Աշխարհը  փոխվում  է  աննախադեպ  արագությամբ։
  Անկանխատեսելիորեն անընդհատ փոփոխվում են կյանքի պահանջները, դրանցով թելադրվողհրամայականները, որոնցից կյանքի ոչ մի բնագավառ չի կարող  զերծ մնալ։
  Այսարագընթաց  հարափոփոխ  իրականության  մեջ  ամենուր  և  անընդհատ  մարդըհայտնվում է աննախադեպ իրավիճակներում։
 Եվ չի կարող անընդհատ գտնվելայն մեկը` ուսուցիչը, որը կտա պատրաստի պատասխան կամ կկատարի ինչոր  բան  տվյալ  անձի  փոխարեն։
  Ուրեմն,  այսօր  առավել,  քան  երբևէ,  մարդուպաշտպանվածության  համար  անհրաժեշտ  է  գրագիտություն,  իրազեկվածություն այն իրավիճակների մասին, որոնցում հայտնվում է մարդը հաճախ ոչ իրկամքով կամ ոչ նախօրոք պլանավորված եղանակով։
Փոփոխությունների  գործընթացը  ներխուժել  է  նաև  կրթական  ոլորտիբոլոր  մակարդակներ`  հանրակրթություն,  բուհական  և  հետբուհականհամակարգ։
   Ինֆորմացիան  հարձակվում է հեղեղի նման։
 Եվ ինչպես շատ այլ դեպքերում,  այս  պարագայում  ևս  խոցելի  շերտ  են  համարվում  դեռահասներն  ուանգրագետ,  անիրազեկ  երիտասարդությունը։
  Ի  թիվս  այլոց,  որոնք  հոդվածիխնդիրը չեն, բուհում անընդհատ տեղի է ունենում աշխատանքային պլանների,առարկայական ծրագրերի թարմացում` ուղղված երիտասարդության շրջանումտեղեկացվածության  մակարդակի  բարձրացմանը`  որպես  մարդու  իմունայինպատասխան  ժամանակի  մարտահրավերներին  պատրաստ  քաղաքացուդաստիարակմանը։
ԳՊՄԻ  բնագիտաաշխարհագրական  ֆակուլտետի  կենսաբանությանմագիստրատուրայում  արդեն  երկու  տարի  է,  ինչ  կենսաբանության  ամբիոնիառաջարկությամբ  ներմուծվել  է  «Առողջ  ապրելակերպ»  դասընթացը,  որի  համար  կազմվել  է  բուհական  ծրագիր`  հիմքում  ունենալով  դպրոցական  դասընթացի  ծրագիրը  և  հաշվի  առնելով  ուսանողների  տարիքային  և  կրթվածությանաստիճանը։
Ներկայացնենք  այն  հիմնավորումները,  որոնցով  թելադրված  էր  բոլորմասնագիտությունների  գծով  մանկավարժական  բուհական  ուսումնականպլանների մեջ «Առողջ ապրելակերպ» դասընթացը ներմուծելու անհրաժեշտության մասին մեր առաջարկությունը։
Նախ՝ դա պայմանավորված  էր  նրանով,  որ  այդ  առարկան  վերջին  տարիներին  պարտադիր  է  դարձել  հանրակրթական  դպրոցի  8-9-րդ  դասարաններում,  իսկ  2011-2012  ուսումնական  տարվանից`  նաև  ավագ  դպրոցի  10-11-րդդասարաններում,  ինչը  վկայում  է  առարկայի  կարևորությունը։
  Բացի  այդ, ապագայում  նախատեսվում  է,  որ  ավագ  դպրոցում  դասավանդելու  իրավունքկամ  գոնե  առավելություն    ունենա  միայն  մագիստրոսական  կրթությամբ  մանկավարժը։
  Չքննարկելով  պատճառները՝  նշենք,  որ  մի  կողմից  բուհը  չի  կարողունենալ «Առողջ ապրելակերպ» դասավանդող ուսուցչի որակավորում շնորհողմասնագիտական բաժնի, մյուս կողմից էլ, ցանկացած գրագետ, մանկավարժական  կրթությամբ  անձ,  ծանոթ  լինելով  «Առողջ  ապրելակերպ»  դպրոցականառարկայի  ծրագրին  ու  դասավանդման  մեթոդիկային,  կարող  է  այն  դասավանդել։
 Ընդգծենք, որ վերը նշված տարիների ընթացքում դպրոցում առարկանդասավանդել  են  տարբեր  մասնագետներ`  անցնելով  ընդամենը  վերապատրաստման համապատասխան դասընթացներ, որը, ինչ խոսք, հեռու է այսօրվադպրոցին ներկայացվող պահանջներին համապատասխանելուց։
 Ուստի դպրոցին  «շտապ  օգնություն»  կազմակերպելու  համար  նպատակահարմար  ենքգտնում  բուհի  բոլոր  մանկավարժական  մասնագիտությունների  ուսումնականպլաններում  ներմուծել  «Առողջ  ապրելակերպ»  դասընթացը՝  ապահովելովուսուցչի  որակավորում  ստացող  ցանկացած  մասնագետի  նախնական  պատրաստվածությունը նշված առարկան դասավանդելու համար։
Մյուս  կողմից էլ  21-րդ դարում  մարդկության  առաջ  կանգնած դժվարագույն  խնդիրներից  շատերը  վերաբերում  են  անհատական  և  հասարակականառողջության պահպանմանը։
 Այսօր առողջությանն սպառնացող չարիք են համարվում ալկոհոլի չարաշահումը, ծխախոտի ու  թմրամիջոցների գործածումը,տարբեր  տեսակի  բռնությունները,  մարդկանց  թրաֆիքինգը,  վաղաժամ  ու  անցանկալի  հղիությունը,  ՄԻԱՎ  վարակն  ու  սեռական  ճանապարհով  փոխանցվող հիվանդությունները, սթրեսների առատությունը, սեռային խտրություններըև այլն [1; 3]։
 Իսկ առողջությանն սպառնացող թվարկված բոլոր տեսակի պատճառներից  հնարավորինս  զերծ  մնալու  համար,  որպես  մարդու  պաշտպանական միջոց, ոչ միայն բժշկական ու կենսաբանական որոշակի գիտելիքներ ենպետք,  որը  բոլորին  հասանելի  չէ,  այլև  անժխտելի  է  անձի  պատասխանատուվարքագծի  դրսևորումը  յուրաքանչյուր  անկանխատեսելի  իրավիճակում։
  Իսկպատասխանատու  վարքագծի  ձևավորման  ամենանպաստավոր  պայմանըգրագիտությունն  ու  իրազեկվածությունն է նշված բոլոր հարցերի վերաբերյալ։
Այդ    նպատակն  էլ   հիմնականն  է համարվում   «Առողջ  ապրելակերպ» դասընթացի ուսումնասիրության ընթացքում։
 Դրան հասնելու համար  մեր կողմից կիրառվել  է  բուհական  ուսուցմանը  դեռևս  ոչ  բնորոշ,  փոխգործուն    մեթոդաբանություն, որի առանձնահատկությունները կներկայացնենք ստորև։
Լսարանում  յուրաքանչյուր  խնդիր  յուրացվում  է  ոչ  միայն  տեսականնյութի ուսումնասիրումով, այլև դասագրքի, մանկավարժի և ցանկացած ուսանողի  կողմից  տվյալ  թեմայի  շրջանակում  առաջարկված  իրական  կամ  ենթադրյալ  իրավիճակային  տարբերակների  և  յուրաքանչյուր  որոշակի  իրավիճակում  անձի  պարտականություններին  ու  իրավունքներին  վերաբերող  իրավական  փաստաթղթերի  ու  օրենքների  քննարկումով  [4,5]։
  Ընդ  որում,  յուրաքանչյուր  հարց  վերլուծվում  է  բազմանիստ    մոտեցմամբ`  դրական  ու  բացասականկողմերի, պատճառների, հետևանքների և երևույթը կանխելու հնարավոր տարբերակների քննարկումով և ինտերակտիվ ուսուցմանը ամենաբնորոշ սկզբունքով,  այն  է՝  քննադատվում  է  ոչ  թե  անձը,  այլ  գաղափարը,  կատարման  ձևը։
Աշխատելու  այս  մեթոդն  ունի  բազում  լավ  կողմեր,  լուծում  է  այնպիսի  նպատակներ, որոնք ավանդական ուսուցման մեթոդով գրեթե անհնարին են կամ ոչշատ արդյունավետ։
 Թվարկենք դրանցից մի քանիսը`•  Ուսուցման  պրոցեսում  դասախոսը  որոշողից,  պահանջողից,  թելադրողից վերածվում  է  դիտարկողի,  ուղղորդողի,  աջակցողի,  խրախուսողի  [2]։
  Նրակարծիքն  էլ,  բանավեճի  բոլոր  մասնակիցների  կարծիքին  հավասար,    քննարկողների կողմից ենթակա  է քննադատման, մերժման, լրացման։
 Իսկ եթե ավելացնենք նաև, որ բանավեճի խնդրո առարկան գրեթե միշտ մեր իրականությանմեջ հիմնականում ազատ քննարկման չդրվող, արգելված հարցերն են, ինչպեսարդեն հիմնականում նշվել է վերևում, ապա պարզ կդառնա, որ նկարագրվածըկնպաստի լսարանում փոխադարձ վստահության մթնոլորտի ստեղծմանը, իսկվերջինս ուսուցման բարձր արդյունավետության հասնելու գրավական է։
•  Հարցի վերլուծության գործընթաց դասախոսի ներգրավումը որպես հավասարի,  որևէ  հարցի  վերաբերյալ  կարծիք  կամ  կոնկրետ  գիտելիք  չունենալունրա  իրավունքը,  ինչպես  նաև  յուրաքանչյուրի  կարծիք  ունենալու  իրավունքիհարգումը  մեծացնում  են  սովորողի  անկաշկանդվածությունը,  վստահությունըսեփական  ուժերի  նկատմամբ,    հնարավոր  դարձնում  տարբեր  բարդույթներիցազատագրվելը։
•  Նկարագրված իրավիճակում դասախոսը կարող է դառնալ վստահելի ուբաց մարդ պատանու ու երիտասարդի համար իրեն հուզող անձնական ու իրավիճակային ամենադժվարին հարցերի շուրջ խորհրդակցելու համար։
 Այդպիսիգրագետ ու վստահելի  ընկեր ունենալը յուրաքանչյուր դեռահասի ու պատանուկօգնի  հնարավորինս  ազատվելու  սթրեսային  իրավիճակներում  հայտնվելուց`կանխելով  հասարակության  մեջ  բազմաթիվ  անցանկալի  երևույթներ  և  դրանց տարածումը։
Սովորողներից  յուրաքանչյուրը  հնարավորություն  կունենա,  կյանքումպիտանի ակադեմիական գիտելիքներ ձեռք բերելուց բացի, տիրապետելու շատհմտությունների  ու  կարողությունների,  ինչպիսիք  են`  ուրիշի  կարծիքը  լսելը,լրացնելը,  հարգելը,  ինքնուրույն  որոշումներ  կայացնելը,  լուծումներ  գտնելը,ուրիշին աջակցելը, համագործակցության կանոններ սովորել կամ յուրացնելը,«ոչ» ասելու կարողություն ձեռք բերելը և այլն։
•  Բազմակարծության պայմաններում  յուրաքանչյուրի  ձեռք  բերած  գիտելիքների  պաշարը  կնպաստի  սեփական  վարքագծի  նկատմամբ  պատասխանատվության գիտակցության ձևավորմանն ու զարգացմանը` որպես ամենաանկանխատեսելի  իրավիճակներում  պաշտպանվածության  գրավական,  ինչպեսնաև  ագրեսիայի  նվազմանը  մարդկային  տարաբնույթ  փոխհարաբերություններում։
Ակնկալվող արդյունքին հասնելու համար անժխտելի է դասախոսի ընդհանուր  զարգացվածության,  մասնագիտական,  մանկավարժական  ու  մեթոդական  պատրաստվածության  բարձր  մակարդակը,  և  որ  մանկավարժության  մեջամենակարևորը  սեփական  գործն  է,  ինչպես  նաև  ուրիշներին  սիրելու  ընդունակությունը։
Դասընթացի  մեթոդաբանության  համար  ամբիոնի  կողմից  մշակվածառանձնահատկություններից  մեկն  էլ  այն  է,  որ  չի  ենթադրում  միավորայինգնահատում։
  Դասընթացի  ամենաբարձր  գնահատականը  սեփական  անձի  ևշրջապատող  մարդկանց  առողջությանն  ու  տարբեր  աննախադեպ  իրավիճակներում  պաշտպանվածության  (այդ  թվում  նաև  իրավական)  ապահովմանընպաստող  գիտելիքի  ձեռքբերումն  ու  պահանջվող  վարքագծի  դրսևորումն  է,որը,  հուսով  ենք,  ուսանողների  համար  սովորելու  շահագրգռվածությունը մեծացնելու    ներուժ    ունի։
  Յուրաքանչյուր  թեմայի  քննարկում  ավարտվում  էթեստային  ստուգմամբ։
  Իսկ  դասընթացը  ավարտելիս  կարելի  է  անցկացնելմրցույթ`  անհատական  կամ  թիմային`  կախված  սովորողների  թվից  կամնպատակից։
   Ֆակուլտետում  առարկայի  դասավանդման  երկու  տարվա  փորձն  արդենթույլ է տալիս վստահեցնել, որ առարկայի միջոցով նախատեսված խնդիրներիցշատերը  հաջողվել  է  լուծել։
  Մեծացել  են  այդ  խմբում  սովորողների  հետաքրքրվածությունը,  դասին  ակտիվ  մասնակցելու  ցանկությունը,  շահագրգռվածությունը։
  Սովորողների  կողմից    «Առողջ  ապրելակերպ»    դասընթացը  արժանացել է բարձր գնահատանքի` որպես շատ կարևոր և օգտակար գիտելիքներ ուհմտություններ ձևավորող, իրականության մեջ առկա երևույթների նկատմամբվերաբերմունքի  ու  մտածողության  փոփոխությանը  նպաստող  գիտելիքներտվող դասընթաց։
Մեր  կարծիքով,  առարկան,  ի  թիվս  այլոց,    մեծ  հնարավորություն    ունիդաստիարակելու  և  ուժեղացնելու  սեփական  վարքագծի  նկատմամբ  պատասխանատվություն, որը անտեսանելիորեն  կարող  է դառնալ  նաև  բնավորությանգիծ,  կենսաձև  ցանկացած  իրավիճակում`  ընդհանրապես  կրթվելու,  յուրաքանչյուր  գործի  նկատմամբ  պատասխանատվության  ու  աշխատասիրությանբարձրացման և այլնի համար։
Հաշվի առնելով վերը ասվածը՝  առաջարկում ենք` 1)  «Առողջ  ապրելակերպ»  դասընթացը  դարձնել  համաինստիտուտայինառարկա՝  բուհը  ավարտող  ցանկացած  մասնագետի  այդ  դասընթացը  դասավանդելու հնարավորություն տալու նպատակով։
2)  Դասընթացը  բնագիտաաշխարհագրական    ֆակուլտետի  կենսաբանության մագիստրատուրայում` որպես հանրակրթական դպրոցներում առարկանդասավանդող  ամենահավանական  մասնագետ  պատրաստողի,  շարունակելնաև  մագիստրատուրա  2-րդ  կուրսում`  խորացնելով  դասավանդման  բովանդակությունը և մեթոդաբանությունը։
3)  Հանրակրթական  համապատասխան  կառույցներին  առաջարկել  փորձարկել  դպրոցներում  դասընթացն  ընդգրկել  դասղեկների  պարտադիր  թեմատիկ  պլանի  մեջ`  դասղեկական  ժամերին  ծրագրային  հարցերը  քննարկելուհամար։
  4)  Առարկայի  նկատմամբ  պատշաճ  վերաբերմունք  ապահովելու,  ինչպեսնաև դպրոցում առարկան դասավանդող լավագույն ուսուցիչ ընտրելու հնարավորություն ստեղծելու համար, հաշվի առնել տարբեր դասղեկների դասարանների  միջև  արտադասարանական  միջոցառումների,  օրինակ,  շարադրությունների  մրցույթների,  «Առողջ  ապրելակերպ»  դասընթացում  քննարկվող  մի  շարքթեմաների վերաբերյալ բանավեճերի արդյունքները։
 Այդպիսիք կարող են լինել«ՄԻԱՎ-ով  ապրող  մարդ»,  «Մարդ,  որի  մտերիմը  ՄԻԱՎ  ունի»,  «Առողջ  մարդ,որի  շրջապատում  ՄԻԱՎ-ով  ապրող  մարդիկ  կան»  և  այլ  թեմաներ,  որոնցժամանակ կարող են քննարկվել հետևյալ հարցերը`ա)  Ի՞նչ  կարիք  ունեն  ՄԻԱՎ-ով  մարդիկ,  ի՞նչ  են  ակնկալում  նրանք  շրջապատից, մտերիմներից, ո՞ւմ կարող են դիմել տարբեր խնդիրներով։
բ)  Ի՞նչ  կարող  է  անել  հասարակությունը,  առհասարակ    յուրաքանչյուր  մարդՄԻԱՎ-ով վարակը կանխելու համար։
գ) Ո՞ւմ է ավելի շատ սպառնում ՄԻԱՎ վարակը և այլն։
 [2]։
Նշված  թեմաներով  միջոցառումների  կազմակերպման  գործընթացի  մեջցանկալի  է  ներգրավել  նաև  մանկավարժական  պրակտիկան  դպրոցում  անցկացնող ուսանողներին։
5) Բոլոր տեսակի մրցույթների հաղթողները ինչ-որ ձևով ստանան ուսմաննաջակցող խրախուսանք։
Մրցույթի  ձևով  հաշվետվության  անցկացումը  և  շահագրգռող  խրախուսանքը, մեր կարծիքով, կարող են դառնալ նաև սովորողի պատասխանատվությանը և ուսման որակի բարձրացմանը նպաստող միջոց։
