Ինչպես  գիտենք,  միկրոմասնիկների  փոխազդեցությունների  ժամանակ 
իրականանում  է  բախվող  մասնիկների  էներգիայի  և  իմպուլսների  վերաբաշխում, որը կարող է ուղեկցվել նաև այլ մասնիկների գոյացմամբ։
 Մասնավորապես առաձգական փոխազդեցությունները  բնորոշվում են փոխազդող մասնիկների  գումարային  կինետիկ  էներգիայի  պահպանմամբ  և  փոխազդեցության 
բոլոր  տեսակների դեպքում էլ  կարող են  նկարագրվել  պարզ երկրաչափական 
սխեմաների`  իմպուլսային  դիագրամների  օգնությամբ։
  Եվ  բնականաբար 
բարձր  էներգիաների  դեպքում  դիտարկվում  են  դիագրամների  ռելյատիվիստական  տարբերակները[1]։
  Ընդհանուր  առմամբ  իմպուլսային  դիագրամների 
մեթոդը  լայնորեն  կիրառվում  է  առաձգական  ոչ  ռելյատիվիստական  [2]  և 
ռելյատիվիստական  [3],  ինչպես  նաև  ոչ  առաձգական  բախումների  պրոցեսների  համար։
  Իմպուլսային  դիագրամները  հնարավորություն  են  ընձեռում 
գտնելու  փոխազդող  մասնիկների  իմպուլսներն  ու  էներգիաները  ցրման  պրոցեսից  հետո  ցրման  կամայական  անկյան  դեպքում,  ինչպես  նաև  լուծելու 
հակադարձ խնդիրը։
Ստորև,  համանման  պրոցեսների  գրաֆիկական  վերլուծության  նպատակով  առաջարկվում  է  հետևյալ  մոտեցումը։
  Օգտվելով  իմպուլս-էներգիայի 
ռելյատիվիստական ինվարիանտի մաթեմատիկական  
ներկայացումից՝ 
գաղափարը,  որտեղ  հորիզոնական 
դադարի 
ներմուծենք 
էներգիայի արժեքների, իսկ 
երկչափ 
էներգիական  տարածության 
  առանցքը  թվագրվում  է  ըստ  մասնիկի 
 ուղղաձիգ առանցքը` ըստ «շարժման» 
իմպուլսն է։
  էներգիայի  արժեքների,  որտեղ 
մասնիկի  ռելյատիվիստական 
Նման երկրաչափական մոդելավորմամբ, մասնավորապես, 
Գծ.1 
ռելյատիվիստական էլեկտրոնի էներգիական վիճակը կարտապատկերվի  
հատվածով,  որի  հորիզոնական  «բաղադրիչը»`
-էլեկտրոնի  դադարի էներգիան է, իսկ ուղղաձիգ «բաղադրիչը»`
, որտեղ  
  էլեկտրոնի  ռելյատիվիստական  իմպուլսն  է  (Գծ.1)։
  Այսպիսով՝  մասնիկների  էներգիական  վիճակները 
  էներգիական  տարածության  մեջ  արտապատկերվում  են  կետերով  կամ  կառուցողական  հարմարություններով  թելադրվող 
ուղղի  չուղղորդված  հատվածներով,  որոնք  O  սկզբնակետը  (էներգիայի  հաշվանքի սկիզբը) միացնում են էներգիական տարածության մեջ մասնիկի դիրքը 
42022cmcPE20cmEPcPeE20cmEeexcPEeeyePEOyE,x,20cmeeEcPeնշող  կետին։
  Այժմ  նման  մոդելավորման  կիրառմամբ  փորձենք  վերլուծել  մի 
քանի ռելյատիվիստական պրոցեսներ։
1.Կոմպտոնի երևույթը։
Գծ.2 
Ինչպես գիտենք 
 ճառագայթման փոխազդեցությունը միջավայրի հետ 
հանգեցնում  է  նրա  ցրմանը։
  Կառուցենք  Կոմպտոնի  երևույթի  էներգիական 
դիագրամը։
  Փոխազդեցությունից  առաջ  փոխազդող  մասնիկների  (ազատ  և 
անշարժ էլեկտրոնի ու ընկնող ֆոտոնի) էներգիական վիճակները արտապատկերենք էներգիական 
 տարածության մեջ, համապատասխանաբար  A և B 
կետերով  (OA=
և  OB=
  հատվածներով,  որտեղ 
  ֆոտոնի  սկզբնական իմպուլսն է)։
Լրիվ  էներգիայի  պահպանման  օրենքը  փաստում  է  փոխազդող  մասնիկների  մեկուսացված համակարգի լրիվ էներգիայի (OA  և OB հատվածների 
երկարությունների (OA+OB գումարի) ինվարիանտությունը. 
Վերջին  փաստի  երկրաչափական  արտապատկերման  նպատակով 
կառուցենք A և B   կիզակետերով էլիպս, որը անցնում է  EO տարածության  O  
սկզբնակետով (Գծ.2)։
Էլիպսը, հանդիսանալով կետերի այնպիսի երկրաչափական տեղ, որոնց 
հեռավորությունների  գումարը  տրված  երկու  (A  և  B)  կիզակետերից  ունի  միևնույն  հաստատուն  արժեքը,  էներգիական  տարածության  մեջ  միավորում  է 
փոխազդող մասնիկների (էլեկտրոնի և ֆոտոնի) համակարգի բոլոր հնարավոր 
էներգիական    արդյունարար  վիճակները  փոխազդեցությունից  առաջ  և  հետո։
EO2cmecPP.2constcPcmOBOAeEOAKBKKFIIIIIIԱյդպիսի  հնարավոր  արդյունարար  վիճակներից  է,  օրինակ,  համակարգի 
սկզբնական` O կետով արտապատկերվող վիճակը։
 Դիտարկենք համակարգի` 
կամայական    K    կետով  նշված  արդյունարար  վիճակը,  որը  կարտապատկերի 
համակարգի  վիճակը  էլեկտրոնի  և  ֆոտոնի  փոխազդեցության  որոշակի  պրոցեսից հետո (էլեկտրոնի վրա ֆոտոնի ցրման  պրոցեսից հետո)։
 Այստեղ պետք 
է ենթադրել, որ BK հարվածը արտապատկերում է ցրված ֆոտոնի էներգիական 
վիճակը,  իսկ  AK  վերաբերում  է  հետհարվածի  էլեկտրոնին  (չնայած  նման 
համապատասխանությունը միարժեք չէ, և պրոցեսի հնարավոր ելքերից է նաև 
հակադարձ համապատասխանությունը)։
 Այժմ  պտույտների ենթարկենք AK և 
BK  հատվածները,  ցրված  ֆոտոնի  և  հետհարվածի  էլեկտրոնի  էներգիական 
վիճակները  էներգիայի  հաշվանքի  EO   ֆիքսված  համակարգին  համադրելու 
նպատակով։
  Այդպիսի  գործառույթը  հնարավորություն  կտա  պարզելու  հետհարվածի  էլեկտրոնի 
  և  ցրված  ֆոտոնի 
իմպուլսների  մեծությունները 
(Գծ.2)։
Քայլ 1։
Գծենք  B  կենտրոնով և BK շառավղով  
 կետում հատվելը։
 Այս դեպքում  
 աղեղը մինչև E առանցքի հետ  
 ցրված ֆոտոնի էներգիան է, 
ցրված ֆոտոնի իմպուլսը։
Քայլ  2։
Գծենք  A   կենտրոնով և AK   շառավղով 
հետ   
  կետում հատվելը։
 Այս դեպքում 
 աղեղը մինչև  E  առանցքի 
, որտեղ 
 -հետհարվածի էլեկտրոնի իմպուլսն է։
Քայլ  3։
Գծենք  O  կենտրոնով  և  
 աղեղը մինչև F կետում 
      աղեղի  հետ  հատվելը։
  Արդյունքում  կձևավորվի  BOF    իմպուլսային 
 շառավղով  
եռանկյունը (Գծ.3), որտեղ 
։
Գծ.3 
ePPIKcPKBPIIK422222cmcPOAKOKAAKee,cPKOeePKOIIIIcPcPcPecPOBcPKBBKBFcPKOOFeԱկնհայտ  է,  որ  BOF  եռանկյան  նախահիմքի  վրա,  մասշտաբային  ձևափոխության  ճանապարհով,  կարելի  է  ձևավորել  Կոմպտոնի  երևույթի  իմպուլսային դիագրամը (Գծ.4),  
Գծ.4 
  ֆոտոնի ցրման անկյունն է։
որտեղ 
Այժմ վերլուծենք Կոմպտոնի երևույթի համար էներգիական դիագրամի 
կառուցման  և  հնարավոր  կիրառության  քայլերը։
  Ենթադրենք՝  փորձնականորեն չափվում է ցրված ճառագայթման ալիքի երկարությունը(ցրված ֆոտոնի 
հաճախությունը), այսինքն՝ հայտնի են ցրված ֆոտոնի 
իմպուլսի, ինչպես  նաև  նրա  էներգիական  վիճակը  EO   տարածության  մեջ  արտապատկերող   
  երկարության  բացարձակ  մեծության  արժեքները։
  Կարելի  է 
ընդգծել էներգիական դիագրամի կառուցման հետևյալ ալգորիթմը (Գծ.5)։
Գծ.5  առանցքների վրա ֆիքսենք ընկնող ֆոտոնի և անշարժ էլեկտրոնի 
էներգիական  վիճակներն  արտապատկերող  B  (OB=
)  և  A  (OA=
կետերը։
2.Կառուցենք  A,B  կիզակետեր ունեցող և O  սկզբնակետով անցնող էներգիական էլիպսը։
3.Գծենք B կենտրոնով և 
 շառավղով  աղեղը, մինչև էլիպսի հետ K   կետում 
հատվելը։
 Նման կերպ որոշակի կդառնա փոխազդող էլեկտրոնից և ֆոտոնից 
բաղկացած  համակարգի  արդյունարար  էներգիական  վիճակը    EO   տարածության մեջ փոխազդեցությունից հետո արտապատկերող K  կետի դիրքը։
4.Կառուցենք  հետհարվածի  էլեկտրոնի  էներգիական  վիճակի  AK      հատվածը   
)։
Հետագա  կառուցումները  պետք  է  շարունակել  ըստ  վերը  նշված  (1-3) 
քայլերի ընթացակարգի։
Այսպիսով՝  էներգիական  վիճակների  դիագրամը  հնարավորություն  է 
ընձեռում  ըստ  ցրված  ֆոտոնի  հաճախության  հայտնի  արժեքի  գնահատելու 
 իմպուլսը, 
ֆոտոնի ցրման 
 անկյան մեծությունը, հետհարվածի էլեկտրոնի 
ինչպես  նաև  անկյան  մեծությունը։
  Հնարավորություն  է  ընձեռվում  նաև  ուսումնասիրելու  ցրման  պրոցեսի  հնարավոր  տարբեր  ելքերի  պարամետրերի 
փոխկապվածությունները,  ցրումից  հետո  համակարգի  արդյունարար  վիճակը 
բնորոշող K կետի` ըստ էներգիայի էլիպսի աղեղի թույլատրելի տեղաշարժերի 
դեպքում։
Հեշտ  է  նկատել,  որ  համակարգի  վերջնական  արդյունարար`  M  կետով 
,  հետհարվածի  էլեկտրոնի 
պատկերվող  վիճակի  դեպքում,  երբ    AM=OA=
իմպուլսը`
(դրանում  կարելի  է  համոզվել,  գծելով    A    կենտրոնով  և    AM   
շառավղով աղեղ, որը E առանցքի հետ կհատվի O կետում (Գծ.6))։
Գծ.6 
cP2cmecPIeEeP2cme0ePՇարունակելով  կառուցումը  ըստ  քայլերի  (1-3) ընթացակարգի  և հաշվի 
առնելով,  որ  OA+OB=AM+BM,  այսինքն՝  BM=OB  կարող  ենք  համոզվել,  որ 
իմպուլսային դիագրամը այս դեպքում կունենա հետևյալ տեսքը (Գծ.7). 
(ցրման բացակայություն)։
Գծ.7 
Գծ.8 
Իսկ երբ համակարգի վերջնական արդյունարար վիճակը պատկերվում 
է  N  կետով,  ապա  քայլերի  (1-3)  ընթացակարգը  հանգեցնում  է  B  կենտրոնով  և 
BN շառավղով I աղեղի ու O կենտրոնով, ON շառավղով III աղեղի կառուցումներին, որոնք հատվում են միայն N կետում (Գծ.8), այսինքն` ֆոտոնի`անշարժ 
էլեկտրոնի  վրա  ցրման  իմպուլսային  դիագրամը  այս  դեպքում  կընդունի  հետևյալ տեսքը (Գծ.9)։
Գծ.9 
(ցրում  դեպի  հետ)։
  Այսպիսով`  համակարգի  վերջնական  արդյունարար  վիճակը ֆոտոնի` էլեկտրոնի վրա ցրումից հետո պատկերող K կետի թույլատրելի 
տեղաշարժերը  կարող  են  կատարվել  ըստ  էներգիական  էլիպսի  աղեղի  MN  
հատվածի,  և  ըստ այդմ էլ  ֆոտոնի  ցրման   
միջակայքում։
    անկյունը  փոփոխվում  է   
Այժմ  դիտարկենք  հակադարձ  խնդիրը։
  Ենթադրենք`  պահանջվում  է 
  անկյան  տակ  ցրված  ճառագայթման  ալիքի  երկարությունը 
  հաճախությունը)։
  Այդ  նպատակով  կատարենք  հետևյալ  նախնագտնել  որոշակի 
(ֆոտոնի 
կան վերլուծությունները (Գծ.10)։
Գծ.10 
Այստեղ 
։
 Իսկ ըստ լրիվ էներգիայի պահպանման 
օրենքի 
, որտեղ 
-հետհարվածի 
էլեկտրոնի լրիվ էներգիան է։
-ից ըստ կոսինուսների թեորեմի   
, որտեղ 
։
 Մյուս կողմից 
։
 Վերջին երկու  առնչություններից կստանանք`  
 Սակայն, ինչպես գիտենք Կոմպտոնի երևույթի համար 
Վերջին արդյունքը համեմատելով   (**) -ի հետ, կստանանք 
Անդրադառնանք  հակադարձ  խնդրին  և  առաջարկենք  էներգիական 
(ըստ 
   -ի)։
  (4)                                                                                                                                     
դիագրամի կառուցման հետևյալ ընթացակարգը։
 տարածության մեջ կառուցենք էներգիական էլիպսը, որտեղ 
2.  B  կետից  OE  առանցքի  նկատմամբ  հայտնի  անկյան  տակ  տանենք  BC     
ուղիղը։
3. B   կետից էլիպսի առանցքի նկատմամբ ըստ (4) առնչության գնահատվող  
անկյան տակ տանենք  BD ուղիղը, որի հատման K կետը էներգիական էլիպսի  հետ  կբնորոշի  էլեկտրոն-ֆոտոն  համակարգի  վերջնական  վիճակը 
ցրման պրոցեսից հետո։
 Ընդ որում, 
։
4. Գծենք  B կենտրոնով և BK շառավղով  I աղեղը,  որը կհատվի  BC ուղղի հետ 
F կետում։
 Արդյունքում կձևավորվի Կոմպտոնի երևույթի BOF իմպուլսային 
դիագրամը, որի կողմերն են  
։
Այստեղ 
  հետհարվածի  էլեկտրոնի  իմպուլսն  է։
  Այսպիսով՝  գիտենալով  ֆոտոնի  ցրման 
(4) առնչության միջոցով գնահատել ցրված ֆոտոնի 
  անկյունը,  կարելի  է  էներգիական  դիագրամը  բնորոշող 
հաճախու իմպուլսը, 
թյունը,  ինչպես  նաև  հետհարվածի  էլեկտրոնի 
  իմպուլսի  մեծությունն  ու 
ուղղությունը։
Այժմ  էներգիական  դիագրամի  կիրառությամբ  դիտարկենք  հետևյալ 
խնդիրը, որը վերաբերում է ֆոտոնների ցրմանը անշարժ էլեկտրոնների վրա։
Օգտվելով  պահպանման  օրենքներից՝  ցույց  տալ,  որ  ազատ  էլեկտրոնը 
չի կարող ֆոտոն կլանել։
Լուծում։
 Ըստ խնդրի հարցադրման փոխազդող մասնիկների համակարգի՝ սկզբնական ելակետային վիճակը ներառում է ֆոտոնի և ազատ էլեկտրոնի 
նախնական  էներգիական  վիճակները,  որոնք  EO   էներգիական  տարածության մեջ արտապատկերվում են երկու OA=
 հատվածներով (Գծ.11)։
Նման  կերպ  սևեռվում  է  էներգիայի  A,B  կիզակետերով  էլիպսը,  որը 
էներգիայի հաշվանքի EO համակարգում կանխորոշում է ֆոտոն-ազատ էլեկտրոն համակարգի վերջնական վիճակն արտապատկերող K կետի թույլատրելի  դիրքերի  NMաղեղը  (AM=OA)։
    Հեշտ  է  նկատել,  որ  K  կետի  դիրքը  (համակարգի  վերջնական  վիճակը)  A  և  B  կիզակետերի  նկատմամբ  (համակարգի 
սկզբնական վիճակի նկատմամբ) տրվում է երկու (AK և BK) էներգիական հատվածների  օգնությամբ,  որը  ինքնին  փաստում  է  համակարգի  վերջնական  վիճակի  երկբաղադրիչ  լինելու  հանգամանքը։
  Նման  կերպ  բացառվում  է  ազատ 
էլեկտրոնի կողմից ֆոտոնի կլանման ֆիզիկական իրողությունը, որը կհանգեցներ  ֆոտոն  կլանած  էլեկտրոնի  միաբաղադրիչ  վիճակի  գոյությանը։
  Այլ  կերպ 
ասած, պահպանման օրենքները թույլատրում են լոկ ազատ էլեկտրոնի կողմից 
ֆոտոնի  ցրման  երևույթները,  երբ  պահպանվում  է  համակարգի  երկբաղադրիչ 
(էլեկտրոն-ֆոտոն) կազմը փոխազդեցությունից առաջ և հետո։
Գծ.11 
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն  
Տեղեկություններ հեղինակի մասին 
Նիկողոսյան  Հրաչիկ Սուրենի -  ֆիզմաթ գիտ. թեկն., դոցենտ, Գյումրու Մ. Նալբանդյանի անվան 
պետական մանկավարժական ինստիտուտ,  ֆիզիկայի, տեխնոլոգիայի և նրանց դասավանդման 
մեթոդիկայի ամբիոն, E-mail։
