Կառավարման  համաշխարհային պատմությունն  առանձնացնում  է երկու առաջատար մոդելներ` ամերիկյան և ճապոնական։
 Յուրաքանչյուր երկրի 
կառավարման  մոդելի  կառուցում  ենթադրում  է  տվյալ  ազգի  սովորույթներին,  
արժեքներին ու մենտալիտետին համապատասխանեցում։
 Մինչ օրս ուսումնասիրությունները հաստատել են հայկական ձեռնարկությունների կառավարման 
անհատական  ամերիկյան  մոդելի  նկատմամբ  հակվածությունը[1]։
  Սակայն 
ժամանակակից հետազոտությունները թույլ տվեցին ենթադրել դրա կիրառման 
արդյունավետության ոչ լիարժեքությունն ու կոլեկտիվ կառավարման տարրերի  հաշվառման  անհրաժեշտությունը։
  Այս  ենթադրությունների  համար  հիմք 
հանդիսացան մեր հայրենակիցներ Ս. Հարությունյանի և Ն. Խաչատրյանի «Հայերի մշակութային արժեքային կողմնորոշումների միջմշակութային ուսումնասիրություն»  հետազոտությունից  ստացված  արդյունքները,  ըստ  որի՝  Շվարցի 
առաջարկած  մշակութային  տարածքների  քարտեզին  Հայաստանը  գտնվում  է 
Արևելյան Եվրոպայի և Հարավային Ասիայի մշակութային տարածքների միջև։
Միջմշակութային վերլուծությունը ցույց տվեց, որ Հայաստանի համար բնութագրական  է  պատկանելության  արժեքների  գերակայությունը  ինքնավարության 
արժեքների  նկատմամբ,  որն  էլ  կարևոր  է  կառավարման  մոդելի  կառուցման 
հաշվառման համար [2, էջ 80-83]։
 Ինչպես յուրաքանչյուր անձի «ես»-ն է առավել 
նկատելի  դառնում  սոցիալական  իրադրություններում,  այնպես  էլ  յուրաքանչյուր  ազգի  ներկայացուցչի  իրական  պատկերն  առավել  ընդգծված  կարելի  է 
տեսնել այլ ազգերի սոցիալական միջավայրերում։
 Երկար տարիներ ապրելով 
աշխարհի  բոլոր  ծայրերում՝  հայերը  դրսևորել  են  իրենց  ազգային  նկարագրին 
բնորոշ  հոգեբանական  առանձնահատկություններ։
  Յուրաքանչյուր  երկրում, 
որտեղ էլ որ հայն ապրում է, կառուցել ու կառուցում է դպրոցներ, եկեղեցիներ, 
որոնք  վկայում  են  ոչ  միայն  ազգային  դեմքի  պահպանման,  այլև  ինքնահաստատման ու ինքնիրացման ճանապարհին մշտապես իրենց շուրջը հայկական 
ոգու  ստեղծման  մասին,  և  այդ  ամենը  հայկական  ազգային  ներուժն  առավել 
մոտ զգալու համար է։
 Անկախ կառավարման մոդելների արդյունավետ համադրման  հաջողությունից,  կարևորագույն  խնդիր  է  համարվում  կառավարման 
մոտիվացիոն կաղապարում ազգային կերպարի ճշգրիտ տեղակայումը։
 Եթե ամերիկյան մոդելի անհատապաշտական, իսկ ճապոնականի հանրային բնույթները  բխում  են  վերջիններիս  ազգագոյացման  ու  ազգապահպանման  գործընթացների  յուրատիպությունից,  ապա  մեզ  համար  ընդունելի  է  այդ  երկուսի 
ներդաշնակ  համադրումը։
  Ձգտելով  անհատական  ներդրման  առանձնացման 
ու գնահատման՝ միաժամանակ միտված ենք մեր շուրջը խմբային ոգու ստեղծման  անհրաժեշտությանը։
  Մարդկային  էությունն    ամբողջականացնող  այս 
որակներին  անդրադարձել  է  Է.  Ֆրոմն  իր  «կապեր  հաստատելու»  և  «արմատների  նկատմամբ»  գոյաբանական  պահանջմունքներում,  որոնց  համաձայն՝ 
մարդիկ իրենց աշխարհի անբաժանելի մասն զգալու հետ մեկտեղ կարիք ունեն 
միաժամանակ  իրենց  անհատականության  առանձնացման  ու  պահպանման 
[12]։
  Արդյունավետ  կառավարման մոդել  կարելի է  կառուցել՝ հիմք ընդունելով 
մարդկային  էության  անհատական  գնահատման  ու  հարգանքի  սկզբունքները, 
միաժամանակ  իր  նմաններին  մոտ  լինելու,  նրանց  հետ  մշտապես  համեմատվելու  պահանջմունքների  ճշգրիտ  հոգեբանական  հարաբերակցման  հաշվառումը։
Վերլուծելով ամերիկյան և ճապոնական կառավարման մոդելների առավելություններն  ու  թերությունները`  կարելի  է  առանձնացնել  մեր  ազգային  առանձնահատկությունների համար առավել նախընտրելի կառավարման հետևյալ սկզբունքներն ու դրույթները. 
1.  Ամերիկյան  կառավարման  ձևայնացված  կառուցվածքի  նախընտրումը  ոչ 
ձևայնացված ճապոնականից, ամերիկյան  կառավարման մեծ թվով մակարդակների կրճատման միջոցով, որը հնարավորություն կտա առավել կառավարելի  դարձնելու  կառավարման  առանձին  մակարդակները  և  առավել 
արագ ու արդյունավետ անցկացնելու ամսական հաշվետվությունները։
2.  Ամերիկյան  մոդելի  անհատական  պատասխանատվության  գերադասումը 
ճապոնական կոլեկտիվ պատասխանատվությունից հնարավորություն կընձեռի յուրաքանչյուր աշխատակցի կատարած ներդրման չափման և իր գործունեության նկատմամբ ավելի մեծ ուշադրություն հատկացնելու համար։
3.  Ղեկավարության որոշումների անհատական կայացման փոխարեն՝  աշխատակիցների  հետ  խնդիրների  միասնական  քննարկումը  նպաստում  է  առաջին հերթին նրան, որ տվյալ աշխատանքային գործընթացում հմտացած աշխատակիցները  կարող  են  առաջարկել  առավել  օպտիմալ  լուծման  տարբերակներ,  երկրորդ`  զգալ  իրենց  նշանակալիությունն  ու  կարևորությունը, 
որոշումների  ընդունման  մեջ  սեփական  ներդրումն  ու  պատասխանատվությունը։
  Համատեղ  քննարկված  տարբերակների  համադրմամբ  ղեկավարի 
վերջնական  որոշման  կայացումը  թույլ  կտա  ընտրել  տվյալ  խնդրի  լուծման 
համար  առավել  ընգգրկուն  և  բազմակողմանիորեն  հիմնավորված  տարբերակ։
4.  Որպես ղեկավարման անհատական վերահսկողության միջոց՝ կարծում ենք՝ 
ճշմարիտ  կլինի  որակի  և  ծախսված  ժամաքանակի  հաշվառմամբ  խմբի 
առանձին անդամների օրական, ամսական և տարեկան անհատական հաշվետվությունների անցկացումը, իսկ վեցամսյա հաշվետվությունների հիման 
վրա խմբային խրախուսումը կնպաստի խմբի անդամների համեմատման և 
մրցակցության պայմաններում խմբային վերահսկողության սահմանմանը և 
անհատական  ու  խմբային  վերահսկողությունների  արդյունավետ  զուգակցմանը։
5.  Ղեկավարության կողմից հստակ ձևայնացված վերահսկողության  կարգերի 
զուգակցումը  խմբային  վերահսկողության  ոչ  ձևայնացված  կարգերին։
  Վերահսկողության  հստակ  ձևայնացված  կարգերը  թույլ  են  տալիս  աշխատակցին  կատարել  աշխատանքի  մշտական  գնահատում՝  ըստ  սահմանված 
ստանդարտների,  իսկ  բոլոր  աշխատակիցների  գործունեության  մասին 
մշտական իրազեկությունը ղեկավարությանն օգնում է ժամանակին համապատասխան  հետադարձ  կապ  ապահովելու։
  Ոչ  ձևայնացված  վերահսկողությունն  իրականացվում է խմբային գործունեության պայմաններում, երբ 
յուրաքանչյուր անհատ ազդում է, և ինքն էլ փոխազդեցության է ենթարկվում 
մյուսների կողմից [10]։
6.  Աշխատանքի արդյունքների արագ գնահատում և  հետադարձ կապի ապահովում  համապատասխան  հաշվետվությունների  հիման  վրա`  անհատական արդյունավետության և մասնագիտացումների քանակի  հաշվին։
7.  Ղեկավարի ընտրումն ըստ տարբեր մասնագիտացումների քանակի և ճկուն 
որակների տիրապետման։
 Միևնույն ձեռնարկության  ներսում երեքից հինգ 
տարին մեկ  աշխատակիցներին  մի մասնագիտացված  աշխատատեղից  մեկ 
այլ  աշխատատեղի  խմբային  տեղափոխումը`  ճապոնական  անհատական 
տեղափոխության  փոխարեն,  հնարավորություն  կտա  բոլոր  աշխատակիցներին  հմտանալու  մի  քանի  մասնագիտացումներում,  իսկ  աշխատակիցների ամսական և տարեկան անհատական հաշվետվությունների վերլուծությունը  կօգնի  տեսնելու  տարբեր  մասնագիտացումներում  նրանցից  յուրաքանչյուրի  առավել  բարձր  ցուցանիշները,  որն  էլ  թույլ  կտա  կողմնորոշվել 
ղեկավարի  կառավարման  ոլորտի  նախընտրման  հարցում։
  Որպես  հետևանք՝  ավելի  իրական  և  տեսանելի  կդառնա  աշխատակցի  առավել 
զարգացած  ընդունակությունների  ու  պոտենցյալ  հնարավորությունների՝ 
անհրաժեշտ  ոլորտում  տեղակայումը,  որը  երկկողմանի  կարևորություն 
ունի, ղեկավարության տեսանկյունից ճկուն և բազմակողմանիորեն զարգացած  աշխատակցի  ձեռքբերումը,  բացի  այդ,  աշխատակիցը  հնարավորություն  կունենա  ոչ  միայն  տարբեր  ոլորտներում  իր  ուժերի  փորձարկմանը, 
այլև  ուսուցանմանն  ու  ձեռնարկության  ներսում  ինքնարդյունավետության 
ոլորտի  հստակ  նախընտրմանը  [11]։
  Հարկավոր  է  ղեկավար  ընտրել  ըստ 
տարիների  աշխատանքային  գործունեության  վերլուծության  և  տարբեր 
մասնագիտացումների։
  Տարբեր  մասնագիտացումներում  հմտացած  անձը, 
որակի  վերահսկողության  և  կառավարման  պարագայում  կկարողանա  աշխատակիցներին առավել ճկուն միջոցներ առաջադրել, որոշումներ ընդունելիս հաշվի առնել արտադրական գործընթացի առանձնահատկությունններն 
ու իր օրինակով յուրաքանչյուր աշխատակցի համար մոդել լինել։
8.  Անհատական  և  խմբային  կողմնորոշումների  զուգակցմամբ  ղեկավարման 
ոճի  նախընտրում,  որտեղ  ամսական  ու  տարեկան  հաշվետվությունները 
նպատակաուղղված  են  ղեկավարության  կողմից  աշխատակիցների  անհատական արտադրողականության, թերությունների ու ներդրումների նորմավորված, ստանդարտացված չափմանն ու ըստ տվյալների` աշխատավարձի 
ճկուն համակարգի, խրախուսման մեխանիզմի և ծառայողական աճի ապահովմանը։
  Երեքից  հինգ  տարին  մեկ  աշխատանքային  խմբի  տեղափոխությունը մի տեղից մյուսը նպաստում է աշխատակիցների միմյանց հետ համեմատման,  մրցակցության  և  խմբային ֆասիլիտացիայի շնորհիվ  տեղափոխված  աշխատակիցների  արագ  ադապտացիային  ու  ուսուցման  արագ  տեմպերին, իսկ վեցամսյա խմբային հաշվետվությունների հրապարակումը թույլ 
է տալիս անհատական մրցակցությունը զուգակցել խմբայինին, որը կնպաստի աշխատակիցների կրկնակի խթանմանը։
9.  Կառավարիչների  կողմնորոշումը  դեպի  խմբային  կաղապարում  անհատական արդյունքների նվաճումը։
 Աշխատակիցների խմբային աշխատանքն ու 
տեղափոխություններն  ուղղված  են  աշխատողների՝  միմյանց  մոտ  զգալուն, 
խմբային  ֆասիլիտացիային,  աշխատակիցների  միմյանց  հետ  համեմատվելուն,  մրցակցությանն  ու  արագ  ադապտացիային,  սակայն  յուրաքանչյուր 
աշխատակից պետք է  գնահատվի ըստ իր ներդրման ու արդյունավետ արտադրողականության,  հետևաբար  խումբն  անհրաժեշտ  է  համապատասխան աշխատանքային դրական դաշտի ստեղծման համար, իսկ ղեկավարությունը կողմնորոշված է այդ դաշտի ներսում  աշխատակիցների արտադրողականության ու ակտիվության բարձրացմանը[9]։
10. Ենթակաների  նկատմամբ  ղեկավարության  պաշտոնական  և ոչ պաշտոնական հարաբերությունների ճշգրիտ զուգակցումը։
 Ղեկավարության պաշտոնական  հարաբերությունները  թույլ  կտան  պահպանել  արտադրական  գործունեության  կազմակերպում՝  ըստ  սահմանված  չափորոշիչների,  ընկերական  մոտեցման  չարաշահման  միտված  աշխատակիցների  գործունեության 
հստակ և կանոնակարգված իրականացում, բոլոր աշխատակիցների նկատմամբ  օբյեկտիվ  դիրքորոշման  ամրապնդում։
  Ղեկավարի  պերցեպտիվ  ընդունակությունների  զարգացածության  պայմաններում  աշխատակիցների 
հետ ոչ պաշտոնական հարաբերությունները թույլ կտան փոխադարձ վստահելի հարաբերությունների ձևավորում, աշխատանքային խնդիրների բացահայտում՝ ժամանակին լուծում տալու նպատակով։
 Պաշտոնական և ոչ պաշտոնական  հարաբերությունների  զուգակցման  հաջողությունը  բխում  է  ղեկավարի ճկուն և բազմակողմանիորեն զարգացած որակներից և թույլ տալիս 
խուսափել պաշտոնական և ոչ պաշտոնական հարաբերությունների առանձին կիրառման թերություններից` չանտեսելով ո՛չ աշխատակցի անհատականությունը, ո՛չ էլ արտադրական գործունեության ընկալման լրջությունը։
11. Աշխատակիցների  անհատական  արդյունավետությամբ  և  տարբեր  մասնագիտացումների  քանակով  պայմանավորված  ծառայողական  աՃ։
  Ամսական 
և տարեկան հաշվետվությունների համաձայն՝ անհատական արտադրողականության  որոշում  և  ըստ  մասնագիտացման  քանակի`  աշխատավարձի 
ավելացում։
12. Երեքից  հինգ  տարին  մեկ  ներկազմակերպական  ուսուցման  համաձայն`  ի 
տարբերություն  մասնագիտացման  նպատակով  ճապոնական  մոդելում  աշխատակցի  անհատական  տեղափոխելիության, աշխատակիցների  խմբային 
տեղափոխելիությունը  ձեռնարկության  այլ  մասնագիտացված  բաժին  թույլ 
կտա  աշխատակիցներին  մեկ  մասնագիտացմամբ  երկար  տարիներ  աշխատելու հետևանքով աշխատանքի նկատմամբ առաջացած անտարբերությունից ու հիասթափությունից խուսափել և կնպաստի աշխատակիցների իրական  հնարավորությունների  ճանաչմանն  ու  գնահատմանը,  իսկ  անհատականի  փոխարեն՝  աշխատակիցների  խմբային  տեղափոխելիությունը  կօգնի 
խմբային  ֆասիլիտացիայի  միջոցով  առավել  արագ  հարմարվելու  նոր  մասնագիտացված  բաժնի  աշխատանքային  առանձնահատկություններին  և  առավել արագ իրականացնելու մասնագիտական ուսուցումը։
13. Ձեռնարկության  ներսում  խմբային  տեղաշարժերի  հետևանքով  աշխատակիցների  մշտական  ուսուցման  ապահովումը  կնպաստի  ձեռնարկության 
նկատմամբ  նրանց  նվիրվածության  բարձրացմանը,  իսկ  սահմանված  աշխատավարձի  ճկուն  համակարգը`  ամբողջ  ներուժով  աշխատելու  խթանմանը։
14. Ճապոնական  հիերարխիկ  կառավարման  նախընտրումը  ամերիկյան  համընդհանուր կառավարումից թույլ կտա ղեկավարությանը հասնել արդյունավետ  վերահսկողության  սահմանմանն  ու  բոլոր  բաժինների  մասին  մշտական տեղեկացվածության ապահովմանը։
 Կառավարման հիերարխիկ բնույթի  նախընտրումը  բխում  է  մեր  ազգային  ընտանեկան  մոդելի  առանձնահատկություններից։
Ձեռնարկությունների կառավարման ցանկացած մոդելի հաջող իրագործումը մեծապես պայմանավորված է մարդկային ռեսուրսներին ուղղված ազդեցության միջոցների ու մեխանիզմների կիրառման արդյունավետությամբ։
 Կառավարման  մոդելի  ամբողջականությունը  որոշվում  է  մարդու  էության  համակողմանի  ընդգրկունությամբ։
  Հաշվի  առնելով  մարդկային  բնության  մոտիվացիոն  ոլորտի  դինամիկությունն  ու  մշտական  փոփոխականությունը`  անհրաժեշտ է բազմաշերտ և ճկուն մոտիվացիոն համակարգի ստեղծում, որը հնարավորություն կտա արտաքին միջավայրի փոփոխականների մշտական առկայության դեպքում կայուն մոտիվացիոն դաշտի պահպանում։
Գ Ր Ա Կ Ա Ն Ո Ւ Թ Յ Ո Ւ Ն  
1.  Ա.  Մարկոսյան,  Դ.  Հախվերդյան,  Կորպորատիվ  կառավարում.  ակնկալիքներ  և 
իրականություն։
 Երևան,  Տիգրան Մեծ, 2003. - 416 էջ։
2.  Ն.  Գ.  Խաչատրյան,  Ս.  Ն.  Հարությունյան,  Հայերի  մշակութային  արժեքային  կողմնորոշումների միջմշակութային ուսումնասիրություն/Տեսական և կիրառական հոգեբանության  արդի  հիմնախնդիրները։
  Միջազգային  գիտաժողովի  նյութեր։
Երևան, «Էդիտ Պրինտ» հրատ., 2011, էջ 80-83։
3.  Воловой Д. В. История менеджмента։
 Учебное пособие, ИНФРА – М., 1997. – 256с.  
4.  Героник Н. Япония։
 что такое побизненний найм. // Союз. 1990 N 17. С. 10. 
англ. – М.։
 Экономика, 1991. – 319 с.  
6.  Кочетков Г. Б., Супян В. Б. Корпорация американская модель.СПб.։
 Питер, 2005. 320 с. 
7.  Левин К. Динамическая психология. Избранные труды. М.։
 Смысл. 2001. -  246 с. 
8.  Морито Акио. Сделано в Японии. М.։
 Прогресс, 1993. -300 с. 
12.  Fromm E.. The anatomy of human destructiveness. New York։
 Holt, Rinehart and Winston. 
Տեղեկություններ հեղինակի մասին 
Եղիազարյան Սաթենիկ Էմինի - Գյումրու Մ. Նալբանդյանի անվան պետական մանկավարժական ինստիտուտ, հոգեբանության ամբիոնի դասախոս, E-mail։
