Շնորհիվ  միջառարկայական  կապերի`  դպրոցական  դասընթացը  դառնում է ամբողջական, իսկ ուսուցումը` արդյունավետ և նպատակասլաց։
Առանձնակի է հանրահաշվի դերը երկրաչափության մեջ։
 Շատ դեպքերում  տպավորությունն  այնպիսին  է,  թե  այս  երկու  առարկաների  միջև  միջառարկայական  կապը  խիստ  միակողմանի  է,  այսինքն`  հանրահաշվական 
ապարատն  է,  որ  նպաստում  է  տարբեր  երկրաչափական  հիմնահարցերի  և 
խնդիրների քննարկմանն ու լուծմանը։
 Սակայն նման եզրահանգումը թվացյալ 
է,  որովհետև  առկա  է  նաև  հակառակ  կապը,  երբ  տարբեր  երկրաչափական 
սկզբունքների  և  օրինաչափությունների  կիրառմամբ  հնարավոր  է  լուծել  հանրահաշվական  որոշ  խնդիրներ։
  Սույն  աշխատանքը  նվիրված  է  հենց  այդ  հակառակ  կապի  դրսևորմանը,  երբ,  օգտագործելով  երկրաչափության  դպրոցական  դասընթացից  հայտնի  տարբեր  փաստեր,  առաջարկվում  են  հանրահաշվական ոչ տիպային որոշ խնդիրների լուծման նոր մոտեցումներ։
Խնդիր 1
։
 պարամետրի ո՞ր արժեքների դեպքում 
հավասարման  արմատների  տարբերության  մոդուլը  կընդունի  մեծագույն 
արժեք։
Լուծում  1  (հանրահաշվական)։
  Եթե  տրված  հավասարումն  ունի  արմատներ, 
ապա  այդ  արմատների  տարբերության  մոդուլի  համար  կունենանք` 
հետևաբար 
հեշտ 
է 
նկատել, 
որ 
, երբ 
։
Լուծում 2 (երկրաչափական)։
 Նկատենք, որ տրված հավասարումը համարժեք 
է  հետևյալ  հավասարմանը` 
,  որը 
  ուղղանկյուն 
դեկարտյան  կոորդինատային  համակարգում ներկայացնում է 
 կենտ  շառավղով  շրջանագծի 
րոնով  և 
հավասարում /նկ.1/։
 Եթե տրված հավասարումը 
 ար պարամետրի ինչ-որ 
ժեքի  դեպքում  ունի  արմատներ,  ապա 
այդ արմատների տարբերության մոդուլը  հավասար  կլինի 
  լարի  երկարությանը։
  Ուրեմն,  տրված  հավասարման  արմատների  տարբերության  մոդուլը  կընդունի  մեծագույն  արժեք,  երբ 
  լարի  երկարությունը  կլինի  առավելագույնը։
  Իսկ  դա  տեղի  կունենա  
միայն  այն  դեպքում,  երբ 
-ը  շրջանագծի  տրամագիծն  է,  այսինքն,  երբ 
։
Խնդիր 2 
։
 Որոշել արտահայտության արժեքը. 
։
Լուծում  1  (հանրահաշվական)։
  Քանի  որ 
ուրեմն` 
,  հետևաբար 
։
1a0218622aaxx21xx4442128222aaa4max21xx4a44322axxOa4;3S2ra0a21AA21AA21AA4a25132arctgarctg0513214arctgarctgarctg   251320arctgarctg15132151325132arctgarctgtg45132arctgarctg ÝÏ.1xaOS340a1A2A1x2xԼուծում  2  (երկրաչափական)։
  Դիտարկենք  տասնհինգ  հատ  միավոր  կողմով 
քառակուսիներից  կազմված 
/նկ.2/։
  Հեշտ  է  նկատել,  որ 
  ուղղանկյունը 
  ուղղանկյունը 
կետի շուրջ ժամսլաքի ուղղությամբ 
լիս  կվերադրվի 
հատվածը կվերադրվի 
-ով պտտե  ուղղանկյանը,  իսկ 
 հատվածին, հետևաբար 
կարող  ենք  պնդել,  որ 
  և 
ուրեմն` 
։
  Մյուս  կողմից` 
  և 
եռանկյուններից  կունենանք` 
,  և  քանի  որ 
-ն  և 
սուր  անկյուններ  են,  ուրեմն` 
,  և 
-ն 
։
Այսպիսով, կունենանք` 
։
Խնդիր 3 
։
 Ապացուցել հավասարությունը. 
Լուծում 1 (հանրահաշվական)։
 Ունենք` 
։
Լուծում 2 (երկրաչափական)։
 Դիտարկենք 
 ուղիղ անկյունով 
եռանկյունը, որում 
 և 
։
 Այդ եռանկյան 
 և 
 կողմերի վրա 
համապատասխանաբար վերցնենք 
 և 
 կետերն այնպես, որ 
 և 
 /նկ.3/։
 Հեշտ է նկատել,որ 
, հետևաբար 
 եռանկյունուց կունենանք`  
։
 Մյուս կողմից 
 և 
 եռանկյուններից 
կունենանք` 
 և 
։
ABCDAEFDF090GCFHAFGFGFAF090AFG4GAFAFDABG32ADFDFADtg51ABBGBAGtgFADBAG32arctgFAD51arctgBAGFADGAFBAGBAD245132      32451arctgarctgarctgarctg3470sin170cos3000070sin170cos3000070cos70sin270cos2170sin23400000140sin30sin70cos30cos70sin44140sin40sin400090CABC020B3ACBCABDE030CAD020BDE060ADC040DEADAE020EBDEDBADC221DCDAEDBEDCABCBED0020320ctgctgACBC0020cos420cos2BDBEBDABDHEFCGÝÏ.2Քանի որ 
, ուրեմն կունենանք` 
որտեղից կստանանք` 
ինչն էլ պահանջվում էր ապացուցել։
Խնդիր 4 
։
 Լուծել հավասարումը` 
։
Լուծում 1 (հանրահաշվական)։
 Հավասարման երկու մասը 
բազմապատկելով ձախ մասի լծորդով, կունենանք` 
գումարելով տրված հավասարումը, կստանանք` 
։
 Ստացված հավասարմանը 
։
Պատասխան` 
։
  Լուծում  2  (երկրաչափական)։
  Հեշտ  է  նկատել,  որ  եթե 
-ն 
տրված  հավասարման  արմատ  է,  ապա 
-ն  ևս  կլինի  այդ 
հավասարման արմատ, և ուրեմն բավական է տրված հավասարումը  լուծել  ոչ  բացասական 
-երի  համար  և  ստացված 
արմատներին ավելացնել վերջիններիս հակադիր թվերը։
Դիտարկենք 
 և 
 եռանկյունները, որոնցում 
 և 
/նկ.4/։
 Կոսինուսների թեորեմի 
համաձայն՝ 
եռանկյուններից կստանանք` 
 և 
 և 
։
Մյուս կողմից, եռանկյան 
անհավասարության համաձայն, 
 եռանկյան համար կունենանք` 
, ընդ որում, հավասարության 
դեպքը տեղի ունի այն և միայն այն դեպքում, երբ 
հատվածին, հետևաբար տրված հավասարումը լուծում կունենա  միայն այն 
դեպքում, երբ 
 կետը պատկանում է 
։
Պատասխան` 
։
Խնդիր 5 
։
 Ապացուցել, որ եթե 
 և 
, ապա 
Լուծում 1 (հանրահաշվական)։
 Հեշտ է նկատել, որ  
։
BDCDBC0020cos41203ctg470sin170cos3420cos120sin30000421122xxxxxxxxx112200344142122222xxxxxxxxx0x0x0xxABDBCD1CDADxBD060ADB0120CDBABDBCD12xxAB12xxBCABC11222xxxxBCABACBAC00xBDDB0x5122ba122dc1bdacADCB4 ÝÏ.ABCDE3 ÝÏ.տեղի ունի այն և միայն այն դեպքում, երբ 
 և 
։
,ընդ որում, հավասարության դեպքը 
Լուծում  2  (երկրաչափական)։
  Դիտարկենք 
որում 
քառանկյունը, 
  և 
ուռուցիկ 
/նկ.5/։
Հեշտ 
է 
նկատել, 
որ 
,  հետևաբար 
ուռուցիկ  քառանկյունը  ներգծելի  է  և  նրա 
համար  տեղի  ունի  Պտղոմեոսի  թեորեմը, 
որի  համաձայն՝  շրջանագծին  ներգծած 
ցանկացած  քառանկյան  անկյունագծերի 
արտադրյալը հավասար է այդ քառանկյան 
հանդիպակաց  կողմերի    արտադրյալների 
գումարին։
  Ուստի  կարող  ենք  գրել` 
ընդ  որում,  հավասարության  դեպքը  տեղի  ունի  միայն  այն  դեպքում,  երբ  
 և 
-ն ուղղանկյուն է, այսինքն, երբ 
 և 
։
1222222dbcabdacbdaccadb0abcdABCDaABbBCcCDdDA1AC090ADCABCABCD1BDBDACbdacbdac0abcdABCDcadb0abcdABCD5 ÝÏ.Գ Ր Ա Կ Ա Ն Ո Ւ Թ Յ Ո Ւ Ն  
1.  Ա.Հ.  Կարապետյան,  Հանրահաշիվ,  վարժությունների  ժողովածու,  Երևան,  
«Քվանտ» հրատ., 2000։
2.  Կ.Գ.  Առաքելյան,  Մաթեմատիկայի  խնդիրների  ժողովածու  6-10,  Երևան,  Էդիթ 
Պրինտ, 2003։
3.  Գ.  Գևորգյան,  Ա.  Սահակյան,  Հանրահաշիվ  և  մաթեմատիկական  անալիզի 
տարրեր  բնագիտական  հոսքի  համար,  11-րդ  դասարանի  դասագիրք,  Երևան, 
«Տիգրան Մեծ», 2011։
Տեղեկություններ հեղինակների մասին 
Մանուկյան Վարդան Ֆրանցի - ֆիզմաթ. գիտ. թեկնածու, Գյումրու Մ. Նալբանդյանի անվան 
պետական մանկավարժական ինստիտուտ, դասախոս, E-mail։
 mvardan_1972@mail.ru 
Նիկողոսյան Գագիկ Սերյոժայի - ֆիզմաթ. գիտ. թեկնածու, ՀՊՏՀ Գյումրու մասնաճյուղ, 
ասիստենտ,  E-mail։
