Մեր  ժամանակներում փոխվել  են  կրթությանը  ներկայացվող  պահանջները։
  Հիմնարար  գիտելիքներից  և  նոր  գիտելիքների  մշտական  ձեռքբերումից 
բացի,  ժամանակակից  ուսուցիչը  պետք  է  ծանոթ  լինի  ուսուցման  տեղեկատվական  տեխնոլոգիաներին  և  ունենա  դրանցով  գրագետ  աշխատելու  հմտություններ [5;6;7]։
Պատրաստի գիտելիքների   յուրացումն ու ընդհանրացումը դառնում են 
ոչ  թե  մարդու  մտավոր  զարգացման  նպատակը,  այլ  այդ  զարգացմանը նպաստող օժանդակ միջոցներ։
Մաթեմատիկա  առարկայից  բարդ  գրաֆիկական  աշխատանքներ  պարունակող առաջադրանքները  ավելի լավ մատուցելու  համար   անհրաժեշտ է 
բարձրացնել դիտակտիկ նյութերի օգտագործման մակարդակը։
 Որպես այդպիսին  առավել  արդյունավետ  միջոց  է    MS  PowerPoint    ծրագրով  ստեղծված  համակարգչային ցուցադրումը։
Համակարգչային և պրոյեկցիոն էկրանների վրա ցուցադրումների իրականացման գործընթացը ներառում է. 
1.  տվյալ թեմայի նպատակի որոշումը և հետազոտումը,  
2.  լսատեսողական  նյութերի  (տեքստեր,  աղյուսակներ,  գրաֆիկներ,  ձայն  և 
այլն)    համախմբի  խմբագրումը  և  համակարգչային  անիմացիաների  ստեղծումը`  ըստ որոշակի սյուժեի,  սցենարի և դիզայնի, 
3.  փորձնական ցուցադրումը. բոլոր տարրերի աշխատունակության  
ստուգումը, 
4.  վերջնական ցուցադրումը։
MS  PowerPoint  ծրագրի  կառուցվածքը  հնարավորություն  է  տալիս  աշխատելու ինչպես ամբողջ ցուցադրման,  այնպես էլ առանձին թափանցապատկերների  հետ։
  Վերջինս  թույլ  է  տալիս  արագ  կողմնորոշվել  և  տեղաշարժվել 
թափանցաթաղանթներով,  ինչպես  նաև  կատարել  կառուցվածքի  և  նյութի  մատուցման ձևի փոփոխություններ։
 Թափանցապատկերների հաջորդումը կարելի է ուղեկցել ձայնային և անիմացիոն էֆեկտներով։
Ուսումնական    ցուցադրումներ  պատրաստելու  հիմնական  պահանջներն են [2]`  
  ներկայացումը պետք է լրացնի դասավանդողի  խոսքը, ոչ թե կրկնօրինակի, 
  ներկայացման  թափանցապատկերները    պետք  է  պարունակեն  թեմայի 
հիմնական  դրույթները,  որոնք  արտահայտում  են  ուսումնասիրվող  նյութի 
էությունը, 
  միատարր  ոճի  պահպանումը  տվյալ  թեմային  վերաբերող  թափանցապատկերներում, միևնույն գունային երանգների և 3-ից ոչ ավել տառատեսակների 
օգտագործում  այնպիսի  զուգորդությամբ,  որ  տեղեկատվությունը  հստակ 
ընթեռնելի լինի, 
  ներկայացվող  տեքստի  ծավալը  չպետք  է  մեծ  լինի  (որքան  հնարավոր  է 
նյութը պետք է ներկայացվի հակիրճ), 
  մշակել կոնցեպցիա` որոշակի հստակ նպատակային գործողությամբ սովորողների վրա ներգործելու, տպավորություն թողնելու համար (յուրահատուկ 
և էֆեկտիվ հնարքների, լուծումների միջոցով), 
  անհրաժեշտ  է  ճշգրիտ  հաշվարկել  այս  կամ  այն  թափանցապատկերի  
ցուցադրման  ժամանակամիջոցը։
  Մեկ  թափանցաթաղանթը  ներկայացնելու 
համար անհրաժեշտ օպտիմալ ժամանակամիջոցը 1-2 րոպեն է, իսկ  ամբողջ 
նյութը ներկայացնելու համար` 15-25 րոպեն, 
  ներկայացման  թափանցապատկերների  ընդհանուր  քանակը  չպետք  է 
գերազանցի 25-ը, 
  մուլտիմեդիային  միջոցների  և  մատուցվող  նյութի  ճիշտ  հաշվեկշռի  պահպանումը։
  Ներկայացման  թափանցապատկերները  պետք  չէ  գերբեռնել 
տարբեր  հատուկ  էֆեկտներով,  որովհետև  սովորողների  ուշադրությունը 
կենտրոնանում է այդ էֆեկտների վրա` շեղելով բուն թեմայից, 
  թափանցապատկերներում  փոփոխությունները  և  դրանց  հիմքի  վրա  նոր 
ներկայացման ստեղծումը ցանկալի  է իրականացվեն հնարավորինս  պարզ, 
  ներկայացումը  պետք  է  լինի  ունիվերսալ.  հավասարապես  կիրառվի  մուտիմեդիա  պրոյեկտրով,  դիսկոպով,  էպիսկոպով,  տպագրված  թղթերով՝ 
որպես մատուցվող ուսումնական նյութ և կոնսպեկտ, 
Ուսուցման  գործընթացում  մուլտիմեդիային  ցուցադրումների  կազմակերպման հնարավոր  ձևերից  են`   
  առանց  ուսուցչի բացատրության, 
  ուսուցչի մասնակի բացատրությամբ, 
  ուսուցչի ակտիվ մասնակցությամբ , 
  աշակերտների և ուսուցիչների ակտիվ մասնակցությամբ։
Աշխատանքում ընդգրկված առաջադրանքի տեսքը հետևյալն է.  
որտեղ` 
MS  PowerPoint  ծրագրի  միջոցով  համակարգչային  ցուցադրմամբ  (1) 
հավասարումը  ավելի  պատկերավոր  ներկայացնելու  համար 
  պարամետրի 
տարբեր  արժեքների  դեպքում  այն  լուծենք    գրաֆիկական  եղանակով,  որի 
համար         (1) հավասարումը ներկայացնենք համակարգի տեսքով. 
որտեղ` 
Գրաֆիկական եղանակով առաջադրանքը լուծելու համար անհրաժեշտ 
է կառուցել (2) համակարգի հավասարումների գրաֆիկները և գտնել  գրաֆիկների ընդհանուր կետերը (հավասարումների  գրաֆիկների  հատման  կետերը  
կամ  համատեղված տեղամասերի կետերը ավելի պատկերավոր ներկայացնելու համար կարելի է օգտվել անիմացիաներից) [1;3;4]։
(2)  համակարգի  ֆունկցիաների  գրաֆիկների  կառուցումը  և  MS    
PowerPoint  ծրագրով  անիմացիոն  էֆեկտների  ուղեկցմամբ  թափանցապատկերները կարելի է ստեղծել հետևյալ հաջորդականությամբ. 
1.  նախապես 
կառուցենք 
  ֆունկցիայի 
գրաֆիկը
  պարամետրի  արժեքի  դեպքում՝  օգտվելով  գրաֆիկների  տեղաշարժման  կանոններից։
  Ստացված  գրաֆիկի  դիտարկումից  հետո  առաջարկվում  է  այդ  գրաֆիկի  կառուցման  այլ  եղանակ  (հետագայում  պարամետրի  այլ 
արժեքների  դեպքում  գրաֆիկի  կառուցման  արդյունավետությունը  բարձրացնելու համար), որի կառուցման նկարագրությունը հետևյալն է. 
-ն զրո դառնալու  
 առանցքի վրա ընտրվում է 
 կետը, 
և այդ կետով տանում ենք 
 առանցքին զուգահեռ ուղիղ, որը հանդիսանում է 
որպես համաչափության առանցք (պարամետրի ցանկացած արժեքի դեպքում)։
 առանցքին զուգահեռ ուղիղ, որին պայ կետով տանենք 
առանցքի 
kxbxx00b0k00constxbkxybxxy00b0k00constxbxxy001bbX00xx0xxY0Y01bX0մանականորեն  անվանենք  պարամետրի    հորիզոնտալ։
  Այդ  հորիզոնտալը  և 
համաչափության առանցքը հատվում են 
 կետում, որին պայմանականորեն 
անվանենք 
 պարամետրի գլխավոր կետ (նկ.1)։
                                                            (նկ.1) 
3. Համաչափության առանցքի 
Համաչափության առանցք 
Պարամետրի  հորիզոնտալ 
Պարամետրի գլխավոր կետ 
 կետից աջ և ձախ տեղադրում ենք 
մեծությամբ  հատվածներ`  կստանանք    B  և  C  կետերը  (գրաֆիկի  և  առանցքի 
հատման  կետերը),  իսկ  գլխավոր  A1  կետից  աջ  և  ձախ  տեղադրում  ենք 
մեծությամբ  հատվածներ`  կստանանք    B1  և  C1  կետերը։
  B;  X0;  C  կետերը  
սահմանային կետեր են, որոնցով կոորդինատային հարթությունը բաժանվում է 
4 տեղամասերի 
 (նկ.2), 
(նկ.2) 
1A1b0x1b12bB;0;xBCx;0;C4.  հարևան չորս տեղամասերի B և B1;   B1 և X0;    X0 և C;   C և C1  կետերը 
ուղիղ  գծերով  միացնենք  իրար,  ընդ  որում  BB1  զուգահեռ  է  A1C-ին,  իսկ  A1B 
ուղիղը զուգահեռ է C1C-ին։
  X և Y առանցքների հետ հատման կետերը համապատասխանաբար կլինեն  
 (նկ.3).                                   
                                            (նկ.3) 
պարամետրի  տարբեր  արժեքների  դեպքում  գրաֆիկները 
կառուցելու համար գտնենք այդ արժեքներին համապատասխան պարամետրի 
հորիզոնտալները,  ապա  պարամետրի  գլխավոր  կետերը։
  Պարամետրի 
գլխավոր  կետերից  անհրաժեշտ  է  տանել  զուգահեռ  ուղիղներ  A1  կետից  ելնող 
A1B  և    A1  C    ուղիղներին,  մինչև  X  առանցքի  հետ  հատվելը,  այնուհետև  այդ 
հատման  կետերից  տարվում  են  զուգահեռ  ուղիղներ  կառուցված  գրաֆիկի  I  և 
 արժեքի դեպքում պարամետIV տեղամասերի BB1   և  C C1  ուղիղներին։
րի գլխավոր A0(X0; 0) կետը համընկնում է  X0 կետին, հետևաբար II և III տեղամասերը դուրս են գալիս, մնում է այդ կետից տանել BB1   և  CC1  ուղիղներին զուգահեռ ուղիղներ (նկ.4)։
  ֆունկցիայի գրաֆիկը կոորդինատական սկզբնակետով անցնող  ուղիղ  գիծ  է,  որը 
րավոր դիրքերը. 
արժեքի  դեպքում  կարող  է  գրավել  հետևյալ  հնա0;10bxB0;10bxC10;0bxEb00bkxy0kՀամաչափության առանցք 
                                                          (նկ.4) 
ա.   
յունը  տատանվում  է 
  դեպքում  աբցիսների  առանցքի  նկատմամբ  կազմած  անկ  տիրույթում։
  Պարամետրի  տարբեր   
արժեքների  դեպքում 
  ֆունկցիայի  գրաֆիկի  հետ  հատվում  է 
նվազագույնը երկու կետում, առավելագույնը` չորս կետում։
բ. 
  դեպքում  այն  անցնում  է  A2  (
;  b2)  կետերով։
  ուղղի  և  պարամետրի  տարբեր 
  արժեքների  դեպքում 
  ֆունկցիայի  գրաֆիկները  կունենան  մեկական  հատման 
կետեր, բացառությամբ 
 արժեքի, որի դեպքում կունենան համատեղված 
տեղամաս, այսինքն՝ անթիվ բազմությամբ լուծումներ, 
գ. 
  դեպքում  աբցիսների  առանցքի  նկատմամբ  կազմած 
անկյունը տատանվում է 
  տիրույթում։
  և 
ֆունկցիաների գրաֆիկները կունենան մեկական հատման կետեր (նկ.5)։
 նկ.5 
Նկարագրված  բոլոր  կետերում  անհրաժեշտ  է՝  կառուցման  գծերը,  հիմնական  գծերը,  ֆունկցիաների  գրաֆիկները,  հատման  և  օժանդակ  կետերը 
պատկերվեն տարբերակված` գույնով, ձևով, անիմացիաներով։
 Այդ իսկ պատճառով  համակարգչային  ցուցադրմամբ  նյութի  ներկայացման  մատչելիությունը,  տրամաբանական  պարզ  կառուցվածքը  և  ոչ  բարդ  շարադրանքը  ճանաչողական առումով դյուրին են դարձնում դասավանդման գործընթացը։
Ցուցադրումները արդյունավետ անցկացնելու համար պետք է. 
  ելնելով  դասասենյակի  չափից  և  լուսավորվածությունից  ընտրել  համապատասխան տեխնիկական միջոցներ, 
  որոշել  աշակերտների  նստատեղերը`  ճիշտ  ընտրելով  օպտիմալ  տեսադաշտի գոտին,  
  կազմակերպել  նախնական  դիտում`  կարգավորելով  էկրանի  և  հնչյունային 
տեխնիկաների բնութագրիչները, 
  որոշել  ցուցադրման ժամանակահատվածը դասապրոցեսում, 
  հետևել անվտանգության  կանոններին։
Ժամանակակից  տեղեկատվական  տեխնոլոգիաների  միջոցով  դասավանդման առաջարկված մեթոդը դասավանդման գործընթացում նպաստելու է` 
1.  ուսուցման գործընթացի արդյունավետության բարձրացմանը,  
                                    2.  դասի նկատմամբ հետաքրքրության խթանմանը, որի համար առաջարկված  
են ուսուցման նոր ուղղություններ և մեթոդներ, 
3.  աշակերտների  կողմից  դասի  ավելի  հեշտ  ընկալմանը,  մտապահմանն  ու 
վերարտադրմանը, 
4.  միջառարկայական կապերի իրագործմանը, 
5.  աշակերտների մտավոր և ստեղծագործական զարգացմանը։
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն  
1.  Կ.Գ.Առաքելյան,  Մաթեմատիկայի  առաջադրանքների  շտեմարան,  Էդիթ  Պրինտ, 
Երևան, 2012թ. 119 էջ։
2.  Խ.Գ.Սուլթանյան,  ժամանակակից  ինֆորմացիոն  տեխնոլոգիաները  ուսումնական 
գործընթացում, Էլդորադո, Գյումրի, 2013թ, 132 էջ։
3.  Лурье  М.В.  Алгебра.  Техника  решения  задач։
  Учеб.  Пособие.-М.։
  Издательство  УНЦ 
курс. Мн.։
 Быш. Шк., 2003. – 493с. 
7.  http։
//dpir.mskh.am/,Համակարգչի և համացանցի ներառումը ուսուցման մեջ,  2010թ.։
Տեղեկություններ  հեղինակների մասին 
Աարտաշես  Գուրգենի  Մանուկյան - ֆ.մ.գ.թ. դոցենտ, Գյումրու Մ. Նալբանդյանի անվան 
պետական մանկավարժական ինստիտուտ 
Խաչատուր  Գուրգենի Սուլթանյան - դոցենտ, Գյումրու Մ. Նալբանդյանի անվան պետական 
մանկավարժական ինստիտուտ, E- mail։
