Տեղեկատվական տեխնոլոգիաները տվյալների հավաքման, մշակման ևփոխանցման  մեթոդների  ու  միջոցների  մի  ամբողջական  գործընթաց  է,  որընախատեսված է նախնական տեղեկատվությունից օբյեկտի, գործընթացի կամերևույթի  վիճակի  մասին  նոր  որակի  տեղեկատվություն  ստանալու  համար։
Տեղեկատվական  տեխնոլոգիաների  նպատակն  է  արտադրել  տեղեկատվություն  մարդու  կողմից  նրա  վերլուծության  և  դրա  հիման  վրա  ինչ-որ  գործողություններ կատարելու, որոշումներ ընդունելու համար։
Ուսուցման  գործընթացը  պահանջում  է  տարբեր  տեխնոլոգիաների  բազմակողմանի  ապահովում։
  Այդպիսի  տեխնոլոգիաների  թվին  է  պատկանումինտերակտիվ  տեխնոլոգիան,  որտեղ  ուսուցիչն  ու  աշակերտը  ուսուցման  գործընթացի սուբյեկտներ են։
 Ինտերակտիվ ուսուցումը կազմակերպման հատուկ ձևէ,  որոնցում  բացառված  է,  որ  աշակերտը  չմասնակցի  կոլեկտիվ,  փոխլրացնող,ուսումնական  գործընթացի  բոլոր  մասնակիցների  ճանաչողությանը։
  Ինտերակտիվ ուսուցման գլխավոր նպատակն է ուսումնական գործընթացը կազմակերպելայնպես,  որ  բոլոր  սովորողները  փորձնականորեն  հայտնվեն  տվյալ  գործընթացում։
Ուսումնական  գործընթացը  պետք  է  իրականացվի  համակարգված  ևհամատեղ։
  Ինտերակտիվ  ուսուցումն  առավել  արդյունավետ  կազմակերպելուհամար անհրաժեշտ է կիրառել հետևյալ տեխնոլոգիաները.1. Զույգերով աշխատանք.  ուսուցիչը պետք է մշակի նոր մեթոդներ զույգերով աշխատանքը  կազմակերպելու  համար,  որտեղ  աշակերտները  պետք  է  սովորենինքնուրույն  հարցեր  տալ  միմյանց  և  պատասխանել  «հակառակորդի»    հարցերին։
2. Կարուսել. սովորողներին շատ է դուր գալիս ինտերակտիվ տեխնոլոգիայի այստեսակը,  երբ  դասարանում  ձևավորվում  են  երկու՝    ներքին  և  արտաքինօղակներ։
 Այդ ձևով նրանք հասցնում են հաշված րոպեների ընթացքում խոսելմի  քանի  թեմաների  մասին՝  փորձելով  զրուցակցին  ապացուցել  պատասխանիճիշտ տարբերակը։
3. Ակվարիում.  այս  տեխնոլոգիայի  իմաստն  այն  է,  որ  մի  քանի  աշակերտներիրավիճակը  խաղարկում  են  շրջանաձև,  իսկ  մյուսները,  հետևելով  իրավիճակին, կատարում են արդյունքների վերլուծություն։
4. Առաջադրանքների ծառ. այս տեխնոլոգիայի էությունը հետևյալն է. դասարանըբաժանվում է երեք կամ չորս խմբերի։
 Խմբերն  ունեն հավասար քանակությամբաշակերտներ։
  Յուրաքանչյուր  խումբ  քննարկում  է  հարցը  և  գրառումներկատարում  «իր  ծառի»  վրա,  հետո  խմբերը,  տեղափոխվելով  «հարևան  ծառ»,ներկայացնում են իրենց կարծիքները։
Ուսումնական  գործընթացում  ինտերակտիվ  ուսուցման  տեխնոլոգիաների կիրառումը պայմանավորված է հետևյալ փուլերով.1. Կողմնորոշում. խաղի մասնագետների և փորձագետների պատրաստման փուլ։
Ուսուցիչը  ներկայացնում  է  աշխատանքի  ընթացակարգը,  դպրոցականներիհետ  քննարկում  է  պարապմունքների  գլխավոր  նպատակներն  ու  առաջադրանքները՝ տալով խաղի օրենքների բնութագրերը։
2.    Պատրաստվածության ստուգում.  ուսուցիչն  առաջարկում  է  խաղի  բնույթը,անդրադառնում է խաղի առաջադրանքներին, կանոններին, դերերին, խաղի ընթացքին,  միավորների  հաշվման  կանոններին  (խաղի  վերաբերյալ  կազմվում  էաղյուսակ)։
  Աշակերտները  հավաքում  են  լրացուցիչ  տեղեկատվություն,  խորհրդակցում  են  ուսուցչի  հետ  և  քննարկում  խաղի  բովանդակությունն  ուգործընթացը։
3. Խաղի անցկացում. խաղն սկսվելու պահից ոչ ոք իրավունք չունի միջամտելու ևփոխելու տրված քայլերը։
 Միայն խաղը վարողը կարող է ճշգրտել մասնակիցների  գործողությունները,  եթե  նրանք  շեղվում  են  խաղի  գլխավոր  նպատակից։
Ուսուցիչը  խաղի  ընթացքում  չի  կարող    մասնակցություն  ունենալ։
  Առաջադրանքն  այնպիսին  է,  որ  նա  պետք  է  հետևի  խաղի  գործողությունների,  արդյունքների,  միավորների  հաշվմանը,  պարզաբանի  անճշտությունները  ևմասնակիցների խնդրանքով օգնի նրանց։
4.  Խաղի քննարկում.  խաղի  վերլուծության,  քննարկման  և  գնահատականներիարդյունքների  փուլ։
  Ուսուցիչը  և  մասնակիցները,  քննարկումներ  կատարելովփորձագետների  հետ,  փոխանակում  են  կարծիքներ,  պաշտպանում  են  իրենցդիրքորոշումները և լուծումները, արտահայտում են տպավորություններ և կատարում եզրակացություններ։
 Այս փուլում իրականացվում են երկու մոդելներ. 1.  պասիվ` աշակերտը հանդես է գալիս որպես ուսուցման «օբյեկտ» (միայն լսումէ և տեսնում),2.  ակտիվ`  աշակերտը  դառնում  է  ուսուցման  «սուբյեկտ»  (ինքուրույն  աշխատանքներ, ստեղծագործական առաջադրանքներ)։
Այսպիսով, ինտերակտիվ  ուսուցման  գործընթացն  ընթանում  է  բոլորաշակերտների մշտական փոխադարձ ակտիվության պայմաններում, որի շնորհիվ  բարձրանում  են  ուսուցման  բոլոր  տեսակի  գործընթացների  արդյունավետությունը և պատրաստվող կադրերի որակը։
Գ Ր Ա Կ Ա Ն Ո Ւ Թ Յ Ո Ւ Ն 2.  Суварова Н.  Интерактивное обучение։
