Մեր  ժամանակներում փոխվել  են  կրթությանը  ներկայացվող  պահանջները։
  Հիմնարար  գիտելիքներից  և  նոր  գիտելիքների  մշտական  ձեռքբերումիցբացի,  ժամանակակից  ուսուցիչը  պետք  է  ծանոթ  լինի  ուսուցման  տեղեկատվական  տեխնոլոգիաներին  և  ունենա  դրանցով  գրագետ  աշխատելու  հմտություններ [5;6;7]։
Պատրաստի գիտելիքների   յուրացումն ու ընդհանրացումը դառնում ենոչ  թե  մարդու  մտավոր  զարգացման  նպատակը,  այլ  այդ  զարգացմանը նպաստող օժանդակ միջոցներ։
Մաթեմատիկա  առարկայից  բարդ  գրաֆիկական  աշխատանքներ  պարունակող առաջադրանքները  ավելի լավ մատուցելու  համար   անհրաժեշտ էբարձրացնել դիտակտիկ նյութերի օգտագործման մակարդակը։
 Որպես այդպիսին  առավել  արդյունավետ  միջոց  է    MS  PowerPoint    ծրագրով  ստեղծված  համակարգչային ցուցադրումը։
Համակարգչային և պրոյեկցիոն էկրանների վրա ցուցադրումների իրականացման գործընթացը ներառում է.1.  տվյալ թեմայի նպատակի որոշումը և հետազոտումը, 2.  լսատեսողական  նյութերի  (տեքստեր,  աղյուսակներ,  գրաֆիկներ,  ձայն  ևայլն)    համախմբի  խմբագրումը  և  համակարգչային  անիմացիաների  ստեղծումը`  ըստ որոշակի սյուժեի,  սցենարի և դիզայնի,3.  փորձնական ցուցադրումը. բոլոր տարրերի աշխատունակության ստուգումը,4.  վերջնական ցուցադրումը։
MS  PowerPoint  ծրագրի  կառուցվածքը  հնարավորություն  է  տալիս  աշխատելու ինչպես ամբողջ ցուցադրման,  այնպես էլ առանձին թափանցապատկերների  հետ։
  Վերջինս  թույլ  է  տալիս  արագ  կողմնորոշվել  և  տեղաշարժվելթափանցաթաղանթներով,  ինչպես  նաև  կատարել  կառուցվածքի  և  նյութի  մատուցման ձևի փոփոխություններ։
 Թափանցապատկերների հաջորդումը կարելի է ուղեկցել ձայնային և անիմացիոն էֆեկտներով։
Ուսումնական    ցուցադրումներ  պատրաստելու  հիմնական  պահանջներն են [2]`   ներկայացումը պետք է լրացնի դասավանդողի  խոսքը, ոչ թե կրկնօրինակի,  ներկայացման  թափանցապատկերները    պետք  է  պարունակեն  թեմայիհիմնական  դրույթները,  որոնք  արտահայտում  են  ուսումնասիրվող  նյութիէությունը,  միատարր  ոճի  պահպանումը  տվյալ  թեմային  վերաբերող  թափանցապատկերներում, միևնույն գունային երանգների և 3-ից ոչ ավել տառատեսակներիօգտագործում  այնպիսի  զուգորդությամբ,  որ  տեղեկատվությունը  հստակընթեռնելի լինի,  ներկայացվող  տեքստի  ծավալը  չպետք  է  մեծ  լինի  (որքան  հնարավոր  էնյութը պետք է ներկայացվի հակիրճ),  մշակել կոնցեպցիա` որոշակի հստակ նպատակային գործողությամբ սովորողների վրա ներգործելու, տպավորություն թողնելու համար (յուրահատուկև էֆեկտիվ հնարքների, լուծումների միջոցով),  անհրաժեշտ  է  ճշգրիտ  հաշվարկել  այս  կամ  այն  թափանցապատկերի ցուցադրման  ժամանակամիջոցը։
  Մեկ  թափանցաթաղանթը  ներկայացնելուհամար անհրաժեշտ օպտիմալ ժամանակամիջոցը 1-2 րոպեն է, իսկ  ամբողջնյութը ներկայացնելու համար` 15-25 րոպեն,  ներկայացման  թափանցապատկերների  ընդհանուր  քանակը  չպետք  էգերազանցի 25-ը,  մուլտիմեդիային  միջոցների  և  մատուցվող  նյութի  ճիշտ  հաշվեկշռի  պահպանումը։
  Ներկայացման  թափանցապատկերները  պետք  չէ  գերբեռնելտարբեր  հատուկ  էֆեկտներով,  որովհետև  սովորողների  ուշադրությունըկենտրոնանում է այդ էֆեկտների վրա` շեղելով բուն թեմայից,  թափանցապատկերներում  փոփոխությունները  և  դրանց  հիմքի  վրա  նորներկայացման ստեղծումը ցանկալի  է իրականացվեն հնարավորինս  պարզ,  ներկայացումը  պետք  է  լինի  ունիվերսալ.  հավասարապես  կիրառվի  մուտիմեդիա  պրոյեկտրով,  դիսկոպով,  էպիսկոպով,  տպագրված  թղթերով՝որպես մատուցվող ուսումնական նյութ և կոնսպեկտ,Ուսուցման  գործընթացում  մուլտիմեդիային  ցուցադրումների  կազմակերպման հնարավոր  ձևերից  են`    առանց  ուսուցչի բացատրության,  ուսուցչի մասնակի բացատրությամբ,  ուսուցչի ակտիվ մասնակցությամբ ,  աշակերտների և ուսուցիչների ակտիվ մասնակցությամբ։
Աշխատանքում ընդգրկված առաջադրանքի տեսքը հետևյալն է. որտեղ`MS  PowerPoint  ծրագրի  միջոցով  համակարգչային  ցուցադրմամբ  (1)հավասարումը  ավելի  պատկերավոր  ներկայացնելու  համար  պարամետրիտարբեր  արժեքների  դեպքում  այն  լուծենք    գրաֆիկական  եղանակով,  որիհամար         (1) հավասարումը ներկայացնենք համակարգի տեսքով.որտեղ`Գրաֆիկական եղանակով առաջադրանքը լուծելու համար անհրաժեշտէ կառուցել (2) համակարգի հավասարումների գրաֆիկները և գտնել  գրաֆիկների ընդհանուր կետերը (հավասարումների  գրաֆիկների  հատման  կետերը կամ  համատեղված տեղամասերի կետերը ավելի պատկերավոր ներկայացնելու համար կարելի է օգտվել անիմացիաներից) [1;3;4]։
(2)  համակարգի  ֆունկցիաների  գրաֆիկների  կառուցումը  և  MS   PowerPoint  ծրագրով  անիմացիոն  էֆեկտների  ուղեկցմամբ  թափանցապատկերները կարելի է ստեղծել հետևյալ հաջորդականությամբ.1.  նախապեսկառուցենք  ֆունկցիայիգրաֆիկը
  պարամետրի  արժեքի  դեպքում՝  օգտվելով  գրաֆիկների  տեղաշարժման  կանոններից։
  Ստացված  գրաֆիկի  դիտարկումից  հետո  առաջարկվում  է  այդ  գրաֆիկի  կառուցման  այլ  եղանակ  (հետագայում  պարամետրի  այլարժեքների  դեպքում  գրաֆիկի  կառուցման  արդյունավետությունը  բարձրացնելու համար), որի կառուցման նկարագրությունը հետևյալն է.-ն զրո դառնալու  առանցքի վրա ընտրվում է կետը,և այդ կետով տանում ենք առանցքին զուգահեռ ուղիղ, որը հանդիսանում էորպես համաչափության առանցք (պարամետրի ցանկացած արժեքի դեպքում)։
 առանցքին զուգահեռ ուղիղ, որին պայ կետով տանենքառանցքիkxbxx00b0k00constxbkxybxxy00b0k00constxbxxy001bbX00xx0xxY0Y01bX0մանականորեն  անվանենք  պարամետրի    հորիզոնտալ։
  Այդ  հորիզոնտալը  ևհամաչափության առանցքը հատվում են կետում, որին պայմանականորենանվանենք պարամետրի գլխավոր կետ (նկ.1)։
                                                            (նկ.1)3. Համաչափության առանցքիՀամաչափության առանցքՊարամետրի  հորիզոնտալՊարամետրի գլխավոր կետ կետից աջ և ձախ տեղադրում ենքմեծությամբ  հատվածներ`  կստանանք    B  և  C  կետերը  (գրաֆիկի  և  առանցքիհատման  կետերը),  իսկ  գլխավոր  A1  կետից  աջ  և  ձախ  տեղադրում  ենքմեծությամբ  հատվածներ`  կստանանք    B1  և  C1  կետերը։
  B;  X0;  C  կետերը սահմանային կետեր են, որոնցով կոորդինատային հարթությունը բաժանվում է4 տեղամասերի (նկ.2),(նկ.2)1A1b0x1b12bB;0;xBCx;0;C4.  հարևան չորս տեղամասերի B և B1;   B1 և X0;    X0 և C;   C և C1  կետերըուղիղ  գծերով  միացնենք  իրար,  ընդ  որում  BB1  զուգահեռ  է  A1C-ին,  իսկ  A1Bուղիղը զուգահեռ է C1C-ին։
  X և Y առանցքների հետ հատման կետերը համապատասխանաբար կլինեն  (նկ.3).                                                                              (նկ.3)պարամետրի  տարբեր  արժեքների  դեպքում  գրաֆիկներըկառուցելու համար գտնենք այդ արժեքներին համապատասխան պարամետրիհորիզոնտալները,  ապա  պարամետրի  գլխավոր  կետերը։
  Պարամետրիգլխավոր  կետերից  անհրաժեշտ  է  տանել  զուգահեռ  ուղիղներ  A1  կետից  ելնողA1B  և    A1  C    ուղիղներին,  մինչև  X  առանցքի  հետ  հատվելը,  այնուհետև  այդհատման  կետերից  տարվում  են  զուգահեռ  ուղիղներ  կառուցված  գրաֆիկի  I  և արժեքի դեպքում պարամետIV տեղամասերի BB1   և  C C1  ուղիղներին։
րի գլխավոր A0(X0; 0) կետը համընկնում է  X0 կետին, հետևաբար II և III տեղամասերը դուրս են գալիս, մնում է այդ կետից տանել BB1   և  CC1  ուղիղներին զուգահեռ ուղիղներ (նկ.4)։
  ֆունկցիայի գրաֆիկը կոորդինատական սկզբնակետով անցնող  ուղիղ  գիծ  է,  որըրավոր դիրքերը.արժեքի  դեպքում  կարող  է  գրավել  հետևյալ  հնա0;10bxB0;10bxC10;0bxEb00bkxy0kՀամաչափության առանցք                                                          (նկ.4)ա.  յունը  տատանվում  է  դեպքում  աբցիսների  առանցքի  նկատմամբ  կազմած  անկ  տիրույթում։
  Պարամետրի  տարբեր  արժեքների  դեպքում  ֆունկցիայի  գրաֆիկի  հետ  հատվում  էնվազագույնը երկու կետում, առավելագույնը` չորս կետում։
բ.  դեպքում  այն  անցնում  է  A2  (
;  b2)  կետերով։
  ուղղի  և  պարամետրի  տարբեր  արժեքների  դեպքում  ֆունկցիայի  գրաֆիկները  կունենան  մեկական  հատմանկետեր, բացառությամբ արժեքի, որի դեպքում կունենան համատեղվածտեղամաս, այսինքն՝ անթիվ բազմությամբ լուծումներ,գ.  դեպքում  աբցիսների  առանցքի  նկատմամբ  կազմածանկյունը տատանվում է  տիրույթում։
  ևֆունկցիաների գրաֆիկները կունենան մեկական հատման կետեր (նկ.5)։
 նկ.5Նկարագրված  բոլոր  կետերում  անհրաժեշտ  է՝  կառուցման  գծերը,  հիմնական  գծերը,  ֆունկցիաների  գրաֆիկները,  հատման  և  օժանդակ  կետերըպատկերվեն տարբերակված` գույնով, ձևով, անիմացիաներով։
 Այդ իսկ պատճառով  համակարգչային  ցուցադրմամբ  նյութի  ներկայացման  մատչելիությունը,  տրամաբանական  պարզ  կառուցվածքը  և  ոչ  բարդ  շարադրանքը  ճանաչողական առումով դյուրին են դարձնում դասավանդման գործընթացը։
Ցուցադրումները արդյունավետ անցկացնելու համար պետք է.  ելնելով  դասասենյակի  չափից  և  լուսավորվածությունից  ընտրել  համապատասխան տեխնիկական միջոցներ,  որոշել  աշակերտների  նստատեղերը`  ճիշտ  ընտրելով  օպտիմալ  տեսադաշտի գոտին,   կազմակերպել  նախնական  դիտում`  կարգավորելով  էկրանի  և  հնչյունայինտեխնիկաների բնութագրիչները,  որոշել  ցուցադրման ժամանակահատվածը դասապրոցեսում,  հետևել անվտանգության  կանոններին։
Ժամանակակից  տեղեկատվական  տեխնոլոգիաների  միջոցով  դասավանդման առաջարկված մեթոդը դասավանդման գործընթացում նպաստելու է`1.  ուսուցման գործընթացի արդյունավետության բարձրացմանը,                                     2.  դասի նկատմամբ հետաքրքրության խթանմանը, որի համար առաջարկված են ուսուցման նոր ուղղություններ և մեթոդներ,3.  աշակերտների  կողմից  դասի  ավելի  հեշտ  ընկալմանը,  մտապահմանն  ուվերարտադրմանը,4.  միջառարկայական կապերի իրագործմանը,5.  աշակերտների մտավոր և ստեղծագործական զարգացմանը։
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն 1.  Կ.Գ.Առաքելյան,  Մաթեմատիկայի  առաջադրանքների  շտեմարան,  Էդիթ  Պրինտ,Երևան, 2012թ. 119 էջ։
2.  Խ.Գ.Սուլթանյան,  ժամանակակից  ինֆորմացիոն  տեխնոլոգիաները  ուսումնականգործընթացում, Էլդորադո, Գյումրի, 2013թ, 132 էջ։
3.  Лурье  М.В.  Алгебра.  Техника  решения  задач։
  Учеб.  Пособие.-М.։
  Издательство  УНЦкурс. Мн.։
 Быш. Шк., 2003. – 493с.7.  http։
//dpir.mskh.am/,Համակարգչի և համացանցի ներառումը ուսուցման մեջ,  2010թ.։
Տեղեկություններ  հեղինակների մասինԱարտաշես  Գուրգենի  Մանուկյան - ֆ.մ.գ.թ. դոցենտ, Գյումրու Մ. Նալբանդյանի անվանպետական մանկավարժական ինստիտուտԽաչատուր  Գուրգենի Սուլթանյան - դոցենտ, Գյումրու Մ. Նալբանդյանի անվան պետականմանկավարժական ինստիտուտ, E- mail։
