Մեր  հանրապետությունում  «աշխարհաքաղաքականություն»  գիտակարգի  ձևավորման  հասարակական  պահանջը  ավելի  քան  ակնհայտ  է։
  Սակայն,  ինտելեկտուալ  այս  ուղղության  ձևավորման  անհրաժեշտությունը  մենք 
դիտարկում  ենք  ոչ  միայն  աշխարհայացքային՝  գիտատեսական,  այլև  պրակտիկ՝  գիտագործնական  տեսանկյունից։
  Այսինքն՝  մեր  հասարակության  գիտական շրջանակների համար ներկայացվող հասարակական պահանջը պայմանավորված է ոչ միայն ակադեմիական, այլև գործնական հետազոտությունների կարևորությամբ։
 Ակնհայտ է, որ առաջին տպավորությամբ մեր դատողությունները կարող են ոչ միանշանակ ընդունվել, քանի որ աշխարհում տարածքով` 78-րդ, բնակչության թվով` 134-րդ, ՀՆԱ-ի ծավալով՝ 125-րդ, բնակչության 
կենսամակարդակով՝  84-րդ  երկրի  համար  անհնար  է  պատկերացնել  աշխարհաքաղաքական  գործընթացներին  ինքնուրույն  մասնակցելու  կարողություն։
Սակայն,  անհրաժեշտ  ենք  համարում  ընդգծել,  որ  «աշխարհաքաղաքականությունը»  մենք  դիտարկում  ենք  այնպիսի  գիտակարգ,  որը  գիտականորեն 
հիմնավորված քննարկում է պետությունների աշխարհաքաղաքական ներուժը 
ռեգիոնալ և գլոբալ աշխարհաքաղաքական գործընթացների (աշխարհաքաղաքական  մարտահրավերների)  ֆոնի  վրա,  որոնք  բխում  են  Երկիրմոլորակի 
ժամանակակից  աշխարհաքաղաքական  կառուցվածքի  բնույթից։
  Այս  համատեքստում  առանձնակի  նշանակություն  է  ձեռք  բերում  հայկական  պետականությունը,  ինչը  համարում  ենք  ազգային  աշխարհաքաղաքական  պատկերացումների  արտահայտման  գլխավոր  ակտոր  և  միակ  նախապայման,  մյուս 
ակտորների գործունեության կարևոր հարթություն։
Աշխարհաքաղաքականությանը  վերաբերող  մասնագիտական  գրականության  մեջ  «ակտորները»  բնորոշվում են  որպես  այն  բոլոր  մարդկանց  և  կառույցների  ամբողջություն,  որոնք  մշակում  են  տարածաժամանակային  պատկերացումներ լոկալ, ռեգիոնալ և գլոբալ տարածքների վերաբերյալ և այդ պատկերացումները տարբեր միջոցներով փորձում են գործողության մեջ դնել` ձևավորելով մարդկանց, տարածության և ժամանակի միջև կառուցվածքային ընդհանրություն։
Ակնհայտ  է  նաև  այն  իրողությունը,  որ  կոնկրետ  տարածքում  որոշակի 
ակտորներ փոխազդեցության մեջ են գտնվում ուրիշ ակտորների հետ։
 Եվ այդ 
փոխազդեցությունը  կարող  է  ունենալ  ինչպես  համագործակցային,  այնպես  էլ 
հակասական բնույթ։
Աշխարհաքաղաքական ակտորները և՛ գիտատեսական մակարդակում, 
և՛  գործնական  հարթության  մեջ  խարսխվում  են  տարածքային  (տերիտորիալ) 
պատկերացումների  վրա,  որոնք  նրանց  քաղաքական  վարքագծի  կարևոր  և 
հիմնավորված  տարրերն  են։
  Ըստ  այդմ,  գեպոլիտիկները  որոշակի  տարբերություն  են  դնում  հասարակության  լիդերների  աշխարհաքաղաքական  պատկերացումների  և  այն  աշխարհաքաղաքական  բանաձևերի  միջև,  որոնք  ուղղված 
են  հասարակության  անդամների  գիտակցության  վրա  ազդելու։
  Այսինքն՝  այդ 
բանաձևերը  աշխարհաքաղաքական  պատկերացումների  պարզեցված  և 
խտացված  արտահայտություններ  են,  որոնք  կարող  են  ազդել  հանրային 
գիտակցության վրա։
Աշխարհաքաղաքական  ակտորների  քաղաքական  վարքագիծը  անմիջականորեն կախված է տերիտորիալ առանձնահատկություններից,որոնց հաշվառումը ուղղակի անհրաժեշտություն է ակտորների բնութագրման ժամանակ։
Աշխարհաքաղաքական  ակտորները  առանձնանում  են  ոչ  միայն  իրենց 
տարածական  առաձնահատկություններով,  այլև  տարածության  մեջ  իրենց 
փոխհարաբերությունների յուրահատուկ բնույթով։
Որպես  հետևանք  այս  ամենի՝  յուրաքանչյուր  աշխարհաքաղաքական 
ակտոր  պատմականորեն  ձևակերպում  է  իրեն  առանձնահատուկ  գործունեության  հարթությունը  և  այն  սոցիալական  շերտը,  որը  հանդիսանալու  է  հասարակական  հենարան։
  Այսինքն՝  ակտորներն  իրենց  տարածական  գործունեությամբ սոցիալական վերահսկողության յուրատեսակ գործիք են։
Մասնագիտական  գրականության  մեջ  շրջանառվող  աշխարհաքաղաքական  բազմաթիվ  ակտորները  հիմնականում  դասակարգվում  են  հետևյալ 
սկզբունքներով` 
• Աշխարհաքաղաքական  դասական  կամ  ավանդական  ակտորներ,  որոնց 
վերագրում են պետությունը, բանակը, եկեղեցին, 
• Աշխարհաքաղաքական նոր ակտորներ,  որոնք  ներառում  են  քաղաքական 
կուսակցությունները,  ոչ  կառավարական  կազմակերպությունները,  ռազմական  խմբավորումները,  տնտեսական  կառույցները,  հանրային  հաղորդակցության միջոցներն ու ուղիները, 
• Ժամանակակից աշխարհաքաղաքական ակտորներ։
  Այս  խմբին  վերագրում 
են  այն  կազմակերպություններն  ու  առանձին  խմբերը,  որոնք  որոշակի  աշխարհաքաղաքական նախագծեր են արտահայտում ազգային (ազգայնական) 
կամ կրոնական գաղափարական հիմքի վրա։
Մինչ հայկական աշխարհաքաղաքականության ակտորները քննարկելը 
նկատենք, որ հետազոտական խնդրի նորությունն ու բարդությունը հնարավորություն չեն տալիս մեր հայեցակետում ամբողջությամբ ներառելու բոլոր հնարավոր  օբյեկտներն  ու  սուբյեկտները,  որոնք  կարող  են  պայմանավորել  հայկական աշխարհաքաղաքականության բովանդակությունը։
 Ավելին, մեկ հետազոտության  շրջանակում  հնարավոր  չէ  սպառել  բոլոր  այն  գործոնների  դիտարկումը, որ պայմանավորում են բնահասարակական գործընթացներով ամբողջացած՝  բարդ  համակարգի  դինամիկան։
  Հետևաբար,  մեր  կողմից  առանձնացված ակտորները միայն տարածաժամանակային իմաստով ենք համարում 
առաջնահերթ։
Հիմք  ընդունելով  աշխարհագրական  հետազոտությունների  գիտատեսական  և  մեթոդական  առանձնահատկությունները՝  հայկական  աշխարհաքաղաքականության  ակտորները  պայմանականորեն  ներառել  ենք  հետևյալ 
խմբերում` 
1.  Հայկական պետություն։
 Այն դիտարկում ենք մյուս ակտորներից առանձին և 
առաջնային  կարգով,  քանի  որ  հայկական  պետությունը  համարում  ենք 
ազգային  աշխարհաքաղաքական  պատկերացումների  արտահայտման 
միակ  նախապայման,  աշխարհաքաղաքական  գործընթացների  գլխավոր 
օբյեկտ  և  սուբյեկտ,  մյուս  ակտորների  գործունեության  կարևոր  հարթություն։
2.  Հայկական աշխարհաքաղաքական ներուժը պայմանավորող ակտորներ։
Այս  խմբում  ներառում  ենք  իրար  հետ  փոխպայմանավորված,  բայց  համեմատաբար ինքնուրույնությամբ առանձնացող երկու հարթություն` ներուժի 
հասարակական և բնական բաղադրիչներ։
Հասարակական  բաղադրիչի  համար  կարևորում  ենք  հասարակության 
կենսամակարդակը,  քանի  որ  աշխարհաքաղաքական  պատկերացումներն 
ու  ցանկություններն  արտահայտելու  և  իրականություն  դարձնելու  համար 
անհրաժեշտ  է  նյութական  և  հոգևոր  բավարարվածության  որոշակի 
աստիճան։
Աշխարհաքաղաքական ներուժի բնական բաղադրիչի համար առաջնային ենք համարում պետական տարածքի աշխարհաքաղաքական պահանջվածության, իսկ բնառեսուրսային ներուժից` խմելու ջրի գործոնները։
3.  Հայկական  աշխարհաքաղաքականության  դասական  ակտորներ։
Ակտորների այս խմբում պետք է դիտարկել հայկական բանակը, հայկական 
սփյուռքը և հայկական եկեղեցին։
 Վերջին երկուսը թեև օժտված են համեմատաբար ինքնուրույնությամբ և պատմական առանձին շրջաններում հանդես 
են  եկել  որպես  ազգային  աշխարհաքաղաքական  պատկերացումների  արտահայտման  հիմնական  (երբեմն  նույնիսկ  միակ)  օղակ,  այնուամենայնիվ 
այսօր` հայկական պետության գոյության պայմաններում, դառնում են սոսկ 
ընդհանուրի  բաղկացուցիչ  մասեր։
 Հատուկ  ընդգծենք  այն  իրողությունը,  որ 
ազգային աշխարհաքաղաքական պատկերացումների իրացման տիրույթում 
վերոհիշյալ ակտորների նոր կագավիճակը ոչ թե նվազեցնում, այլ նորովի է 
իմաստավորում վերջիններիս նշանակությունը։
 Հայկական սփյուռքը և եկեղեցին  դառնում  են  հայկական  աշխարհաքաղաքականության  կենսունակությունը ապահովող կարևոր (բայց ոչ ինքնուրույն կամ միակ) ակտորները։
Ինչ  վերաբերում  է  հայկական  բանակին,  ապա  նրա  կարևորությունը 
պետական  անվտանգության  և  աշխարհաքաղաքական  ինքնուրույնության 
տեսանկյունից հնարավոր չէ գերագնահատել։
Դասակարգման  նման  տրամաբանությունը  առաջնային  է  դարձնում 
հայկական  պետականության  դիտարկումը  որպես  ազգային  աշխարհաքաղաքական պատկերացումների արտահայտման գլխավոր և միակ նախապայման։
Ընդգծենք,  որ  պետությունը  աշխարհաքաղաքականության  գլխավոր 
կատեգորիան  է։
  Պետությունը  աշխարհաքաղաքական  տեսանկյունից  առանձնանում է երեք կարևոր գործառույթով`կառուցվածքայնություն, լեգիտիմ հեղինակություն  և  տարածք։
  Այսինքն՝  պետություններն  են  աշխարհաքաղաքական 
գործընթացների և՛ հիմնական սուբյեկտները, և՛ գլխավոր օբյեկտները։
Ավելորդ  չենք  համարում  նկատել,  որ  հայ  ազգը  դարեր  շարունակ 
զրկված  է  եղել  պետականությունից,  հետևաբար  զրկված  է  եղել  նաև  ազգային 
աշխարհաքաղաքական պատկերացումների իրացման ռեալ հնարավորությունից։
  Պետականության  բացակայության  պատճառով  այդ  պատկերացումների 
արտահայտման  պարտականությունը՝  խիստ  սահմանափակ  հնարավորություններով, իրենց վրա են վերցրել տարբեր սուբյեկտներ` եկեղեցի, սփյուռքում 
ձևավորված  կազմակերպություններ,  սոցիալական  առանձին  շերտեր  (առևտրականներ, մտավորականներ) և անհատներ։
20-րդ  դարում  ձևավորված  հայկական  հանրապետությունների  պարագայում էլ այս սուբյեկտները շարունակել և շարունակում են պահպանել իրենց 
համեմատաբար ինքնուրույն վարքագիծը աշխարհաքաղաքական գործընթացների տիրույթում։
Հաճախ  վերոհիշյալ  սուբյեկտների  ինքնուրույն  վարքագիծը  հակասել  է 
ընդհանուր  ծրագրերի  իրագործմանը,  ըստ  այդմ՝  նվազեցնելով  աշխարհաքաղաքական  գործընթացների  վրա  ազդելու,  նույնիսկ  ադապտացվելու  մեր  ընդհանուր  ներուժը։
  Այս  ամենը  հատկապես  ցայտուն  արտահայտվեց  հետխորհրդային անկախ Հայաստանի գոյության ժամանակաշրջանում։
Չնայած,  Արցախյան  հակամարտությունով  պայմանավորված,  անկախության  առաջին  տարիներին  ակտորների  գործունեությունը  ազգային  աշխարհաքաղաքական պատկերացումների իրացման տիրույթում հիմնականում 
համընկնում էր, այնուամենայնիվ հետագա տարիները խնդրի զարգացման այլ 
միտումներ  բացահայտեցին։
  Մասնավորապես`  միասնական  նպատակի  իրագործումը`  Արցախյան  պատերազմի  հաղթական  ելքը,  ազգային  աշխարհաքաղաքական  պատկերացումներում  առաջ  բերեց  առաջնահերթությունների 
ճշգրտման  խնդիր։
  Հայաստանի  Հանրապետությունը,  որին  օբյեկտիվորեն 
վերապահված  էր  ազգային  աշխարհաքաղաքական  նպատակների  իրացման 
գլխավոր  դերը,  աստիճանաբար  իր  գործառույթները  զիջեց  այլ  ակտորների։
Ավելին,  հայկական  սփյուռքն  ստացավ  տարածաշրջանային  և  համաշխարհային  մասշտաբով  աշխարհաքաղաքական  գործընթացների  վրա  ազդելու 
հիմնական  գործառույթը։
  Այս  պարագայում  հայկական  պետության  և  հայկական սփյուռքի աշխարհաքաղաքական պատկերացումների ընդհանրացման 
գլխավոր  տիրույթը  սահմանվեց  Հայ  դատի  միջազգային  հետապնդումը։
  Այս 
խնդրին  ինչ-որ  չափով  ստորադասվեց  նաև  Հայաստանի  համար  կենսական 
նշանակություն ունեցող մեկ այլ խնդիր` Արցախյան հակամարտության վերջնական կարգավորումը։
Ազգային  աշխարհաքաղաքական պատկերացումների  նման ենթակարգության մեջ Հայաստանի Հանրապետության հզորացումը մղվեց հետին պլան։
Այս  խնդիրը  համարվեց  կարևոր,  բայց  ոչ  միակ  նախապայմանը`  աշխարհաքաղաքական,  աշխարհատնտեսական,  աշխարհամշակութային  տիրույթներում ազգային նպատակների իրագործումը ապահովելու համար։
 Համաշխարհային պրակտիկայում բազմիցս ապացուցվել է, որ ցանկացած  էթնոմշակութային միավորի  պարագայում աշխարհաքաղաքական  պատկերացումների իրացման արդյունավետությունը ուղղակիորեն կախված է եղել 
պետության հզորությունից։
 Նույնիսկ պարտված (Գերմանիա, Ճապոնիա) կամ 
առավել  բարդ  աշխարհաքաղաքական  հանգույցում  գտնվող  պետություններում  (Իսրայել,  Հարավային  Կորեա)  պետության  հզորացումը  և  հասարակության  կենսամակարդակի  բարձրացումը  համարվել  են  միակ  նախապայմանը` 
ապահովելու  իրենց  աշխարհաքաղաքական  ինքնուրույնությունն  ու  ազդեցությունը երկրագնդի աշխարհաքաղաքական կառուցվածքում։
Ընդգծենք  մեկ  կարևոր  հանգամանք  ևս.  Հայաստանի  Հանրապետությունն  առանձնանում  է  ազգային  միատարրության  բարձր  ցուցանիշով։
  Հետևաբար,  հասարակության  որոշակի  հատվածը  ներկայացնող  ազգային  փոքրամասնությունների  խմբերը  չեն  կարող  խոչընդոտել  ազգային  աշխարհաքաղաքական  պատկերացումների  արտահայտումն  ու  իրացումը։
  Ավելին,  այս 
հանգամանքը «Հայաստանի Հանրապետություն» աշխարհաքաղաքական սուբյեկտին  լրացուցիչ  առավելություններ  է  տալիս`  զերծ  մնալու  տարածաշրջանում  ազգային  ֆոնի  վրա  անընդհատ  զարգացող  աշխարհաքաղաքական 
վտանգավոր գործընթացներից։
Այսպիսով,  ակնհայտ  է  այն  իրողությունը,  որ  հայ  ազգի  աշխարհաքաղաքական  նկրտումների  իրացման  միակ  նախապայմանը  հայկական  հզոր 
պետականության  գոյությունն  է,  թեկուզ  առայժմ  պատմական  հայրենիքի  մի 
հատվածում։
  Հայաստանի  Հանրապետությունը  հայկական  աշխարհաքաղաքականության ակտորների շղթայում ոչ թե պետք է հանդես գա որպես առանձին օղակ, այլ այդ օղակների գործունեության միակ հարթություն։
 Հետևաբար, 
ազգային  աշխարահաքաղաքական  պատկերացումներն  արտահայտող  բանաձևի գլխավոր բաղադրիչը Հզոր պետությունն է. 
Որտեղ` 
A – Հայկական աշխարհաքաղաքականություն, 
P – Հայկական պետականություն։
Այս բանաձևը հաստատում է այն իրողությունը, որ ընդհանրապես ազգային  աշխարհաքաղաքական  պատկերացումների  բովանդակությունը  ֆունկցիա է հայկական պետականության հզորության աստիճանից։
 Այսինքն՝ միայն 
հզոր Հայաստանը աշխարհի աշխարհաքաղաքական կառուցվածքի բոլոր մակարդակներում  կարող  է  ձևակերպել  ազգային  աշխարհաքաղաքականության 
հավակնությունները։
Այսպիսով,  հայկական  աշխարհաքաղաքականությունը,  դիտարկելով 
որպես  ժամանակակից  աշխարհում  հայ  տեսակի  իրական  տեղի  ու  դերի  հավակնության միջոց, ենթադրում է համատասխան գիտակցության ապահովում, 
որի առանցքը պետք է լինի ազգի աշխարհաքաղաքական դաստիարակության 
ինքնատիպ  ծրագրի  ապահովումը,  որովհետև,  ինչպես  դիպուկ  նկատել  է  աշխարհաքաղաքականության դասականներից Կ.Հաուսոֆերը, «... յուրաքանչյուր 
ազգի  լիիրավ  կենսագործունեության  համար  առկա  տարածքի  սահմանափակության  խնդիրը  անհրաժեշտաբար  պետք  է  գիտակցվի  հասարակության  յուրաքանչյուր խավի և շերտի, յուրաքանչյուր անհատի կողմից»։
Մեր  պարագայում  միացյալ  Հայաստանի  կերտումը  հնարավոր  կլինի 
միայն  այն  դեպքում,  երբ  Հայաստանի  Հանրապետության  յուրաքանչյուր  քաղաքացի այն ընկալի ոչ միայն որպես բարոյական հաղթանակի նկրտում, այլև 
իր կենսատարածքն ընդլայնելու միակ և արդարացված հնարավորություն։
Գ Ր Ա Կ Ա Ն Ո Ւ Թ Յ Ո Ւ Ն  
1.  Ա.  Հ.  Ներսիսյան,  «Հայ  քաղաքակրթական  ինքնատիպության  բացահայտման 
անհրաժեշտությունը  որպես  աշխարհաքաղաքական  ինքնուրույնության  նախապայման»,  ԳՊՄԻ,  Հանրապետական  գիտական  նստաշրջանի  նյութեր, 
Երևան, 2011թ., էջ 538-540։
2.  Ա.  Հ.  Ներսիսյան  «Աշխարհաքաղաքականության  գիտական  բովանդակությունը։
  Տեղը  գիտությունների  դասակարգման  համակարգում»,  ՎՊՄԻ,  գիտական 
նյութեր, Բ հատոր, Վանաձոր 2011թ., էջ 170-179։
3.  Ա.  Հ.  Վալեսյան,  Լ.  Հ.  Վալեսյան  «Քաղաքական  աշխարհագրություն»  Երևան, 
Երևանի համալսարանի հրատարակչություն, 2005, 339 էջ։
4.  В.  В.  Желтов,  М.  В.  Желтов  Геополитика։
  «История  и  теория».  Москва  2009  г։
, 
Изд։
 Вузовский учебник։
 ИНФРА-М, с. 455. 
5.  Нартов Н. А., Геополитика, изд։
 — М.։
 ЮНИТИ-ДАНА, Единство, 2004, 544 с. 
Global Prosperity. — New York։
 Harper Business, 2003,  396 p. 
Տեղեկություններ  հեղինակի մասին 
Ներսիսյան Արմեն Հովհաննեսի - աշխարհագրական գիտ. թեկն., դոցենտ, Գյումրու Մ. Նալբանդյանի անվան պետական մանկավարժական ինստիտուտ, աշխարհագրության ամբիոնի 
դասախոս, Հայկական պետական մանկավարժական համալսարան, սոցիալ-տնտեսական 
աշխարհագրություն և ԱԴՄ ամբիոնի դասախոս,   E- mail։
