«Աջ»  ամբողջատիրությունը  հենվում  է  նացիոնալ-սոցիալիզմի  գաղափարախոսության վրա՝ գերադասելով նացիոնալ-ռասիստականը։
Տոտալիտարիզմի  (ամբողջատիրության)  խորհրդային  մոդելը  թեպետ 
տապալվել  է  ԽՍՀՄ-ում  և  մի  շարք  արևելաեվրոպական  երկրներում,  այսուհանդերձ  այս  հիմնախնդրի  գիտական  լուսաբանման  հարցն  ավելի  ու  ավելի 
հրատապ  է  դառնում  ժողովրդավարական  գործընթացների  զարգացման  ժամանակակից պայմաններում։
Ամբողջատիրությունը՝  որպես  քաղաքական  համակարգ,  դրսևորվում  է 
վարչակարգի միջոցով։
Քաղաքական վարչակարգը, ստեղծվելով հասարակական-քաղաքական 
համակարգի կառուցվածքային տարրերի փոխներգործությամբ,  յուրահատուկ  
միջոցների,  մեթոդների  և  եղանակների  ամբողջություն  է,  որի  միջոցով  կառավարող  քաղաքական  վերնախավը  ծավալում  է  նպատակամետ  պետական  իշխանություն՝  ապավինելով  ոչ  միայն  ինստիտուցիոնալ  մեխանիզմներին,  այլև 
նույնիսկ իրավական չափորոշիչներից դուրս լուծումներին։
Աշխարհում  այժմ  գործում  են  ավելի  քան  հարյուր  քաղաքական  վարչակարգեր, որոնք բազմաթիվ գծերով նմանվում են։
Ժողովրդավարական վարչակարգ ունեն աշխարհի 165 ինքնիշխան պետություններից 65-ը, կիսաժողովրդավարական վարչակարգեր` 50-ը[1]։
Քաղաքագիտական գրականության մեջ քաղաքական վարչակարգի դասակարգման  տարբեր  մոտեցումներ  կան։
  Քաղաքական  վարչակարգերի  բազմազան դասակարգումների մեջ առանձնանում է Ռ.Դալի և Ժ.Բլոնդելի տիպաբանությունը[2]։
Ռ.Դալը  օգտագործում  է  երկու  հիմնական  չափանիշներ.  քաղաքական 
գործընթացներին ընդդիմության թույլատրելիության աստիճանը և հանուն իշխանության հրապարակային մրցակցությունը։
Ժ.Բլոնդելը քաղաքական վարչակարգերը տարանջատում է 3 խմբի՝ 
•  քաղաքական մրցակցություն` բաց և փակ,  
•  վերնախավի կառուցվածք` միաձույլ կամ շերտավորված,  
•  քաղաքական կյանքում բնակչության ներգրավվածության աստիճան։
Քաղաքագետները  վարչակարգերը  դասակարգելիս  հիմք  են  ընդունում 
հետևյալ  չափորոշիչները՝  քաղաքացիների  և  ազգերի ու  ազգությունների իրավունքներն ու ազատությունները, կուսակցական համակարգերի, քաղաքական 
ընդդիմության  առկայությունը,  պետական  մարմինների  գործառույթների  տարանջատվածության  մակարդակը,  ժողովրդի  քաղաքական  մշակույթը  և  այլն։
Այս  բոլոր  չափորոշիչների  մեջ  առանձնանում  է  ժողովրդավարական  և  ոչ 
ժողովրդավարական  քաղաքական  ուժերի  հարաբերակցությունը։
  Քաղաքագետ Ի.Բալյանը, հիմք ընդունելով հասարակության ժողովրդավարության զարգացման  աստիճանը,  արդի  քաղաքական  վարչակարգերը  (լայն  կտրվածքով), 
դասակարգում  է  ժողովրդավարականի  (նախագահական  և  խորհրդարանական)  և  ոչ  ժողովրդավարականի  (ամբողջատիրական  և  ավտորիտար),  կամ 
ուղղակի` տոտալիտար, ավտորիտար և ժողովրդավարական[3]։
Համամիտ ենք հեղինակին, որ այդ դասակարգումը համարվում է պայմանական,  քանզի  նրանում  կան  ընդհանրական,  անցողիկ  և  խառը  (հիբրիդ) 
ձևեր։
 Աշխարհում կան խառը վարչակարգեր, որոնք սերտորեն զուգորդում են 
ինչպես  ամբողջատիրության,  ավտորիտարիզմի,  այնպես  էլ  ժողովրդավարության տարրերը։
 Ամբողջատիրության և ավտորիտարիզմի յուրահատուկ խառը 
վարչաձևի օրինակ է ֆրանկոյական ռեժիմը Իսպանիայում։
Տոտալիտարիզմը  մուտք  է  գործել  քաղաքական  գրականություն  20-րդ 
դարում,  երբ  հասարակությունը  թևակոխել  է  զարգացման  արդյունաբերական 
փուլ։
  «Տոտալիտար»  եզրույթը  առաջինը  քաղաքական  շրջանառության  մեջ  է 
մտցրել 1925թ. ֆաշիստական բռնակալ Բենիտո Մուսոլինին, որը դրա իմաստը 
արտահայտել է այսպես. «Ամեն ինչ գտնվում է պետության մեջ, նրանից դուրս 
ոչինչ և ոչ ոք չկա, ուստի ոչ ոք չի կարող հակադրվել պետությանը»[4]։
Ըստ պատմաբան Ի.Պիտերսենի՝ «ամբողջատիրական» և «ամբողջատիրական համակարգ» հասկացություններն առաջին անգամ 1923թ. քաղաքական 
բառապաշար  են  մտցրել  իտալացի  լիբերալներ  Ջովանի  Ամենդոլան  և  Պիեռո 
Հոբետտին[5]։
  Իսկ  առաջին  քաղաքագետը,  որը  օգտագործել  է  այդ  հասկացությունը, գերմանացի Կ.Շմիդտն էր 20-րդ դարի 30-ական թվականներին։
1929թ.  «Թայմս»  թերթում  զետեղվել  է  այդ  հասկացությունը`  ի  նկատի 
ունենալով  խորհրդային  քաղաքական  վարչակարգը։
  Իսկ  ԽՍՀՄ-ում  «ամբողջատիրություն»  եզրույթը  գիտական  շրջանառության  մեջ  է  դրվել  հետպատերազմյան  շրջանում,  հիմնականում  հիտլերյան  Գերմանիայի  և  ֆաշիստական 
Իտալիայի  հետադիմական  բուրժուական  պետության  բացահայտ  դիկտատուրան դատապարտելու համար[6]։
Ամբողջատիրության գիտական լուսաբանումն սկսվել է 20-րդ դարի 4050-ականներին  և  շարունակվել  է  հետագա  տասնամյակներին։
  Այն  լայնորեն 
շոշափվել է Արևելքում սոցիալիստական երկրների դեմ գաղափարական պայքարի նկատառումներով։
Ամբողջատիրական  վարչակարգը  երևան  է  եկել  միայն  20-րդ  դարի 
սկզբին, որը դասական ազատականության գաղափարների ճգնաժամի և զանգվածային  սոցիալիստական  շարժումների  արգասիք  էր։
  Այդ  վարչակարգի 
գլխավոր առանձնահատկությունն այն էր, որ «կերտողը»` սոցիալական հենարանը,  ի  տարբերություն  նախորդ  վարչակարգերի,  համարվում  էր  լայն  ժողովրդական  զանգվածը,  որը  նոր  սեփականատիրական  հարաբերություններում  վերածվեց  սոցիալական  օտարացված  օբյեկտի,  այսինքն՝  սեփականությունից, անկախությունից և սեփական «ես»-ից զրկված անհատի։
«Ձախ»  ամբողջատիրության  սոցիալական  հենարանը  ստորին  դասերն 
էին, ամենից առաջ բազմազգ պրոլետարիատը, որը մարտնչում էր ունևոր սեփականատերերի դեմ։
Կոշտ, հզոր վարչամեքենան առաջ էր մղում ոչ թե ազգային, այլ դասակարգային շահը և նույնացնում անհատին պետությանն ու հասարակությանը։
Դասակարգային  միասնությունը  անտեսում  էր  տարբեր  էթնոսների  հակասական շահերը։
«Աջ»  ամբողջատիրության  սոցիալական  հիմքում  հասարակության  միջին  խավի  ծայրահեղ  տրամադրությունն  էր։
  Գերմանական  նացիզմն  ստացավ 
աջակցություն  խոշոր  կապիտալի  կողմից։
  Նացիոնալ-սոցիալիզմի  գաղափարախոսությունը կոչված  էր համախմբելու գերմանական էթնոսին` անտեսելով 
սոցիալական կոնֆլիկտները, նույնացնում էր հասարակությունը և ազգը, ազգը 
և պետությունը։
 Երկրում մեծաթիվ էր քաղաքականացված բանվոր դասակարգը,  իսկ  գյուղացիության  զգալի  մասը  վարում  էր  խոշոր  ագրարային  տնտեսություն։
 Ձևավորվել էր նաև մանր ու միջին ձեռնարկատերերի, արհեստավորների միջնախավ։
Ըստ քաղաքագիտական բառարանի (Վ. Ֆ. Խալիպով, Ռ. Գ. Գրիգորյան, 
Ա.Վ.Գրիշին,  Վ.  Ս.  Օվչիննիկով  և  այլք)՝  ամբողջատիրությունը  համարվում  է 
քաղաքական  վարչակարգ,  պետական  իշխանության  համակարգ,  որոնք  բնութագրվում են  հասարակության  կառավարման  իրականացում ուղղակի բռնությամբ, քաղաքական պլյուրալիզմի (լատ. Pluralism–բազմաքանակ), ժողովրդավարական  ազատությունների  բացակայությամբ,  ողջ  բնակչության  քաղաքական իրավունքների սահմանափակմամբ[7]։
Ամբողջատիրությունը  քաղաքական  վարչակարգ  է,  որի  ժամանակ  պետությունը  ձգտում  է  ողջ  հասարակության  և  յուրաքանչյուր  անհատի  նկատմամբ իրականացնել ամբողջական, համընդգրկող վերահսկողություն։
Վերը  նշված  բնորոշումները  տիպական  են  ամեն  տեսակ  ամբողջատիրական վարչակարգերի համար։
Ամբողջատիրության  շրջանակներում մի շարք հեղինակներ (Ռ.Կոչեսոկով, Մ.Վասիլիկ և այլք) տարբերում են ֆաշիստական, բոլշևիկյան, նացիստական  վարչակարգերը։
  Ամբողջատիրական  վարչակարգի  երկրների  շարքին  են 
դասում  նացիստական, ֆաշիստական  Գերմանիան,  Իտալիան  և  ԽՍՀՄ-ը, Չինաստանը, Ալբանիան, Կամբոջան և այլ երկրներ[8]։
Ամբողջատիրական  վարչակարգը՝  որպես  քաղաքացիական  հասարակության  ռեժիմներին  այլընտրանք,  գոյություն  ուներ  ֆաշիստական  Գերմանիայում` 1933թ. մինչև 1945թ., ԽՍՀՄ-ում` 1922թ. մինչև 1991թ., Ալբանիայում` 
Է.  Խոջայի  օրոք,  Հյուսիսային  Կորեայում`  Երկրորդ  համաշխարհային  պատերազմից հետո, Վիետնամում և Կամբոջայում` 1975 թ. հետո։
Եթե  «աջ» ամբողջատիրությանը  բնորոշ է ազգայնական  գաղափարախոսությունը, «ձախ»-ին` սոցիալիստական-կոմունիստական տարբերակը։
Քաղաքագետներն առանձնացնում են նաև կրոնական ամբողջատիրությունը, որը ներթափանցված է աստվածաբանական կանխադրույթներով։
Տոտալիտարիզմի գաղափարախոսությամբ սովորաբար առաջնորդվում 
են  ոչ  ժողովրդավարական  քաղաքական  ուժերը,  ուստի  այն  մերժվում  է  քաղաքակիրթ աշխարհի կողմից։
Ամբողջատիրական  վարչակարգը  չի  կարելի  նույնացնել  բռնապետական վարչակարգին, քանի որ այն պետական վերահսկողության հարկադրանքի յուրահատուկ ձև է, որն ընդունելի է բնակչության մեծամասնության կողմից։
Բռնապետն  ինքն  է  ընտրում  հասարակության  վերահսկողության  ապարատը, 
ձգտում է թույլ չտալ լայն զանգվածների մասնակցությունը կառավարմանը։
Ամբողջատիրական  հասարակարգերում  գոյություն  ունեն  վերահսկողության  «պատրանքային»  լծակներ,  որոնք  դիտվում  են  ոչ  թե  վերնախավի 
ապարատ,  այլ  բուն  ժողովրդի  կամքը  կատարող  գործիք։
  Մարդկանց  թվում  է, 
թե  իրենք  են  որոշում  ճնշման,  հարկադրանքի  միջոցները,  հասարակության 
գործունեության արժեքները և կողմնորոշիչները։
Ամբողջատիրական  և  բռնապետական  վարչակարգերում  քաղաքական 
իշխանության  իրականացման  մեխանիզմերը  արմատապես  տարբերվում  են։
Եթե  բռնապետական  վարչակարգերում  պետությունը  հակադրվում  է  անհատին, և վերջինս հանդես է գալիս քաղաքական իշխանության օբյեկտ, ապա ամբողջատիրական  համակարգում  անհատն  իրեն  նույնացնում  է  պետությանը, 
դժվարանում  է  տարբերել  իր  «ես»-ն  ընդհանուր  «մենք»-ից  և  հանդես  է  գալիս 
որպես «քաղաքական իշխանության սուբյեկտ»։
Իհարկե, մարդու և պետության նույնացումը ձևական է։
 Նման քաղաքական  համակարգը  Արևմուտքի  քաղաքագետները  կոչել  են  «զանգվածային 
շարժման դիկտատուրա»[9]։
Ամբողջատիրության  բնորոշ հատկանիշը  սուբյեկտիվ  գործոնի բացարձակ բռնությունն է օբյեկտիվ իրականության նկատմամբ։
Ամբողջատիրության  երկրորդ  կարևոր  հատկանիշը  սոցիալական  գիտակցության  կաղապարացումն  է,  գաղափարախոսական  մոնիզմը  (մեկ, 
միակ)։
 Ամբողջատիրության ստալինյան տարբերակը ձևափոխված մարքսիզմն 
է, որը գաղափարական հիմք էր կուսակցական-պետական ամբողջատիրական 
վարչակարգի  համար։
  Ամբողջատիրության  տեսական  հիմքը  կարող  է  լինել 
ամեն մի գաղափար` դասակարգային (կոմունիզմ), ազգային կամ ռասայական 
(ֆաշիզմ),  կրոնական  (խոմեյնիզմ)  և  այլն։
  Կոմունիստական  գաղափարները  և 
արժեքները ինքնին չեն ծնում ամբողջատիրական վարչակարգ, ինչպես ոմանց 
թվում  է։
  Եթե  դրանք  դառնում  են  ինքնանպատակ,  դատապարտելի,  ապա 
անխուսափելիորեն ծնում են ամբողջատիրություն։
Նացիստական  Գերմանիայում  կոմունիստական  հայացքներ  ունեցողներին հետապնդում էին, սակայն ամբողջատիրությունը այնտեղ հաստատվեց։
Խոմեյնականները ոչ միայն կրոնական մոլեռանդներ են, այլև ամբողջատիրության յուրահատուկ կրողներ։
Ամբողջատիրական  բոլոր  երկրների  համար  բնորոշ  է  եղել  մարդկանց 
հավերժական երջանկություն պարգևող «փրկչի», «իդեալական միապետի» կամ 
առաջնորդի նկատմամբ հավատը։
Ամբողջատիրական  վարչակարգի  կարևորագույն  հատկանիշներից  է 
ամբողջ սոցիալական կյանքի ծայրահեղ քաղաքականացումն ու գաղափարայնացումը։
Ամբողջատիրության հաջորդ բնորոշ հատկանիշը նյութական, հատկապես հոգևոր ինքնամեկուսացումն է։
 Խորհրդային հասարակությունը, հատկապես ստալինյան տարիներին, զրկված էր արտասահմանցիների հետ տնտեսական, մշակութային կապերի, նրանց հետ շփվելու և համեմատվելու հնարավորությունից, այլոց կարծիքը քննադատաբար լսելուց։
 Անտարբերությունը օբյեկտիվ իրականության նկատմամբ սուբյեկտիվ գործոնի բռնության հետևանք է։
Ամբողջատիրության  լիդերները  կարծում  են,  թե  նոր  հասարակության 
կառուցման համար գլխավորը նոր մարդու ձևավորումն է, որը ինքնաբերաբար 
տեղի է ունենում սոցիալական հարաբերությունների փոփոխությամբ։
Ամբողջատիրական վարչակարգը «ավարտում է հասարակության տարանջատումը հակամարտ սոցիալական շերտերի, դատապարտում է բոլոր անդամներին  «համահարթեցման»։
  Այսուհանդերձ,  խորհրդային  երկրի  պաշտոնական  գաղափարախոսությունը,  թմբկահարելով  բանվոր  դասակարգի  թվի 
անընդհատ  ավելացումը,  արտադրական  ակտիվությունը,  նրան  հռչակեց 
«առաջատար», «հասարակության ղեկավար ուժ»։
«Ձախ»  ամբողջատիրության  ինստիտուցիոնալացման  մյուս  գործոնը 
ստալինյան  և  պետական  մրցանակների  դափնեկիրներն  էին,  արվեստի,  գրականության  և  գիտության  ճանաչված  գործիչները,  որոնք  ստացան  մշտական 
աջակցություն քաղաքական վերնախավի կողմից։
Հասարակության  և  անհատի  միջև  հարաբերությունները  դառնում  են 
միակողմանի,  ամեն  ինչ  հասարակության  համար,  ոչինչ  անհատի  համար, 
քանզի բուն անհատը նույնացված էր հասարակությանը։
ԽՍՀՄ-ում  և  այլուր  ամբողջատիրական  վարչակարգը  դաժանորեն 
հետապնդել է հոգևորականներին։
 «Աստծո մահը» անհրաժեշտ է եղել այն բանի 
համար, որ չսահմանափակվեր  նրա միահեծան ազդեցությունը ժողովրդական 
լայն զանգվածների մտքերի և հոգիների վրա։
Խորհրդային  հասարակարգում  բացառվում  էին  կազմակերպված,  խոշոր ծավալի ապստամբությունները, քաղաքական շարժումները, խռովություններն ու ցույցերը։
 Ժողովուրդը ղեկավարներին չէր օտարում իրենից, նրանց չէր 
դիտում  որպես  շահագործողների։
  Անձը  լրիվ  կորցնում  էր  իր  անհատական 
արժանիքը  և  դառնում  պետական  զորեղ  իշխանությունների  առջև  անպաշտպան, անուժ և ենթարկվող էակ։
 Ձևավորվում էր մարդկանց նախաձեռնությունը  կաշկանդող  համակարգ`  զրկելով  տաղանդավոր  մարդկանց  դրսևորվելու 
հնարավորությունից։
  Երկրում  անհնազանդ  մարդիկ  համարվում  էին  «այլախոհներ»  կամ 
«ժողովրդի  թշնամիներ»՝  այստեղից  բխող  ողբերգական 
հետևանքներով։
Ամբողջատիրական  վարչակարգի  օրոք  առաջադասվում  է  դասական 
ստեղծագործությունների գաղափարախոսական տեսանկյունը։
Ամբողջատիրական  վարչակարգի  «քաղաքականությանը»  չհամապատասխանող  երկերն  արգելում  էին  հրատարակել։
  Տարածվում  էր  գրաքննություն այն ԶԼՄ-ների վրա, որոնք չէին պաշտպանում պետական-կուսակցական 
քաղաքականությունը։
Գաղափարախոսության մեջ առկա էին քարացածությունն ու քաղաքական երևույթների խեղաթյուրված գնահատումը, ինչպես նաև նոր հասարակության կառուցմանը միտված միֆոլոգիական ուղղվածությունը։
Խորհրդային հասարակարգում ընտրությունները խիստ ձևական բնույթ 
էին կրում, չկային մրցակցություն և այլընտրանքային թեկնածուներ։
 Արգելվում 
էին տարաբնույթ զանգվածային քաղաքական շարժումները, հանրահավաքները,  ցույցերը,  հացադուլները  և այլն։
  Իշխանական  կառույցների վրա  բացակայում  էր  լոբբիզմի  կամ  այլ  ճնշման  խմբերի  ներազդման  յուրահատուկ  մեխանիզմը։
  Լոբբիստական  շարժումը  որոշ  երկրներում  (ԱՄՆ,  Գերմանիա  և  այլն) 
օրինականացվել է կամ էլ որոշ վերապահումներով թույլատրվում և դիտվում է 
որպես ժողովրդավարական քաղաքական համակարգի կարևոր բաղադրիչ։
Տնտեսական ոլորտում էլ արգելվում էր մասնավոր, անհատական գործունեությունը,  անտեսվում  էր  աշխատանքի  տնտեսական  խթանը,  գործադրվում էին վարչարարական լծակները։
Երկիրն ուներ «փակ» մշակույթ, որին բնորոշ էր քաղաքական ներփակվածությունը։
 Ամբողջատիրության օրոք ահաբեկչության էին ենթարկվում նաև 
անմեղ մարդիկ, ռասայաէթնիկական խմբեր։
Քարոզչությունն  աղավաղում,  գունազարդում  էր  իրականությունը։
  Իսկ 
ԽՍՀՄ Սահմանադրությունը քող էր իր հռչակած իդեալների և իրական կյանքի 
միջև առկա հակասությունների համար։
Ստալինաբրեժնևյան  ամբողջատիրական  վարչակարգը  ապազգային 
դոկտրինայով  ոտնահարում  էր  խորհրդային  ազգերի  և  ազգությունների  ազատությունները և իրավունքները, անտեսվում էին ժողովուրդների ոչ արմատական շահերը, իրականացվում էր բռնի տեղահանում,  կամայականորեն գծվում 
և վերաձևվում էին հանրապետությունների սահմանները, խթանվում էր ազգաձուլման գործընթացը։
Ղեկավար  գործիչների  միջավայրում  ծառայողական  պարտականությունների չարաշահումը, կոռուպցիան դարձան սովորական երևույթ։
 Սակայն 
ամբողջատիրական վարչակարգի օրոք ամենամեծ կորուստը հասարակությունը  կրեց  բարոյական  ոլորտում։
  Վերջապես ձևավորվում է  ամբողջատիրական 
տիպի մարդը, որը ոչ միայն չի սիրում ազատությունը կամ չի ցանկանում ոչ մի 
ազատություն,  այլ  վախենում  է  և  չի  կարող  դրանից  օգտվել։
  Այդպիսի  մարդը 
շատ  ձեռնտու  է  քաղաքական  առաջնորդներին  ամբողջատիրական  վարչակարգի  ծագման,  հաստատման  և  ամրապնդման  ժամանակաշրջանում։
  Նմանատիպ մարդիկ արգելակում են հասարակության սոցիալական առաջադիմությունը, հանգեցնում լճացման։
 Մինչդեռ հասարակության զարգացման համար 
անհրաժեշտ  են  մտածող,  ստեղծագործող  և  ինքնուրույն  գործող  անհատներ, 
իսկ այդպիսիք կարող են լինել միայն ազատ մարդիկ։
Ամբողջատիրականը տարբերվում է մյուս վարչակարգերից վերահսկողության բարձրագույն աստիճանով։
Ոչ  մի  դիկտատորական  վարչակարգ,  բացի  ամբողջատիրականից,  չի 
հաստատում  հասարակության  մեջ  միասնական  պաշտոնական  գաղափարախոսություն, չի ձգտում վերահսկողության տակ դնել հասարակության ողջ գործունեությունը։
Այսպիսով, նախկին խորհրդային ամբողջատիրության հիմնական հատկանիշներն  են`  կուսակցական-պետական  բյուրոկրատական,  հիերարխիկ  ապարատի գերկենտրոնացում, խարիզմատիկ առաջնորդի նկատմամբ պաշտամունք,  միֆոլոգիական  ուղղվածություն  ունեցող  մոնոգաղափարախոսություն, 
գրաքննություն  ԶԼՄ-ների  և  հալածանք  այլախոհների  նկատմամբ,  քաղաքացիների  և  ժողովուրդների  ազատությունների  և  իրավունքների  ոտնահարում, 
ուժային  կառույցների  կողմից  բռնության  գործադրում,  ապազգային  դոկտրինայի  իրականացում,  «մենք»-ը  գերադասող  նոր  անձի  ձևավորում,  ընտրությունների  ժամանակ  այլընտրանքային  թեկնածուի  բացառում,  եկեղեցական 
գործերին  միջամտում,  տնտեսության  միասնական  պետական  պլանավորում, 
մասնավոր և անհատական գործունեության արգելում և հասարակության մեջ 
երկու  բարոյականության  առկայություն.  «Ասում  ենք  մի  բան,  բայց  անում  ենք 
այլ բան»։
Ելնելով վերոբերյալ փաստերից՝ ակնհայտ է, որ խորհրդային ամբողջատիրական  վարչակարգի  փլուզումն  անխուսափելի  էր,  այն  կրում  էր  անցողիկ 
բնույթ, բնականաբար հավերժ չէր։
В СССР по воле народа установливался «левый» тоталитаризм, которому характерны։
characterizied by main features։
 unlimited strength of national leader monodialogy, one party 
collective mechanism of governing։
Գ Ր Ա Կ Ա Ն Ո Ւ Թ Յ Ո Ւ Ն  
1.  «Ի՞նչ է ժողովրդավարությունը» Միացյալ Նահանգների տեղեկատվական 
ընկերություն, հուլիս, 1992, էջ 2-3։
3.  Քաղաքագիտություն։
 Ուսումնական ձեռնարկ, ԵՊՀ, Եր., 2006։
4.  Ա.Ի.Կրավչենկո։
 Սոցիոլոգիա։
 Դասագիրք, «Զանգակ-9», Եր.2004, էջ 311։
преподавателей по курсу “Политօлогия”, Ростов-на-Дону, 1990, с.3. 
9.  Die Totalitarismus-doktrin in Antikommunismus։
 Kritik einer Crundkomponente 
Տեղեկություններ հեղինակի մասին 
Հախվերդյան Վարդան Տաճատի - փիլիսոփայական գիտությունների թեկնածու, դոցենտ, 
Գյումրու Մ. Նալբանդյանի անվան պետական մանկավարժական ինստիտուտ, դասախոս։
