Տեղեկատվական  և  հաղորդակցական  տեխնոլոգիաներն  (ՏՀՏ)  արագորեն մուտք են գործում կրթական գործունեության տարբեր ոլորտներ։
 Դրաննպաստում  են  ինչպես  արտաքին  գործոնները,  որոնք  պայմանավորված  ենհասարակության համատարած տեղեկութացմամբ  և  համապատասխան  մասնագետների  նախապատրաստման  անհրաժեշտությամբ,  այնպես  էլ  ներքինգործոններով,  որոնք  կապված  են  կրթական  համակարգերում  ժամանակակիցհամակարգչային  տեխնիկայի  և  ծրագրային  ապահովման  տարածման,  կրթության  տեղեկութացման  պետական  և  միջպետական  ծրագրերի  ընդունման,մանկավարժների  շրջանում  տեղեկութացման  անհրաժեշտ  փորձի  ի  հայտգալուն։
  ՏՀՏ-ի  միջոցների  կիրառումը  իրապես  շոշափելի  ազդեցություն  ունիմանկավարժների աշխատանքի ինտենսիվության, ինչպես նաև աշակերտներիուսուցման  արդյունավետության  վրա։
  Ժամանակակից  դպրոցի  մանկավարժների  և  սովորողների  մասնագիտական  որակների  բարձրացման  հիմնականխնդիրներից  մեկը  նրանց  արհեստավարժության  մեծացումն  է  ՏՀՏ-ի  օգտագործման  ոլորտում։
  Կրթական  համակարգում  հաշվիչ  տեխնիկայի  ներդրումըմեծ  հնարավորություններ  է  տալիս  կատարելագործելու  և  բարելավելու  մանկավարժական  մեթոդները  ոչ  միայն  փորձի  փոխանակման  և  ստեղծագործական  գործունեության  ընթացքում,  այլ  նաև  գործնական  խնդիրների  լուծմանժամանակ,  որոնց  համար  հիմք  են  ուսումնամեթոդական  նյութերի  կուտակումը,  դպրոցի  ներքին  տեղեկատվական  տեխնոլոգիաների  և  ինտերնետ-տեխնոլոգիաների օգտագործումը մանկավարժների և աշակերտների կողմից։
 ՏՀՏ-իօգտագործումը  ուսուցչին  մեծ  հնարավորություններ  է  ընձեռում  առարկայիուսուցման  ժամանակ։
  Դասերն  ուղեկցվում  են  մուլտիմեդային  ներկայացումներով, առցանց (on-line) թեստերով և ծրագրային փաթեթներով, որոնք թույլ ենտալիս սովորողներին խորացնել նախապես ստացված գիտելիքները։
ՏՀՏ-ի օգտագործմամբ ցանկացած նյութի ուսուցում աշակերտներին նորհնարավորություններ է տալիս մտածելու և մասնակցելու դասի նյութի ստեղծմանը,  որն  ուղեկցվում  է  առարկայի  նկատմամբ  նրանց  հետաքրքրությանզարգացմամբ։
Նոր կրթական տեխնոլոգիաները բնորոշվում են ուսումնական նյութերիիրագործման  համակարգչային  հատուկ  տեխնոլոգիաների  կիրառմամբ,  որոնցից  են  համակարգչային  դիզայնի,  հիպերտեքստի  և մուլտիմեդիայի  տեխնոլոգիաները։
 Համակարգչային դիզայնի տեխնոլոգիայի կիրառմամբ ուսումնականփաստաթղթերի նյութերը կարող են ձևավորվել  որոշակի ձևաչափերով, կազմակերպվել  որոշակի  կառուցվածքներով  և  արտապատկերվել  տարրերի  որոշակի կազմություններով։
 Դրանք բավարարում են տեսային տեղեկատվությաններկայացման  գեղագիտական  պահանջները,  դրա  ընկալման  առանձնահատկությունները  և  ապահովում  փաստաթղթերի  հարմար  ընթերցումը  և  տեղեկատվության արդյունավետ ընկալումը։
Կրթության  մեջ  ժամանակակից  տեխնոլոգիաների  կիրառումն  ստեղծում է նպաստավոր պայմաններ սովորողի անձի ձևավորման համար և բավարարում  ժամանակակից  հասարակության  պահանջները։
  Այստեղ  նկատիունենք  տեղեկատվության  աղբյուրի  գրագետ  օգտագործումը,  նրա  հուսալիության  գնահատումը,  նոր  տեղեկատվության  համեմատումը  նախապես  ստացված գիտելիքների հետ, տեղեկատվական գործընթացի ճիշտ կազմակերպմանկարողությունը։
Ժամանակակից  տեխնոլոգիաների  օգտագործումը  տարբեր  առարկաների /քիմիա, ֆիզիկա և այլն/ դասերի ժամանակ զգալիորեն բարձրացնում էուսուցման  արդյունավետությունը,  օգնում  դասի  ժամանակ  ստեղծելու  համագործակցման մթնոլորտ, աշակերտների մեջ հետաքրքրություն է առաջացնումուսումնասիրվող նյութի նկատմամբ։
ՏՀՏ-ների  կիրառումը  բարձրացնում  է  հետաքրքրությունը  դասի  նկատմամբ,  ակտիվացնում  սովորողների  իմացական  գործունեությունը,  զարգացնում  է  նրանց  մշակութային  հնարավորությունները,  հնարավորություն  է  տալիս  կազմակերպելու  ինքնուրույն  և  խմբակային  աշխատանք,  դասի  ժամանակօգնում  է  բարելավելու  սովորողների  գործնական  կարողությունները  և  հմտությունները,  թույլ  է  տալիս  որոնել,  մշակել  և  յուրացնել  տարբեր  աղբյուրների,ինչպես նաև համացանցի տեղեկատվությունը։
ՏՀՏ-ի  կիրառումը  ուսուցման  գործընթացում  կարելի  է  կազմակերպելերկու ուղղություններով` ցուցադրատեսողական և ինքնուրույն էլեկտրոնայինաշխատանքի ստեղծման։
 Առաջին դեպքում սովորողներն ունեն հնարավորություն  տեսածը  մեկնաբանելու,  նկատողություններ  անելու,  փոփոխություններմտցնելու։
  Տեքստային  խմբագրիչների  միջոցով  աշակերտն  անմիջապես  տեսնում  է  իր  աշխատանքի  արդյունքները`  համակարգիչն  ընդգծում  է  ուղղագրական,  քերականական,  խոսքային  ու  կետադրական  սխալները,  և  օգնում  էաշակերտին  ընտրելու,  ուղղելու  այդ  սխալները,  արդյունքում  սովորողը  տեսնում և վերլուծում է իր կատարած աշխատանքի արդյունավետությունը։
Ինքնուրույն  ցուցադրությունների  պատրաստման  ժամանակ  զարգանում  են  հաղորդակցման  այնպիսի  կարողություններ,  ինչպիսիք  են  տեքստիընկալում, կարևորի ընդգծում, պլանավորում և այլն։
 Ինքնուրույն աշխատանքիստեղծումն ավելի բարդ աշխատանք է, որը պահանջում է տեխնիկական կարողություններ, զանազան հաղորդակցական կարողություններ նյութի ամբողջականացման  համար։
  Այն  կատարվում  է  կառուցողահետազոտական  մեթոդիհիման  վրա։
  Երկու  դեպքում  էլ  գիտելիքների  ամրապնդման  և  ստուգման  համար կազմվում են համապատասխան առարկաների գծով թեստեր։
Այսպիսով,  կարելի  է  ընդգծել  ՏՀՏ-ի  օգտագործման  հիմնական  ուղղությունները.•  տեսողական տեղեկատվություն /զննական, տեսողական նյութ/,•  ցուցադրական նյութ /վարժություններ, աղյուսակներ, հասկացություններ/,•  խաղեր,•  սովորողների կարողությունների և հմտությունների վերահսկում,•  սովորողների ինքնուրույն որոնման, ստեղծագործական աշխատանք։
•  ուսուցման գործընթացը դարձնել ստեղծագործական, զննողական։
Այսպիսով,  կրթական  համակարգում  մանկավարժների  աշխատանքիինտենսիվության,  ինչպես  նաև  աշակերտների  ուսուցման  արդյունավետության վրա շոշափելի ազդեցություն է թողնում ՏՀՏ-ների կիրառումը։
  ՏՀՏ միջոցների  հետ  աշխատանքի  ընթացքում  փոփոխվում  է  աշակերտների  մտածողական  գործունեության  անձնական  կարգավորումը.  բարձրանում  են  անձիպաշտպանողական մեթոդների դերը, նպատակի հասանելիության սուբյեկտիվմակարդակը,  փոփոխվում  են  գործունեության  հսկման  մեթոդները,  կարգավորվում են շարժառիթները։
