Արդիականությունը։
  Գիտատեխնիկական  առաջընթացին  համընթաց 
ավելի արդիական են դառնում դպրոցականների առողջության ամրապնդումը 
և շարժողական ընդունակությունների մակարդակի բարելավումը։
 Քանզի մեր 
օրերում  զգալիորեն  նվազել  է  դպրոցականների  շարժողական  ակտիվության 
ծավալները։
Մարդու  ընդունակությունները  բնորոշելիս  անհրաժեշտ  է  հաշվի  առնել, 
որ  դրանք  ներառում  են  անհատական  ընդունակությունների  հանրագումար, 
որոնցով  մարդիկ  տարբերվում  են  միմյանցից։
  Մարդու  տարբեր  ընդունակություններից  համեմատաբար  քիչ  են  ուսումնասիրվել  շարժողական  ընդունակությունները  [3,4]։
  Բազմաթիվ  գիտական  հետազոտությունների  արդյունքում 
բացահայտվել է, որ վերջին տարիներին նկատվում է դպրոցականների  շարժողական  ընդունակությունների  վատթարացում  [1,2]։
  Շարժողական  ընդունակությունները  շարժվելու,  շարժումներ  կատարելու  կարողություններն  են։
Դրանք  հատուկ  են  բոլոր  կենդանի  էակներին,  զարգանում  են  ֆիզիոգենետիկորեն, նախորոշված են գենետիկորեն և բնականաբար որոշում են մարդու օնտոգենետիկ  առանձնահատկությունները  [3,8]։
  Շարժողական  ընդունակությունները և հատկությունները դեռևս չեն զատվել միմյանցից և հաճախ օգտագործում  են  որպես  հոմանիշներ։
  Իրականում  շարժողական  հատկությունները 
արտացոլում  են  շարժողական  տարբեր  ընդունակությունների  որակական 
մակարդակը։
  Ուստի,  շարժողական  հատկությունները  մարդու  շարժողական 
հնարավորությունների  առանձին  բաղադրամասերն  են,  որոնցով  ամեն  մարդ 
օժտված է ի ծնե։
 Ներկայումս փորձեր են արվում շտկել այդ իրավիճակը, սակայն  դրանք  կրում  են  ոչ  հիմնարար  բնույթ.  ուղղված  են  բարելավելու  շարժողական ընդունակությունների մշակման մեթոդիկան՝ հաշվի չառնելով կարևորագույն այլ գործոններ։
 Այդ գործընթացի շարքին կարելի է դասել կազմակերպական, նյութատեխնիկական, ծրագրային, կադրային և այլ փոփոխություններ 
[1,4]։
  Դպրոցականների  շարժողական  ընդունակությունների  ցածր  մակարդակը  հետևանք  է  հանրակրթական  ոլորտում  տիրող  ոչ  նպատակային  և  համակարգված  ուսումնադաստիարակչական  աշխատանքների  կատարմանը։
  Շարժողական ընդունակությունների մշակման և դրսևորման գործընթացում նրանք 
միմյանց վրա թողնում են որոշակի ազդեցություն, որը կոչվում է փոխադրում, 
այն կարող է լինել դրական կամ բացասական։
 Դրական փոխադրման դեպքում 
մի  շարժողական  ընդունակության  հետ  մեկտեղ  մշակվում  են  և  մյուս  շարժողական  ընդունակությունները,  իսկ  բացասական  փոխադրման  դեպքում  որևէ 
շարժողական ընդունակության մշակումը փոխազդեցություն չի թողնում մյուս 
ընդունակությունների  վրա  [5,7]։
  Օրգանիզմի  մորֆոֆունկցիոնալ  զարգացման 
առանձնահատկությունների  տարիքային  օրինաչափություններով  են  պայմանավորված  նաև  տարբեր  տարիքի  երեխաների  շարժողական  գործողությունների  որակական  կողմերը։
  Արագաուժային  ընդունակություններն  այնպիսի 
շարժումներ  կատարելու  կարողություններ  են,  որոնք  պահանջում  են  ուժի  և 
արագության համալիր դրսևորում։
 Այլ կերպ ասած` արագաուժային ընդունակությունները  մարդու  այնպիսի  կարողություններ  են,  երբ  հարկ  է  դրսևորել 
առավելագույն ուժ ժամանակի ամենակարճ միավորի ընթացքում [6,8]։
Խնդիրները։
  1.  Որոշել  11-12  տարեկան  դպրոցականների  շարժողական 
ընդունակությունների մակարդակը։
2.  Պարզել  ստուգողական  թեստերի  ցուցանիշների  և  մարդաչափական 
տվյալների  հարաբերակցական  փոխկապվածության  գործակցի  տոկոսային 
արժեքը։
3.  Որոշել  վարժությունների  այն  խումբը,  որը  բարձր  հարաբերակցական 
փոխկապվածության  մեջ  է  մարդաչափական  ցուցանիշների  և  շարժողական 
ընդունակությունների  հետ`  հետագա  ուսումնական  գործընթացը  արդյունավետ կազմակերպելու համար։
Մեթոդները` 
1.մասնագիտական գրականության վերլուծություն,  
2. ստուգողական թեստավորում,  
3. մանկավարժական դիտարկում։
Արդյունքները։
  Հետազոտությունից  ստացված  արդյունքների  վերլուծությունից  պարզվեց,  որ  11-12  տարեկան  դպրոցականների  շարժողական  ընդունակությունների  և  մարդաչափական  ցուցանիշների  կապն  ունի  համահարաբերակցական փոխկապվածություն։
 Հետազոտության մասնակից 100 տղաների 
(աղ.  1)  հասակի  ցուցանիշը  բարձր  հարաբերակցական  փոխկապվածություն 
ունի  շարժողական  ընդունակությունները  գնահատող  հետևյալ  ստուգողական 
թեստերի  հետ`  վազք  30մ  բարձր  մեկնարկից  (PS<0.774,  D=59.9%),  վազք  300մ 
(PS<0.785,  D=61.2%)  և  տեղից  հեռացատկ  (PS<0.789,  D=62.5%)։
  Ստացված  թվական տվյալներից կարելի է ենթադրել, որ հասակի ցուցանիշը կարևոր գործոն է 
համարվում  այս  տարիքում  շարժողական  ընդունակությունների  մակարդակի 
բացահայտման համար, ինչը ապացուցում է նաև ստորին վերջույթի երկարության  հարաբերակցական  փոխկապվածության  տոկոսային  արժեքը  հետևյալ 
ստուգողական  վարժությունների  հետ`  վազք  300մ  (PS<0.847,  D=71.8%),  տեղից 
հեռացատկ  (PS<0.734,  D=53.8%)։
  Միջին  հարաբերակցական  փոխկապվածություն  է  նկատվում  ստորին  վերջույթի  երկարության  և  վազք  30մ  բարձր  մեկնարկից  (PS≤0.610,  D=37.2%)  վարժության  միջև։
  Արագավազքում  քայլի  երկարությունը համարվում է կարևոր գործոն, ուստի այս դեպքում միջին փոխկապվածությունը,  մեր  կարծիքով,  պայմանավորված  է  մեկնարկային  թափի  հետ։
Քաշը  բարձր  հարաբերակցական  փոխկապվածություն  ունի  արագաուժային 
ընդունակությունները բնորոշող վարժությունների հետ, վազք 30մ բարձր մեկնարկով  (PS<0.698,  D=48.7%),  տեղից  հեռացատկ  (PS<0.675,  D=45.5%)։
  Վերցատկ 
վարժությունը  նույնպես  համարվում  է  արագաուժային  բնույթի։
  Սակայն  այս 
դեպքում  ցածր  հարաբերակցական  փոխկապվածությունը  (PS>0.369,  D=13.6%), 
մեր կարծիքով, պայմանավորված է մարմնի ծանրության ընդհանուր կենտրոնի  ուղղաձիգ  վերբարձրացման  հետ,  ինչն  ունի  նաև  տեխնիկական  որոշ  բարդություն։
Հետազոտության  ընթացքում  մեզ  հետաքրքրեց  նաև  այն,  թե  ինչպիսի 
հարաբերակցական  փոխկապվածության  մեջ  են  շարժողական  ընդունակությունները  գնահատող  ստուգողական  վարժությունները։
  Թվական  տվյալները 
ցույց  են  տալիս,  որ  վազք  30մ  բարձր  մեկնարկից  վարժությունը՝  որպես  արագաշարժության ցուցանիշ, բարձր հարաբերակցական փոխկապվածության մեջ 
է  հետազոտվողներին  առաջարկվող  բոլոր  ստուգողական  վարժությունների 
հետ`  վազք  300մ  (PS<0.895,  D=75.6%),  տեղից  հեռացատկ  (PS<0.917,  D=84.1%), 
վերցատկ  (PS<0.904,  D=81.7%)։
  Թվական  տվյալները  խոսում  են  այն  մասին,  որ 
բարձր հարաբերակցական փոխկապվածությունը պայմանավորված է վարժությունների  արագաուժային  բնույթով։
  Այստեղից  կարելի  է  ենթադրել,  որ  այս 
տարիքում  արագաուժային  վարժությունների  կատարման  քանակին  անհրաժեշտ է մեծ ուշադրություն դարձնել։
 Վազք 300մ վարժությունը՝ որպես դիմացկունության  մակարդակը  գնահատող  միջոց,  միջին  փոխկապվածության  մեջ  է 
գտնվում տեղից հեռացատկ (PS≤0.524, D=27.5%) և վերցատկ (PS≤0.510, D=26.1%) 
վարժությունների  հետ։
  Մեր  կարծիքով,  այս  ցուցանիշը  փոխկապվածության 
ցածր  տոկոսային  արժեք  կունենար,  եթե  տղաների  համար  որպես  դիմացկունության  թեստ  ընտրվեր  ավելի  երկար  տարածություն  վազք,  քան  300մ  է։
Բարձր հարաբերակցական փոխկապվածության մեջ են ցատկային երկու վարժությունները`  տեղից  հեռացատկը  և  վերցատկը  (PS<0.920,  D=86.1%)։
  Թոքերի 
կենսական տարողությունը ցածր հարաբերակցական փոխկապվածության մեջ 
է գտնվում վազք 30մ վարժության հետ (PS>0.320, D=10.3%), իսկ վազք 300մ վարժությունում,  որը  գնահատում  է  դպրոցականների  դիմացկունության  մակարդակը, բարձր  կապվածության  մեջ է  (PS<0.795, D=63.5%)։
  Այստեղից  կարելի է 
հետևություն  անել,  որ  ԹԿՏ-ն  որոշիչ  գործոն  է  համարվում  դիմացկունության 
մակարդակի բարելավման համար։
          Հետազոտվող աղջիկների ցուցանիշների (աղ. 2) պատկերը հետևյալն է. 
11-12 տարեկան տղաների  մարդաչափական ցուցանիշներիև շարժողական ընդունակությունների հարաբերակցական 
փոխկապվածությունը և տոկոսային արժեքը 
Մարդաչափական 
ցուցանիշները  և 
ստուգողական թեստերը 
Հասակ 
Քաշ 
Ստորին 
վերջույթի 
երկարություն 
ԹԿՏ 
Վազք 30մ 
բարձր 
մեկ. 
Վազք 
300մ 
Տեղից 
հեռացատկ  
Վերցատկ 
(Աբալակովի) 
համակարգով 
Աղյուսակ 1 
Հասակ 
Քաշ 
Ստորին վերջույթի 
երկարություն 
ԹԿՏ 
Վազք 300մ 
Տեղից հեռացատկ  
Վերցատկ (Աբալակովի) 
համակ. 
Վազք 30մ բարձր մեկնարկից 
Ծանոթություն։
 (PS) Հարաբերակցական փոխկապվածության կարգային գործակից, (D) Դետերմինացիայի գործակիցը կամ  
հարաբերակցական փոխկապվածության կարգային գործակցի տոկոսային արժեք, (ԹԿՏ) թոքերի կենսական տարողություն։
Հասակի  ցուցանիշը  բարձր  համահարաբերակցական  փոխկապվածության տոկոսային արժեք ունի վազք 30մ բարձր մեկնարկից (PS<0.928, D=86.1%), 
վազք 300մ (PS<0.930, D=87.4%) և տեղից հեռացատկ (PS<0.902, D=81.3%) վարժությունների  հետ։
  Քաշի  ցուցանիշը  բարձր  փոխկապվածության  տոկոսային 
արժեք  ունի  վազք  30մ  բարձր  մեկնարկից  (PS<0.719,  D=51.7%)  և  տեղից  հեռացատկ (PS<0.867, D=75.1%) վարժությունների հետ։
 Ստորին վերջույթի երկարության  ցուցանիշը  բարձր  փոխկապվածության  մեջ  է  վազք  30մ  բարձր  մեկնարկից  (PS<0.741,  D=54.9%),  վազք  300մ  (PS<0.909,  D=82.6%),  տեղից  հեռացատկ 
(PS<0.875, D=76.5%) վարժությունների հետ։
 Ստորին  վերջույթի երկարությունը 
և արագային շարժողական ընդունակության բարձր փոխկապվածությունը, մեր 
կարծիքով,  պայմանավորված  են  քայլի  երկարությամբ։
  Ստացված  թվական 
տվյալները  խոսում  են  մարդաչափական  այս  ցուցանիշների  կարևոր  գործոնի 
մասին, որը հարկավոր է դպրոցականների համակողմանի և ներդաշնակ զարգացման  համար։
  Մարդաչափական  ցուցանիշներից  միջին  փոխկապվածության  տոկոսային  արժեք  ունեն  քաշի  հարաբերակցությունը,  վազք  300մ 
(PS≤0.641,  D=41.1%)  և  վերցատկ  (PS≤0.528,  D=27.8%)  վարժությունների  հետ։
Ստորին  վերջույթի  երկարությունը  և  վերցատկ  ստուգողական  թեստի  միջև 
նույնպես  նկատվում  է  միջին  փոխկապվածության  տոկոսային  արժեք,  ինչը, 
մեր կարծիքով, օրինաչափ է, քանի որ այս վարժությունները բնորոշում են դիմացկունություն  և  ցատկունակություն,  իսկ  այս  շարժողական  ընդունակությունները քիչ առնչություն ունեն մարդաչափական ցուցանիշների հետ։
 Հարաբերակցական  փոխկապվածության  ցածր  տոկոսային  արժեք  նկատվեց  հետազոտվողների հասակի և տեղից վերցատկ վարժության միջև (PS>0.392, D=15.4%), 
մեր կարծիքով, այս վարժությունը տիպիկ արագաուժային է, որտեղ առանձնապես մեծ նշանակություն չունի հասակի ցուցանիշը։
         Դիտարկելով  շարժողական  ընդունակությունները  գնահատող  ստուգողական  վարժությունների  հարաբերակցական  փոխկապվածությանը`  աղջիկների 30մ վարժությունը բարձր փոխկապվածության մեջ է առաջարկվող բոլոր 
ստուգողական  թեստերի  հետ`  վազք  300մ  (PS<0.914,  D=83.5%),  տեղից  հեռացատկ (PS<0.958, D=91.7%), վերցատկ (PS<0.867, D=75.1%)։
 Վազք 30մ բարձր մեկնարկից  վարժությունը  բնորոշում  է  հետազոտվողների  արագային  շարժողական ընդունակությունների մակարդակը։
 Հետևաբար, կարող ենք ենթադրել, որ 
արագաշարժությունը կարևոր գործոն է այս տարիքի դպրոցականների համար, 
ինչը  հիմնավորում  է  նաև  մասնագիտական  գրականության  տվյալները։
11-12 տարեկան աղջիկների մարդաչափական ցուցանիշների և շարժողական ընդունակությունների հարաբերակցական 
փոխկապվածությունը և տոկոսային արժեքը 
Աղյուսակ 2 
Մարդաչափական ցուցանիշները 
և ստուգողական թեստերը 
Ստորին 
Հասակ 
Քաշ 
վերջույթի 
ԹԿՏ 
երկարություն 
Վազք 30մ 
Վազք 
ՏեղիցՀեռա
բարձր մեկ. 
300մ 
ցատկ  
Վերցատկ 
(Աբալակովի) 
համակարգով 
Հասակ 
Քաշ 
Ստորին վերջույթի երկարություն  D=52.4%  D=13.3% 
ԹԿՏ 
Վազք 30մ բարձր մեկնարկից 
Վազք 300մ 
Տեղից հեռացատկ  
Վերցատկ (Աբալակովի) համակ. 
Ծանոթություն։
 (PS) Հարաբերակցական փոխկապվածության կարգային գործակից, (D) Դետերմինացիայի գործակիցը կամ հարաբերակցական 
փոխկապվածության կարգային գործակցի տոկոսային արժեք, (ԹԿՏ) թոքերի կենսական տարողություն։
Ինչպես  և  սպասվում  էր՝  ցածր  փոխկապվածության  մեջ  են  գտնվում  դիմացկունության  մակարդակը  բնորոշող  վազք  300մ  վարժությունը  և  ցատկային 
ստուգողական  թեստերը`  տեղից  հեռացատկ  (PS>0.428,  D=18.3%)  և  վերցատկ 
(PS> 0.431, D=18.5%)։
 Թվական տվյալները խոսում են այն մասին, որ դիմացկունությունը՝  որպես  շարժողական  ընդունակություն,  չի  առնչվում  պայթյուն  ուժ 
արտահայտող շարժողական ընդունակությունների, այլ կերպ ասած` ցատկային  ստուգողական  վարժությունների  հետ։
  Փոխկապվածության  բարձր  արժեք 
նկատվեց  տեղից  հեռացատկ  և  վերցատկ  վարժությունների  միջև  (PS<0.967, 
D=93.5%),  այս  վարժությունները  տիպիկ  արագաուժային  են,  և  փոխադարձ 
բարձր կապը կանխատեսելի է։
 Հետազոտության ընթացքում մեզ հետաքրքրեց 
նաև  դպրոցականների  թոքերի  կենսական  տարողության  ծավալի,  մարդաչափական  ցուցանիշների  և  ստուգողական  թեստերի  փոխկապվածության  մակարդակը։
 Ստացված արդյունքներից ակնհայտ երևում է, որ ԹԿՏ-ն բարձր համահարաբերակցական փոխկապվածության մեջ է գտնվում վազքային ստուգողական  թեստերի  (վազք  30մPS<0.741,  D=54.9%,  վազք  300մPS<0.848,  D=79.1%)  և 
քաշի (PS<0.854, D=72.9%) ցուցանիշների հետ։
 Մեր կարծիքով, բարձր փոխկապվածությունը պայմանավորված է վազքի ընթացքում մեծ ծավալի թթվածնային 
ծախսով,  հատկապես  այն  նկատվում  է  դիմացկունությունը  բնորոշող  300մ 
վազքում։
 Էական փոխկապվածություն չնկատվեց ցատկային վարժությունների 
և ԹԿՏ ծավալի միջև։
Եզրակացություն։
 1. Հետազոտության մասնակից դպրոցականների արագաշարժությունը  գնահատող  վազք  30մ  վարժությունը  բարձր  հարաբերակցական  փոխկապվածության  մեջ  է  մարդաչափական  ցուցանիշների  և  շարժողական  ընդունակությունները  գնահատող  ստուգողական  վարժությունների  հետ։
2.  Ցատկային  ստուգողական  թեստերից  տեղից  հեռացատկ  վարժությունը 
բարձր հարաբերակցական փոխկապվածություն ունի հասակի և ստորին վերջույթի ցուցանիշների հետ, համապատասխանաբար` 62.3% և 66.3%։
 3. Դիմացկունությունը՝  որպես  շարժողական  ընդունակություն,  բարձր  հարաբերակցական փոխկապվածության մեջ է մեր հետազոտվողների հասակի, ստորին վերջույթի, ինչպես նաև թոքերի կենսական տարողության ծավալի հետ։
 4. Հետազոտության  արդյունքները  ցույց  են  տալիս,  որ  արագաշարժությունը  կարևոր 
գործոն է այս տարիքի դպրոցականների համար և ունի բարձր հարաբերակցական  փոխկապվածություն  շարժողական  այլ  ընդունակությունների  հետ,  ինչը 
հիմնավորում են նաև մասնագիտական գրականության տվյալները։
 5. Թոքերի 
կենսական  տարողությունը  բարձր  համահարաբերակցական  փոխկապվածության մեջ է գտնվում վազքային ստուգողական թեստերի հետ, հատկապես դիմացկունությունը բնորոշող  300մ վազքի` տղաներ (PS<0.797, D=63.5%), աղջիկներ (PS<0.848, D=79.1%)  բարձր փոխկապվածությունը, մեր կարծիքով, պայմանավորված է վազքի ընթացքում մեծ ծավալի թթվածնային ծախսով։
Գ Ր Ա Կ Ա Ն Ո ւ Թ Յ Ո ւ Ն  
1.  Հակոբյան  Ե.Ս,  Բարբարյան  Մ.Ս,  Դպրոցականների  ֆիզիկական  դաստիարակության 
մեթոդիկան, Եր., 2011, 161 էջ։
2.  Ղազարյան  Ֆ.Գ,  Դպրոցականների  շարժողական  հատկությունների  մշակման    առանձնահատկությունները ֆիզիկական կուլտուրայի դասերին, Եր., 1981, 150 էջ։
3.  Ղազարյան Ֆ. Գ, Մարդու շարժողական ընդունակություններ, Եր., 1992, 107 էջ։
4.  Ղազարյան Ֆ. Գ, Մարդու ֆիզիկական վիճակի մոնիթորինգ, Եր., 2007, 215 էջ։
Տեղեկություններ հեղինակի մասին 
Մարտիրոսյան Էրիկ Զավենի - ֆիզիկական կուլտուրայի հայկական պետական ինստիտուտ 
Հ. Գ. Թոփոլյանի անվան աթլետիկայի ամբիոն, ասիստենտ, E-mail։
