Աշխարհը  փոխվում  է  աննախադեպ  արագությամբ։
  Անկանխատեսելիորեն անընդհատ փոփոխվում են կյանքի պահանջները, դրանցով թելադրվող 
հրամայականները, որոնցից կյանքի ոչ մի բնագավառ չի կարող  զերծ մնալ։
  Այս 
արագընթաց  հարափոփոխ  իրականության  մեջ  ամենուր  և  անընդհատ  մարդը 
հայտնվում է աննախադեպ իրավիճակներում։
 Եվ չի կարող անընդհատ գտնվել 
այն մեկը` ուսուցիչը, որը կտա պատրաստի պատասխան կամ կկատարի ինչոր  բան  տվյալ  անձի  փոխարեն։
  Ուրեմն,  այսօր  առավել,  քան  երբևէ,  մարդու 
պաշտպանվածության  համար  անհրաժեշտ  է  գրագիտություն,  իրազեկվածություն այն իրավիճակների մասին, որոնցում հայտնվում է մարդը հաճախ ոչ իր 
կամքով կամ ոչ նախօրոք պլանավորված եղանակով։
Փոփոխությունների  գործընթացը  ներխուժել  է  նաև  կրթական  ոլորտի 
բոլոր  մակարդակներ`  հանրակրթություն,  բուհական  և  հետբուհական 
համակարգ։
   Ինֆորմացիան  հարձակվում է հեղեղի նման։
 Եվ ինչպես շատ այլ դեպքերում,  այս  պարագայում  ևս  խոցելի  շերտ  են  համարվում  դեռահասներն  ու 
անգրագետ,  անիրազեկ  երիտասարդությունը։
  Ի  թիվս  այլոց,  որոնք  հոդվածի 
խնդիրը չեն, բուհում անընդհատ տեղի է ունենում աշխատանքային պլանների, 
առարկայական ծրագրերի թարմացում` ուղղված երիտասարդության շրջանում 
տեղեկացվածության  մակարդակի  բարձրացմանը`  որպես  մարդու  իմունային 
պատասխան  ժամանակի  մարտահրավերներին  պատրաստ  քաղաքացու 
դաստիարակմանը։
ԳՊՄԻ  բնագիտաաշխարհագրական  ֆակուլտետի  կենսաբանության 
մագիստրատուրայում  արդեն  երկու  տարի  է,  ինչ  կենսաբանության  ամբիոնի 
առաջարկությամբ  ներմուծվել  է  «Առողջ  ապրելակերպ»  դասընթացը,  որի  համար  կազմվել  է  բուհական  ծրագիր`  հիմքում  ունենալով  դպրոցական  դասընթացի  ծրագիրը  և  հաշվի  առնելով  ուսանողների  տարիքային  և  կրթվածության 
աստիճանը։
Ներկայացնենք  այն  հիմնավորումները,  որոնցով  թելադրված  էր  բոլոր 
մասնագիտությունների  գծով  մանկավարժական  բուհական  ուսումնական 
պլանների մեջ «Առողջ ապրելակերպ» դասընթացը ներմուծելու անհրաժեշտության մասին մեր առաջարկությունը։
Նախ՝ դա պայմանավորված  էր  նրանով,  որ  այդ  առարկան  վերջին  տարիներին  պարտադիր  է  դարձել  հանրակրթական  դպրոցի  8-9-րդ  դասարաններում,  իսկ  2011-2012  ուսումնական  տարվանից`  նաև  ավագ  դպրոցի  10-11-րդ 
դասարաններում,  ինչը  վկայում  է  առարկայի  կարևորությունը։
  Բացի  այդ,  
ապագայում  նախատեսվում  է,  որ  ավագ  դպրոցում  դասավանդելու  իրավունք 
կամ  գոնե  առավելություն    ունենա  միայն  մագիստրոսական  կրթությամբ  մանկավարժը։
  Չքննարկելով  պատճառները՝  նշենք,  որ  մի  կողմից  բուհը  չի  կարող 
ունենալ «Առողջ ապրելակերպ» դասավանդող ուսուցչի որակավորում շնորհող 
մասնագիտական բաժնի, մյուս կողմից էլ, ցանկացած գրագետ, մանկավարժական  կրթությամբ  անձ,  ծանոթ  լինելով  «Առողջ  ապրելակերպ»  դպրոցական 
առարկայի  ծրագրին  ու  դասավանդման  մեթոդիկային,  կարող  է  այն  դասավանդել։
 Ընդգծենք, որ վերը նշված տարիների ընթացքում դպրոցում առարկան 
դասավանդել  են  տարբեր  մասնագետներ`  անցնելով  ընդամենը  վերապատրաստման համապատասխան դասընթացներ, որը, ինչ խոսք, հեռու է այսօրվա 
դպրոցին ներկայացվող պահանջներին համապատասխանելուց։
 Ուստի դպրոցին  «շտապ  օգնություն»  կազմակերպելու  համար  նպատակահարմար  ենք 
գտնում  բուհի  բոլոր  մանկավարժական  մասնագիտությունների  ուսումնական 
պլաններում  ներմուծել  «Առողջ  ապրելակերպ»  դասընթացը՝  ապահովելով 
ուսուցչի  որակավորում  ստացող  ցանկացած  մասնագետի  նախնական  պատրաստվածությունը նշված առարկան դասավանդելու համար։
Մյուս  կողմից էլ  21-րդ դարում  մարդկության  առաջ  կանգնած դժվարագույն  խնդիրներից  շատերը  վերաբերում  են  անհատական  և  հասարակական 
առողջության պահպանմանը։
 Այսօր առողջությանն սպառնացող չարիք են համարվում ալկոհոլի չարաշահումը, ծխախոտի ու  թմրամիջոցների գործածումը, 
տարբեր  տեսակի  բռնությունները,  մարդկանց  թրաֆիքինգը,  վաղաժամ  ու  անցանկալի  հղիությունը,  ՄԻԱՎ  վարակն  ու  սեռական  ճանապարհով  փոխանցվող հիվանդությունները, սթրեսների առատությունը, սեռային խտրությունները 
և այլն [1; 3]։
 Իսկ առողջությանն սպառնացող թվարկված բոլոր տեսակի պատճառներից  հնարավորինս  զերծ  մնալու  համար,  որպես  մարդու  պաշտպանական միջոց, ոչ միայն բժշկական ու կենսաբանական որոշակի գիտելիքներ են 
պետք,  որը  բոլորին  հասանելի  չէ,  այլև  անժխտելի  է  անձի  պատասխանատու 
վարքագծի  դրսևորումը  յուրաքանչյուր  անկանխատեսելի  իրավիճակում։
  Իսկ 
պատասխանատու  վարքագծի  ձևավորման  ամենանպաստավոր  պայմանը 
գրագիտությունն  ու  իրազեկվածությունն է նշված բոլոր հարցերի վերաբերյալ։
Այդ    նպատակն  էլ   հիմնականն  է համարվում   «Առողջ  ապրելակերպ» դասընթացի ուսումնասիրության ընթացքում։
 Դրան հասնելու համար  մեր կողմից կիրառվել  է  բուհական  ուսուցմանը  դեռևս  ոչ  բնորոշ,  փոխգործուն    մեթոդաբանություն, որի առանձնահատկությունները կներկայացնենք ստորև։
Լսարանում  յուրաքանչյուր  խնդիր  յուրացվում  է  ոչ  միայն  տեսական 
նյութի ուսումնասիրումով, այլև դասագրքի, մանկավարժի և ցանկացած ուսանողի  կողմից  տվյալ  թեմայի  շրջանակում  առաջարկված  իրական  կամ  ենթադրյալ  իրավիճակային  տարբերակների  և  յուրաքանչյուր  որոշակի  իրավիճակում  անձի  պարտականություններին  ու  իրավունքներին  վերաբերող  իրավական  փաստաթղթերի  ու  օրենքների  քննարկումով  [4,5]։
  Ընդ  որում,  յուրաքանչյուր  հարց  վերլուծվում  է  բազմանիստ    մոտեցմամբ`  դրական  ու  բացասական 
կողմերի, պատճառների, հետևանքների և երևույթը կանխելու հնարավոր տարբերակների քննարկումով և ինտերակտիվ ուսուցմանը ամենաբնորոշ սկզբունքով,  այն  է՝  քննադատվում  է  ոչ  թե  անձը,  այլ  գաղափարը,  կատարման  ձևը։
Աշխատելու  այս  մեթոդն  ունի  բազում  լավ  կողմեր,  լուծում  է  այնպիսի  նպատակներ, որոնք ավանդական ուսուցման մեթոդով գրեթե անհնարին են կամ ոչ 
շատ արդյունավետ։
 Թվարկենք դրանցից մի քանիսը` 
•  Ուսուցման  պրոցեսում  դասախոսը  որոշողից,  պահանջողից,  թելադրողից վերածվում  է  դիտարկողի,  ուղղորդողի,  աջակցողի,  խրախուսողի  [2]։
  Նրա 
կարծիքն  էլ,  բանավեճի  բոլոր  մասնակիցների  կարծիքին  հավասար,    քննարկողների կողմից ենթակա  է քննադատման, մերժման, լրացման։
 Իսկ եթե ավելացնենք նաև, որ բանավեճի խնդրո առարկան գրեթե միշտ մեր իրականության 
մեջ հիմնականում ազատ քննարկման չդրվող, արգելված հարցերն են, ինչպես 
արդեն հիմնականում նշվել է վերևում, ապա պարզ կդառնա, որ նկարագրվածը 
կնպաստի լսարանում փոխադարձ վստահության մթնոլորտի ստեղծմանը, իսկ 
վերջինս ուսուցման բարձր արդյունավետության հասնելու գրավական է։
•  Հարցի վերլուծության գործընթաց դասախոսի ներգրավումը որպես հավասարի,  որևէ  հարցի  վերաբերյալ  կարծիք  կամ  կոնկրետ  գիտելիք  չունենալու 
նրա  իրավունքը,  ինչպես  նաև  յուրաքանչյուրի  կարծիք  ունենալու  իրավունքի 
հարգումը  մեծացնում  են  սովորողի  անկաշկանդվածությունը,  վստահությունը 
սեփական  ուժերի  նկատմամբ,    հնարավոր  դարձնում  տարբեր  բարդույթներից 
ազատագրվելը։
•  Նկարագրված իրավիճակում դասախոսը կարող է դառնալ վստահելի ու 
բաց մարդ պատանու ու երիտասարդի համար իրեն հուզող անձնական ու իրավիճակային ամենադժվարին հարցերի շուրջ խորհրդակցելու համար։
 Այդպիսի 
գրագետ ու վստահելի  ընկեր ունենալը յուրաքանչյուր դեռահասի ու պատանու 
կօգնի  հնարավորինս  ազատվելու  սթրեսային  իրավիճակներում  հայտնվելուց` 
կանխելով  հասարակության  մեջ  բազմաթիվ  անցանկալի  երևույթներ  և  դրանց  
տարածումը։
Սովորողներից  յուրաքանչյուրը  հնարավորություն  կունենա,  կյանքում 
պիտանի ակադեմիական գիտելիքներ ձեռք բերելուց բացի, տիրապետելու շատ 
հմտությունների  ու  կարողությունների,  ինչպիսիք  են`  ուրիշի  կարծիքը  լսելը, 
լրացնելը,  հարգելը,  ինքնուրույն  որոշումներ  կայացնելը,  լուծումներ  գտնելը, 
ուրիշին աջակցելը, համագործակցության կանոններ սովորել կամ յուրացնելը, 
«ոչ» ասելու կարողություն ձեռք բերելը և այլն։
•  Բազմակարծության պայմաններում  յուրաքանչյուրի  ձեռք  բերած  գիտելիքների  պաշարը  կնպաստի  սեփական  վարքագծի  նկատմամբ  պատասխանատվության գիտակցության ձևավորմանն ու զարգացմանը` որպես ամենաանկանխատեսելի  իրավիճակներում  պաշտպանվածության  գրավական,  ինչպես 
նաև  ագրեսիայի  նվազմանը  մարդկային  տարաբնույթ  փոխհարաբերություններում։
Ակնկալվող արդյունքին հասնելու համար անժխտելի է դասախոսի ընդհանուր  զարգացվածության,  մասնագիտական,  մանկավարժական  ու  մեթոդական  պատրաստվածության  բարձր  մակարդակը,  և  որ  մանկավարժության  մեջ 
ամենակարևորը  սեփական  գործն  է,  ինչպես  նաև  ուրիշներին  սիրելու  ընդունակությունը։
Դասընթացի  մեթոդաբանության  համար  ամբիոնի  կողմից  մշակված 
առանձնահատկություններից  մեկն  էլ  այն  է,  որ  չի  ենթադրում  միավորային 
գնահատում։
  Դասընթացի  ամենաբարձր  գնահատականը  սեփական  անձի  և 
շրջապատող  մարդկանց  առողջությանն  ու  տարբեր  աննախադեպ  իրավիճակներում  պաշտպանվածության  (այդ  թվում  նաև  իրավական)  ապահովմանը 
նպաստող  գիտելիքի  ձեռքբերումն  ու  պահանջվող  վարքագծի  դրսևորումն  է, 
որը,  հուսով  ենք,  ուսանողների  համար  սովորելու  շահագրգռվածությունը  
մեծացնելու    ներուժ    ունի։
  Յուրաքանչյուր  թեմայի  քննարկում  ավարտվում  է 
թեստային  ստուգմամբ։
  Իսկ  դասընթացը  ավարտելիս  կարելի  է  անցկացնել 
մրցույթ`  անհատական  կամ  թիմային`  կախված  սովորողների  թվից  կամ 
նպատակից։
   Ֆակուլտետում  առարկայի  դասավանդման  երկու  տարվա  փորձն  արդեն 
թույլ է տալիս վստահեցնել, որ առարկայի միջոցով նախատեսված խնդիրներից 
շատերը  հաջողվել  է  լուծել։
  Մեծացել  են  այդ  խմբում  սովորողների  հետաքրքրվածությունը,  դասին  ակտիվ  մասնակցելու  ցանկությունը,  շահագրգռվածությունը։
  Սովորողների  կողմից    «Առողջ  ապրելակերպ»    դասընթացը  արժանացել է բարձր գնահատանքի` որպես շատ կարևոր և օգտակար գիտելիքներ ու 
հմտություններ ձևավորող, իրականության մեջ առկա երևույթների նկատմամբ 
վերաբերմունքի  ու  մտածողության  փոփոխությանը  նպաստող  գիտելիքներ 
տվող դասընթաց։
Մեր  կարծիքով,  առարկան,  ի  թիվս  այլոց,    մեծ  հնարավորություն    ունի 
դաստիարակելու  և  ուժեղացնելու  սեփական  վարքագծի  նկատմամբ  պատասխանատվություն, որը անտեսանելիորեն  կարող  է դառնալ  նաև  բնավորության 
գիծ,  կենսաձև  ցանկացած  իրավիճակում`  ընդհանրապես  կրթվելու,  յուրաքանչյուր  գործի  նկատմամբ  պատասխանատվության  ու  աշխատասիրության 
բարձրացման և այլնի համար։
Հաշվի առնելով վերը ասվածը՝  առաջարկում ենք`  
1)  «Առողջ  ապրելակերպ»  դասընթացը  դարձնել  համաինստիտուտային 
առարկա՝  բուհը  ավարտող  ցանկացած  մասնագետի  այդ  դասընթացը  դասավանդելու հնարավորություն տալու նպատակով։
2)  Դասընթացը  բնագիտաաշխարհագրական    ֆակուլտետի  կենսաբանության մագիստրատուրայում` որպես հանրակրթական դպրոցներում առարկան 
դասավանդող  ամենահավանական  մասնագետ  պատրաստողի,  շարունակել 
նաև  մագիստրատուրա  2-րդ  կուրսում`  խորացնելով  դասավանդման  բովանդակությունը և մեթոդաբանությունը։
3)  Հանրակրթական  համապատասխան  կառույցներին  առաջարկել  փորձարկել  դպրոցներում  դասընթացն  ընդգրկել  դասղեկների  պարտադիր  թեմատիկ  պլանի  մեջ`  դասղեկական  ժամերին  ծրագրային  հարցերը  քննարկելու 
համար։
  4)  Առարկայի  նկատմամբ  պատշաճ  վերաբերմունք  ապահովելու,  ինչպես 
նաև դպրոցում առարկան դասավանդող լավագույն ուսուցիչ ընտրելու հնարավորություն ստեղծելու համար, հաշվի առնել տարբեր դասղեկների դասարանների  միջև  արտադասարանական  միջոցառումների,  օրինակ,  շարադրությունների  մրցույթների,  «Առողջ  ապրելակերպ»  դասընթացում  քննարկվող  մի  շարք 
թեմաների վերաբերյալ բանավեճերի արդյունքները։
 Այդպիսիք կարող են լինել 
«ՄԻԱՎ-ով  ապրող  մարդ»,  «Մարդ,  որի  մտերիմը  ՄԻԱՎ  ունի»,  «Առողջ  մարդ, 
որի  շրջապատում  ՄԻԱՎ-ով  ապրող  մարդիկ  կան»  և  այլ  թեմաներ,  որոնց 
ժամանակ կարող են քննարկվել հետևյալ հարցերը` 
ա)  Ի՞նչ  կարիք  ունեն  ՄԻԱՎ-ով  մարդիկ,  ի՞նչ  են  ակնկալում  նրանք  շրջապատից, մտերիմներից, ո՞ւմ կարող են դիմել տարբեր խնդիրներով։
բ)  Ի՞նչ  կարող  է  անել  հասարակությունը,  առհասարակ    յուրաքանչյուր  մարդ 
ՄԻԱՎ-ով վարակը կանխելու համար։
գ) Ո՞ւմ է ավելի շատ սպառնում ՄԻԱՎ վարակը և այլն։
 [2]։
Նշված  թեմաներով  միջոցառումների  կազմակերպման  գործընթացի  մեջ 
ցանկալի  է  ներգրավել  նաև  մանկավարժական  պրակտիկան  դպրոցում  անցկացնող ուսանողներին։
5) Բոլոր տեսակի մրցույթների հաղթողները ինչ-որ ձևով ստանան ուսմանն 
աջակցող խրախուսանք։
Մրցույթի  ձևով  հաշվետվության  անցկացումը  և  շահագրգռող  խրախուսանքը, մեր կարծիքով, կարող են դառնալ նաև սովորողի պատասխանատվությանը և ուսման որակի բարձրացմանը նպաստող միջոց։
