ԳՊՄԻ-ում կազմակերպվում է բուհական երկաստիճան ուսուցում` բակալավրիատի և մագիստրատուրայի, ինչպես նաև հետբուհական` ասպիրանտուրայի  ուսումնառության  ծրագրով։
  Առաջին  աստիճանում  ուսուցման  և 
ուսումնառության  բազմաթիվ  ձևերից  ամենահիմնականներն  են  դասախոսությունը,  ինտերակտիվ  ուսուցումը,  լաբորատոր,  գործնական,  սեմինար  պարապմունքները,  մանկավարժական  և  ուսումնական  պրակտիկաները,  ռեֆերատները,  թղթապանակները,  թեստավորումն  ու  ստուգողական  աշխատանքները, անհատական, ինքնուրույն և հետազոտական աշխատանքները [1]։
Ուսումնառության ընթացքում մեկ-երկու հետազոտական աշխատանքի 
կատարումը,  այն  էլ  համաինստիտուտային  հստակ  պահանջների  բացակայության պայմաններում, չի կարող ապահովել սովորողի հմտությունների ձեռքբերման  անհրաժեշտ  մակարդակ։
  Փորձը  ցույց  է  տալիս,  որ  կրթության    մագիստրոսական փուլում  հետազոտական  աշխատանքների  կատարման  որակը 
նկատելիորեն տուժում է՝ պահանջվող հմտությունների բացակայության պատճառով։
  Ուստի,  կարծում  ենք,  թե  սովորողների  հետազոտական  աշխատանքներ կատարելու պատրաստվածության աստիճանը բարձրացնելու հարցը արժանի է ուշադրության։
Ձեռնարկված  աշխատանքում  մեր  կողմից  փորձ  է  արվում  առաջարկել 
հարցի  լուծման  հաջորդական  քայլեր  և  անդրադառնալ  դրանցից  մի  քանիսի 
քննարկմանը։
 Դրանք են՝ 
•  ուսանողի  կողմից  հետազոտական  աշխատանքի  իրականացման  համար 
տարբեր հմտությունների իմացության չափանիշների և դրանց իմացության 
տարբեր  մակարդակների    պահանջների  ու  միավորային  արժեքների  մշակում  և  օգտագործում  արդեն  կատարված  աշխատանքի  գնահատման 
համար,  
•  պահանջների  իմացության  աստիճանը  ստուգող  հարցաշարի  կամ  թեստի 
ստեղծում, 
•  հարցաշարով կամ թեստով անցկացվող ստուգման արդյունքների գնահատման սանդղակի ստեղծում, 
•  կախված  նպատակից՝  իմացության  ստուգում  հարցախույզի  կամ  թեստավորման միջոցով, 
•  գնահատման  արդյունքների  օգտագործում  համապատասխան  հմտություններ  սովորեցնող առարկայի ծրագրի մշակման համար, 
•  ուսումնական պլանի մեջ առարկայի ներմուծում։
           Մեր  աշխատանքում  չենք  անդրադառնա  վերջին  երկու  կետերի  վերլուծությանը և չափանիշների տարբեր մակարդակների պահանջների մշակմանը, 
բայց կներկայացնենք նմուշ մի չափանիշի համար։
Բուհական  ուսումնառության  ընթացքում  սովորողի  կողմից  իրականացվող  հետազոտական  աշխատանքներից  ընտրել  ենք  ավարտական  աշխատանքը։
  Այդ  աշխատանքի  ինքնուրույն  և  հաջող  իրականացման  և  ներկայացման  համար,  բացի  ակադեմիական  գիտելիքներից,  սովորողից    պահանջվում  են  տարբեր  կարողություններ  ու  հմտություններ։
  Պայմանավորվենք  այդ 
հմտություններն անվանել ուսանողի պատրաստվածության չափանիշներ կամ 
պահանջներ և դրանք ներկայացնել հետևյալ խմբերով՝ 
• ընդհանուր գրագիտության հմտություններ` ԳՀ, 
• հետազոտական աշխատանք կատարելու հմտություններ` ՀՀ,  
• տեխնիկական  ձևակերպման  և  տեղեկատվական  տեխնոլոգիաների  կիրառման հմտություններ` ՏՀ , 
• ներկայացման հմտություններ` ՆՀ։
Վերջիններս  թեստի  կամ  հարցաշարի  միջոցով  չեն  ստուգվում,  այլ 
բացահայտվում  են  աշխատանքի  ներկայացման  ընթացքում  և  որոշակի  ներգործություն են ունենում ընդհանուր գնահատականի ձևավորման վրա։
Պահանջների  մշակումից  հետո  ստեղծել  ենք  այդ  պահանջների  իմացությունն  ստուգող  հարցաշար  և առաջարկել ենք  այն օգտագործել  ստուգման 
տարբեր  ձևերով,  օրինակ,  հարցախույզ  անցկացնելով  կամ  թեստավորումով։
Հարցախույզով  ստուգման  ժամանակ  սովորողից  կպահանջվի  հարցերին  տալ 
ընդարձակ պատասխան, իսկ թեստավորման ժամանակ ընտրել առաջարկվող 
պատասխաններից մեկը կամ մի քանիսը։
 Ստուգման ձևերից  յուրաքանչյուրը՝ 
կախված նպատակից, ունի առավելություններ և թերություններ։
 Հարցախույզի 
արդյունքները պատկերացում կտան  ուսանողի զարգացածության ընդհանուր 
մակարդակի,  մայրենի  լեզվին  տիրապետելու,  կապակցված,  տրամաբանված 
գրավոր  խոսք  կառուցելու,  վերլուծելու  ընդունակությունների  մասին,  հետևաբար ստուգման այս ձևը  առավել  նպատակահարմար կլինի հատկապես հումանիտար մասնագիտությունների ուսանողների շրջանում։
 Սակայն, դժվարություններ  կառաջանան  այն  պատճառով,  որ  պատասխանները  տեխնոլոգիապես  ստուգելի  չեն,   միարժեք  լինել  չեն  կարող,  և  մեծ  դերակատարության 
դաշտ  կստեղծվի  սուբյեկտիվ  գործոնների  համար,  չի  ապահովի  գնահատականի  օբյեկտիվությունը  ինչպես  այն  դեպքում,  երբ  ստուգողը  ուսանողին  չի 
ճանաչում, այնպես էլ հակառակ պարագայում։
 Իսկ թեստավորման համար անհրաժեշտ է հարցաշարի յուրաքանչյուր 
հարց  դարձնել  թեստային  առաջադրանք՝  սովորողին  առաջարկելով  ընտրովի 
մեկ կամ մի քանի ճիշտ պատասխաններ՝ այդ մասին հուշելով առաջադրանքի 
մեջ։
 Պարզության համար մեր կողմից կազմված թեստում ընդգրկել ենք միայն 
մեկ  ճիշտ  պատասխանով  առաջադրանքներ։
  Թեստավորումը  կապահովի 
ստուգման  տեխնոլոգիական  բնույթը,  սակայն  գնահատականի  օբյեկտիվությունը դարձյալ միանշանակ չի լինի, քանի որ այդպիսի առաջադրանքները մեծացնում են պատահականության հավանականությունը, բացի այդ, տեսանելի 
չեն դարձնում լեզվական գրագիտության մակարդակը, վերլուծական կարողությունները և այլն, որոնք հարցախույզով ստուգման առավելություններն էին [2]։
Որոշակիորեն  կտարբերվեն  նաև  ստուգման  երկու ձևերի  գնահատման 
մեթոդիկաները։
  Թեստային  յուրաքանչյուր  առաջադրանք  գնահատվում  է  0 
կամ  անբավարար  և  կոնկրետ  դրական  միավորով  կամ  գերազանց։
  Իսկ  եթե 
ստուգումը  կատարվի  հարցաթերթով,  ապա  յուրաքանչյուր  չափանիշի  գնահատման  համար  պետք է մշակել տարբեր մակարդակների պահանջներ (ինչը 
այս  աշխատանքի  խնդիրը  չենք  համարել,  սակայն,  որպես  օրինակ,  մեր  տրամաբանությունը  պարզաբանելու  նպատակով  ներկայացնում  ենք  հմտություններից  մեկի  տարբեր  պահանջների  նմուշ)՝  համապատասխան  միավորային 
արժեքներով։
  Օրինակ,  Աղյուսակ  1-ում  «Թեմայի  ընտրություն»  չափանիշի 
գնահատականը  0-8  միավոր  է։
  Տարբեր  միավորային  արժեք  ունեցող  պահանջները կարող են պայմանականորեն լինել այսպիսին.  սովորողը 
- պատկերացում չի  ունեցել, որ թեմայի ընտրության մեջ դերակատարություն 
ունի – 0 միավոր, 
- թեմայի ընտրությունը համարել է միայն ղեկավարի գործը -1 միավոր, 
- ընտրել է շատ «ծեծված, չարչրկված», նորույթ չպարունակող թեմա- 2 միավոր, 
-  պատահական  ընտրություն  է  կատարել  ղեկավարի  առաջարկած  տարբեր 
թեմաների միջև- 2 միավոր (փորձել է դրսևորել ընտրելու հատկություն), 
-  հիմնավորել  է  ղեկավարի  առաջարկած  թեմաներից  իր  ընտրությունը    -    3 
միավոր (ցուցաբերել է ընտրելու կարողություն), 
-  առաջարկել  է  թեմա,  բայց ընտրված  պատահականության սկզբունքով  –    4-5 
միավոր  (կախված թեմայի կարևորությունից), 
-  թեմայի  ընտրությունը  հիմնավորել  է  անհրաժեշտ  գրականության  հասանելիությամբ - 6 միավոր, 
-  թեմայի  ընտրությունը  հիմնավորել  է  խնդիրների  նկատմամբ  սեփական  հետաքրքրությամբ  -  7 միավոր, 
- առաջարկել է թեմա՝ հիմնավորելով դրա արդիականությունը - 8 միավոր։
Կիրառելով  նշված  սկզբունքը՝  բոլոր  պահանջների    գնահատումով 
ստացված  ընդհանուր  միավորային  արժեքի  հիման  վրա  կարելի  է    որոշել 
սովորողի 
գիտելիքների  իմացության  աստիճանը։
  Իսկ  գնահատման 
սանդղակում  սովորողի  հավաքած  միավորը  կլինի  անբավարար,  բավարար, 
լավ  թե  գերազանց,  կորոշվի  ինչպես  թեստի,  այնպես  էլ  հարցաթերթի 
ընդհանուր  միավորի  համեմատ    որոշակի  տոկոսային  հարաբերությամբ։
Օրինակ, 
•  0 - 39 %    -  անբավարար 
•  40 - 69 %  -  բավարար 
•  70 – 89%   - լավ 
•  90 - 100 % - գերազանց 
Այս  սանդղակը  ևս  պայմանական  է,  քանի  որ  սանդղակ  կազմելու  անհրաժեշտությունը  տեսնելու  դեպքում  յուրաքանչյուր  կառույց  կարող է  մշակել 
իր սանդղակը։
Ստուգումների  երկու  եղանակների  դեպքում էլ,  բացի ընդհանուր  միավորը  որոշելուց,  կարելի  է  առանձնացնել  նաև  տարբեր  հմտություններից  հավաքած  գումարային  միավորները  և  որոշելով  դրանցից  յուրաքանչյուրի  տոկոսային  արժեքը  այդ  հմտությունների  համար  նախատեսված  առավելագույն 
արժեքի  համեմատ՝    ստանալ  հստակ  պատկեր  այն  մասին,  թե  հարցման  ենթարկվողը  պահանջվող  հմտություններից  յուրաքանչյուրին  ինչ  մակարդակով 
է տիրապետում։
Աղյուսակ  1-ում    ներկայացնում  ենք  անհրաժեշտ  հմտությունների  անվանումները,  դրանց  իմացության  չափանիշները  կամ  պահանջները,  պայմանական  համեմատական  միավորները,  դրանց  ստուգման  արդյունքները  և  աշխատանքը գնահատելու մեթոդիկայի մի քանի հարցեր։
  [3]։
 Մեր աշխատանքի 
ծավալը անտեղի չմեծացնելու համար առաջարկում ենք նախ ստուգման նպատակով ծառայող «Թեստ»-ի նմուշը, իսկ թեստային առաջադրանքների հարցադրումները առանձնացնելով՝ կստացվի նաև «Հարցաթերթիկ»-ի հարցաշարը։
 Ի 
դեպ,  թեստի  դիսկրետորները  կարող  են  նաև  ուղեցույց  լինել  հարցաշարով 
ստուգման    չափանիշներ  կազմելու  համար  (ինչը  արդեն  նշել  ենք,  որ  մեր  աշխատանքի խնդիրը չէ)։
Եթե  չափանիշի  պահանջները  գնահատվում  են  0-1  միավորներով, 
ուրեմն  կարժևորվեն որպես  անբավարար-գերազանց մակարդակներ, իսկ եթե 
գնահատելու  համար  առաջարկված  են  միավորների  միջակայք,  ապա  սովորողի  իմացությունը  որևէ  կոնկրետ  միավորով  գնահատելու  համար,  ինչպես 
արդեն  նշել  ենք,    պետք  է  լինեն  տարբեր  արժեքներով    գնահատվող  պահանջներ՝  համապատասխան  միավորներով  և  գնահատման  սանդղակ,  ինչով 
կորոշվի, թե սովորողի հավաքած միավորը իմացության ինչպիսի մակարդակ է 
ապահովում՝ անբավարար, բավարար, լավ կամ գերազանց։
Հմտու 
թյունն 
երի 
խմբեր 
ԳՀ 
ՀՀ 
ՀՀ 
ՀՀ 
ՀՀ 
ՀՀ 
ՀՀ 
ՀՀ 
ՀՀ 
ՀՀ 
Հետազոտական աշխատանքի կատարման և 
ձևակերպման պահանջներ 
Պատկերացումներ հետազոտական 
աշխատանքների տեսակների մասին։
Թեմայի ընտրություն։
Աշխատանքային պլանի կազմում։
Աշխատանքի անհրաժեշտության հիմնավորում, 
նպատակների ու խնդիրների շարադրում։
Թեմային վերաբերող գրականության աղբյուրների 
ուսումնասիրություն։
Գրականության աղբյուրների ինֆորմացիայի 
մշակում` ըստ ընտրված թեմայի խնդիրների հետ 
ունեցած առնչությունների։
Տարբեր նյութերի մեջ տրամաբանական կապի 
բացահայտում և ներկայացում։
Սեփական հետազոտության մեթոդիկայի, նյութի 
շարադրում։
Հետազոտության արդյունքների վերլուծում ոչ միայն 
դրական,  այլև  թերի  մնացած  արդյունքների  վերաբերյալ`  նշելով  դրանց  կատարելագործման  ուղիները։
Եզրակացությունների  ձևակերպում,  որոնք  վերաբերվեն աշխատանքում  առկա յուրաքանչյուր խնդրի 
Աղյուսակ 1 
Պահանջներին 
տրվող միավորները 
(ընդ.`100) 
կատարմանը,  պարունակեն  խնդրի  լուծման  հետագա  բարելավմանը  ուղղված  հստակ  առաջարկություններ,  ինչպես  նաև  աշխատանքի  արդյունքերը 
կիրառելու ոլորտների նշում։
Աշխատանքն  ունենա  հաստատության  կողմից  ընդունված տվյալ տեսակի աշխատանքի ձևակերպման 
պարտադիր  պահանջները  բավարարող  բաժիններ` 
օրինակ,  բովանդակություն,  ներածություն,  գրական 
ակնարկ, սեփական հետազոտության նյութ և մեթոդներ, հետազոտության արդյունքների վերլուծություն, 
եզրակացություններ  և  առաջարկություններ,  գրականության  ցանկ,  հավելված։
  Հաշվի  առնված  լինեն 
ընդդիմախոսների(գրախոսների) դիտողությունները։
Գրականության  ցանկը  դասավորել,  օրինակ,  այբբենական  կարգով`  որի  դեպքում  նույն  հեղինակների 
աշխատանքները  դասավորել  ըստ  տարեթվերի  աճման  կարգի  կամ  ըստ  շարադրանքի  մեջ  հղումների 
հերթականության  կամ  մեկ  այլ  ձևով,  ինչպես  հաստատված  է  գիտության  տվյալ  բնագավառի  կամ 
տվյալ ուսումնական հաստատության կամ միավորի 
պարտադիր  նորմերով։
  Գրել  աշխատանքի  լրիվ  անունը,  դնել  բաժանիչ`//նշանը,  բերել  հրատարակման  տեղը,  տարեթիվը,  էջերի  ընդհանուր  թիվը  կամ 
հղումի էջը։
Շարադրանքի  մեջ  հղումների  համար  ուղիղ  փակագծերում նշել գրականության ցանկում ներկայացված 
աշխատանքի համարը, անհրաժեշտության դեպքում 
համարից  հետո  դնել  ստորակետ  և  նշել  էջը,  որից 
արված է հղումը։
 Տիտղոսաթերթի առկայություն ձևակերպված աշխա 
տանքում, որը չի համարակալվում։
Համարակալումն  սկսել  բովանդակության  էջից` 
որպես 2-րդ էջ։
Աշխատանքը  կարող  է  ունենալ  նաև  հավելված,  որի 
էջերը  շարունակաբար  համարակալում  են։
  Այդտեղ 
կարող  են  լինել  աշխատանքը  կատարելու  համար 
օգտագործված  հրամաններ,  նորմատիվ  փաստաթղթեր, ձևաթղթեր, աղյուսակներ։
Պահպանված  լինեն  տվյալ  տեսակի  աշխատանքի 
համար  ուսումնական  հաստատության  նորմերում 
արտահայտված էջերի թիվը, տեխնիկական այլ  պահանջներ։
ՏՀ 
ՏՀ 
ՏՀ 
ՀՀ 
ՏՀ 
ՏՀ 
ՏՀ 
ՏՀ 
ՆՀ 
ՆՀ 
ԳՀ 
ԳՀ 
ԳՀ 
ՏՀ 
ԳՀ 
Նյութին տիրապետում, ունկնդիրների հետ հաղորդակցվելու հմտություն, հարցերին հիմնավոր 
պատասխանելու կարողություն։
Գրագետ,  հստակ,  հակիրճ,  ամբողջական,  հիմնավորումներով զեկույցի նախապատրաստում ու  
բանավոր մատուցման կարողություն։
Որևէ  օտար 
կարողություն։
 Հասկանալի  և  պարզ  գրավոր  կամ  բանավոր  արտահայտվելու կարողություն։
Բառարաններից ճիշտ օգտվելու կարողություն։
ՏՏ-երից ճիշտ օգտվելու կարողություն։
 Գրագողության մասին տեղեկացվածություն։
լեզվով  հաղորդակցվելու  որոշակի 
Ստուգվող  ուսանողի  պատրաստվածության  թույլ  և  ուժեղ  կողմերի 
գնահատականը  ավելի  տեսանելի  դարձնելու  համար  արդյունքները  ներկայացրել  ենք  նաև  հմտությունները  խմբավորած՝  դրանց  ընդհանուր  միավորներով և գնահատման սանդղակով՝ Աղյուսակ 2-ում։
Հետազոտական 
աշխատանքի 
պատրաստվածության  
հմտությունների 
/ պահանջների / 
անունները 
Հետազոտական 
աշխատանքի 
հմտություններ- ՀՀ  
Տեխնիկական 
հմտություններ – ՏՀ  
Ներկայացման 
հմտություններ – ՆՀ  
Ընդհանուր 
գրագիտության 
հմտություններ – ԳՀ` 
Հմտությունների 
համարները 
աղյուսակ 1-ում 
Հմտություն 
ներից  յուրաքանչյուրի 
ընդհանուր 
միավորը 
Աղյուսակ 2 
Գնահատման 
սանդղակ 
Բավարար՝ 40- 41,4 
Լավ՝            42-53,4  
Գերազանց՝ 54 - 60                   
Բավարար՝ 4,4-7,59                 
Լավ՝           7,7- 9,79 
Գերազանց՝  9,9 -11 
Բավարար՝ 5,6-9,66 
Լավ՝          9,8-12,46 
Գերազանց՝ 12,6-14                
Բավարար՝  6-10,35 
Լավ՝        10,5-13,35 
Գերազանց՝13,5-15                  
Աղյուսակ  2-ում  յուրաքանչյուր  տեսակի  հմտության  համար  կոնկրետ 
միավորներն  ստացվել  են  Աղյուսակ  1-ում  բերված  տվյալ  հմտությունը  ներկայացնող  յուրաքանչյուր  պահանջի  համար  նախատեսված  առավելագույն 
միավորների գումարով։
 Իսկ հարցման ենթարկված սովորողի այդ հմտությունների իմացության մակարդակները որոշվում են առավելագույնի համեմատ սովորողի  ստացած  միավորի  տոկոսային  բաժնով՝  ըստ  աշխատանքում  առաջարկված սանդղակի։
 Օրինակ, եթե ՀՀ-ի բոլոր պահանջների առավելագույն 60 
միավորի  փոխարեն  ուսանողը  հավաքել  է  25  միավոր,  ըստ  գնահատման 
մեթոդիկայի մեջ առաջարկված  սանդղակի՝ այն կկազմի առավելագույնի մոտ 
41,7%-ը, այսինքն՝ կհամարվի բավարար գնահատական։
Նույն  սկզբունքով  մնացած  հմտությունների  միավորները  առանձինառանձին որոշելուց հետո կստացվի հստակ պատկեր այն մասին, թե հարցման 
ենթարկվողը  պահանջվող  հմտություններից  յուրաքանչյուրին  ինչ  մակարդակով  է  տիրապետում։
  Իսկ  եթե  անհրաժեշտ  է  մեկ  միավորով  արտահայտել 
իմացության  նախնական  աստիճանը,  ապա  կատարվում  է  բոլոր  հմտությունների  միավորների  գումարի  միջինացում։
  Օրինակ,  եթե  ստուգվողն  ստացել  է 
ՀՀ-ից- 25,  ՏՀ-ից -6, ԳՀ-ից- 6, ապա բոլոր միավորների գումարի միջինը կլինի 
37 միավոր, որը կհամարվի անբավարար մակարդակի պատրաստվածություն։
Իսկ  աշխատանքի  կատարման  արդյունքում  նշված  երեք  հմտություններին 
կավելացվի  նաև  ներկայացման  հմտության  միավորը,  ու  կձևավորվի  վերջնական գնահատականը։
Կատարված  և  ներկայացված    աշխատանքի  վերջնական  գնահատականն ի օգուտ ուսանողի կլորացման համար ցուցանիշ կարող են ծառայել նաև 
այլ հանգամանքներ, օրինակ՝  
•  օգտագործած գրականության աղբյուրների թիվը,  
•  վերջին տարիների հրատարակումների հարաբերական քանակը, 
•  բովանդակության  և  գրականության  ցանկի  համապատասխանությունը 
աշխատանքին և այլն։
Եթե  հաստատությունում  ընդունված  է  գնահատման  այլ  միավորային 
համակարգ,  ապա  համապատասխան  գործակցով  կարելի  է  կատարել  միավորների համապատասխանեցում։
Իմացության  աստիճանի  ճշգրտումը,  ինչպես  արդեն  նշել  ենք  վերևում, 
կարող  է  օգտագործվել  ուսումնական  պլանների  մեջ  համապատասխան 
հմտություններ  ուսուցանող  առարկա  մտցնելու  անհրաժեշտության  հիմնավորման, ապա առարկայի ծրագրի մշակման  ժամանակ։
Աշխատանքի  ծավալը  ավելորդ  չմեծացնելու  համար,    առանձին  հարցաշար  և  թեստ  կազմելու  փոխարեն,  ներկայացնում  ենք  ստուգման  համար 
ծառայող  «Թեստ»-ի  նմուշը,  իսկ  թեստային  առաջադրանքների  հարցադրումներն առանձնացնելով՝ կստացվի նաև «Հարցաթերթիկ»-ի հարցաշարը։
 Ի դեպ, 
թեստի  դիսկրետորները  կարող  են  նաև  ուղեցույց  լինել  հարցաշարով  ստուգման  չափանիշներ կազմելու համար (ինչը արդեն նշել ենք, որ մեր աշխատանքի խնդիրը չէ)։
 Թեստի մեջ ստուգվող հմտություններից յուրաքանչյուրի համար 
նախատեսված հարցերի թիվը հարաբերականորեն համարժեք է աղյուսակում 
բերված  դրանց  պահանջների  թվին,  ուստի,  անկախ  առաջադրանքին  տրվող 
միավորից  (պայմանականորեն  ընտրել  ենք  5  միավոր),  հմտության  տեսակարար կշիռն ընդհանուր միավորի մեջ կմնա նույնը։
 Յուրաքանչյուր  հմտության 
վերաբերյալ առաջադրանքները խմբավորվել են ըստ համարների՝ նշելով նաև 
տվյալ հմտությանը բաժին ընկնող ընդհանուր միավորները։
