«Աջ»  ամբողջատիրությունը  հենվում  է  նացիոնալ-սոցիալիզմի  գաղափարախոսության վրա՝ գերադասելով նացիոնալ-ռասիստականը։
Տոտալիտարիզմի  (ամբողջատիրության)  խորհրդային  մոդելը  թեպետտապալվել  է  ԽՍՀՄ-ում  և  մի  շարք  արևելաեվրոպական  երկրներում,  այսուհանդերձ  այս  հիմնախնդրի  գիտական  լուսաբանման  հարցն  ավելի  ու  ավելիհրատապ  է  դառնում  ժողովրդավարական  գործընթացների  զարգացման  ժամանակակից պայմաններում։
Ամբողջատիրությունը՝  որպես  քաղաքական  համակարգ,  դրսևորվում  էվարչակարգի միջոցով։
Քաղաքական վարչակարգը, ստեղծվելով հասարակական-քաղաքականհամակարգի կառուցվածքային տարրերի փոխներգործությամբ,  յուրահատուկ միջոցների,  մեթոդների  և  եղանակների  ամբողջություն  է,  որի  միջոցով  կառավարող  քաղաքական  վերնախավը  ծավալում  է  նպատակամետ  պետական  իշխանություն՝  ապավինելով  ոչ  միայն  ինստիտուցիոնալ  մեխանիզմներին,  այլևնույնիսկ իրավական չափորոշիչներից դուրս լուծումներին։
Աշխարհում  այժմ  գործում  են  ավելի  քան  հարյուր  քաղաքական  վարչակարգեր, որոնք բազմաթիվ գծերով նմանվում են։
Ժողովրդավարական վարչակարգ ունեն աշխարհի 165 ինքնիշխան պետություններից 65-ը, կիսաժողովրդավարական վարչակարգեր` 50-ը[1]։
Քաղաքագիտական գրականության մեջ քաղաքական վարչակարգի դասակարգման  տարբեր  մոտեցումներ  կան։
  Քաղաքական  վարչակարգերի  բազմազան դասակարգումների մեջ առանձնանում է Ռ.Դալի և Ժ.Բլոնդելի տիպաբանությունը[2]։
Ռ.Դալը  օգտագործում  է  երկու  հիմնական  չափանիշներ.  քաղաքականգործընթացներին ընդդիմության թույլատրելիության աստիճանը և հանուն իշխանության հրապարակային մրցակցությունը։
Ժ.Բլոնդելը քաղաքական վարչակարգերը տարանջատում է 3 խմբի՝•  քաղաքական մրցակցություն` բաց և փակ, •  վերնախավի կառուցվածք` միաձույլ կամ շերտավորված, •  քաղաքական կյանքում բնակչության ներգրավվածության աստիճան։
Քաղաքագետները  վարչակարգերը  դասակարգելիս  հիմք  են  ընդունումհետևյալ  չափորոշիչները՝  քաղաքացիների  և  ազգերի ու  ազգությունների իրավունքներն ու ազատությունները, կուսակցական համակարգերի, քաղաքականընդդիմության  առկայությունը,  պետական  մարմինների  գործառույթների  տարանջատվածության  մակարդակը,  ժողովրդի  քաղաքական  մշակույթը  և  այլն։
Այս  բոլոր  չափորոշիչների  մեջ  առանձնանում  է  ժողովրդավարական  և  ոչժողովրդավարական  քաղաքական  ուժերի  հարաբերակցությունը։
  Քաղաքագետ Ի.Բալյանը, հիմք ընդունելով հասարակության ժողովրդավարության զարգացման  աստիճանը,  արդի  քաղաքական  վարչակարգերը  (լայն  կտրվածքով),դասակարգում  է  ժողովրդավարականի  (նախագահական  և  խորհրդարանական)  և  ոչ  ժողովրդավարականի  (ամբողջատիրական  և  ավտորիտար),  կամուղղակի` տոտալիտար, ավտորիտար և ժողովրդավարական[3]։
Համամիտ ենք հեղինակին, որ այդ դասակարգումը համարվում է պայմանական,  քանզի  նրանում  կան  ընդհանրական,  անցողիկ  և  խառը  (հիբրիդ)ձևեր։
 Աշխարհում կան խառը վարչակարգեր, որոնք սերտորեն զուգորդում ենինչպես  ամբողջատիրության,  ավտորիտարիզմի,  այնպես  էլ  ժողովրդավարության տարրերը։
 Ամբողջատիրության և ավտորիտարիզմի յուրահատուկ խառըվարչաձևի օրինակ է ֆրանկոյական ռեժիմը Իսպանիայում։
Տոտալիտարիզմը  մուտք  է  գործել  քաղաքական  գրականություն  20-րդդարում,  երբ  հասարակությունը  թևակոխել  է  զարգացման  արդյունաբերականփուլ։
  «Տոտալիտար»  եզրույթը  առաջինը  քաղաքական  շրջանառության  մեջ  էմտցրել 1925թ. ֆաշիստական բռնակալ Բենիտո Մուսոլինին, որը դրա իմաստըարտահայտել է այսպես. «Ամեն ինչ գտնվում է պետության մեջ, նրանից դուրսոչինչ և ոչ ոք չկա, ուստի ոչ ոք չի կարող հակադրվել պետությանը»[4]։
Ըստ պատմաբան Ի.Պիտերսենի՝ «ամբողջատիրական» և «ամբողջատիրական համակարգ» հասկացություններն առաջին անգամ 1923թ. քաղաքականբառապաշար  են  մտցրել  իտալացի  լիբերալներ  Ջովանի  Ամենդոլան  և  ՊիեռոՀոբետտին[5]։
  Իսկ  առաջին  քաղաքագետը,  որը  օգտագործել  է  այդ  հասկացությունը, գերմանացի Կ.Շմիդտն էր 20-րդ դարի 30-ական թվականներին։
1929թ.  «Թայմս»  թերթում  զետեղվել  է  այդ  հասկացությունը`  ի  նկատիունենալով  խորհրդային  քաղաքական  վարչակարգը։
  Իսկ  ԽՍՀՄ-ում  «ամբողջատիրություն»  եզրույթը  գիտական  շրջանառության  մեջ  է  դրվել  հետպատերազմյան  շրջանում,  հիմնականում  հիտլերյան  Գերմանիայի  և  ֆաշիստականԻտալիայի  հետադիմական  բուրժուական  պետության  բացահայտ  դիկտատուրան դատապարտելու համար[6]։
Ամբողջատիրության գիտական լուսաբանումն սկսվել է 20-րդ դարի 4050-ականներին  և  շարունակվել  է  հետագա  տասնամյակներին։
  Այն  լայնորենշոշափվել է Արևելքում սոցիալիստական երկրների դեմ գաղափարական պայքարի նկատառումներով։
Ամբողջատիրական  վարչակարգը  երևան  է  եկել  միայն  20-րդ  դարիսկզբին, որը դասական ազատականության գաղափարների ճգնաժամի և զանգվածային  սոցիալիստական  շարժումների  արգասիք  էր։
  Այդ  վարչակարգիգլխավոր առանձնահատկությունն այն էր, որ «կերտողը»` սոցիալական հենարանը,  ի  տարբերություն  նախորդ  վարչակարգերի,  համարվում  էր  լայն  ժողովրդական  զանգվածը,  որը  նոր  սեփականատիրական  հարաբերություններում  վերածվեց  սոցիալական  օտարացված  օբյեկտի,  այսինքն՝  սեփականությունից, անկախությունից և սեփական «ես»-ից զրկված անհատի։
«Ձախ»  ամբողջատիրության  սոցիալական  հենարանը  ստորին  դասերնէին, ամենից առաջ բազմազգ պրոլետարիատը, որը մարտնչում էր ունևոր սեփականատերերի դեմ։
Կոշտ, հզոր վարչամեքենան առաջ էր մղում ոչ թե ազգային, այլ դասակարգային շահը և նույնացնում անհատին պետությանն ու հասարակությանը։
Դասակարգային  միասնությունը  անտեսում  էր  տարբեր  էթնոսների  հակասական շահերը։
«Աջ»  ամբողջատիրության  սոցիալական  հիմքում  հասարակության  միջին  խավի  ծայրահեղ  տրամադրությունն  էր։
  Գերմանական  նացիզմն  ստացավաջակցություն  խոշոր  կապիտալի  կողմից։
  Նացիոնալ-սոցիալիզմի  գաղափարախոսությունը կոչված  էր համախմբելու գերմանական էթնոսին` անտեսելովսոցիալական կոնֆլիկտները, նույնացնում էր հասարակությունը և ազգը, ազգըև պետությունը։
 Երկրում մեծաթիվ էր քաղաքականացված բանվոր դասակարգը,  իսկ  գյուղացիության  զգալի  մասը  վարում  էր  խոշոր  ագրարային  տնտեսություն։
 Ձևավորվել էր նաև մանր ու միջին ձեռնարկատերերի, արհեստավորների միջնախավ։
Ըստ քաղաքագիտական բառարանի (Վ. Ֆ. Խալիպով, Ռ. Գ. Գրիգորյան,Ա.Վ.Գրիշին,  Վ.  Ս.  Օվչիննիկով  և  այլք)՝  ամբողջատիրությունը  համարվում  էքաղաքական  վարչակարգ,  պետական  իշխանության  համակարգ,  որոնք  բնութագրվում են  հասարակության  կառավարման  իրականացում ուղղակի բռնությամբ, քաղաքական պլյուրալիզմի (լատ. Pluralism–բազմաքանակ), ժողովրդավարական  ազատությունների  բացակայությամբ,  ողջ  բնակչության  քաղաքական իրավունքների սահմանափակմամբ[7]։
Ամբողջատիրությունը  քաղաքական  վարչակարգ  է,  որի  ժամանակ  պետությունը  ձգտում  է  ողջ  հասարակության  և  յուրաքանչյուր  անհատի  նկատմամբ իրականացնել ամբողջական, համընդգրկող վերահսկողություն։
Վերը  նշված  բնորոշումները  տիպական  են  ամեն  տեսակ  ամբողջատիրական վարչակարգերի համար։
Ամբողջատիրության  շրջանակներում մի շարք հեղինակներ (Ռ.Կոչեսոկով, Մ.Վասիլիկ և այլք) տարբերում են ֆաշիստական, բոլշևիկյան, նացիստական  վարչակարգերը։
  Ամբողջատիրական  վարչակարգի  երկրների  շարքին  ենդասում  նացիստական, ֆաշիստական  Գերմանիան,  Իտալիան  և  ԽՍՀՄ-ը, Չինաստանը, Ալբանիան, Կամբոջան և այլ երկրներ[8]։
Ամբողջատիրական  վարչակարգը՝  որպես  քաղաքացիական  հասարակության  ռեժիմներին  այլընտրանք,  գոյություն  ուներ  ֆաշիստական  Գերմանիայում` 1933թ. մինչև 1945թ., ԽՍՀՄ-ում` 1922թ. մինչև 1991թ., Ալբանիայում`Է.  Խոջայի  օրոք,  Հյուսիսային  Կորեայում`  Երկրորդ  համաշխարհային  պատերազմից հետո, Վիետնամում և Կամբոջայում` 1975 թ. հետո։
Եթե  «աջ» ամբողջատիրությանը  բնորոշ է ազգայնական  գաղափարախոսությունը, «ձախ»-ին` սոցիալիստական-կոմունիստական տարբերակը։
Քաղաքագետներն առանձնացնում են նաև կրոնական ամբողջատիրությունը, որը ներթափանցված է աստվածաբանական կանխադրույթներով։
Տոտալիտարիզմի գաղափարախոսությամբ սովորաբար առաջնորդվումեն  ոչ  ժողովրդավարական  քաղաքական  ուժերը,  ուստի  այն  մերժվում  է  քաղաքակիրթ աշխարհի կողմից։
Ամբողջատիրական  վարչակարգը  չի  կարելի  նույնացնել  բռնապետական վարչակարգին, քանի որ այն պետական վերահսկողության հարկադրանքի յուրահատուկ ձև է, որն ընդունելի է բնակչության մեծամասնության կողմից։
Բռնապետն  ինքն  է  ընտրում  հասարակության  վերահսկողության  ապարատը,ձգտում է թույլ չտալ լայն զանգվածների մասնակցությունը կառավարմանը։
Ամբողջատիրական  հասարակարգերում  գոյություն  ունեն  վերահսկողության  «պատրանքային»  լծակներ,  որոնք  դիտվում  են  ոչ  թե  վերնախավիապարատ,  այլ  բուն  ժողովրդի  կամքը  կատարող  գործիք։
  Մարդկանց  թվում  է,թե  իրենք  են  որոշում  ճնշման,  հարկադրանքի  միջոցները,  հասարակությանգործունեության արժեքները և կողմնորոշիչները։
Ամբողջատիրական  և  բռնապետական  վարչակարգերում  քաղաքականիշխանության  իրականացման  մեխանիզմերը  արմատապես  տարբերվում  են։
Եթե  բռնապետական  վարչակարգերում  պետությունը  հակադրվում  է  անհատին, և վերջինս հանդես է գալիս քաղաքական իշխանության օբյեկտ, ապա ամբողջատիրական  համակարգում  անհատն  իրեն  նույնացնում  է  պետությանը,դժվարանում  է  տարբերել  իր  «ես»-ն  ընդհանուր  «մենք»-ից  և  հանդես  է  գալիսորպես «քաղաքական իշխանության սուբյեկտ»։
Իհարկե, մարդու և պետության նույնացումը ձևական է։
 Նման քաղաքական  համակարգը  Արևմուտքի  քաղաքագետները  կոչել  են  «զանգվածայինշարժման դիկտատուրա»[9]։
Ամբողջատիրության  բնորոշ հատկանիշը  սուբյեկտիվ  գործոնի բացարձակ բռնությունն է օբյեկտիվ իրականության նկատմամբ։
Ամբողջատիրության  երկրորդ  կարևոր  հատկանիշը  սոցիալական  գիտակցության  կաղապարացումն  է,  գաղափարախոսական  մոնիզմը  (մեկ,միակ)։
 Ամբողջատիրության ստալինյան տարբերակը ձևափոխված մարքսիզմնէ, որը գաղափարական հիմք էր կուսակցական-պետական ամբողջատիրականվարչակարգի  համար։
  Ամբողջատիրության  տեսական  հիմքը  կարող  է  լինելամեն մի գաղափար` դասակարգային (կոմունիզմ), ազգային կամ ռասայական(ֆաշիզմ),  կրոնական  (խոմեյնիզմ)  և  այլն։
  Կոմունիստական  գաղափարները  ևարժեքները ինքնին չեն ծնում ամբողջատիրական վարչակարգ, ինչպես ոմանցթվում  է։
  Եթե  դրանք  դառնում  են  ինքնանպատակ,  դատապարտելի,  ապաանխուսափելիորեն ծնում են ամբողջատիրություն։
Նացիստական  Գերմանիայում  կոմունիստական  հայացքներ  ունեցողներին հետապնդում էին, սակայն ամբողջատիրությունը այնտեղ հաստատվեց։
Խոմեյնականները ոչ միայն կրոնական մոլեռանդներ են, այլև ամբողջատիրության յուրահատուկ կրողներ։
Ամբողջատիրական  բոլոր  երկրների  համար  բնորոշ  է  եղել  մարդկանցհավերժական երջանկություն պարգևող «փրկչի», «իդեալական միապետի» կամառաջնորդի նկատմամբ հավատը։
Ամբողջատիրական  վարչակարգի  կարևորագույն  հատկանիշներից  էամբողջ սոցիալական կյանքի ծայրահեղ քաղաքականացումն ու գաղափարայնացումը։
Ամբողջատիրության հաջորդ բնորոշ հատկանիշը նյութական, հատկապես հոգևոր ինքնամեկուսացումն է։
 Խորհրդային հասարակությունը, հատկապես ստալինյան տարիներին, զրկված էր արտասահմանցիների հետ տնտեսական, մշակութային կապերի, նրանց հետ շփվելու և համեմատվելու հնարավորությունից, այլոց կարծիքը քննադատաբար լսելուց։
 Անտարբերությունը օբյեկտիվ իրականության նկատմամբ սուբյեկտիվ գործոնի բռնության հետևանք է։
Ամբողջատիրության  լիդերները  կարծում  են,  թե  նոր  հասարակությանկառուցման համար գլխավորը նոր մարդու ձևավորումն է, որը ինքնաբերաբարտեղի է ունենում սոցիալական հարաբերությունների փոփոխությամբ։
Ամբողջատիրական վարչակարգը «ավարտում է հասարակության տարանջատումը հակամարտ սոցիալական շերտերի, դատապարտում է բոլոր անդամներին  «համահարթեցման»։
  Այսուհանդերձ,  խորհրդային  երկրի  պաշտոնական  գաղափարախոսությունը,  թմբկահարելով  բանվոր  դասակարգի  թվիանընդհատ  ավելացումը,  արտադրական  ակտիվությունը,  նրան  հռչակեց«առաջատար», «հասարակության ղեկավար ուժ»։
«Ձախ»  ամբողջատիրության  ինստիտուցիոնալացման  մյուս  գործոնըստալինյան  և  պետական  մրցանակների  դափնեկիրներն  էին,  արվեստի,  գրականության  և  գիտության  ճանաչված  գործիչները,  որոնք  ստացան  մշտականաջակցություն քաղաքական վերնախավի կողմից։
Հասարակության  և  անհատի  միջև  հարաբերությունները  դառնում  ենմիակողմանի,  ամեն  ինչ  հասարակության  համար,  ոչինչ  անհատի  համար,քանզի բուն անհատը նույնացված էր հասարակությանը։
ԽՍՀՄ-ում  և  այլուր  ամբողջատիրական  վարչակարգը  դաժանորենհետապնդել է հոգևորականներին։
 «Աստծո մահը» անհրաժեշտ է եղել այն բանիհամար, որ չսահմանափակվեր  նրա միահեծան ազդեցությունը ժողովրդականլայն զանգվածների մտքերի և հոգիների վրա։
Խորհրդային  հասարակարգում  բացառվում  էին  կազմակերպված,  խոշոր ծավալի ապստամբությունները, քաղաքական շարժումները, խռովություններն ու ցույցերը։
 Ժողովուրդը ղեկավարներին չէր օտարում իրենից, նրանց չէրդիտում  որպես  շահագործողների։
  Անձը  լրիվ  կորցնում  էր  իր  անհատականարժանիքը  և  դառնում  պետական  զորեղ  իշխանությունների  առջև  անպաշտպան, անուժ և ենթարկվող էակ։
 Ձևավորվում էր մարդկանց նախաձեռնությունը  կաշկանդող  համակարգ`  զրկելով  տաղանդավոր  մարդկանց  դրսևորվելուհնարավորությունից։
  Երկրում  անհնազանդ  մարդիկ  համարվում  էին  «այլախոհներ»  կամ«ժողովրդի  թշնամիներ»՝  այստեղից  բխող  ողբերգականհետևանքներով։
Ամբողջատիրական  վարչակարգի  օրոք  առաջադասվում  է  դասականստեղծագործությունների գաղափարախոսական տեսանկյունը։
Ամբողջատիրական  վարչակարգի  «քաղաքականությանը»  չհամապատասխանող  երկերն  արգելում  էին  հրատարակել։
  Տարածվում  էր  գրաքննություն այն ԶԼՄ-ների վրա, որոնք չէին պաշտպանում պետական-կուսակցականքաղաքականությունը։
Գաղափարախոսության մեջ առկա էին քարացածությունն ու քաղաքական երևույթների խեղաթյուրված գնահատումը, ինչպես նաև նոր հասարակության կառուցմանը միտված միֆոլոգիական ուղղվածությունը։
Խորհրդային հասարակարգում ընտրությունները խիստ ձևական բնույթէին կրում, չկային մրցակցություն և այլընտրանքային թեկնածուներ։
 Արգելվումէին տարաբնույթ զանգվածային քաղաքական շարժումները, հանրահավաքները,  ցույցերը,  հացադուլները  և այլն։
  Իշխանական  կառույցների վրա  բացակայում  էր  լոբբիզմի  կամ  այլ  ճնշման  խմբերի  ներազդման  յուրահատուկ  մեխանիզմը։
  Լոբբիստական  շարժումը  որոշ  երկրներում  (ԱՄՆ,  Գերմանիա  և  այլն)օրինականացվել է կամ էլ որոշ վերապահումներով թույլատրվում և դիտվում էորպես ժողովրդավարական քաղաքական համակարգի կարևոր բաղադրիչ։
Տնտեսական ոլորտում էլ արգելվում էր մասնավոր, անհատական գործունեությունը,  անտեսվում  էր  աշխատանքի  տնտեսական  խթանը,  գործադրվում էին վարչարարական լծակները։
Երկիրն ուներ «փակ» մշակույթ, որին բնորոշ էր քաղաքական ներփակվածությունը։
 Ամբողջատիրության օրոք ահաբեկչության էին ենթարկվում նաևանմեղ մարդիկ, ռասայաէթնիկական խմբեր։
Քարոզչությունն  աղավաղում,  գունազարդում  էր  իրականությունը։
  ԻսկԽՍՀՄ Սահմանադրությունը քող էր իր հռչակած իդեալների և իրական կյանքիմիջև առկա հակասությունների համար։
Ստալինաբրեժնևյան  ամբողջատիրական  վարչակարգը  ապազգայինդոկտրինայով  ոտնահարում  էր  խորհրդային  ազգերի  և  ազգությունների  ազատությունները և իրավունքները, անտեսվում էին ժողովուրդների ոչ արմատական շահերը, իրականացվում էր բռնի տեղահանում,  կամայականորեն գծվումև վերաձևվում էին հանրապետությունների սահմանները, խթանվում էր ազգաձուլման գործընթացը։
Ղեկավար  գործիչների  միջավայրում  ծառայողական  պարտականությունների չարաշահումը, կոռուպցիան դարձան սովորական երևույթ։
 Սակայնամբողջատիրական վարչակարգի օրոք ամենամեծ կորուստը հասարակությունը  կրեց  բարոյական  ոլորտում։
  Վերջապես ձևավորվում է  ամբողջատիրականտիպի մարդը, որը ոչ միայն չի սիրում ազատությունը կամ չի ցանկանում ոչ միազատություն,  այլ  վախենում  է  և  չի  կարող  դրանից  օգտվել։
  Այդպիսի  մարդըշատ  ձեռնտու  է  քաղաքական  առաջնորդներին  ամբողջատիրական  վարչակարգի  ծագման,  հաստատման  և  ամրապնդման  ժամանակաշրջանում։
  Նմանատիպ մարդիկ արգելակում են հասարակության սոցիալական առաջադիմությունը, հանգեցնում լճացման։
 Մինչդեռ հասարակության զարգացման համարանհրաժեշտ  են  մտածող,  ստեղծագործող  և  ինքնուրույն  գործող  անհատներ,իսկ այդպիսիք կարող են լինել միայն ազատ մարդիկ։
Ամբողջատիրականը տարբերվում է մյուս վարչակարգերից վերահսկողության բարձրագույն աստիճանով։
Ոչ  մի  դիկտատորական  վարչակարգ,  բացի  ամբողջատիրականից,  չիհաստատում  հասարակության  մեջ  միասնական  պաշտոնական  գաղափարախոսություն, չի ձգտում վերահսկողության տակ դնել հասարակության ողջ գործունեությունը։
Այսպիսով, նախկին խորհրդային ամբողջատիրության հիմնական հատկանիշներն  են`  կուսակցական-պետական  բյուրոկրատական,  հիերարխիկ  ապարատի գերկենտրոնացում, խարիզմատիկ առաջնորդի նկատմամբ պաշտամունք,  միֆոլոգիական  ուղղվածություն  ունեցող  մոնոգաղափարախոսություն,գրաքննություն  ԶԼՄ-ների  և  հալածանք  այլախոհների  նկատմամբ,  քաղաքացիների  և  ժողովուրդների  ազատությունների  և  իրավունքների  ոտնահարում,ուժային  կառույցների  կողմից  բռնության  գործադրում,  ապազգային  դոկտրինայի  իրականացում,  «մենք»-ը  գերադասող  նոր  անձի  ձևավորում,  ընտրությունների  ժամանակ  այլընտրանքային  թեկնածուի  բացառում,  եկեղեցականգործերին  միջամտում,  տնտեսության  միասնական  պետական  պլանավորում,մասնավոր և անհատական գործունեության արգելում և հասարակության մեջերկու  բարոյականության  առկայություն.  «Ասում  ենք  մի  բան,  բայց  անում  ենքայլ բան»։
Ելնելով վերոբերյալ փաստերից՝ ակնհայտ է, որ խորհրդային ամբողջատիրական  վարչակարգի  փլուզումն  անխուսափելի  էր,  այն  կրում  էր  անցողիկբնույթ, բնականաբար հավերժ չէր։
В СССР по воле народа установливался «левый» тоталитаризм, которому характерны։
characterizied by main features։
 unlimited strength of national leader monodialogy, one partycollective mechanism of governing։
Գ Ր Ա Կ Ա Ն Ո Ւ Թ Յ Ո Ւ Ն 1.  «Ի՞նչ է ժողովրդավարությունը» Միացյալ Նահանգների տեղեկատվականընկերություն, հուլիս, 1992, էջ 2-3։
3.  Քաղաքագիտություն։
 Ուսումնական ձեռնարկ, ԵՊՀ, Եր., 2006։
4.  Ա.Ի.Կրավչենկո։
 Սոցիոլոգիա։
 Դասագիրք, «Զանգակ-9», Եր.2004, էջ 311։
преподавателей по курсу “Политօлогия”, Ростов-на-Дону, 1990, с.3.9.  Die Totalitarismus-doktrin in Antikommunismus։
 Kritik einer CrundkomponenteՏեղեկություններ հեղինակի մասինՀախվերդյան Վարդան Տաճատի - փիլիսոփայական գիտությունների թեկնածու, դոցենտ,Գյումրու Մ. Նալբանդյանի անվան պետական մանկավարժական ինստիտուտ, դասախոս։
