    Առաջին  կուրսեցու  հարմարման  գլխավոր  կողմերից  մեկը  նոր  միջավայրում մշտական ու ամուր սոցիալական կապերի հաստատումն է, նոր փոքր 
խմբերի ձևավորումը և  ներգրավումը ֆորմալ ու ոչ ֆորմալ  խմբերի մեջ։
    Նոր 
միջավայրում  դերային  բաշխումը  նոր  ձևով  է  իրականացվում,  և  հարաբերությունների նոր համակարգում ուսանողը ստիպված է ինքնուրույն ամրապնդել 
իր  դիրքերը։
  Ինչպես  Կ.  Մարքսն  է  իրավամբ  նշել,  անձնավորության  զարգացումը պայմանավորված է բոլոր այն անհատների զարգացմամբ, ում հետ նա 
գտնվում է ուղղակի կամ անուղղակի հաղորդակցման մեջ։
 Այդ գործընթացում է  
իրականանում  համոզմունքների,  գաղափարների,  դիրքորոշումների,  հետաքրքրությունների,  գործունեության  փոխադարձ  փոխանակում,  զարգացում  և 
դրսևորվում է «սուբյեկտ-սուբյեկտ» հարաբերությունների համակարգը /6, էջ 7/։
Գաղտնիք չէ, որ ուսանողը ձևավորվում է ուսանողական կոլեկտիվում, 
իսկ կոլեկտիվի բարենպաստ հոգեբանական մթնոլորտը և միմյանց միջև փոխըմբռնման բարձր մակարդակը նպաստում է ընկերության, վստահության, փոխօգնության,  անձնային  դրական  որակների  ձևավորման,  ուսումնական  դժվարությունները հաղթահարելու և ուսման մեջ հաջողություններ արձանագրելու։
Ուսանողական կոլեկտիվն ունի իր առանձնահատկությունները և տարբերվում է մյուսներից. 
ա) գործունեության հիմնական տեսակով /ուսում/, 
բ) տարիքային, կրթական միատեսակ կազմով, 
գ) անդամների կազմի կայունությամբ,  
դ) ուսումնական գործունեության պլանավորվածությամբ ու հաջորդականությամբ, 
ե) նպատակի ընդհանրությամբ, այն է՝ մասնագիտություն ստանալ։
Հոդվածի նպատակն է՝ բացահայտել  1-ին  կուրսեցիների հաղորդակցման 
պրոցեսում  միմյանց  ըմբռնելու  յուրահատկությունները,  հարմարման  դժվարությունները։
Խնդիրն  է՝  ուսումնասիրել  առաջին  կուրսեցիների  հաղորդակցման 
ոլորտը, միմյանց փոխըմբռնման գործընթացը, հարմարման դժվարությունների 
հաղթահարումը։
Միմյանց  ըմբռնելու  գործընթացը  հանդես  է  գալիս  որպես  հաղորդակցման  պարտադիր  պայման  և  կարող  է  կոչվել  հաղորդակցման  պերցեպտիվ 
/ըմբռնման/ կողմ։
  Իսկ ի՞նչ է դա նշանակում. մարդու կողմից մեկ այլ մարդուն 
ըմբռնելը անվանում ենք սոցիալական պերցեպցիա։
 Այդ հասկացությունը առաջին անգամ կիրառել է Ջ.Բրուները 1947թ., երբ մշակում էր ըմբռնման նկատմամբ 
«Նոր հայացք», { New Look}. Հետագայում սոց. խմբերը սոցիալական պերցեպցիա 
էին  անվանում  «սոցիալական  օբյեկտների»  ըմբռնման  գործընթացները,  որի 
տակ  հասկանում  էին  այլ  մարդիկ,  սոցիալական  խմբեր  և  սոցիալական  հանրույթներ {2, էջ138 }։
Սոցիալական ըմբռնումը կարևոր է դիմացինին ճանաչելու և հասկանալու համար, և այդ ընթացքում անձը որքան ամբողջական է բացահայտում դիմացինին,  այնքան  ամբողջական  են  դառնում  իր  մասին  ունեցած  պատկերացումները։
Առաջին  կուրսեցիները  աստիճանաբար  սկսում  են  ակտիվ  գրավվել 
ուսանողական  խմբի  միջանձնային  հարաբերությունների  կառուցվածքի  մեջ, 
սկսում  են  ճանաչել  միմյանց  անհատական  անձնային  որակները,  որը  տեղի  է 
ունենում  և՛  հաղորդակցման  ընթացքում,  և՛  ուսումնաճանաչողական  գործունեության  ընթացքում։
  Նրանք  դառնում  են  ավելի  հանգիստ  և  կշռադատված։
Միմյանց ճանաչելու,կարողությունները գնահատելու, համապատասխան վարք 
դրսևորելու գործում առաջնային դեր են խաղում անմիջական հաղորդակցումն 
ու շփումը այլ մարդկանց հետ {2,  էջ 128}։
Հաղորդակցման միջոցներն ու բովանդակությունը  պայմանավորում են 
այդ  հարաբերությունների  մեջ  ընդգրկված  մարդկանց  սոցիալական  գործառույթները,  նրանց  դիրքը  հասարակական  հարաբերությունների,  տվյալ  դեպքում՝ ուսանողական հարաբերությունների համակարգում։
Հաղորդակցումը, ինչպես նշել է Կ. Ստանիսլավսկին, «հանդիպակաց հոսանք է»։
Նրա յուրաքանչյուր փուլ հանդես է գալիս որպես կապակցված գործողություն, 
որում  մասնակիցների  գործողությունները  միավորված  են  մի  ամբողջության 
մեջ, որը կրում է նոր որակներ։
Առաջին կուրսեցին համագործակցելով, շփվելով խմբի անդամների հետ, 
հիմնվում է այս կամ այն  գործունեության ընթացքում ձեռք բերած փորձի վրա, 
իսկ քանի որ  տարբեր մարդկանց կենսափորձը տարբեր է, ուրիշներին ճանաչելու  և  հասկանալու  հնարավորությունները  նույնպես  տարբեր  են։
  Եվ  ըստ 
տվյալների՝ առաջին կուրսեցիների մեջ շատ են նկատվում տագնապ, սոցիալական սթրես, հասակակիցների հետ հաղորդակցման որոշակի ճգնաժամ  {2, 135}։
 Սակայն դրանք նվազում են երկրորդ կուրսի սկզբում, քանի որ համակուրսեցիները աստիճանաբար սկսում են միմյանց ավելի լավ ճանաչել, արդեն 
խմբում  հաստատված  և  ամրապնդված  են  միջանձնային  շփումները,  հաղորդակցման ոճերը, փոխըմբռնումն ու փոխհասկացումը։
Միջանձնային  հարաբերությունները  ներառում  են  ուսանողների  փոխազդեցության 3 բաղադրամաս. 
1.  վարքային, 
2.  հուզական, 
3.  իմացական։
  Վարքայինը ներառում է գործունեություն և գործողությունների արդյունքները, 
գործունեության  ոճերը,  արարքները,  միմիկան,  ժեստերը,  շարժումները  և 
վերջապես`խոսքը,  այսինքն՝  այն  ամենը,  ինչով  դրսևորվում  է  մարդու  անձը  և 
կարող է դիտարկվել այլ մարդկանց կողմից։
Հուզականը  ներառում  է  այն  ամենը,  ինչը  կապված  է  վիճակների  հետ.  ներանձնային  և  միջանձնային  կոնֆլիկտներով  պայմանավորված  հուզական  վիճակներ և այլն։
Իմացականը ներառում է փոխազդեցության մեջ գտնվող մարդու հոգեկան բոլոր 
գործընթացները, որոնք կապված են ինչպես շրջապատը, այնպես էլ  դիմացինին  
ճանաչելու հետ  /6, էջ 161/։
 Միջանձնային  փոխըմբռնման  սոցիալ-հոգեբանական  առանձնահատկությունների  իմացությունը,  համոզված  ենք,  որ  կօգնի  ուսանողներին  ավելի 
հեշտ  հարմարվելու,  ճիշտ  հարաբերություններ  կառուցելու,  նվազեցնելու  անխուսափելի կոնֆլիկտները և բարելավելու ուսումնական  գործընթացը։
 Այդ  ամենը  հիմնավորելու  համար  ՎՊՄԻ  ֆիզմաթ  ֆակուլտետի    և 
ֆիզկուլտ բաժնի 1-ին կուրսեցիների շրջանում 2010-12թթ. անց ենք կացրել հետազոտություններ,  հարցումներ,  քննարկումներ,  դիտումներ,  թեստեր,  բանավեճեր և պարզել, որ առաջին կուրսեցիների՝ միմյանց ըմբռնելու  մակարդակը 
ցածր  է,  որ  նրանցում  հիմնականում  գերակշռում  են  համարժեք  ըմբռնմանը 
խանգարող հուզական կարծրատիպերը, որ հաղորդակցման ոլորտում առկա են 
որոշակի ճգնաժամ ու սոցիալական սթրես, ինչպես նաև՝ անբավարարվածության  զգացում,  որը  կապվում  է  ուսանողի  սոցիալական  նոր  միջավայր  ներգրավվելու հետ։
Նրանց առաջարկել ենք նշել այն խնդիրները, դժվարությունները, որոնք 
ծագում  են  հատկապես  ուսումնական  տարվա  սկզբում  և  առաջին  տարվա  ընթացքում  միմյանց  չհասկանալու,  չճանաչելու,  մրցակցության,  հակադիր  նպատակների, մոտիվների կամ այլ պատճառներով։
Ուսանողներին առաջարկել ենք նշել նաև այն ուղիները, որոնք հնարավորություն կտան շրջանցելու, մեղմելու կամ վերացնելու առկա խնդիրները։
Վերը  նշվածները  պայմանավորում  են  հոդվածի  արդիականությունն  ու 
անհրաժեշտությունը։
Նոր  պայմաններում  առաջին  կուրսեցիների  մեջ  առաջ  է  գալիս  ազատության  կեղծ  զգացում,  որը  պայմանավորված  է  աշխատանքի  ինքնուրույն 
կազմակերպման, սեփական ուժերը ճիշտ բաշխելու անհրաժեշտության հետ։
Հայտնի է, որ յուրաքանչյուրին կարելի է համոզել նախաձեռնել ինչ-որ գործողություններ, եթե դրանք ուղղված են մեր հոգեբանական պահանջմունքների բավարարմանը։
 Գոյություն ունեն 14 հիմնական պահանջմունքներ, որոնցից  կարևոր 
են հատկապես երկուսը. 
1. անձնային ուժը, 
2. «էգո»-ի բավարարումը /հպարտության, սեփական կարևորության գիտակցումը/, 
հետաքրքրասիրությունը, հուզական անվտանգությունը, որևէ խմբին պատկանելը, սիրելը և սիրված լինելը, ճանաչումը, հասակակիցների կողմից խրախուսվելը, ստեղծագործելու հնարավորությունը, մասնավոր կյանքի ազատությունն 
ու  անձեռնամխելիությունը,  նյութական  ապահովվածությունը,  բարձր  ինքնագնահատականը, ինքնահարգանքը, հաջողությունը /3, էջ 174-175/։
Առաջին  կուրսեցիների  փոխըմբռնման  գործընթացը  բարելավող  կարևոր  գործոններից են. 
•  փոխադարձ  վստահությունը,  քանի  որ  մարդիկ  միշտ  ձգտում  են  շփվել, 
սոցիալական կապեր հաստատել ազնիվ, վստահելի մարդկանց հետ, 
•  սեփական հուզական վիճակների երկակիությունն ու անորոշությունը հաղթահարելու կարողությունը։
 Դա հատկապես վերաբերում է ռիգիդ /ոչ ճկուն/ 
ուսանողներին,  
•  առաջին կուրսեցիների խմբում սոցիալական ըմբռնման արդյունավետությունը  կապված  է  դիտորդ-սուբյեկտի՝  խմբի  ըմբռնման  անհատական  տիպից, 
այսինքն, թե ինչպես է խումբն ընկալվում անձի կողմից, 
•  ադապտացիայի խնդիրը, 
•  ինքնաճանաչում, միմյանց ճանաչումն ու հասկացումը։
 2-րդ կուրսի սկզբից վերը նշված խնդիրները աստիճանաբար սկսում են 
նվազել, համակուրսեցիների փոխհարաբերություններում բավարարվածության 
աստիճանն սկսում է աճել։
 Այդ փուլում նրանք կարծում են, որ խմբի և միմյանց 
մասին ավելի շատ բան գիտեն, և հիմա դա իրենց ավելի է հետաքրքրում, քան 1ին կուրսում էր։
Մենք  դիտարկեցինք  առաջին  կուրսեցիների  հաղորդակցման  առանձնահատկությունները և ընդհանրացնելով կարող ենք ասել, որ. 
 ըմբռնումն  առաջանում  է  բնական  հաղորդակցման  և  միմյանց    հասկանալու, 
մարդկային  փոխազդեցության  պայմաններում։
  Այն  կախված  է  զուգընկերոջ 
հույզերից, կարծիքներից, դիրքորոշումներից, համոզմունքներից և այլն։
Ազդեցություն  գործելով  հաղորդակցվող  կողմի  վրա՝  մարդը  ձգտում  է 
վերափոխել իր մասին ունեցած պատկերացումներն անհրաժեշտ և նպաստավոր ուղղությամբ։
Մարդու  կողմից  մեկ  այլ  մարդու  ըմբռնելը  հանդես  է  գալիս  որպես 
հաղորդակցման  պարտադիր  պայման,  հետևաբար  սոցիալական  ըմբռնումը 
ենթադրում է. ինքնաճանաչում, հաղորդակցման զուգընկերոջ ճանաչում, փոխըմբռնման  հիմքի  վրա  համատեղ  գործունեության  կազմակերպում,  հուզական 
հարաբերությունների  հաստատում  և  այլն։
  Հոդվածում  քննարկված  առաջին 
կուրսեցիների  սոցիալական  ըմբռնման,  հաղորդակցման  և  հարմարման  հոգեբանական  դժվարությունների  պատճառների  բացահայտումը  և  իմացությունը 
կօգնեն ուսանողներին ավելի  հեշտ և արագ ճանաչելու միմյանց,  հաղորդակցվելու  և  հարմարվելու,  որը  կնպաստի  ոչ  միայն  նրանց  ուսումնական  գործընթացի բարելավմանը, այլև անձի ձևավորմանը։
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն  
1.  Андреева Г. М.  Социальная психология/М.։
  изд. МГУ, 1980. 414 с.    
2.  Бодалев  А.  А.,  Восприятие  и  понимание  человека  человеком.  М.։
  изд. 
3.  Томсон П., Самоучитель общения/ СПб.։
 Питер, М. 2000. 242с.  
сред.  соц.  учеб.  заведений,  под  ред.  И.  В.  Дубровиной,  М.։
  Творческий 
5.  Проблема  общения  в  психологии,    под  ред.  Е.  Ф.  Ломова,  М.։
