Ներածություն։
  Կարկուտը  հանրապետության  տարածքում  դիտվող 
հիդրոօդերևութաբանական  հիմնական  բնական  աղետներից  է։
  Կարկուտից 
տարեկան  գյուղատնտեսությունը  կրում  է  նյութական  մեծ  վնաս։
  Բավական  է 
նշել, որ աղետների պատճառած վնասի համար վճարվող ընդհանուր գումարի 
85-90 %-ը վերաբերում է կարկտահարությանը։
 Պաշտոնական հաշվարկներով, 
ամեն տարի Հայաստանում կարկուտը գյուղացիությանը հասցնում է 16-20 մլրդ 
դրամի վնաս։
ՀՀ-ում կարկտահարությունից հատկապես շատ են տուժում պտղատու և 
խաղողի այգիները ծաղկման ժամանակ, ինչպես նաև հացահատիկային և բանջարաբոստանային մշակաբույսերի ցանքերը։
Վերլուծությունը ցույց է տվել, որ 
նույնիսկ  տարվա  մեջ  կարկտահարության  մեկ  դեպքը  կարող  է  ոչնչացնել 
պտղատուների  և  խաղողի  համարյա  ամբողջ  բերքը`  մեծ  վնաս  պատճառելով 
տնտեսությանը։
Վերջին տասնամյակների ընթացքում աճել են եղանակային և կլիմայական վտանգավոր երևույթների ուժգնությունն ու հաճախականությունը։
 Ուստի, կարկուտի աշխարհագրական տարածման ու նրա ծագումնաբանության,  հաճախականության,  ինտենսիվության  ուսումնասիրությունը,  կանխատեսման արդյունավետ մեթոդների մշակումը,կանխման ծառայության կազմակերպումը, նախազգուշացումը արդիական հիմնախնդիրներից են։
 Սակայն, 
այդ ուղղությամբ դեռևս կան շատ բացթողումներ, որոնք պահանջում են համալիր ուսումնասիրություններ և ֆինանսական մեծ ներդրումներ։
Հաշվի առնելով վերը նշվածը` աշխատանքում նպատակ է դրվել քննարկել, բացահայտել և վերլուծել կարկուտով օրերի տարածաժամանակային բաշխման  օրինաչափությունները  ՀՀ  տարածքում՝  ըստ  առանձին  օդերևութաբանական կայանների։
Նյութը և մեթոդը։
 Հանրապետության տարածքում կարկուտի ուսումնասիրությանը  նվիրված  են  մի  շարք  աշխատություններ։
  Այդ  աշխատություններում  լուսաբանվում  և  բացահայտվում  են  ամպրոպակարկտային  պրոցեսների 
առաջացմանը նպաստող լեռնագրության առանձնահատկությունները [6], կարկտային երևույթների առաջացման աէրոսինօպտիկական պայմանները [3-4, 7], 
կարկուտի  բաշխման  տարածաժամանակային առանձնահատկությունները  [4, 
8-10], ամպրոպակարկտային պրոցեսների զարգացումը որոշող աէրոսինօպտիկական պայմանները [4,11]։
Ուսումնասիրության  նպատակով  աշխատանքում  որպես  ելակետային 
նյութ օգտագործվել են ՀՀ տարածքում գործող օդերևութաբանական ներկայացուցչական կայանների փաստացի դիտարկումների արդյունքները, որոնք պահպանվում  են  ՀՀ  ԱԻ  նախարարության  Հիդրոմետծառայության  հիմնապահեստում։
 Աշխատանքում կիրառվել է մաթեմատիկա-վիճակագրական, աշխարհագրական, համեմատության և վերլուծության, կոռելյացիոն մեթոդները։
Նշենք, որ կարկուտը 1-25 մմ (առանձին դեպքում` նաև 15 սմ-ից ավելի) 
շառավղով շերտավոր կառուցվածք ունեցող սառցային գունդ է։
 Այն կազմված է 
սպիտակ  կաթնագույն  միջուկից  և  հաջորդական  թափանցիկ  և  անթափանցիկ 
սառցի շերտերից։
 Կարկուտի զանգվածն առանձին դեպքում կարող է գերազանցել 300 գրամը։
 Նրա հատիկի անկման արագությունն ուղիղ համեմատական է 
շառավղի մեծության քառակուսի արմատին։
Որպես  կանոն՝  կարկուտի  առաջացումը  և  զարգացումը  պայմանավորված  են  մինչև  30  մ/վրկ արագության  հասնող ուժեղ  վերընթաց  հոսանքներով։
Կարկուտի առաջացման համար անհրաժեշտ է ամպերի մեծ ջրայնություն, որի 
պատճառով կարկուտը թափվում է միայն տարվա տաք ժամանակ` երկրի մակերևույթին  մոտ  բարձր  ջերմաստիճանի  (15-20  C)  պայմաններում։
  Ամենից 
հաճախ  կարկուտ  թափվում  է  բարեխառն  լայնություններում,  իսկ  ամենամեծ 
ինտենսիվությամբ` արևադարձերում։
 Բևեռային լայնություններում կարկուտ չի 
դիտվում։
Սովորաբար, կարկուտ  տեղում  է կույտաանձրևային  ամպերից։
  Որպես 
կանոն՝  կարկուտը  համարյա  միշտ  ուղեկցվում  է  հորդառատ  անձրևով,  ամպրոպով, երբեմն ուժեղ քամով (մինչև 15 մ/վ և ավելի), ինչպես նաև փոթորիկով։
Առանձին դեպքում, ուժեղ հորդառատ անձրևի հետ միասին, կարկուտով պայմանավորվում  է  սելավային հոսքը։
  Որպես հետևանք՝  տնտեսությանը  վնաս  է 
պատճառում ոչ միայն կարկտահարությունը, այլ նաև սելավը։
Հանրապետության տարածքում կարկուտ դիտվում է ճակատային և ներզանգվածային  կարկտային  պրոցեսների  ժամանակ։
  Ներզանգվածային  կարկտային պրոցեսները դիտվում են գարնանը և ամռան առաջին կեսին, երբ զարգացած են կոնվեկտիվ հոսանքները, և մեծ է խոնավությունը։
Պարզվել է [4], որ ՀՀ տարածքում տեղացած կարկուտի տրամագիծը տատանվում է 0,5-6,0 սմ-ի սահմաններում։
 Կարկտահատիկի չափը ֆունկցիոնալ 
կապի մեջ է կոնվեկտիվ հոսանքների արագության հետ. որքան մեծ է կոնվեկտիվ հոսանքների արագությունը, այնքան մեծ է տեղացած կարկտահատիկների 
տրամագիծը։
Կարկուտի  թափման  տևողությունը  ևս  տատանվում  է  մեծ  սահմաններում՝ մի քանի վայրկյանից մինչև 1 ժամ։
 Սովորաբար, կարկուտը տևում է 3-5 
րոպե։
 Կարկուտը, որպես կանոն, տեղում է տարբեր մակերես զբաղեցնող ուղեշերտով, որի լայնությունը հաճախ լինում է 1-2 կմ (առանձին դեպքում` մինչև 10 
կմ), երկարությունը՝ 10-20 կմ (առանձին դեպքում` մինչև 400 կմ)։
Մեր  կողմից  չեն  ուսումնասիրվել  կարկուտի  տևողությունը  և  տեղալու 
ժամանակացույցը։
 Դա ուսումնասիրության այլ առարկա է, որը դուրս է սույն 
աշխատանքի շրջանակներից։
 Այս աշխատանքում ներկայացվում է միայն այլ 
հեղինակների կողմից կատարված ուսումնասիրությունների որոշ արդյունքներ։
Այսպես, պարզվել է [4], որ ՀՀ տարածքում կարկուտը գերազանացապես 
տեղում է  3-ից  30  րոպե։
  Տեղացած կարկուտի  շերտը կարող  է  հասնել  40  սմ  և 
ավելի հաստության, իսկ ուղեշերտի երկարությունը` 100-120 կմ։
 Օրինակ, 2005ի  հունիսի  6-ին  կարկտային  ուղեշերտի  երկարությունը  Մարալիկի  շրջանում 
հասել է 100-120 կմ,իսկ տեղացած կարկուտի շերտի հզորությունը` 30սմ-ի։
Մի քանի րոպեից մինչև  15 րոպե տևողության կարկուտի կրկնությունը 
Կովկասի կայանների մեծ մասում կազմում է 70-90 %։
 Սովորաբար, 45 րոպեից 
մինչև 1 ժամ և ավելի տևողությամբ կարկուտի կրկնությունը չի գերազանցում 10 
%-ը, իսկ Հայաստանում` 5 %-ը [10]։
Կարկուտ տեղում է առավելապես կեսօրից հետո և երեկոյան ժամերին` 
ժամը  13-ից մինչև  24-ը։
 Ընդ որում, նշված ժամին բաժին է ընկնում կարկուտի 
դեպքերի մոտ  75  %-ը, մնացած  25  %-ը բաշխվում է հետևյալ կերպ՝ գիշերային 
ժամերին 15 % և օրվա առաջին կեսին 10 % [10]։
Կարկուտի  ամենամեծ  կրկնություն  Արարատյան  հարթավայրում  դիտվում է ժամը 1200-1500-ին։
 Սևանա լճի և Հրազդան գետի ավազաններում կարկուտի  կրկնությունը  հավասարապես  մեծ է  ժամը  1200-1500-ին  և 1500-1800-ին։
  Հանրապետության  մնացած  շրջաններում  կարկուտի  ամենամեծ  կրկնություն 
հիմնականում դիտվում է ժամը 1500-1800-ին։
 Հաջորդ տեղն զբաղեցնում է ժամը 
1800-2100-ն ընկած ժամանակահատվածը։
 Բավական հազվադեպ կարկուտ դիտվում է ժամը 900-1200-ին, իսկ 0000-0900 ժամանակահատվածում դիտվում են կարկուտի եզակի դեպքեր [8]։
Արդյունքներ  և  քննարկում։
  Ուսումնասիրությունների  արդյունքում 
պարզվել է, որ հանրապետությունում կարկտահարության երևույթ գրանցվում 
է ապրիլից հոկտեմբեր ամիսներին, երբեմն նաև մնացած ամիսներին։
 Կարկուտով  օրերի  մեծ  քանակ  դիտվում  է  մայիսին  (չոր  ցամաքային  կլիմա  ունեցող 
շրջաններ)  և  հունիսին  (համեմատաբար  խոնավ  կլիմա  ունեցող  շրջաններ)։
Նշված  ամիսներին  հանրապետության  համարյա  ամբողջ  տարածքում  ամեն 
տարի  դիտվում  է  կարկուտ,  մնացած  ամիսներին`  2000  մ-ից  ավելի  բարձրություններում։
 Կարկտային երևույթները բարձր լեռնային շրջաններում դիտվում 
են ավելի հաճախ, սակայն փոքր ինտենսիվությամբ։
äայմանավորված  լեռնագրական  առանձնահատկություններով`  կարկուտով  օրերի  թիվը  հանրապետությունում  բաշխված  է  խիստ  անհամաչափ 
(աղ. 1)։
 Կարկուտով օրերի տարեկան մեծ քանակով առանձնանում է Արագածի 
լեռնային զանգվածը։
 Այսպես, հանրապետությունում կարկուտով օրերի միջին 
տարեկան մեծ արժեք դիտվում է Արագած բ/լ օդերևութաբանական կայանում` 
8,2 օր (առավելագույնը գրանցվել է 1938թ. և կազմել է 40 օր)։
 Կարկուտով օրերի 
միջին  տարեկան  փոքր  արժեք  դիտվում  է  հանրապետության  ցածրադիր 
շրջաններում և ջրային մակերևույթի վրա։
 Այսպես, Արարատյան դաշտում վերջինս  տատանվում  է  1-3  օր  սահմաններում,  Սևանա  լճի  մերձափնյա  տարածքում` 2-3 օր (լճից հեռանալով՝ այն ավելանում է), Մեղրիում` 1-2 օր։
Կարկուտով  օրերի  թիվը  ենթարկվում  է  վերընթաց  գոտիականության 
օրենքներին։
 Տեղի բարձրության աճմանը զուգընթաց՝ աճում է նաև կարկուտով 
օրերի  թիվը։
  Սակայն,  կապված  տեղական  առանձնահատկությունների  հետ, 
երբեմն նկատվոմ է նշված օրինաչափության խախտում։
Կարկուտով օրերի տարեկան միջին և առավելագույն թիվը  
1935-2010 թթ. ընթացքում 
Աղյուսակ 1. 
Օրերի թիվը, օր 
Օդ. կայանների 
Անվանումը 
Բարձր.,մ 
միջին  առավել. 
Ստացվել է սերտ կոռելյացիոն կապ տեղի բարձրության (h) և կարկուտով 
օրերի թվի միջին տարեկան ( N ) ու առավելագույն (
) արժեքների միջև։
 Այն 
համապատասխանաբար կարելի է արտահայտել հետևյալ հավասարումներով. 
Տաշիր 
Օձուն 
Ստեփանավան 
Ամասիա 
Բերդ 
Իջևան 
Վանաձոր 
Գյումրի 
Դիլիջան 
Ապարան 
Ճամբարակ 
Սևան ՀՕԴ 
Արագած բ/լ 
Ֆանտան 
Թալին 
Արմավիր 
Մարտունի 
Արտաշատ 
Սիսիան 
Մեղրի 
Տարի 
։
Առաջին դեպքում կոռելյացիոն գործակիցը կազմել է`
, երկրորդ 
։
  Էլ  ավելի  լավ  արդյունքներ  կստացվեին,  եթե  կարկուտով 
դեպքում`
օրերի տարեկան թվի կախվածությունը քննարկվեր ըստ առանձնացված ագրոկլիմայական մարզերի։
Ակնհայտ է նաև կարկտով օրերի թվի փոփոխությունն ըստ լանջերի դիրքադրությունների և կողմնադրությունների։
 Սակայն, այն պահանջում է հատուկ 
ուսումնասիրություններ։
Ուսումնասիրվող  ժամանակահատվածի  առավել  ակտիվ  կարկտային 
գործունեություն դիտվել է 1936-37, 1939-40, 1942-44, 1947, 1950-51, 1954-55, 1963 
և 1965թթ., երբ հանրապետության տարածքի զգալի մասում դիտվել է կարկուտով օրերի առավելագույն թիվ, որը 2-3 և ավելի անգամ գերազանցում է բազմամյա միջին թիվը։
 Թույլ կարկտային գործունեություն է նկատվել 1980, 1985, 
1992-94, 2000թթ.։
 Այդ տարիներին հանրապետության տարածքի զգալի մասում 
կարկուտ կա՛մ ընդհանրապես չի դիտվել, կա՛մ տարվա ընթացքում կրկնությունը չի գերազանցել 2-3 օրը։
Ուսումնասիրությունները  ցույց  են  տալիս,  որ  կարկուտի  կրկնությունը 
միևնույն վայրում տատանվում է բավական մեծ սահմաններում։
 Այսպես, օրինակ,  Դիլիջան,  Ֆանտան  և  այլ  օդերևութաբանական  կայաններում  առանձին 
տարիների կարող է տեղալ 10 օրից ավելի կարկուտ։
 Մյուս կողմից, հնարավոր 
են և այնպիսի տարիներ, երբ կարկուտ ընդհանրապես չի դիտվում։
 Նշենք, որ 
տեղի բարձրության և կլիմայի ցամաքայնության աճման հետ դիտվում է կարկուտի կրկնության  տատանման  տարեկան  լայնույթի  բացարձակ  արժեքի  աճ. 
Արագած բ/լ օդերևութաբանական կայանում այն կազմում է 40 օր։
 Այդ հանգամանքը, անկասկած, պայմանավորված է առանձին տարիների մթնոլորտի ընդհանուր շրջանառության բնույթով։
Պարզվել է, որ հանրապետության տարածքում հիմնականում դիտվում է 
կարկուտով  օրերի  տարեկան  թվի  նվազման  միտում  (նկ.  1)։
  Նման  օրինաչափություն դիտվում է նաև այլ ուսումնասիրությունների արդյունքում [2, 4]։
Ինչպես  արդեն  նշվել  է,  կարկուտը  մեծ  վնաս  է պատճառում  տնտեսությանը։
 Բնածին վտանգների տեսանկյունից հանրապետության տարածքի մոտ 
15-17 %-ը գտնվում է կարկտահարության ազդեցության տակ [1, 9]։
 Կարկուտով 
օրերի տարեկան թվի նվազման միտումը չի նշանակում պատճառած վնասների 
կրճատում։
  Պատճառն  այն  է,  որ  կարկտահարության  պատճառած  վնասների 
չափերը կախված են տեղացող կարկուտի հատիկների չափերից։
 Գյուղատնտեսական  մշակաբույսերին  զգալի  վնաս  է  պատճառում  մանր  ինտենսիվ  կարկուտը։
 Առավել վտանգավոր է 10-15 մմ տրամագծով կարկուտը։
 Պետք է նշել, որ 
հաճախ նույնիսկ կարկտահարության մեկ դեպքը տարվա ընթացքում կարող է 
հանգեցնել  գյուղատնտեսական  մշակաբույսերի  բերքի  լիովին  ոչնչացման  այն 
դեպքում, երբ մեկ այլ շրջանում կարկուտով օրերի մեծ թիվը կարող է պատճառել ոչ զգալի վնաս։
 Դա, իհարկե, կախված է կարկուտի հատիկի մեծությունից, 
նրա  ինտենսիվությունից,  տևողությունից,  ինչպես  նաև  բույսերի  զարգացման 
փուլից և, ի վերջո, կարկտահարության մակերեսից։
ր 
ը, օ
ի
Տարիները  
Նկ. 1. Կարկուտով օրերի տարեկան թվի փոփոխության դինամիկան 1935-2010թթ. 
Ընթացքում՝ ըստ ՀՀ մի քանի օդերևութաբանական կայանների տվյալների 
1 – Տաշիր; 2 –Ապարան; 3 – Ֆանտան; 4 – Իջևան; 5 – Մարտունի; 6 – Սիսիան 
Կարկուտով  օրերի  մեծ  թիվ  դիտվում  է  բարձրլեռնային  շրջաններում  և 
առանձին լեռնային բարձրություններում, որտեղ համարյա չեն լինում գյուղատնտեսական մշակաբույսեր։
 Սակայն, պետք է հաշվի առնել, որ հանրապետությունում բնակավայրերը հիմնականում գտնվում են մինչև 2000 մ բարձրությունների  վրա։
  Ավելի  բարձր  տեղակայված  տարածքներում  կարկտահարությունը 
պատճառում է աննշան կամ ոչ մի վնաս։
 Մյուս կողմից՝ կարկտահարությունից 
հիմնականում տուժում են թանկարժեք մշակաբույսերը, առաջին հերթին, խաղողը (մինչև 1500-1600մ բարձրությունները), պտղատուների առանձին տեսակներ  (մինչև  1900-2000մ  բարձրությունները),  ինչպես  նաև  հացահատիկային 
մշակաբույսերը։
Խաղողի և այլ բույսերի ամենամեծ ոչնչացում դիտվում է վեգետացիայի 
առաջին փուլում։
 Դա պայմանավորված է այդ ժամանակվա օդերևութաբանական պայմանների անկայունությամբ, որն արդյունք է կոնվեկցիայի [5]։
Հանրապետությունում փորձ է արվում կանխել կարկուտը։
 Սակայն, այդ 
խնդիրը  դեռևս  լիովին  լուծված  չէ։
  Ներկայումս  հանրապետության  կարկտավտանգ շրջաններում (Արմավիրի, Արագածոտնի, Արարատի, Լոռու մարզերում) 
կան 119 հակակարկտային կայաններ, որոնք պաշտպանում են 9400 հա հողատարածք։
 Չնայած  լեռնային  շրջաններն  ավելի  կարկտավտանգ  են, կարկուտի 
վնասներն ավելի քիչ են, հետևաբար հակակարկտային կայաններ առաջին հերթին տեղադրվում են այն տարածքներում, որտեղ իրականացվում է գյուղատնտեսական մշակաբույսերի ինտենսիվ մշակություն։
Եզրակացություններ և առաջարկություններ։
 Այսպիսով, կարկուտը հիդրոօդերևութաբանական հիմնական աղետներից է, որը մեծ վնաս է պատճառում 
գյուղատնտեսությանը։
  Հանրապետության  համարյա  ամբողջ  տարածքը  կարկտավտանգ  է։
  Ընդ  որում,  լեռնային  տարածքներում  կարկուտի  պատճառած 
վնասը կա՛մ ընդհանրապես բացակայում է, կա՛մ աննշան է։
Կարկուտով օրերի թիվը ինչպես միևնույն, այնպես էլ մոտ գտնվող տարածքներում տատանվում է բավական մեծ սահմաններում։
Հանրապետության  տարածքում  դիտվում  է  կարկուտով  օրերի  թվի  աճ՝ 
ըստ տեղի բարձրության։
 Տարվա ընթացքում կարկուտով օրերի առավելագույն 
թիվ գրանցվում է լեռնային և բարձր լեռնային շրջաններում, որտեղ համարյա 
բացակայում են գյուղատնտեսական մշակաբույսերը։
 Ստացվել է կոռելյացիոն 
կապ տեղի բարձրության և կարկուտով օրերի տարեկան թվի միջև, որն արտահայտվել է անալիտիկորեն։
 Ստացված կապը կարելի է օգտագործել քիչ ուսումնասիրված և չուսումնասիրված տարածքների կարկուտով օրերի թվի գնահատման համար։
Հանրապետության տարածքում, ընդհանուր առմամբ, նկատվում է կարկուտով  օրերի  թվի  նվազման  միտում։
  Սակայն,  դա  չի  նշանակում  կարկուտի 
պատճառած վնասի կրճատում։
 Ուստի, անհրաժեշտ է հատկապես, մեծ ուշադրություն դարձնել կարկուտի թափման ինտենսիվության և տևողության, ինչպես նաև դրա չափի վրա։
Առաջարկում ենք. 
•  տարբեր ինտենսիվության և չափի կարկուտի տեղալու հաճախականության, 
փոփոխության դինամիկայի, պատճառած վնասների մանրամասն և համակարգված ուսումնասիրում ու գնահատում, 
•  հնարավորինս փոքր տարածքների համար կարկուտի կանխատեսման կարճաժամկետ մեթոդիկաների մշակում, 
•  սպասարկող կազմակերպություններին և բնակչության լայն զանգվածներին 
սպասվող  կարկուտի  մասին  նախազգուշացումների  նոր  մեթոդների  մշակում, 
•  հակակարկտային կայանների տարածական ճիշտ բաշխում, 
•  հնարավորինս  փոքր  թվով  հակակարկտային  կայաններով  աշխատանքի 
բարձր արդյունավետության ապահովում, 
•  կարկուտից  պաշտպանվող  տարածքների  ֆիզիկաաշխարհագրական  առանձնահատկությունների և էկոլոգիական անվտանգության բազմակողմանի և համալիր ուսումնասիրում, 
•  հակակարկտային կայանների միջոցով ամպերի վրա ազդելու կանոնակարգի կամ մեթոդիկայի մշակում, 
•  հակակարկտային  կայանների  ազդեցության  գոտին  հատող  թռչող  ապարատների վրա դրանց ներգործության ուսումնասիրում, 
•  կարկուտի դեմ պայքարի նոր, առավել արդյունավետ եղանակների և միջոցների մշակում։
Град։
 Закономерности пространственно-временных  
¶ ñ ³ Ï ³ Ý á õ Ã Û ո ւ Ý  
1.  Աղետների ռիսկերի կառավարումը տեղական մակարդակում։
 Ուսումնամեթոդական  ձեռնարկ/Հ.Մաթևոսյան,  Ա.Չիլինգարյան,  Հ.Սարոյան,  Դ.Հարությունյան, Ս. Շահմուրադյան,Ա.Առաքելյան։
 Հայաստան,Եր.։
2011,-169էջ։
2.  Կլիմայական ծառայությունների ներկա վիճակը և զարգացման հեռանկարները  Հայաստանում։
  Հայաստանի  Հանրապետության  արտակարգ  իրավիճակների նախարարություն։
 Հիդրոօդերևութաբանության և մոնիթորինգի պետական ծառայություն։
 Եր.։
 2013, - 62 էջ։
3.  Սուրենյան  Գ.Հ.  Կարկտի  ծագման  աերոսինօպտիկական  պայմանները 
Արարատյան  դաշտում։
  Основные  проблемы  географии  Южного  Кавказа  и 
географического факультета (ЕГУ). Ереван, 18-19 марта 2005 года. Ер.։
 изд-во 
ЕГУ, 2005, - с. 102-104. - ISBN 5-8084-0624-2։
4.  Սուրենյան  Գ.Հ. ՀՀ  եղանակակլիմայական պայմանները  ձևավորող  բարիկական  դաշտերի  սինօպտիկական  վերլուծությունը։
  Աշխարհագրական 
գիտ. թեկնածուի գիտական աստիճանի հայցման ատենախոսություն։
 Եր.։
2010, - 145 էջ։
рологической обсерватории, вып. 3, Ер.։
 1971, - с. 103 – 112.  
экологии, энерго- и ресурсосбережения։
 сборник трудов ХХII Международной 
«УкрНТЦ «Энергосталь». – Х.։
 НТМТ, 2014. – с. 210-218.   
Տեղեկություններ հեղինակների մասին 
Մարգարյան Վարդուհի Գուրգենի - աշխ. գիտ. թեկնածու,  
Երևանի պետական համալսարան, ասիստենտ, E-mail։
 vmargaryan@ysu.am 
Սիմոնյան Լարիսա Մամիկոնի -ԱԻ նախարարության Հիդրոմետ ծառայություն, 
Օդերևութաբանության կենտրոնի ագրոօդերևութաբանության բաժնի պետ։
