Տարրական  դասարաններում  մայրենի  լեզվի  քերականության  դասավանդման հարցը մշտապես երկարատև բանավեճի առարկա է եղել, հակասական կարծիքներ են արտահայտել լեզվաբան-մեթոդիստները։
 Օրինակ` Ղ.Աղայանը, քննադատելով Ն. Տեր-Ղևոնդյանի «Մայրենի լեզվի քերականության տարերքը» (1883 թ.) դասագիրքը, դեմ է դուրս գալիս տարրական դասարաններում 
քերականություն  դասավանդելուն`  ասելով.  «Քերականությունը  տարրական 
դպրոցում կդառնա մի բրետ` մեղվի փեթակն ընկած, մի արգելք, մի խոչընդոտ 
լեզվի բնական և կանոնավոր զարգացման» [3, էջ 193]։
 Իսկ հայ մեծ լեզվաբան Մ. 
Աբեղյանն ասել է. «Անշուշտ, աշակերտը իր մայրենի լեզվի ձևերն էլ, այդ ձևերի 
նշանակությունն էլ հասկանում է առանց քերականության, բայց հասկանում է 
մի տեսակ բնազդաբար, խառն, անջատ-անջատ, իսկ քերականության ուսուցումը մայրենի լեզվի լեզվական ձևերի ու դրանց նշանակության ըմբռնումը բնազդականից դարձնում է գիտակցական, խառն իմացումից` կապակցված, ամբողջական  ու  ընդհանրացված»  [1,  էջ  59]։
  Մոտավորապես  նույնպիսի  կարծիք  է 
հայտնել նաև ռուս մեծ մանկավարժ Կ.Դ.Ուշինսկին. «...քերականության բացակայությունը  խոսելու  կարողությունը  զրկում  է  գիտակցականությունից  և  երեխաներին թողնում երերուն վիճակի մեջ…»[12, էջ 349]։
 Հայ նշանավոր քերականագետ Պալասանյանը, խոսելով քերականության և կենդանի լեզվի ուսուցման 
ուղղությամբ  տարվող  աշխատանքների  տեղի,  դերի  և  համամասնության 
մասին, ասել է. «… հենց սկզբից ևեթ դրանք միաժամանակ տարվել չեն կարող, 
կենդանի  լեզվի  ուսուցումը  անպայման  պետք  է  նախորդի  քերականության 
ուսուցմանը,  որպեսզի  անհրաժեշտ  լեզվական  հիմք  ստեղծի  նրա  ըմբռնման 
համար, քանի որ կենդանի լեզուն է այն միակ հաստատ հիմքը, որի վրա պիտի 
բարձրանա կանոնավոր դաստիարակության շենքը» [Ստ. Պալասանյան, Քերականություն մայրենի լեզվի մասին, Ա., Բ., Գ., 5-րդ տիպ, Թիֆլիս, 1906, էջ Ե]։
Մայրենի լեզվի տարրական դասընթացը բաժանվում է երկու բաժինների` լեզվական նախագիտելիքներ և լեզվական տարրական գիտելիքներ։
Ե՛վ նախագիտելիքները, և՛ լեզվական տարրական գիտելիքները անցնում 
ենք համակցված ձևով, ընթերցանության հետ համատեղ։
 Տեղին է նկատել պրոֆ. 
Ա.Ե. Տեր-Գրիգորյանը` ասելով. «Մայրենի լեզվի տարրական դասընթացը քերականական նյութերը վերցնելիս աչքի առաջ է ունենում աշակերտների ընդունակություններն ու ընկալման հնարավորությունները, նրանց լեզվական պաշարը 
և  ուսուցանելիք  նյութերի  գործնական  արժեքը…»  [11,  էջ  317]։
  Իսկ  մեծանուն 
լեզվաբան-մեթոդիստ Առ. Բահաթրյանը գտնում էր, որ տարրական դասարաններում «քերականությունը չպիտի կազմի դասատվության նպատակ, այլ նա է և 
պիտի լինի միայն միջոց նպատակի, այն է` միջոց գրական լեզուն ճշտությամբ 
հասկանալու և նրա վերա տեր լինելու» [Առ. Բահաթրյան, Քերականություն աշխարհիկ  լեզվի  (Փոխանակ  հառաջաբանի),  «Մանկավարժական  թերթ»,  1878, 
թիվ 4, էջ 56]։
Հենց  այս  են  նկատի  ունեցել  մայրենի  լեզվի  գործող  դասագրքերի  հեղինակները,  որ  ստեղծել  են  ընթերցանության  և  քերականության  միասնական 
դասագիրք  և  ընթերցանության  ու  քերականական  նյութի  միաձույլ  ուսուցում, 
որը հնարավորություն է տվել լեզվի ուսուցումն ավելի արդյունավետ ու նպատակային դարձնելու։
 Այս դեպքում երեխաները քերականական կանոններն ու 
սահմանումներն անգիր սովորելու փոխարեն լեզվական օրինաչափությունները 
ինքնուրույնաբար  կիրառում  են  իրենց  խոսքում,  արդյունքում  զարգանում  են 
նրանց  մտածողությունը,  դատողական  ունակությունները,  որը  և  քերականության առջև դրված նպատակն է։
Այժմ  տեսնենք,  թե  ինչպես  են  բաշխված  լեզվական  տարրական  գիտելիքները  մայրենիի  ծրագրերում  և  ինչ  արձագանք  են  գտել  դասագրքերում։
Միասնացված այս դասագրքերում  (6,7,  8,  9,  10, 13) առանձնակիորեն կարևորվում են և՛ ընթերցողական կարողությունների, և՛ լեզվական նախագիտելիքների 
ու տարրական գիտելիքների  տիրապետման ծրագրային պահանջները։
Դեռևս առաջին դասարանում աշակերտներն ուսումնասիրում են հայերենի  հնչյունաշարը  (այբուբենը),  տարբերակում  են  ձայնավոր  և  բաղաձայն 
հնչյունները,  որոշ  չափով  ծանոթանում  դրանց  ուղղագրությանը,  որն  ամրապնդվում է հաջորդ դասարաններում։
Դրան  պետք  է  ավելացնել  մեծատառերի  ուղղագրության  վերաբերյալ 
այբբենական  մասում անցածը,  պետք  է առաջադրվի  նաև  բաղաձայնների ուղղագրությանը  վերաբերող  կամ  գրությամբ  ու  արտասանությամբ  տարբերվող 
բառացանկ`  ուսուցանելով  զուտ  գործնական  ճանապարհով,  առանց  կանոնարկման։
Երկրորդ դասարանի գործող դասագրքերը (9, 13) կազմված են թեմատիկ 
խմբավորման  սկզբունքով,  որոնք  ընդգրկում  են  կրտսեր  դպրոցականների 
աշխարհընկալմանը  համապատասխան  նյութեր  և  նպատակ  են  հետապնդում 
դաստիարակել,  զարգացնել  երևակայությունը,  մտածողությունը,  խոսքը,  կարդալու  կարողությունը,  ձևավորելու  ինքնուրույն,  ինքնավստահ,  հոգեպես  ու 
մարմնապես առողջ անձ։
 Անհրաժեշտության դեպքում դասանյութերը կարելի է 
տեղաշարժել`  պայմանով,  որ  չխախտվի  լեզվական  նյութի  տրամաբանական 
հաջորդականությունը։
 Այս դասարանում անցնում են հնչյուբանության, ուղղագրության, ուղղախոսության և տողադարձի կրկնություն, ամրակայում ու ուսուցում։
  Բառի կազմության,  գործնականում  պարզ,  բարդ,  ածանցավոր  բառերի  և 
դրանց ուղղագրության ուսուցումը։
Անձ և իր, հատուկ և հասարակ անունների, հոմանիշ, հականիշ բառերի 
կրկնությունը,  ամրապնդումն  ու  ուսուցումը։
  Նախադասության,  տարբեր  կառուցվածք  ունեցող  նախադասությունների  (առարկա,  հատկանիշ,  գործողություն ցույց տվող բառերի միջոցով) ամրապնդումը և ուսուցումը։
Հայաստանի Հանրապետության հանրակրթական դպրոցների  3-րդ դասարանում  2008 թվականից գործածության մեջ են մայրենիի նոր դասագրքերը 
(6, 10), ինչպես նաև այդ դասագրքերով պարապող ուսուցիչների առաջին օգնականները՝ մեթոդական ուղեցույցները, որոնք ուղղորդող նշանակություն ունեն և 
նպաստում են ուսուցչի ամենօրյա ստեղծագործական աշխատանքին։
Երրորդ  դասարանում  անցնում  են`  1.  ուղղագրություն։
  Մայրենի  լեզվի 
տարրական  դասընթացի  առանցքային  հարցերից  մեկը  ուղղագրության  ուսուցումն է։
 Երրորդ դասարանում պետք է կրկնել մինչև այդ անցած քերականական, 
հնչյունային ուղղագրությանը վերաբերող բառերը` զգալի ավելացումով։
 Հնչյունային  ուղղագրությունից  պետք է  անցնել կրկնակ  բաղաձայնների  ուղղագրությունը։
 Այս դասարանում ևս գրությամբ և արտասանությամբ տարբերվող բառերի  ցանկը  պետք  է  ավելացնել`  դրանց  ուղղագրությունը  գործնական  ճանապարհով սովորեցնելու պայմանով, հաճախակի կրկնելու և փոքրիկ բառախմբերով առաջադրելու ձևով։
2.  Ձևաբանություն։
  3.  Շարահյուսություն։
  Խոսքի  մասերի  վերաբերյալ  ընդհանուր հասկացություն տալու համար որոշվում է, թե բառը ինչի համար կարող է 
օգտագործվել, ինչ պաշտոն կարող է ունենալ նախադասության մեջ, կառուցողական ինչ բնագավառի մեջ կարող է այն պետք գալ։
 Բառի՝ խոսքի մաս լինելու 
հատկությունն  այլ  կերպ  կոչվում  է  քերականական  արժեք,  ուստի  խոսքի  մասերը  որոշել  նշանակում  է  բառերի  քերականական  արժեքը  որոշել։
  Բառի  քերականական արժեքը որոշելու համար անհրաժեշտ է գիտենալ բառի քերականական հատկանիշները, այսինքն`  թե ինչ կատեգորիայի  հասկացություններ  է 
արտահայտում,  ձևաբանական  ինչ  հատկանիշներ  ունի,  շարահյուսական  ինչ 
պաշտոններ կարող է կատարել։
 Այդ նպատակով նախ բառերը խմբավորվում են 
ըստ  խոսքի  մասերի,  այսինքն`  ըստ  նրանց արտահայտած  հիմնական  նշանակության,  ապա  ուսումնասիրվում  են  յուրաքանչյուրի  ձևաբանական  և  վերջապես` շարահյուսական հատկանիշները։
Չորրորդ դասարանի դասագրքերն իրենց բովանդակությամբ (7, 8) կարողացել են ապահովել մայրենի լեզվի և ընթերցանության համակցված ուսուցումը` օգտագործելով ընթերցանության տեքստերը։
 Այս դասարանում անցնում են` 
ուղղագրության, բառերի կազմության, բառիմաստի, բառի ուղիղ և փոխաբերական  իմաստների,  բառակապակցության  ու  դարձվածքի կրկնությունը  և  ուսուցումը։
 Գոյականի, ածականի, բայի, նրանց ձևափոխությունների (առանց «հոլովում» և «խոնարհում» տերմինները գործածելու) կրկնությունը, թվական անվան, 
դերանվան  ուսուցումը։
Նախադասության տեսակներն ըստ կազմության. պարզ և բարդ, ըստ հաղորդակցման  նպատակի  (կամ  հնչերանգի),  կոչականի,  շեշտի,  գծիկի,  բացականչական և հարցական նշանների գործածության ուսուցումը։
Ներկայացնենք լեզվական գիտելիքների ամփոփիչ դասի օրինակ։
Դասի  թեման  -  «Խոսքի  մասերի  վերաբերյալ  ունեցած  գիտելիքների 
կիրառումը գործնական աշխատանքներում»։
Համագործակցային դաս 
Նպատակը - 1. Կկարողանան գործնականում կիրառել իրենց` մինչ այդ 
յուրացրած գիտելիքներն ու կարողությունները խոսքի մասերի վերաբերյալ։
2. Կզարգանա համագործակցային աշխատանք կազմակերպելու հմտություն։
3.  Կձևավորվեն  ինքնուրույն  գործնական  քայլ  կատարելու  նախագծման  և 
քայլաշարի մշակման կարողությունները։
Ուսումնական  նյութեր  --  Առարկաներ  ներկայացնող  պատկերներ, 
լեգոներ, Հայկ  նահապետի դիմանկարը,  տիկնիկ  Սեթը,  ստվարաթղթից  պատրաստված ծառ, մրգեր, որոնց վրա գրված են բառեր, զամբյուղիկներ։
Դասարանը բաժանված է չորս խմբի։
 Յուրաքանչյուր խումբ ներկայացնում է որևէ խոսքի մաս` գոյական, ածական, բայ, թվական։
Առաջադրանք 1. 
Խաղ`  «Բերքահավաք» 
Ծառի վրա կախված են մրգեր, որոնց վրա բառեր են գրված։
Յուրաքանչյուր խմբից մեկ աշակերտ մոտենում է ծառին ու հավաքում համապատասխան խոսքի մասը ներկայացնող բառերը։
«Բերքահավաքից» հետո յուրաքանչյուրն իր զամբյուղից հանում է բառերը և ներկայացնում խոսքիմասային ձևաբանական առանձնահատկությունները։
Առաջադրանք 2. 
I խումբ` գոյական -- կպատրաստեն կոլաժ, 
II խումբ` բայ -- կներկայացնեն մնջախաղ, 
III խումբ` ածական -- դիմանկարին կտան բնորոշ ածականներ, 
IV  խումբ`  թվական  --  լեգոներով  կկառուցեն  «բարձրահարկ  շենք»`  կենդանիների որոշակի քանակով։
Խաղ` Օգնենք «Փնթի Սեթին»։
Առաջադրանք 3. 
Հարց` «Ո±վ է եկել մեզ հյուր»։
 Երեխաների գուշակումներից հետո ցույց կտանք 
տիկնիկը`  մրոտ  դեմքով  ու  շորերով  Փնթի  Սեթին,  և  կխնդրենք  նրանց  օգնությունը։
 Նրանք կասեն բառեր ու բառակապակցություններ, որոնք կօգնեն Սեթին 
մաքուր տղա դառնալու։
  Օրինակ` 
Գոյականների խումբ  - օճառ, ջուր, արդուկ, հագուստ, խոզանակ, մածուկ։
Բայերի խումբ -- լվացվել, սանրվել, լողանալ, հագնվել, արդուկել։
Ածականների խումբ -- կեղտոտ, փնթի, մաքուր, կոկիկ, գեղեցիկ։
Թվականների խումբ -- մեկ խոզանակ, երեք դույլ ջուր, երկու օճառ, երկու մետր 
սրբիչ։
Առաջադրանք 4. 
Կլուծեն խաչբառ, որի հարցադրումները քերականական բնույթի են։
1.  Ինչպե±ս ենք որոշում բայի դեմքը։
2.  Ինչպե±ս են ասում առարկային այլ կերպ։
3. Միևնույն տեսակի առարկաներից բոլորին տրվող անունը կոչվում է …   
4. «Վայրէջք» բառի ածանցը։
5. «Էջ» բառի հնչյունափոխությունը    /նշել տառը/։
6. Ինչի±ց է կազմված պարզ բառը։
7. Խոսքի մաս։
8. Երկրորդ դեմքով օժանդակ բայ։
9. Թվական։
10. Գոյական` ժամանակի միավոր։
Խաչբառ 
1  խ  ո 
ն  ա  ր 
հ 
ու  մ 
գ 
ո 
յ  ա  կ  ա  ն 
հ  ա  ս  ա  ր  ա  կ 
ք 
ի 
6  ա  ր 
մ  ա  տ 
7  ա 
ծ  ա  կ  ա  ն 
ե 
մ 
ս 
ե 
կ 
10  ր 
ո  պ  ե 
Առաջադրանք 5. 
Ցույց  կտանք  նամակ  -  խնդրագիր,  որն  ուղարկել  են  գոյականներն  ու  
ածականները. արդյունքում` գոյականներն ու ածականները կդարձնենք բայեր։
Յուրաքանչյուրը կներկայացնի իր պատրաստած ինքնաշեն գիրքը` խոսքի մասերի կիրառության և նրանց հատկանիշների վերաբերյալ։
Խմբերը  պատճառաբանված  կգնահատվեն`  նախօրոք  ներկայացված 
խմբային աշխատանքի գնահատման չափանիշների սանդղակի օգնությամբ։
Եզրահանգում. Տարրական դասարաններում լեզվական նյութը չպետք է 
կազմի դասատվության նպատակ, այլ այն պետք է լինի միայն միջոց նպատակին 
հասնելու  համար,  այսինքն`  միջոց  գրական  լեզուն  ճշտությամբ  հասկանալու, 
շարահյուսորեն ճիշտ, կապակցված, սահուն խոսք կառուցելու համար։
Հենց այս են նկատի ունեցել մայրենի լեզվի գործող դասագրքերի հեղինակները,  որ  ստեղծել  են  ընթերցանության  և  լեզվական  նյութի  միասնական 
դասագիրք  և  ընթերցանության  ու  լեզվական  նյութի  միաձույլ  ուսուցում,  որը 
հնարավորություն  է  տվել  լեզվի  ուսուցումն  ավելի  արդյունավետ  ու  նպատակային  դարձնելու։
  Այս  դեպքում  երեխաները  քերականական  կանոններն  ու 
սահմանումներն անգիր սովորելու փոխարեն լեզվական օրինաչափություններն 
ինքնուրույնաբար  կիրառում  են  իրենց  խոսքում,  արդյունքում  զարգանում  են 
նրանց  մտածողությունը,  դատողական  ունակությունները,  որը  և  քերականության առջև դրված նպատակն է։
Գ Ր Ա Կ Ա Ն Ո Ւ Թ Յ Ո Ւ Ն  
1.  Աբեղյան Մ.,  Հայոց լեզվի  տեսություն, Եր., «Միտք», հրատ., 1965թ., 690 էջ։
2.  Աբովյան Խ.,  Երկերի  լիակատար ժողովածու, հատ.  5,  Եր., «Գիտ. ակադեմ.» հրատ., 
1950թ.,  508 էջ։
3.  Աղայան Ղ., Երկերի ժողովածու,  4-րդ հր., «Հայպետհրատ»  Երևան,  1963թ.,  648 էջ։
4.  Արնաուդյան  Ա.,  Գյուլբուդաղյան  Ա.,  Խաչատրյան  Ս.,  Խրիմյան  Ս.,  Պետրոսյան  Մ., 
Մասնագիտական  զարգացման  ձեռնարկ,  Ուսուցիչների  համար,  Կրթության  ինստ. 
Հրատ., 2004թ., 180 էջ։
5.  Գյուլամիրյան Ջ.,  Հայոց  լեզվի  տարրական ուսուցման  մեթոդիկա, Եր,   Զանգակ-97,  
2009թ.,  352 էջ։
6.  Գյուրջինյան Դ., Հեքեքյան Ն., «Մայրենի 3», Եր., «Էդիթ Պրինտ» հրատ.,  2011թ., 160 էջ։
7.  Գյուրջինյան Դ., Հեքեքյան Ն.,  «Մայրենի 4», Եր., «Էդիթ Պրինտ» հրատ., 2012թ., 192 էջ։
8.  Թորոսյան Կ.,  Սարգսյան Վ., Խաչատրյան Հ. Չիբուխչյան Կ., «Մայրենի 4», Եր., «Մանմար»  հրատ., 2012թ.,  190 էջ։
9.  Սարգսյան Վ., Թորոսյան Կ.,Գրիգորյան Ս., Խաչատրյան Հ. «Մայրենի 2», Եր.,  «Մանմար»  հրատ., 2010թ., 161 էջ։
10. Սարգսյան  Վ.,  Թորոսյան  Կ.,  Խաչատրյան  Հ.,  Ջիլավյան  Ե.,  «Մայրենի    3»,  Եր., 
«Մակմիլան-Արմենիա»  հրատ., 2011թ., 160 էջ։
11. Տեր-Գրիգորյան Ա.Ե.,  Հայոց լեզվի մեթոդիկա,  Եր.,  «Լույս» հրատ.,  1980թ., 563 էջ։
12. Ուշինսկի Կ.Դ., Մանկավարժական ընտիր երկեր, Եր., «Լույս» հրատ., 1981 թ., 443 էջ։
13. Քյուրքչյան  Ա.,  Տեր-Գրիգորյան  Լ.,  «Մայրենի  2»,  Եր.,  «Էդիթ  Պրինտ»  հրատ.,  2010թ.,  
168 էջ։
Տեղեկություններ հեղինակի մասին 
Խաչատրյան Սոնիկ  Գ. – մանկ. գիտ. թեկնածու, ԳՊՄԻ հայոց լեզվի և նրա դասավանդման 
 մեթոդիկայի ամբիոնի դոցենտ, E-mail։
