«Տեխնոլոգիան» ինտեգրված և բազմաբնույթ առարկա է, որն ընդգրկում է 
գրաֆիկա  /գծագրություն/,  նյութերի  մշակման  տեխնոլոգիաներ,  մեքենագիտության տարրեր, էլեկտրատեխնիկա, ռադիոտեխնիկա, տնտեսագիտության 
հիմունքներ, հագուստի մոդելավորում և պատրաստում, խոհարարություն, շինարարական վերանորոգման և հարդարման աշխատանքներ, գյուղատնտեսական աշխատանքներ և այլն։
 «Տեխնոլոգիա» դասընթացում իր կարևոր դերն ունի 
գրաֆիկան։
 «Տեխնոլոգիա» առարկայի  դասավանդման մեջ ամենավառ կերպով 
ի հայտ են գալիս միջառարկայական կապեր նյութագիտության, ֆիզիկայի, մաթեմատիկայի և ուսումնական այլ առարկաների միջև։
Հանրակրթական  դպրոցներին  ներկայացվող ժամանակակից պահանջների  իրականացումը  նոր  խնդիրներ է  առաջադրում  ուսումնական   առարկաների  դասավանդման  ընթացքում։
  Վերանայվել  և  լուրջ  փոփոխություններ  են 
կատարվել  դպրոցական  ուսումնական  և  առարկայական  ծրագրերում,    դասագրքերում։
Սակայն  ուսումնասիրությունները  ցույց  են  տալիս,  որ  ուսումնական 
առարկաների մեծ մասի դասավանդման մեթոդները բավարար չեն և չեն  համապատասխանում ուսուցմանը ներկայացվող  ժամանակակից  պահանջներին։
Մեր կողմից ուսումնասիրվել է Երևան քաղաքի  մի քանի դպրոցներում 
«Տեխնոլոգիա»  և  «Երկրաչափություն»  առարկաների  ուսուցման  կազմակերպման  դրվածքը։
  Պարզվում  է,  որ  մանկավարժական  համալսարանի  համապատասխան ամբիոնները լրջորեն պետք է մոտենան այդ առարկաների ուսուցման 
դրվածքը  բարելավելուն  և  հանրապետության  հանրակրթական  դպրոցներին 
ցուցաբերեն մեթոդական օգնություն։
Ուսուցման գործընթացում կարևոր տեղ պետք է հատկացնել միջառարկայական  կապերին,  որոնք  ուսուցման  հաջողության    անհրաժեշտ    պայմաններից  են։
Միջառարկայական  կապերի  մասին  Յ.Ա.Կոմենսկին  իր  «Մեծ  դիդակտիկա»  աշխատությունում  նշում  է,  որ  ուսումնական  առարկաների  փոխկապակցված ուսուցումը երեխաներին սովորեցնում է բացահայտել ուսումնասիրվող  առարկաների  և  երևույթների  միջև  եղած կապերը.  «Ամեն ինչ  ամրապնդել  
բանականության հիմունքներով նշանակում է ամեն ինչ սովորել՝ մատնացույց  
անելով պատճառները, այսինքն՝ ոչ միայն ցույց տալ, թե ինչպես է այս կամ այն 
բանը տեղի ունենում, այլ նաև ցույց տալ, թե ինչու դա այլ կերպ լինել չի կարող։
Չէ՞ որ իմանալ որևէ բան նշանակում է իրը ճանաչել իր փոխկապակցվածության 
մեջ»։
Միջառարկայական  կապեր  գոյություն ունեն հատկապես   տեխնոլոգիա, 
մաթեմատիկա, երկրաչափություն, կերպարվեստ, ֆիզիկա առարկաների միջև։
Այդ առարկաներից յուրաքանչյուրի ուսուցման ընթացքում ձեռք բերված գիտելիքները,  ունակությունները  և  հմտությունները  լայնորեն  կիրառվում  են  մյուս  
առարկաների  ուսուցման  գործընթացում։
«Տեխնոլոգիա»-յի  դասաժամերին  «Գրաֆիկա»  բաժնի  ուսուցումը  պետք  է 
կազմակերպել այնպես, որ կատարելագործվեն սովորողների աշխատանքային 
ունակությունները, զարգանան տեխնիկական մտածողությունը, կոնստրուկտորական ունակությունները, տարածական պատկերացումները, ստեղծագործական  մտածողությունը։
  «Գրաֆիկա»  բաժնի  դասաժամերի  մեծ  մասը  պետք  է 
կազմակերպել «Տեխնոլոգիա»-յի մյուս բաժինների հետ օրգանական կապի մեջ, 
որը  հնարավորություն  կտա  զարգացնելու  սովորողների  այնպիսի  որակներ, 
ինչպիսիք են գծագրերի դերի և նշանակության ըմբռնումը, դրանց կիրառումը, 
գծագիրն ընթերցելու ունակությունները։
Բերենք օրինակ. «Տեխնոլոգիա»-յի դասերին սովորողները պետք է պատրաստեն  «Խոհանոցային թիակ»։
  Այն  պետք  է  լինի  փայտյա։
 Կազմվում  է  տեխնոլոգիական քարտ։
 [3] 
Ինչպես  տեսնում  ենք,  քարտում  վառ  արտահայտվում  են  միջառարկայական կապերը։
 Սովորողը կառուցում է գրաֆիկական պատկերներ։
Այդպիսի  փոխադարձ  կապերը  խորացնում  և  ամրապնդում  են  սովորողների գրաֆիկական, աշխատանքային, ունակությունները և գիտելիքները։
Սովորողները «Տեխնոլոգիա»-յի դասերին, ուսումնական արհեստանոցներում պատրաստում են տարբեր դետալներ, առարկաներ փայտից և մետաղներից։
  Առարկայի  պատրաստման  գործընթացը  բաղկացած  է  հետևյալ  գործողություններից  (օպերացիաներից). 
•  պատրաստվող առարկայի գծագրի ընթերցում,  
•  նախապատրաստվածքի չափերի ընտրություն (գծագրի չափերին համապատաասխան), 
•  նյութի մշակում (սղոցում, շաղափում և այլն), 
•  պատրաստված առարկայի չափերի ստուգում ըստ գծագրի։
Գծագրի  ընթերցմամբ  սովորողների  մեջ  ձևավորվում  է  պատկերացում 
պատրաստման ենթակա առարկայի տարածական կառուցվածքի (կոնստրուկցիա) մասին։
 Բացի այդ, ըստ գծագրի, աշակերտը պետք է ընտրի մշակման եղանակները։
 Գծագրի ընթերցմանը զուգընթաց՝ աշակերտները նախապատրաստվածքի վրա գծանշող գործիքներով (գծիչ, կետանշիչ, կարկին և այլն) կատարում 
են չափանշում։
Կարևոր  նշանակություն  ունի  նաև  առարկայի  պատրաստման  տեխնոլոգիական գործընթացի վերլուծությունը, երբ ծանոթանում են առարկայի պատրաստման գործողությունների հաջորդականությանը։
Այդ  վերլուծությունը  կատարվում  է  տեխնոլոգիական  քարտերի  օգնությամբ, որոնք պարունակում են մշակման հաջորդականությունը, գծագիրը, աշխատանքի  ընթացքում  օգտագործվող  հարմարանքները, կտրող,   չափող   գործիքները։
Պատրաստվող առարկաների ընտրությունը պետք է կատարել այնպես, 
որ դրանք իրենց կառուցվածքով լինեն ոչ բարդ, սակայն համապատասխանեն 
«Տեխնոլոգիա»  առարկայի ծրագրի բովանդակությանը, ունենան ուսումնագործնական, կենցաղային նշանակություն և կիրառություն։
[1] 
Օգտակար է նաև պատրաստել ուսումնական արհեստանոցի և հարակից 
առարկաների  լաբորատորիաների,  դպրոցի  կարիքների  համար  անհրաժեշտ 
իրեր, հարմարանքներ, դիդակտիկ պարագաներ և այլն։
 Հայտնի  է,  որ  «Գրաֆիկա»  բաժնի  հիմնական  նպատակների  շարքում 
կարևորագուն տեղը պատկանում է գծագրերի և հատկապես դրանց ընթերցման 
գիտելիքների, ունակությունների և հմտությունների ամրապնդմանը։
 Տեխնոլոգիայի  ուսուցումն  անհնար  է  իրականացնել  առանց  գծագրերի  ընթերցման  
ունակությունների  ձևավորման։
  Այդ  գիտելիքները  «Գրաֆիկա»-յի  ուսուցման 
ընթացքում իրականացվում են բազմապիսի զննական պարագաների, հարմարանքների կիրառությամբ։
Նշված  նպատակների  իրականացման  գործում  կարևոր  տեղ  պետք  է 
հատկացնել չափիչ գործիքներով աշխատելու հնարների յուրացմանը։
Դրա համար նախ պետք է ծանոթացնել հիմնական չափիչ գործիքներին 
և նրանցով աշխատելու հնարներին։
 Օգտակար է ունենալ չափիչ գործիքներով 
աշխատելու  հնարները  ցուցադրող  ուսումնական  պաստառներ,  որտեղ  պատկերված  լինեն  գծային  չափերի,  ներքին  և  արտաքին  տրամագծերի,  անցքերի 
կենտրոնների հեռավորությունների և այլ չափերի որոշումը (նկ. 1) [2]։
Ցուցադրվում  է  հարմարանքի  աքսոնոԴասի օրինակ։
Դասի նյութը. Պրոյեկցիաների երեք հարթությունների  կանգնակի  նախագծում  և  պատրաստում։
  Ուսուցիչը  բացատրում  է  դասի 
նպատակը։
մետրիկ պրոյեկցիան (նկ.2)։
        Աշակերտներն  ուսուցչի  հետ  համատեղ 
ընտրում են հարմարանքի տարածական չափերը,  որոնց  համապատասխան  ընտրում  են  նաև 
նրա դետալների կառուցվածքային չափերը։
 Դասերի  ընթացքում  աշակերտները  կատարում  են 
դետալների էսքիզները, գծագրերը  /նկ.3/։
 Նկ.1 
Նկ.2 
3. Հենարան 
(փայտանյոււթ) 
2 հատ 
Նկ.3 
Կատարված  գծագրով,  ուսուցչի ղեկավարությամբ,  սովորողները  պատրաստում  են  հարմարանքի  դետալները  և  պտուտակներով  հավաքում  կանգնակի վրա։
«Տեխնոլոգիա»-յի դասերի մեծ մասն ընթանում է նախապես կատարված 
գծագրերով։
Սովորողն  ուսումնասիրում է  պատրաստվող առարկայի, հարմարանքի  
մոդելի գծագիրը։
 Պատկերացնում է առաջադրված կոնստրուկցիան։
 Ընտրում է 
գործիքները և անցնում առարկայի պատրաստմանը։
Ակնհայտ է, որ դա հնարավոր է այն դեպքում, երբ սովորողն ունի գծագրեր ընթերցելու բավարար գիտելիքներ և ունակություններ։
Գծագրեր ընթերցելու ուսուցումը հաջողությամբ է իրականացվում վարժությունների միջոցով, որոնք պարունակում են համեմատության, ձևափոխությունների և մոդելավորման տարրեր։
Մոդելավորման մեթոդով գծագրերի ընթերցման օրինակ պատկերված է 
նկ. 4-ում։
 Կանոնավոր եռանկյուն պրիզման բաժանված է երկու մասի, որոնցից 
մեկը (վերևի մասը) բաժանված է հինգ մասի։
նկ.4 
Տրվում են մի քանի մասնիկներից բաղկացած մոդելի  երկու պրոյեկցիաները /նկ. 5.1/։
 Սովորողներն  ուսումնասիրում են պրոյեկցիաները, պատկերացնում առարկայի կառուցվածքը և հավաքում մոդելը /նկ.5.2/։
Նկ.5 
Ամփոփելով նշենք, որ «Տեխնոլոգիա»-յի դասաժամերի մեթոդապես ճիշտ 
կազմակերպումն զգալիորեն զարգացնում  և խորացնում է սովորողների տեսական  և  գործնական  գիտելիքները,  ունակությունները,  կարողությունները, 
հմտությունները, տարածական պատկերացումները, երևակայությունը և մտածողությունը։
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն  
1.  Հովսեփյան  Ս.,  Աղաջանյան  Մ.,  Բարսեղյան  Մ.,  «Տեխնոլոգիա»  առարկայի 
հանրակրթական դպրոցի չափորոշիչ և ծրագիր, ԾԻԳ, Երևան,  2007։
2.  Խուդոյան  Գ.Ս.,  Երկրաչափական  գծագրություն,  Երևան,  Հեղինակային 
հրատարակչություն, 2009, 82 էջ։
3.  Հարությունյան  Ա.,  Հովսեփյան  Ս.,  Ավետիսյան  Ժ.,  «Տեխնոլոգիա»  գործնական աշխատանքների։
 5-7–րդ դասարանների ուսուցչի ձեռնարկ, Եր., «Աստղիկ գրատուն», 2011։
Տեղեկություններ հեղինակի մասին 
Արշակյան Սուսաննա Ժորայի – ՃՇՀԱՀ-ի գծանկարի, գունանկարի, քանդակի ամբիոն։
