Հայաստանը լիիրավ ինտեգրվել է համընդհանուր տնտեսությանը, տարածաշրջանային քաղաքականությանը և համընդհանուր ջանքերին՝ իր քաղաքացիների կյանքի պայմանները բարելավելու և խաղաղությունը պահպանելու 
ու  զարգացնելու  նպատակով։
  Հայաստանի  դպրոցներն  ու  ուսուցիչները  այսօր 
առնչվում  են  միանման  խոչընդոտների։
  Կրթության  ոլորտի  աշխատողները 
ամենուրեք  գիտակցում  են,  որ  դասավանդման  և  ուսուցման  հնացած  ձևերը 
այլևս անկարող են ստեղծել ու զարգացնել գիտելիքներ ու հմտություններ, որոնք 
անհրաժեշտ  են  քաղաքացուն  գիտելիքների  տնտեսության  մեջ  բարեկեցիկ 
կյանքով ապրելու համար։
 Հետևաբար, ինչպես Հայաստանում, այնպես էլ ամենուրեք,  դպրոցում  անհրաժեշտ  են  դասավանդման  և  ուսուցման  այլընտրանքային նոր մոտեցումները։
Համագործակցային ուսուցման, ուսումնառության արմատները հասնում 
են  Ջոն  Դյուիի  աշխատություններին, որտեղ  հեղինակը,  ընդգծելով  կրթության 
կարևորությունը, այն դիտարկում է որպես ուսուցման այնպիսի մեխանիզմ, որը 
քաղաքացիներին  սոցիալ-ժողովրդական  հասարակարգում  համագործակցության սկզբունքներով ապրելու ունակություններ է տալիս[6.175]։
Դասավանդման  խնդիրների  լուծման  նպատակով  համագործակցային 
ուսուցումը ուսուցիչների կողմից փորձարկվող միջոցներից մեկն է։
Խիստ կարևոր է իրարից տարբերել ավանդական խմբային աշխատանքը 
և  համագործակցային  ուսուցումը։
  Ուսուցիչներից  շատերն  են  դասավանդման 
ընթացքում կիրառում խմբային աշխատանքը, սակայն քչերն ունեն ուսուցման 
գործընթացում համագործակցային ուսուցման հիմնական տարրերն ու մեթոդները ինտեգրելու համար անհրաժեշտ վարպետություն։
 Հենց այդ պատճառով, 
համագործակցային  ուսուցումը  քիչ  է  կիրառվում  դասարանում,  և  դպրոցում 
կիրառվող փոքր խմբերով աշխատանքներն ավելի շատ խմբային աշխատանքներ են, քան համագործակցային ուսուցում։
«Ուսուցումը համագործակցային կլինի այն դեպքում, երբ աշակերտները 
միասին,  զույգերով  կամ  փոքր  խմբերով  աշխատում  են  մի  ընդհանուր  խնդիր 
լուծելու,  մի  ընդհանուր  թեմա  հետազոտելու  կամ  նոր  միտք,  նորարարություն 
իրականացնելու համար»[2,18]։
Համագործակցային  ուսուցումը՝  որպես  այլընտրանքային  մանկավարժական մոտեցում, մեծ ճանաչում է ձեռք բերել բազմաթիվ երկրների ուսուցիչների և ուսուցիչների պատրաստում և վերապատրաստում իրականացնողների 
կողմից։
 Դրա լայն տարածմանը նպաստող գործոններից են՝ 
•  դասարաններում  ուսուցումը  սովորողի  անհատական  առանձնահատկություններին հարմարեցնելը, 
•  բազմակողմանի կրթական նպատակներին միաժամանակ հասնելու հնարավորությունը, 
•  ուսուցման  առանձնահատկություններին,  ժամանակակից  մոտեցումներին 
համահունչ լինելը։
Համագործակցային ուսուցման տարրերն, ըստ Ջոնսոնների, հիմնականում հինգն են. 
• դրական փոխկախվածություն,  
• դեմ առ դեմ փոխազդեցություն, 
• անհատական հաշվետվություն և պատասխանատվություն,  
• միջանձնային կամ փոքր խմբերով աշխատանքի հմտություններ, 
• խմբային գործընթացի մշակում։
Հետագայում  այդ  տարրերին  ավելացվեց  ևս  մեկը։
  Պասի  Սահլբերգը 
փոխներգործուն  /ինտերակտիվ/  առաջադրանքը  դիտարկում  է  որպես  համագործակցային ուսուցման 6-րդ տարր։
«Խմբային աշխատանքի ամենագնահատելի հատկանիշը խմբի անդամների միջև համագործակցությունն է։
 Համագործակցության արդյունավետությունը 
կախված  է  մեթոդապես  ճիշտ  տարվող  գործունեությունից։
  Ուսուցիչը  պետք  է 
հաշվի նստի աշակերտների ինքնուրույն կարծիքների, կայացրած որոշումների, 
միմյանց հետ ազատորեն հաղորդակցվելու իրավունքների հետ» [1,17-24]։
Համագործակցային  ուսուցման  տարրերի կիրառումը  նպաստում  է դասարանում նոր՝ համագործակցային միջավայրի ձևավորմանը, օգնում է ուսուցչին  հասկանալու  էությունն  ու պլանավորելու դասը, պայմաններ է  ստեղծում 
ուսուցման արդյունավետության գնահատման և արժևորման համար։
«Ուրիշների  հետ  աշխատելու  և  համագործակցային  ստեղծագործական 
աշխատանքից  առավելագույնս  օգուտ  քաղելու  էական  պայմաններից  մեկն 
ուրիշի  տեղում  իրեն  պատկերացնելու  կարողությունն  է,  քանի  որ  դիմացինի 
տեսակետի  ըմբռնումն  աշակերտներին  հնարավորություն  է  տալիս  ավելի 
հեշտությամբ հարմարվելու կյանքի պահանջներին»[3,145]։
Համագործակցային ուսուցման կազմակերպումը  
Համագործակցային ուսուցման ընթացքում խմբի յուրաքանչյուր անդամ 
կամ ամբողջ դասարանն ակտիվորեն ներգրավված են ուսուցման մեջ, իսկ նոր 
գիտելիքը մշակվում ու յուրացվում է հենց աշակերտի միջոցով։
Համագործակցային ուսուցման ընթացքում կարևորվում է ոչ միայն ակադեմիական  գիտելիքների  և  հմտությունների  ձեռքբերումը,  այլև  խմբային 
գործընթացի  մշակմամբ  հմուտ  համագործակցողներ  և  գիտելիքների  ակտիվ 
կիրառողներ ձևավորելը։
Համագործակցությունն  ստեղծում  է  ինքնաճանաչման  ավելի  բարձր 
մակարդակ, քան կարող են ապահովել մրցակցային կամ անհատական ուսուցման եղանակները։
 Համագործակցային իրավիճակներում անհատները միտված 
են  փոխներգործելու,  նպաստելու  միմյանց  հաջողությանը,  ձևավորելու  հետաքրքրությունների լայն շրջանակ և կազմելու միմյանց կարողությունների մասին 
իրական պատկերացումներ, հետևաբար տալիս են ճշմարիտ հետադարձ կապ։
Ուսուցչի դերը համագործակցային ուսուցման մեջ 
«Ուսուցչի գործը հասարակության շրջանում ամենից կարևորվող, ամենամեծ  հնարամտություն  պահանջող,  օրեցօր  ավելի  գնահատվող  մասնագիտություններից է։
 Այսօր հաջողության հասնելու համար ուսուցիչներին հարկավոր 
են երեխաներին կառավարելու և օգնելու նոր եղանակներ, նաև՝ երեխաների արդյունավետ  ուսուցման  համար  անհրաժեշտ  մոտեցումների  խոր  ընկալում»[4,48]։
Ուսուցումը սովորողի ներսում տեղի ունեցող բարդ գործընթաց է։
 Ուսուցիչն այն կարող է միայն ուղղորդել, ստեղծել դրա համար նպաստավոր միջավայր, աջակցել և մտածելու հնարավորություն ընձեռել։
 Համագործակցային մեթոդներն  ակնկալում  են  ուսուցչի  դերի  փոփոխություն,  և  այդ  դերը  լի  է  մարտահրավերներով։
Համագործակցային  ուսուցում  կիրառող  ուսուցիչը  պետք  է  լինի  համբերատար խմբի անդամներին ուղղորդելու համար։
 Խմբերին անհրաժեշտ է բավական ժամանակ միմյանց հետ ազատ և հարմարավետ զգալու համար։
Ինչպես  ավանդական,  այնպես  էլ  համագործակցային  ուսուցման  դեպքում  հաջողության  առանցքը ուսուցչի  նախապատրաստությունն է։
  Ուսուցիչը 
պետք է պլանավորի ոչ միայն բովանդակության մոտեցումը, այլ նաև աշակերտների գործողությունները և գնահատումը։
Համագործակցային ուսուցման մեթոդներ 
Գոյություն  ունեն  համագործակցային  ուսուցման  տարբեր  մեթոդներ, 
որոնք  ունեն  ինչպես  նմանություններ,  այնպես  էլ  տարբերություններ։
  Ստորև 
ներկայացնում ենք համագործակցային ուսուցման մի շարք մեթոդներ։
 Դրանք 
են՝  աշակերտների  թիմային  առաջադիմություն,  խճանկար,  շրջագայություն 
պատկերասրահում,  երեք  բանալի  և  մեկ  կողպեք,  հինգրոպեանոց  ազատ 
շարադրանք։
1.  Աշակերտների  թիմային  առաջադիմության  մեթոդ։
  Համագործակցային 
ուսուցման  այս  մեթոդը  մշակվել  է  Ջոն  Հոփկինսի  համալսարանի  պրոֆեսոր 
Ռոբերտ  Սլավինի  կողմից։
  Այս  մեթոդը  խթանում  է  աշակերտների  ուսումնառությունը։
 Այստեղ էական է այն հանգամանքը, որ գնահատվում է աշակերտների  առաջընթացը։
  Այս  մեթոդը  լուրջ  խթան  է  ցածր  առաջադիմությամբ  աշակերտների համար, քանի որ նույնիսկ չնչին առաջընթացի պարագայում նրանք 
կարող են ներդրում ունենալ թիմի արդյունքում։
 Իսկ միջին ու բարձր առաջադիմությամբ  աշակերտները  պետք է  մի  կողմից՝ օգնեն  իրենց դասընկերներին, 
մյուս  կողմից՝  կարողանան  պահպանել  ու  բարելավել  իրենց  նախորդ  ցուցանիշները։
Այս մեթոդի առավելություններից մեկն էլ այն է, որ հնարավորություն է 
տրվում գնահատելու և՛ առանձին աշակերտների, և՛ խմբերին։
2.   Խճանկար (Ջիգսո, Jigsaw)։
 Խճանկարը համագործակցային ուսուցման մեթոդ 
է։
 Այն մշակվել և փորձարկվել է Տեխասի համալսարանում` Էլիոթ Արոնսոնի և 
նրա  գործընկերների  կողմից,  այնուհետև  լրամշակվել  է  Սլավինի  և  վերջինիս 
գործընկերների կողմից։
Խճանկարը  դասարանում կարող  է  կիրառվել  տարբեր  ձևերով։
  Ներկայացնենք  դրանցից  մեկը։
  Աշակերտներին  կարելի  է  բաժանել  չորս  կամ  հինգ 
անդամ ունեցող տարասեռ խմբերի։
 Յուրաքանչյուր խմբին տալ դասի մեկ հատված  և  աշխատելու  համար որոշակի  ժամանակ։
  Այն  լրանալուց  հետո  խմբերը 
ներկայացնում  են  իրենց  հատվածը`  կարդում  են,  բառերը  բացատրում,  դուրս 
գրում  ուղղագրական  արժեք  ներկայացնող  բառեր,  դրանցով  կազմում  նախադասություններ, կատարում  լեզվական  աշխատանքներ  և  այլն։
  Յուրաքանչյուր 
խումբ սովորում է դասի մեկ հատվածը, բայց արդյունքում սովորում են ամբողջ 
դասը` դադարեցնելով աշխատանքը և ուշադիր լսելով բոլոր խմբերի պատասխանները։
  Կարող  է  ունենալ  նաև  փորձագետների  խումբ`  «Ջիգսո  2»,  որի 
փուլերն են. 
•  նյութի ուսումնասիրություն և տեղեկատվության հավաքում, 
•  աշխատանք փորձագիտական խմբում, 
•  աշխատանք ուսումնական խմբում, 
•  ավարտական աշխատանք, 
•  ամփոփում։
3.  Շրջագայություն պատկերասրահում։
  Սա «Խճանկար» մեթոդի տարատեսակ 
է, որի նպատակն է փոխանակել տեղեկություններ, մշակել գաղափարներ և կատարել անդրադարձ, ինչպես նաև զարգացնել լսելու, ինքնուրույն աշխատելու, 
քննադատաբար  և  ստեղծագործաբար  մտածելու,  ցածրաձայն  խոսելու,  աշխատանքի արդյունքը ներկայացնելու հմտություններ։
Կրտսեր  տարիքի  աշակերտների  հետ  աշխատելիս  խմբերին  կարելի  է 
տալ նույն առաջադրանքը կամ խնդիրը։
 Աշխատանքը վերջացնելուց հետո, համեմատելով  մյուս  խմբերի  աշխատանքների  հետ,  աշակերտները  հետադարձ 
կապ են ապահովում։
4.  Երեք բանալի և մեկ կողպեք։
 Աշխատանքը կարելի է կատարել զույգերով կամ 
խմբով։
  Այս  մեթոդը  կարելի  է  կիրառել  այնպիսի  դասերի  իմաստի  ընկալման 
փուլում, որոնք բավականին ծավալուն են, նույն նյութին կամ երևույթին վերաբերող մի շարք բնորոշ հատկանիշներ կան։
Աշակերտներին  առաջարկում  ենք  դասից  դուրս  գրել  երեք  նախադասություն (երեք բանալի), որը կարևոր է այդ նյութը յուրացնելու համար, բնագրից 
ընտրել մեկ նախադասություն (կողպեք), որը կամփոփի, կընդհանրացնի ասելիքը,  միտքը,  գաղափարը։
  Օրինակ`  «Այ  քեզ  բա˜ն,  ինչ  կա-չկա,  ինչ  երևում-չի 
երևում` հա՛յ-րե՛-նի՛ք  է»  (Կարինե  Թորոսյան  և ուրիշներ,  «Մայրենի  4,  էջ  62»)։
Քանի  որ  բնագիրը  ծավալուն  է,  այն  բաժանում  ենք  երկու  մասի  և  յուրաքանչյուրից ընտրում հավանական բանալիները և կողպեքը։
І հատված. Բանալիները` 1. Ուշացել են նրանք, ովքեր զոհվեցին։
 2. Ինչու՞ զոհվեցին, հայրի՛կ։
 3. Կռվում էին։
Կողպեքը`  -  Կռվում  են  հանուն  հայրենիքի,  զոհվում  են  հանուն  հայրենիքի, զոհվում են իրենց պատվի, արժանապատվության համար։
 ІІ  հատված.  Բանալիները`  1.  –  Ա՛յ  հեր,  հլա  ասա  հասկանամ,  էդ  մեր 
ամեն ինչի դասատուն որ ասում է, թե հանուն հայրենիքի, դա ո՞րն է… 2. – Էս 
ծաղկած հողը, որին հեր ու տղա նստել ու իրար կարոտ ենք առնում, էս հողը, որ 
մեզ հաց է տալիս։
 3. - Ամեն, ամեն ինչ, ինչ տեսնում ու չես տեսնում, հայրենիք է, 
ինչ կա-չկա, ինչ երևում-չի երևում` հա՛յ-րե՛-նի՛ք է։
Կողպեքը` -Ես նայեցի կապույտ-կապույտ երկնքին, մեր ծմակին, սարի 
ճամփին, քարափի կարմիր-կարմիր պուտերին, հորս շունչն առա, նայեցի նրան, 
զգացի, որ ամեն ինչ` հայրս էլ հետը հայրենիք է։
Այս  մեթոդով  աշխատելիս  աշակերտների  մեջ  ձևավորվում  է  ընտրություն կատարելու, գլխավորը երկրորդականից տարբերելու հմտություն, ինչպես 
նաև համագործակցելու, իր ընտրությունը հիմնավորելու կարողություն։
5.  Հինգրոպեանոց  ազատ  շարադրանք։
  Հինգրոպեանոց  ազատ  շարադրանքի 
մեթոդը կարող է կիրառվել ինչպես դասի խթանման փուլում, այնպես էլ կշռադատման` ելնելով  դասի  նպատակից  և  թեմայից։
  Ընտրում  ենք թեման  և  առաջարկում  հինգ  րոպեի  ընթացքում  ազատորեն  շարադրել  իրենց  մտքերը,  որից 
հետո  դադարեցնում  են  աշխատանքը  և  ունկնդրում  մի  քանիսի  գրած  շարադրանքը։
Ներկայացնենք համագործակցային ուսուցմամբ դասի օրինակ. 
Դասի պլան -  Երրորդ դասարան 
Դասի թեման - Սողոմոն Մկրտչյան «Թագավորն ու հողագործը»[5,8]։
Առաջին դասաժամ -  Հաղորդման դաս։
Նպատակը  –  ա)  Ուսումնական  -  Աշակերտները  կսովորեն  վարժ, 
հասկանալով և առոգանությամբ ընթերցել, ճիշտ և անսխալ գրել, կռահումներ 
ու դատողություններ անել, վերլուծել ու բնութագրել։
 Փոքր խմբերում կքննարկեն բնագրի հերոսների կարծիքը միևնույն հասկացության վերաբերյալ, ինչպես 
նաև  լեզվական  նյութի  շուրջ  կկատարեն  աշխատանք`  զարգացնելով  համագործակցային կարողություններ։
բ)  Դաստիարակչական  -  Կիմանան  բնության  հետ  վարվելու,  ծառեր 
աճեցնելու և խնամելու, բարիք ստեղծելու մասին, մի խոսքով` կհասկանան աշխատանքի դերն ու նշանակությունը։
գ)  Պահվածքը  -  Կլինեն  հանդուրժող,  աջակցող,  կարգապահ,  ճիշտ 
հաղորդակցվող և համագործակցող։
 Արժեքային  համակարգը  -  Կգնահատեն  բնությունը,  կիմանան  հողի, 
ծառի, թփի, ինչպես նաև ճիշտ ու տեղին ասված խոսքի արժեքը։
Սպասելիք  արդյունքները  –  Կկարողանան  վարժ  և  առոգանությամբ 
կարդալ երկխոսությունները, կտարբերակեն հեղինակի և մեջբերվող խոսքերը։
Դերային  խաղով  կներկայացնեն  հերոսների  երկխոսությունը`  բացատրելով 
կետադրությունը։
  Կկրկնեն  բառակազմության  մասին  ունեցած  գիտելիքները` 
արմատ, ածանց, պարզ և բարդ բառեր։
Ուսումնական նյութեր – Տարբեր տեսակի ծառերի, հատկապես կաղնու, 
շիվերի, ծառատունկի, թագավորի, շքախմբի նկարներ։
Օգտագործվող մեթոդներ - «Կանխագուշակումներ հենակետային բառերով ու արտահայտություններով», «Կրկնակի գրառումներով օրագիր», «Բացատրական  ընթերցանություն»,  «Երեք  բանալի,  մեկ  կողպեք»,  «Համագործակցային 
խմբեր»։
Դասի ընթացքը։
 Առաջին փուլ` խթանում։
 Այս փուլում օգտագործում ենք 
«Կանխագուշակումներ  հենակետային  բառերով  ու  արտահայտություններով» 
մեթոդը։
  Գրատախտակին  նախօրոք  գրում  ենք դասի  վերնագիրը  և թագավոր, 
շքախումբ, զառամյալ ծերունի, կնճռապատ ճակատ, քրտինք թափել, ընկուզենի, 
շիվ,  պտուղներ,  գանձարան,  կալվածք,  զինանոց,  վեզիր,  պարգև  բառերն  ու 
արտահայտությունները։
Աշակերտներին առաջարկում ենք կանխագուշակումներ անել տեքստի 
բովանդակության  վերաբերյալ,  փոքրիկ պատմություն  հորինել  և  գուշակել, թե 
ինչ կապ կարող է ունենալ տունկը պարգևատրման հետ։
 Կարող են աշխատել 
զույգերով կամ համագործակցային փոքր խմբերով։
Աշակերտների գուշակությունները և փոքրիկ պատմությունները լսելուց 
հետո առաջադրում ենք կարդալ հղումը` «Ծառ տնկելը շատ բարի գործ է, քանի 
որ ծառն ինքը բարիքի աղբյուր է։
 Ինչպես գիտենք, ծառերը միանգամից պտուղ 
չեն  տալիս,  բայց այս  պատմվածքի  նորատունկ ծառը  մեկ  օրում  երկու  անգամ 
առատ բերք պարգևեց։
 Զարմացա՞ր։
 Կարդանք…»։
 Բացատրությունը տալիս ենք 
բնագիրը կարդալուց հետո, երբ աշակերտներին ծանոթ կլինի այն։
Երկրորդ  փուլ`  իմաստավորում։
  Այս  փուլում  ընտրում  ենք  «Բացատրական ընթերցանություն» և «Կրկնակի գրառումներով օրագիր» մեթոդները։
Աշակերտներն ընթերցում են դասանյութը` զուգահեռ բացատրելով նորածանոթ  բառերը,  արտահայտությունները  և  կետադրությունը։
  Երկրորդ  անգամ ընթերցելուց հետո ստեղծում ենք նշված օրագիրը, որի համար աշակերտները թուղթն ուղղահայաց գծով բաժանում են երկու մասի։
 Ձախ կողմում գրում 
են  բնագրի  տպավորիչ  հատվածները,  իսկ  աջ  կողմում`  նշված  յուրաքանչյուր 
հատվածի վերաբերյալ մեկնաբանություններ և բացատրում (Ինչի՞ մասին է այդ 
հատվածը։
 Ի՞նչ է հիշեցնում այն։
 Ինչո՞ւ է այդ հատվածը կարևորում)։
Բառային  աշխատանքի  ժամանակ  առաջադրում  ենք  բացատրել  շքախումբ, կնճռապատ, մրմնջալ, վարձահատույց, գանձարան, ակնեղեն, զինանոց, 
ընկուզենի, գեղջուկ բառերի կազմությունը և ուղղագրությունը։
 Մեկ անգամ ևս 
աշակերտները  հիշում  և  կրկնում  են,  որ  բառերն  ըստ  կազմության  լինում  են 
պարզ (արմատական), բարդ և ածանցավոր։
Էջ 10-ի լեզվական աշխատանքները երեքն են, որոնց կատարումը կարելի 
է կազմակերպել ըստ մակարդակների ուսուցմամբ` համագործակցային խմբերով` բաժանվելով երեք խմբի։
Առաջին առաջադրանքը հանձնարարում ենք առաջին խմբի աշակերտներին։
  Նրանք  պետք  է  օգտվեն  տրված  նկարից,  կազմեն  ածանցավոր  ու  բարդ 
բառեր  ու  գրեն  տետրերում։
  Նկարում  պատկերված  ծառի  արմատին  գրված  է 
արև բառը, իսկ ճյուղերին՝ ոտ, ելք, փայլ, համ, ծաղիկ, բույր, շող, ան, ային, մուտք 
ածանցներն  ու  բառերը։
  Աշակերտները,  իրար  օգնելով,  կազմում  և  տետրում 
գրում են հետևյալ բառերը՝ արևոտ, արևելք, արևափայլ, արևահամ, արևածաղիկ 
և այլն։
 Ովքեր արագ ավարտում են, անցնում են հաջորդ առաջադրանքին։
Երկրորդ առաջադրանքը հանձնարարում ենք երկրորդ խմբի աշակերտներին։
  Նրանք  պետք  է  տրված  բառերով կազմեն  բարդ  բառեր։
  Աշակերտները, 
մտքեր փոխանակելով, բնագրից օգտվելով, տրված բառերով կազմում են հետևյալ բարդ բառերը՝ շքախումբ, կնճռապատ, հողագործ, շնորհակալ։
Երրորդ առաջադրանքը առաջադրում ենք երրորդ խմբի աշակերտներին։
Նրանք մեկնաբանում են «Քրտինք թափել» դարձվածքը` պատմելով դրվագային 
նկարների  բովանդակությունը,  համեմատություններ  անցկացնելով  նրանց 
միջև, բացատրելով եղած կետադրական նշանները։
 Աշակերտներն ասում են, որ 
առաջին նկարում դարձվածքն օգտագործված է ուղիղ իմաստով (դույլը պահել 
է,  և  ճակատից  քրտինքը  կաթիլներով  թափվում  է),  իսկ  երկրորդ  և  երրորդ 
նկարներում՝ փոխաբերական իմաստով և նշանակում է քրտնաջան, անդադար 
աշխատել, ջանք թափել, ջանալ։
 Նկարներից մեկում մարդը փայտ է տաշում, իսկ 
մյուսում` գրքերը սեղանին դրված` մտածում ու գրում է։
Վերջում եզրակացնում են` «Ով աշխատի, նա կուտի» և բացատրում։
Կշռադատման  փուլում  կիրառում  ենք  «Երեք  բանալի,  մեկ  կողպեք» 
մեթոդը։
  Աշակերտներին  առաջարկում  ենք  բնագրից  դուրս  գրել  երեք  նախադասություն,  որոնք  պետք  է  ընտրվեն  կողպեքի`  առածի  բովանդակությունից 
դուրս գալով։
Վերջում ամփոփում ենք դասը, և աշակերտները կարդում են «Այսպիսով, 
աշխատանքը մայրն է ամեն բարիքի» հղումը և մեկնաբանում։
Եզրահանգում.  
«Ոչ մի հետաքրքիր նորույթ ի հայտ չի  
գալիս առանց համագործակցության»։
Ջեյմս Ուայթսոն 
Ուսուցչի արդյունավետ աշխատանքի նախապայմաններից մեկը ուսուցման  բազմազան  միջոցներին  տիրապետելն  է։
  Այս  իմաստով  ուսուցման  նոր 
մեթոդների ու եղանակների իմացությունը շատ կարևոր է։
 Համագործակցային 
ուսուցման ներդրումը Հայաստանում իր հետ բերեց մեծ առաջընթաց ուսուցման 
և ուսումնառության գործընթացում։
Մանկավարժական նշանակությունից բացի, այն ունի նաև հասարակական գործառույթ։
 Հայաստանում, ինչպես ամբողջ աշխարհում, ակնհայտ է, որ 
մարդիկ  կարիք  ունեն  աշխատելու  խմբերով,  ուստի  համագործակցային  բազմազան  հմտություններ  են  անհրաժեշտ  խմբային  աշխատանքն  արդյունավետ 
դարձնելու համար։
Эта  работа  преследует  следующие  цели։
  способствовать  улучшению 
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն  
1.  Խաչատրյան Ս.Գ., Աշակերտների ինքնուրույն և ստեղծագործական աշխատանքի ձևերը մայրենիի ժամերին /համագործակցային ուսուցում/, «Նախաշավիղ», 1. 2003, Երևան, «Տիգրան Մեծ», 64 էջ։
2.  Խաչատրյան  Ս.Գ.,  Ուսուցման  ժամանակակից  մեթոդների  կիրառումը, 
Գյումրի, 2006, 96 էջ։
3.  Հովհաննիսյան Գ., Զոհրաբյան Ա., Արնաուդյան Ա., Գրիգորյան Ք.,Դավթյան 
Մ.,  Օհանովա  Ի.,  Կառուցողական  կրթության  հիմունքները  և  մեթոդները, 
Երևան, «Տիգրան Մեծ» հրատ,. 2004, 336 էջ։
4.  Հովհաննիսյան  Ա.,  Հարությունյան  Կ.,  Խրիմյան  Մ.,  Խաչատրյան  Ս.,  Բայաթյան  Ն.,  Ալեքսանյան  Լ.,Պուրուկուրու  Վ.,  Համագործակցային  ուսուցում, 
Երևան, «Անտարես» հրատ., 2006, 123 էջ։
5.  Սարգսյան Վ. Ա., Թորոսյան Կ. Ա., Խաչատրյան Հ. Վ., Ջիլավյան Ե. Խ., «Մայրենի 3», Երևան, «Մակմիլան- Արմենիա» հրատ., 2011, 159 էջ։
6.  Վարդումյան Ս., Ջաղինյան Ն., Հարությունյան Լ., Գարի Վարելլա, Ժամանակակից  մանկավարժական  մոտեցումներ,  Երևան,  «Նոյյան  տապան»  հրատ., 
2005,  402 էջ։
Տեղեկություններ հեղինակի մասին 
Ափոյան Արգինե Էլմիրի – մագիստրոս, Արթիկի թիվ 8 հիմնական դպրոցի դասվար։
E-mail։
 argine.apoyan.1976@mail.ru։
