Ավագ դպրոցում ֆիզիկայի դասավանդման կարևորագույն խնդիրներից 
է աշակերտներին մատուցել ֆիզիկայի հիմնարար օրենքներն ու  սկզբունքները 
այնպիսի մակարդակով, որը նրանց հնարավորություն կտա դրանք կիրառելու 
ոչ միայն  ֆիզիկական որոշակի խնդիրներ լուծելիս, այլև նպաստելու նրանց մեթոդոլոգիական մտածողության ձևավորմանը։
 Եթե այդ օրենքները և  սկզբունքները շարունակաբար կիրառվում են դասընթացի տարբեր բաժիններում, ապա 
դրանք սովորողի կողմից ընկալվում են ավելի բազմակողմանի և խորը։
Ֆիզիկայի դպրոցական դասընթացում հանդիպող հիմնարար սկզբունքներից  է  շարժումների  անկախության  սկզբունքը,  որն  ավելի  ճիշտ  կլիներ  անվանել անկախ շարժումների վերադրման սկզբունք։
 Համաձայն  այդ սկզբունքի՝ 
որոշակի պայմաններում մարմնի կատարած շարժումը կարելի է ներկայացնել 
որպես  իրարից  անկախ  և  միաժամանակ  կատարվող  մի  քանի  (սովորաբար 
երկու)  շարժումների  գումար։
  Այս  սկզբունքը  մեթոդոլոգիական  հնարքների 
օղակներից  մեկն  է,  որի  էությունն  այն  է,  որ  ուսումնասիրվող  ցանկացած  նոր 
երևույթ  փորձ  է  արվում  ներկայացնելու  որպես  նախապես  հայտնի,  պարզ 
երևույթների վերադրում։
Դասագրքերում  [1,2]  տվյալ  թեմային  առնչվող  նյութին  ծանոթանալիս 
տպավորությունն  այնպիսին  է,  որ  խոսքը  գնում  է  միայն  շարժումների  վերադրման  մասին։
  Քիչ  է  խոսվում  այդ  շարժումների  անկախության  մասին։
  Ի±նչ 
հասկանալ շարժման նկարագրման ֆիզիկական և մաթեմատիկական տեսանկյուններից «շարժումների անկախություն» ասելով։
Ֆիզիկական տեսանկյունից նշանակում է, որ միաժամանակ կատարվող 
շարժումներից մեկն ամենևին չի ազդում մյուս շարժման բնութագրիչների (օրինակ` արագություն, արագացում) վրա։
 Այն հնարավորություն է տալիս ուսումնասիրվող բարդ շարժումը մտովի ներկայացնելու որպես ավելի պարզ այնպիսի 
շարժումների  գումար,  որոնք  միմյանց  վրա  ո՛չ  որակական,  ո՛չ  քանակական 
ազդեցություն  չեն  գործում՝  դրանով  հանդերձ  չխաթարելով  ուսումնասիրվող 
շարժման ամբողջականությունը։
Մաթեմատիկական  նկարագրման  տեսանկյունից  շարժումների  անկախությունը հնարավորություն է տալիս, ելնելով ֆիզիկական օրինաչափություններից, գրելու բաղադրիչ շարժումներից յուրաքանչյուրը նկարագրող հավասարումը` առանց «հիշելու» շարժման մյուս բաղադրիչների գոյությունը։
Հարկ է նշել, որ վերը շարադրվածը չի կրում ընդհանուր բնույթ, և չնայած 
միշտ  բարդ  շարժման  տեղափոխությունն  ու  արագությունը  կարելի  է  ներկայացնել պարզ շարժումների տեղափոխությունների և արագությունների գումարի տեսքով, սակայն նույնը չի կարելի ասել արագացումների համար։
 Շարժումների վերադրման կամ անկախության սկզբունքը տեղի ունի միայն այն դեպքում, 
երբ  հաշվարկման  համակարգերը  միմյանց  նկատմամբ  կատարում  են  համընթաց  շարժում։
  Օրինակ,  եթե  շարժական  համակարգը  անշարժի  նկատմամբ 
կատարի պտտական շարժում, ապա նշված սկզբունքից չի կարելի օգտվել։
           Շարժումների  անկախությունն  առավել  ակնառու  և  ընկալելի  է դառնում 
հետևյալ  փորձով  (նկ.1)։
  Դիտարկենք  երեք  գնդիկների`  միաժամանակյա  կատարվող  հետևյալ  շարժումները։
  Առաջին  գնդիկը  նետված  է  հորիզոնի  նկատմամբ 
 անկյան տակ`
սկզբնական արագությամբ։
 Երկրորդ գնդիկը  նետվում  է նույն հորիզոնականից,  որի   վրա   սկզբնապահին գտնվում   էր առաջին 
01vգնդիկը,  ուղղաձիգ  դեպի  վեր 
  սկզբնական  արագությամբ,  որի  մոդուլը  հավասար է 
 Երրորդ գնդիկը տեղավորված է ողորկ հորիզոնական 
մակերևույթին և սկզբնապահին գտնվում է առաջինի հետ նույն ուղղաձիգի վրա։
Նրան  հաղորդվում  է  մոդուլով 
  հորիզոնական արագություն,  և 
այն կատարում է ուղղագիծ հավասարաչափ   շարժում։
նկ.1 
Եթե  երեք գնդիկների  դիրքերն  էլ  գրանցենք  հավասար  ժամանակամիջոցներից հետո, ապա կունենանք նկ. 1-ում պատկերված իրավիճակը` այն է՝ 
ժամանակի ցանկացած պահին.  
ա) առաջին և երրորդ գնդիկները կգտնվեն նույն ուղղաձիգի վրա, 
բ) առաջին և երկրորդ գնդիկները կգտնվեն  նույն հորիզոնականի վրա։
ա) և բ) կետերից հետևում է, որ առաջին գնդիկի շարժումը ոչ այլ ինչ է, 
քան միմյանցից անկախ կատարվող երկրորդ և երրորդ գնդիկների շարժումների 
վերադրում։
  Փաստորեն  անկյան  տակ  նետված  առաջին  գնդիկի  ուղղաձիգով 
շարժումը «չի նկատում» նույն գնդիկի հորիզոնական ուղղությամբ կատարվող 
շարժումը և հակառակը։
Շարժումների անկախության սկզբունքին ներկայիս դասընթացում աշակերտն առաջին անգամ ծանոթանում է 10-րդ դասարանում «Հավասարաչափ արագացող  շարժում»  թեման  ուսումնասիրելիս։
 Այնուհետ այդ սկզբունքը կիրառվում է 11-րդ դասարանում 
համասեռ  էլեկտրաստատիկ  դաշտում  լիցքավորված 
մասնիկի շարժման վերաբերյալ խնդիրներ լուծելիս և 
նկ. 2 
02v։
sinvv0102cosvv0103«Լիցքավորված  մասնիկի շարժումը համասեռ մագնիսական դաշտում» թեման 
ուսումնասիրելիս։
Շարժումների անկախության սկզբունքն իրականում տեղափոխությունների գումարման դասական կանոնից բխող հետևանք է։
 Այդ պատճառով էլ, մեր 
կարծիքով, ցանկալի է քննարկվող սկզբունքին աշակերտին ծանոթացնել ավելի 
վաղ`  10-րդ  դասարանում՝    «Ուղղագիծ  հավասարաչափ  շարժում»  թեմայի  ուսումնասիրության  ընթացքում։
  Դրա  անհրաժեշտությունը  հատկապես  զգացվում է թեմային առնչվող որոշ խնդիրների լուծման գործընթացում։
Օրինակ. [3] Նավակը գետի մի ափի  A կետից պետք է հասնի մյուս ափ 
(նկ.2)։
 Եթե այն վերցնի ափին ուղղահայաց ուղղություն, ապա շարժումն սկսելուց 10ր անց կհայտնվի հանդիպակաց ափի C կետում, որը B կետից հեռու է 180 
մ-ով (AB-ն ուղղահայաց է ափին)։
 Եթե նավակն ընտրի AB ուղղի նկատմամբ 
անկյուն  կազմող  ուղղություն,  ապա  12,5  ր  հետո  կհասնի  B  կետին։
  Նավակի 
արագությունը ջրի նկատմամբ երկու դեպքում էլ ունի նույն մեծությունը։
1)  Որքա՞ն է գետի հոսանքի արագությունը։
 անկյան սինուսը։
2)  Որքա՞ն է 
3)  Որքա՞ն է նավակի արագությունը ջրի նկատմամբ։
4)  Որքա՞ն է գետի լայնությունը։
Խնդիրը լուծենք՝ օգտվելով շարժումների անկախության սկզբունքից, որի 
համաձայն՝  երկու  դեպքերում  էլ  (նկ.  3.  ա  և  բ)  նավակի  շարժումը  կարող  ենք 
ա 
բ 
նկ.3 
ներկայացնել  որպես  իրարից  անկախ  և  միաժամանակ  կատարվող  երկու    
շարժումների գումար, որոնք են`  
ա)  ուղղագիծ  հավասարաչափ  շարժում 
  արագությամբ  ափին 
զուգահեռ, հետևաբար`                   
ç.³öv(1)                    , v1tSç.³öբ) առաջին դեպքում (նկ. 3.ա) ուղղագիծ հավասարաչափ շարժում 
արագությամբ ափին ուղղահայաց, հետևաբար`        
երկրորդ  դեպքում  (նկ.  3.  բ)  ուղղագիծ  հավասարաչափ  շարժում 
արագությամբ ափի նկատմամբ 
 անկյան տակ, հետևաբար` 
(1)-ից  (4)  հավասարումների  համակարգը  լուծելի  է  և  ամբողջությամբ  պատասխանում է խնդրում դրված պահանջներին։
Փորձը  ցույց  է  տալիս,  որ  երբ  շարժումների  անկախության  սկզբունքը 
աշակերտը  նախապես  յուրացնում  է  երկու  պարզ`  ուղղագիծ  հավասարաչափ 
շարժումների  վերադրման  օրինակով,  ապա  հետագայում  վերադրվող  անկախ 
շարժումների  բարդացման  հանգամանքում  (հավասարաչափ  արագացող  կամ 
հավասարաչափ  շրջանագծային)   թե'  սկզբունքի,  թե'  նոր  շարժման ընկալման 
տեսակետից  որևէ  խնդիր  չի  ծագում։
  Օրինակ,  երբ  դիտարկվում  է  վերը 
քննարկված միայն ծանրության ուժի դաշտում որևէ մարմնի շարժումը, կամ էլ 
համասեռ  էլեկտրաստատիկ  կամ  մագնիսական  դաշտերում  լիցքավորված 
մարմնի շարժումը [4]։
.1.vçÝ(2)                       ,v1..tLçÝ.2.vçÝ090(3)        cosvvÝ.çÝ.³ö.2(4)                  ։
v2Ý.³ö.2tLis  presented.  The  possibility  of  representing  a  motion  as  a  superposition  of  component 
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն  
1.  Է.  Ղազարյան,  Ա.  Կիրակոսյան,  Ա.  Մամյան,  Ս.  Մայիլյան,  «Ֆիզիկա-10»,  Եր.։
«Էդիթ Պրինտ»,  2010.-272 էջ։
2.  Է.  Ղազարյան,  Ա.  Կիրակոսյան,  Գ.  Մելիքյան,  Ա.  Մամյան,  Ս.  Մայիլյան, 
«Ֆիզիկա-11», Եր.։
 «Էդիթ Պրինտ»,  2010.-368 էջ։
3.  Ռ. Բ. Ալավերդյան, Գ.Գ. Մելիքյան, Ժ.Հ. Նինոյան, Ա.Վ. Պետրոսյան,  Ֆիզիկայի 
խնդիրների ժողովածու, Եր.։
 2009.-272 էջ։
4.  Ե. Ս. Սերոբյան, Վ. Ֆ. Մանուկյան, Լիցքավորված մասնիկի շարժումը զուգորդված էլեկտրական և մագնիսական դաշտերում//«Բնագետ», 2006, № 1-2, էջ 43-47։
Տեղեկություններ հեղինակների մասին 
Սերոբյան Երվանդ Սերգեյի -   ֆիզմաթ. գիտ. թեկնածու, դոցենտ,  ԳՊՄԻ, 
E-mail։
 eserobyan56@mail.ru 
Մանուկյան Վարդան Ֆրանցի - ֆիզմաթ. գիտ. թեկնածու, դոցենտ, ԳՊՄԻ,  
E-mail։
