Անտառների ռեկրեացիոն բնօգտագործման հիմնահարցը լուծելու համար 
անհրաժեշտ է տարածքի բնական պայմանների ուսումնասիրություն և ռեկրեացիայի  կազմակերպման  համար  առավել  բարենպաստ  տեղամասերի  բացահայտում։
Ներածություն։
  Արագ  աճող  ռեկրեացիոն  անտառօգտագործման  պայմաններում  հրատապ  խնդիր  է  անտառների  գնահատումը  ոչ  միայն  անտառտնտեսության  տեսանկյունից,  այլև  ռեկրեացիոն-զբոսաշրջային  պոտենցիալի 
առումով։
  Անտառների  ռեկրեացիոն  գրավչության  խնդրին  բազմիցս  անդրադարձել են Է. Ռեպշասը [1], Ն.Ս. Կազանսկայան [2], Ն.Վ. Ռոմաշովը [3], Ա. Ի. 
Տարասովը [4], Ս.Ա. Գենսիրուկան [5] և ուրիշներ։
 Անհրաժեշտ է ասել, որ տարբեր  հեղինակների  կողմից  առաջարկված  անտառների  ռեկրեացիոն  պոտենցիալի գնահատման մեթոդիկան չի կարող լինել ունիվերսալ։
 Այսինքն՝ այն 
չի  կարելի  կիրառել  ֆիզիկաաշխարհագրական  տարբեր  զոնաներում  գտնվող 
անտառների համար։
Վերևում նշված աշխատանքների մեջ առավել նշանավոր է Է. Ռեպշասի 
մենագրությունը, որում հեղինակը առաջարկում է յուրօրինակ մեթոդիկա, ինչը 
թույլ է տալիս գնահատել Լիտվայի անտառների պիտանելիությունը հանգստի 
զանազան տեսակների կազմակերպման համար։
Մեթոդիկայի  նկարագրությունը։
  Մեր  կողմից  իրականացված  հետազոտության հիմքում ընկած է Է. Ռեպշասի առաջարկած մեթոդիկան, որում անտառի ռեկրեացիոն պոտենցիալի գնահատումը կատարվում է չորս հիմնական 
ուղղություններով։
 Գնահատման սխեման ներկայացված է թիվ 1 աղյուսակում։
Նշված  ուղղությունների  մեջ  առավել  բարդ  է  անտառի  էսթետիկական 
հատկությունների  գնահատումը,  քանի  որ  շատ  հաճախ  այն  ունի  սուբյեկտիվ 
բնույթ։
 Ըստ նախկինում կատարված ուսումնասիրությունների՝ առավել օբյեկտիվ գործոն, որն ազդում է էսթետիկական հատկության վրա, անտառի տարածական կառուցվածքն է, բնական վիճակը և բազմազանությունը։
Անտառի  ռեկրեացիոն  գնահատման  էսթետիկական  հատկանիշը  որոշվում է բալերով «X» (նվազագույնը՝ 3 բալ, առավելագույնը՝ 15 բալ)։
 Այն կախված 
է մի շարք ցուցանիշների բալային գնահատականներից։
Գնահատման սխեման ներկայացված է թիվ 2 և 3 աղյուսակներում։
 Էսթետիկական  հատկանիշների  գումարային  գնահատականը  հաշվարկվում  է 
ստորև ներկայացվող բանաձևով [1]։
որտեղ  X1-9  -  էսթետիկական  հատկանիշների  համապատասխան  ցուցանիշի 
արժեքն է բալերով APF - անտառի էսթետիկական հատկության գնահատականն 
է բալերով։
Աղյուսակ 1.  Անտառի ռեկրեացիոն գնահատման համակարգի կառուցվածքը 
Գնահատվել է 
Հաշվի են առնվել 
1.1    Ծառերի տեղաբաշխման տիպը 
1.2  Ծառուտի լրիվությունը 
1.3   Շարահարկայնությունը և տարիքը 
1.4  Տեսանելիությունը  (մ) 
1.5  Ծառերի տեսակային կազմը 
1.6  Ենթանտառի տեսակային կազմը 
Անտառի տարածման տեղի և 
ծառային կազմի 
համապատասխանությունը 
Ենթանտառի 
համապատասխանությունը 
անտառի բնական վիճակին 
2.3  Արահետային ցանցի մակերեսը 
3.1  Գերակշռող տեսակը 
3.2  Տնկարքների կառուցվածքը 
3.3  Դիգրեսիայի աստիճանը 
4.1  Բուժման հնարավորությունները 
Գնահատման 
ասպեկտը 
Անտառի 
էսթետիկական 
հատկանիշները 
Անտառի 
տարածական 
կառուցվածքը 
Անտառի 
տեսակային 
բազմազանությունը 
Ռեկրեացիոն 
կայունությունը 
Անտառի բնական 
վիճակը 
Անտառի 
ռեկրեացիոն 
կայունության 
գնահատումը 
Ֆիտոնցիդների 
առկայությունը 
Օդի 
3  Բնապահպանական 
Սանիտարական 
և հիգիենիկ 
պայմանները 
աղտոտվածության 
գնահատականը 
Միջատների 
առկայությունը 
Օդի աղտոտվածության 
աստիճանը 
Անտառի տարածման տեղի 
առանձնահատկությունը 
Ինչպես երևում է թիվ 2 աղյուսակից, տարածական կառուցվածքի առավելագույն գնահատականը, ըստ առաջարկվող մեթոդիկայի, ստանում են ծառերի 
հստակ արտահայտված  խմբային  ֆորմացիաները,  որոնք  ունեն  ոչ  մեծ  խտություն և լավ տեսանելիություն։
Ըստ բազմազանության՝ առավել արժեքավոր են այն տնկարքները, որոնք 
կազմված են երկու, երեք տեսակներից, ունեն ոչ խիտ մատղաշ և ենթանտառ, 
ինչպես  բազմազան  խոտածածկույթ,  որտեղ  շատ  են  ծաղկավոր  տեսակները։
Բնական վիճակի գնահատման ժամանակ հաշվի է առնվում ծառատեսակների 
համապատասխանությունը  տեղի  բնական  պայմաններին։
  Կարևոր  է  նաև 
ենթանտառի  խոտածածկույթի  անտրոպոգեն  փոփոխվածության  աստիճանը, 
ինչպես նաև արահետային ցանցի խտությունը։
Աղյուսակ 2.  Անտառի տարածական կառուցվածքի գնահատումը 
Ցուցանիշ 
Ծառերի տեղաբաշխման 
տիպը (X1) 
Ծառուտի լրիվությունը  (X2) 
և 
Տնկարքների 
շարահարկայնությունը 
տարիքը    (X3) 
Անտառի 
դիտողականությունը  (X4) 
Չափանիշ 
Հավասարաչափ շարքերով 
Խառը 
Հստակ արտահայտված խմբային 
Միաշարահարկ, միատարիք 
Երկշարահարկ, տարբեր տարիքի 
Բազմաշարահարկ, տարբեր տարիքի 
> 10մ 
10-25մ 
26-45մ 
46-70մ 
< 70մ 
Բալ 
Անտառի  ռեկրեացիոն  պոտենցիալի  կարևոր  գործոններից  է  նաև  որևէ 
հատվածի  կայունությունը  ռեկրեացիոն  ծանրաբեռնվածությունների  նկատմամբ։
 Կայունություն ասելով` անհրաժեշտ է հասկանալ անտառային կենսաերկրահամակեցության  տարածքում  ռեկրեանտների  այն  քանակությունը,  որը 
չի առաջացնում որևէ բացասական երևույթ (դիգրեսիա1)։
Աղյուսակ 3.  Անտառի բնական վիճակի գնահատումը 
Ցուցանիշ 
Ծառուտի 
համապատասխանությունը 
տեղանքին 
Չափանիշ 
Բալ 
Տեսակային կազմը չի 
համապատասխանում տեղանքին 
Տեղանքին համապատասխանում են ոչ 
դոմինանտ տեսակները 
Տեղանքին համապատասխանում են 
դոմինանտ տեսակները 
1  Դիգրեսիա երևույթը չպետք է շփոթել դեգրադացիայի հետ։
 Դիգրեսիա ասելով՝ անհրաժեշտ է 
հասկանալ էկոհամակարգի վիճակի վատացում արտաքին կամ ներքին ազդակների պատճառով։
 Դիգրեսիան կարող է ընթանալ մինչև կատացենոզ (քայքայում), որից հետո էկոհամակարգը 
կարող է վերջնականապես քայքայվել [8, էջ 23]։
Կենդանի հողածածկույթի 
համապատասխանությունը 
արմատական անտառին 
Արահետային ցանցի 
մակերեսը 
Ամբողջովին մարդածին 
փոփոխություններով 
Համապատասխանությունը մինչև 25% 
մակերեսում 
Համապատասխանությունը մինչև 50% 
մակերեսում 
Համապատասխանությունը մինչև 75% 
մակերեսում 
Համապատասխանությունը մինչև 100% 
մակերեսում 
Նախկինում  հրատարակված  մի  շարք  աշխատություններում  [1;  5;  9;], 
որոնք նվիրված են ռեկրեացիոն կայունությանը, պարզվել է, որ տարբեր անտառային  ֆորմացիաներ    ռեկրեացիոն  ծանրաբեռնվածությունների  նկատմամբ 
ունեն  տարբեր  կայունություն։
 Օրինակ՝  որոշ  անտառներում  բացասական հետևանքները արդեն զգացվում են 2 մարդ-ժամ/հա ծանրաբեռնվածության ժամանակ։
 Այլ տիպի անտառներում ծանրաբեռնվածությունը կարող է հասնել մինչև 
10մարդ-ժամ/հա,  առանց  որևէ  բացասական  փոփոխությունների։
  Օրինակ՝ 
Ն.Վ.Ռամաշովը [3] կեչու և կաղամախու անտառների համար որպես ռեկրեացիոն նորմատիվ (առավելագույնը) համարում է 6մարդ-ժամ/հա ծանրաբեռնվածությունը։
 Փշատերևների և մասնավորապես սոճուտների համար լեռնային ռելիեֆի պայմաններում առավելագույն ծանրաբեռնվածությունը կարող է հասնել 
ընդամենը 2մարդ-ժամ/ հա [10, էջ 25]։
Գեոհամակարգերի կայունությունը  բնութագրող  հիմնական  գործոնը  հանդիսանում է տվյալ համակարգի տարածման (տեղի) պայմանները, դոմինանտ 
տեսակը,  տնկարքների կառուցվածքը  և  ռեկրեացիոն  դիգրեսիայի  աստիճանը։
Առավել մեծ ռեկրեացիոն կայունությամբ, համաձայն [1; 3; 4] աշխատությունների,  բնութագրվում  են  այն  անտառները,  որտեղ  դոմինանտ  է  կաղնին,  իսկ 
ամենափոքր կայունությունը ունեն եղևնու և սոճու անտառները։
 Ըստ Է. Ռեպշասի՝  առավել  մեծ  կայունություն  ունեն  խմբային  դասավորություն  ունեցող 
ծառերը, իսկ ավելի փոքր՝ հավասարաչափ տարածում ունեցողները։
Աղյուսակ 4. Անտառի բազմազանության գնահատումը 
Ցուցանիշ 
Ծառուտի 
տեսակային կազմը 
Կենդանի ծածկոցի 
տեսակային կազմը 
Չափանիշ 
Բալ 
Հիմնական սաղարթը կազմված է 4 կամ 1 տեսակից, 
մատղաշը և ենթանտառը բացակայում է կամ շատ խիտ է։
Հիմնական սաղարթը կազմված է 2-3 տեսակից, մատղաշը և 
ենթանտառը բացակայում է կամ շատ խիտ է։
Հիմնական սաղարթը կազմված է 1 տեսակից, մատղաշը և 
ենթանտառը նոսր խմբերով։
Հիմնական սաղարթը կազմված է 4 և ավելի  տեսակներից, 
մատղաշը և ենթանտառը նոսր խմբերով։
Հիմնական սաղարթը կազմված է 2-3  տեսակներից, մատղաշը 
և ենթանտառը նոսր խմբերով։
Բացակայում են 
Հացազգիներ 
մամուռներ քարաքոսերի և խոտածածկույթի հետ 
մամուռներ հատապտուղների և ծաղկավոր 
խոտատեսակների հետ 
բազմազան, ծաղկավոր խոտատեսակների գերակշռությամբ 
Հիմք ընդունելով վերևում ասվածը, ըստ առաջարկվող մեթոդիկայի, անտառային  տեղամասի  ռեկրեացիոն  կայունության  գնահատականը  կարելի  է 
հաշվել բալային գնահատմամբ՝ հաշվի առնելով աղյուսակ 4-ում ներկայացված 
տվյալները։
Ներկայացվող ցուցանիշների գնահատումից հետո ուսումնասիրվող անտառային  տեղամասի  ռեկրեացիոն  կայունությունը  կարելի  է  հաշվարկել 
հետևյալ բանաձևով. 
որտեղ  RS -  ռեկրեացիոն  կայունության  գնահատականն  է  բալերով,  y 41
ռեկրեացիոն կայունության ցուցանիշները՝ ըստ աղյուսակ 4-ի։
-ը 
Անտառային  ռեկրեացիայի  կարևոր  ուղղություններից  մեկը  բուժական 
հանգիստն է։
 Այս առումով հատկապես առանձնանում են սոճուտները, որտեղ 
կազմակերպվում են բուժարաններ և հանգստյան տներ։
Ներկայումս  արագ  թափով  զարգանում  է,  այսպես  կոչված,  անտառային 
թերապիան, որը ենթադրում է առողջության վերականգնում՝ անտառի բուժական հատկությունների օգտագործմամբ։
Հայաստանի  պայմաններում,  մասնավորապես  Գյուլագարակի  արգելավայրի տարածքում նման հնարավորություն է ընձեռում սոճուտը։
 Սոճուտի տարածքում  տարվա  որոշակի    ժամանակահատվածում  ծառերի  կողմից  արտազատվում  են  մեծ  քանակությամբ  ֆիտոնցիդներ,  որոնք  ոչնչացնում  են  հիվանդածին մանրէները՝ նպաստելով մարդկանց առողջության վերականգնմանը։
Աղյուսակ 5.   Անտառի ռեկրեացիոն կայունության գնահատման համակարգը 
Ռեկրեացիոն կայունության ցուցանիշը 
Անտառի աճման 
պայմանների տիպն 
ըստ Պոգրեբնյակի 
Դոմինանտ տեսակը 
Ծառուտի կառուցվածքը 
Ռեկրեացիոն դիգրեսիայի 
աստիճանը 
եղևնի 
սոճի, կաղամախի, կեչի,  
սոճի, հաճարենի, հացենի, լորենի, թեղի 
սոճի, բոխի,  
սոճի, կաղնի 
խմբային տեղաբաշխում 
ծառուտի ոչ հստակ տեղաբաշխում 
ծառուտի հավասարաչափ տեղաբաշխում 
III աստիճան 
II աստիճան 
I աստիճան 
չխախտված էկոհամակարգեր 
պահպանվող տարածքներ 
Բալ 
Նկատի ունենալով այս հանգամանքը՝ անտառների ռեկրեացիոն գնահատման  ժամանակ  կարևորվում  է  նաև  անտառի  սանիտարահիգիենիկ  պայմանների գնահատումը։
 Վերջինս հիմնված է մի քանի ցուցանիշների վրա, որոնք 
ներկայացված են աղյուսակ թիվ 5-ում։
Է. Ռեպշասի կողմից առաջարկվող ցուցանիշներից, Գյուլագարակի արգելավայրի տարածքի սանիտարահիգիենիկ գնահատման համար առանձնացվել 
են 7 ցուցանիշներ, որոնք առավել կարևոր են լեռնային անտառների համար։
Աղյուսակ 6.   Անտառի սանիտարահիգիենիկ գնահատման համակարգը 
Հատկանիշ 
Ցուցանիշ 
Միավոր կամ տեսակ 
Բալ 
 Անտրոպոկլիմայական 
Թթվածնի արդյունավետությունը 
Գերակշռող տեսակը 
Ծառուտի 
լրիվությունը 
Տարեկան աճ 
Միջատների 
առկայությունը 
(ըստ տեղանքի 
պայմանների) 
Օդի 
աղտոտվածության 
աստիճանը 
թխկի, լորենի, բոխի 
լաստենի  սև 
թեղի, հաճարենի 
հացենի, կաղնի 
սոճի, կեչի, կաղամախի 
ոչ անտառածածկ 
ոչ անտառածածկ 
1 – 3 մ3/տարի 
4 – 7 մ3/տարի 
8 – 11 մ3/տարի 
> 12 մ3/տարի 
ոչ անտառածածկ 
թեղի 
հացենի, լաստենի 
սոճի, կեչի, կաղամախի 
թխկի, լորենի, կաղնի 
ոչ անտառածածկ 
1 – 3 մ3/տարի 
4 – 7 մ3/տարի 
8 – 11 մ3/տարի 
> 12 մ3/տարի 
Օդի 
աղտոտվածությունը 
Գերակշռող տեսակը 
Տարեկան աճ 
Սանիտարահիգիենիկ պայմանների գնահատումը կատարվել է Է. Ռեպշասի 
առաջարկած բանաձևով, որն ունի հետևյալ տեսքը. 
որտեղ 
SH ը  սանիտարահիգիենիկ  պայմանների  գնահատումն  է  բալերով, 
 սանիտարահիգիենիկ գնահատման ցուցանիշները։
Հետազոտության  արդյունքները։
  Գյուլագարակի  արգելավայրի  գլխավոր 
հարստությունը  սոճուտն է, որն այստեղ ներկայացված է մեկ տեսակով՝ սոճի 
կովկասյան (Pinus Hamata)[10]։
 Սա Հայաստանում սոճու ամենամեծ արեալն է։
Վերջինս բաղկացած է երկու տեղամասերից, որոնցից ամենամեծը զբաղեցնում 
է  75հա՝  տարածվելով  հյուսիսարևմտյան  դիրքադրության  լանջերին,  երկրորդ 
ավելի  փոքր  տեղամասը`  15հա,  տարածվում է Տորմակ  գետի  հովտի  հյուսիսարևելյան՝ հակադիր լանջի վրա։
 Պայմանավորված տեղադիրքով՝ սոճիների բարձրությունը Գյուլագարակի արգելավայրում հասնում է մինչև 30մ, իսկ բնի տրամագիծը՝ 0,5-0,6մ։
 Խիտ 
տնկարքներում սոճին ունենում է սլացիկ, առանց ոստերի բուն։
 Ավելի նոսր և 
քարքարոտ,  չոր լանջերին սոճին ստանում է ոչ սլացիկ տեսք։
Հայաստանի տարածքում սոճին ապրում է մինչև 250 տարի։
 Այն լուսասեր 
տեսակ է, որը լավ աճում է փուխր, հզոր հողերի տարածման շրջանում։
 Արգելավայրի  համեմատաբար  բարձրադիր,  ժայռոտ,  քարքարոտ  տեղամասերում 
սոճու բարձրությունը չի գերազանցում 7-8մ։
 Մեր պայմաններում սոճին լավ է 
դիմանում նաև խոնավության պակասին և բազմանում է միայն սերմերով։
 Այն 
ունի ռելիկտային ծագում։
Գնահատելու համար Գյուլագարակի արգելավայրի ռեկրեացիոն պոտենցիալը  մեր  կողմից  տարածքը  բաժանվել  է  երեք  պայմանական  հատվածամասերի (սեկտորների)՝ արևմտյան (I), կենտրոնական (II) և արևելյան (III)։
Գնահատման արդյունքում ռեկրեացիոն հնարավորություններով առանձնանում  է  արգելավայրի  երրորդ  հատվածամասը  կամ  արևելյան  թևը,  որտեղ 
հատկապես բարձր միավորներ են ստացվել սանիտարահիգիենիկ պայմանների գնահատման արդյունքում։
 35 առավելագույն հնարավոր բալից գնահատման 
արդյունքում ստացվել է 21,5 բալ, որը համարժեք է 61,4%-ի։
 Ըստ էության կարելի 
է ասել, որ բուն սոճուտի հատվածամասում սանիտարահիգիենիկ պայմանները 
բարենպաստ են հանգստի կազմակերպման համար։
 Բարձր բալեր են ստացվել 
նաև ռեկրեացիոն կայունության գնահատման ժամանակ։
 Հնարավոր առավելագույն 20 բալից սոճուտի ռեկրեացիոն կայունությունը գնահատվել է 15 բալ, որը 
կազմում է 75%, ինչը լավ ցուցանիշ է։
 Այլ կերպ ասած, ճիշտ կազմակերպման 
դեպքում  սոճուտը  հնարավորություն  է  տալիս  ընդունելու  զգալի  թվով  ռեկրեանտների։
Միաժամանակ պետք է նշել, որ բոլոր հատվածամասերում նկատվում են 
դիգրեսիայի  տարբեր  աստիճաններ,  ինչը  վկայում  է  զգալի  անտրոպոգեն 
ազդեցության մասին։
Նկար 1. Գյուլագարակի արգելավայրի ռեկրեացիոն ծանրաբեռնվածության  
գնահատման քարտեզ սխեմա։
 Մ 1։
 100 000 
Արևելյան (III) հատվածամասի էսթետիկական տեսանկյունից կատարված 
գնահատման արդյունքի համեմատաբար ցածր ցուցանիշը՝ 12 բալ, կամ առավելագույն  հնարավորի  27%-ը  պայմանավորված  են  գնահատման  ցուցանիշների 
բազմաքանակությամբ (X1-9), որն անհրաժեշտ է լինում ցանկացած էսթետիկական  գնահատման  ժամանակ՝  ապահովելու  համար  համեմատաբար  մեծ 
ճշգրտություն։
2 
2 Էսթետիկական գնահատման հիմքում ընկած է լինում մարդու սուբյեկտիվ ընկալումը, ինչը գեներացնելու  և  համեմատաբար  ճիշտ  արդյունք  ստանալու  համար  անհրաժեշտ  է  մեծ  թվով 
տվյալների վերլուծություն։
Կայունության առավել ցածր ցուցանիշը գրանցվել է արգելավայրի կենտրոնական հատվածամասում, որտեղ սոճու հետ միասին զգալի չափով տարածված են նաև լայնատերև տեսակներ։
 Ցածր բալերի պատճառը, ըստ երևույթին, 
պայմանավորված է մարդկանց զգալի հոսքերի և անտառում նրանց ինտենսիվ 
տեղաշարժերով,  որի  մասին  վկայում  է  դիգրեսիայի  աստիճանը  (2  բալ)։
  Այս 
առումով վիճակը անհամեմատ ավելի լավ է արևմտյան (I) հատվածամասում, 
որտեղ  տեսակային  կազմում  նկատվում  է  փշատերևների  տեսակարար  կշռի 
նվազում, հետևաբար էլ ավելի բարձր են ստացվում կայունության գնահատման 
ցուցանիշները։
 Բարձր բալեր են ստացվել նաև արևմտյան հատվածամասի սանիտարահիգիենիկ  պայմանների  գնահատման  վերաբերյալ,  ինչը  չի  կարելի 
ասել էսթետիկական ցուցանիշների մասին, որոնք ամենացածրն են արգելավայրի ամբողջ տարածքում։
 Վերջինս պայմանավորված է ինչպես տեսակային կազմի  համեմատաբար  միատարրությամբ,  այնպես  էլ  ռելիեֆի  թույլ  մասնատվածությամբ։
Ընդհանրացնելով  կարելի  է  ասել,  որ  Գյուլագարակի  արգելավայրի  ռեկրեացիոն հնարավորությունները բավականին բարձր են։
 Դրանք գնահատման 
համար առանձնացված երեք հատվածամասերում էլ ունեն միջինից բարձր ցուցանիշ։
 Առավել նպաստավոր ռեկրեացիոն հնարավորություններով աչքի է ընկնում արևելյան (III) հատվածամասը, որտեղ անտառի տեսակային կազմում գերակշռում է սոճին։
 Բալային ցուցանիշներով արգելավայրի արևելյան հատվածամասը կամ  սոճուտը  գնահատվել է  48,5  բալ, որը կազմում  է  առավելագույն 
հնարավորի 80,8%-ը։
Ճիշտ  կազմակերպված  բնօգտագործման  և  համապատասխան  ենթակառուցվածքների  ստեղծման  դեպքում  սոճուտը  կարող  է  դառնալ  Հայաստանի 
ամենագրավիչ հանգստի գոտիներից մեկը։
Աղյուսակ 7.  Գյուլագարակի արգելավայրի անտառների ռեկրեացիոն  
Ցուցանիշ 
գնահատման արդյունքերը։
II հատվածամաս 
Կենտրոնական 
Բալ 
Արժեք 
Բալ 
Արժեք 
I հատվածամաս 
Արևմտյան 
III հատվածամաս 
Արևելյան 
Արժեք 
Բալ 
Ընդամենը` 
Առավելագույնը` 
Գ ր ա կ ա ն ու թ յ ու ն 
охрана, преспективы использования). – М.։
 Лесн. пром-сть, 1977. – 96 с. 
ционном использовании равнинных лесов.–Харьков։
 Изд. НИИЛХА,1987.–176 с. 
4.  Генсирук  С.  А.  Рекреационное  использование  лесов.  –  Киев.։
  Изд.  «Урожай», 
Տեղեկություններ հեղինակի մասին 
Մարտիրոսյան Լևոն Մովսեսի – աշխարհագրական գիտությունների թեկնածու,դոցենտ 
Գյումրու պետ. մանկ. ինստիտուտի աշխարհագրության ամբիոնի վարիչ։
E-mail։
