Ավագ դպրոցում ֆիզիկայի դասավանդման կարևորագույն խնդիրներիցէ աշակերտներին մատուցել ֆիզիկայի հիմնարար օրենքներն ու  սկզբունքներըայնպիսի մակարդակով, որը նրանց հնարավորություն կտա դրանք կիրառելուոչ միայն  ֆիզիկական որոշակի խնդիրներ լուծելիս, այլև նպաստելու նրանց մեթոդոլոգիական մտածողության ձևավորմանը։
 Եթե այդ օրենքները և  սկզբունքները շարունակաբար կիրառվում են դասընթացի տարբեր բաժիններում, ապադրանք սովորողի կողմից ընկալվում են ավելի բազմակողմանի և խորը։
Ֆիզիկայի դպրոցական դասընթացում հանդիպող հիմնարար սկզբունքներից  է  շարժումների  անկախության  սկզբունքը,  որն  ավելի  ճիշտ  կլիներ  անվանել անկախ շարժումների վերադրման սկզբունք։
 Համաձայն  այդ սկզբունքի՝որոշակի պայմաններում մարմնի կատարած շարժումը կարելի է ներկայացնելորպես  իրարից  անկախ  և  միաժամանակ  կատարվող  մի  քանի  (սովորաբարերկու)  շարժումների  գումար։
  Այս  սկզբունքը  մեթոդոլոգիական  հնարքներիօղակներից  մեկն  է,  որի  էությունն  այն  է,  որ  ուսումնասիրվող  ցանկացած  նորերևույթ  փորձ  է  արվում  ներկայացնելու  որպես  նախապես  հայտնի,  պարզերևույթների վերադրում։
Դասագրքերում  [1,2]  տվյալ  թեմային  առնչվող  նյութին  ծանոթանալիստպավորությունն  այնպիսին  է,  որ  խոսքը  գնում  է  միայն  շարժումների  վերադրման  մասին։
  Քիչ  է  խոսվում  այդ  շարժումների  անկախության  մասին։
  Ի±նչհասկանալ շարժման նկարագրման ֆիզիկական և մաթեմատիկական տեսանկյուններից «շարժումների անկախություն» ասելով։
Ֆիզիկական տեսանկյունից նշանակում է, որ միաժամանակ կատարվողշարժումներից մեկն ամենևին չի ազդում մյուս շարժման բնութագրիչների (օրինակ` արագություն, արագացում) վրա։
 Այն հնարավորություն է տալիս ուսումնասիրվող բարդ շարժումը մտովի ներկայացնելու որպես ավելի պարզ այնպիսիշարժումների  գումար,  որոնք  միմյանց  վրա  ո՛չ  որակական,  ո՛չ  քանակականազդեցություն  չեն  գործում՝  դրանով  հանդերձ  չխաթարելով  ուսումնասիրվողշարժման ամբողջականությունը։
Մաթեմատիկական  նկարագրման  տեսանկյունից  շարժումների  անկախությունը հնարավորություն է տալիս, ելնելով ֆիզիկական օրինաչափություններից, գրելու բաղադրիչ շարժումներից յուրաքանչյուրը նկարագրող հավասարումը` առանց «հիշելու» շարժման մյուս բաղադրիչների գոյությունը։
Հարկ է նշել, որ վերը շարադրվածը չի կրում ընդհանուր բնույթ, և չնայածմիշտ  բարդ  շարժման  տեղափոխությունն  ու  արագությունը  կարելի  է  ներկայացնել պարզ շարժումների տեղափոխությունների և արագությունների գումարի տեսքով, սակայն նույնը չի կարելի ասել արագացումների համար։
 Շարժումների վերադրման կամ անկախության սկզբունքը տեղի ունի միայն այն դեպքում,երբ  հաշվարկման  համակարգերը  միմյանց  նկատմամբ  կատարում  են  համընթաց  շարժում։
  Օրինակ,  եթե  շարժական  համակարգը  անշարժի  նկատմամբկատարի պտտական շարժում, ապա նշված սկզբունքից չի կարելի օգտվել։
           Շարժումների  անկախությունն  առավել  ակնառու  և  ընկալելի  է դառնումհետևյալ  փորձով  (նկ.1)։
  Դիտարկենք  երեք  գնդիկների`  միաժամանակյա  կատարվող  հետևյալ  շարժումները։
  Առաջին  գնդիկը  նետված  է  հորիզոնի  նկատմամբ անկյան տակ`
սկզբնական արագությամբ։
 Երկրորդ գնդիկը  նետվում  է նույն հորիզոնականից,  որի   վրա   սկզբնապահին գտնվում   էր առաջին01vգնդիկը,  ուղղաձիգ  դեպի  վեր  սկզբնական  արագությամբ,  որի  մոդուլը  հավասար է Երրորդ գնդիկը տեղավորված է ողորկ հորիզոնականմակերևույթին և սկզբնապահին գտնվում է առաջինի հետ նույն ուղղաձիգի վրա։
Նրան  հաղորդվում  է  մոդուլով  հորիզոնական արագություն,  ևայն կատարում է ուղղագիծ հավասարաչափ   շարժում։
նկ.1Եթե  երեք գնդիկների  դիրքերն  էլ  գրանցենք  հավասար  ժամանակամիջոցներից հետո, ապա կունենանք նկ. 1-ում պատկերված իրավիճակը` այն է՝ժամանակի ցանկացած պահին. ա) առաջին և երրորդ գնդիկները կգտնվեն նույն ուղղաձիգի վրա,բ) առաջին և երկրորդ գնդիկները կգտնվեն  նույն հորիզոնականի վրա։
ա) և բ) կետերից հետևում է, որ առաջին գնդիկի շարժումը ոչ այլ ինչ է,քան միմյանցից անկախ կատարվող երկրորդ և երրորդ գնդիկների շարժումներիվերադրում։
  Փաստորեն  անկյան  տակ  նետված  առաջին  գնդիկի  ուղղաձիգովշարժումը «չի նկատում» նույն գնդիկի հորիզոնական ուղղությամբ կատարվողշարժումը և հակառակը։
Շարժումների անկախության սկզբունքին ներկայիս դասընթացում աշակերտն առաջին անգամ ծանոթանում է 10-րդ դասարանում «Հավասարաչափ արագացող  շարժում»  թեման  ուսումնասիրելիս։
 Այնուհետ այդ սկզբունքը կիրառվում է 11-րդ դասարանումհամասեռ  էլեկտրաստատիկ  դաշտում  լիցքավորվածմասնիկի շարժման վերաբերյալ խնդիրներ լուծելիս ևնկ. 202v։
sinvv0102cosvv0103«Լիցքավորված  մասնիկի շարժումը համասեռ մագնիսական դաշտում» թեմանուսումնասիրելիս։
Շարժումների անկախության սկզբունքն իրականում տեղափոխությունների գումարման դասական կանոնից բխող հետևանք է։
 Այդ պատճառով էլ, մերկարծիքով, ցանկալի է քննարկվող սկզբունքին աշակերտին ծանոթացնել ավելիվաղ`  10-րդ  դասարանում՝    «Ուղղագիծ  հավասարաչափ  շարժում»  թեմայի  ուսումնասիրության  ընթացքում։
  Դրա  անհրաժեշտությունը  հատկապես  զգացվում է թեմային առնչվող որոշ խնդիրների լուծման գործընթացում։
Օրինակ. [3] Նավակը գետի մի ափի  A կետից պետք է հասնի մյուս ափ(նկ.2)։
 Եթե այն վերցնի ափին ուղղահայաց ուղղություն, ապա շարժումն սկսելուց 10ր անց կհայտնվի հանդիպակաց ափի C կետում, որը B կետից հեռու է 180մ-ով (AB-ն ուղղահայաց է ափին)։
 Եթե նավակն ընտրի AB ուղղի նկատմամբանկյուն  կազմող  ուղղություն,  ապա  12,5  ր  հետո  կհասնի  B  կետին։
  Նավակիարագությունը ջրի նկատմամբ երկու դեպքում էլ ունի նույն մեծությունը։
1)  Որքա՞ն է գետի հոսանքի արագությունը։
 անկյան սինուսը։
2)  Որքա՞ն է3)  Որքա՞ն է նավակի արագությունը ջրի նկատմամբ։
4)  Որքա՞ն է գետի լայնությունը։
Խնդիրը լուծենք՝ օգտվելով շարժումների անկախության սկզբունքից, որիհամաձայն՝  երկու  դեպքերում  էլ  (նկ.  3.  ա  և  բ)  նավակի  շարժումը  կարող  ենքաբնկ.3ներկայացնել  որպես  իրարից  անկախ  և  միաժամանակ  կատարվող  երկու   շարժումների գումար, որոնք են` ա)  ուղղագիծ  հավասարաչափ  շարժում  արագությամբ  ափինզուգահեռ, հետևաբար`                  ç.³öv(1)                    , v1tSç.³öբ) առաջին դեպքում (նկ. 3.ա) ուղղագիծ հավասարաչափ շարժումարագությամբ ափին ուղղահայաց, հետևաբար`       երկրորդ  դեպքում  (նկ.  3.  բ)  ուղղագիծ  հավասարաչափ  շարժումարագությամբ ափի նկատմամբ անկյան տակ, հետևաբար`(1)-ից  (4)  հավասարումների  համակարգը  լուծելի  է  և  ամբողջությամբ  պատասխանում է խնդրում դրված պահանջներին։
Փորձը  ցույց  է  տալիս,  որ  երբ  շարժումների  անկախության  սկզբունքըաշակերտը  նախապես  յուրացնում  է  երկու  պարզ`  ուղղագիծ  հավասարաչափշարժումների  վերադրման  օրինակով,  ապա  հետագայում  վերադրվող  անկախշարժումների  բարդացման  հանգամանքում  (հավասարաչափ  արագացող  կամհավասարաչափ  շրջանագծային)   թե'  սկզբունքի,  թե'  նոր  շարժման ընկալմանտեսակետից  որևէ  խնդիր  չի  ծագում։
  Օրինակ,  երբ  դիտարկվում  է  վերըքննարկված միայն ծանրության ուժի դաշտում որևէ մարմնի շարժումը, կամ էլհամասեռ  էլեկտրաստատիկ  կամ  մագնիսական  դաշտերում  լիցքավորվածմարմնի շարժումը [4]։
.1.vçÝ(2)                       ,v1..tLçÝ.2.vçÝ090(3)        cosvvÝ.çÝ.³ö.2(4)                  ։
v2Ý.³ö.2tLis  presented.  The  possibility  of  representing  a  motion  as  a  superposition  of  componentԳ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն 1.  Է.  Ղազարյան,  Ա.  Կիրակոսյան,  Ա.  Մամյան,  Ս.  Մայիլյան,  «Ֆիզիկա-10»,  Եր.։
«Էդիթ Պրինտ»,  2010.-272 էջ։
2.  Է.  Ղազարյան,  Ա.  Կիրակոսյան,  Գ.  Մելիքյան,  Ա.  Մամյան,  Ս.  Մայիլյան,«Ֆիզիկա-11», Եր.։
 «Էդիթ Պրինտ»,  2010.-368 էջ։
3.  Ռ. Բ. Ալավերդյան, Գ.Գ. Մելիքյան, Ժ.Հ. Նինոյան, Ա.Վ. Պետրոսյան,  Ֆիզիկայիխնդիրների ժողովածու, Եր.։
 2009.-272 էջ։
4.  Ե. Ս. Սերոբյան, Վ. Ֆ. Մանուկյան, Լիցքավորված մասնիկի շարժումը զուգորդված էլեկտրական և մագնիսական դաշտերում//«Բնագետ», 2006, № 1-2, էջ 43-47։
Տեղեկություններ հեղինակների մասինՍերոբյան Երվանդ Սերգեյի -   ֆիզմաթ. գիտ. թեկնածու, դոցենտ,  ԳՊՄԻ,E-mail։
 eserobyan56@mail.ruՄանուկյան Վարդան Ֆրանցի - ֆիզմաթ. գիտ. թեկնածու, դոցենտ, ԳՊՄԻ, E-mail։
