Արդի կրթությունը ավագ դպրոցում տարբերվում է մի շարք առանձնահատկություններով՝ պայմանավորված կրթության կազմակերպման ու բովանդակության արմատական փոփոխությունների պահանջով։
 Այսօր ավագ դպրոցի աշակերտի առջև դրված են այլ պահանջներ և նպատակներ, որոնցից առաջնայինը ընդհանուր անգլերենի իմացությունից բացի մասնագիտական կոնկրետ 
ոլորտների  վերաբերող  բառապաշարի  իմացությունն  է`  որպես  հիմք  հետագայում մասնագիտանալու համար։
Սակայն ավագ դպրոցում ժամանակակից անգլերեն դասընթացը հիմնականում  նպաստում  է  ընդհանուր  բառապաշարի  զարգացմանը,  և  այնքան  էլ 
ուշադրություն  չի  դարձվում  մասնագիտական  կոնկրետ  ոլորտներին  վերաբերող բառապաշարի զարգացմանը։
 Ուստի ՀՀ ավագ դպրոցներում բնագիտամաթեմատիկական  հոսքում  օտար  լեզվի  դասընթացի  ժամանակ  մասնագիտական  բառապաշարի,  մասնավորապես  մաթեմատիկական  տերմինների 
ուսուցումը խիստ անհրաժեշտ է և նպատակային։
Սույն  հոդվածում  մեր  նպատակն  է  մշակել  և  ներկայացնել  մաթեմատիկական  տերմինների  ներմուծման  արդյունավետ  ռազմավարություններ  ՀՀ 
ավագ դպրոցի 10-րդ, 11-րդ և 12-րդ դասարանների բնագիտամաթեմատիկական 
հոսքի աշակերտների համար։
Ինչպես  հայտնի  է,  բառապաշարի  ուսուցումը  բարդ  գործընթաց  է,  որը 
ներառում  է  բառիմաստի  բացահայտման  տարբեր  եղանակների  կիրառմամբ 
նոր բառապաշարի ծանոթացումն ու ներմուծումը, ինչպես նաև ամրապնդումը 
համապատասխան վարժություններով։
 Այսպիսով, բառային միավորի ծանոթացումն  այդ  գործընթացի  առաջին  փուլն  է։
  Որպես  եռափուլ  գործընթաց՝  այն 
ներառում  է  նոր  նյութի  ներմուծումը,  հասկացածի  ստուգումը  և  նախնական 
ամրապնդումը. կարող է հանդես գալ այդ փուլերի տարբեր համամասնություններով`  կախված  լեզվական  նյութի  բարդությունից,  բնույթից  և  ուսումնական 
խմբի առանձնահատկություններից [1; 85]։
Նոր  բառ  ներմուծելիս  անհրաժեշտ  է  սովորողներին  ծանոթացնել  բառի 
իմաստին, ձևին և գործածությանը։
 Բառի նշված երեք կողմերը կազմում են մի 
ամբողջություն,  և  դրանց  տարանջատումը  կատարվում  է  միայն  մեթոդական 
նպատակներով`  նախևառաջ  շեշտելու  համար  մասնավորապես  այն  բոլոր 
դժվարությունները,  որոնք  կապված  են  բառի  յուրացման  և  համապատասխան 
բացատրություններով և վարժություններով դժվարությունները հաղթահարելու 
եղանակի  հետ։
  Որոշ  բառերի  յուրացման  դժվարությունը  պայմանավորված  է 
դրանց օգտագործմամբ և քերականական ձևով, մյուսներինը` հնչյունական կամ 
գրաֆիկական պատկերով։
Բառաձևի  շուրջ  տարվող  աշխատանքները ենթադրում են  տերմինների 
քերականական  և  բառակազմական  հատկանիշների  վերլուծության  կարողության  ձևավորում։
  Այս  տեսակետից,  բառին  վերաբերող  անհրաժեշտ  տեղեկությունները`բառի  գրառումը,  մասնակի,  երբեմն  նաև  ամբողջ  տառադարձումը 
(transcription),  այս  կամ  այն  խոսքի  մասին  պատկանելությունը,  բառակազմական տարրերի առանձնացումը, հիմնական քերականական ձևերի վերհանումը 
նույնպես կարևորվում են։
Տերմինաբանական լեզվանյութի ներմուծման ժամանակ անհրաժեշտություն է ծագում` 
1.  առանձնացնել  և  համակարգել  տվյալ  ոլորտի  հիմնական  հասկացությունները, 
2.  մայրենի և օտար լեզուներով կազմել վերոնշյալ հասկացությունների թեմատիկ բառախմբեր, 
3.  վերլուծել  և  տերմինների  արդյունավետ  մտապահման  նպատակով  ընտրել 
զննականության հնարավորինս ճիշտ միջոցներ, 
4.  ներկայացնել  թեմատիկ  բառախմբերը  զանազան  սխեմաներում,  որտեղ 
ակնհայտորեն  երևում  են  տվյալ  հասկացության  տարբեր  կողմերը,  դրանց 
հերթականությունը, ստորակարգությունը և այլն, 
5.  բառանյութի  ծանոթացման  և  նախնական  ամրապնդման  փուլերի  համար 
ստեղծել սխեմատիկ նյութերով հատուկ հնարներ, 
6.  կատարել տերմինների ձևի և իմաստի վերլուծություն բառանյութի բացատրության  լրացուցիչ  մեթոդների  կիրառման  նպատակով,  օրինակ`  պարզել 
տերմինի կառուցվածքային մոդելը, բացահայտել տերմինի ներքին ձևը, ընդգծել ընդհանուր արմատը, եթե այն, իհարկե, ընդհանուր է երկու լեզուներում, 
ընդգծել  տերմինների  ձևի  հետ  կապված  տարբերությունները,  ինչպես  նաև 
առանձնացնել ուսուցանվող լեզվում ձևով իրար մոտ տերմինները և այլն [3; 
81]։
Ստորև ներկայացվում են անգլերենում, ռուսերենում և հայերենում մաթեմատիկական տերմինների զուգադրական վերլուծության օրինակ և հատված։
Ներկայացված տերմինները գրելաձևով և հնչողությամբ համընկնում են երկու 
(անգլերեն և ռուսերեն) և երեք (անգլերեն, ռուսերեն, հայերեն) լեզուներում։
Համընկնում են անգլերենում և ռուսերենում. 
հանրահաշիվ 
թվաբանություն 
խորանարդ 
անկյունագիծ 
երկրաչափություն 
ներքնագիծ 
զուգահեռ 
ուղղահայաց 
բուրգ 
շառավիղ 
երկրաչափ. սեղան 
Համընկնում են անգլերենում, ռուսերենում և հայերենում. 
ինտեգրալ 
լոգարիթմ 
մինուս/հանած 
օվալ 
պարաբոլ 
պլյուս/գումարած 
պրիզմա 
ռոմբ 
Մաթեմատիկական տերմինների իմաստի բացահայտման եղանակների 
ընտրությունը կախված է` 
բառ-տերմինի բնույթից, 
նրա ակտիվ կամ պասիվ բառապաշարին պատկանելու իրողությունից, 
ուսուցման աստիճանից։
Մեթոդիկայում ընդունված են բառիմաստի բացահայտման ոչ լեզվական 
և  լեզվական  եղանակները։
  Ոչ  լեզվական  եղանակն  ընդգրկում  է  առարկայական-պատկերավոր զննականություն, որն իր հերթին ներառում է` 
•  առարկաներ, նկարներ, գործողություններ, իրադրություններ և իրադարձություններ պատկերող ֆիլմերի ցուցադրում, 
•  ժեստերի ցուցադրում, 
•  դիմախաղ։
Իսկ լեզվական եղանակներն են` 
•  բառիմաստի բացահայտումը օտար լեզվով, 
• բառիմաստի բացահայտումը մայրենի լեզվով։
Այլ կերպ ասած, առաջին դեպքում մենք գործ ունենք ոչ թարգմանական, 
իսկ  երկրորդ  դեպքում`  թարգմանական  եղանակի  հետ։
  Երկլեզվյան  պայմաններում, մայրենի լեզվին զուգընթաց, կարելի է օգտագործել նաև ռուսաց լեզուն։
Լեզվական եղանակներ` ոչ թարգմանական և թարգմանական 
1. Ոչ թարգմանական 
Օտար լեզվով բառիմաստի բացահայտումը ոչ թարգմանական եղանակ է 
և ներառում է` 
•  սահմանում`  բառի  նշանակության  բացահայտում  ծանոթ  բառերի  միջոցով, 
oրինակ` 
•  Թվարկում. օրինակ՝ 
•  Հոմանիշ. բառիմաստի բացահայտման ժամանակ գործածվող հոմանիշները 
պետք է աշակերտներին ծանոթ լինեն։
 Անհրաժեշտ է ուշադրությունը կենտրոնացնել ոչ այնքան նմանությունների, որքան ոճական տարբերությունների վրա, 
որոնք  էլ  առաջացնում  են  հոմանիշների 
յուրացման  դժվարությունները, 
oրինակ` 
nought – zero, o և այլն։
•  Հականիշ. 
•  Համատեքստի  միջոցով  իմաստի  կռահում`  նախադասության  ընդհանուր 
բովանդակության  կռահման  հիման  վրա  տրամաբանական  եզրահանգում, 
oրինակ` 
Այս  դեպքում,  եթե  անգամ  աշակերտը  չիմանա  divide  equally  արտահայտության իմաստը, նա կարող է կռահել այն ընդհանուր համատեքստից։
Համատեքստային  ներմուծման  ժամանակ  բառային  միավորը  ներմուծվում  է  խոսքաշարում,  որի  կառուցվածքը  աշակերտին  ծանոթ  է։
  Համատեքստային  ներմուծման  կիրառությունն  առանձնակի  դժվարություն  չի  ներկայացնում։
  Տվյալ  պարագայում  ուսուցիչը  ցույց  է  տալիս  տվյալ  բառային  միավորը 
բանավոր  խոսքի  ընթացքում  և  անմիջապես  կատարում  է  նախնական  ամրապնդում անհատական կամ խմբային կրկնության միջոցով։
 Նոր բառային միավորն այդ դեպքում պետք է լինի ընկալման կիզակետում, որի համար կարևորվում են նաև առոգանությունը, առարկաների կամ նկարների ցուցադրությունը, 
ժեստերը,  ինչպես  նաև  բառային  միավորը  գրատախտակին  և  տետրերում  գրի 
առնելը, այն ընդգծելը, ընթերցելն ու կրկնակի արտաբերելը։
•  Բառիմաստի  բացահայտումը  բառակազմական  մոդելի  վերլուծությամբ։
Բարդ ածանցավոր բառերի իմաստները բացահայտելիս առանցքային է համարվում նրանց բառաձևի վերլուծությունը։
 Նոր բառակազմական մոդելներին, կաղապարներին  աշակերտներին  ծանոթացնելիս  նպատակահարմար  է  վերջիններս  նոր  լեզվական  նյութի  հետ  զուգակցելը։
  Տվյալ  պարագայում  արդյունքն 
ավելի ակներև է դառնում, քանի որ աշակերտը առնչվում է տվյալ բառին տարբեր դրսևորումներում և կապակցություններում։
Օրինակ` 
•  Բառիմաստի  բացահայտում  օտար  և  մայրենի  լեզուներում,  հատկապես  ռուսերենում  առկա  արմատների  ընդհանրության  հիման  վրա  (բառկոգնատներ).  oրինակ`arithmetic  –  арифметика, cube  –  куб,  diameter  –  диаметр, 
geometry  –  геометрия  և  այլն։
  Այս  բառերի  իմաստը  հայտնի  է  աշակերտներին 
ռուսերենից,  հարկավոր  է  ուշադրություն  դարձնել  միայն  արտասանության  և 
գրության վրա։
2.   Թարգմանական` 
•   բառի ուղիղ թարգմանություն, 
•   թարգմանություն-բացատրություն։
Թարգմանության  հետ  աշակերտներին  տրվում  են  իմաստային  ծավալների համընկնելու-չհամընկնելու վերաբերյալ տեղեկություններ, օրինակ` անգլերեն square բառը նշանակում է քառակուսի։
 Սակայն այն ունի նաև հրապարակ 
իմաստը, իսկ հայերեն քառակուսի բառը չունի այդ իմաստը։
Հայերեն կետ բառը ունի մաթեմատիկական և կետադրական նշան իմաստը,  սակայն այն  նշանակում  է  նաև  ջրային  կենդանի։
 Սակայն անգլերեն point 
բառը չունի այդ իմաստը։
 Կետ` ջրային կենդանի իմաստը արտահայտելու համար օգտագործում ենք whale բառը։
Որպեսզի  սովորողները  կարողանան  ճիշտ  գործածել  տերմինը,  նրանք 
պետք  է  իմանան  դրա  գործածության  առանձնահատկությունները,  որը  ներառում է՝  
•  տվյալ տերմինի կապակցելիությունն արդեն հայտնի բառերի հետ, 
•  տիպական կառուցվածքները, որոնցում օգտագործվում է տվյալ տերմինը, 
•  խոսքային իրադրությունները, որոնք բնորոշ են ուսումնասիրվող տերմինին 
գործածության համար։
Այսպիսով, տերմինային բառանյութի իմաստի բացահայտման եղանակի 
ընտրությունը կախված է նրա բնույթից։
 Պետք է հաշվի առնել տերմինի արտասանությունը ու գրելաձևը, բառակազմությունը, բազմիմաստությունը, կապակցելիությունը,  ոճային  երանգները։
  Այս  բոլորը  որոշակի  դժվարություններ  են 
ներկայացնում յուրացնելիս։
 Եթե բառապաշարային միավորը ներկայացնում է 
որոշակի դժվարություն, ապա ավելի նպատակահարմար է այն ներմուծել համալիր  տարբերակներով`  շեշտը  դնելով  դժվարություններ  ներկայացնող  գործոնների լուսաբանման վրա։
Այսպիսով` ծանոթանալ նոր բառապաշարին նշանակում է` 
•  բացահայտել  նոր  բառերի  յուրացման  դժվարությունները`  կապված  բառի 
իմաստի, ձևի և գործածության հետ, 
•  ճշտել բառերի ուսուցման նպատակը` պրոդուկտիվ-ռեցեպտիվ, 
•  ընտրել  բառերի  ներմուծման ու  բառիմաստի  բացահայտման  արդյունավետ 
մեթոդներ, 
•  ըստ դժվարության աստիճանի և տեսակի կատարել բառերի խմբավորում, 
•   կատարել նախնական ամրապնդմանը նպաստող վարժություններ։
Նոր նյութի նախնական մարզումն ապահովող հնարները մտնում են վարժությունների այն ընդհանուր համակարգի մեջ, որն ուղղված է տվյալ լեզվական 
նյութի խոսքային հմտությունների և կարողությունների զարգացմանը։
Մաթեմատիկական բառանյութին ծանոթանալու ռազմավարության փուլերը  ներկայացնում  ենք  ստորև  պատկերված  աղյուսակով,  որտեղ  առանձին 
նշվում  են  ուսուցչի  և  աշակերտի  նպատակները,  խնդիրներն  ու  գործողությունները [3; 91]. 
նոր բառանյութին 
ծանոթանալու 
փուլերը 
1. բառային  միավորի 
ցուցադրում 
2. բառային միավորի 
հատկանիշների 
բացատրություն 
3. յուրացրած բառանյութի ստուգում 
4. բառանյութի 
վերարտադրում 
5. բառային միավորի 
նախնական ամրապնդում 
ուսուցչի նպատակ 
սովորողի նպատակ 
բացահայտել բառիմաստը և ծանոթացնել դրա 
ձևին ու գործածությանը 
 բացատրել ձևի, իմաստի և 
գործածության,  կապակցելիության  առանձնահատկությունները 
 ստուգել բառային միավորի նշանակության յուրացումը /սերտումը  
 մտապահման նպատակով 
առաջադրել սովորողներին 
վերարտադրել բառային 
միավորները  
 բառային վարժություններով ամրապնդել նոր բառային միավորները 
  ընկալել բառային 
միավորները 
գիտակցել դրանց 
գործածության 
անհրաժեշտությունը 
յուրացնել դրանք և ձեռք 
բերել այդ բառային միավորները մասնագիտական համապատասխան ոլորտներում և համատեքստերում 
գործածելու կարողություններ ու հմտություններ 
աշակերտի 
գործողություններ 
1. լեզվակռահում 
2. ընկալում 
3. յուրացում 
4. մտապահում 
ուսուցչի գործողություններ 
բառային միավորի ծանոթացում 
1. համատեքստային ներմուծում 
2. մեկնաբանում (օտար լեզվով սահմանում) 
3. թարգմանություն 
4. զննական ընկալման միջավայրի ապահովում 
(առարկայական պատկերավորում, Power Point 
thematic slide show և այլն) 
5. իմաստային  շարահյուսական  վերլուծություն  հոմանիշների,  հականիշների  և բառակազմության  հիման վրա բառիմաստի բացահայտում 
6. թեմատիկ սխեմաների դուրս բերում/կիրառում 
7. զուգադրական վերլուծություն  
բառային միավորի հատկանիշների բացատրություն 
 ձևի 
 իմաստի 
 գործածության  և  կապակցելիության  առանձնահատկությունների բացատրություն 
 բառային  միավորի  նշանակության 
ստուգում 
 բառային միավորի վերարտադրում 
 բառային միավորի նախնական ամրապնդում 
յուրացման 
1.  ընկալում 
2.  յուրացում 
3.  գրառումներ, նշումներ 
1.  համապատասխան առաջադրանքների, վարժությունների, թեստերի կատարում, 
2.  տրված բառային միավորների ընկալման և գործածության զանազան հմտությունների ձեռքբերում 
Այսպիսով, բառապաշարի, այդ թվում նաև տերմինային բառանյութի ներմուծումը  համակողմանիորեն  բարդ  և  համակարգված  գործընթաց  է,  որը  ներառում է մի շարք գործառույթներ` պայմանավորված ներմուծվող բառի ինչպես 
կառուցվածքաիմաստային առանձնահատկություններով, այնպես էլ սովորողի 
անհատական լեզվազգացողությամբ, նաև մտավոր և հոգեբանական առանձնահատկություններով, որոնք պետք է հաշվի առնվեն ուսուցման գործընթացը կազմակերպելիս։
Մաթեմատիկական  բառապաշարը  ուսուցանելիս  անհրաժեշտ  է  ապահովել  յուրաքանչյուր  լեզվական  միավորի  հատկանիշների  լիարժեք  մտապահումն ու յուրացումը, ինչպես նաև բառապաշարային հմտությունների նպատակասլաց  ձևավորումը,  քանի  որ  խոսքաշարում  դրանք  կիրառելու  համար  անհրաժեշտ է իմանալ ոչ միայն տվյալ բառի արտասանությունը, քերականական 
ձևն ու կառուցվածքը, հիմնական և երկրորդական իմաստները, տվյալ իմաստների  համարժեքները  մայրենիում  ու  ուսուցանվող  լեզվում,  այլև  կապակցելիությունը  գործածության  ոլորտում,  երբեմն  նաև  տվյալ  բառի  տեղը  տերմինային համակարգում։
Այսպիսով`  լեզվական  նյութի,  տվյալ  պարագայում  մաթեմատիկական 
բառապաշարի  ներմուծումը  ենթադրում  է  տարբերակված  և  համալիր  մեթոդների ու ռազմավարությունների կիրառում` հաշվի առնելով լեզվական միավորների  յուրացման  լեզվաբանական  առանձնահատկությունները,  ինչպես  նաև 
ուսուցման նպատակը, խնդիրներն ու բովանդակությունը։
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն  
1.  Աստվածատրյան Մ.Գ., Օտար լեզուների դասավանդման մեթոդիկա, Երևան, 
Լույս հրատարակչություն, 1985, 390 էջ։
2.  ՀՀ  կրթության  և  գիտության  նախարարություն,  Հանրակրթական  ավագ 
դպրոցի  չափորոշիչներ  և  ծրագրեր,  «Անգլերեն»  առարկայի  ավագ  դպրոցի 
ծրագրեր և չափորոշիչներ, Երևան, ՀՀ ԿԳՆ, 2009, 224 էջ։
3.  Պողոսյան  Ն.Վ,  Անգլերենի  ճարտարապետաշինարարական  տերմինաբանության  ընտրության  սկզբունքներն  ու  ուսուցման  ռազմավարությունները 
համակարգչային  տեխնոլոգիաների  կիրառմամբ,  ատենախոսություն, 
Երևան, ԵՊԼՀ,  2010, 158 էջ։
Տեղեկություններ հեղինակի մասին 
Պողոսյան Նաիրա Վազգենի – մանկ. գիտ. թեկնածու, դոցենտ,  
Ճարտարապետության և շինարարության Հայաստանի ազգային համալսարան,  
Երևանի Վ. Բրյուսովի անվան պետական լեզվահասարակագիտական 
 համալսարան, Մանկավարժության և լեզուների դասավանդման  
մեթոդիկայի ամբիոնի դոցենտ, E-mail։
