Հայտնի է, որ օձերի խայթոցները հաճախ ուղեկցվում են եթե ոչ մահացու, 
ապա տարբեր օրգանների, մասնավորապես լյարդի և երիկամների լուրջ վնասվածքով։
  Այդ  պատճառով  օձերի  խայթոցները  վտանգավոր  են  ոչ  միայն  տրոպիկական գոտիների, այլև զարգացած երկրների բնակիչների համար (Warrell 
al.,2013)։
Իժազգի օձերի (Viperidae) թույներն օժտված են մի շարք հատկություններով, որոնք արագացնում են խայթոցից հետո թունանյութերի անցումը ավշային 
ու  արյունատար  անոթներ  և  տարածվելով  օրգանիզմում՝  ախտահարում  են 
տարբեր օրգան համակարգերը (Panfoli I. et al.,  2010; Grazyna F. et al., 2007)։
Հայտնի  է,  որ  տարբեր  թունավորումների  դեպքում  երիկամները  այլ 
օրգանների հետ համեմատած, ավելի  «տուժած» են լինում։
 Դա բացատրվում է 
նրանով, որ հենց երիկամներն են հանդիսանում արյունը վնասակար նյութերից 
մաքրող  ինքնատիպ  ֆիլտր։
  Բացառություն  չէ  նաև  գյուրզայի  թույնը,  որի 
ազդեցության ժամանակ թունավորման ախտանիշների մեջ ընդգրկվում է նաև 
երիկամային անբավարարությունը (Орлов Б.Н. и др.,1990)։
Ուստի  ներկայացվող  աշխատանքի  նպատակն  է  եղել  պարզել,  թե  ինչ 
ազդեցություն  է  ունենում  անդրկովկասյան  գյուրզայի  (Macrovipera  lebetina 
obtusa) թույնը երիկամների կառուցվածքի և  մազանոթային ցանցի վրա։
 Վնասվածքների պատկերը թույլ կտա կողմնորոշվել, թե ինչ ախտաբանական գործընթացներ են տեղի ունենում նեֆրոնում և նրա շուրջը թունավորման ժամանակ, 
հետագա հակատոքսիկ միջոցների մշակման համար։
Նյութ և մեթոդիկա. Փորձերը կատարվել են լաբորատոր, սպիտակ, սեռահասուն, 200-250 գ քաշով արու առնետների վրա։
 Ենթափորձային կենդանիները  բաժանվել  են  երկու  խմբի,  յուրաքանչյուր  խմբում  վեցական  կենդանի։
Առաջին խումբը եղել է ստուգիչ, երկրորդ խմբի կենդանիներին ներորովայնային 
ուղիով ներարկվել է թույն 2.5ՄՉ50՝ 5մգ/կգ չափաքանակով։
 Ներարկումից 1 ժամ 
անց կենդանիները քնեցվել են նեմբուտալով (ն/ո ուղիով) 40մգ/կգ և երիկամները 
հեռացվել են։
 Երիկամները տեղադրվել են 5%-անոց ֆորմալինի մեջ,  հետագա 
մշակումն  ու  պատրաստուկների  ստացումը  կատարվել  են  հիստոքիմիական 
մեթոդով  (Чилингарян  Г.М.  и  др.,  1986)։
  Երիկամների  շերտակտրվածքների 
միկրոնկարները  կատարվել  են  թվային  ակնապակու  (օկուլյար)  FMA050 
AmScope UCMOS09000KPB միջոցով x 6  և х20 ոսպնյակներով։
Հետազոտությունների արդյունքները. Քանի որ գյուրզայի թույնը տիպիկ 
հեմոտրոպ թույն է (Орлов Б.Н. и др.,1990), այսինքն՝ այն ազդում է արյունատար 
համակարգի վրա, նախապես ենթադրվում էր, որ երիկամներում նույնպես նրա 
ազդեցությունը պետք է ուղղված լիներ Մալպիգյան կծիկի վրա։
 Սակայն ստացված արդյունքները ունեն այլ պատկեր։
 Ինչպես երևում է նկար 1-ից, երիկամների անոթները վնասված են միայն մասամբ։
Փոխարենը նկատվում են հյուսվածքային  վնասվածքներ։
 Համեմատելով  ստուգիչ  խմբի  կենդանիներից  ստացված 
պատրաստուկների  հետ՝  թույն  ստացած  պատրաստուկների  նկարների  վրա 
կարելի է նկատել հյուսվածքի քայքայում։
 Առավել արտահայտված քայքայման 
ենթարկվել են Բոումենի պատիճները, որոնք պատռված են, տձևացած և տեղտեղ միաձուլված։
 Այն փաստը, որ երիկամների  անոթները չեն վնասվել անոթքայքայիչ  թույնի  ազդեցության  հետևանքով,  հնարավոր  է,  որ  կապված  լինի 
տարբեր օրգաններում անոթների կառուցվածքային առանձնահատկությունների հետ, մասնավորապես հայտնի է, որ երիկամների մազանոթները ունեն ֆենեստրաներ  (պատուհանիկներ),  որոնք  բաց են թողնում  բարձրամոլեկուլային 
նյութեր  մինչև  67կԴա  զանգվածով  (Шмидт  Р.  и  др.,1996)։
  Քանի  որ  գյուրզայի 
թույնի ամենաքայքայիչ բաղադրիչները՝ մետալոպրոտեինազա PI (23կԴա), ֆոսֆոլիպազա A2-ը  (13-16կԴա  մոնոմերը  և  26-32կԴա  դիմերը)  և  այլք  ունեն  շատ 
ավելի  ցածր  մոլեկուլային  կշիռներ,  ուստի  թույնի  հիմնական  բաղադրիչները, 
ազատ  անցնելով  ֆենեստրաների  միջով,անմիջականորեն  ազդում  են  պոդոցիտների, բազալ թաղանթի վրա։
 Իսկ Շումլյանսկու-Բոումենի պատիճի քայքայումը  արյունազեղային  (հեմոռագիկ)  թույնի  ազդեցության  ժամանակ  նկարագրվել են մի շարք այլ աշխատություններում (Soe S. et al.,1993; Chaiyabutr N. et 
al., 1999)։
Նկար 1.   Երիկամների միկրոնկարներ, ձախից նորմայում, աջից թույնի  
ազդեցության ժամանակ։
 Խոշորացումը х6 և х20։
Եզրահանգում։
  Այսպիսով,  ստացված  արդյունքներից  կարելի  է  եզրակացնել, որ Կովկասյան գյուրզայի թույնը երիկամների վրա ազդելիս խաթարում 
է  նեֆրոնների  աշխատանքը՝  վնասելով  Բոումենի  խոռոչի  կառուցվածքային 
ամբողջականությունը,  որի  արդյունքում  առաջացնում  է  երիկամային  անբավարարություն։
  Որպես  հետևանք՝  երիկամները  չեն  կարողանում  կատարել 
իրենց  ֆունկցիան,  իսկ  թույնը  մնում  է  հյուսվածքների  մեջ՝  շարունակելով  իր 
քայքայիչ գործունեությունը։
 Ելնելով ստացված պատկերից՝ հարկ է հայթայթել 
այնպիսի հակատոքսիկ միջոց, որը պետք է լինի ցածրմոլեկուլային մոբիլ միացություն, որի ներծծումը կկատարվի արագ՝ ժամանակին ապահովելու էպիթելիոցիտների պաշտպանությունը։
 Այս տիպի նյութերի թեկնածու կարող են հանդիսանալ տաուրինը, կվերցետինը և նմանատիպ ֆիզիոլոգիապես ակտիվ նյութերը, որոնց հետազոտության ուղղությամբ կատարվում են աշխատանքներ։
