Հասարակության զարգացման արդի միտումները կանխատեսում են, որապագայում սոցիալ-քաղաքական ու տնտեսական ոլորտները կունենան տեխնոլոգիական բարձր հագեցվածություն։
 Դա հավասարապես վերաբերում է նաևհանրակրթությանը։
 Կրթական բարեփոխումների ներկա փուլում տեղեկատվական հաղորդակցական տեխնոլոգիաների (ՏՀՏ) կիրառումն ուսուցման արդյունավետության բարձրացման և գործնական ուղղվածության ապահովման պայմաններից մեկն է։
Տեղեկատվական դարաշրջանում կրթության բնագավառում կատարվողարմատական փոփոխությունները սերտորեն առնչվում են ՏՀՏ արդի միջոցներիզարգացման  և  տարածման  հետ։
  Սրա  հետ  կապված՝  փոփոխություն  է  կրումնաև  ուսուցման  և  ուսումնառության  բնույթը  (1,2)։
  Ուսուցման  ժամանակ  ՏՀՏների օգտագործման առանձնահատկությունների ուսումնասիրությունը պետք էներառի կրթության ոլորտում տեղեկատվական տեխնոլոգիաների ներմուծմանտարբեր գործոններին ծանոթությունը։
 Մասնավորապես, անհրաժեշտ է կրթության  մեջ  օգտագործվող  տեխնիկական,  ինչպես  նաև  ծրագրային  միջոցներիմանրամասն ուսումնասիրություն և դրանց բովանդակային լրացում։
Համակարգչային տարբեր ծրագրերն ու համացանցը փոխում են գիտելիքներ  ձեռք  բերելու  ուղիներն  ու  հնարավորությունները։
  Դասավանդման  ևուսուցման  նորարարական  եղանակները  վերափոխում  են  նաև  դասարանումդաս անցկացնելու գործելակերպը։
Հարկ  է  նշել,  որ  ոչ  բոլոր  մեթոդներն  ու  ծրագրերն  են  ներդաշնակորեններգրավվում  ուսումնադաստիարակչական  գործընթաց,  որը  բացատրվում  էինչպես օբյեկտիվ, այնպես էլ սուբյեկտիվ գործոններով։
 Հաճախ համակարգիչը(քիչ  բացառությամբ)  դասերին  օգտագործվում  է  որպես  ցուցադրման  միջոց  ևլիարժեքորեն չի ապահովում սովորողների ակտիվությունը։
 Այստեղ մենք գործունենք §կեղծտեղեկատվական¦ ուսուցման հետ, երբ համակարգիչն արհեստականորեն  է  ներգրավվում  ուսումնական  գործընթացի  մեջ։
  Այս  վտանգն  ստեղծում  է  նոր  մեթոդիկայի  խաբկանք,  և  իրականում  առավել  հաճախ  իջեցնում  էուսումնական  գործընթացի  արդյունավետությունը։
  Ուսումնաճանաչողականգործընթացում դասավանդողի համակարգչային կուլտուրան ենթադրում է ՏՀՏմիջոցների  չափավորված,  տեղին  ու  ժամանակին  համալիր  կիրառում  (3,4)։
Տեղին  է  նշել,  որ  ուսուցման  համակարգչային  տեխնոլոգիաները  պետք  էնպատակային  իրականացնել  միայն համապատասխան  նյութական  բազայի  ևվերջինիս  ծրագրային  ապահովման,  դասավանդողի  համակարգչային  գրագիտության և կուլտուրայի առկայության դեպքում։
Համակարգչի  բազմաֆունկցիոնալությունն  ինչպես  տարբեր  տեսակիինֆորմացիան  մշակել  կարողանալու,  այնպես  էլ  միևնույն  տեսակի  ինֆորմացիայի հետ տարբեր գործողություններ կատարելն է (5,6)։
Կենսաբանության  դասավանդման  ընթացքում  համակարգչի  օգտագործումը որպես դասավանդման միջոց հետապնդում է հետևյալ նպատակները. ա)կենսաբանական  օբյեկտների  տարածական  կառուցվածքի  և  գործառույթներիառանձնահատկությունների  ներկայացումն  ու  բացահայտումը,  բ)  կենսաբանական գործընթացների մեխանիզմների դինամիկայի ներկայացումը,  գ) փորձարկումներ կենսաբանական  օբյեկտի  կամ  երևույթի  համակարգչային  մոդելիհետ, դ) կենսաբանական հասկացությունների յուրացման ապահովում,  ե) կենսաբանական ուսումնական խաղերի պատրաստում, զ) սովորողների գիտելիքների ավտոմատացված ստուգում, է) սովորողի կողմից սեփական գիտելիքներիգնահատում  և  այլն։
    Սովորաբար  սովորողը  ուրախությամբ  է  միանում  գնահատման գործընթացին, երբ նա հնարավորություն ունի  ինքնուրույն ընտրելուսեփական  գիտելիքներին  և  իրազեկություններին  համապատասխան  բարդություն ունեցող առաջադրանքը և դիտարկելու ինքնազարգացումը։
Կենսաբանության դասավանդման ընթացքում համակարգչային տեխնոլոգիաների  կիրառման  նպատակն  է`  դասավանդվող  նյութի  հիման  վրա  զարգացնել ճանաչողական հմտությունները և երկրորդ՝ նյութը դասավանդել համագործակցության  վրա  հիմնված  տարբեր  եղանակներով,  ինչն  իր  հերթին  զարգացնում  է  նաև  սովորողների  շփման  հմտությունները։
 Օրինակ՝  մուլտիմեդիատեխնոլոգիաները թույլ են տալիս մտածված և ներդաշնակորեն ինտեգրել տեղեկատվության բազմաթիվ տեսակներ, որոնք թույլ են տալիս համակարգչի օգնությամբ կենսաբանության առարկայի դասերը ներկայացնել այնպիսի տարատեսակ  ձևերով,  ինչպիսիք  են`  ձայնային  էֆեկտներով  շարժվող  պատկերներ,  ներառյալ լուսածրիչի օգնությամբ ստացված նկարներ, գծագրեր, սահիկներ, ձայնագրություններ,  երաժշտությամբ  ուղեկցվող  տեսապատկերներ,  անիմացիաներ  և  անիմացիոն  նմանակումներ։
  Այստեղ  տեղին  է  նշել  նաև  մուլտիմեդիոնմիջոցների միակ և հեշտ հաղթահարելի բացասական կողմը, որն այդ միջոցներիհետ  աշխատելու  համար  կենսաբանության   ուսուցչից պահանջվող  լրացուցիչպատրաստվածությունն է։
Համակարգչային  տեխնոլոգիաների  կիրառումը  կենսաբանության  դասավանդման ընթացքում ապահովում է մի շարք առավելություններ.•  ուսուցման գործընթացի նկատմամբ հետաքրքրության և շարժառիթի աճ,•   կենսաբանական օբյեկտների և գործընթացների մոդելավորման հնարավորություն,•  ուսումնական  նյութի  բովանդակության  արագ  յուրացում,  պատճառահետևանքային  կապերի  բացահայտում  և  կենսաբանական  օրինաչափությունների մասին գիտելիքների ձևավորում,•  նպաստում է սովորողների գիտելիքների ստուգման անաչառությանը, •  արագ արձագանքում է սովորողի գործողություններին, •  ընձեռում է անհատական աշխատանքի (ուսուցման)  հնարավորություն,  •  տեղեկատվության  հաղորդման  գրավիչ  և  փոփոխվող  ձևերի  գործածմանշնորհիվ խթանում է կրթական գործընթացը, •  առաջադրանքների կատարման ժամանակ տալիս է  ճիշտ պատասխանի անմիջական հաստատման հնարավորություն, •  ապահովում է տեղեկատվական պաշարների հասանելիություն՝ նյութը խորացված ուսումնասիրելու համար, •  ընձեռում  է  ինքնուրույն  աշխատանքի պլանավորման  և  ռացիոնալ  իրականացման  հնարավորություն։
Այսպիսով, կարող  ենք հստակ  ասել,  որ  կենսաբանության  դասավանդման  ընթացքում  համակարգչային  տեխնոլոգիաների  կիրառումը  ուսուցմանավանդական  և  այլ  միջոցների  համեմատ ունի անվիճելի  առավելություններ  ևուսումնական գործընթացի հաջողությունը կապված է ՏՀՏ-ների համակարգվածկիրառման հետ։
Վերջինս ենթադրում է ուսուցման դիդակտիկ սկզբունքներին համապատասխանող,  կենսաբան-մասնագետների,  ծրագրավորողների,  ուսուցիչների  ևհոգեբանների  կողմից  համատեղ էլեկտրոնային դասընթացների ստեղծում, որպետք է բավարարի հետևյալ սկզբունքները՝   համապատասխանեն  կենսաբանության  ուսումնական  ծրագրերին,  ինչպեսըստ տեղեկույթի ծավալի, այնպես էլ ըստ կառուցվածքի,   լինելով  խիստ  դինամիկ՝  արտացոլեն  կենսաբանության  ժամանակակիցձեռքբերումները,    պետք  է  առանձնանան  կառուցվածքի  պարզությամբ  և  օգտագործմանարդյունավետությամբ,   պետք  է  գործածվեն  կենսաբանության  դասընթացի  համար  կազմված  կամառավելագույնս հարմարեցված որակյալ համակարգչային ծրագրեր (հաշվիառնելով յուրաքանչյուր տարիքային խմբի առանձնահատկությունները)։
Եզրահանգում։
 Ակնհայտ է, որ բնագիտական առարկաների դասավանդման արդյունավետությունը բարձրանում է, երբ տեսական գիտելիքներն ամրապնդվում  են  լաբորատոր  և  գործնական  աշխատանքներով։
  Դա  սովորողներիգիտելիքների ձեռքբերման, ընդհանրացումներ կատարելու, վերլուծական մտածողության,  ինքնուրույն  եզրահանգումներ  կատարելու,  բնության  երևույթներըմեկնաբանելու  կարողությունների  զարգացման  կարևոր  նախադրյալ  է։
  Մերօրերում  կրթական  հաստատությունների  նյութատեխնիկական  անբավարարբազայի  եղելությունը  կարելի  է  փորձել  փոխհատուցել  մեթոդական  նորմոտեցումների ներդրմամբ։
ՏՀՏ-ի ինտեգրմամբ վերը նշված մոտեցումները կնպաստեն սովորողներիգիտական  ուսումնասիրություն  կատարելու  հմտությունների,  փորձի  արդյունքների  վերլուծության  ու  ընդհանրացումներ  կատարելու  կարողությունների ձևավորմանը։
урока։
 обьяснении нового материала, закреплении его и проверке знаний, умений,lesson։
  explanation of the new material, its fastening and to checking knowledge, skills,Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն   Undergraduate Science Education։
 A New Biology Education for the Twenty-First2.  Cookson P. (2000)Implication of Internet technologies for higer education։
 North3.  Տեղեկատվական  ու  հաղորդակցական  տեխնոլոգիաների  առարկայականծրագիր, էջ 1296-1319։
  www.mes.gov.ge/uploads/gegmebi/8.docx։
в школе и ВУЗе”, 8 – 10 ноября 2007 г. – Москва, МГУ։
 2007. С. 63-64.  Տեղեկություններ հեղինակների մասին Կիրակոսյան Ալվարդ Գևորգի -  կենս. գիտ. թեկնածու, ՀՊՄՀ դոցենտ,E-mail։
 kalvard@yandex.ru,Հակոբյան Մամիկոն Զալիբեկի -   տեխ. գիտ. թեկնածու, ՀՊՄՀ դոցենտ, E-mail։
