Անգլերեն  բանավոր  հաղորդակցության  ուսուցումը  բարդ  համակարգ  է, 
որը ներառում է մի շարք մտավոր գործընթացներ` նոր տեղեկատվություն ընկալելը, մտապահելը, ճանաչելը, ինչպես նաև մշակելն ու փոխանցելը։
 Դրանցից 
յուրաքանչյուրն  էլ  իր  հերթին  ներկայացնում  է  ֆիզիկական  և  մտավոր  ունակությունների և գործողությունների համադրություն` պայմանավորված մի շարք 
հատկանիշներով` սովորողի տարիքը, մտավոր ներուժը, աշխարհայացքը, ընդհանուր գիտելիքները, լեզվամտածողությունը, լեզվազգացողությունը և այլն։
Անգլերեն բանավոր խոսքի ուսուցման գործընթացի արդյունավետությունը  ապահովելու  համար  շատ  կարևոր  է առանձնացնել  լեզվական կոմպետենցիայի այն բաղադրիչները, որոնք սահմանագծվում են անգլերեն լեզվի բանավոր 
և  գրավոր  խոսքում։
  Դրանք  են`  բառապաշարը,  քերականությունը,  հնչյունաբանությունը։
Քերականություն։
 Բանավոր խոսքում հաճախակի են կարճ զրույցները, 
երկխոսությունները, որոնցում յուրաքանչյուր միտք կարող է արտահայտվել ոչ 
ավել, քան մեկ բառով կամ կարճ կապակցությամբ, օրինակ, 
Նմանօրինակ զրույցները հնարավոր են, սակայն դրանք կարճ են, տարբեր  թեմաների  շուրջ  երկար  շարունակելը  փաստացի  անհնար  է դառնում։
  Հետևաբար, ավելի իմաստալից խոսակցություն ծավալելու համար անհրաժեշտ է 
հաշվի  առնել  և  հավաքագրել  լեզվի  քերականական  «ռեսուրսները»  նույնպես։
Հարկ է նշել, որ անգլերենն ունի որոշ առանձնահատուկություններ, որոնք սահմանագծվում  են  գրավոր  և  բանավոր  խոսքում։
 Այսպես.  եթե  գրավոր  խոսքում 
գերակայում է ենթակա (subject)+բայ(verb)+խնդիր(object) կառույցը, ապա բանավոր խոսքում առավել գործածական են ձգվող, այլընտրանքային կառույցները։
Գրավոր խոսքում նախապատվությունը տրվում է անուղղակի խոսքին, մինչդեռ 
բանավոր խոսքում գերակշռում է ուղղակի խոսքը։
 Գրավոր խոսքում նախընտրելի է պարզ խոսքը, իսկ բանավորում հիմնականում անորոշ, ոչ պարզ խոսքն է 
կիրառական։
 Գրավոր խոսքում քիչ են դադարները, մինչդեռ բանավորում առկա 
են  բազմաթիվ  դադարներ։
  Եվ  վերջապես  նշենք,  որ  գրավոր  խոսքում  կատարողական էֆեկտներ չկան, սակայն հակառակ դրան, բանավորում դրանք իրենց 
ուրույն տեղն են զբաղեցնում` ներառելով.   
o  տատանումներ, 
o  կրկնություններ, 
o  սխալ մեկնարկ, 
o  անավարտություն, 
o  շարահյուսական խառնումներ(syntactical blends)։
Վերոնշյալով  չեն  սահմանափակվում  գրավոր  և  բանավոր  խոսքի  առանձնահատկությունները։
  Այլ  տարբերակիչ  գծեր  ևս  գոյություն  ունեն։
  Օրինակ՝ 
բանավոր խոսքում անձնական և որոշյալ դերանունները (I, you, my, our…) ավելի 
հաճախ  են  գործածվում,  քան  գրավորում։
  Բացի  այդ,  գոյություն  ունեն  բայի 
ժամանակաձևերի, սեռերի բաշխման և հաճախականության առանձնահատուկ 
գծեր ևս։
 Համառոտ ներկայացնենք դրանք։
 Այսպես` բանավոր խոսքում. ներկա 
ժամանակաձևը կրկնակի գերազանցում է անցյալ ժամանակաձևին, 
o  ներկա և անցյալ վաղակատար շարունակական ձևերը հազվադեպ են, 
o  կրավորական բայերը կազմում են ընդամենը 2%-ը, 
o  will, would և can մոդալ բայերը շատ գործածական են։
Քերականությունը օտար լեզուների ուսուցման կարևոր բաղադրիչներից 
մեկն է։
 Քերականական կանոնների շնորհիվ բառերը միավորվում, կազմում են 
բառակապակցություններ և նախադասություններ, արդյունքում` խոսքը կրում է 
իմաստավորված  բնույթ։
  «Քերականություն»  եզրույթը  բազմիմաստ  է,  այն 
նշանակում է.  
o  տվյալ  լեզվի  կանոնների  ու  կառուցվածքների  համակարգ  ու  նախադասություններում  բառերի  փոփոխության  օրինաչափությունների  ամբողջություն 
(նորմատիվ քերականություն), 
o  տվյալ լեզվի կանոնների, կառուցվածքների ու օրինաչափությունների մասին 
գիտություն (տեսական քերականություն), 
o  խոսքային  գործունեության  ասպեկտ,  որտեղ  քերականությունը  գործում  է 
որպես խոսքային գործունեության տեսակներն սպասարկող կարևոր միջոց` 
քերականական  գործողությունների  համակարգ  (գործառական  քերականություն) [2]։
o  օտար լեզու սովորողի կարևոր խնդիրներից մեկն այդ լեզվի քերականության 
իմացությունն  է`  գրագետ  հաղորդակցվելու,  գրելու,  խոսելու,  ընթերցելու 
համար։
Այս տեսանկյունից իրադրական վարժությունները ուսուցման գործընթաց 
ներմուծելը շատ արդյունավետ է, քանի որ սովորողները դրանք կատարում են` 
հիմնվելով  իրենց  կենսափորձի,  առօրյա  կյանքի  փաստերի,  իրողությունների 
վրա։
 Բացի այդ, իրադրությունները կարող են ստեղծվել տարբեր աղբյուրների 
միջոցով՝ նկարներ, ֆիլմեր,աղյուսակներ, իրակություններ և այլն։
Հաջորդիվ առաջարկում ենք հետևյալ իրադրային գործընթացները` նպատակաուղղված քերականական լեզվանյութի յուրացմանը. 
Role play։
 a shopping trip to buy a 
Answer information questions։
 Name, 
Իրադրական  վարժությունները  սովորողներին  հնարավորություն  են  տալիս 
ձևավորելու քերականական կառուցվածքը խոսքային գործունեության մեջ օգտագործելու կարողություն [4; էջ 5]։
Ժամանակակից մեթոդիկայում իրադրային ուսուցումը (situational approach) շատ 
արդյունավետ է, քանի որ հետաքրքրաշարժ է, և սովորողները կարող են միաժամանակ 
դրսևորել  իրենց  լեզվահաղորդակցական  կարողությունները,  հանրամշակութային 
փորձը։
 Ուսուցչի խնդիրն է` մասնագիտական վարպետությամբ հուշել թեմաներ, որոնք 
պարունակում են պատշաճ լեզվանյութ և սովորողներին մղում դրական փոխներգործության։
 Ներկայացված իրադրություններում քերականության ուսուցումը իրականացվում է փոխներգործության համադրությամբ, ներառյալ համապատասխան լեզվանյութը։
 Սովորողներին առաջարկվում են բառեր, արտահայտություններ, խոսքային նմուշներ, նրանք պետք է դրանք կիրառեն համատեքստում, իրադրություններում կամ դերային խաղերում։
Այսպիսով,  պարզ  է  դառնում,  որ  ինչպես  բառապաշարի,  այնպես  էլ  քերականության  ուսուցման  ժամանակ  կիրառվող  մեթոդներն  ու  մոտեցումները  իրականում 
նպատակաուղղված  են  սովորողների  լեզվահաղորդակցական  կարողությունների 
զարգացմանը, լինեն դրանք ընկալողական թե վերարտադրողական։
Ուսուցիչը  պետք  է  իմանա,  թե  ինչ  նպատակով  է  ներմուծվում  այս  կամ  այն 
քերականական  նյութը`  մտքերն  արտահայտելու  (վերարտադրողական  քերականություն), թե ճանաչելու և հասկանալու համար (ընկալողական քերականություն)։
 Քերականության և խոսքային գործունեության տարբեր տեսակների հարաբերությունը կարելի է պատկերել հետևյալ գծապատկերով։
Քերականության և խոսքային գործունեության  
տեսակների հարաբերությունը 
յ
Խոսել 
Լսել 
Բանավոր խոսք 
ն
ւ
ո
թ
ւ
ո
ն
ա
կ
ա
ր
ե
ք
Գծապատկերից պարզ է դառնում, որ վերարտադրողական քերականությունը նպատակաուղղված է խոսելու և գրելու կարողությունների զարգացմանը, իսկ ընկալողականը` ունկնդրելու և ընթերցելու։
ն
ա
կ
ա
ղ
ո
ր
դ
ա
տ
ր
ա
ր
ե
Վ
յ
ն
ւ
ո
թ
ւ
ո
ն
ա
կ
ա
ր
ե
ք
ն
ա
կ
ա
ղ
ո
լ
ա
կ
ն
Ը
Գրավոր խոսք 
Ընթերցել 
Գրել 
Վերարտադրողական  քերականական  հմտությունները  սովորողները 
պետք է ձեռք բերեն նաև տեքստի բովանդակությունն ըմբռնելու համար։
 Հետևաբար, քերականական վարժությունները մշակելիս կամ ընտրելիս պետք է հաշվի 
առնել  խոսքային  գործունեության  առանձին  տեսակների  յուրահատկությունները, նյութի և վարժությունների բովանդակության բարդացումը, համատեքստի 
մեջ ուսուցանվող կառուցվածքի օգտագործումը[5; էջ 69]։
 Ամենից առաջ քերականության  ուսուցումը  ուղղված  է  սովորողների  քերականական  կոմպետենցիայի ձևավորմանը/զարգացմանը, նրանց մտավոր գործունեության ակտիվացմանը։
  Ինչպես  նշվում  է  ժամանակակից  եվրոպական  կրթության  հիմնարար 
փաստաթղթում`  «Լեզուների  իմացության  իրազեկության  համաեվրոպական 
համակարգում»  բառապաշարային,  քերականական  գիտելիքներն  ու  կարողությունները հնչյունաբանական հմտությունների հետ միասին կազմում են սովորողների  լեզվական  կոմպետենցիան,  որն  էլ  նրանց  ընդհանուր  լեզվահաղորդակցական կոմպետենցիայի առանցքն է[1; էջ 69]։
Բառապաշար։
 Նախքան բառապաշարի ուսուցումը կազմակերպելը անհրաժեշտ է մշակել և հստակեցնել ռազմավարություն, որը ներառում է հետևյալ 
փուլերը` 
- բառի ներկայացում/բացատրում, 
- բառի մտապահում/ամրապնդում, 
- բառի գործածում հաղորդակցության մեջ։
Բառապաշարային  գիտելիքները  զարգացնող  ռազմավարությունները 
անընդհատ  փոփոխվում,  համալրվում  են  նոր  վարժություններով,  քանի  որ 
ժամանակի հետ փոխվում են նաև ուսուցման մեթոդները, մոտեցումները, նպատակներն ու հասարակական պատվերը։
 Բառապաշարի ուսուցումը լեզվակրթության առանցքն է, առանց որի անհնար է տվյալ լեզվով հաղորդակցվելը։
 Հաղորդակցությունը բարելավվում է ամենից առաջ բառապաշարի հարստացմամբ 
և ճիշտ գործածությամբ։
 Կարևոր են նաև սովորողների քերականական, հնչյունաբանական  գիտելիքները,  ինչպես  նաև  հանրամշակութային,  գործաբանական, խոսույթային, փոխհատուցման կարողությունները։
Այսօր, երբ սովորողների հետաքրքրությունները բազմազան են ու բազմապիսի, էական է օտար լեզվի ուսուցումը հնարավորինս հաճելի ու հետաքրքիր 
կազմակերպելը։
  Այս  կապակցությամբ  նոր  բառեր  ներմուծելիս  մենք  չպետք  է 
բավարարվենք ուսուցման ավանդական մեթոդներով ու միջոցներով, այլ փորձենք  ներկայացնել  հնարավորինս  նոր  ու  հետաքրքիր  լուծումներ`  բառապաշարը ուսուցանենք հաղորդակցական համատեքստում, փոխներգործուն միջավայրում։
 Այսպես, դիտարկենք §ԿՌԱՀԻՐ ԻՄԱՍՏԸ – Մտքեր, որ մեզ օգնում են 
ապրելու¦  վարժությունը  –  “GUESS THE MEANING,  Gaps  and  guessing։
  Thoughts 
that  help  us  to  live”.  Նշենք,  որ  աշակերտները  սովորաբար  հաճույքով  են 
կատարում այս վարժությունը, հատկապես, եթե ուսուցիչը նախօրոք ներկայացնում է քննարկման թեման։
1.  Սահմանված ժամանակաչափը` տասը րոպե։
2.  Ընթացքը։
Փուլ 1.  
Ուսուցիչը գրատախտակին գրում է մի ասույթ, որում որոշ բառեր նշված 
չեն, օրինակ, "A room without ……… is like a body without soul."(Cicero). 
Փուլ 2.  
Ուսուցիչը  առաջարկում  է  սովորողներին  կռահել  այդ  բառը`  ելնելով 
համատեքստից։
 Նրանց ուշադրությունը պետք է ուղղել խոսքի հեղինակի վրա։
Ուսուցիչը նշում է, որ եթե հեղինակը, օրինակ Ֆրանկլինն է, Մ. Տվենը, Բ. Շոուն 
և այլք, ուրեմն մտքերը կլինեն իմաստուն կամ հումորային։
Փուլ 3.  
Երբ բաց թողնված բառերը լրացվում են (օրինակ "A room without books is 
like  a  body  without  soul."  (Cicero),  ուսուցիչը  սկսում  է  քննարկում  այն  թեմայի 
շուրջ, որն սկզբում ներկայացրել էր, օրինակ`      
Արդյունքում ստեղծվում է բարեհունչ հաղորդակցական միջավայր, սովորողները  ներգրավվում  են  խոսքային  գործունեության  ոլորտ,  նրանցից  յուրաքանչյուրը ձգտում է արտահայտել իր կարծիքը։
Այսպիսով,  բառանյութն  ընտրելիս  կամ  ներմուծելիս  էական  է  հաղորդակցության  թեման,  այն  պետք  է  լինի  արժանահավատ  (authentic),  սովորողներին հետաքրքիր։
 Դա շատ կարևոր է նրանց սովորելու ներքին պահանջմունքը 
խթանելու, ակտիվ փոխներգործություն ծավալելու համար։
 Մյուս կողմից՝ նմանատիպ  վարժությունների  կանոնավոր  ներմուծման  արդյունքում  կզարգանան 
սովորողների նաև դատողական, դիսկուրսային, վերլուծահամադրական խոսքային ունակությունները։
Հնչյունաբանություն։
 Բանավոր խոսքի ուսուցման գործընթացում էական 
է  առոգանության  կարևորության  հաշվառումը։
  Այն  ծառայում  է`  տարանջատելու հոսքը, ընդգծելու բառի առանցքային իմաստը։
Սովորաբար ժամանակակից անգլերենի առոգանությունը յուրացնում են 
վարժանքների ու կրկնավարժանքների միջոցով։
 Առոգանությամբ կարելի է փոխել նախադասության կամ բառի ողջ իմաստը։
 Ուստի դասագրքերց բացի, շատ 
կարևոր  է,  որ  սովորողները  լսեն  և  կրկնօրինակեն  լեզվակիրների  խոսքը  (live 
speech)։
 Այս կապակցությամբ տեղին է նշել նաև, որ անգլերենում շեշտի միջոցով 
խոսողը տարբերակում է գոյական, բայ խոսքի մասերը։
Հաջորդիվ ներկայացնում ենք բառեր` գոյականներ իրենց համապատասխան բայերով։
 Երբ շեշտվում է առաջին վանկը, բառը գոյական է, իսկ երբ վերջինը` բայ։
Բացառություն.- Կան որոշ միավորներ, որոնք նման են վերոնշյալ բառերին,  սակայն  նրանք  չունեն  շեշտի  փոփոխություն,  օրինակ.  CONtact,  DIScount, 
FInance, INterest; նաև conSENT, conTROL, disGUISE, diVORCE.  
Այնուամենայնիվ,  յուրաքանչյուր  բառ  ունի  շեշտ։
  Հարկ  է  նշել,  որ  շատ 
հաճախ  նախադասության իմաստը կարող  է  փոխվել  շեշտի  փոփոխման  հետ, 
օրինակ, հետևյալ նախադասության մեջ. 
ա) Շեշտը  "I" բառի վրա.  իմաստն  այն  է,  որ  բոլորը  սիրում  են  ուշանալ,  իսկ 
խոսողը` ոչ։
բ) Շեշտը  "don't" բառի վրա.  բոլորը  գտնում  են,  որ  խոսողը  սիրում  է  ուշանալ, 
բայց նա չի սիրում։
գ) Շեշտը "like" բառի վրա.  խոսողը ցույց է տալիս, որ ինքը չի ընդունում ուշանալը կամ նույնիսկ ատում է։
դ) Շեշտը "late" բառի վրա. խոսողը ցույց է տալիս, որ ինքն ամենից շատ ատում 
է ուշանալը։
Օրինակից հետևում է, որ տարբեր բառեր շեշտելու դեպքում փոխվում է 
նախադասության իմաստը։
Շատ  անգամ  սովորողները  անգլերենով  հաղորդակցվելիս  չեն  հետևում 
առոգանությանը։
  Որպես  հետևանք՝  նրանց  խոսքը  չի  հնչում  գեղեցիկ,  փոխարենը  այն  ձանձրալի  ու  անհրապույր  է  թվում։
  Ուստի  ուսուցիչը  պետք  է  ճիշտ 
ցուցումներ  տա  աշակերտներին,  որ  նրանք  ոչ  միայն  գրագետ  խոսեն,  այլև 
հետևեն խոսքի ճիշտ արտաբերմանն ու մեղեդայնությանը։
Կարևոր է ևս մեկ առանձնահատկություն, որը հատուկ է անգլերենի բանավոր խոսքին։
 Դա վերաբերում է բարձր տոնայնության (high pitch) և նոր տեղեկույթի  կապին։
  Բանավոր  խոսքում  տոնային  միավորների  վերջում  տոնի 
բարձրությունը  ենթադրում  է  խոսքի  շարունակություն,  իսկ  ցածր  տոնը`  ավարտ։
 Հետևաբար, ուսուցման գործընթացում այս առանձնահատկությունը ևս 
պետք է նկատել։
Ամենից  առաջ  ճիշտ  կլինի  հնչյունական-արտասանական  աշխատանքները  զուգակցել  բառապաշարի  և  քերականության  ուսուցման  հետ։
  Պետք  է 
միշտ հնարավորություն տալ սովորողներին` հղկել իրենց արտասանությունը, 
քաջալերել նրանց` գրելու տվյալ բառի ուղղագրությունն ու հնչույթների տառադարձումը։
Անգլերեն բանավոր խոսքի ուսուցման գործընթացի արդյունավետությունը ապահովելու համար շատ կարևոր է խոսքային գործոնների հաշվառումը։
Այս  տեսանկյունից  առանձնանում  են  երեք  կարևոր    գործոններ,  որոնք 
հաղորդակցության ժամանակ նպաստում են խոսքի սահունությանը։
 Դրանք են` 
իմացական, զգայական, կատարման (performance)։
Իմացական գործոնները ներառում են. 
o Ծանոթացում  նյութին.  Որքան  ծանոթ  է  խոսակցության  նյութը,  այնքան  բովանդակալից է ընթանում խոսակցությունը։
 Բնականաբար, ուսուցչի խնդիրն 
է` թեմաներ ընտրելիս հաշվի առնել լսարանի կարծիքը, նախասիրությունները, տարիքային հոգեբանական գործոնները։
o Ծանոթացում  ժանրին.  Ժանրին  ծանոթ  լինելը  նպաստում  է  խոսքի  հեշտ 
ըմբռնմանը։
o Ծանոթացում զրուցակցի հետ. Որքան լավ ես ճանաչում հաղորդակցիդ, այնքան ավելի հեշտ է նրա հետ երկխոսելը։
 Ուստի ուսուցիչը պետք է կարողանա 
խնամքով կազմակերպել զուգաշխատանքներ, խմբաշխատանքներ, որոնցում 
սովորողները հնարավորինս ակտիվ հաղորդակցվեն։
o Զգայական  գործոններ.  Ընդհանուր  առմամբ,  նախնական  տրամադրվածությունը  խոսակցության  նյութի  կամ  հենց  խոսակցի  նկատմամբ  ապահովում 
կամ ձախողում է խոսքային փոխներգործությունը։
 Բնականաբար, ուսուցիչը 
պետք է խթանի սովորողների` սեփական ասելիքը ձևավորելու և այն փոխանցելու ներքին ցանկությունը, ինչպես նաև` հաղորդակցի անձը, նրա կարծիքը 
հարգելու,  հանդուրժելու  կարողությունը,  այսինքն՝  հնարավորինս  ապահովի 
դրական, անկաշկանդ ու հարգալից փոխըմբռնման ուսուցողական միջավայր 
դասարանում։
o Կատարման գործոնները ներառում են. 
o  Խոսելաձևը. Դեմ առ դեմ խոսելով, երբեմն նաև մարմնի լեզուն (ժեստեր, աչքի 
կոնտակտ, դիմախաղ, ձեռքի, ոտքի շարժումներ) գործածելով՝ կարելի է ավելի արդյունավետ հաղորդակցություն ապահովել։
o  Համագործակցելու աստիճանը. Որքան սովորողները միասնական ու համագործակցող են, այնքան ավելի շատ ասելիք կունենան, առավել հարուստ ու 
բովանդակալից  կդառնա  նրանց  ներկայացրած  նյութը։
  Մյուս  կողմից  էլ` 
նրանք գիտակցում են միմյանց օգնելու կարևորությունը, քանի որ հավասար 
պատասխանատվություն են կրում աշխատանքի համար։
o  Ժամանակի  արդյունավետ  պլանավորումը.  Սա  ևս  շատ  կարևոր  գործոն  է, 
քանզի  միայն  ժամանակի  ճիշտ  և  արդյունավետ  պլանավորման  պարագայում  կարելի  է  լավ  պատրաստվել  խոսակցությանը  կամ  ներկայացմանը 
(presentation)։
  Որքան  շատ  ժամանակ  լինի  պատրաստվելու,  այնքան  ավելի 
սահուն, անսխալ ու գրագետ կլինի խոսքը։
o  Միջավայրային  իրավիճակներ.  Դրանք  կարող  են  տարբեր  լինել,  օրինակ, 
բարձր  երաժշտության  ներքո կամ  վատ ակուստիկ  պայմաններում խոսելը, 
բնականաբար, ոչ բոլորին է հարմար կամ դյուրին (անգամ հայերենով)։
 Այստեղից կարելի է հետևել` դասարանի կամ լսարանի հարմարավետությունը 
նույնպես էական գործոն է։
o  Խոսելու շարժառիթը. Յուրաքանչյուր օտար լեզվի ուսուցանման հիմքում ընկած է սովորողների հաղորդակցմանը նպաստող իրադրությունների ստեղծման  սկզբունքը։
  Սովորողը  միշտ  պետք  է ունենա  խոսելու  շարժառիթ,  նաև 
խոսելու  դրդապատճառ։
  Եվ  որքան  ավելի  համոզիչ  է  այդ  դրդապատճառը, 
այդքան ավելի արդյունավետ կլինի հաղորդակցությունը[3; էջ 132]։
Բանավոր  խոսքը  մարդու  մտավոր  կարողությունների  կարևոր  դրսևորումներից է։
 Բանավոր խոսքի զարգացումը տեղի է ունենում մարդու ամբողջ 
կյանքի  ընթացքում`  իր  վրա  կրելով  հասարակության  ընդհանուր  զարգացածության  ամբողջական  կնիքը։
  Բանավոր  խոսքի  անընդհատ  մշակումը  պարտադիր, անընդհատ և հետևողական գործընթաց է։
 Դրա զարգացումը հենվում է 
բացառապես լեզվի իրական գործառության վրա։
Ահա  և  համառոտ  ներկայացրինք  այն  գործոնները,  որոնց  հաշվառումը 
կարևոր է բանավոր խոսքում։
 Սակայն նշենք նաև, որ դրանցով չեն սահմանափակվում  զրույցի  արդյունավետությունը  կանխատեսելը  կամ  երաշխավորելը, 
քանզի  գոյություն  ունեն  նաև  անձնային-հոգեբանական  գործոններ։
  Այսպես, 
միշտ  չէ,  որ  շտապելը  կարող  է  բացասաբար  ներգործել։
  Նույնիսկ  որոշ  զրուցակիցներ ավելի սահուն և համակարգված են ծավալում խոսակցությունը, երբ 
նրանք  ունեն  ժամանակի  և  հասցնելու  խնդիր։
  Բացի  այդ,  բանավոր  խոսքի 
իրականացման  ժամանակ  կարևոր  է  նաև  ֆիզիոլոգիական  գործոնը,  օրինակ, 
հաղորդակցի տրամադրությունը, հոգնածությունը, առողջական վիճակը և այլն։
Բանավոր խոսքի հաջողվածության համար կարևորվում են ինչպես լեզվական,  այնպես  էլ  արտալեզվական  գիտելիքները։
  Այսինքն`  արդյունավետ 
զրույց ունենալու համար անհրաժեշտ է ունենալ խոսակցության թեմայի վերաբերյալ հիմնային գիտելիքներ, ինչպես նաև դատողական կամ դիսկուրսային գիտելիքներ,  գիտելիքներ  խոսքի  գործընթացի  մասին  և  վերջապես,  քերականական, բառապաշարային և հնչյունաբանական գիտելիքներ։
Վերոնշյալ բաղադրիչների հաշվառումը կարևոր նախադրյալ է սովորողների  բանավոր  հաղորդակցական  կարողությունները  զարգացնելու  գործում  և 
պահանջում է համակարգված մոտեցում։
Ուստի անհրաժեշտ է` ժամանակ առ ժամանակ վերանայել ու լրամշակել 
ուսուցման առկա մեթոդները, մոտեցումներն ու տեխնոլոգիաները, որոնք, պայմանավորված  օբյեկտիվ  ու  սուբյեկտիվ  հանգամանքներով,  կարող  են  կորցնել 
իրենց արդյունավետությունն ու արդիականությունը։
Ակնհայտ է, որ դրանց ճիշտ ընտրությունն ու կիրառումը հաղորդակցական ուսուցման գերակայության պայմաններում նպատակաուղղված է ուսուցման/ուսումնառության  արդյունավետության  բարձրացմանը,  սովորողների 
լեզվահաղորդակցական կոմպետենցիայի ձևավորմանն ու զարգացմանը։
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն  
1.  Լեզուների  իմացության/իրազեկության  համաեվրոպական  համակարգ.  ուսումնառություն, դասավանդում, գնահատում, Ստրասբուրգ, Կրթության հարցերով պատասխանատու հանձնաժողով, Լեզվի քաղաքականության վարչություն, Թարգմանություն, խմբագրությամբ` Ս. Զոլյան, Մ. Աստվածատրյան և 
ուրիշներ, Երևան, 2005, 278 էջ 
July, 2004, Available։
 http;//iteslj.org. 
4.  Mora J. Teaching Grammar in Context. San Diego State University, 2010. Available։
http։
//englishenkaysway.blogspot.com/ 
Տեղեկություններ հեղինակների մասին 
Ասատրյան Սուսաննա Պարգևի –մանկ. գիտ. թեկնածու, դոցենտ 
Վ. Բրյուսովի անվան ԵՊԼՀ, մանկավարժության և լեզուների դասավանդման մեթոդիկայի 
ամբիոնի դոցենտ, E-mail։
 asatryansusanna@yahoo.com, asatryansusanna@gmail.com 
Հարությունյան Անի Մնացականի - Վ. Բրյուսովի անվան ԵՊԼՀ մագիստրատուրայի  
շրջանավարտ, «Արմավիրի զարգացման կենտրոն» հասարակական կազմակերպություն, 
http։
//armavirdc.org/, ծրագրի համակարգող, E-mail։
