Երեխաները  մեր  ապագան  են։
  Ուստի  եթե  չկա  բարձրակարգ  և  արդյունավետ կրթություն, չկա նաև ապագա։
 Սակայն բարձրակարգ կրթություն իրականացնելու ճանապարհին մանկավարժները շատ հաճախ լիովին չեն գիտակցում, թե ժամանակակից տեղեկատվական ուժեղ հոսքի արդյունքում ինչպիսիհոգեբանական, հուզական ներգործությունների է ենթարկվում երեխան։
 Տարիքի հետ այդ ներգործությունները ուժեղանում են, իսկ կենդանի շփումն ու փոխազդեցությունը՝ պակասում։
 Հարցը դիտարկելով այս տեսանկյունից՝ պահանջելմանկավարժներից  դաստիարակության  գործընթացում  հաշվի  առնել  երեխաների  միայն  տարիքային  և  անհատական  առանձնահատկությունները,  բավարար չէ։
 Անհրաժեշտ է այլ մոտեցում։
Վերջին  ժամանակներում  կրթության  ոլորտում  ձևավորվել  է  դպրոցականներին  որոշակի  օգնություն  ցուցաբերելու  հատուկ  մշակույթ,  որն  ընդունված  է  անվանել  մանկավարժական  աջակցություն։
  Սկսած  այն  պահից,  երբերեխան սկսում է հաճախել դպրոց, մտնում է նոր միջավայր, կանգնում է նորսոցիալական,  ուսումնական,  հոգեբանական  և  այլ  խնդիրների  առջև,  որոնցհեշտ, նպատակային և արդյունավետ լուծման համար անհրաժեշտ է ուսուցչիմանկավարժական  աջակցությունը։
  Ամեն  մի  խնդիր  կամ  պրոբլեմ  երեխայիհամար  հուզական  (վախ)  և  գործունային  (այն  հաղթահարելու  չիմացություն)փակուղի  է,  որոնց  լուծման  համար  անհրաժեշտ  է  մանկավարժի  աջակցությունը։
 Խնդիրները, որոնք լուծվում են մանկավարժական աջակցությամբ, կապված  են  տարբեր  բնագավառների  հետ՝  ուսում,  առողջություն,  հաղորդակցում,ժամանց  և  այլն։
  Մանկավարժը  առաջին  հերթին  պետք  է  շահագրգռված  լինիսովորողների  խնդիրների  լուծման  համար,  իսկ  երկրորդ  հերթին,  որ  այդխնդիրների լուծման արդյունքում երեխան գրանցի անձնային աճ։
Երկար  ժամանակ  մանկավարժության  մեջ  գոյություն  ուներ  այն  կարծրատիպը, որ մանկավարժական աջակցության և առանձնահատուկ ուշադրության կարիք ունեն միայն այն սովորողները, ովքեր այս կամ այն պատճառով չենհամապատասխանում  ընդունված  հասարակական  նորմերին։
  Սակայն  հիմամանկավարժության  մեջ  գերիշխում  է  այն  գաղափարը,  որ  մանկավարժականաջակցության  և  յուրատիպ  վերաբերմունքի  կարիք  ունեն  անխտիր  բոլորերեխաները՝  անկախ  նրանց  ֆիզիկական,  սոցիալական  և  այլ  կարգավիճակներից։
  Այսօր  ժամանակակից  դպրոցները  ապահովված  են  մասնագետներիայնպիսի թիմով (սոցիալական մանկավարժ, հատուկ մանկավարժ, հոգեբան ևայլն), որոնց գործառույթներից է սովորողների մանկավարժական աջակցությանիրականացումը։
Անդրադարձ  կատարելով  մանկավարժության  պատմությանը՝  կարողենք  ասել,  որ  սովորողների  մանկավարժական  աջակցության  գաղափարն  ընկած է եղել դեռևս դաստիարակության բնահամապատասխանության սկզբունքիհիմքում։
 Դրան են անդրադարձել Յ. Ա. Կոմենսկին, Ի. Հ. Պեստալոցցին, Ժ.Ժ.Ռուսոն, Կ. Դ. Ուշինսկին, Լ. Ն. Տոլստոյը, Ջ. Դյուին, Ս. Ֆրենեն, Մ. Մոնտեսորին, Ռ.Շտայները  և  այլք։
  Սակայն  մանկավարժական  աջակցության  հիմնական  կառուցվածքային առանձնահատկությունները մշակել և ձևակերպել է ՌԴ Կրթության  ակադեմիայի  թղթակից  անդամ,  ակադեմիկոս  Օ.Ս.Գազմանը։
  Հետագայում աշխատանքները այս ուղղությամբ շարունակել են նրա աշակերտները՝Տ. Վ. Անոխինը, Վ. Պ. Բեդերխանովը, Ն. Բ. Կրիլովան, Ն. Ն. Միխայլովան, Ս. Դ.Պոլյակովը և այլք։
Օ. Ս. Գազմանը, մանկավարժական աջակցություն ասելով, հասկանումէր  կանխարգելիչ  և  օպերատիվ  օգնություն  երեխային՝  լուծելու  իր  անձնայինխնդիրները՝  կապված  ֆիզիկական  և  հոգեբանական  առողջության,  սոցիալական  և  տնտեսական  կարգավիճակի,  ուսման  մեջ  առաջընթացի,  դպրոցականկանոնների կատարման, միջանձնային հաղորդակցման, կենսական, մասնագիտական կողմնորոշման հետ և այլն [6, 61-68]։
Մասնագիտական  գրականության  մեջ  առանձնացնում  են  հոգեբանամանկավարժական աջակցության երեք հիմնական ուղղություն՝•  Աջակցությունը՝  որպես  դաստիարակություն  (Օ. Ս.  Գազման,  Վ.  Պ. Բոնդարով, Ի. Ա. Լիպսկի, Մ. Ի. Ռոժկով)։
 Աջակցություն՝ ստեղծելով համապատասխան պայմաններ երեխայի ինքնազարգացման համար։
•  Աջակցությունը՝  որպես  պաշտպանություն  (Ս.  Վ.  Դուդչիկ)։
  Աջակցություն՝ապահովելով երեխայի անվտանգությունը։
•  Աջակցությունը՝ որպես անհատականացում (Ե.Ա. Ալեկսանդրովա, Մ.Պ. Բիտյանովա, Ի. Բ. Լեվիցկայա, Ս. Կ. Տուրչակ)։
 Աջակցություն՝ մշտապես իրագործելով երեխայի պահանջմունքը։
Մանկավարժական աջակցությունը երկարատև գործընթաց է, որն ուղղված է սովորողի անձի լիարժեք զարգացմանը։
 Այն մշտական ներգործություն էերեխայի անձի զարգացման վրա՝ խթանելով սովորողների ինքնուրույնությունը[5,167-172]։
  Մանկավարժական  աջակցությունը  ենթադրում  է  ուսուցչի  մշտական ներկայություն աշակերտի կյանքում, այլ ոչ թե ձևական օգնություն միայնդժվարին իրավիճակներում կամ որևէ խնդրի առկայության դեպքում։
 Մանկավարժական  աջակցությունը  չի  ենթադրում  ուսուցչի  ուղղակի  ներգործությունաշակերտների վրա։
 Հակառակը՝ այն այնպիսի օգնություն է, որի դեպքում սովորողները  ինքնուրույն  կհաղթահարեն  իրենց  առջև  ծառացած  խնդիրները։
Այսինքն՝  մանկավարժական  աջակցության  դեպքում  ստեղծվում  են  այնպիսիմանկավարժական պայմաններ և բարենպաստ միջավայր, որոնք բարերար աղդեցություն  կունենան  սովորողների  զարգացման  վրա։
  Ցավոք,  հանրակրթության մեջ հենց այսպիսին է մանկավարժական աջակցության թյուրընկալումը։
Այնինչ մանկավարժական գործընթացը և միջանձնային փոխհարաբերությունները դպրոցում առավելագույնս կշահեն այնպիսի համակարգային մոտեցմանդեպքում, երբ մանկավարժական աջակցությունը մանկավարժների կողմից դիտարկվի որպես «ապրելակերպ», մանկավարժական էության ու վարպետությանմի մասնիկ, որը դրսևորվում է ոչ թե ժամանակ առ ժամանակ, առիթից առիթ, այլորպես մշտական քողարկված ներկայություն սովորողի կյանքում։
Մանկավարժական աջակցությունը տարբերվում է այնպիսի հասկացություններից, ինչպիսիք են խնամքը, հոգատարությունը, պաշտպանությունը։
 Այնուսուցչի քողարկված ներկայությունն է սովորողի կյանքում, որի դեպքում երեխան կարող է ինքնուրույն լուծել սեփական խնդիրները։
 Եթե երեխայի կյանքումառաջացած խնդիրը համեմատենք անդունդի հետ, որը հաղթահարելու համարնա  առնվազն  պետք  է  թռիչք  կատարի,  ապա  այդ  դեպքում  մանկավարժականաջակցությունը դրսևորվում է գալիս որպես ամուր հենարան ապահով թոիչքիհամար։
 Այս պարագայում մանկավարժը հանդես է գալիս որպես վստահելի անձև երաշխավոր հնարավոր ռիսկի դեպքում։
 Խնդրի լուծման ցանկացած դրականարդյունք, որը  ձեռք է  բերվել երեխայի  ակտիվության  միջոցով, դիտարկվում  էորպես դրական փորձառություն, որը փոխում է վերաբերմունքը սեփական անձիհանդեպ և ձևավորում է դրական մոտիվացիա։
Քայլելով երեխայի կողքով, նրա հետ միասին՝ մանկավարժը խորհուրդներով ու իր օրինակով օգնում է նրան ինքնուրույն կառուցելու սեփական կյանքըև ընտրելու այն ճանապարհը, որով նա պետք է քայլի։
 Այդ ճանապարհի ընտրությունը  յուրաքանչյուր  երեխայի  իրավունքն  ու  պարտականությունն  է։
Մանկավարժը  պետք  է  օգնի  միայն  այդ  ընտրությունը  դարձնելու  առավել  գիտակցված [2, 54]։
Մանկավարժական աջակցության նպատակն է ձևավորել երեխայի սուբյեկտիվ դիրքորոշում կյանքի հանդեպ, օգնել աճող սերնդին ինքնորոշման, ինքնադրսևորման և ինքնազարգացման հարցում։
 Այդ ամենին հասնելու համար անհրաժեշտ  է  զարգացած  գիտակցություն,  կամք,  ուշադրություն,  համառություն,նախագծելու կարողություն և նախաձեռնողականություն։
•  բացահայտել երեխայի խնդիրները,•  օգնել երեխային օբյեկտիվ գիտակցելու ստեղծված իրավիճակը,•  օգնել գիտակցելու իր դերի կարևորությունը սեփական խնդիրների լուծման ևՄանկավարժական աջակցության խնդիրներն են՝կենսափորձի կուտակման գործում,•  ստեղծել  այնպիսի  պայմաններ,  որտեղ  երեխան  կգիտակցի  սեփական  ինքնազարգացման հեռանկարները։
Այնուհանդերձ,  մանկավարժական  աջակցության  հիմնական  խնդիրըայնպիսի  փոխհարաբերությունների  ստեղծումն  է, երբ  սովորողը  պատասխանատու է սեփական խնդիրների ու դժվարությունների համար և կարող է միշտստանալ  ուսուցչի  օգնությունը  այն  ժամանակ,  երբ  սեփական  հնարավորությունները չեն բավարարում։
 Մանկավարժը պետք է արտահայտի իր հուզականվերաբերմունքը  նրա  կատարած այս կամ  այն  գործողության  նկատմամբ՝  չմոռանալով դրական շեշտադրությունը երեխայի անձի հանդեպ՝ անկախ նրա կատարած գործողության որակից և բնույթից։
Իսկ  ինչո՞ւ  է  անհրաժեշտ  մանկավարժական  աջակցությունը։
  Նրահամար, որ երեխան կարողանա հաջողությամբ յուրացնել հասարակական արժեքներն ու նորմերը, ընտրել իր կյանքի ճանապարհը և իրագործել այն, բացահայտել  արտաքին  աշխարհը  և  զարգացնել  ներաշխարհը,  ձեռք  բերել  գիտելիքներ, ձևավորել կարողություններ ու հմտություններ։
Աջակցությունը  ենթադրում  է  գործունեություն,  որն  իրականացվում  էփուլերի հետևյալ հաջորդականությամբ [1]։
•  Դիագնոստիկ փուլ կամ սովորողների ներուժի բացահայտում։
 Մանկավարժը,  ուսումնասիրելով  սովորողների  անձնական փաստաթղթերը,  թղթապանակները, կատարելով դիտարկումներ, վերլուծում է երեխաների անհատական  առանձնահատկությունները,  զարգացման  դինամիկան,  միջանձնայինհաղորդակցման ոճը և այլն։
•  Որոնողական  փուլ կամ խնդրի  համատեղ  բացահայտում, դիտարկում  երեխայի տեսանկյունից։
•  Պայմանագրային փուլ կամ սովորողների մանկավարժական աջակցության ևնրանց անհատական զարգացման որոշակի ճանապարհների նախագծում։
•  Գործունային  փուլ  կամ  սովորողների  գործողությունների  հավանություն,նախաձեռնողականության  խրախուսում։
  Համապատասխան  մանկավարժական  իրավիճակների  (թրենինգներ,  թեմատիկ  զրույցներ,  խաղեր  և  այլն)մոդելավորում և իրականացում։
•  Ռեֆլեքսիվ փուլ կամ արդյունքների գնահատում և վերլուծություն։
Մանկավարժական  աջակցություն  կարելի  է  իրականացնել  տարբերուղղություններով՝•  աջակցություն սովորողներին տարատեսակ որոշումների ընդունման մեջ,•  աջակցություն տարբեր խնդիրների լուծման մեջ,•  աջակցություն կյանքի դժվար իրավիճակներում,•  ռիսկի խմբում գտնվող երեխաների բացահայտում և ղեկավարում,•  դպրոցում  և  դրանից  դուրս  երեխաների  հետ  տարվող  աշխատանքներիհամակարգում և այլն։
Մանկավարժական գրականության ուսումնասիրման և պրակտիկ փորձի վերլուծության արդյունքում հանգեցինք նրան, որ մանկավարժական աջակցություն իրականացնելիս մանկավարժը պետք է՝ •  ստեղծի համապատասխան մանկավարժական պայմաններ՝ հաշվի առնելովսովորողների  անհատական  առանձնահատկություններն  ու  հետաքրքրությունները,•  պատրաստ  լինի  օգնելու  փոխներգործության՝  նրանց  մղելով  գիտակցելու  ևինքնուրույն լուծելու անձնական խնդիրները,•  չպարտադրի  երեխային  այս  կամ  այն  վարքի  ձևը,  այլ  օգնի  գիտակցելու  իրիրավունքները, պարտականություններն ու հնարավորությունները,•  հարգի  երեխայի  ազատ  ընտրության  հնարավորությունը  և  ինքնուրույնության դրսևորումը,•  խրախուսի երեխային և սովորեցնի պատասխանատվություն կրել իր արարքների համար։
Մանկավարժական աջակցության ռազմավարությունը երեխային պասսիվ դերից ակտիվ սուբյեկտի դերի վերափոխելու մեջ է։
 Մանկավարժի կարևորդերակատարումը  այն  է,  որ  սովորեցնի  երեխային  ցանկացած  խնդրի  առջևկանգնելիս խորհել հետևյալ հարցերի շուրջ՝•  ինչո՞ւ և ինչպե՞ս առաջացավ խնդիրը,•  լուծման ի՞նչ արդյունքներ է ակնկալում և որքանով է դա ռեալ,•  ի՞նչ  գործողություններ  պետք  է  ծավալի  ցանկալի  արդյունքին  հասնելուհամար,•  ի՞նչ խանգարող հագամանքներ կան և ինչպե՞ս հաղթահարել դրանք,•  ինչպե՞ս կանդրադառնան իր ձեռնարկած քայլերը այն մարդկանց վրա, ովքերայս կամ այն կերպ կապված են ստեղծված իրավիճակի հետ և այլն։
Մանկավարժական աջակցությունը հնարավոր է միայն այն դեպքում,   երբ երեխան համաձայն է օգնության և աջակցության,  երբ մանկավարժը հենվում է երեխայի առկա և հնարավոր ներուժի վրա,  երբ կա հավատ երեխայի հնարավորությունների հանդեպ,  երբ  մանկավարժը  խրախուսում  է  երեխայի  նախաձեռնողականությունն  ուինքնուրույնությունը,  երբ  առկա  է  համագործակցություն  և  փոխօգնություն  երեխայի  և  մանկավարժի միջև,  երբ  հարգվում  են  երեխայի  իրավունքներն  ու  մարդկային  արժանապատվությունը,  երբ մանկավարժը առաջնորդվում է «մի՛ վնասիր» սկզբունքով։
Մանկավարժական հաջող աջակցության համար անհրաժեշտ է հիշել միքանի պարզ, բայց կարևոր կանոններ [6]՝ 1.  Միշտ ընդունենք երեխային այնպիսին, ինչպիսին նա կա։
2.  Երեխան  երբեք  չի  կարող  միջոց  լինել  մանկավարժական  նպատակներինհասնելու համար։
3.  Մանկավարժի  ինքնադրսևորումը  աշակերտի  ստեղծագործական  ինքնադրսևորման մեջ է։
4.  Բոլոր դժվարությունները հաղթահարեք միայն բարոյական եղանակներով։
5.  Բարձր պահեք Ձեր և Ձեր աշակերտի արժանապատվությունը։
6.  Երբեք  մի՛  համեմատեք  մի  աշակերտին  մյուսի  հետ։
  Համեմատե՛ք  արդյունքները ծավալած գործունեության հետ։
7.  Վստահե՛ք, բայց ստուգե՛ք։
8.  Ընդունե՛ք երեխայի սխալվելու իրավունքը և մի՛ դատեք նրան։
9.  Կարողացե՛ք ընդունել սեփական սխալները։
10.  Պաշտպանելով երեխային՝ սովորեցրե՛ք նրան պաշտպանել ինքն իրեն։
11.  Եթե  երեխային  ոգևորում  և  խրախուսում  են,  նա  սովորում  է  շնորհակալլինել։
12.  Եթե  երեխան  մեծանում  է  ազնիվ  մթնոլորտում,  ապա  սովորում  է  լինելարդարամիտ։
13.   Եթե  երեխան  մեծանում  է  անվտանգության  մթնոլորտում,  սովորում  էհավատալ մարդկանց։
14.  Եթե երեխային անընդհատ քննադատում են, նա սովորում է ատել։
15.  Եթե երեխան մեծանում է թշնամանքի մեջ, ապա նա ձեռք է բերում ագրեսիվգծեր։
16.  Եթե երեխային ծաղրում են, նա դառնում է պարփակված և ներամփոփ։
17.  Եթե  երեխան  մեծանում  է  մշտական  նախատինքներով,  ապա  սովորում  էապրել մեղքի զգացումով։
Ընդհանրացնելով  մասնագիտական  գրականության  մեր  ուսումնասիրությունները՝ առանձնացնենք մանկավարժական աջակցության արդյունավետիրականացման մի շարք մեթոդներ.1.  Խրախուսանքի մեթոդներ (բանավոր գովեստ, գովասանագրեր, մրցանակներև այլն)։
2.  Պատժի  մեթոդներ  (սաստող  հայացք,  խիստ  վերաբերմունք,  անհատականզրույցներ և այլն)։
3.  Ինքնադիագնոստիկայի  մեթոդներ  (վերլուծել  սեփական  հնարավորությունները, կարողություններն ու վարքը)։
4.  Ինքնագնահատականի մեթոդ (տալ ադեկվատ գնահատական սեփական անձին, նպատակներին, դրանց հասնելու համար կիրառվող միջոցներին)։
5.  Ինքնակազմակերպման  մեթոդ  (ինքնուրույն  կազմակերպել  օրվա  ռեժիմը,իրականացվող աշխատանքները և այլն)։
6.  Ինքնավերականգնողական մեթոդ (ինքնուրույն վերականգնել ֆիզիկական ևհոգեկան  ուժերը  գործունեության  տեսակների  հաճախակի  փոփոխության,ստեղծագործական աշխատանքների միջոցով)։
7.  Ինքնորոշման մեթոդ (իրավիճակների ստեղծում, երբ երեխան պետք է ինքնուրույն ընտրություն կատարի և որոշում կայացնի)։
8.  Ինքնաարտահայտման  մեթոդ  (իրավիճակների  ստեղծում,  երբ  երեխանպետք է կատարի անհատապես իր համար նախատեսված աշխատանքներ)։
9.  Ինքնականխատեսման  մեթոդ  (մոտակա  իրադարձությունների  կանխատեսում)։
10. Հաղորդակցական թրենինգների մեթոդ (դերային խաղեր, վարժություններ ևայլն)։
11. Ստեղծագործական  որոնումների  մեթոդ  (զանազան  խնդիրների  լուծմանստեղծագործական մոտեցում և դրական փորձառության ստեղծագործականկիրառում)։
12. Աստիճանական առաջընթացի  մեթոդ  (սովորեցնել  գործողությունների  աստիճականությանը,  հեշտից  դեպի  դժվարը  ընթանալուն՝  խուսափելովկտրուկ թռիչքայնությունից)։
Նշենք  նաև,  որ  մանկավարժական  աջակցություն  իրականացնողմանկավարժը պետք է օժտված լինի հետևյալ կարողություններով.  միջանձնային կոնֆլիկտներից խուսափելու կարողություն,  միջանձնային կոնֆլիկտները արդյունավետ հաղթահարելու կարողություն,  կազմակերպչական կարողություններ,  ապրումակցելու և փոխօգնության կարողություններ,  բոլոր հնարավորություններն ու ռեսուրսները օգտագործելու կարողություն ևայլն։
Այսպիսով, մանկավարժական աջակցության արդյունավետ իրականացման համար անհրաժեշտ է փոփոխել կամ արդիականացնել մանկավարժներիարժեքային  համակարգը,յուրացնել  սովորողների  հետ  փոխհարաբերությունների և փոխներգործությունների նոր եղանակներ, որոնց արդյունքումերեխան կսովորի իրագործել ինքնորոշման, ինքադրսևորման և ինքնազարգացման մեխանիզմները։
Ամփոփելով  վերը  ասվածը՝  նշենք,  որ  կրթության  կարևոր  նպատակըպետք է լինի երեխայի ուղղորդված ինքնազարգացումը, օգնությունը կառուցելուսեփական  կյանքը  և  աշխարհայացքը,  դառնալու  իր  կյանքի  ակտիվ  դերակատարը։
  Իրական  ինքնազարգացումը  պետք  է  հանգեցնի  անհրաժեշտությանսահմանների  և  սեփական  ուժերի  գերազանցման։
  Մանկավարժի  առաքելությունն աջակցելն է երեխային նրա ինքնազարգացման բարդ գործում։
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն в начальной школе. М.։
 Совершенство, 1998, 352 с.в образовании։
 учеб. пособие для студ. высш. учеб. заведений. М.։
 Издательский4.  Новые  ценности  образования։
  забота  -  поддержка  -  консультирование./ Ред. Н.Б.Крылова. - М.։
 УВЦ “Инноватор”, 1996, Вып. 6, 196с.воспитания. М.։
 ТЦ Сфера, 2003, 160 с.Տեղեկություններ հեղինակի մասինՄարկոսյան Նարինե Ռուբիկի - մանկ. գիտ. թեկն., Խ.Աբովյանի անվան հայկական պետական մանկավարժական համալսարան, մասնագիտական կրթության և կիրառականմանկավարժության ամբիոնի դասախոս E-mail։
