Երեխաները  մեր  ապագան  են։
  Ուստի  եթե  չկա  բարձրակարգ  և  արդյունավետ կրթություն, չկա նաև ապագա։
 Սակայն բարձրակարգ կրթություն իրականացնելու ճանապարհին մանկավարժները շատ հաճախ լիովին չեն գիտակցում, թե ժամանակակից տեղեկատվական ուժեղ հոսքի արդյունքում ինչպիսի 
հոգեբանական, հուզական ներգործությունների է ենթարկվում երեխան։
 Տարիքի հետ այդ ներգործությունները ուժեղանում են, իսկ կենդանի շփումն ու փոխազդեցությունը՝ պակասում։
 Հարցը դիտարկելով այս տեսանկյունից՝ պահանջել 
մանկավարժներից  դաստիարակության  գործընթացում  հաշվի  առնել  երեխաների  միայն  տարիքային  և  անհատական  առանձնահատկությունները,  բավարար չէ։
 Անհրաժեշտ է այլ մոտեցում։
Վերջին  ժամանակներում  կրթության  ոլորտում  ձևավորվել  է  դպրոցականներին  որոշակի  օգնություն  ցուցաբերելու  հատուկ  մշակույթ,  որն  ընդունված  է  անվանել  մանկավարժական  աջակցություն։
  Սկսած  այն  պահից,  երբ 
երեխան սկսում է հաճախել դպրոց, մտնում է նոր միջավայր, կանգնում է նոր 
սոցիալական,  ուսումնական,  հոգեբանական  և  այլ  խնդիրների  առջև,  որոնց 
հեշտ, նպատակային և արդյունավետ լուծման համար անհրաժեշտ է ուսուցչի 
մանկավարժական  աջակցությունը։
  Ամեն  մի  խնդիր  կամ  պրոբլեմ  երեխայի 
համար  հուզական  (վախ)  և  գործունային  (այն  հաղթահարելու  չիմացություն) 
փակուղի  է,  որոնց  լուծման  համար  անհրաժեշտ  է  մանկավարժի  աջակցությունը։
 Խնդիրները, որոնք լուծվում են մանկավարժական աջակցությամբ, կապված  են  տարբեր  բնագավառների  հետ՝  ուսում,  առողջություն,  հաղորդակցում, 
ժամանց  և  այլն։
  Մանկավարժը  առաջին  հերթին  պետք  է  շահագրգռված  լինի 
սովորողների  խնդիրների  լուծման  համար,  իսկ  երկրորդ  հերթին,  որ  այդ 
խնդիրների լուծման արդյունքում երեխան գրանցի անձնային աճ։
Երկար  ժամանակ  մանկավարժության  մեջ  գոյություն  ուներ  այն  կարծրատիպը, որ մանկավարժական աջակցության և առանձնահատուկ ուշադրության կարիք ունեն միայն այն սովորողները, ովքեր այս կամ այն պատճառով չեն 
համապատասխանում  ընդունված  հասարակական  նորմերին։
  Սակայն  հիմա 
մանկավարժության  մեջ  գերիշխում  է  այն  գաղափարը,  որ  մանկավարժական 
աջակցության  և  յուրատիպ  վերաբերմունքի  կարիք  ունեն  անխտիր  բոլոր 
երեխաները՝  անկախ  նրանց  ֆիզիկական,  սոցիալական  և  այլ  կարգավիճակներից։
  Այսօր  ժամանակակից  դպրոցները  ապահովված  են  մասնագետների 
այնպիսի թիմով (սոցիալական մանկավարժ, հատուկ մանկավարժ, հոգեբան և 
այլն), որոնց գործառույթներից է սովորողների մանկավարժական աջակցության 
իրականացումը։
Անդրադարձ  կատարելով  մանկավարժության  պատմությանը՝  կարող 
ենք  ասել,  որ  սովորողների  մանկավարժական  աջակցության  գաղափարն  ընկած է եղել դեռևս դաստիարակության բնահամապատասխանության սկզբունքի 
հիմքում։
 Դրան են անդրադարձել Յ. Ա. Կոմենսկին, Ի. Հ. Պեստալոցցին, Ժ.Ժ.Ռուսոն, Կ. Դ. Ուշինսկին, Լ. Ն. Տոլստոյը, Ջ. Դյուին, Ս. Ֆրենեն, Մ. Մոնտեսորին, Ռ. 
Շտայները  և  այլք։
  Սակայն  մանկավարժական  աջակցության  հիմնական  կառուցվածքային առանձնահատկությունները մշակել և ձևակերպել է ՌԴ Կրթության  ակադեմիայի  թղթակից  անդամ,  ակադեմիկոս  Օ.Ս.Գազմանը։
  Հետագայում աշխատանքները այս ուղղությամբ շարունակել են նրա աշակերտները՝ 
Տ. Վ. Անոխինը, Վ. Պ. Բեդերխանովը, Ն. Բ. Կրիլովան, Ն. Ն. Միխայլովան, Ս. Դ. 
Պոլյակովը և այլք։
Օ. Ս. Գազմանը, մանկավարժական աջակցություն ասելով, հասկանում 
էր  կանխարգելիչ  և  օպերատիվ  օգնություն  երեխային՝  լուծելու  իր  անձնային 
խնդիրները՝  կապված  ֆիզիկական  և  հոգեբանական  առողջության,  սոցիալական  և  տնտեսական  կարգավիճակի,  ուսման  մեջ  առաջընթացի,  դպրոցական 
կանոնների կատարման, միջանձնային հաղորդակցման, կենսական, մասնագիտական կողմնորոշման հետ և այլն [6, 61-68]։
Մասնագիտական  գրականության  մեջ  առանձնացնում  են  հոգեբանամանկավարժական աջակցության երեք հիմնական ուղղություն՝ 
•  Աջակցությունը՝  որպես  դաստիարակություն  (Օ. Ս.  Գազման,  Վ.  Պ. Բոնդարով, Ի. Ա. Լիպսկի, Մ. Ի. Ռոժկով)։
 Աջակցություն՝ ստեղծելով համապատասխան պայմաններ երեխայի ինքնազարգացման համար։
•  Աջակցությունը՝  որպես  պաշտպանություն  (Ս.  Վ.  Դուդչիկ)։
  Աջակցություն՝ 
ապահովելով երեխայի անվտանգությունը։
•  Աջակցությունը՝ որպես անհատականացում (Ե.Ա. Ալեկսանդրովա, Մ.Պ. Բիտյանովա, Ի. Բ. Լեվիցկայա, Ս. Կ. Տուրչակ)։
 Աջակցություն՝ մշտապես իրագործելով երեխայի պահանջմունքը։
Մանկավարժական աջակցությունը երկարատև գործընթաց է, որն ուղղված է սովորողի անձի լիարժեք զարգացմանը։
 Այն մշտական ներգործություն է 
երեխայի անձի զարգացման վրա՝ խթանելով սովորողների ինքնուրույնությունը 
[5,167-172]։
  Մանկավարժական  աջակցությունը  ենթադրում  է  ուսուցչի  մշտական ներկայություն աշակերտի կյանքում, այլ ոչ թե ձևական օգնություն միայն 
դժվարին իրավիճակներում կամ որևէ խնդրի առկայության դեպքում։
 Մանկավարժական  աջակցությունը  չի  ենթադրում  ուսուցչի  ուղղակի  ներգործություն 
աշակերտների վրա։
 Հակառակը՝ այն այնպիսի օգնություն է, որի դեպքում սովորողները  ինքնուրույն  կհաղթահարեն  իրենց  առջև  ծառացած  խնդիրները։
Այսինքն՝  մանկավարժական  աջակցության  դեպքում  ստեղծվում  են  այնպիսի 
մանկավարժական պայմաններ և բարենպաստ միջավայր, որոնք բարերար աղդեցություն  կունենան  սովորողների  զարգացման  վրա։
  Ցավոք,  հանրակրթության մեջ հենց այսպիսին է մանկավարժական աջակցության թյուրընկալումը։
Այնինչ մանկավարժական գործընթացը և միջանձնային փոխհարաբերությունները դպրոցում առավելագույնս կշահեն այնպիսի համակարգային մոտեցման 
դեպքում, երբ մանկավարժական աջակցությունը մանկավարժների կողմից դիտարկվի որպես «ապրելակերպ», մանկավարժական էության ու վարպետության 
մի մասնիկ, որը դրսևորվում է ոչ թե ժամանակ առ ժամանակ, առիթից առիթ, այլ 
որպես մշտական քողարկված ներկայություն սովորողի կյանքում։
Մանկավարժական աջակցությունը տարբերվում է այնպիսի հասկացություններից, ինչպիսիք են խնամքը, հոգատարությունը, պաշտպանությունը։
 Այն 
ուսուցչի քողարկված ներկայությունն է սովորողի կյանքում, որի դեպքում երեխան կարող է ինքնուրույն լուծել սեփական խնդիրները։
 Եթե երեխայի կյանքում 
առաջացած խնդիրը համեմատենք անդունդի հետ, որը հաղթահարելու համար 
նա  առնվազն  պետք  է  թռիչք  կատարի,  ապա  այդ  դեպքում  մանկավարժական 
աջակցությունը դրսևորվում է գալիս որպես ամուր հենարան ապահով թոիչքի 
համար։
 Այս պարագայում մանկավարժը հանդես է գալիս որպես վստահելի անձ 
և երաշխավոր հնարավոր ռիսկի դեպքում։
 Խնդրի լուծման ցանկացած դրական 
արդյունք, որը  ձեռք է  բերվել երեխայի  ակտիվության  միջոցով, դիտարկվում  է 
որպես դրական փորձառություն, որը փոխում է վերաբերմունքը սեփական անձի 
հանդեպ և ձևավորում է դրական մոտիվացիա։
Քայլելով երեխայի կողքով, նրա հետ միասին՝ մանկավարժը խորհուրդներով ու իր օրինակով օգնում է նրան ինքնուրույն կառուցելու սեփական կյանքը 
և ընտրելու այն ճանապարհը, որով նա պետք է քայլի։
 Այդ ճանապարհի ընտրությունը  յուրաքանչյուր  երեխայի  իրավունքն  ու  պարտականությունն  է։
Մանկավարժը  պետք  է  օգնի  միայն  այդ  ընտրությունը  դարձնելու  առավել  գիտակցված [2, 54]։
Մանկավարժական աջակցության նպատակն է ձևավորել երեխայի սուբյեկտիվ դիրքորոշում կյանքի հանդեպ, օգնել աճող սերնդին ինքնորոշման, ինքնադրսևորման և ինքնազարգացման հարցում։
 Այդ ամենին հասնելու համար անհրաժեշտ  է  զարգացած  գիտակցություն,  կամք,  ուշադրություն,  համառություն, 
նախագծելու կարողություն և նախաձեռնողականություն։
•  բացահայտել երեխայի խնդիրները, 
•  օգնել երեխային օբյեկտիվ գիտակցելու ստեղծված իրավիճակը, 
•  օգնել գիտակցելու իր դերի կարևորությունը սեփական խնդիրների լուծման և 
Մանկավարժական աջակցության խնդիրներն են՝ 
կենսափորձի կուտակման գործում, 
•  ստեղծել  այնպիսի  պայմաններ,  որտեղ  երեխան  կգիտակցի  սեփական  ինքնազարգացման հեռանկարները։
Այնուհանդերձ,  մանկավարժական  աջակցության  հիմնական  խնդիրը 
այնպիսի  փոխհարաբերությունների  ստեղծումն  է, երբ  սովորողը  պատասխանատու է սեփական խնդիրների ու դժվարությունների համար և կարող է միշտ 
ստանալ  ուսուցչի  օգնությունը  այն  ժամանակ,  երբ  սեփական  հնարավորությունները չեն բավարարում։
 Մանկավարժը պետք է արտահայտի իր հուզական 
վերաբերմունքը  նրա  կատարած այս կամ  այն  գործողության  նկատմամբ՝  չմոռանալով դրական շեշտադրությունը երեխայի անձի հանդեպ՝ անկախ նրա կատարած գործողության որակից և բնույթից։
Իսկ  ինչո՞ւ  է  անհրաժեշտ  մանկավարժական  աջակցությունը։
  Նրա 
համար, որ երեխան կարողանա հաջողությամբ յուրացնել հասարակական արժեքներն ու նորմերը, ընտրել իր կյանքի ճանապարհը և իրագործել այն, բացահայտել  արտաքին  աշխարհը  և  զարգացնել  ներաշխարհը,  ձեռք  բերել  գիտելիքներ, ձևավորել կարողություններ ու հմտություններ։
Աջակցությունը  ենթադրում  է  գործունեություն,  որն  իրականացվում  է 
փուլերի հետևյալ հաջորդականությամբ [1]։
•  Դիագնոստիկ փուլ կամ սովորողների ներուժի բացահայտում։
 Մանկավարժը,  ուսումնասիրելով  սովորողների  անձնական փաստաթղթերը,  թղթապանակները, կատարելով դիտարկումներ, վերլուծում է երեխաների անհատական  առանձնահատկությունները,  զարգացման  դինամիկան,  միջանձնային 
հաղորդակցման ոճը և այլն։
•  Որոնողական  փուլ կամ խնդրի  համատեղ  բացահայտում, դիտարկում  երեխայի տեսանկյունից։
•  Պայմանագրային փուլ կամ սովորողների մանկավարժական աջակցության և 
նրանց անհատական զարգացման որոշակի ճանապարհների նախագծում։
•  Գործունային  փուլ  կամ  սովորողների  գործողությունների  հավանություն, 
նախաձեռնողականության  խրախուսում։
  Համապատասխան  մանկավարժական  իրավիճակների  (թրենինգներ,  թեմատիկ  զրույցներ,  խաղեր  և  այլն) 
մոդելավորում և իրականացում։
•  Ռեֆլեքսիվ փուլ կամ արդյունքների գնահատում և վերլուծություն։
Մանկավարժական  աջակցություն  կարելի  է  իրականացնել  տարբեր 
ուղղություններով՝ 
•  աջակցություն սովորողներին տարատեսակ որոշումների ընդունման մեջ, 
•  աջակցություն տարբեր խնդիրների լուծման մեջ, 
•  աջակցություն կյանքի դժվար իրավիճակներում, 
•  ռիսկի խմբում գտնվող երեխաների բացահայտում և ղեկավարում, 
•  դպրոցում  և  դրանից  դուրս  երեխաների  հետ  տարվող  աշխատանքների 
համակարգում և այլն։
Մանկավարժական գրականության ուսումնասիրման և պրակտիկ փորձի վերլուծության արդյունքում հանգեցինք նրան, որ մանկավարժական աջակցություն իրականացնելիս մանկավարժը պետք է՝  
•  ստեղծի համապատասխան մանկավարժական պայմաններ՝ հաշվի առնելով 
սովորողների  անհատական  առանձնահատկություններն  ու  հետաքրքրությունները, 
•  պատրաստ  լինի  օգնելու  փոխներգործության՝  նրանց  մղելով  գիտակցելու  և 
ինքնուրույն լուծելու անձնական խնդիրները, 
•  չպարտադրի  երեխային  այս  կամ  այն  վարքի  ձևը,  այլ  օգնի  գիտակցելու  իր 
իրավունքները, պարտականություններն ու հնարավորությունները, 
•  հարգի  երեխայի  ազատ  ընտրության  հնարավորությունը  և  ինքնուրույնության դրսևորումը, 
•  խրախուսի երեխային և սովորեցնի պատասխանատվություն կրել իր արարքների համար։
Մանկավարժական աջակցության ռազմավարությունը երեխային պասսիվ դերից ակտիվ սուբյեկտի դերի վերափոխելու մեջ է։
 Մանկավարժի կարևոր 
դերակատարումը  այն  է,  որ  սովորեցնի  երեխային  ցանկացած  խնդրի  առջև 
կանգնելիս խորհել հետևյալ հարցերի շուրջ՝ 
•  ինչո՞ւ և ինչպե՞ս առաջացավ խնդիրը, 
•  լուծման ի՞նչ արդյունքներ է ակնկալում և որքանով է դա ռեալ, 
•  ի՞նչ  գործողություններ  պետք  է  ծավալի  ցանկալի  արդյունքին  հասնելու 
համար, 
•  ի՞նչ խանգարող հագամանքներ կան և ինչպե՞ս հաղթահարել դրանք, 
•  ինչպե՞ս կանդրադառնան իր ձեռնարկած քայլերը այն մարդկանց վրա, ովքեր 
այս կամ այն կերպ կապված են ստեղծված իրավիճակի հետ և այլն։
Մանկավարժական աջակցությունը հնարավոր է միայն այն դեպքում,  
  երբ երեխան համաձայն է օգնության և աջակցության, 
  երբ մանկավարժը հենվում է երեխայի առկա և հնարավոր ներուժի վրա, 
  երբ կա հավատ երեխայի հնարավորությունների հանդեպ, 
  երբ  մանկավարժը  խրախուսում  է  երեխայի  նախաձեռնողականությունն  ու 
ինքնուրույնությունը, 
  երբ  առկա  է  համագործակցություն  և  փոխօգնություն  երեխայի  և  մանկավարժի միջև, 
  երբ  հարգվում  են  երեխայի  իրավունքներն  ու  մարդկային  արժանապատվությունը, 
  երբ մանկավարժը առաջնորդվում է «մի՛ վնասիր» սկզբունքով։
Մանկավարժական հաջող աջակցության համար անհրաժեշտ է հիշել մի 
քանի պարզ, բայց կարևոր կանոններ [6]՝  
1.  Միշտ ընդունենք երեխային այնպիսին, ինչպիսին նա կա։
2.  Երեխան  երբեք  չի  կարող  միջոց  լինել  մանկավարժական  նպատակներին 
հասնելու համար։
3.  Մանկավարժի  ինքնադրսևորումը  աշակերտի  ստեղծագործական  ինքնադրսևորման մեջ է։
4.  Բոլոր դժվարությունները հաղթահարեք միայն բարոյական եղանակներով։
5.  Բարձր պահեք Ձեր և Ձեր աշակերտի արժանապատվությունը։
6.  Երբեք  մի՛  համեմատեք  մի  աշակերտին  մյուսի  հետ։
  Համեմատե՛ք  արդյունքները ծավալած գործունեության հետ։
7.  Վստահե՛ք, բայց ստուգե՛ք։
8.  Ընդունե՛ք երեխայի սխալվելու իրավունքը և մի՛ դատեք նրան։
9.  Կարողացե՛ք ընդունել սեփական սխալները։
10.  Պաշտպանելով երեխային՝ սովորեցրե՛ք նրան պաշտպանել ինքն իրեն։
11.  Եթե  երեխային  ոգևորում  և  խրախուսում  են,  նա  սովորում  է  շնորհակալ 
լինել։
12.  Եթե  երեխան  մեծանում  է  ազնիվ  մթնոլորտում,  ապա  սովորում  է  լինել 
արդարամիտ։
13.   Եթե  երեխան  մեծանում  է  անվտանգության  մթնոլորտում,  սովորում  է 
հավատալ մարդկանց։
14.  Եթե երեխային անընդհատ քննադատում են, նա սովորում է ատել։
15.  Եթե երեխան մեծանում է թշնամանքի մեջ, ապա նա ձեռք է բերում ագրեսիվ 
գծեր։
16.  Եթե երեխային ծաղրում են, նա դառնում է պարփակված և ներամփոփ։
17.  Եթե  երեխան  մեծանում  է  մշտական  նախատինքներով,  ապա  սովորում  է 
ապրել մեղքի զգացումով։
Ընդհանրացնելով  մասնագիտական  գրականության  մեր  ուսումնասիրությունները՝ առանձնացնենք մանկավարժական աջակցության արդյունավետ 
իրականացման մի շարք մեթոդներ. 
1.  Խրախուսանքի մեթոդներ (բանավոր գովեստ, գովասանագրեր, մրցանակներ 
և այլն)։
2.  Պատժի  մեթոդներ  (սաստող  հայացք,  խիստ  վերաբերմունք,  անհատական 
զրույցներ և այլն)։
3.  Ինքնադիագնոստիկայի  մեթոդներ  (վերլուծել  սեփական  հնարավորությունները, կարողություններն ու վարքը)։
4.  Ինքնագնահատականի մեթոդ (տալ ադեկվատ գնահատական սեփական անձին, նպատակներին, դրանց հասնելու համար կիրառվող միջոցներին)։
5.  Ինքնակազմակերպման  մեթոդ  (ինքնուրույն  կազմակերպել  օրվա  ռեժիմը, 
իրականացվող աշխատանքները և այլն)։
6.  Ինքնավերականգնողական մեթոդ (ինքնուրույն վերականգնել ֆիզիկական և 
հոգեկան  ուժերը  գործունեության  տեսակների  հաճախակի  փոփոխության, 
ստեղծագործական աշխատանքների միջոցով)։
7.  Ինքնորոշման մեթոդ (իրավիճակների ստեղծում, երբ երեխան պետք է ինքնուրույն ընտրություն կատարի և որոշում կայացնի)։
8.  Ինքնաարտահայտման  մեթոդ  (իրավիճակների  ստեղծում,  երբ  երեխան 
պետք է կատարի անհատապես իր համար նախատեսված աշխատանքներ)։
9.  Ինքնականխատեսման  մեթոդ  (մոտակա  իրադարձությունների  կանխատեսում)։
10. Հաղորդակցական թրենինգների մեթոդ (դերային խաղեր, վարժություններ և 
այլն)։
11. Ստեղծագործական  որոնումների  մեթոդ  (զանազան  խնդիրների  լուծման 
ստեղծագործական մոտեցում և դրական փորձառության ստեղծագործական 
կիրառում)։
12. Աստիճանական առաջընթացի  մեթոդ  (սովորեցնել  գործողությունների  աստիճականությանը,  հեշտից  դեպի  դժվարը  ընթանալուն՝  խուսափելով 
կտրուկ թռիչքայնությունից)։
Նշենք  նաև,  որ  մանկավարժական  աջակցություն  իրականացնող 
մանկավարժը պետք է օժտված լինի հետևյալ կարողություններով. 
  միջանձնային կոնֆլիկտներից խուսափելու կարողություն, 
  միջանձնային կոնֆլիկտները արդյունավետ հաղթահարելու կարողություն, 
  կազմակերպչական կարողություններ, 
  ապրումակցելու և փոխօգնության կարողություններ, 
  բոլոր հնարավորություններն ու ռեսուրսները օգտագործելու կարողություն և 
այլն։
Այսպիսով, մանկավարժական աջակցության արդյունավետ իրականացման համար անհրաժեշտ է փոփոխել կամ արդիականացնել մանկավարժների 
արժեքային  համակարգը, 
յուրացնել  սովորողների  հետ  փոխհարաբերությունների և փոխներգործությունների նոր եղանակներ, որոնց արդյունքում 
երեխան կսովորի իրագործել ինքնորոշման, ինքադրսևորման և ինքնազարգացման մեխանիզմները։
Ամփոփելով  վերը  ասվածը՝  նշենք,  որ  կրթության  կարևոր  նպատակը 
պետք է լինի երեխայի ուղղորդված ինքնազարգացումը, օգնությունը կառուցելու 
սեփական  կյանքը  և  աշխարհայացքը,  դառնալու  իր  կյանքի  ակտիվ  դերակատարը։
  Իրական  ինքնազարգացումը  պետք  է  հանգեցնի  անհրաժեշտության 
սահմանների  և  սեփական  ուժերի  գերազանցման։
  Մանկավարժի  առաքելությունն աջակցելն է երեխային նրա ինքնազարգացման բարդ գործում։
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն  
в начальной школе. М.։
 Совершенство, 1998, 352 с. 
в образовании։
 учеб. пособие для студ. высш. учеб. заведений. М.։
 Издательский 
4.  Новые  ценности  образования։
  забота  -  поддержка  -  консультирование. 
/ Ред. Н.Б.Крылова. - М.։
 УВЦ “Инноватор”, 1996, Вып. 6, 196с. 
воспитания. М.։
 ТЦ Сфера, 2003, 160 с. 
Տեղեկություններ հեղինակի մասին 
Մարկոսյան Նարինե Ռուբիկի - մանկ. գիտ. թեկն., Խ.Աբովյանի անվան հայկական 
 պետական մանկավարժական համալսարան, մասնագիտական կրթության և կիրառական 
մանկավարժության ամբիոնի դասախոս E-mail։
