Հայը պատկանում է այն եզակի ազգերի թվին, որոնց մեծ մասը բնակվում 
է հայրենիքի սահմաներից դուրս՝ ձևավորելով հայկական հզոր սփյուռք։
«Սփյուռք» տերմինը (հուն. διασπορά, «ցրված, սփռված») բնութագրում է 
ազգի (էթնոսի) այն հատվածը, որը, ապրելով իր պատմական հայրենիքից դուրս, 
ձևավորել է համախմբված և կայուն էթնիկ խմբեր։
 Բացի դրանից, այն առանձնանում  է կազմակերպված  համապատասխան սոցիալական  ինստիտուտների 
առկայությամբ,  որոնք  երաշխավորում  են  սեփական  ինքնության  ու  ընդհանրության  պահպանումը1։
  Այսինքն՝  սփյուռքն  իրենից  ներկայացնում  է  տվյալ 
ազգի ներկայացուցիչների տեղաբաշխումը տարբեր երկրներում, որը հետևանք 
է սեփական երկրից բնակչության արտագաղթի։
 Վերջինիս պատճառները կարող են լինել տնտեսական, քաղաքական, սոցիալական և այլն։
Պետք  է  փաստել,  որ  և՛  գիտական,  և՛  հասարակական  ու  քաղաքական 
շրջանակներում  սփյուռքի  արժևորումը  գնահատվում  է  խիստ  հակադիր 
դիրքերից։
Մասնավորապես, մի կողմից ցանկացած պետության կամ ազգի համար 
հայրենիքի ֆիզիկական սահմաններից դուրս բնակվող, բայց նրա հետ կապերը 
պահպանող  որոշակի  թվով  հայրենակիցների  առկայությունը  գնահատվում  է 
խիստ  դրական  գործոն,  իհարկե,  եթե  սփյուռքի  հայրենակիցների  և  հայրենաբնակների  թվերի  միջև  առկա  է  տրամաբանական  համամասնություն։
  Հատկապես,  երբ  խնդիրը  դիտարկվում  է  ժամանակակից  համաշխարհայնացման 
պայմաններում՝  ներկա  տեղեկութային  տեխնոլոգիաների  հնարավորությունների  պրիզմայից։
  Այսինքն՝  ներկա  «փոքրացած»  աշխարհում,  որտեղ  իրարից 
հեռու գտնվող աշխարհագրական շրջանները վիրտուալ իմաստով մոտեցել են 
միմյանց, արտերկրաբնակ հայրենակիցների ներկայությունը հնարավորություն 
է տալիս ներգրավվելու համաշխարհային հասարակության զարգացման տրամաբանության մեջ (գաղափարների, մշակութային արժեքների փոխակերպման 
տեսքով) առավել ակտիվ մասնակցել միջազգային գործընթացներին, բայց միաժամանակ ապահովել սեփական ինքնուրույնությունը աշխարհաքաղաքական, 
1 Социология։
 Энциклопедия / Сост. А. А. Грицанов, В. Л. Абушенко, Г. М. Евелькин,     Г. Н. Соколова, О. В. Терещенко. — Мн.։
 Книжный Дом, 2003. 
աշխարհատնտեսական  և  աշխարհամշակութային  տուրբուլենտության  պայմաններում։
Գնահատման  հաջորդ  հարթությունը  վերաբերում  է  այն  օբյեկտիվ իրողությանը,  որ  ցանկացած  սփյուռքի  համար  ժամանակի  մեջ  ռեալ  է  ուծացման 
վտանգը,  քանի որ իրենց  էթնիկ-մշակութային  կենսունակության կայուն  սնուցումից կտրված լինելու հանգամանքը արտերկրաբնակների ապագա սերունդներին օբյեկտիվորեն հեռացնում է ազգային նույնականացման առանցքից։
Խնդրի  նման  երկփեղկվածությունը  ամբողջ  թափով  արտահայտվում  է 
հայ  ազգի  համար։
  Այսօր,  երբ  հայաստանաբնակների  թիվը  մի  քանի  անգամ 
զիջում  է  արտերկրաբնակ  հայրենակիցների  թվին,  օբյեկտիվ  անհրաժեշտություն է առաջանում արմատապես վերաարժևորել Հայաստան-սփյուռք փոխհարաբերությունների  ժամանակակից  տրամաբանությունը  և  գտնել  ազգի  երկու 
հատվածների  փոխգոյության  ու  փոխգործակցության  առավել  արդյունավետ 
հարթություն։
Այս ամենով հանդերձ, ամբողջանում է հայրենի գիտական շրջանակների 
համար ձևավորվող սոցիալական նոր պատվերը։
 Խնդրի բարդությունն ու բազմաշերտությունը գիտական գնահատման տարբեր տեսանկյուններ է բացում։
Սույն աշխատանքը Հայաստան-սփյուռք փոխառնչությունների դիտարկումը և գնահատումը իրականացնում է աշխարհագրության, մասնավորապես՝ 
հասարակական աշխարհագրության դիրքերից՝ հիմնվելով նրա ժամանակակից 
մեթոդաբանական զինանոցի վրա։
 Մեր կարծիքով, դա հնարավորություն կտա 
խնդրի  քննարկման  համար  առավել  լայն  տեսադաշտ  ընտրելու,  քանի  որ 
աշխարհագրական գիտությունների համակարգի ժամանակակից սոցիալական 
և  գիտական  ֆունկցիան  հնարավորություն  է  տալիս  խնդիրը  դիտարկելու  ոչ 
միայն  աշխարհայացքային,  ճանաչողական-տեղեկատվական  և  համամշակութային նշանակության, այլև գիտագործնական տիրույթում։
Հայկական  սփյուռքի  ձևավորման  պատմաաշխարհագրական ընթացքը 
դիտարկելիս  կարելի  է  փաստել,  որ  յուրաքանչյուր  պատմական  ժամանակաշրջան  առանձնանում  է  իր  ինքնատիպ  բնույթով, որը  պայմանավորված  է  ինչպես սեփական հայրենիքից հեռանալու պատճառներով, այնպես էլ սփյուռքյան 
համայնքների  ինքնակազմակերպման  աշխարհագրական  առանձնահատկություններով։
  Այն,  որ  հայկական  սփյուռքի  համայնքներ  գոյություն  են  ունեցել 
պատմական  վաղ  անցյալում՝  հայ  ազգի  նախնական  ինքնակազմակերպմանը 
զուգահեռ,  վավերացված  է  ինչպես  օտարազգի,  այնպես  էլ  հայրենի  մատենագրության մեջ։
 Սակայն, սեփական երկրից դուրս մեր հայրենակիցների անընդհատ  տեղաշարժը  չի  կարելի  դիտարկել  սովորական  միգրացիոն  գործընթացների տրամաբանության մեջ, որտեղ առանձնացվում են առանձին, եզակի պատճառներ։
 Հայ ազգի պարագայում շատ հաճախ եզակի գործոնները միաձուլվել 
են՝  բազմապատկելով  և  առավել  ազդեցիկ  դարձնելով  արտագաղթելու  պատճառները։
 Որպես հիմնական պատճառ՝ շատ հաճախ մատնանշվում է հայկական  պետականության  բացակայությունը,  որի  պարագայում  օտար  կեցության 
ճնշումը, ոչ հազվադեպ նաև` ֆիզիկական գոյության սպառնալիքն ստիպել են 
մեր հայրենակիցներին հեռանալ սեփական երկրից։
 Սակայն, հաճախ, պետականության  պարագայում  նույնպես  մեր  հայրենակիցներն  արտագաղթել  են` 
կտրուկ  նվազեցնելով  սեփական  երկրի  պետական-հասարակական  ներուժը, 
որի արդյունքում կորսվել է նաև բուն պետականությունը։
Այսպիսով, ստեղծված է երկփեղկված իրավիճակ, որի հիմքում էլ գտնվում 
է հայկական սփյուռքի ձևավորման օբյեկտիվ և սուբյեկտիվ հիմքերը։
 Այդ հիմքերի  վերլուծության  համար  առանձնացնում  ենք  դիտարկման  երկու  հարթություն. 
•  Հայկական սփյուռքի ձևավորման օբյեկտիվ պատճառներ։
 Պատճառների այս 
խումբը  միշտ  գերակշռող  է  եղել  պետականության  բացակայության  պարագայում, երբ սեփական երկրում օտար համակեցության ձևերի պարտադրումը, 
անհատների,  նույնիսկ  հասարակական  խմբերի  համար  միևնույն  է  դարձրել 
ինքնակազմակերպման տարածական հիմքերը՝ սեփական թե օտար երկրում։
Այս  հարթության  մեջ  առավել  ակներև են  ֆիզիկական  գոյության  պահպանմամբ պարտադրված և օտարների կողմից կազմակերպված բռնագաղթերը, 
որոնք ցավալիորեն մեր պատմության ընթացքում ոչ հազվադեպ են եղել։
Այս  պարագայում  գոյության  իրավունք  ունի  նաև  այն  տեսակետը,  որ 
պետականության կորուստների և սեփական երկրից բռնագաղթվելու պատճառները  չի  կարելի  դիտարկել  միայն  օբյեկտիվ  հիմքի  վրա։
  Այսինքն՝  հայրենազրկվելու  և  այլ  աշխարհագրական  տարածություններում  ինքնակազմակերպվելու պատճառները չի կարելի քննարկել միայն տարածաժամանակային օբյեկտիվ  գործոնների  տիրույթում`  անբարենպաստ  աշխարհագրական  դիրք,  ժամանակի  աշխարհաքաղաքական  իրողությունների  անբարենպաստ  ընթացք, 
էթնիկ օտար տարրերի էքսպանսիոն հավակնություններ և այլն։
 Ակնհայտ է, որ 
պատմական իրադարձությունների ոչ ցանկալի տրամաբանությամբ զարգացումը կանխորոշվել է նաև սուբյեկտիվ պատճառներով։
 Մասնավորապես` պետականության  բացակայության  պարագայում  ազգի  գոյությունն  ապահովվել  է  ի 
հաշիվ  ձևավորված  ազգակցական-արյունակցական  ամուր  կապերի,  որպես 
հետևանք՝  անհատական-ազգային  ինքնության  պահպանումը  առաջնային  է 
համարվել  հավաքական  ազգային  համակեցությունից,  այսինքն՝  պարտադիր 
սեփական աշխարհագրական տարածությունում կենսագործելու հավաքական 
գաղափարից։
 Իսկ այս պարագայում, հայրենիքից հեռանալու, հայրենազրկվելու և բռնագաղթվելու իրողությունների նկատմամբ ձեռք է բերվել պասիվ հարմարվողականություն։
Պարզ է, որ այս ամենը մեր կողմից դիտարկվող խնդիրներին հաղորդում 
է  սուբյեկտիվ  բնույթ։
  Սակայն,  պետք  է  հաշվի  առնել  այն  հանգամանքը,  որ 
տևական ժամանակ գոյատևման խնդիր ունեցող ազգն իր տառապանքներն ու 
փորձություններն իմաստավորելու համար ի վերջո հանգելու էր փոխհատուցման կենսափիլիսոփայության։
 Հետևաբար, պետականության բացակայության 
պայմաններում  արտագաղթելու,  բռնագաղթվելու  և  ընդհանրապես  հայրենազրկվելու  պատճառներով  ձևավորված  սփյուռքի  համար  ընդունում  ենք  օբյեկտիվ հիմքը։
•  Դիտարկման հաջորդ հարթությունը վերաբերում է հայկական սփյուռքի 
ձևավորման սուբյեկտիվ պատճառներին, որոնք ամբողջ թափով արտահայտվել 
են  հատկապես  պետականության  գոյության  պայմաններում։
  Սեփական 
երկրում, ինքնաիրացման հնարավորություններից զրկվելով, մեր հայրենակիցները շատ հաճախ պետությունն իր աշխարհագրական և սոցիալ-քաղաքական 
իմաստով շարունակել են օտար համարել և սեփական ինքնաիրացման համար 
փնտրել են այլ տարածություններ։
 Իհարկե, այս պարագայում առաջին պլան է 
մղվում հայ տեսակի հզոր ներուժը, որի իրացման համար հաճախ անկախ պետականությունը  նույնպես  չի  կարողացել  ապահովել  անհրաժեշտ  միջավայր։
Սակայն, չի կարելի անտեսել նաև ազգային կենսափիլիսոփայության սկզբունքների  ազդեցությամբ  ձևավորված  և  որոշակի  ժամանակի  մեջ  գործառվող  ազգային մտածելակերպը։
 Վերջինս գրեթե միշտ կառուցված է եղել ազգային կենսափիլիսոփայության  անհատական  և  հավաքական  տրամաբանությունների 
հակասության  վրա։
  Այսինքն`  ազգային  հավաք  ինքնությանը  հաճախ  հակադրվել  են  անհատական-անձնային  հաջողությունները,  որի  պարագայում  երկրորդ պլան է մղվել աշխարհագրական տարածությունը։
 Որպես օրինակ՝ կարելի 
է  փաստարկել  նորօրյա  պատմության  ընթացքում  հայկական  երկու  անկախ 
հանրապետությունների  գոյության  ժամանակաշրջաններում1  բնակչության 
1 Մասնագիտական գրականության մեջ հաճախ 20-րդ դարում հայկական երեք հանրապետության գոյություն է փաստարկվում՝ 1918-1920թթ., 1920-1991թթ. և 1991թ.-ից հետո։
 Սակայն, մեր 
միգրացիայի բացասական հաշվեկշիռը։
 Մասնավորապես՝ Առաջին հանրապետության  անկախության  երկու  տարիների  ընթացքում  (1918-1920թթ.)  Հայաստանի բնակչության թիվը 1մլն 200 հզ-ից նվազել է մինչև 720 հզ1։
 Իսկ Երկրորդ 
հանրապետության գոյության 20 տարիների ընթացքում (1991-2010թթ.) արտագաղթի ցուցանիշները կազմել են 700 հզ - 1 մլն 300 հզ2։
 Ակնհայտ է, որ քննարկվող  ժամանակշրջաններում  բնակչության  աշխարհագրական  տեղաշարժերի 
մեջ  արտագաղթի  կտրուկ  գերակշռումը  պայմանավորվել  է  քաղաքական,  սոցիալ-տնտեսական և հոգեբանական օբյեկտիվ պատճառներով՝ պատերազմական իրավիճակներ, սոցիալ-տնտեսական խիստ ծանր պայմաններ և քաղաքացիական անարդարության ու անհավասարության դրսևորումներ։
 Սակայն, մեր 
կարծիքով, վերջիններս հիմնականում ոչ թե պատճառ են արտագաղթի, այլ հետևանք։
 Այսինքն՝ արտագաղթով կտրուկ նվազում է հասարակական-քաղաքացիական  կենսունակությունը,  հիմնախնդիրների  նկատմամբ  դիմադրողականությունը, ինչի պատճառով հասարակության սոցիալական լարվածության աճը 
կրում  է  պարբերական  բնույթ։
  Հետևաբար,  պետականության  պայմաններում, 
արտագաղթի  միջոցով  սփյուռքի  ձևավորման  պատճառները  մենք  համարում 
ենք սուբյեկտիվ։
Ընդունելով  հայկական  սփյուռքի  ձևավորման  վերը  քննարկված  պատճառների  տարանջատման  պայմանականությունը՝  այնուամենայնիվ  պետք  է 
նշենք, որ հաճախ դրանք փոխպայմանավորել են միմյանց և, ըստ այդմ, հաճախակի են դարձրել Հայաստանից արտագաղթելու իրողությունը։
Որպես հետևանք՝ այսօր հայրենիքի բնակչության թիվը մի քանի անգամ 
գերազանցող բազմամիլիոնանոց հայկական սփյուռքի գոյությունն է, որն աչքի է 
ընկնում  խիստ  բազմաշերտությամբ։
  Իհարկե,  վերջինս  առաջին  հերթին  պայմանավորված  է  սփյուռքյան  գաղթավայրերի  ինքնակազմակերպման  աշխարհագրական  առանձնահատկություններով։
  Սակայն,  նույն  բազմաշերտության 
մեջ բավականին ակնառու է նաև հայրենիքից հեռանալու պատճառների տարբերությունը։
  Վերջինիս  ճիշտ  գնահատումը  հնարավորություն  կտա  առավել 
արդյունավետ դարձնելու ոչ միայն սփյուռքյան կառույցների գործունեությունը՝ 
կարծիքով, 1920-1991թթ. ընթացքում գոյատևած Հայաստանի Խորհրդային  Սոցիալիստական 
Հանրապետությունը չի կարելի համարել անկախ հանրապետություն, քանի որ այն չի հանդիսացել միջազգային իրավունքի ինքնուրույն սուբյեկտ։
1 Լ. Հ. Վալեսյան, Հայկական ՍՍՀ տնտեսական աշխարհագրություն, Ե., 1981, էջ 84։
2 Տե՛ս, Migration Presents Challenges and Opportunities for Armenia New Report Says, Yerevan, Armenia, 
գաղթավայրերի միասնականության ապահովման տեսանկյունից, այլև Հայաստանի  քաղաքականությունը  սփյուռքի  նկատմամբ,  որի  մեկնակետը  պետք  է 
հանդիսանա կազմակերպված հայրենադարձությունը։
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն  
1.  Հայկական  սփյուռք  տարեգիրք,  ՀՀ  սփյուռքի  նախարարություն,  Եր.,  ՀՀ 
Սփյուռքի նախարարություն, 2011, 530 էջ։
2.  Լ.  Հ.  Վալեսյան,  Հայկական  ՍՍՀ  տնտեսական  աշխարհագրություն,  Եր., 
«Լույս» հրատ, 1988, 451 էջ։
3.  Ա.  Հ.  Ներսիսյան,  «Հայաստանը  աշխարհաքաղաքական  մեծ  խաղատախտակում», Վանաձոր, «Սիմ» հրատ., 2013, 331 էջ։
4.  Է.  Ա.  Հարությունյանի  «Ազգային  կենսափիլիսոփայության  պատմափիլիսոփայական  վերլուծություն»,  «Անցումային  հասարակության  սոցիոմշակութային  փոխակերպումներ»  հոդվածների  ժողովածու,  Եր.,  «Նոյյան  տապան» 
հրատ., 2002, էջ 29-51։
6.  Социология։
 Энциклопедия/Сост. А.А. Грицанов, В.Л. Абушенко, Г.М. Евелькин, Г. Н. Соколова, О. В. Терещенко. — Минск։
 Книжный Дом. 2003. 1312 с. 
Տեղեկություններ հեղինակի մասին 
Ներսիսյան Արմեն Հովհաննեսի – աշխ. գիտ. թեկ., դոցենտ, ԳՊՄԻ, 
Email։
