Հայ  էթնոսը  տևական  ժամանակ  (9-10  դար),  ապրելով  օտարների  տիրապետության  ներքո,  չի  ունեցել  ինքնուրույն  պետականություն  և  քաղաքական 
համակարգ,  գոյատևման  փիլիսոփայությամբ  ձեռք  է  բերել  թերարժեքության 
բարդույթ, առավել ևս՝ օտարամոլություն։
Իշխող  քաղաքական  վերանախավը,  նկատի  ունենալով  նմանների  օտարահաճությունը՝  կրոնաէթնիկական  պարտադրանքով,  ամեն  կերպ  ձգտել  է 
Հայաստանում  տարածել  դոմինանտ  էթնոսի  ապրելակերպը,  արժեքները,  լեզուն՝ ի հաշիվ ազգայինի։
 «Մարդկային սրտի համար մի ավելի տխուր բան չկա,գրում  է  Մ.  Նալբանդյանը,  -քան  թե  տեսնել,  որ  մի  ազգություն  ընկնում  էր  և 
կործանվում ծանր հանգամանքների հարստահարության տակ ու մեկ այլ ազգի 
ճնշողությունից»[1, 259]։
  Օտարամոլության սինդրոմը, սկսած հնագույն ժամանակներից մինչև մեր օրերը, դրսևորվում է հայ էթնոսի դիմագծում և վտանգում 
է  հայի  էթնիկական  ինքնությանը։
  Հետևաբար,  դրա  գիտական  լուսաբանումը 
հույժ հրատապ է, հատկապես քաղաքագիտական տեսանկյունով։
Վաղ  անցյալ  ունի  հայ  ժողովրդի  արիական  անտրոպոսոցիոգենից  բխող 
էթնիկական ինքնության կազմավորման գործընթացը, ավելի քան 5000 տարի։
Ի տարբերություն արևմտաեվրոպական երկրների՝ հայոց սոցիումում ազգն 
է նախորդել պետության ստեղծմանը։
Հայ  ժողովրդի  պետական  (քաղաքացիական)  նույնականությունը  դեռ  չի 
վերածել  էթնիկ  նույնականության,  քանզի  հայն  անընդհատ  զրկված  է  եղել 
պետականությունից և չունի լիարժեք պետական մտածողություն։
 Հայ էթնիկական  սահմանները  չեն  համընկնում  պետականին։
  Այսուհանդերձ,  Հայաստան 
անվանումը ածանցվել է հայ էթնոնիմից (ինքնանվանումից)։
 Ի դեպ, Թուրքիայի 
ներկա  պետական  սահմանները  իրենց  ռասայական  և  ցեղային  տարածքները 
չեն։
 Իր բնօրրանում բազմադարյան սոցիոմշակութային փորձ, սեփական լեզու, 
գիր  ունեցող  հայը կորցրել  է իր  տարածքի  90  տոկոսը։
 Ցեղասպանության արհավիրքի պատճառով բնօրրանից օտարված հայը սփռվել է աշխարհի այլևայլ 
տարածքներում՝ ծնել «Հայկական սփյուռք», կտրվել հայոց ինքնությունը պահպանող ազգային մշակութային արժեքներից։
Խորհրդային  ամբողջատիրության  70  տարիների  ընթացքում  ծավալվող 
ապազգային դոկտրինան նպաստել է հայի օտարամոլությանը։
 Պաշտոնական 
գաղափարախոսությունը առաջադասում էր համամիութենական շահը՝ ելնելով 
խորհրդային  ժողովրդի  հավաքական  տրամաբանությունից։
  Էթնոսի  ներկայացուցիչը  համարվում  էր  ամբողջատիրության  խորհրդային  քաղաքացի։
Առանձնաշնորհվում  էր  ազգամիջյան  հաղորդակցության  լեզուն՝  ռուսերենը, 
որը  համարվում  էր  «երկրորդ  հարազատ  լեզու»։
  Հանրապետությունում  ռուսական  կրթօջախներում  անընդհատ  ավելանում  էր  հայ  աշակերտների  թիվը։
ԽՍՀՄ-ում անտեսվում էր ազգային հոգևոր մշակույթը, ձևավորվում խորհրդային միասնական նոր հոգեկերտվածք, կենսակերպ։
Ամբողջատիրական հասարակարգում զուտ ազգային, առանց խորհրդային 
ժողովուրդների արժեքների ցեղապաշտական էր, քսենոֆոբիական (հուն. xenosօտար և phopos-վաղ, օտարատյացություն)։
Հայ  ժողովրդի  կյանքում,  քանի  որ  նա  չուներ  պետական  փաստական 
անկախություն, առկա էր հիերարխիկ ենթարկվածություն արմատական ազգին։
Դրանով  հանդերձ՝  խորհրդային  երկրում  հայ  ժողովրդի  էթնիկ  նույնականության  իդեալն  ինչ-որ  խնդիրներում  համընկնում  էր  ամբողջատիրությանը,  և  այդ  հանգամանքը  մեծացրել  է  ինքնավստահությունը  ֆիզիկական 
ինքնության գոյատևման հանդեպ։
Երկրում գերակա էր ինտերնացիոնալիզմի և դեռևս Մարքսից եկող ազգերի 
մերձեցման,  այնուհետև  անհետացման  մասին  տեսությունը,  որն  անհանդուրժելի  էր  համարում  ազգայնականությունը։
  Ազգային  մշակութային  արժեքների 
գովերգումը  համարվում  էր  գավառական  մտածողության  դրսևորում,  փոքր 
ազգերի  ցեղապաշտական  հայեցակարգ,  ինքնապաշտպանական  շարժում։
Մշակույթը  բովանդակությամբ  ներկայացվում  էր  սոցիալիստական,  ձևով՝ ազգային։
  Անհատն  աստիճանաբար  կորցնելով  իր  հոգեկան  կապն  ավանդական, 
հարազատ ազգի հետ, ապազգայնացվում էր և ենթարկվում էթնիկական մարգինալացման։
  Այնուհետև  տեղի  էր  ունենում  ազգերի  և  ազգությունների  ծրագրավորված, քողարկված (լատենտ) ձուլում ռուս ժողովրդի հետ։
Էթնոքաղաքական  ոլորտի վերաբերյալ հարցերը  ամբողջատիրական  երկրում  լուսաբանվում  էին  գունազարդված,  թմբկահարվում  էին  սոցիալ-էթնիկական կազմավորումների կարծեցյալ նվաճումները, սքողվում էր երկրում ծավալվող ազգային գործընթացների իրական պատկերը։
1991թ. օգոստոսի 21-ին փլուզվեց  ամբողջատիրական երկիրը, այսուհանդերձ ՀՀ բնակչության մեծամասնությունը, ներառյալ քաղաքական վերնախավի 
գերազանցող  հատվածն  ունեն  ռուսական  կողմնորոշում։
  Սրանով  է  պայմանավորվում  մեր հանրապետության  առաջնահերթությունը՝  ինտեգրվել  ՌԴ-ին, 
որն  իր  հերթին  առաջացնում  է  Արևմուտքի  ոչ  այնքան  վստահությունը  ՀՀ  
իշխանությունների նկատմամբ։
Մեր ժողովրդի ռուսաֆիլությունը փաստարկվում է նրանով, որ ռուսական 
գործոնը հայ ժողովրդի ճակատագրում խաղացել է բախտորոշ դեր։
 300  տարի 
առաջ  Իսրայել  Օրիի  կողմից  դրվել  է  ռուսական    կողմնորոշման  հիմնաքարը։
Այսօր  էլ  քաղաքական կողմնորոշումը  դրվել  է  իրական  հողի  վրա  և  վերածվել 
պետական քաղաքականության։
Հարավային Կովկասում ստեղծված միջէթնիկական կոնֆլիկտային իրավիճակը՝  հայ-թուրքական  և  հայ-ադրբեջանական  բարդ  հարաբերությունները, 
հրամայական  են  դարձրել  ՌԴ-ի  հետ  մեր  հանրապետության  ինտեգրվելը։
  ՀՀ 
իշխանությունները վերջերս համաձայնվեցին մտնել նաև Եվրասիական տնտեսական  միության  մեջ,  որը  թույլ  կտա  լուծել  սոցիալ-տնտեսական  բազմաթիվ 
հարցեր։
Հայ-ռուսական հարաբերությունների խորացմանը նպաստող գործոն է նաև 
ՌԴ-ում 2,5մլն հայերի առկայությունը, որոնց համար ստեղծվել են բարենպաստ 
սոցիոմիջավայր՝ ազգային մշակույթի զարգացման համար։
Արդի պայմաններում ոչ մի երկիր չի կարող ապահովել իր համապարփակ 
զարգացումը  առանց  համարկման,  առավել  ևս  ոչ  հզոր  երկրները,  ինչպիսին  է 
նաև  Հայաստանը։
  Այսպես՝  ՀՀ-ն  զբաղեցնում  է  աշխարհի  տարածքով  78-րդ 
տեղը,  բնակչության  թվով՝  134-րդ, ՀՆԱ-ի  ծավալով՝  125-րդ,  բնակչության  կենսամակարդակով՝ 84-րդ տեղը [2,98]։
Օտարամոլությանը նպաստող դրդապատճառ է զանգվածային արտագաղթը  երկրից,  որը  պայմանավորված  է  իրավաքաղաքական,  բարոյահոգեբանական, սոցիալ-տնտեսական գործոններով։
 Սփյուռքահայության (6մլն) շարքերն 
անընդհատ  համալրվում  են  ներգաղթողներով։
  Միգրացիայի  գլխավոր  պատճառը սոցիալական լարվածությունն է։
 Հայրենի իշխանություններից հիասթափված  հայը,  զրկված  լինելով  ապրելու  իրավունքից,  դժգոհ  և  նվաստացած  հեռանում է հայրենիքից։
 Որչափ էլ Գ. Նժդեհը զգուշացնի, թե «հայրենիքը պիտի 
սիրել  անկախ  իր  քաղաքական  ռեժիմից»  [3,32],  այսուհանդերձ  սոցիալապես 
անպաշտպան  անհատը  հեշտությամբ  է  տարվում  նյութապաշտությամբ,  աշխարհաքաղաքացիությամբ  և  դառնում  տարագիր։
  Այլ  կերպ՝  էթնոնիհիլիստը 
կամ էթնիկական մարգինալը ժխտում է սեփական հանրույթի հոգեկերտվածքը, 
իր  վարքը  կարգավորում  է  վերազգային  սոցիոմշակութային  արժեքներով  և 
նյութական շարժառիթներով։
Ազգային  ինստիտուտները՝  դպրոցը,  եկեղեցին,  մշակութային  օջախները, 
կոչված  են  ազգային  միասնական  գաղափարով  ձևավորել  էթնիկական  մտածելակերպ, ներարկել հայկական ոգի, փրկել հային մարգինալացումից և ուծացումից։
 Հայաստանցին սոցիալական ինստիտուտների արդյունավետ կապերով 
նպաստում  է  համայնքներում  համակեցության միասնական  դաշտի  օպտիմալ 
գործառնությանը։
Օտարամոլությանը  խթանիչ  է  աշխարհի  տարբեր  վայրերից  հայերի  ներգաղթը՝  հայրենադարձությունը։
  Նրանք իրենց  հետ  հայրենիք  են  բերում  օտար 
երկրների  սոցիալ-մշակութային  և  այլաբնույթ  քաղաքակրթական  ազդեցություններ։
Հարկ  է  նշել,  որ  օտարածին  մտածելակերպը  ձևավորվել  է  հազարամյակների ընթացքում։
 Հայ ժողովուրդը քաջազնական ոգի ունեցող, ազատատենչ ազգ 
է, բայց գրեթե միշտ էլ բացակայել է «ընդհանուր գաղափարի» շուրջ նրա համախմբումը։
 Այն ազգը, որը ի զորու չէ լինելու միաբան և ինքն իրեն կառավարելու, 
հարկադրված է հնազանդվել օտարին։
Օտարամոլությանը որոշակի չափով նպաստել է ցեղապաշտական միասնական հայեցակարգի բացակայությունը կամ էլ դրա ապազգային լինելը։
Ազգային գաղափարախոսությունը էթնոպաշտպան կռվան է՝ պահպանելու 
ազգային  մշակույթը,  լեզուն,  դավանանքը,  ավանդույթները,  հոգեբանությունը, 
ինքնագիտակցությունը։
  Ազգային  հայեցակարգը  հիմնականում  մշակվել  է 
արտերկրում,  առաջ  էր  քաշվում  մեր  ազգային  մտածողությանը  իրարամերժ 
գաղափարներ,  քանի  որ  հայը  օտար  երկրներում  ունեցել  է  մարգինալ  սոցիալական կարգավիճակ (օտար մշակույթ, լեզու, կենսաձև և այլն)։
Մեր  հինավուրց  ազգի  որոշ  ներկայացուցիչներ՝  պետական  այրեր,  մտավորականներ,  դժվարությամբ  են  հրաժարվում  օտարահաճությունից։
  Համակարգային  փոփոխությունների  գործընթացում  ՀՀՇ-ականները,  չունենալով 
ազգ-պետություն  ստեղծման  համապարփակ  քաղաքական  դոկտրինա,  արժեզրկեցին ազգային մշակույթը, որը կոչված է սատարելու ազգային գաղափարախոսությունը։
 Իշխանություն եկած քաղաքական ուժը պնդում էր, որ աշխարհաքաղաքականության և ժողովրդավարության պայմաններում ազգային կարգախոսներն իբր թե անհնար է՝ ողջ ազգը համախմբեն մեկ միասնական գաղափարախոսության  շուրջ,  ավելին,  «ազգային  գաղափարախոսությունը անվանեցին 
կեղծ  քաղաքական  կատեգորիա»։
  Եթե  ամբողջատիրության  պայմաններում 
հանուն  «համաշխարհային»  և  «զարգացած  սոցիալիզմի»  գաղափարների  «հայ 
գործիչները»  մոռացության  էին  տալիս  հայոց  գաղափարախոսությունը,  ապա 
այժմ  արդեն  լիբերալ  (ազատական)  և  «գլոբալիստ»  գործիչները  հայ  ժողովրդի 
գիտակցությունից  դուրս  են  մղում  ազգային  գաղափարախոսության  կարևոր 
արժեքների վերջին նշույլները՝ հանուն իրենց անձնական շահերի [4,334],-գրում 
է  հոգեբան Ա. Նալչաջյանը։
Ներկա կառավարող քաղաքական  վերնախավը ազգային գաղափարախոսությունը  ցանկացավ  դարձնել  պաշտոնական  հայեցակարգ,  քանի  որ  Հայաստանը ազգային կառուցվածքով միատարր է, ուստի մարդիկ որչափ էլ ունենան 
տարբեր  քաղաքական  ըմբռնումներ,  այսուհանդերձ  գոյություն  ունի  միասնական  էթնոմշակութային իդեալ,  առանց  որի անորոշ  է  ազգի  հեռանկարը։
  Ակնհայտ փաստ է, որ ազգային ինքնիշխան, անկախ պետությունը չի կարող զուրկ 
լինել ազգային գաղափարախոսությունից։
 Էթնոքաղաքական  դոկտրինայի  մշակումը  անհրաժեշտ  է  ոչ  միայն  բազմաէթնիկ  պետությունների,  այլև  միաէթնիկ  երկրների  համար,  ինչպիսին    Հայաստանն  է։
  Հայ  ազգի  հատվածական  ենթամշակույթը  բազմաբնույթ  է,  որը 
պահանջում է մշակել ողջախոհ էթնոքաղաքականություն, հակառակ դեպքում 
կվտանգվի  հայ  էթնոսի  ցրված  հատվածների  ինքնությունը,  որքան  էլ  օտար, 
բազմաէթնիկ միջավայրում ուժեղ դրսևորվեն էթնոմիավորիչ գործոնները։
Եթե  հայ  հասարակական  -  քաղաքական  մտքի  առավել  առաջավոր  թևը՝ 
Ստ. Նազարյանցը, Գր. Արծրունին և այլք, հանդես էին գալիս հասարակական 
կյանքը եվրոպականացնելու նշանաբանով, ապա Մ. Նալբանդյանը ազգի թշվառությունը տեսնում էր օտարամոլության մեջ։
Սովորենք  օտարներից,  սակայն  Արևմուտքի  արժեքները  չպատվաստենք 
մեր ազգային կառույցներին, «սնվենք» սեփական ակունքներից։
 «Վա՜յ այն ծառին, վա՜յ այն բուսականին,-գրում է բանաստեղծը,- որի արմատն անընդունակ 
է յուր հատակից ընդունելու և պատրաստելու յուր հյութը…»[5,56]։
Այսօր  Արևմուտքը  օտարամուտ,  այլաբնույթ  վերազգային  մոնդիալիստական  (ֆր.monde-աշխարհ)  «գաղափարներով»,  «ծրագրերով»,  «արժեքներով» 
մարտահրավեր է նետում մեր էթնիկական ինքնությանը, ազգային համակեցությանը։
  Արևմուտքի  կրթական,  գիտական  մոդելների  հապճեպ  արմատավորումը, ինչպես բարձրագույն դպրոցում կրեդիտային կրթական ծրագրի արմատավորումն առանց համապատասխան նախադրյալների ստեղծման, չեն կարող 
հանգեցնել դրական արդյունքների։
Արևմտյան ազատական արժեքները հայ էթնիկական ինքնությանը չեն վնասում  այն  դեպքում,  երբ  գործունեության  ուղեցույց  դառնան  համակեցության 
«ավանդական ազգային-սոցիալական կապերի ինստիտուտները» և սոցիոմշակութային  ամբողջական  ազգային  հայեցակարգը։
  Հրատապ  է  դարձել  նաև 
կրթության անընդհատությունը խելամտորեն ապահովող ծրագրերի մշակումը, 
որոնք չեն խաթարի ազգային (հայեցի) դաստիարակությունը։
Ցեղակրոնությունն  ու  տարոնականությունը  իրար  փոխլրացնող  ցեղային 
պատմական-բարոյագիտական ուսմունքներ են, որոնք գերագույն արժեքներ են 
համարում ցեղի հավերժումը և հայրենիքը, ավելին՝ դրանք ոչ մի ընդհանուր բան 
չունեն օտար վարդապետությունների հետ։
 Նրանց առաքելությունն է ցեղային 
արժեքների վերածնման, բարեփոխման միջոցով հայապահպանումը։
Այսպիսով,  ազգային  ինքնությունը  պահպանելու  բնական  մղումով  հայ 
ժողովուրդը  դիմեց  ազգայնականությանը  և  ժխտեց  «խորհրդային  ժողովուրդ» 
քարոզող վերազգային գաղափարախոսությունը, վերահաստատեց հայոց միակ 
գաղափարախոսությունը։
Ազգայնականությունը ինքնապաշտպանական կռվան է ընդդեմ օտարածին 
գաղափարախոսական ազդեցությունների, նպաստում է հասարակական – քաղաքական  ուժերի  համախմբմանը։
  Օտարամոլությունը  չի  առաջադասում  ազգային գործոնը, նրա համախոհները հեշտությամբ են իշխանությունը բաժանում 
այլազգիների հետ և  մտահոգ չեն քաղաքական սահմանների  բնույթով։
Ազգայնականությունը  առաջին  հերթին  վերաբերում  է  ազգին  և  ոչ  թե  պետությանը, ուստի սխալ է այն պետությանն ասոցիացնելը։
 Ազգայնականության  
թերագնահատումը  կամ  անտեսումը  հանգեցնում  է  կոսմոպոլիտիզմի,  գերագնահատումն էլ՝ ազգային սնապարծության, ազգայնամոլության։
Հայը խիստ ազգայնական չէ, ինքնաքննադատել, ինքնաձաղկել է իրեն, սակայն  օտարամոլությամբ    հարգել  է  այլոց,  հաշվի  է  առել  իր  երկրում  բնակվող 
էթնիկական խմբերի շահերն ու իրավունքները։
ՀՀ-ում օտարամոլությունն այլազգիների նկատմամբ դրսևորվում է օտարասիրության մակարդակով։
 Այն, ի տարբերություն հարևան Վրաստանի, պայմանավորված  է  բնակչության  էթնիկական  միատարրությամբ,  ազգային  փոքրամասնությունների կողմից ժողովրդագրական վտանգի և ազգային ինքնորոշման 
նկրտումների  բացակայությամբ։
  Բնականաբար,  միջէթնիկական  հակասությունների  մասին  խոսք  լինել  չի  կարող,  այն  տեղափոխվել  է  ներէթնիկական 
(սուբէթնոսի ներսում) հակասությունների տիրույթ։
 Էթնիկականությունը,  որպես  քաղաքական  ռեսուրս  ունենալով  յուրահատուկ սոցիոմշակութային հոգեղեն հատկանիշներ կամ նույնականության  բաղադրիչներ,  խթանում  է  պետական  ազգաշինությանը  ու  նաև  խորացնում  ժողովրդավարական  գործընթացները,  կանխում  ավանդակեցությանը  խաթարող 
օտարամոլությունը։
Տակավին չի վերջացել գաղափարախոսությունների դարաշրջանը (ազգայնամոլություն,  ազգայնականություն,  ռասիզմ,  պանիսլամիզմ,  պանթուրքիզմ, 
սիոնիզմ և այլն)։
 Հայոց գաղափախոսությունն է այն շարժիչ ուժը, որ ազգի բոլոր 
շերտերին համախմբում է հանուն ազգային պետական շահի և կկանխի օտարածին մտածելակերպի ձևավորումը։
 Հակառակ դեպքում ինքնատիպ մշակույթ, 
հոգեբանություն ունեցող հայ ժողովրդին սպառնում է էթնիկական ինքնության 
կորուստը։
become an estranger having lost its iոdependence for centuries. 
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն  
1.  Նալբանդյան Մ., ԵԼԺ, 6 հատորով, հ.2, Եր., ՀՍՍՀ ԳԱ հրատ., 1980, 448 էջ։
2.  Ներսիսյան  Ա.Հ.,  Հայկական  պետականությունը  որպես  ազգային  աշխարհաքաղաքական  պատկերացումների  արտահայտման  գլխավոր  ֆակտոր, 
Գիտական տեղեկագիր, Պրակ Բ, 2013, թ.1, Գյումրի, 2013, 167 էջ։
3.  Նժդեհ Գ., Ասույթներ, Եր., «Նախիջևան» հրատ., 2002, էջ 96։
4.  Նալչաջյան  Ա.,  «Էթնիկական  հոգեբանություն»  բուհական  դասագիրք, Եր., 
«Զանգակ - 97», «Հոգեբան», 2001, 544 էջ։
5.  Նալբանդյան Մ., ԵԼԺ, 6 հատորով, հ.1, Եր., ՀՍՍՀ ԳԱ հրատ., 1979, 464 էջ։
Տեղեկություններ հեղինակի մասին 
Հախվերդյան Վարդան Տաճատի - փիլիսոփայական գիտ. թեկն., դոցենտ,  
Գյումրու Մ. Նալբանդյանի անվան պետական մանկավարժական ինստիտուտի դասախոս։
