Ցանկացած  ուսումնադաստիարակչական  գործընթացի  արդյունավետությունը պայմանավորված է առաջին հերթին գիտելիքների որակի ստուգմամբ և 
գնահատմամբ։
Էլեկտրոնային  և  առցանց  (օնլայն)  ուսուցման  պարագայում  լայնորեն 
օգտագործվում է գիտելիքների ավտոմատացված ստուգումը, որն ապահովում է 
ստուգման ճկուն և զարգացած ձևերի կիրառում։
Գիտելիքների ավտոմատացված  ստուգումը հիմնված  է  մանկավարժական  թեստերի  օգտագործման  վրա, որոնց կազմումը  գիտատար  ու  աշխատատար խնդիր է և հիմնված է համապատասխան փորձառության ու հոգեֆիզիոլոգիական բնույթի բանական մոտեցումների վրա։
Մանկավարժական  թեստերի  ստեղծման  ուղղությամբ  կատարվում  են 
բազմաթիվ հետազոտություններ, որոնք նպատակաուղղված են թեստավորման 
գործընթացի ավտոմատացմանը և նրա ճշտության բարձրացման հարցերին[1, 
17 էջ]։
Կրթական համակարգում, կիրառելով թեստավորման համակարգչային 
տեխնոլոգիաները,  թեստերն  օգտագործվում  են ընդունելության  քննությունների,  գիտելիքների  ընթացիկ  ստուգման,  կիսամյակային  ստուգումների,  հեռաուսուցման և քննությունների անցկացման գործընթացներում։
Քննությունների  համակարգչային  թեստավորման  ձևը  թույլ  է  տալիս 
ստուգել  տվյալ առարկայից  ունեցած  գիտելիքները, ապահովում  է  գնահատականի  օբյեկտիվությունը,  ազատում  է  ուսուցչին  գրավոր  աշխատանքների  աշխատատար ստուգումներից։
 Անհրաժեշտ է նշել, որ համակարգչային թեստավորման  և  գիտելիքների  գնահատման  օբյեկտիվությունը  մեծապես  կախված  է 
թեստերի  բովանդակությունից  և  որակից։
  Թեստերի  մշակումը  ուսուցիչների  և 
դասախոսների գիտամեթոդական աշխատանքների ուղղություններից մեկն է։
Սույն հոդվածում դիտարկված են մանկավարժական թեստերի մշակման 
կարևոր բաղադրիչները և դրանց ներկայացվող հիմնական պահանջները։
Թեստերի  կազմման  գործընթացում  գոյություն  ունեն  ճանաչողական 
չորս մակարդակներ։
Առաջին  մակարդակում  տեղի  են  ունենում  ինֆորմացիայի  ընկալում, 
ծանոթացում  առարկային։
  Նրա  նպատակն  է  /կամ  խնդիրն  է/  օբյեկտների, 
երևույթների ճանաչումը։
Երկրորդ մակարդակում կատարվում է ոչ միայն ինֆորմացիայի ընկալումը,  այլև  նրա  մեխանիկական  արտապատկերումը,  որի  նպատակն  է  /կամ 
խնդիրն է/ ստացված ինֆորմացիայի փոխանցումը, վերապատմումը։
Երրորդ մակարդակում ինֆորմացիան ընկալվում, արտապատկերվում, 
վերլուծվում,  գիտակցվում  է  և  դրա  հիման  վրա  ընդունվում։
  Երրորդ  մակարդակի նպատակն է /կամ խնդիրն է/ ստացված գիտելիքների գործնական կիրառումը զանազան իրավիճակներում։
Չորրորդ  մակարդակում    ստացված  գիտելիքները  ոչ  միայն  կիրառվում 
են, այլև դրանց հիման վրա ստեղծվում են նորերը։
 Չորրորդ մակարդակի բնորոշ 
հայտանիշը նոր գիտելիքի ստեղծագործական վերարտադրումն է։
Ճանաչողական  գործունեության  մակարդակներին  համապատասխան՝ 
կարելի է առանձնացնել ստուգիչ առաջադրանքների չորս տեսակ։
Առաջին տեսակին պատկանում են այն առաջադրանքները, որոնք օժանդակում են ինֆորմացիայի յուրացումը ծանոթության մակարդակում։
 Օրինակ, 
արտադրանքը  պահելու  երաշխիքային  ժամկետը,  պահումների  սահմանային 
նորմերը և այլն։
Երկրորդ  տեսակին  պատկանում  են այն  առաջադրանքները,  որոնք  ենթադրում  են  սովորողի կողմից  ինֆորմացիայի  յուրացումը  և  վերարտադրումը 
պարզ տրամաբանական գործողությունների մակարդակով։
Երրորդ տեսակին պատկանում են այն առաջադրանքները, որոնք ինֆորմացիայի  յուրացման  համար  ապահանջում  են  համեմատաբար  բարդ  տրամաբանական գործողություններ և ոչ ստանդարտ դրույթներում գործելու ունակություն։
  Ըստ  բովանդակության՝  այդպիսի  առաջադրանքները  հիմնականում 
պրոբլեմային  են  և  ենթադրում  են  մեկնաբանության,  փաստարկման  և  գնահատման գործողություններ։
Չորրորդ տեսակը պրոբլեմային առաջադրանքներն են, որոնք զարգացնում  են  արդյունավետությունը,  ստեղծագործական  գործունեությունը,  այդ 
թվում` բարդ իրավիճակների վերլուծության, էվրիստիկական որոնման, պրոբլեմային հարցերի ձևավորման առաջադրանքները։
 Այդպիսի առաջադրանքները 
կարող են լինել մի քանի սկզբունքորեն ճիշտ և չափանմուշից չնչին տարբերվող 
պատասխաններ։
 Դրանից բացի, շատ կարևոր է իմանալ, թե սովորողը ինչպես 
է  հանգել  այս  կամ  այն  լուծմանը,  պարզել  նրա  դատողությունների  ընթացքը, 
ծանոթանալ նրա հաշվարկներին և կատարած ենթադրություններին։
 Այսպիսի 
պրոբլեմային առաջադրանքների կատարման և գնահատման համար օգտագործում են հիմնականում գրավոր աշխատանքներ։
Պրոբլեմային առաջադրանքների թեստային ձևով մշակումը և սովորողների ունակությունների ստուգման ավտոմատացումը բարդ գիտամեթոդական 
պրոբլեմ են, որի լուծման ճանապարհներից մեկը համակարգչային իմիտացիոն 
գործարար խաղերի օգտագործումն է [2, 107էջ]։
Իսկ ինչպիսի՞ն պետք է լինեն թեստային առաջադրանքները։
Գրավոր և բանավոր ստուգարքների և քննությունների ժամանակ օգտագործվող ավանդական հարցերը և խնդիրները, որպես կանոն, չեն կարող առանց 
փոփոխության  կիրառվել  թեստերի  մեջ։
  Դրանց  համար  մշակվում  են  հատուկ 
առաջադրանքներ  թեստային  ձևով։
  Այդ  աշխատանքը,  ըստ  աշխատատարության, դժվարության և կարևորության, կարելի է համեմատել ուսումնական նոր 
առարկայի դասագրքի փուլ առ փուլ մշակման հետ։
 Փորձը ցույց  է տալիս 2, որ 
կազմված առաջադրանքների մի զգալի մասը բազմակի վերամշակվում և խմբագրվում է։
 Սովորողների տարբեր խմբերի վրա ստուգումների արդյունքում հանվում  են  ամենահասարակ,  ամենաբարդ  և  վատ  ձևակերպված  առաջադրանքները։
Ըստ  սովորողի  կողմից  կատարվող  գործողությունների  բովանդակության՝ առաջադրանքները կարելի է բաժանել հետևյալ խմբերի. 
•  մեկ պատասխանի ընտրության, 
•  մի քանի  պատասխանի ընտրության, 
•  երկու  բազմությունների  տարրերի  միջև  համապատասխանության  հաստատման  որոնման, 
•  առաջարկվող տարրերի շարքում ճիշտ հերթականության հաստատման, 
•  առաջարկվող տարրերի նպատակային դասավորման, 
•  բացթողումների լրացման, 
•  տեղադրման, 
•  պատասխանը կազմելու, 
•  պատասխանը հաշվելու։
Թեստային առաջադրանքները կարող են լինել հարցական, հաստատողական, տեքստային, աղյուսակային, գրաֆիկական և այլն։
Թեստային առաջադրանքի ձևի ընտրությունը կախված է ուսումնական 
առարկայից,  թեստի  նշանակումից  գիտելիքների  ընթացիկ  ստուգման,  քննությունների ընդունման, ստուգող – ուսուցանող և այլն, հաստատված սովորույթներից,  ուսանողների  մասնագիտացումից,  համակարգչային  թեստավորման 
հնարավորություններից և այլն 3։
Ըստ  անվանման՝  միևնույն  ուսումնական  առարկան  օրինակ,  «Ինֆորմատիկայի  հիմունքները»  տարբեր  մասնագիտության  ուսանողների  համար 
օրինակ,  հաշվապահներ,  ֆինանսիստներ,  մենեջերներ  և  այլն  անցնում  են 
տարբեր ծավալներով։
 Դրանից էլ կախված է նրանց համար թեստային տարբեր 
առաջադրանքներ  մշակելու  հարցը։
  Սովորաբար  առավելություն  են  տալիս 
առաջադրանքների  այն  ձևերին,  որոնց  մեջ  ճիշտ  պատասխանը  գուշակելու 
հավանականությունը մոտ է կամ հավասար է զրոյի։
 Քիչ հավանական է հաշվումներ  պահանջող  առաջադրանքների  ճիշտ  պատասխանների  գուշակումը։
Բավականին դժվար է նաև համապատասխանության հաստատման, ճիշտ հաջորդականության, ըստ ինչ-որ հայտանիշի դասավորման և լրացման առաջադրանքների ճիշտ պատասխանները միանգամից գուշակելը [3, 24 էջ]։
Ամեն  դեպքում  մշակված  թեստային  առաջադրանքները  պետք  է  ապահովեն  սովորողների  գիտելիքների  գնահատման  օբյեկտիվությունը  և  հուսալիությունը 3 ։
    Թեստային առաջադրանքները պետք է բավարարեն հետևյալ պահանջները՝ 
•  «առարկայական  մաքրություն»  ուսումնական  առարկաների  չհատվելու 
պահանջը,  այսինքն՝  առաջադրանքը  պետք  է  պարունակի  միայն  տվյալ 
ուսումնական առարկային վերաբերող հարցեր, 
•  բովանդակության տրամաբանական ճշտություն, 
•  լոկալ անկախություն, 
•  արդյունավետություն և այլն։
Թեստային  առաջադրանքները  գնահատվում  են  կոնկրետությամբ  և  վերացականությամբ,  ընդհանրացման  խորությամբ  և  գիտելիքների  լրիվությամբ։
Առաջադրանքը  պետք  է  լինի  հասկանալի,  միարժեք  և  հնարավորինս  կարճ։
Առանց փորձնական ստուգման առաջադրանքը չի կարող լինել թեստային։
 Խորհուրդ չի տրվում ոչ միարժեք պատասխան պահանջող հարցերը մտցնել թեստի 
մեջ։
Առաջադրանքի  դժվարությունը  բարդությունը  հիմնականում  կախված  է 
նրա բովանդակությունից և ձևից։
 Առաջադրանքի բարդությունը կարելի է որոշել 
սխալ  պատասխանների  մասով  սխալ  պատասխանների  հարաբերությունը 
պատասխանների ընդհանուր թվին։
Թեստային առաջադրանքներում կարող են լինել տարբեր քանակությամբ և 
հարաբերությամբ  ճիշտ  և  սխալ  պատասխաններ։
  Խորհուրդ  չի  տրվում  բերել 
բացահայտ  ոչ  ճիշտ  պատասխաններ,  որոնք  սովորողը  միանգամից  կճանաչի։
Պատասխանների ոչ ճիշտ տարբերակները պետք է լինեն ճշմարտանման։
 Լավագույն  է  համարվում  մեկ  տող  զբաղեցնող  կարճ  պատասխանը։
  Երկու-երեք 
տողից  ավել  պատասխանի  տարբերակ  խորհուրդ  չի  տրվում  մեծ  տեքստը 
դժվար  է  կարդացվում։
  Առաջադրանքում  բառերի  տողադարձ  նույնպես  խորհուրդ չի տրվում դա դժվարացնում է կարդալը։
Թեստային  առաջադրանքներին  ներկայացվող  պահանջներից  մեկը  պատասխանի համար անհրաժեշտ ինֆորմացիայի նվազագույն ծավալն է` առանց 
իմաստի  կորստի։
  Ավելորդ  մանրամասնումը,  ավելորդ  բառերը,  նիշերը  սովորողի  ուշադրությունը  շեղում  են  հիմնականն  ընկալելուց։
  Տեքստի  տարրերի 
վատ դասավորությունը, անխնամ պատկերազարդումը, համընդհանուր ճանաչում չունեցող հապավումների օգտագործումը դժվարացնում են ինֆորմացիայի 
ընկալումը։
  Գիտելիքների  ավտոմատացված  ստուգման  առաջադրանքները 
կազմվում են՝ հաշվի առնելով էկրանի և համակարգչային թեստավորման համակարգի սահմանափակումները։
 Կարճ պատասխանները տեղավորում են էկրանի  կենտրոնում։
  Պատասխանների  տարբերակները  էկրանի  վրա  իրարից 
առանձնացնում  են  մեկ  կամ  երկու  դատարկ  տողերով։
  Հնարավոր  է  տեքստի 
տառատպային և գունային նշումը, սակայն դա չպետք է շեղի սովորողի ուշադրությունը առաջադրանքի բովանդակությունից։
 Թեստային առաջադրանքների 
բովանդակությունը պետք է համապատասխանի կարդացած դասախոսությունների նյութերին, առաջարկվող դասագրքերին, սովորողներին հասու ուսումնամեթոդական նյութերին։
Թեստեր մշակելիս անհրաժեշտ է հաշվի առնել ուսումնական նյութի բովանդակության ընտրության հետևյալ սկզբունքները. 
•  գիտելիքների առավել կարևոր, հիմնական տարրերի ընտրությունը, 
•  գիտական  արժանահավատությունը  խորհուրդ  չի  տրվում  թեստի  մեջ 
մտցնել վիճելի տեսակետներ, 
•  բովանդակության լրիվությունը և ստուգման համար բավարար լինելը, 
•  թեստի բովանդակության փոփոխման հնարավորությունը՝ կապված ուսումնական առարկայի բովանդակության փոփոխությունների հետ, 
•  աճող  դժվարությունը  թեթև  առաջադրանքներից, որոնք  ճիշտ կատարում է 
սովորողների մեծ մասը, մինչև ամենադժվարները։
Հայտնի է, որ անհնարին է միևնույն թեստով ճիշտ որոշել տարբեր պատրաստվածության աստիճան ունեցող սովորողների գիտելիքները։
 Դրա համար 
էլ  հաճախ  թեստերը  մշակում  են  պատրաստվածության  միջին  մակարդակ 
ունեցող սովորողների գիտելիքները ստուգելու համար։
Այսպիսով, կրթական համակարգում, կիրառելով թեստավորման համակարգչային  տեխնոլոգիաները,  կարող  ենք  ասել,  որ  դրանք  բարձրացնում  են 
գիտելիքների  գնահատման  գործընթացի  արդյունավետությունը,  գիտելիքների 
ստուգման  այլ  ձևերի  նման  բացահայտում  են  բացերը  և  խրախուսում  ուսուցումը, ինչպես նաև ապահովում հետադարձ կապ ուսուցման որակի հետ։
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն  
1.  Միքայելյան  Օ․Ս․  Ընթացիկ  գնահատման  նոր  համակարգը՝  որպես  կրթության 
որակի բարելավման խթան։
 Ուսուցչի ձեռնարկ / Օ.Ս. Միքայելյան, Ս.Օ.Միքայելյան.Եր.։
 ՀՀ ԿԳ Կրթության ազգային ինստիտուտ, 2010, 80 էջ։
3.  Сёмочкин,  А.Н.  Редактор  электронных  тестов։
  Методические  рекомендации  по 
созданию и использованию электронных тестов /А.Н.Сёмочкин. – Благовещенск։
 ИздՏեղեկություններ հեղինակների մասին 
Հակոբյան Մամիկոն Զալիբեկի - տ.գ.թ., դոցենտ,  ՀՊՄՀ-ի մաթեմատիկայի, ֆիզիկայի և 
ինֆորմատիկայի ֆակուլտետի, ինֆորմատիկայի և դրա դասավանդման մեթոդիկայի  
ամբիոնի դոցենտ, E-mail։
 hmamik@seua.am 
Կիրակոսյան Ալվարդ Գևորգի - կ.գ.թ., դոցենտ, ՀՊՄՀ-ի կենսաբանության, քիմիայի և 
 աշխարհագրության ֆակուլտետի, կենսաբանության և նրա դասավանդման  
մեթոդիկայի ամբիոնի դոցենտ, E-mail։
kalvard@yandex.ru 
Մանուկյան Վարդուհի Արամայիսի - ՀՊՄՀ-ի մաթեմատիկայի, ֆիզիկայի և ինֆորմատիկայի 
ֆակուլտետի, ինֆորմատիկայի և դրա դասավանդման մեթոդիկայի ամբիոնի մասնագետ, Email։
