Քրիստոնյաների  համար  հիմնականում  ելակետային  է  խաչի  պաշտամունքը։
 Այս մասին Պողոս առաքյալը գրում է. §Որովհետև խաչի խոսքը կորածների համար հիմարություն է,  բայց մեզ՝ փրկվածներիս համար  Աստծո զորություն է¦ [3]։
 Աստվածաշնչական հիմք ունեցող խաչի պաշտամունքով են պայմանավորված քրիստոնյա հայերի համոզմունքները և ըստ այդմ բարբառային բառապաշար  ներթափանցած  կրոնական  բազմաթիվ  բառերն  ու  բառակապակցությունները, դարձվածքներն ու նկարագրական արտահայտությունները, համեմատություններն  ու  փոխաբերությունները,  առակներն  ու  ասացվածքները, 
անեծքներն ու բարեմաղթանքի խոսքերը։
Խաչ բնիկ հայերեն բառը բազմաթիվ բառաբարդումներով, բարբառային 
հնչափոփոխակներով ու զուգադրություններով  բավականին ընդարձակ տեղ է 
գրավում Հր. Աճառյանի Արմատական բառարանում՝ §մահապարտներին վրան 
կախելու  փայտ,  որ  եղաւ  յետոյ  նշան  Քրիստոնէութեան,  փխբ.  վիշտ,  չարչարանք¦ [2] բացատրությամբ։
Տարածագործառական լայն ընդգրկում ունի գրական հայերենին բնորոշ 
խաչ  ձևաիմաստային  միավորը  (Արարատյան,  Ջուղա,  Ղարաբաղ,  Բուրդուր, 
Թիֆլիս, Կարին, Հաջըն, Համշեն, Մալաթիա, Մոկս,  Մուշ, Նոր Նախիջևան,  Շատախ, Ոզմ, Պոլիս, Ռոդոսթո, Սեբաստիա, Սվեդիա, Սուչավա, Վան,  Ասլանբեկ,  
Փերիա և այլն)։
Բարբառախոս մի շարք վայրերում արձանագրված են հնչյունական զուգաբանություններ,  որոնք  արտահայտված  են  հիմնականում  ա  ձայնավորի  և 
բառավերջին չ շնչեղ խուլի տարբերակայնությամբ։
 Նկատելի է, որ բառասկզբի 
խ խուլ կոկորդայինը բարբառներում հիմնականում հանդես է բերում կայունություն։
 Միայն թրքախոս հայերը խ – ի դիմաց ունեն հ հագագ, որը բացատրվում է 
գրական թուրքերենում խ բաղաձայնի բացակայությամբ։
 Բառը haç (հաչ)  ձևով 
փոխառվել է թուրքերենի կողմից։
Ա  > ա քմային  // աօ // էյ  // այ // օ  ձայնավորական, չ > շ // ճ //ճ շնչեղ  
բաղաձայնական հնչյունափոփոխակներով, կ խուլ բաղաձայնի, նաև ն ձայնորդի 
հավելումով  հնչազուգաբանություններ  են  արձանագրված  բարբառախոս  մի 
շարք  վայրերում։
  Սվեդիայի  Խտրբեկի  խոսվածքի խաշկ1  և  Քեսաբի  բարբառի 
խաշկ      ա քմայինով  հնչազուգաբանությունների  բառավերջում  ավելացող  կ 
խուլը կարելի է բացատրել շնչեղ խուլ ք հոգնակերտի խլացմամբ։
 Սեբաստիայի 
բարբառի խանճ  հնչատարբերակում ն ձայնորդը աճական է։
Մյուս տարածքներում  ունենք՝ խաօչ (Շատախ),  խաշ  (Ասլանբեկ),  խաճ 
(Մուշ, Մարտունու Մադինա, Բուլանուխի Գյաբոլներ, Համշեն, Աշտարակի Լեռնարոտ), խաճյ (Սասունի Ընգուզնակ և Սաղդուն, Խութի  Շեն և Թաղավանք), խէյչ, 
նաև՝ աս խայչ  (Քաբուսիե) և այլն։
րանակերտում,  Քեսաբում, Բեյլանում, Զեյթունում, Սալմաստում և այլուր։
Ա  ձայնավորի  քմայնացման  ենք  հանդիպում  (խաչ)  Առտիալում,  Տիգ Զեյթունի բարբառում տեղի է ունենում ա  քմայինի անցում է պարզ ձայնավորի՝ սեռական հոլովում հանգեցնելով խէչի ձևին։
  Այնթապում և Բեյլանում 
խէչ հնչատարբերակը բազմիմաստ է և խաչ մատնանշելուց բացի, ունի  §մոտ¦  
1 Հոդվածի բարբառային օրինակները ըստ ՀՀ ԳԱԱ լեզվի ինստիտուտի §Հայերենի բարբառագիտական ատլասի նյութերի հավաքման ծրագրի¦  ձեռագիր նյութերի,  բարբառագիտական մենագրությունների, ինչպես նաև բարբառախոս վայրերում մեր կողմից 
կատարված գրառումների։
իմաստը՝ իգօ խէչիս (§մոտս արի¦)։
 Արամոյում խէչ հնչատարբերակը §ինձ մոտ¦ 
նշանակելիս  դառնում  է խաչ իս,  իսկ  §նրա  մոտ եմ  գնում¦  (հերթօում  ի  խաչա) 
նախադասության  մեջ՝ խաչա։
  Կարելի  է  ենթադրել,  որ  այս  արտահայտության 
իմաստը  պայմանավորված  է  խաչվել՝  §հանդիպել¦,  խաչմերուկ՝  §երկու 
ուղիների հանդիպում¦ բառիմաստներով։
 Լոռու խոսվածքում խաչվել բայն ունի 
§անակնկալ հանդիպել¦, §անցանկալի հանդիպել¦ իմաստները։
 Տվյալ դեպքում 
առկա են խաչ արմատով նույնանուններ, որոնց իմաստային հիմքում ընդհանուր 
է  խաչ  առարկայի  ֆիզիկական  պատկերը  և 
  ամենևին  կապ  չունի  խաչ 
հասկացության քրիստոնեական ընկալման հետ։
Խէչ  հնչազուգաբանությունն է գրանցված նաև Հաղբատի խոսվածքում,  
Թիֆլիսի բարբառում։
 Թիֆլիսում այն դարձյալ հանդես է գալիս բազմիմաստությամբ՝ նշանակելով նաև §սրբապատկեր¦։
 Ինչպես նկատելի է, խաչ բառի բազմիմաստության  առաջացման  պատճառը  խաչ  և  սրբապատկեր  հասկացությունների քրիստոնեական  ընդհանուր բովանդակությունն է։
Խօչ  հնչատարբերակը  մենիմաստ  է  Համշենում,  սակայն  և    բազմիմաստություն է հանդես բերում մի քանի  բարբառատարածքներում։
 Այսպես,  Ագուլիսում այն  միաժամանակ նշանակում է և՛  §խաչ¦, և՛  §եկեղեցի¦, Զեյթունում և  
Ակնում այն երկնային մարմիններից մեկի անունն է, իսկ Ախալցխայում և Երևանում մատնանշում է  խաչի նշանով  խաղաթուղթը, որին վանեցիներն անվանում 
են սպաթի  (կարծում ենք՝ զ  + փարթի  // պարտիա)։
 Վանում խօչ են անվանում  
խաղողի տեսակներից մեկը։
 Հավանաբար հաղորդության գինին այս խաղողից 
են պատրաստել, և կիրառության հետևանքով էլ առաջացել է բառի բազմիմաստությունը։
Ղարաբաղի  և  Վանի  բարբառներում  գործառական  են  -իկ,  նաև լ  աճականով՝  -լուկ  փոքրացուցիչներով  կազմությունները,  համապատասխանաբար՝ 
խաչիկ և խաչլուկ՝ §խաչ¦ իմաստով։
Վանեցիներն ու  նորբայազետցիները  խաչ բառին հավելում են ցասման  
և օթյաց  որոշիչները՝  կազմելով     Ցասման խաչ  և Օթյաց խաչ  տեղանունները. 
Օթյաց խաչը Թադևոս ու Բարդուղիմեոս առաքալների հանդիպման վայրն է։
Ցասման  խաչերը  այն  խաչքարերն  են,  որոնք  տեղակայվում  են  բնակավայրերից  հեռու  գտնվող  վանքերի  մոտ,  արտերին  հարակա  բլուրների  վրա  և 
հավատալիքի  համաձայն  պատվար  են  դառնում  աստծո  բարկության  առջև։
§Գրոց բրոցը¦ այդ մասին գրում է.  §Թէ ինչո՞ւ համար ըսուած է ցասման խաչ. 
վասն  զի  երբ  տարաժամ  ձիւն  կամ  կարկուտ  տեղայ...,  այն  մարդոց  ըրածը  չէ, 
աստուծոյ ցասումն կը համարին. և այդ ցասման դէմն առնելու համար Քրիստոսի 
խաչին պատկերը կը բարձրացնեն... երկնից առջև¦ [5]։
Խաչ նյութական և առարկայական խորհրդանիշի պաշտամունքի հիմքով 
է առաջացել հայերի մեջ լայնորեն տարածում ստացած Խաչատուր անձնանունը, 
որից  ագուլիսցիները  կերտել  են  Խաչի  և  Խաչատրը,  Արարատյան  բարբառախոսները՝  Խաչիկ,  Խաչօ,  Խըչօ,  Խէչան  հատկանունները։
  Գիրեսունի  Գյումուշխանե  բնակավայրի  խոսվածքում  խաչատուր  –ը  հասարակ  գոյական  է՝ 
§աշնանային քաղցրահամ տանձ¦ իմաստով։
 Կարելի է ենթադրել, որ տանձի այս 
տեսակը հասունանում է Խաչվերացի տոնի օրերին։
Արևմտյան  խմբակցության  բարբառներից  Տիգրանակերտի  և  արևելյան 
տարածքից Շամախիում առկա է ա¯ ձայնավորի երկարացումով խա¯չ տարբերակը։
 Նույնահունչ տարբերակը Մուշի և Կարնո բարբառներում գործառվում է 
որպես ասելիքը հաստատելու երդման ձև։
 Խաչը վկայաբերելու երդման ձևերի 
ենք հանդիպում նաև բարբառախոս այլ վայրերում։
 Նոր Նախիջևանում առկա է 
խաչը // ախաչը՝ §խաչը վկա¦ (=այն խաչը վկա) երդման ձևը։
 Մշեցիները երդվելիս պարզապես ասում են խաչ, Սթանոզի հայերը՝ խաչն-որ, Կեսարիայի, Պոլսի 
հայությունը՝ խաչ-որ։
  Պոլսեցու  ասածը  հաստատվում  է  նաև խաչվոր մասվոր 
հարադրությամբ։
 Ինչպես նկատելի է, տվյալ դեպքում վկայաբերվում էր ոչ միայն 
խաչը,  այլև հաղորդության մասը, այսինքն՝ Քրիստոսի մարմնի խորհրդանիշը։
Հավարիկում  հանդիպում  ենք  խա՜չը  որոշյալ  և  շեշտակիր  բառին,  այսինքն՝  
§խաչը վկա թող լինի¦ (օրինակ՝  §Խաչը, Շամամ, ախրի (=վերջում) քու քար սըրտը 
տանիլա յի ինձ կիրէզման¦)։
 Երզնկացիները երդման համար մի քանի տարբերակ  ունեն՝  խաչ-որ  հարադրությամբ,  խաչօր  կցականով  և  խաչօ  արտակարգ 
հնչյունափոխության ենթարկված տարբերակով։
 Վանեցիները խոսակցին երդվել են տալիս իրեստ խաչ խան, պոլսեցիները՝  երեսդ խաչ հանե  հորդորահրամայականներով,  մանավանդ  երբ  խոսակցի  ասածը  համարում  են  անհեթեթություն։
Խաչ  բառով  է  կազմված  սուրբ  խաչին  նվիրված  տաղավար  տոնը՝  Խաչվերացը։
  Սուրբ  խաչ  որոշիչ-որոշյալ  բառակապակցությունը    խոսակցական 
հայերենում  ձայնավորական  և  բաղաձայնական  հնչյունափոխությունների,  ր 
ձայնորդի  կորստի արդյունքում դառնում է սբխէչ // սպխէճ  // սպխէջ // սփխէչ   
(> սըբ + խէչ)։
 Մալաթիայի, Եվդոկիայի, Կեսարիայի, Այնթապի հայ և հույն թրքախոսների, նաև թուրքերի  շրջանում տարածված է Geldi Supxeç, yorğanı al, içeri geç 
(Եկավ սփխեչը, վերմակը առ, ներս գնա) ասացվածքը։
  Սուրբ խաչին հաջորդող 
Վարագա խաչի տոնը մարաշցիների խոսքում ունի Խաչին թևը անունը։
Արևելյան  խմբակցության  Նախիջևանի  բարբառում խաչ  փոխանվանաբար նշանակում է §սեպտեմբեր¦ կամ §աշուն¦։
 Բառիմաստի ծագումը առնչվում 
է  սուրբ  խաչ  տաղավար  տոնի  հետ։
  §Մարտի  արևը  հարսիս,  խաչի  արևը 
աղջըկանս¦ (Նախիջևան) ։
Խաչ բառով են կազմված նաև անխաչ (Ախալցխա, Վան), խաչաթոռ (Արարատյան,  Ղարաբաղ),  Հազախաչ  (Ղարաբաղ),  խաչմայր  (Մարաշ),  խըչհանէք 
(Գորիս), խաչփաթաթուկ  (Լոռի), խաչհամբուր (Արարատյան, Մուշ), խաչօրհնէք 
// խաչօխնի  (Վան, Մուշ), խաչփառ (Արարատյան, Ուտիք) //  խաչվօռ (Ագուլիս), 
խաչալամ  (Խոյ, Սալմաստ, Քյոռփալու), խաչալեմ  (Գյումուշխանե, Պոլիս), խաչալամ  (Կեսարիա),  խաչկալ  (Արարատյան,  Ղազախ,  Շիրակ,  Խոյ,  Վան)  և  կրոնական այլ կազմություններ։
 Ղարաբաղի բարբառում խաչկալ և խաչամելիք բառերը  գործառվում  են  աշխարհիկ՝  §դռան  վրայի  խաչաձև  փայտ¦  իմաստով։
Պետք է հավելել, որ Ղարաբաղի բարբառում խաչամելիք  բառը բազմիմաստ է և 
միաժամանակ որպես գոյական նշանակում է §Քրիստոսի խաչելության փայտ¦, 
ինչպես նաև որպես ածական՝ §խաչաձև, խաչահանգի¦։
 Այս նույն իմաստն է արտահայտում նաև Սթանոզի խաչափայտ բազմիմաստ բառը, որը նախ՝ նշանակում է §ոստայնանկի սանրը շարժող տախտակ¦, ապա և՝ §դռան վրայի խաչաձև 
փայտ¦։
 Պետք է նշել, որ բարբառային բառարանները նման բացատրություն տալիս չեն հստակեցնում՝ դա փայտյա դռան վրա ամրացված խա՞չ է, թե՞ փականն է 
հանդիպակաց փայտի կտորի հետ խաչ կազմում։
 Առաջինի դեպքում, իհարկե, 
կունենայինք  հինկտակարանյան  իրողությամբ  պայմանավորված  ծիսաավանդույթային խորը բովանդակություն։
 Հայտնի է, որ Եգիպտոսից դուրս գալու նախորդ երեկոյան՝ կենդանիներ զոհաբերելուց հետո, աստված հրեաներին պատվիրում է. §Եվ զոպայի փունջ առեք, և կոնքի մեջ եղած արյունովը թաթախեցեք և 
կոնքի մեջ եղած արյունիցը քսեցեք դրան վերայի սեմին և երկու դրանդիներին¦ 
[3]։
 Ելից գրքում նաև ասվում է, որ  աստծու կողմից պատուհասվում են եգիպտացիների՝ դռների վրա արյան նշան չունեցող տները։
 Կարելի է ենթադրել, որ խաչկալը կամ խաչափայտը դռների վրա դրվել է հավատքի ուժով՝  աստվածային հաճությանն արժանանալու ակնկալությամբ, և ունի կրոնական բովանդակություն։
§Բիւրակն¦  հանդեսը  խաչ  արմատով  կազմություններին  հավելում  է 
Համշենի խաչնիշ՝ §նիգ¦, Սվեդիայի խաչնել՝  §խաչանիշ նշանով առանձնացնել, 
խաչանշել¦ (դուռը խաչնեցի՞ր)։
  Համշենի, Տրապիզոնի  բարբառների  խաչինել 
բայերը հանդեսում տրված են հետևյալ բացատրությամբ.  §Դուռը փակել՝ նիգը 
դնելով  (գիւղական  դռների  նիգերը  փայտեայ  են,  և  երբ  հորիզոնական  կերպով 
նիգուի, ուղղահայեաց դրուած փայտի մէջից անցնելով խաչ է գոյացնում, որից էլ 
ծագում  է  այս  բառը¦  [4]։
  Չի  բացառվում,  որ  Սվեդիայի  բարբառի խաչնել  բայն 
ունենա նաև §փակել¦   բացատրությունը։
 Կարելի է ենթադրել, որ Կիլիկիայի հայերը տների դռները խաչանշելու սովորույթ են ունեցել։
 Դա կարելի է բացատրել 
հրեաների  հինկտակարանյան  փորձով։
  Հայտնի  է,  որ  խաչակիրների  ճանապարհն  անցնում  էր  նաև  Կիլիկիայով։
  Խաչակիրները  հալածում    էին  այլադավաններին, հարձակման ենթարկում մահմեդականների բնակավայրերն ու տները,  որոնցից  առանձնանալու,  իրենց  քրիստոնյա  լինելը  հայտնելու  համար  էլ 
տեղի հայերը խաչանշել են իրենց  տների դռները։
Կրոնական բառապաշարում խաչ -ը ենթարկվել է բառիմաստի փոխհաջորդման, այսինքն՝ տեղի է ունեցել §...բառի հին (աշխարհիկ – ՀՄ) իմաստի կորուստ, §մահացում¦ և  նոր իմաստի ձեռքբերում, այլ կերպ ասած՝ բառի նախկին 
իմաստի փոխարինում նոր ուղղակի իմաստով¦ [1]։
Մի շարք կազմություններում խաչ բառն ի հայտ է գալիս իր նախնական՝ 
աշխարհիկ բովանդակությամբ։
 Ղրիմի, Նոր Նախիջևանի հայերը սովորույթ են 
ունեցել խաչ-ը աշխարհիկ բառաբարդումներում չգործածել։
 Օրինակ, §խաչաձև, 
խաչահանգի¦ բառին որպես հոմանիշ գործածում էին խաչմերերկինք (խաչ մեր 
երկինք) արտահայտությունը։
 §Մասսեաց աղաւնին¦ այդ մասին գրում է, որ դա 
անում էին §բարեպաշտական երկիւղածութեամբ՝ չուզելով խաչին անունը հասարակ  բաներու  վրայ  գործածել,  միանգամայն  և  նշանակութիւնը  պահել¦  [6]։
Խարբերդի  բարբառի  խաչկպել  բայը  ևս  ունի  աշխարհիկ  բովանդակություն՝ 
§ձեռքերը խաչաձևել¦։
Շրջանցելով խաչ  ձևաիմաստային  միավորին  հարակից  աշխարհիկ բովանդակություն ունցող բազմաթիվ բառեր ու արտահայտություններ՝ նշենք, որ 
երբեմն առկա է աշխարհիկ և կրոնական բովանդակության փոխկապակցվածություն և ներքին իմաստային կապ։
 Արարատյան բարբառի Երևանի և  Աշտարակի 
խոսվածքներին  բնորոշ    է խաչափունջ  («փնջած հասկ»)  բառը,  որի աշխարհիկ 
իմաստով  է  պայմանավորված խաչփունջ  բառի  կրոնական  իմաստը։
  Պ.  Պռոշյանը գրում է. §Երբ արտը քաղում են, ցորենը խաչաձև կապում են և բերում տիրոջը նվիրում, նրանից միրգ առնում որպես ընծա, այս սովորությունը մտել է և 
այգիների աշխատանքների ժամանակը. երբ մի այգին մշակելուց ավարտում են, 
այն երեկոյին միրգ են բերում և ուրախություն անում. այս ուրախության անունն 
էլ մնացել է խաչփունջ¦  [7, էջ 83]։
 Խաչփունջն ինչ-որ առումով միավորում է և՛ 
ագապիի,  և՛  ժամոցի  կրոնական  իմաստները։
 Խաչափունջ  բառին  հոմանիշ  է 
Բուլանուխի  խոսվածքի  խաչբուս  (ՙցորենի  ծղոններից  խաչաձև  հյուսվածք՚) 
կցականը։
Այսպիսով, հայերենի  տարածքային  տարբերակներում խաչ  բառը  հանդես է գալիս միայն հնչյունական տարբերակներով։
 Բարբառային բառապաշարը 
հարուստ  է  խաչ  բառով  կազմված  դարձվածքներով,  նկարագրական  արտահայտություններով,  բառակապակցություններով,  համեմատություններով,  փոխաբերություններով և այլ կազմություններով։
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն  
1.  Աղայան Է. Բ., Լեզվաբանության հիմունքներ, Երևան, ԵՊՀ, 1987, 380 էջ։
2.  Աճառյան Հ. Հ., ՀԱԲ, հ. Բ, Երևան, ԵՊՀ, 1971-1979, Ե-Կ – 687 էջ, էջ 333-335։
3.  Աստուածաշունչ մատեան Հին և Նոր կտակարանաց, 1997, Մայր Աթոռ Ս. Էջմիածին և Հայաստանի Աստուածաշնչային ընկերութիւն։
4.  «Բիւրակն», Կ. Պոլիս, 1899, 655 էջ։
5.  «Գրոց բրոց», Կ. Պոլիս, 1874, էջ 117-118։
6.  «Մասսեաց աղաւնի», Թեոդոսիա, 1863, էջ 202։
7.  Պռոշյան Պ.Ս., Երկերի ժողովածու, հ. 1,Երևան, «Հայաստան» հրատ., 1974, 90 էջ։
Տեղեկություններ հեղինակի մասին 
Մեսրոպյան Հայկանուշ  Հովսեփի - բան. գիտ. թեկն, դոցենտ,  
ՀՀ ԳԱԱ լեզվի ինստիտուտ, E-mail։
