Անգլերեն  բանավոր  հաղորդակցության  ուսուցումը  բարդ  համակարգ  է,որը ներառում է մի շարք մտավոր գործընթացներ` նոր տեղեկատվություն ընկալելը, մտապահելը, ճանաչելը, ինչպես նաև մշակելն ու փոխանցելը։
 Դրանցիցյուրաքանչյուրն  էլ  իր  հերթին  ներկայացնում  է  ֆիզիկական  և  մտավոր  ունակությունների և գործողությունների համադրություն` պայմանավորված մի շարքհատկանիշներով` սովորողի տարիքը, մտավոր ներուժը, աշխարհայացքը, ընդհանուր գիտելիքները, լեզվամտածողությունը, լեզվազգացողությունը և այլն։
Անգլերեն բանավոր խոսքի ուսուցման գործընթացի արդյունավետությունը  ապահովելու  համար  շատ  կարևոր  է առանձնացնել  լեզվական կոմպետենցիայի այն բաղադրիչները, որոնք սահմանագծվում են անգլերեն լեզվի բանավորև  գրավոր  խոսքում։
  Դրանք  են`  բառապաշարը,  քերականությունը,  հնչյունաբանությունը։
Քերականություն։
 Բանավոր խոսքում հաճախակի են կարճ զրույցները,երկխոսությունները, որոնցում յուրաքանչյուր միտք կարող է արտահայտվել ոչավել, քան մեկ բառով կամ կարճ կապակցությամբ, օրինակ,Նմանօրինակ զրույցները հնարավոր են, սակայն դրանք կարճ են, տարբեր  թեմաների  շուրջ  երկար  շարունակելը  փաստացի  անհնար  է դառնում։
  Հետևաբար, ավելի իմաստալից խոսակցություն ծավալելու համար անհրաժեշտ էհաշվի  առնել  և  հավաքագրել  լեզվի  քերականական  «ռեսուրսները»  նույնպես։
Հարկ է նշել, որ անգլերենն ունի որոշ առանձնահատուկություններ, որոնք սահմանագծվում  են  գրավոր  և  բանավոր  խոսքում։
 Այսպես.  եթե  գրավոր  խոսքումգերակայում է ենթակա (subject)+բայ(verb)+խնդիր(object) կառույցը, ապա բանավոր խոսքում առավել գործածական են ձգվող, այլընտրանքային կառույցները։
Գրավոր խոսքում նախապատվությունը տրվում է անուղղակի խոսքին, մինչդեռբանավոր խոսքում գերակշռում է ուղղակի խոսքը։
 Գրավոր խոսքում նախընտրելի է պարզ խոսքը, իսկ բանավորում հիմնականում անորոշ, ոչ պարզ խոսքն էկիրառական։
 Գրավոր խոսքում քիչ են դադարները, մինչդեռ բանավորում առկաեն  բազմաթիվ  դադարներ։
  Եվ  վերջապես  նշենք,  որ  գրավոր  խոսքում  կատարողական էֆեկտներ չկան, սակայն հակառակ դրան, բանավորում դրանք իրենցուրույն տեղն են զբաղեցնում` ներառելով.  o  տատանումներ,o  կրկնություններ,o  սխալ մեկնարկ,o  անավարտություն,o  շարահյուսական խառնումներ(syntactical blends)։
Վերոնշյալով  չեն  սահմանափակվում  գրավոր  և  բանավոր  խոսքի  առանձնահատկությունները։
  Այլ  տարբերակիչ  գծեր  ևս  գոյություն  ունեն։
  Օրինակ՝բանավոր խոսքում անձնական և որոշյալ դերանունները (I, you, my, our…) ավելիհաճախ  են  գործածվում,  քան  գրավորում։
  Բացի  այդ,  գոյություն  ունեն  բայիժամանակաձևերի, սեռերի բաշխման և հաճախականության առանձնահատուկգծեր ևս։
 Համառոտ ներկայացնենք դրանք։
 Այսպես` բանավոր խոսքում. ներկաժամանակաձևը կրկնակի գերազանցում է անցյալ ժամանակաձևին,o  ներկա և անցյալ վաղակատար շարունակական ձևերը հազվադեպ են,o  կրավորական բայերը կազմում են ընդամենը 2%-ը,o  will, would և can մոդալ բայերը շատ գործածական են։
Քերականությունը օտար լեզուների ուսուցման կարևոր բաղադրիչներիցմեկն է։
 Քերականական կանոնների շնորհիվ բառերը միավորվում, կազմում ենբառակապակցություններ և նախադասություններ, արդյունքում` խոսքը կրում էիմաստավորված  բնույթ։
  «Քերականություն»  եզրույթը  բազմիմաստ  է,  այննշանակում է. o  տվյալ  լեզվի  կանոնների  ու  կառուցվածքների  համակարգ  ու  նախադասություններում  բառերի  փոփոխության  օրինաչափությունների  ամբողջություն(նորմատիվ քերականություն),o  տվյալ լեզվի կանոնների, կառուցվածքների ու օրինաչափությունների մասինգիտություն (տեսական քերականություն),o  խոսքային  գործունեության  ասպեկտ,  որտեղ  քերականությունը  գործում  էորպես խոսքային գործունեության տեսակներն սպասարկող կարևոր միջոց`քերականական  գործողությունների  համակարգ  (գործառական  քերականություն) [2]։
o  օտար լեզու սովորողի կարևոր խնդիրներից մեկն այդ լեզվի քերականությանիմացությունն  է`  գրագետ  հաղորդակցվելու,  գրելու,  խոսելու,  ընթերցելուհամար։
Այս տեսանկյունից իրադրական վարժությունները ուսուցման գործընթացներմուծելը շատ արդյունավետ է, քանի որ սովորողները դրանք կատարում են`հիմնվելով  իրենց  կենսափորձի,  առօրյա  կյանքի  փաստերի,  իրողություններիվրա։
 Բացի այդ, իրադրությունները կարող են ստեղծվել տարբեր աղբյուրներիմիջոցով՝ նկարներ, ֆիլմեր,աղյուսակներ, իրակություններ և այլն։
Հաջորդիվ առաջարկում ենք հետևյալ իրադրային գործընթացները` նպատակաուղղված քերականական լեզվանյութի յուրացմանը.Role play։
 a shopping trip to buy aAnswer information questions։
 Name,Իրադրական  վարժությունները  սովորողներին  հնարավորություն  են  տալիսձևավորելու քերականական կառուցվածքը խոսքային գործունեության մեջ օգտագործելու կարողություն [4; էջ 5]։
Ժամանակակից մեթոդիկայում իրադրային ուսուցումը (situational approach) շատարդյունավետ է, քանի որ հետաքրքրաշարժ է, և սովորողները կարող են միաժամանակդրսևորել  իրենց  լեզվահաղորդակցական  կարողությունները,  հանրամշակութայինփորձը։
 Ուսուցչի խնդիրն է` մասնագիտական վարպետությամբ հուշել թեմաներ, որոնքպարունակում են պատշաճ լեզվանյութ և սովորողներին մղում դրական փոխներգործության։
 Ներկայացված իրադրություններում քերականության ուսուցումը իրականացվում է փոխներգործության համադրությամբ, ներառյալ համապատասխան լեզվանյութը։
 Սովորողներին առաջարկվում են բառեր, արտահայտություններ, խոսքային նմուշներ, նրանք պետք է դրանք կիրառեն համատեքստում, իրադրություններում կամ դերային խաղերում։
Այսպիսով,  պարզ  է  դառնում,  որ  ինչպես  բառապաշարի,  այնպես  էլ  քերականության  ուսուցման  ժամանակ  կիրառվող  մեթոդներն  ու  մոտեցումները  իրականումնպատակաուղղված  են  սովորողների  լեզվահաղորդակցական  կարողություններիզարգացմանը, լինեն դրանք ընկալողական թե վերարտադրողական։
Ուսուցիչը  պետք  է  իմանա,  թե  ինչ  նպատակով  է  ներմուծվում  այս  կամ  այնքերականական  նյութը`  մտքերն  արտահայտելու  (վերարտադրողական  քերականություն), թե ճանաչելու և հասկանալու համար (ընկալողական քերականություն)։
 Քերականության և խոսքային գործունեության տարբեր տեսակների հարաբերությունը կարելի է պատկերել հետևյալ գծապատկերով։
Քերականության և խոսքային գործունեության տեսակների հարաբերությունըյ
ԽոսելԼսելԲանավոր խոսքն
ւ
ո
թ
ւ
ո
ն
ա
կ
ա
ր
ե
ք
Գծապատկերից պարզ է դառնում, որ վերարտադրողական քերականությունը նպատակաուղղված է խոսելու և գրելու կարողությունների զարգացմանը, իսկ ընկալողականը` ունկնդրելու և ընթերցելու։
ն
ա
կ
ա
ղ
ո
ր
դ
ա
տ
ր
ա
ր
ե
Վ
յ
ն
ւ
ո
թ
ւ
ո
ն
ա
կ
ա
ր
ե
ք
ն
ա
կ
ա
ղ
ո
լ
ա
կ
ն
Ը
Գրավոր խոսքԸնթերցելԳրելՎերարտադրողական  քերականական  հմտությունները  սովորողներըպետք է ձեռք բերեն նաև տեքստի բովանդակությունն ըմբռնելու համար։
 Հետևաբար, քերականական վարժությունները մշակելիս կամ ընտրելիս պետք է հաշվիառնել  խոսքային  գործունեության  առանձին  տեսակների  յուրահատկությունները, նյութի և վարժությունների բովանդակության բարդացումը, համատեքստիմեջ ուսուցանվող կառուցվածքի օգտագործումը[5; էջ 69]։
 Ամենից առաջ քերականության  ուսուցումը  ուղղված  է  սովորողների  քերականական  կոմպետենցիայի ձևավորմանը/զարգացմանը, նրանց մտավոր գործունեության ակտիվացմանը։
  Ինչպես  նշվում  է  ժամանակակից  եվրոպական  կրթության  հիմնարարփաստաթղթում`  «Լեզուների  իմացության  իրազեկության  համաեվրոպականհամակարգում»  բառապաշարային,  քերականական  գիտելիքներն  ու  կարողությունները հնչյունաբանական հմտությունների հետ միասին կազմում են սովորողների  լեզվական  կոմպետենցիան,  որն  էլ  նրանց  ընդհանուր  լեզվահաղորդակցական կոմպետենցիայի առանցքն է[1; էջ 69]։
Բառապաշար։
 Նախքան բառապաշարի ուսուցումը կազմակերպելը անհրաժեշտ է մշակել և հստակեցնել ռազմավարություն, որը ներառում է հետևյալփուլերը`- բառի ներկայացում/բացատրում,- բառի մտապահում/ամրապնդում,- բառի գործածում հաղորդակցության մեջ։
Բառապաշարային  գիտելիքները  զարգացնող  ռազմավարություններըանընդհատ  փոփոխվում,  համալրվում  են  նոր  վարժություններով,  քանի  որժամանակի հետ փոխվում են նաև ուսուցման մեթոդները, մոտեցումները, նպատակներն ու հասարակական պատվերը։
 Բառապաշարի ուսուցումը լեզվակրթության առանցքն է, առանց որի անհնար է տվյալ լեզվով հաղորդակցվելը։
 Հաղորդակցությունը բարելավվում է ամենից առաջ բառապաշարի հարստացմամբև ճիշտ գործածությամբ։
 Կարևոր են նաև սովորողների քերականական, հնչյունաբանական  գիտելիքները,  ինչպես  նաև  հանրամշակութային,  գործաբանական, խոսույթային, փոխհատուցման կարողությունները։
Այսօր, երբ սովորողների հետաքրքրությունները բազմազան են ու բազմապիսի, էական է օտար լեզվի ուսուցումը հնարավորինս հաճելի ու հետաքրքիրկազմակերպելը։
  Այս  կապակցությամբ  նոր  բառեր  ներմուծելիս  մենք  չպետք  էբավարարվենք ուսուցման ավանդական մեթոդներով ու միջոցներով, այլ փորձենք  ներկայացնել  հնարավորինս  նոր  ու  հետաքրքիր  լուծումներ`  բառապաշարը ուսուցանենք հաղորդակցական համատեքստում, փոխներգործուն միջավայրում։
 Այսպես, դիտարկենք §ԿՌԱՀԻՐ ԻՄԱՍՏԸ – Մտքեր, որ մեզ օգնում ենապրելու¦  վարժությունը  –  “GUESS THE MEANING,  Gaps  and  guessing։
  Thoughtsthat  help  us  to  live”.  Նշենք,  որ  աշակերտները  սովորաբար  հաճույքով  ենկատարում այս վարժությունը, հատկապես, եթե ուսուցիչը նախօրոք ներկայացնում է քննարկման թեման։
1.  Սահմանված ժամանակաչափը` տասը րոպե։
2.  Ընթացքը։
Փուլ 1. Ուսուցիչը գրատախտակին գրում է մի ասույթ, որում որոշ բառեր նշվածչեն, օրինակ, "A room without ……… is like a body without soul."(Cicero).Փուլ 2. Ուսուցիչը  առաջարկում  է  սովորողներին  կռահել  այդ  բառը`  ելնելովհամատեքստից։
 Նրանց ուշադրությունը պետք է ուղղել խոսքի հեղինակի վրա։
Ուսուցիչը նշում է, որ եթե հեղինակը, օրինակ Ֆրանկլինն է, Մ. Տվենը, Բ. Շոունև այլք, ուրեմն մտքերը կլինեն իմաստուն կամ հումորային։
Փուլ 3. Երբ բաց թողնված բառերը լրացվում են (օրինակ "A room without books islike  a  body  without  soul."  (Cicero),  ուսուցիչը  սկսում  է  քննարկում  այն  թեմայիշուրջ, որն սկզբում ներկայացրել էր, օրինակ`     Արդյունքում ստեղծվում է բարեհունչ հաղորդակցական միջավայր, սովորողները  ներգրավվում  են  խոսքային  գործունեության  ոլորտ,  նրանցից  յուրաքանչյուրը ձգտում է արտահայտել իր կարծիքը։
Այսպիսով,  բառանյութն  ընտրելիս  կամ  ներմուծելիս  էական  է  հաղորդակցության  թեման,  այն  պետք  է  լինի  արժանահավատ  (authentic),  սովորողներին հետաքրքիր։
 Դա շատ կարևոր է նրանց սովորելու ներքին պահանջմունքըխթանելու, ակտիվ փոխներգործություն ծավալելու համար։
 Մյուս կողմից՝ նմանատիպ  վարժությունների  կանոնավոր  ներմուծման  արդյունքում  կզարգանանսովորողների նաև դատողական, դիսկուրսային, վերլուծահամադրական խոսքային ունակությունները։
Հնչյունաբանություն։
 Բանավոր խոսքի ուսուցման գործընթացում էականէ  առոգանության  կարևորության  հաշվառումը։
  Այն  ծառայում  է`  տարանջատելու հոսքը, ընդգծելու բառի առանցքային իմաստը։
Սովորաբար ժամանակակից անգլերենի առոգանությունը յուրացնում ենվարժանքների ու կրկնավարժանքների միջոցով։
 Առոգանությամբ կարելի է փոխել նախադասության կամ բառի ողջ իմաստը։
 Ուստի դասագրքերց բացի, շատկարևոր  է,  որ  սովորողները  լսեն  և  կրկնօրինակեն  լեզվակիրների  խոսքը  (livespeech)։
 Այս կապակցությամբ տեղին է նշել նաև, որ անգլերենում շեշտի միջոցովխոսողը տարբերակում է գոյական, բայ խոսքի մասերը։
Հաջորդիվ ներկայացնում ենք բառեր` գոյականներ իրենց համապատասխան բայերով։
 Երբ շեշտվում է առաջին վանկը, բառը գոյական է, իսկ երբ վերջինը` բայ։
Բացառություն.- Կան որոշ միավորներ, որոնք նման են վերոնշյալ բառերին,  սակայն  նրանք  չունեն  շեշտի  փոփոխություն,  օրինակ.  CONtact,  DIScount,FInance, INterest; նաև conSENT, conTROL, disGUISE, diVORCE. Այնուամենայնիվ,  յուրաքանչյուր  բառ  ունի  շեշտ։
  Հարկ  է  նշել,  որ  շատհաճախ  նախադասության իմաստը կարող  է  փոխվել  շեշտի  փոփոխման  հետ,օրինակ, հետևյալ նախադասության մեջ.ա) Շեշտը  "I" բառի վրա.  իմաստն  այն  է,  որ  բոլորը  սիրում  են  ուշանալ,  իսկխոսողը` ոչ։
բ) Շեշտը  "don't" բառի վրա.  բոլորը  գտնում  են,  որ  խոսողը  սիրում  է  ուշանալ,բայց նա չի սիրում։
գ) Շեշտը "like" բառի վրա.  խոսողը ցույց է տալիս, որ ինքը չի ընդունում ուշանալը կամ նույնիսկ ատում է։
դ) Շեշտը "late" բառի վրա. խոսողը ցույց է տալիս, որ ինքն ամենից շատ ատումէ ուշանալը։
Օրինակից հետևում է, որ տարբեր բառեր շեշտելու դեպքում փոխվում էնախադասության իմաստը։
Շատ  անգամ  սովորողները  անգլերենով  հաղորդակցվելիս  չեն  հետևումառոգանությանը։
  Որպես  հետևանք՝  նրանց  խոսքը  չի  հնչում  գեղեցիկ,  փոխարենը  այն  ձանձրալի  ու  անհրապույր  է  թվում։
  Ուստի  ուսուցիչը  պետք  է  ճիշտցուցումներ  տա  աշակերտներին,  որ  նրանք  ոչ  միայն  գրագետ  խոսեն,  այլևհետևեն խոսքի ճիշտ արտաբերմանն ու մեղեդայնությանը։
Կարևոր է ևս մեկ առանձնահատկություն, որը հատուկ է անգլերենի բանավոր խոսքին։
 Դա վերաբերում է բարձր տոնայնության (high pitch) և նոր տեղեկույթի  կապին։
  Բանավոր  խոսքում  տոնային  միավորների  վերջում  տոնիբարձրությունը  ենթադրում  է  խոսքի  շարունակություն,  իսկ  ցածր  տոնը`  ավարտ։
 Հետևաբար, ուսուցման գործընթացում այս առանձնահատկությունը ևսպետք է նկատել։
Ամենից  առաջ  ճիշտ  կլինի  հնչյունական-արտասանական  աշխատանքները  զուգակցել  բառապաշարի  և  քերականության  ուսուցման  հետ։
  Պետք  էմիշտ հնարավորություն տալ սովորողներին` հղկել իրենց արտասանությունը,քաջալերել նրանց` գրելու տվյալ բառի ուղղագրությունն ու հնչույթների տառադարձումը։
Անգլերեն բանավոր խոսքի ուսուցման գործընթացի արդյունավետությունը ապահովելու համար շատ կարևոր է խոսքային գործոնների հաշվառումը։
Այս  տեսանկյունից  առանձնանում  են  երեք  կարևոր    գործոններ,  որոնքհաղորդակցության ժամանակ նպաստում են խոսքի սահունությանը։
 Դրանք են`իմացական, զգայական, կատարման (performance)։
Իմացական գործոնները ներառում են.o Ծանոթացում  նյութին.  Որքան  ծանոթ  է  խոսակցության  նյութը,  այնքան  բովանդակալից է ընթանում խոսակցությունը։
 Բնականաբար, ուսուցչի խնդիրնէ` թեմաներ ընտրելիս հաշվի առնել լսարանի կարծիքը, նախասիրությունները, տարիքային հոգեբանական գործոնները։
o Ծանոթացում  ժանրին.  Ժանրին  ծանոթ  լինելը  նպաստում  է  խոսքի  հեշտըմբռնմանը։
o Ծանոթացում զրուցակցի հետ. Որքան լավ ես ճանաչում հաղորդակցիդ, այնքան ավելի հեշտ է նրա հետ երկխոսելը։
 Ուստի ուսուցիչը պետք է կարողանախնամքով կազմակերպել զուգաշխատանքներ, խմբաշխատանքներ, որոնցումսովորողները հնարավորինս ակտիվ հաղորդակցվեն։
o Զգայական  գործոններ.  Ընդհանուր  առմամբ,  նախնական  տրամադրվածությունը  խոսակցության  նյութի  կամ  հենց  խոսակցի  նկատմամբ  ապահովումկամ ձախողում է խոսքային փոխներգործությունը։
 Բնականաբար, ուսուցիչըպետք է խթանի սովորողների` սեփական ասելիքը ձևավորելու և այն փոխանցելու ներքին ցանկությունը, ինչպես նաև` հաղորդակցի անձը, նրա կարծիքըհարգելու,  հանդուրժելու  կարողությունը,  այսինքն՝  հնարավորինս  ապահովիդրական, անկաշկանդ ու հարգալից փոխըմբռնման ուսուցողական միջավայրդասարանում։
o Կատարման գործոնները ներառում են.o  Խոսելաձևը. Դեմ առ դեմ խոսելով, երբեմն նաև մարմնի լեզուն (ժեստեր, աչքիկոնտակտ, դիմախաղ, ձեռքի, ոտքի շարժումներ) գործածելով՝ կարելի է ավելի արդյունավետ հաղորդակցություն ապահովել։
o  Համագործակցելու աստիճանը. Որքան սովորողները միասնական ու համագործակցող են, այնքան ավելի շատ ասելիք կունենան, առավել հարուստ ուբովանդակալից  կդառնա  նրանց  ներկայացրած  նյութը։
  Մյուս  կողմից  էլ`նրանք գիտակցում են միմյանց օգնելու կարևորությունը, քանի որ հավասարպատասխանատվություն են կրում աշխատանքի համար։
o  Ժամանակի  արդյունավետ  պլանավորումը.  Սա  ևս  շատ  կարևոր  գործոն  է,քանզի  միայն  ժամանակի  ճիշտ  և  արդյունավետ  պլանավորման  պարագայում  կարելի  է  լավ  պատրաստվել  խոսակցությանը  կամ  ներկայացմանը(presentation)։
  Որքան  շատ  ժամանակ  լինի  պատրաստվելու,  այնքան  ավելիսահուն, անսխալ ու գրագետ կլինի խոսքը։
o  Միջավայրային  իրավիճակներ.  Դրանք  կարող  են  տարբեր  լինել,  օրինակ,բարձր  երաժշտության  ներքո կամ  վատ ակուստիկ  պայմաններում խոսելը,բնականաբար, ոչ բոլորին է հարմար կամ դյուրին (անգամ հայերենով)։
 Այստեղից կարելի է հետևել` դասարանի կամ լսարանի հարմարավետությունընույնպես էական գործոն է։
o  Խոսելու շարժառիթը. Յուրաքանչյուր օտար լեզվի ուսուցանման հիմքում ընկած է սովորողների հաղորդակցմանը նպաստող իրադրությունների ստեղծման  սկզբունքը։
  Սովորողը  միշտ  պետք  է ունենա  խոսելու  շարժառիթ,  նաևխոսելու  դրդապատճառ։
  Եվ  որքան  ավելի  համոզիչ  է  այդ  դրդապատճառը,այդքան ավելի արդյունավետ կլինի հաղորդակցությունը[3; էջ 132]։
Բանավոր  խոսքը  մարդու  մտավոր  կարողությունների  կարևոր  դրսևորումներից է։
 Բանավոր խոսքի զարգացումը տեղի է ունենում մարդու ամբողջկյանքի  ընթացքում`  իր  վրա  կրելով  հասարակության  ընդհանուր  զարգացածության  ամբողջական  կնիքը։
  Բանավոր  խոսքի  անընդհատ  մշակումը  պարտադիր, անընդհատ և հետևողական գործընթաց է։
 Դրա զարգացումը հենվում էբացառապես լեզվի իրական գործառության վրա։
Ահա  և  համառոտ  ներկայացրինք  այն  գործոնները,  որոնց  հաշվառումըկարևոր է բանավոր խոսքում։
 Սակայն նշենք նաև, որ դրանցով չեն սահմանափակվում  զրույցի  արդյունավետությունը  կանխատեսելը  կամ  երաշխավորելը,քանզի  գոյություն  ունեն  նաև  անձնային-հոգեբանական  գործոններ։
  Այսպես,միշտ  չէ,  որ  շտապելը  կարող  է  բացասաբար  ներգործել։
  Նույնիսկ  որոշ  զրուցակիցներ ավելի սահուն և համակարգված են ծավալում խոսակցությունը, երբնրանք  ունեն  ժամանակի  և  հասցնելու  խնդիր։
  Բացի  այդ,  բանավոր  խոսքիիրականացման  ժամանակ  կարևոր  է  նաև  ֆիզիոլոգիական  գործոնը,  օրինակ,հաղորդակցի տրամադրությունը, հոգնածությունը, առողջական վիճակը և այլն։
Բանավոր խոսքի հաջողվածության համար կարևորվում են ինչպես լեզվական,  այնպես  էլ  արտալեզվական  գիտելիքները։
  Այսինքն`  արդյունավետզրույց ունենալու համար անհրաժեշտ է ունենալ խոսակցության թեմայի վերաբերյալ հիմնային գիտելիքներ, ինչպես նաև դատողական կամ դիսկուրսային գիտելիքներ,  գիտելիքներ  խոսքի  գործընթացի  մասին  և  վերջապես,  քերականական, բառապաշարային և հնչյունաբանական գիտելիքներ։
Վերոնշյալ բաղադրիչների հաշվառումը կարևոր նախադրյալ է սովորողների  բանավոր  հաղորդակցական  կարողությունները  զարգացնելու  գործում  ևպահանջում է համակարգված մոտեցում։
Ուստի անհրաժեշտ է` ժամանակ առ ժամանակ վերանայել ու լրամշակելուսուցման առկա մեթոդները, մոտեցումներն ու տեխնոլոգիաները, որոնք, պայմանավորված  օբյեկտիվ  ու  սուբյեկտիվ  հանգամանքներով,  կարող  են  կորցնելիրենց արդյունավետությունն ու արդիականությունը։
Ակնհայտ է, որ դրանց ճիշտ ընտրությունն ու կիրառումը հաղորդակցական ուսուցման գերակայության պայմաններում նպատակաուղղված է ուսուցման/ուսումնառության  արդյունավետության  բարձրացմանը,  սովորողներիլեզվահաղորդակցական կոմպետենցիայի ձևավորմանն ու զարգացմանը։
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն 1.  Լեզուների  իմացության/իրազեկության  համաեվրոպական  համակարգ.  ուսումնառություն, դասավանդում, գնահատում, Ստրասբուրգ, Կրթության հարցերով պատասխանատու հանձնաժողով, Լեզվի քաղաքականության վարչություն, Թարգմանություն, խմբագրությամբ` Ս. Զոլյան, Մ. Աստվածատրյան ևուրիշներ, Երևան, 2005, 278 էջJuly, 2004, Available։
 http;//iteslj.org.4.  Mora J. Teaching Grammar in Context. San Diego State University, 2010. Available։
http։
//englishenkaysway.blogspot.com/Տեղեկություններ հեղինակների մասինԱսատրյան Սուսաննա Պարգևի –մանկ. գիտ. թեկնածու, դոցենտՎ. Բրյուսովի անվան ԵՊԼՀ, մանկավարժության և լեզուների դասավանդման մեթոդիկայիամբիոնի դոցենտ, E-mail։
 asatryansusanna@yahoo.com, asatryansusanna@gmail.comՀարությունյան Անի Մնացականի - Վ. Բրյուսովի անվան ԵՊԼՀ մագիստրատուրայի շրջանավարտ, «Արմավիրի զարգացման կենտրոն» հասարակական կազմակերպություն,http։
//armavirdc.org/, ծրագրի համակարգող, E-mail։
