Անգլիական  և  հայկական  օրորոցայինների՝  որպես  բանարվեստի  ինքնատիպ  տեքստերի  յուրահատկությունը  թելադրվում  է  նրանով,  որ  հասցեատերը  երեխան  է  և  նրա  աշխարհը,  իսկ  հեղինակը՝  ժողովուրդ-ծնողը,  առավելապես երեխային խնամող կանայք։
 Օրորի տեքստի լեզուն աչքի է ընկնում հուզականությամբ,  արտահայտչական  ներկապնակի  բազմազանությամբ։
  Մայր 
(օրորասաց) և երեխա, երեխա և սեր, գովեստ ու խրատ, կարոտ ու հորդոր, օրհնանք  ու  մաղթանք  ներառող  տեքստեր.  սրանք  են  բովանդակային  այն հիմնաշերտերը,  որոնցում  դրսևորվում  են  օրորների  խոսքարվեստի  մասնահատկությունները։
 Օրորների տեքստերում ձևավորվում է գերբնական այն միջավայրը, 
որի կերպարները մոգական են, գերիրական։
 Ասելիքի մեջ մայրն անկեղծ է, չի 
թաքցնում զգացմունքները, հիացմունքն ու հիասթափությունը առօրյա կյանքից։
Պատմամշակութային տարբեր համատեքստերում օրորոցայինի հիմնական  գործառույթը  մանկան  քնի  ապահովումն  է,  որն իրականացնում  են  գերբնական,  նվիրատու  կամ  քնաբեր  կերպարները։
  Ինչպես  արդեն  նշել  ենք,  հիմնականում երեխայի և մոր կապն է արտահայտված օրորներում, բնականաբար 
գերակա  է  դառնում  իգական  սեռի  դերակատարումը։
  Ասացողի  գործոնը  կարևորվում  է  տեքստում,  քանի  որ  նա  ի  զորու  է  ազդելու  լսողի  վրա  (օրորոցայինների պարագայում՝ երեխայի)։
 Ե՛վ երեխան, և՛ օրորասացը դիտարկվում են 
որպես օրորի տեքստի ակտիվ մասնակիցներ։
 Երեխայի քունն ապահովող երգերում ավելի շատ են ընդգծվում մայր-երեխա (mother-child) անմիջական շփումն 
ու  փոխհարաբերությունը։
  Ամեն  մարդու  կյանքում  մայրերը  առաջին  հեքիաթասացներն  են,  երբեմն  նաև  հեքիաթարարները։
  Հեքիաթի  մեջ  երեխան  ավելի 
քան ապահով է, քանի որ նա մեծ մասամբ աճում ու մեծանում է գերբնական ու 
նվիրատու ոգիների բարեբեր ու հովանավոր մթնոլորտում։
 Երբեմն այս ոգիները 
կարող  են  ստանալ  այլ  անվանումներ՝  պահապան  ոգի,  մանկապահպան  ոգի, 
խնամարկու ոգի։
Հաճախ ավանդական օրորների հենքով մայրն ստեղծում է իր տվյալ պահին, տվյալ վիճակին համարժեք ինքնաբուխ, հանպատրաստից տեքստեր, հատկապես այն ժամանակ, երբ ունենում է գերխիտ ապրումներ։
 Զավակը կարծես 
դառնում  է  այն  նվիրական  անձը,  որին  մայրը  հաղորդակից  է  դարձնում  իրեն 
հուզող խնդրի մասին, մինչև իսկ պատմում իր կյանքի տեքստը։
 Բարուրին իր 
ճակատագրի մասին պատմելը անսովոր, արտակարգ հաղորդակցման միջոց է, 
որը դառնում է նաև յուրօրինակ հոգեդարման մոր համար։
Շատ օրորներում հստակ նկատելի է, որ մայրը դիմում է մանկապահպան 
հովանավոր կերպարներին (Սուրբ Աստվածամայր, Աստված, սրբեր,  հրեշտակներ)՝ որպես գերբնական ուժերի։
 Վկայաբերենք վերոնշյալը հաստատող բանահյուսական նմուշներ։
Մայրը օրորների տեքստերում երբեմն արտահայտում է իր հնարավորությունների  սահմանափակ  լինելը,  հետևաբար  վերերկրային,  գերբնական ուժերին նա խնդրում է իր զավակի համար ապահովել բարօրություն, ծաղկում, հետագա քայլերի զորացում։
 Նա օրորի բովանդակային պլանում հույզերի ու ապրումների ենթահղումներով ստեղծում է իրականությունից դուրս մի իրականություն՝ օգտագործելով դրախտ(Heaven), պարտեզ(garden) բառային միավորները։
Ըստ էության գերբնական կերպարները հանդես են գալիս գերբնական միջավայրում, և հերոսները ներդաշնակ են այդ միջավայրին, նրանց գործողություններն 
էլ թելադրվում են հենց այդ միջավայրով։
 Հայերեն օրորների տեքստը հնչում է 
իբրև  պահպանիչ  մանկան համար. այն չարխափան  է,  ունի  չար  աչքից  ու  չար 
մտքից երեխային զերծ պահելու հմայական զորություն։
²ëïí³Í³Ù³ÛñÝ ³ñ¨¹ å³ÑÇ [6, էջ 55]։
Տեքստն  արտահայտում  է  չարի  դեմ  արգելքի  գաղափար  (â³ñË³÷³Ý 
ã³ñ»ñ¹ Ë³÷³ÝÇ),  միաժամանակ  օրհնանքի  (²ëïí³Í³Ù³ÛñÝ ³ñ¨¹ å³ÑÇ) 
բանաձև է և աչքի է ընկնում ժողովրդական լեզվամտածողության տարերքի անզուգական դրսևորմամբ(Â¨ë ¹»Ù µ»ñ»Ù ã³ñ»ñáõ¹)։
Այսպիսով՝ օրորների տեքստի լեզուն արտահայտում է բանաձևեր (մաղթանք, օրհնանք, չար ուժերի դեմ խոսքի հմայական զորությամբ հանդես գալու 
միտում),  որոնք  օժտված են  ցանկության իրագործման  գերբնական  հնարավորություններով։
 Մանկանը քնեցնող մայրն իր ամենանվիրական զգացմունքները, սրբազան դողն ու երեխայի ապագայի վառ երազանքներն է արտահայտում 
մի  շարք  օրորներում՝  ստեղծելով  երևակայական,  հեքիաթային  աշխարհ  իր  և 
երեխայի համար։
 Օրորոցայինի տեքստը ներկայացնում է մի ուրույն աշխարհ։
Սովորաբար մայրը դիմում է հեքիաթային ժամանակին՝ փորձելով կտրվել իրական աշխարհից ու ժամանակից։
 Ավելին, պատկերվող աշխարհը թեև իրականին մոտ է, բայց նաև մտացածին է ու անիրական։
 Իհարկե, այդ աշխարհը խիստ 
պայմանական  է.  գոյություն  ունի  և՛  ժամանակի  մեջ,  և՛  ժամանակից  դուրս։
Հեքիաթային  ժամանակի  մեջ  չկա  գոյի  սահմանափակում  և  առարկայացում, 
որովհետև ժամանակն ընկալվում է որպես անվերջ հասկացություն։
 Հիշյալ համատեքստում երեխան դիտվում է անվերջության, անեզրության, անհունության 
լուսապսակով։
Մոր  ստեղծած  երևակայական  աշխարհում  թափանցում  են  խորհրդանշական  կերպարներ՝  իրենց  գերբնական  զորությամբ։
  Խորհրդապաշտական 
պատկերները օգնում են ստեղծելու այնպիսի աշխարհ, որտեղ ամեն ինչ բարի է, 
լավատեսությամբ լի, լույսով պարուրված։
 Մի շարք օրորներում ակնհայտորեն 
պատկերված  են  հեքիաթային  գործող  անձինք  կենդանական  և  բուսական  աշխարհից։
  Յուրահատուկ  դերակատարում  ունեն  կենդանիները,  որոնք  կարծես 
կենդանակերպ քնաբեր ոգիներ են և ուղեկցում են երեխային դեպի բարին նրա 
կյանքի անցումային փուլերում։
 Այսպես՝   
Օրոր, օրոր, եղներն ին եկեր, 
Եղներն ին եկեր, լեռներն ին իջեր։
Քեզ ալ անուշ քնիկ ին բերեր. 
Բերեր քու ծով-ծով աչերդ ին լցեր, 
Անուշ քնովդ ին քնացուցեր, 
 Քաղցրը կաթնովն ին կշտացուցեր[6, էջ 56]։
Տեքստը  ինքնին  մեղեդային  է,  յուրօրինակ  մեղմասություն, անուշ քնիկ, 
ծով-ծով աչեր, քաղցր կաթնով արտահայտություններում ընդգծված մակդիրներով  ստեղծվում  է  այն  մեղմ  ու  անդորրաբեր  մթնոլորտը,  որն  այնքան  անհրաժեշտ է երեխայի հանգիստ քնի համար։
 Բանահյուսական այլ ժանրերում ևս եղներ-եղնիկին  կամ  պախրային  է  հաճախ  վերագրվում  մոր  գործառույթը։
  Այս 
մտքի տիպական դրսևորմանն ենք հանդիպում նաև Ղ.Աղայանի «Անտառի մանուկը» հեքիաթում.  
Սիրո՛ւն երեխա, որբ ես մնացել, 
Քո անբախտ մորը գերի են տարել. 
Նա գնա՜ց, կորա՜վ, էլ ետ չի գալու,  
Էլ ոչ մի անգամ քեզ ծիծ չի տալու։
Նա քեզ փաթաթեց լայն տերևներով. 
Ճոճի մեջ կապեց՝ «նանիկ» ասելով. 
Նա լաց էր լինում աղի արցունքով, 
Իր վերջին «նանիկն» ասում էր լալով. 
Նանա, բալիկս, նանա՜, 
Մեծատերև թաթաշոր, 
Մանրատերև ոտաշոր, 
Քամին կանի՝ ժաժ կըտա, 
Պախրեն կըգա՝ ծիծ կըտա, 
Նանա , գառնուկս, նանա… 
Ահա եկել եմ, որ քեզ ծիծ տամ ես, 
Պահեմ, պահպանեմ իմ հորթուկիս պես, 
Պախրան ծիծ տվավ երեխին, երեխան կշտացավ ու քնեց [5, էջ 383-384] … 
Ինչպես  տեսնում  ենք,  ժանրային  ներթափանցումը  (օրորը  հեքիաթում) 
ավելի է հարստացրել օրորի բովանդակությունը։
Մեզ  հուզող  խնդրի  տեսանկյունից  ուշագրավ  է  անգլիական  բանահյուսության մեջ փերիների (fairy) վտանգից պաշտպանվելու գաղափարը։
Փերիները՝ որպես գերբնական կերպարներ կամ ոգիներ, հանդես են եկել 
երեխաներին  գողացող  թևավոր  էակներ։
  Այն  միտքը,  թե  Շոտլանդիայում  (և  ոչ 
միայն)  փերիները  օրորոցից  գողացել  են  երեխային  և  նրա  փոխարեն  (fairy 
changeling) այլ երեխա են դրել, մեր ժամանակներում արդեն անհավանական է 
թվում։
  Այս  նույն  միտքը  հաստատվում  է  հետևյալ  օրինակով.  Fairy  steals  child 
from cradle and leaves fairy substitute[8, р. 45]։
 Չնայած այս ամենին՝ այլ աղբյուրներ 
հաստատում են այդ իրողությունը։
 Ջ. Մ. Բարրին տալիս է փերիների ծագման 
իր  տարբերակը.  «Երբ  առաջին  անգամ  երեխան  ծիծաղում  է,  նրա  ծիծաղը 
բաժանվում է միլիոնավոր կտորների, և դրանք տարածվում են աշխարհով մեկ, 
այսպես էլ առաջանում են փերիները»[1, էջ 39]։
Բացի գերբնական կերպարներից ու գերբնական միջավայրից, հայտնի են 
նաև  գերբնական  առարկաներ։
  Այսպես՝  չար  աչքից  և  փերիների  վտանգից 
ազատվելու համար անգլիական իրականությունում երեխայի հագուստին ամրացրել են կրծքազարդ և պահպանիչ բնույթ ունեցող այլ պարագաներ, հայկականում՝ աչքի ուլունք։
Քնաբեր  գերբնական  միջոց  է  համարվել քնի ուլունքի  կիրառումը,  որն 
առավել հաճախ հանդիպում ենք հայկական ժողովրդական հեքիաթներում.  
Կնիկ դրեց զչոք, մարդ դրեց զգլուխ ու քնավ։
 Օր քնավ, կնիկ բերեց հանեց 
ճեպեն զքնու հ՛լուն, թալեց իրկա անկաճ, գլորեց քարըմ բերավ իրկա խեչ, վերուց 
ուր  չոքի  վրայեն  զիրկա  գլուխ,  դրեց  վըր  քարին  [4,  էջ  349]։
  Կամ  Կյուլ,  Բլբուլ 
զքնու հըլուն կթալեն սեյիսի անկաճ, գինան ես իմ, կէլնին զուրանց շորոր կհագնեն, կապեն, զուրանկ կէնին չորպայե նախոշան[4, էջ 54]։
Հայկական  սովորութամշակութային  կենցաղում  մայրը  երբեմն  չքնող 
երեխային սաստելու և լռեցնելու համար դիմում է հնարների. «Քնի, թե չէ Մեշոկ 
պապին կամ բոբոն (երևակայական հրեշի անուն, որով վախեցնում են երեխաներին) կգա  ու  կտանի»[3, էջ 381]։
  Այլալեզու  մշակույթներում  չքնող  երեխային 
սպառնացել են բուի չարագուշակ կերպարով.  
   Անգլիական կենցաղում հիշատակվում է Willie Winkie-ի՝ որպես քնաբեր ոգու 
մասին։
Ի դեպ, կան խորհրդանշական պատկերներ, որոնք ի հայտ են գալիս թե՛ 
անգլալեզու, թե՛ հայ օրորներում (և ոչ միայն)։
 Կարծում ենք՝ վերջինս պայմանավորված  է  համամարդկային  հոգեբանական  օրինաչափություններով,  կնոջ 
մտածողության  և  հուզաշխարհի  ընդհանրություններով՝  անկախ  էթնիկական 
պատկանելությունից։
 Երեխայի հանդեպ մայրական գորովի յուրօրինակ դրսևորում  է,  որ  օրորին  խառնվում  է  քամու  դերակատարումը։
  Քամին  օգնում  է,  որ 
օրոցքը տարուբերվի, և քունը ավելի շուտ մոտենա մանկան աչքերին. 
Հայկական օրորոցայիններից մեկում հարավային տաք քամին է օրորում 
երեխային  և ապահովում  նրա  քնի  հոգեզմայլ վիճակը։
 Քամին՝  իբրև  բնության 
տարերք ու նախասկզբնական տարր(օդ), դարձյալ մարմնավորում է  գերիրական կերպար. 
Դու պըզտիկ ես, բարով ջոջնաս, 
Հարավ քամին քե օրորե, 
Րուրի՜- րուրի՜, րուրի՜, րուրի՜, 
Իմալ էնեմ, գառնո՛ւկ տըղաս։
Վերու ոչխար քեզի ծիծ տա [6, էջ 95]։
Բոլոր դեպքերում լեզվական մակարդակում («հարավ քամի») բառակապակցությունը մի դեպքում, մյուս դեպքում «ոսկի քուն» (golden slumbers) բնորոշումները  դառնում  են  մոր  հուզական  վիճակի  ու  զավակի  համար  նվիրական 
ցանկության բացահայտում։
Smiles await you when you rise։
Այսպես՝  
Պլպուլ ձան արեր ձագերուն,  
Քուն է բերեր շահեն աչերուն. 
 Քուն է բերեր աչերն լցեր,  
 Անուշ քնով քնացուցեր[6,էջ 56 ]։
Վկայաբերված  օրորներում  ակնհայտ  է  բնության  պատկերների  խորհըրդանշանային լինելը։
 Անգլիական տեքստում ծաղրասարյակը (mockingbird), 
հայկականում  պլպուլը  ձեռք  են  բերել  գործառութային  այլ  բովանդակություն, 
այն  է՝  քնաբեր  հատկություն։
  Կարող  ենք  ասել,  որ  օրորոցային  բնագրերում 
«բնության  բնակիչները»  հանդես  են  գալիս  գերբնական  տիրույթում։
  Ինչ  խոսք, 
գերբնական բառն  ունի  նաև  անսովոր, արտակարգ, բնականից վեր իմաստները[7, էջ 429]։
Այս  ամենով  հանդերձ  կարելի  է  ասել,  որ  իր  իսկ  ստեղծած  մտացածին 
աշխարհում մայրն ինքն է բնությունից կերպար վերցնում և օժտում գերբնական՝ 
անսովոր,  արտակարգ  հատկություններով(վերոհիշյալ  օրորոցայիններում եղնիկի, պլպուլի, սարյակի, քամու հիշատակումը)։
 Օրորոցայինի  իմաստն  ու  նշանակությունը  նաև  այն  է,  որ  երեխային  ի 
սկզբանե  տալիս  ենք  այն  ըմբռնումը,  որ  ինքը  և  բնությունը  նույնացած  են,  այսինքն՝ երեխան բնության մի մասնիկն է։
 Մայրը երգում է այս օրորոցայինները, 
որոնցով կարծես իր զավակին հանձնում է մայր բնության խնամքին՝ փորձելով 
ապահովել նրա և բնության կապը, այսինքն՝ պատկերավոր արտահայտություններով զավակին պարուրում է բնության հանդեպ որդիական սիրով։
 Վերոնշյալ 
օրորների նպատակն է ցույց տալ երեխայի և բնության (child-nature), երեխայի և 
տիեզերքի  (child-earth)  միասնությունը։
  Օրորներում  առաջադրվում  են  նաև 
գեղեցիկի  ընկալում  ու  զգացողություն`  ամբողջի  ներդաշնակ  տիրույթում,  և 
երեխայի՝  բնությանը  նմանվելու  գեղագիտական  գործառույթ։
  Բնության  տարրերի  ու  երևույթների  ներհյուսումը,  զուգորդումն  ու  ներդաշնակումն  են  ընդգծում և՛ անգլիական և՛ հայերեն օրորոցային տեքստերը։
Օրորասացի ստեղծած այլաշխարհի նկարագրությունը բնութագրվում է 
նրա լեզվական արտահայտչամիջոցների նրբընտիր կիրառմամբ։
 Մայրը հոգու 
նրբացման  անսահման  ճանապարհ  է  անցնում՝  ընտրելով  իր  հոգեվիճակին 
հարիր լեզվական այս կամ այն միավորը, պատկերավորման միջոցը։
Առհասարակ  օրորներում  իրականի  ու  անիրականի  սահմանագիծը 
ջնջվում է,  միմյանց  ներհյուսումը  այնքան  ինքնաբուխ  է, այնքան անմիջական, 
որ դժվար է տարորոշել՝ որտեղ է ավարտվում իրականը, և որտեղից է սկսվում 
անիրականը։
Լեզվական  իրականությունը  (օրորոցայինի  տեքստ)  համապատասխանաբար  արտահայտում  է  այն  գերբնականը,  երևակայականը,  մտացածինը, 
որոնք միշտ արտաքո կարգի են, առօրեական չափումներից դուրս և մոտենում 
են մոր՝ զավակի հանդեպ ունեցած զգացողության բացառիկ դրսևորմանը, որին 
մասնակից են թե՛ երկրային և թե՛ երկնային ուժերը։
Անգլալեզու և հայ օրորոցայիններում սակավ են այն նմուշները, երբ օրոր 
երգողը հիշատակում է հասցեատիրոջ անունը, քանի որ երեխայի անունը տալը 
գաղտնագիր  է  եղել։
  Վաղ  պատմական  համատեքստում  մարդու  անունը  չէին 
տալիս և դրա փոխարեն օգտագործում էին փաղաքշական արտահայ-տություններ։
  Ահավասիկ  հայ  իրականության  մեջ  մարդիկ  երեխայի  անվան  փոխարեն 
ասում էին սիրունս, բալես կամ տալիս էին երկնային լուսատուների անուններ՝ 
արևս, լուսինս, աստղս, իմ փայլուն աստղս, երբեմն էլ կենդանիների անուններ՝ 
փիսո ջան, փիսիկ ջան, շունիկ ջան։
 Ըստ ամենայնի, այս երևույթը ևս կարելի է 
բացատրել գերբնական առնչություններով և աղերսներով։
Մեր ուսումնասիրությունը թույլ է տալիս եզրակացնել, որ օրորոցայինների  տեքստերում  առավելապես  գործածվում  են  պատկերավորման  այնպիսի 
միջոցներ,  որոնք  ըստ  էության  դառնում  են  խոսքի  ոճական  բանադարձման 
հնարներ։
 Բոլոր դեպքերում գերբնականին առնչությունն ստեղծվում է բառերի 
մոգականությամբ, բառի սովորական իմաստից այն կողմ անցնելու և անսովորին հասնելու միտումով։
Մեկ այլ խոսուն օրինակ է. 
 Լեզվաոճական  մակարդակում  Sleep  like  a  lady(or  gentleman)  համեմատությունը՝ որպես պատկերավորման-արտահայտչական միջոց, ինչ-որ չափով 
առնչվում է չափազանցություն  բանադարձումին։
 Վերջինս  մոր  կողմից զավակին տրվող գերագույն գնահատականն է։
 Հայկական օրորներում ևս օրորասացը 
գովեստի խոսքեր է ասում իր երեխային, որը նույնպես գերբնական միջավայր է 
ստեղծում, քանի որ օրորոցում «քնած երեխան չի կարող թագավոր լինել». 
Նանա, իմ թագավոր ջան, 
Ոսկե քանքուլավոր ջան, 
Նանա, նանդ քեզ մատաղ, 
Նանա հերդ քեզ հոտաղ[2, էջ 56]։
Մեր ընկալմամբ, օրորոցային տեքստերի կրկնվող միավորները (նույնասկիզբ, նույնավերջ), ինչպես նաև օրորոցի պարբերաբար տարուբերումը ի վերջո 
ծառայում  են երեխայի  քունը  ապահովելու  գործընթացին՝  ստեղծելով  գերբնական միջավայրի պատրանք։
 Խոսքի և գործողության համաշեշտությունը ավելի 
է արագացնում օրորասացի նպատակի իրականացումը։
названия։
  защитные  духи  и  др.  Лингво-стилистический  анализ  текстов  имеет 
Armenian  lullaby  texts.  Supernatural  beings  have  different  names։
  protective  soul, 
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն    
1.  Գիտաժողովի  ծրագիր  և  թեզիսներ, Գերբնականի  խորհուրդը  հեքիաթում, 
Հովհ. Թումանյանի թանգարան, Երևան, 2014, 55 էջ։
2.  Լալայան Ե., Երկեր հինգ հատորով, հատոր 3, «Գիտություն» հրատարակչություն, Երևան, 2004, 278 էջ ։
3.  Աղայան  Է.  Արդի  հայերենի  բացատրական  բառարան։
  «Հայաստան»  հրատարակչություն, Երևան, 1976, 1642 էջ։
4.   Հայ  ժողովրդական հեքիաթներ,   Խմբ.՝  Գևորգյան  Ս.  Ա.,  հ.  XIII, ՀՍՍՀ  ԳԱ     
Հնագիտ. և ազգագր. ինստիտուտ, Եր., 1985, 436 էջ։
5.  Աղայան  Ղ.,  Երկեր,  «Սովետական  գրող»  հրատարակչություն,  Եր.,  1979,  
654 էջ։
6.  Գրիգորյան  Ռ.,  Հայ  ժողովրդական  օրորոցային  և մանկական  երգեր,    Հայկական  ՍՍՀ  գիտությունների  Ակադեմիայի  հրատարակչություն,  Երևան,  1970, 
467 էջ։
7.  Մալխասեանց  Ս., Հայկական ՍՍՌ պետական հրատարակչութիւն, հատոր 
1, Երևան, 1944, 2409 էջ։
10.  http։
//www.contemplator.com/ireland/dromore.html 
Տեղեկություններ հեղինակի մասին  
Մատիկյան Հասմիկ Համլետի - ՀՀ ԳԱԱ Շիրակի հայագիտական հետազոտությունների 
կենտրոնի կրտսեր գիտաշխատող, Հայաստանի պետական տնտեսագիտական  
համալսարանի Գյումրու մասնաճյուղի դասախոս, Անգլերեն լեզվի և նրա  
դասավանդման մեթոդիկայի ամբիոնի հայցորդ, E-mail։
