Ժամանակակից  հայ  գրականության  գործընթացներում  կարևոր  տեղ  է 
գրավում  Գ.  Խանջյանի  ստեղծած  բազմաժանր  գրականությունը։
  Նա  կարծես 
հավասար չափով է ստեղծագործում և՛ արձակի, և՛ դրամատուրգիայի բնագավառներում։
 Բայց և այնպես, թվում է, թե գրողի պիեսներում մեր իրականության 
ուսումնասիրությունն ու վերլուծությունն ավելի առարկայական, տեսանելի ու 
արտահայտիչ գեղարվեստական միջավայրում են կատարվում, իսկ գործող անձինք էլ իրենց մարդկային նկարագրով ավելի տպավորիչ են ու համոզիչ։
 Ստեղծագործական  արդյունավետ  ճանապարհ  անցած  գրողի  դրամատուրգիան  իր 
բովանդակությամբ ու գեղարվեստական հնարանքների, պայմանականությունների  բազմազանությամբ  ամենասերտ  առնչությունների  մեջ  է  ժամանակակից 
դրամատուրգիայի  օրինաչափությունների  և  ազգային  կյանքի  դրսևորումների 
հետ։
  Հեղինակի  աշխարհընկալումների,  գեղագիտական    մոտեցումների  մեջ 
նկատելիորեն  զգացնել  է  տալիս  գոյապաշտական  (էկզիստենցիալիստական) 
պատկերացումների  մի  հայեցակարգ,  որն  ուրույն  կերպով  է  բացահայտում 
արդի ազգային, ներքաղաքական, բարոյահոգեբանական երևույթների հանդեպ 
դրամատուրգի  հայացքն  ու  վերաբերմունքը։
  Բայց  և  այնպես,  Գ.Խանջյանն  իր 
«Թատրոն 301» [1] ժողովածուի պիեսներում կենսական երևույթները իմաստավորում է՝ օգտվելով նաև ազգային մշակույթում ձևավորված արժեհամակարգի  
և համամարդկային գեղագիտական իդեալների տիրույթներից։
Մեր հոդվածներից մեկում [2] ցույց ենք տվել Գ. Խանջյանի դրամատուրգիայի  մի  քանի  առանձնահատկությունները՝  վերլուծելով  պատմական  թեմատիկա ունեցող «Թատրոն 301» և արդիական թեմայով գրված «Սատանի տարի» 
պիեսները։
 Այս հոդվածում ուսումնասիրվել են դրամատուրգի՝  «Թատրոն 301» 
[1] ժողովածուի ժամանակակից կյանքը պատկերող  մյուս պիեսները։
 Այդ պիեսներում  գրողին  հետևողականորեն  հետաքրքրում  են  վերջին  տասնամյակների 
ընթացքում մեր իրականության մեջ կատարված քաղաքական, բարոյահոգեբանական ներքին տեղաշարժերը, ժողովրդավարության անվան տակ կատարվող 
քաղաքական զանազան ինտրիգները, նախագահական ընտրություններում հաջողության հասնելու համար գործադրվող օրինական ու անօրինական /հատկապես  անօրինական/  ջանքերը։
  Ժանրի  հնարավորությունների  շրջանակում  և 
ռեալիստական  կերպավորման  որոշ  սկզբունքների  կիրառմամբ  է  ստեղծվել  
«Քեզնից  պրծում  չկա»  կատակերգությունը։
  Ռադիոհաղորդավար  Տիգրանին  
ինչ-որ  մի  կուսակցության  ղեկավար,  որի  անունը  Գալուստ  է,  առաջարկում  է 
իրենց  կուսակցության  կողմից  հանրապետության  նախագահի  թեկնածու 
գրանցվել՝ խոստանալով ֆինանսական և ամեն տեսակի աջակցություն։
 Տիգրանը, սակայն, ընտրվելուց հետո պետք է գործեր նրա թելադրանքով։
 Գալուստից 
անկախ՝  հանցագործ  աշխարհի  ներկայացուցիչ  Շխոն  իր  հերթին  է  ջանում 
Տիգրանին աջակցել այն պայմանով, որ նա պարտավորվի կատարել հանցագործ 
աշխարհի շահերից բխող որոշումները։
 Տիգրանին և նրա կնոջը՝ Թամարին, անսովոր այս առաջարկությունները գրավիչ են դառնում, քանի որ ընտրարշավին 
մասնակցելու համար նրանց զգալի գումար են տալիս և՛ Գալուստը, և՛ Շխոն։
 Այս 
որոշ չափով անհավանական, որոշ չափով հավանական թվացող պատմության 
միջոցով մերկացվում են ժողովրդավարական քաղաքականության իրավական 
սկզբունքներն  իրենց  կուսակիցների  կամ  հանցագործ  աշխարհի  շահերին 
ծառայեցնելու համար չարաշահողների ձեռնարկները։
Կատակերգության մեջ ուշագրավ է այն, որ Տիգրանը յուրովի է բացահայտում իր պատկերացումները տեղի ունեցող իրադարձությունների կապակցությամբ,  հանդես  բերում  «հնարամտություն»,  ուրույն  մեկնաբանություն  տալիս 
ընտրարշավին մասնակցելու իրեն ընձեռված հնարավորությանը։
 Քաղաքական 
հարցերի նկատմամբ նրա մեջ դրսևորված ցինիզմն, օրինակ, արտահայտվում է 
իր հայեցողությամբ «ժողովրդավարություն» հասկացության իմաստը մեկնաբանելիս, որն, ըստ նրա, նշանակում է պարզապես «ժողովրդին վարել»։
 Ինչ խոսք, 
քաղաքական արկածախնդրության մեջ մտնելուն թերևս նպաստում է նաև իշխանության վերին շերտերի հետ կապեր ունեցողներից ստացած տեղեկությունները։
 Այսպես,  օրինակ,  հանցագործ  աշխարհը ներկայացնող  Շխոն  Տիգրանին 
ասում է.  «Հենց  նախարարները  կամ վարչապետը,  կարծում  ես,  մեր  հետ  կապ 
չունեն»[1, էջ 254]։
Դրամատուրգը  երկխոսությունների  միջոցով  բավականին  դիպուկ  բացահայտում է քաղաքական նորօրյա կյանքի վայրիվերումներով պայմանավորված  խեղաթյուրումները,  հատկապես  նախագահական  ընտրությունների  հետ 
կապված  անարժան  թեկնածուների  և  նրանց  հովանավորողների,  նրանց  թիկնապահ ուղեկիցների բարձր պաշտոններ զբաղեցնելու ակնկալությունները։
 Այս 
վերջին երևույթը պիեսում ներկայացված են Գալուստի թիկնապահներ Սաքոյի 
ու Կարոյի միջոցով։
 Բացի այս, նախագահ ընտրվելու դեպքում Տիգրանին (փորձելով  գայթակղել)  այցելում  են  հոմոսեքսուալիստների,  մարմնավաճառների 
ներկայացուցիչները  ևս,  իրենց  տեղը  ապագա  հանրապետության  նախագահի 
աջակցությամբ հասարակական կյանքում ամրապնդելու համար։
Ուշագրավ կերպարանափոխություն է տեղի ունենում Տիգրանի ու Թամարի մեջ։
 Ձեռք բերված գումարները խթանում են նրանց մեջ ոչ միայն բարեկեցիկ  ապրելու  հեռանկարի  մասին  պատկերացումները,  այլև  հատկապես  սնափառությունն ու իշխանատենչությունը։
 Հանրապետության նախագահի իշխանություն  ու  իրավունքներ  ունենալու  հեռապատկերն  ավելի  շատ  Տիգրանին  է 
ոգևորում։
  Այդպիսի  կանխազգացումը  նրա  մեջ  արթնացնում  է,  նախ  և  առաջ,  
քաջնազարականությանը բնորոշ չափազանցված ինքնամեծարման զգացողություններ,  իր  ընդունակությունների  ու  հնարավորությունների  մասին  ուռճացված պատկերացումներ։
 Ահա թե ինչպիսի դատողություններ է անում նա իրեն 
ուղղված  առաջարկի  կապակցությամբ.  «Էլ չմտածես։
 Ինձ  շանս է  տրված,  և ոչ 
այս մարդուկների կողմից, ոչ, այլ Վերին նախախնամության, Նա է սահմանել, 
թագավորներին աստվածներն են ընտրում։
 Ես դեռ մանկուց գիտեի, որ ընտրյալ 
եմ,  ես  համեստորեն  սպասում  էի  իմ  ժամին,  ես  գիտեի,  որ  իմ  ժամը  գալու  է։
Այնպես որ՝ ոչ մի նվնվոց, ոչ մի զղջում» [1, էջ 270]։
 Այսպես ահա, նախկին ռադիոհաղորդավարը, վերոհիշյալ և այլ կասկածելի հաջողություն խոստացող առաջարկությունները  հիմք  ընդունելով,  գիտակցաբար,  ապա  նաև  մեծամտորեն 
իրեն  լիովին  արժանի  է  համարում  նախագահի  թեկնածու  լինելու  համար։
  Եվ 
մտնելով  խաղի  մեջ՝  հայտնվում  է  զավեշտաողբերգական  իրավիճակներում։
Բանն հասնում է այնտեղ, որ նա, իր բնակարանում բռնկված հրդեհից եսասիրաբար ձգտելով մեկ հակագազով փրկվել, այդ արհավիրքը ևս ուզում է օգտագործել  իր  քարոզարշավի  համար։
  «ՏԻԳՐԱՆ  –  Ընտրությունների  նախօրյակին 
հրդեհը կարող է լավ դեր խաղալ. ինչպես ասում են՝ չկա չարիք, առանց բարիքի։
Երեկոյան  թերթերը,  ռադիոն,  հեռուստատեսությունը  կհրապարակեն՝  նախագահության թեկնածու Տիգրան Հայկի Հայկազյանի տունը ընտրությունների նախօրյակին հրդեհվել է անհայտ անձանց կողմից, հրշեջները մի կերպ փրկել են 
թեկնածուի և նրա հարազատների կյանքը, հրդեհի պատճառները հետաքննվում 
են, ահաբեկչությունը չի բացառվում» [1, էջ 284]։
 Իսկ հրդեհի առիթով Տիգրանի՝ 
հաղթանա՜կ, հաղթանա՜կ, հաղթանա՜կ բացականչությունները, դժբախտությունը սրբապղծորեն հաղթանակ ներկայացնելու արարքն ակամա մղում են  ընդհանրություն տեսնել նրա և Ե. Օտյանի նշանավոր Փանջունու կերպարի ներքին 
էությունների միջև։
 Հոգեհարազատությունը  հավասար չափով նողկալի է դարձնում երկուսին էլ։
 Տիգրանը կատակերգության տիրույթում նախ՝  Քաջ Նազարի, 
ապա՝ Փանջունու հոգեորդին է։
Կատակերգության  գեղարվեստական  իրականության  շրջանակում  ժամանակակից հայ մարդու մեջ բարոյահոգեբանական բարձր արժեքի առկայության մասին պատկերացումը դրսևորվել է Տիգրանի հոր կերպարում։
 Պարզվում 
է՝  վերջինս  կռվել  է  Արցախյան  ազատամարտի  ժամանակ,  վիրավորվել,  այժմ 
գամված է հաշմանդամի շարժական աթոռին, համր է։
 Նրա հայրը լսում և հասկանում է, սակայն չի կարողանում խոսել։
 Տանը տեղի ունեցող իրադարձություններին նա իր վերաբերմունքն արտահայտում է շարժումների լեզվով։
 Այդ մասին 
դրամատուրգն ընթերցողին հայտնում է ռեմարկների միջոցով։
 Հայրը հասկացել 
է, որ տղան ընդունել է ապօրինի ձևով նախագահական ընտրություններին մասնակցելու խաղի կանոնները, նույնիսկ շանտաժի ենթարկվել քարոզարշավը ֆինանսավորող  Գալուստի  կողմից  և  վերջինիս  բացակայությամբ  սպառնում  է 
նրանից վրեժ լուծել։
 Հեղինակը ռեմարկի միջոցով որդուն դատապարտող նրա 
վերաբերմունքը ներկայացնում է հետևյալ կերպ. «Հայրիկը փորձում է հասկացնել, թե էս ի՞նչ ես անում, էս ո՞ւր ես խրվել, ա՛յ տղա»[1, էջ 263]։
 Հեղինակային 
ակնհայտ միտումնավորություն կա այն դրվագում, երբ ռադիոյով հաղորդավար 
Տիգրան Հայկազյանի ընթերցմամբ հնչում է նաև նարեկացիական հետևյալ միտքը, որը կրկին ներկայացվում է ռեմարկով. «Սկսվում է ընթերցումը Մատյանի՝ 
ԲԱՆ Ե, գլուխ Գ, «…Հիմարի նման շենքս շինեցի ավազի վրա…» տողից սկսած» 
[1,  էջ  264]։
  Այսպիսի  նախազգուշացման  հանդեպ  Տիգրանը  անտարբեր  է 
գտնվում՝ ասելով՝ հին ձայնագրություն է։
Ի վերջո, Տիգրանի նման նախագահի թեկնածուի նկատմամբ հեղինակային  վերաբերմունք  է  արտահայտված  նաև  Թամարին  հեռախոսով  հրշեջների 
տված արհամարհական խոսքի միջոցով, որը կարելի է համարել նաև ժողովրդի 
մեջ հեղինակություն և ճանաչում չունեցող թեկնածուի հանդեպ վերաբերմունք։
«Սա մահափորձ է, - ասում է Թամարը, -   տեռոր, իմ ամուսինը նախագահության 
թեկնածու  է։
  Ի՞նչ,  թքած  ունե՞ք…»  [1,  էջ  284]։
  Կատակերգության  մեջ  ամեն  մի 
գործող անձ ներկայացված է երգիծանքի տարբեր գեղագիտական-գրական յուրահատուկ հնարանքներով. այստեղ կրկին օգտագործված են հումորը, հեգնանքը,  սատիրան,  ծաղրը։
  Սպանիչ  ծաղրը  պիեսում  համադրված  է  դաժան  հետևանքներով հղի արարքներին, օրինակ՝ Տիգրանին, Գալուստի կողմից լրագրողի սպանության մեջ մեղադրելով, շանտաժ անելու դրվագում, Տիգրանի տունը 
հրդեհելու տեսարանում և այլն։
 Կատակերգականին հետևաբար միահյուսված է 
առնվազն  դրամատիկական  լարվածությունը։
  Այս  ամենի  գեղարվեստական 
միահյուսումը  կատարվել  է  մեծ  հմտությամբ,  որի  շնորհիվ  «Քեզնից  պրծում 
չկա»-ն դրամատուրգի լավագույն երկերից մեկը պետք է համարել; 
Գ.Խանջյանի  «Թատրոն  301»  ժողովածուի  մյուս պիեսներում  առավելապես պատկերված են հասարակության միջին և ցածր խավի մարդկանց կյանքն 
ու կենցաղը։
 Սոցիալական, հոգեբանական սուր հարցադրումներ կատարելու և 
արծարծելու համար դրամատուրգը օգտագործում է նույնիսկ ավստրիացի աշխարհահռչակ գրող Ֆ.Կաֆկայի «Դատավարություն» վեպը՝ ստեղծելով «Գործ N 
ՖԿ-2»  դրաման։
  Իր  գործող  անձանց  համար  օգտագործելով  աստվածաշնչյան 
կերպարների  անուններ  /Հովսեփ,  Մարիամ,  Պողոս,  Պետրոս,  Մարթա,  Մարի, 
Մաթևոս,  Սիմոն  և  այլն/,  ինչպես  նաև  անանուն  հերոսներին  ներկայացնելով 
իրենց  մասնագիտությամբ  կամ  պաշտոններով  /Փաստաբան,  Տեսուչ,  Քննիչ, 
Խորհրդական, Տնօրեն, Քահանա և այլն/՝ հեղինակը, փաստորեն, լայն ընդհանրացման գնալով, սուր մերկացումների ու քննադատության ասպարեզ է դարձնում  պետության մեջ  գործող  դատական  համակարգը,  որտեղ  մարդուն  մեղադրանքը  քաղաքակիրթ  կերպով  չեն  ներկայացնում,  և  ընդհանրապես,  դատապարտվում է այն աշխարհակարգը, որտեղ չի հարգվում մարդու արժանապատվությունը։
  Անմեղ  մարդուն  դատապարտելու,  կաշառատվության,  դատական 
համակարգում  ամենատարբեր  կարգի  ապօրինությունների  պատկերումն  ուրույն արձագանք էր նաև մեր իրականության համանման երևույթները տեսանելի դարձնելու և պախարակելու համար։
Մեր  հանրային  կյանք  ներթափանցելու,  անհատի  ճակատագրի  ներկա 
պահի  քանդակման,  նրան  որոշակի  զարգացման  մեջ  պատկերելու  յուրատիպ 
սրատեսությամբ  է  օժտված  Գ.Խանջյանը։
  Նա    իր  հերոսների  անհատական  ու 
ազգային յուրահատուկ մտածելակերպը հակված է պատկերելու սահմանային 
իրադրություններում։
  Այնտեղ,  որտեղ  մարդը  փորձարկվում  է՝  հայտնվելով 
տվյալ  պահի  արտաքին  աշխարհի  իրողությունների  և  իր  մեջ  թրթռացող  հավերժական  բարոյական  արժեքների  մասին  պատկերացումների  ու  զգացողությունների միջև, այնտեղ, որտեղ կա անմարդկային, անհեթեթ հարաբերություններում կարգ ու կանոն հաստատելու ձգտում, ինչպես նաև գիտության ձեռքբերումների հանդեպ խոր անվստահություն։
 Այս պատկերացումների տեսանկյունից  քննենք  «Գորդյան  հանգույց»  երկու  գործողությամբ  պիեսը։
  Այստեղ  ներկայացված է յուրօրինակ սահմանափակ միջավայր՝ մետաղյա ցանցապատ պատուհաններով շենք, այնուհետև «Ստորգետնյա անձավ կամ մեծ փոս, պատերին՝ 
խորշեր», ուր տեղի են ունենում գործող կերպարների հարաբերություններն ու 
առնչությունները։
 Գեղարվեստական պայմանականությամբ այն ներկայացնում 
է մի փոքրաշխարհ, որը խորհրդանշում է մեծաշխարհի երևույթներն ու մարդկային  բնավորությունները։
  Իսկ  պիեսի  գործող  անձինք  հանդես  են  գալիս  առանց հատուկ անունների, իրենց մասնագիտական, սեռային, ֆիզիկական հատկանիշներով  /Տղա,  Աղջիկ,  Պրոֆեսոր,  Սիրուհի,  Սանիտար  Ա,  Սանիտար  Բ, 
Հարբեցող, Կին, Քահանա, Միաչքանի, Պոետ, Ապուշ, Ձայն։
 Նման մոտեցմամբ 
նրանց ներկայացնելը ցույց է տալիս, որ նրանք հիմնականում զուրկ են մարդկային  ամբողջական  անհատկանությունից,  կամ  էլ  նրանց  զրկել  են  այդպիսին 
լինելու հնարավորությունից։
 Բոլորը ծառայում են այդ հաստատության տնօրենին, որը պիեսում ներկայանում է միայն իր ձայնով։
 Ինչևիցե. նրանց մեջ, այնուամենայնիվ,  պահպանվել է համակրանք Տղայի ու Աղջկա նկատմամբ, ովքեր չեն 
ցանկացել  հնազանդվել  հիվանդանոցի  տնօրենի  ու  Պրոֆեսորի  պես  ստրկացնողներին։
 Նրանք չեն մատնում վերջիններիս հետապնդումից թաքնվող Տղային 
ու Աղջկան։
Ստորգետնյա  անձավում  հավաքված  այս  մարդկանց  ապրելակերպը, 
կենցաղն ու վարքը  դրամատուրգի ապրած միջավայրի ու ընդհանրապես մեր 
իրականության հետ մի շարք զուգահեռներ ունեն։
 Այս հանգամանքը բարձրացնում է երկի ճանաչողական նշանակությունը։
 Պիեսում, ի վերջո, դատապարտվում են մարդու արժեզրկման, մասնավորապես մարդկային օրգանները նրանց 
կամքին  հակառակ  առևտուրի առարկա դարձնելու, հետևաբար  մարդուն  /անկախ սեռից/ ժամանակակից իրականության մեջ ստրկացնելու իրողությունները։
 Անելանելի կացությունը (ինչը ընդհանրություններ ունի մեր իրականության 
մեջ ապրողներիս համար ստեղծված սոցիալական, տնտեսական, բարոյահոգեբանական ծանր կեցության հետ) վերածվում է գորդյան հանգույցի։
 Ստեղծված 
իրավիճակից դուրս գալու ելքը գրողը, բանական մոտեցումներով կարգավորելու  ոլորտում չտեսնելով /գիտության ներկայացուցիչը՝ Պրոֆեսորը, փաստորեն, 
դարձել էր հիվանդանոցի տնօրենի կամակատարը, հանցավոր արարքների գործակիցն ու իրականացնողը/, չի կարող նաև տանելի համարել մարդուն նվաստացնող,  նրա  ազատությունը  սահմանափակող  նման  պայմանները։
  Իռացիոնալ իրականության աբսուրդի դեմ ընդվզելու իրական ձևը դառնում է տարերային այն պոռթկումը, որը տեղի է ունենում համր Ապուշի մեջ, և վերջինս պայթեցնում  է  հիվանդանոցն  ու  ստորգետնյա    անձավը՝  ինքն  էլ  զոհվելով  պայթյունի 
հետևանքով։
Գ.Խանջյան դրամատուրգը, օգտագործելով թատերական, բեմական, դրամատուրգիական  պայմանականությունները,  ըստ  էության,  ամեն  կերպ  ստեղծում  է  իր  ճանաչած  միջավայրի  և  հանրության  մեջ  դրսևորվող  մարդկային 
բնավորությունների  մասին  իր    պատկերացումները  մարմնավորող  հերոսներ։
Նրանցով ստեղծում է հետխորհրդային տարիների, ներկա ժամանակի մեր հանրության, ամբոխի, մարդկային ու ազգային տարբեր հավաքականության, խմբերի, առանձին անհատների մի խճանկար պատկեր, որը դառնում է նրա դրամատուրգիայի  ստեղծագործական,  գեղագիտական  ու  ընդհանրապես  աշխարհայացքային պատկերացումների արտահայտման համար բնորոշ, ինքնատիպ գեղարվեստական  միջավայր։
  Նման  համապատկեր  է  ներկայացնում  նաև  «Ճեպընթացը  խավարի  մեջ» պիեսը։
 Այստեղ  չկա սյուժե, պայմանական  միջավայրը 
գնացքն է, որը խորհրդանշում է արդի ժամանակաշրջանը։
 Պիեսում ներկայանում  են  տարբեր  բնավորություններ,  տարբեր  տրամադրության  մեջ  գտնվող 
մարդիկ, որոնք անձնավորված  են առանց անունների։
 Հեղինակը կրկին ցուցադրում է մեր հանրության, ինչ-որ զանգվածի ներկայացուցիչների անդիմությունն 
ու անլիարժեքությունը։
 Ազգային ու հանրային կյանքի մեծ շարժման ու ընթացքի 
մեջ  մարդկային  այսպիսի  զանգվածը,  հեղինակային  ընկալմամբ,  չի  կարող 
գտնվել։
  Նրանք  պիեսի  պայմանականության  շրջանակում  վերջին  դրվագում 
դուրս են ընկնում գնացքից, քանզի ժամանակի մակաբույծներ են։
Դրամատուրգի՝ ժամանակակից կյանքն ու մարդկանց պատկերող պիեսների  գեղագիտական  արժևորումների  մեջ  երգիծանքի  դրսևորումներից  թերևս 
գերակայում է հեգնանքը։
 Այն միջին դիրք է գրավում հումորի և սատիրայի միջև 
և  օգտագործվում  է՝  համադրվելով  ըստ  անհրաժեշտության։
  «Արևային  նավը» 
կատակերգության մեջ ակնհայտորեն  հեգնանքով է ստեղծված նավապետ Աբգարի կերպարը։
 Պաթետիկ ազգասիրության, հայրենասիրության, առաջնորդի, 
ղեկավարի  մասին իր ըմբռնումներով նա անիրատեսական պատկերացումներ 
ունեցող հասարակական գործչի երգիծվող կերպար է։
 Իրական-խորհրդանշական արևային նավի նավապետին, սահմանային իրավիճակում հայտնվելով, ի 
վերջո, լքում են նրա նավի անձնակազմի բոլոր անդամները՝ նավավար Գոքորը, 
մեխանիկ Ցականը, խոհարար ու բուժքույր Շուշանը, որին սիրահարված էր նավապետը։
  Վերջիններս  հանդես  են  գալիս  ժամանակակից  մարդուն  բնորոշ 
պրագմատիկ մտածողությամբ, հաշվենկատորեն։
 Նրանք չեն կիսում նավապետի  վերամբարձ  ոգևորությունը  ազգային  ու  համաշխարհային  արժեքներով, 
քանզի տեսնում են, որ նրա նավն ու գործունեության ծրագիրը իրական միջավայրի ու իրական հնարավորությունների հետ չեն կապված։
Ըստ  գերմանացի  էկզիստենցիալիստ  փիլիսոփա  Կ.Յասպերսի՝  «Մարդկային կեցությունը երկու կողմ ունի՝ «կեցությունն աշխարհում» և իսկական կեցություն /էկզիստենցիա/՝ ազատություն, մարդու բուն էություն, որը դրսևորվում 
է  միայն  սահմանային  իրավիճակներում  /հիվանդություն,  մահ  և  այլն/»  [3,  էջ 
415]։
 Նման աշխարհայացքային ելակետի որոշ դրսևորումները նկատելի են նաև 
Գ.  Խանջյանի  դրամաներում։
  Մեր  կարծիքով,  այսպիսի  կենսափիլիսոփայությունը ընդհանրապես գեղարվեստական մտածողության համար խիստ արդյունավետ է։
 Նման մոտեցումների տարբեր ուշագրավ արտահայտություններ ենք 
տեսնում դրամատուրգի նաև «Բոլերո», «Գերեզմանատան երգչախումբը», «Ճամփեզրի  թատրոնը»,  «Կալանք»,  «Ավերակների  պահակները»,  «Անտեր  շներ», 
«Պահմտոցի» երկերում։
 «Ավերակների պահակները»  պիեսում հետխորհրդային 
տարիների կամ անկախության վաղ շրջանի դիմագիծը ներկայանում է սոցիալական  կյանքի  հատակում  հայտնված  մուրացկաններ  Սիրակի,  Լուսոյի,  Մացիկի, Օրփեոսի, մարմնավաճառ Կնոջ կացության պատկերմամբ, նրանց ընկալումներով,  պատկերացումներով։
  Մուրացկանությունը,  իրոք,  նրանց  համար 
սահմանային իրավիճակ է, որովհետև նրանք անցյալում եղել են հասարակության մեջ ներգրավված, որոշակի մասնագիտություն, ընտանիք ունեցող անձնավորություններ։
  Տարբեր  պատճառներով  են  նրանք  հայտնվել  նման  ծայրահեղ 
ծանր վիճակում։
 Դրան նպաստել են Խորհրդային Միության փլուզումը, երկրաշարժը, շուկայական նոր հարաբերությունների պայմաններում նյութական անապահովությունը  և  այլն։
  Սահմանային  իրավիճակը  սրվում  է  նաև  Պահակի 
սպառնալիքներով, որոնց հետևանքով նրանք իրենց տարիքին անհարիր զինվորական վարժություններ են կատարում։
 Պիեսում ուշագրավն այն է, որ պայմանական  ազատությունից՝  մուրացկանությունից,  նրանք,  այնուամենայնիվ,  գերադասում են ինչ-որ չափով ներգրավված լինելը հասարակական կյանքի մեջ, 
ուստի Պահակի անսովոր, իրենց համար տհաճ ու պարտադրված վարժություններն  անգամ  ինքնակամորեն  են  գալիս  կատարելու։
  Նրանց  մարդկային,  մարդասիրական  բնավորության  գծերը  միմյանց  և  իրենց  հետ  շփվողների  նկատմամբ  դրսևորվում  են  ինքնաբուխ  կերպով,  նույնիսկ  վարժություններով  իրենց 
չարչարող Պահակի հանդեպ։
 Իսկ երբ Օրփեոսի շնորհիվ պարզվում է, որ Պահակն  իբրև  երկրապահ  մասնակցել  է  Ղարաբաղյան  ազատամարտին,  ավելի 
սրտացավ են գտնվում նրա նկատմամբ։
  Եվ ահա, Պահակի վիճակը վատանում 
է, երբ մարտերի ժամանակ մարմնի մեջ մնացած բեկորը շարժվում է։
 Մուրացկաններն ամեն կերպ ջանում են օգնել նրան։
 Հիվանդանոցի ծախսը վճարել չկարողանալու պատճառով, երբ Պահակը չի ուզում բժիշկների օգնությանը դիմել, 
Լուսոն ասում է. «Չվախես, տղա՛ ջան, բա մենք մեռա՞ծ  ենք, օր ու գիշեր կաշխատենք, փող կհավաքենք, կտանք հիվանդանոցին, չվախես»[1, էջ 230]։
 Տպավորիչ է ստացվել նաև Պահակի կերպարը։
 Նրա տարօրինակ, մեծահասակ մուրացկանների նկատմամբ դրսևորած կոպիտ վարքագիծը նախապես վանող է և 
անբարյացակամ վերաբերմունք է առաջ բերում։
 Աստիճանաբար, երբ որոշ չափով պարզվում է նաև դրա պատճառը, փոխվում է նրա նկատմամբ և՛ մուրացկանների,  և՛  ընթերցողի  կամ  հանդիսատեսի  վերաբերմունքը։
  Ղարաբաղյան 
ազատամարտին մասնակցած երկրապահն ունեցել է իրեն վստահված պահակակետ,  որտեղ  նա  ինչ-որ  հանգամանքներում  ռումբի  պայթյունի  հետևանքով 
վիրավորվել է, ձեռք բերել նույնիսկ հոգեկան որոշ շեղում։
 Նրա գիտակցության 
մեջ, սակայն, սևեռվել, ամրագրվել է պահակակետն ամեն կերպ պաշտպանելու 
գաղափարը։
 Փաստորեն, հանուն հայրենիքի, իրեն վստահված պարտականությունը կատարելուն նվիրված մարդկային բնավորություն է նա, մեր այն խիզախ 
երիտասարդներից մեկը, ով իր կյանքի գնով է պաշտպանել հայրենի հողն իրեն 
վստահված պահակակետում։
«Ճամփեզրի թատրոնը» պիեսում բեմական հաջող հնարքով ներկայացված է ավտովթարի ժամանակ մահամերձ կամ մահացած պետական ծառայող 
ու  գործարար  Գրիգորի  կերպարը  երևակայական  մի  միջավայրում,  ուր  ասես  
թատերական ներկայացման մեջ հանդես են գալիս նաև այլ հերոսներ։
 Այս միջավայրում է նաև այն աղջիկը, որին սիրել է Գրիգ-Գրիգորը։
 Նա, խոստանալով 
ամուսնանալ, կենակցել է աղջկա հետ, այնուհետև լքել։
 Ռեժիսորը, ի դեմս Գրիգորի, ով պետական ծառայող է և գործարար, շարունակ մերկացնում է նրա խավի  մարդկանց  գործունեության  բուն  էությունը,  կեղծիքն  ու  շահամոլությունը։
Առաջին դրվագներից մեկում, օրինակ, բացելով Գրիգորի խոսքերի ենթատեքստը՝ նա ասում է. «Դառնում ենք չինովնիկ, որ ինքներս մեր պաշտպանության ու 
հովանավորության տակ բիզնես բացենք» [1, էջ 166]։
 Իսկ Գրիգորին արդեն ուղղակիորեն եսասիրության ու անպատասխանատվության, երդմնազանցության 
մեջ է մեղադրում իր կողմից անցյալում խաբված ու լքված Աղջիկը, որը, ինչպես 
պարզվում է,  ինքնասպանություն է գործել։
 Պիեսում նա ասում է. «Ո՛չ, էգոի՛ստ 
մարդ, դու անկարող ես  հիշել, ես չեմ ուզում, որ դու հիշես, դու օգտագործող ես. 
գործածող,  գործածում  ես՝  շպրտում,  գործածում՝  շպրտում,  ի՞նչ  հիշել,  մարդը 
քեզ համար ի՞նչ է որ, զրո, հատկապես՝ կինը, չէ՞» [1, էջ 169]։
 Պիեսի պայմանականությունների  ողջ  համակարգը  նկատի  ունենալով՝  կարելի  է  ասել,  որ  կերպարների որոշ չափով անլիարժեքությունը, հրապարակախոսական արտահայտությունները  թերևս  պայմանավորված  են  պատրանքային,  այնաշխարհային, 
երազային, անիրական միջավայրով։
 Այստեղ կրկին աբսուրդայինն ու միֆականը մերվել, համատեղվել են ամբողջի հետ։
Հիմնականում  ավանդական  կենսադրվագներով  է  պատկերված  «Կալանք» դրամայի կառուցվածքը։
 Այստեղ կերպարներն ավելի կենսալի են, դրան 
նպաստում են նրանց կենցաղի, բնավորության, հոգեբանական կերտվածքի, բարոյական պատկերացումների մասին մանրամասների տեսանելի դրսևորումները։
 Հեղինակն ընդհանուր առմամբ սովորականի գեղագիտությամբ առաջնորդվելով է ստեղծել Մարդոյի, Նազոյի, Թինայի տատի, Կուկուի, բժշկի էպիզոդիկ  
կերպարները՝ այս հասարակ մարդկանց կենցաղի մեջ տեսնելով և՛ առօրեականի,  միապաղաղության  դրսևորումների  ձանձրույթը,  և՛  աշխատավոր  մարդու՝ 
Մարդոյի ներքին եսի մեջ ինքնաբուխ գործող ստեղծագործական ջանքը, հանրօգուտ գործ կատարելու նվիրումը։
  Սեփական նախաձեռնությամբ Հայաստանի  բույսերի  հերբարիում  պատրաստելը  և  կենցաղային  պայմաններում,  կնոջ 
հետ աններդաշնակ հարաբերությունների պատճառով այն ոչնչացնելը նրա հոգում գեղեցկի հանդեպ սերը տաղտկալի առօրեականի հետևանքով ճնշված լինելու մասին են վկայում։
 Աշխատավոր մարդու հոգու գեղեցկության բացահայտումները, ներքին ազատության զգացողությունը նրա մեջ շարունակ ճնշված են 
կենցաղի կոպիտ իրողությունների ազդեցության հետևանքով։
Սկզբունքորեն գրեթե նույնպիսի բարոյահոգեբանական ճնշում է իր վրա 
զգում նաև անսպասելիորեն նրանց տուն եկած, հոգեբուժական հիվանդանոցից 
փախած  Տավրոսը։
  Բժշկի  հարցերին  պատասխանելիս  պարզվում  է,  որ  նրա 
ազատությունը  կաշկանդում  են  միապաղաղ,  միօրինակ  առօրյան,  հոգևոր 
բարձր  հետաքրքրությունների,  ռոմանտիկ  երազանքների  պահանջի  պակասը 
մարդկանց  մեջ։
  Այդպիսի  պահանջների  զգացողության  խրախուսման պակաս 
նա տեսնում է ոչ միայն Մարդոյենց ընտանիքում, այլև իրեն բուժող բժշկի պահվածքում և հիվանդների նկատմամբ վերաբերմունքում։
 Փաստորեն, Տավրոսն իր 
համար  ստեղծված  սահմանային  վիճակում  ավելի  լիարժեք  է  դրսևորում  իր 
մարդկային ազատության զգացողությունն ու գեղեցիկը գնահատելու ընդունակությունը,  մարդկանց  հետ  անմիջականորեն,  անշահախնդիր  ու  անկաշկանդ 
շփվելու պատրաստակամությունը։
 Այդ ամենի մասին վկայում է նրա պահվածքը Մարդոյենց տանը։
 Այստեղ նա Թինային խորհուրդ է տալիս՝  նվագել ներքին 
ազատությանը  ինքնամոռաց  տրվելով,  ոգևորում  է  Մարդոյին  հերբարիումի 
հավաքածուի նմուշները դիտելիս։
Մեր գրականագիտական վերլուծությունից կարելի է կատարել այսպիսի 
եզրակացություն։
 Գ.Խանջյանի դրամատուրգիան իր գրական ինքնատիպ հնարանքներով  ու  կերպարներով,  ռեալիզմի,  աբսուրդի,  միֆօգտագործման  սկըզբունքների  կիրառմամբ  ստեղծում  է  արդի  կյանքի  գեղարվեստական  համապատկերը և հարստացնում ժամանակակից հայ թատերագրության ասպարեզը։
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն  
1.  Խանջյան Գ., Թատրոն -301։
 Պիեսներ, Եր., 2008, 495 էջ։
2.  Խաչիկյան  Գ.,  Գուրգեն  Խանջյանի  դրամատուրգիայի  մի  քանի  առանձնահատկությունները // Գիտական տեղեկագիր, Գյումրի, 2014, Պրակ Բ, N1, էջ 
17-25։
Տեղեկություններ հեղինակի մասին 
Խաչիկյան Գագիկ Վահեի – բան. գիտ. դոկտոր, դոցենտ, Գյումրու Մ.Նալբանդյանի  
անվան պետական մանկավարժական ինստիտուտ, հայ գրականության,  
նրա դասավանդման մեթոդիկայի և լրագրության ամբիոնի վարիչ,  
E-mail։
