Ցեղասպանությունը,  նրա  ուղղակի  կամ  անուղղակի  գեղարվեստական 
արձագանքները  մշտապես  առկա  են  ոչ  միայն  հայ  նորագույն  գրականության 
երկերում, որոնք բերում են իրենց հատուկ տեղական նյութն ու իմաստավորման 
գեղարվեստական  յուրահատկությունները,  այլև  համաշխարհային  գրականության մեջ գնալով նկատելի կշիռ են ձեռք բերում` անմիջականորեն առնչվելով 
համամարդկային խնդիրների, դառնալով մի առանձնահատուկ ասպարեզ, որտեղ իրենց արտահայտությունն են գտնում փիլիսոփայական բազմաթիվ հարցադրումներ,  մասնավորապես  մարդասիրության  ճգնաժամը,  նրա  սպառումը 
արդեն  20-րդ  դարի  սկզբում։
  Ոճիրը,  եթե  չի  գտնում  իր  արդար  հատուցումը, 
դառնում է շարունակական ու շարունակվող, ահա թե ինչու այդ անցյալն անսպասելիորեն  հառնում  է  մեր  այսօրվա  մեջ,  և  մենք  հանկարծ  հայտնվում  ենք 
խնդիրների նույն գորդյան հանգույցում, ինչ որ դարասկզբին, վերստին կարևորվում է «սառցալեռան այն ողջ ստորջրյա հատվածը», որ սկզբում անտեսվել էր 
կամ մոռացության մատնվել։
Առհասարակ ամեն մի պատերազմ գեղարվեստի մեջ թողնում է իր կայուն ուղեծիրը` բռնի մահվան, անորակելի չարության ու դաժանության (հատկապես  ժողովրդի  առավել  անօգնական  հատվածի`  ծերերի,  կանանց  ու  երեխաների  հանդեպ),  նաև  մարդկայնության  անսպառելի  դրսևորումներով,  ահա 
թե ինչու Հայկական ողբերգության արտացոլումները անվերջ են ու գեղարվեստորեն  ոչ  միանշանակ։
  Ռուսական  առաջին    հեղափոխության  շրջանում`դեռ 
1906-ին,  Հովհ.  Թումանյանը  գրում  է Փիլ.  Վարդազարյանին.  «Հիրավի, այսքան 
տգեղ, այսքան լիրբ, այսքան անիրավ, հրեշավոր կռիվ, ինչ որ թուրք-հայկականն 
է, դժվար թե եղած լինի։
 Գուցե նախապատմական շրջաններում, երբ որ մարդիկ 
իրար ուտում էին» /1,15/։
 Փոփոխվող ու հեռացող ժամանակներն առաջադրում 
են նոր բարոյաբանական խնդիրներ, աճում է նաև ընթերցողի իրազեկությունը, 
գրական  շուկան  այսօր  հարստանում  է  տարբեր  գրողների  գործերով,  որոնք 
պերճախոս ապացույցն են այն բանի, որ հայության ապրած մեծ ողբերգությունները հեռու են ավարտվելուց կամ տեղայնանալուց։
 Մեր աշխատանքում ներկայացրել ենք արտասահմանյան գրականության՝ հիմնականում վերջին շրջանում 
հրատարակված որոշ նմուշներ, որոնք անդրադարձել են Մեծ եղեռնին` ճշմարտության համակողմանի բացահայտման ու մարդասիրական հարցադրումների 
խորացման ձգտումով։
 Այդ բոլոր երկերի կիզակետում հանկարծ հայրենազուրկ 
դարձած  մի ամբողջ  ժողովրդի  ու  առանձին անհատների ճակատագիրն  է,  միջազգային  դիվանագիտության  անպատեհ  ամենաթողությունը,  որ  վաղ  թե  ուշ 
կրկին հառնելու է մարդկության առջև, ինչպես վկայում է իսպանացի գրող Գոնսալո Գուարչը իր «Սպիտակ լեռը» գրքում` անդրադառնալով մերձավորարևելյան խնդրի վաղեմի ակունքներին։
 Այդ վեպերի մեծ մասը հենվում է փաստի, վավերաթղթերի  վրա  (Գուարչ,  Այլիսլի,  Վոնեգուտ,  Յալչըն  և  այլք),  շատ  հաճախ, 
ինչպես, օրինակ, Գուարչի մոտ, հիշեցնում է գրական մոնտաժ` գեղարվեստական-վավերագրական  հենքով,  և  երբեմն  էլ,  բարձրանալով  մերկ  փաստից, 
դառնում է ողջ պատմաշրջանի ընդհանրացումը` շնորհիվ ժամանակակից կենսադիրքի և պատմական իմաստուն հեռավորության, բայց այդպես էլ չհասցնելով ձեռք բերել գեղարվեստական ծանրակշիռ արժեք … Աշխարհի մեծ գրողների 
մոտ էլ ծնվում են նույն ազնիվ մտորումներն ու հույզերը` նրանց անխուսափելիորեն դարձնելով մարդկության մեծ ընտանիքի արյունակիցներ։
 Կամենում ենք 
առանձնակի նշել ռուս մեծ գրող Սերգեյ Գորոդեցկու վաստակը, որն առաջինը 
դարձավ  դեպի  մեր  ցավը,  չափակշռեց  եվրոպական  «մարդասիրական»  դիվանագիտության չարաբաստիկ նժարը Հայոց հարցի տարբեր փուլերում։
 Նա առաջինը  Հովհ.  Թումանյանի  հետ  նկատեց  հայկական  խնդրի  համամարդկայնությունը, որի մասին հետագայում գրելու էր խորագետ Դեմիրճյանը։
 «Հայ եղբայրներիս» բանաստեղծության մեջ Գորոդեցկին գրում էր. «Այնքան բան կա ձեզ սիրելու  համար»/2,  41/։
  1916-ի  գարնանը  Թիֆլիսում  ,,Русское  слово,,-ի  թղթակից 
Գորոդեցկին,  պատրաստվելով  մեկնել  Վանի  տարածք`  տեղի  նահանգապետի 
տնօրինության տակ, սկզբում պարզամտորեն հավատացած էր, որ «դա պատերազմ է հանուն ռուս ժողովրդի կենաց  ու պատվի» /2,270/։
 Բարեբեր մի հանդիպումը Հովհ. Թումանյանի հետ դառնում է այսուհետև ողջ կյանքի շրջադարձը։
Իր երիտասարդ բարեկամին ճանապարհելիս նա հորդորում է՝ պահպանեք երեխեքին, նաև հավելում. «Չմոռանաք և քուրդ երեխեքին։
 Նրանք էլ էնպես անտիրական են, ոնց որ մերոնք»/2, 281/։
  Տեսածի ու լսածի արձագանքը դառնում են 
ռուս գրողի ոչ միայն 10-ական թթ. բանաստեղծություններն ու հոդվածները, այլև 
նա ծրագրում է «Արևելյան վիպերգ» եռամաս էպոպեայի գրությունը (հետագայում` «Շամիրամի այգիները»), որից լույս տեսավ միայն «Վառ կարմիր մրրկասյուն»  վեպը  1928թ.։
  «Շամիրամի  այգիները»  վեպին  գրողն անդրադարձավ  ողջ 
կյանքի ընթացքում, իսկ երկի վերջին ամբողջական տարբերակը 1970թ. հայտնաբերեց  և  հրատարակեց  Իրմա  Սաֆրազբեկյանը  նախ`,,Литературная  Армения,, ամսագրում, ապա միայն վերջերս` 2010թ.-ին,  «Վերջին ճիչը» գրքում։
 Զարմանալի արդիական այս երկը առանձնանում է ոչ միայն կյանքի բանաստեղծական ընկալումներով` ի հեճուկս այն ամենի, ինչի մասին նա ստիպված է խոսել, 
ծայրահեղ  զգացմունքային  հագեցումներով,  մենախոսական  շարադրանքով, 
այլև հարուստ ենթատեքստային մեկնաբանությամբ` իր ուղղվածությամբ ընդհուպ  հանգելով  համամարդկային  արժեքների  պաշտպանության  անհրաժեշտությանը, մարդկության եղբայրության գաղափարին։
 Ընդամենը 13 տարի է բաժանում Եղիշե Չարենցին ու Սերգեյ Գորոդեցկուն, սակայն կատարվածի ընկալումներն ու գնահատականը թույլ են տալիս հայտնաբերել ուշագրավ զուգահեռներ չարենցյան «Դանթեական առասպել»-ի և «Շամիրամի այգիներ»-ի միջև. երկու  արվեստագետներն  էլ  սիրեցին  արդեն  մեռյալներով  «բնակեցված»  այդ  երկիրը, այնուամենայնիվ, «լի հեքիաթներով ու անխռով գեղեցկություններով»։
 Չի 
ուշանալու նաև անդառնալի կորուստների զգացումը. դեռ առաջին վերադարձից 
հետո տպագրած «Ավերված դրախտը» /1916/ հոդվածում Գորոդեցկին գրելու է. 
«Սարսափելի է հիշողությունն այն տառապանքների, որ մարդը  պատճառում է 
մարդուն։
 Եվ ոչ պատերազմում։
 Կռվի մեջ ահավոր չէ տառապանքը։
 Անտանելի 
է,  երբ  մտածում  ես,  որ  հարյուր  հազարավոր  խաղաղ,  անպաշտպան  մարդիկ 
հենց  մարդկանց  ձեռքով  ենթարկվել  են  վայրագությամբ  անլուր  խոշտանգումների, մարմնի ու հոգու նրբարվեստ լլկանքների… Այն զգացումը, որով համակված կանգնում ես ջարդ ու ավերումների վայրում, ոչ մի բանի հետ չի կարող համեմատվել վշտի և ցավի ուժով։
 Անուղղելի չարիք, անջնջելի խայտառակություն, 
անզոր  ցասում  մարդկային  հոգուն  հասցված  անարգանքի  համար.  ահա  այն 
առաջին զգացմունքները, որ հարուցում է Թուրքիան» /2,52/։
 Հուլիսի 18-ին ռուսական  զորքերի  հերթական  նահանջի  հետ  ավարտվում  է  Վանի  հովվերգությունը։
 Չենք սխալվի, եթե ասենք, որ Գորոդեցկին գրողներից առաջինն ընդվզեց  
մեծ տերությունների, նաև ռուսական դիվանագիտության անարդար պահվածքի 
դեմ,  իր  վեպում  ընդգծեց  յուրայինների  անհոգի  ու  անտարբեր  դիրքորոշումը, 
որն արտահայտվում էր չպատճառաբանված նահանջների հրամաններով, գաղութարարի տարապատեհ հրճվանքով, մինչդեռ ռուսական զորքի գործուն մասը Եփրատից այն կողմ օգնում էր անգլիացիներին…Առանձին դրամատիզմով 
են գրված այն էջերը, որոնք պատմում են ցարիզմի վարած երկդիմի քաղաքականության  մասին.  ռուսական  հրամանատարությունը  զենք  էր  բաժանել  նաև 
թշնամի քրդերին` իր դաշնակից հայերին բնաջնջելու համար։
 Մարդասեր գրողը 
խորամուխ է այն հոգեբանական խնդիրներին, որ  հետևանքն են ցեղասպանության. «Հոգնությունն ու վիշտը նրանց միջից դուրս էին մղել բոլոր ուժերը, բոլոր 
ունակությունները։
 Նրանք (խոսքը փրկվածների մասին է) մոլորվել էին ողջերի 
ու մեռածների միջև։
 Նրանք հիմա ոչինչ  չէին իմանում, չէին կարողանում, չէին 
ցանկանում»  /2,458/։
  Անմարդկային  տառապանքներից  հետո  հայությունը 
հայտնվել էր «անէության հողմապտույտի մեջ», արմատախիլ եղած, «լինելիությունից  դուրս»։
Քսաներորդ դարի 2-րդ կեսին աշխարհի մի շարք երկրներում ձևավորվեց մի նոր գիտաճյուղ` ցեղասպանագիտությունը, որի անմիջական հետևանքներից մեկն էլ եղավ այն, որ արտասահմանյան գրականության մեջ ուժեղացավ 
հետաքրքրությունը Հայոց մեծ եղեռնի հանդեպ։
  Մյուս կողմից էլ ժամանակ առ 
ժամանակ  մեծ  տերություններին  հարկավոր  է  լինում  «մտաբերել»  Հայկական 
հարցը` սեփական խնդիրները լուծելու համար, ինչպես դա եղավ 1987-ի հունիսին` Թուրքիայի մուտքը Եվրախորհուրդ փակելու նպատակով։
 Վերջին երկու 
տասնամյակներին  հայերեն  թարգմանվեցին  ամերիկացի  Կուրտ  Վոնեգուտի, 
իսպանացիներ  Մարիա  Անգլադայի,  Գոնսալո  Գուարչի,  Խոսե  Գուռիարանի, 
գերմանացի հրեա Էրիխ Հիլզենրաթի, ազգությամբ թուրք Քեմալ Եալչընի, Օրհան Փամուքի, ազերի Աքրամ Այլիսլիի (վերջինիս «Քարե երազներ» երկը ունի 
«Վեպ-ռեքվիեմ»  խոսուն  ենթավերնագիրը)  և  այլոց  գործերը։
    Այդ  երկերում, 
որպես  կանոն,  հայերի  հետ  կատարվածը  դիտվում  է  իբրև  մարդու  անկման 
գահավեժ  ընթացքի  արտահայտություններից  մեկը,  որը  շարունակ  «հարստանում  է»  նրա  բարոյալքման  ու  նահանջի  նորանոր  փաստերով։
  Այստեղից  էլ` 
նման  երկերի  համամարդկային  արժեքը,  որ  քաջ  գիտակցում  են  աշխարհի 
գրողները։
 Վտանգված է առանձին անհատի, սոցիալական խմբերի գոյատևումը, 
քանի  որ    իրական  կյանքը  գնալով  հեռանում  է  մարդասիրական  իդեալներից, 
բացահայտորեն  խրախուսվում  են  բռնությունը,  դաժանությունը,  և  մարդուն 
սպառնում է զոմբի դառնալու աղետը, որն արտահայտվում է նրա աչքերի դատարկությամբ, ամեն ինչի հանդեպ կատարյալ անտարբերությամբ։
 Այդ իրողությունը մարդու և մարդկայնության արժեհամակարգում է փորձում քննել թուրք 
գրող Օրհան Փամուքը` այդ անելով աննկատելի, առանց կտրուկ ընդգծումների, 
բայց  ոչ  մի  պահ  չմոռանալով,  որ  «աղքատացած  ու  խունացած»,  «միջին  խավի 
չափավոր կարիքի միջավայր» Կարսի կորսված  գեղեցկությունն ու բարեկեցությունը  պայմանավորվել  էին  առաջին  հերթին  հայերի  ներկայությամբ։
  Ահա 
նման  «աննկատելի»  մի  դիտողություն.  «Եղել  են  նաև  մարդիկ,  ովքեր  այստեղ 
ապրել  են  Հայկական  պետության  ժամանակներից,  և  նրանց`  դեռ  1000  տարի 
առաջ կառուցած վանքերից մի քանիսն իրենց ողջ հրաշագեղությամբ կանգուն 
են  առ  օրս»  /3,27/։
  Այսպիսով,  վեպի  էջերով  շարունակ  անցնում  է  հայկական 
թեման`  «ուրվականների  նման  միայնակ,  լքված  ու  անբնակ  հնամյա  տների» 
տեսքով,  հայ  դարբինների  վարպետության  համր  վկաներով,  «Անի  ուրվական 
քաղաքով»։
  Իսկ  ազերի  լրագրողին  ամբոխից  մեկը  հարց  է  տալիս.  «Ու՞ր  են 
Կարսի և Անատոլիայի միլիոնավոր հայերը»/3,264/։
 Գրողի ուշադրության կենտրոնում  կամայականությունն  է,  հայրենակիցների  մոլեռանդությունն  ու հետամնացությունը։
 Այդ մասին են վկայում նաև վեպի բնաբանները, որոնցից մեկը՝ 
հղված  Բրաունինգից,  հռչակում  էր.  «Մեր  ողջ  ուշադրությունը  բևեռված  է  համայն գոյի վտանգավոր ծայրահեղություններին»։
 Կենցաղային աննշան թվացող 
մանրուքը  այստեղ  կարող  է  ստանալ  կենաց-մահու  նշանակություն։
  Նախկին 
քաղաքապետին սպանել են այն պատճառով, որ փլվել է անօրինական կառուցված մի պատշգամբ։
 Ուշագրավ է, որ վեպի կենտրոնական դեմքը` Քերիմը կամ 
պարզապես Կան, 12 տարի արդեն քաղաքական վտարանդի է Գերմանիայում, 
թեև երբեք  չի  զբաղվել քաղաքականությամբ։
  Քաղաք  ժամանող  յուրաքանչյուր 
ոք  պարտավոր  է  ներկայանալ  ոստիկանատուն`  ըստ  1940թ.  ի  վեր  արմատավորված գավառական սովորության, իսկ քաղաքային լրատվության 90%-ը տրամադրում  են  նահանգապետն  ու  անվտանգության  վարչությունը`  հաղորդելով 
նաև այնպիսի դեպքերի մասին, որոնք դեռ տեղի չեն ունեցել։
 Սարսափելին այն 
է,  որ  քաղաքում  կատարվող  սպանություններն  ու  ինքնասպանությունները  ոչ 
մեկին  չեն  զարմացնում  և  կատարվում  են  առանց  որևէ  ակնհայտ  պատճառի, 
ասես  իբրև  ինքնին  հասկանալի  երևույթներ,  որոնք  մտել  են  առօրյա  կյանք  և 
դարձել  կենցաղի  անբաժանելի  մաս։
  Կան  իր  բանաստեղծություններից  մեկն 
անվանել է «Վայր, ուր չկա ալլահ»։
 Կարսն իրենով ընդհանրացնում է երկրի այն 
բազմաթիվ    քաղաքների  դժբախտ,  հուսալքված,  ձախողակ,  հուսահատության 
մատնված  մարդկանց,  որոնց  դեմքին  պարտության  հավիտենական  կնիքն  է։
Վեպում  ինչ-որ  տեղ  խաղարկվում  է  մարկեսյան  «Նահապետի  աշունը»  վեպի 
քաղաքական  սցենարը,  որ,  ի  դեպ,  գեղարվեստական  արձագանքներ  ունեցավ 
աշխարհի տարբեր գրականություններում` ապացուցելով ժամանակակից պետական կառավարման համակարգերին բնորոշ ալոգիզմը, հակաժողովրդական 
բովանդակությունը, «թատերական հեղափոխությունները»։
 Գրողը համոզված է. 
«Մեր ողորմելի կյանքը ոչ մի դեր չունի մարդկության պատմության մեջ։
 … Եվ 
մենք կմնանք աննշան մի հավաքականության ներկայացուցիչներ, ովքեր խեղդվում են իրենց փոքրոգի, անմիտ վեճերում, ովքեր իրար կոկորդ են կրծում այն 
պատճառով, թե կանայք ինչ են քաշելու գլխներին. կբացվեն ճանապարհները, և 
«թատերական հեղափոխությունը» կավարտվի»/ 3, 272/։
Չեխովի,  Շուկշինի,  Այթմատովի  ու  Մարկեսի  գործերի  թարգմանիչն  է 
եղել  Աքրամ  Այլիսլին,  որի  «Քարե  երազներ»  վեպի  հիմքում  1988-90թթ.  հայադրբեջանական «համակեցության», Սումգայիթի ու Բաքվի հայկական ջարդերի անդրադարձն է` ենթախորքում հավելելով նաև նախիջևանահայության` անցած դարասկզբի կոտորածների մշտատև հետևանքները։
 Վեպը ռուսերեն բնագրից վարպետորեն թարգմանել է Արտակ Վարդանյանը։
 Բրիտանական «Ինդեփենդենթ» թերթին տված հարցազրույցում գրողը հաղորդել է, որ իր գիրքը «հաշտեցման մասին» է։
 Մեկ այլ հարցազրույցում գրողն ասում է, որ դեռ տարիներ 
առաջ գրած այս գիրքը տպագրության հանձնելու որոշմանը խթանել է Ռամիլ 
Սաֆարովի հետ կապված միջադեպը՝ այնքան բնորոշ երկու հարևան ազգերի՝ 
տասնամյակներով  ամրագրված  փոխհարաբերությանը։
  «Երբ  տեսա  խելահեղ 
արձագանքն ու հայերի և ադրբեջանցիների միջև թշնամության չափ ու սահման 
չճանաչող, միտումնավոր բորբոքվող այդ մոլագարությունը, որոշեցի տպագրել 
վեպս»,-  գրում  է  նա  /4,5/։
  Կարծում  ենք`  վեպը  մեր  օրերի  լրջմիտ,  անաչառ  ու 
համարձակ  գործերից  է`  նվիրված  «իրենց  հեռանալով անդարմանելի ցավ  թողած» հայրենակիցների՝ ագուլիսցի հայերի հիշատակին։
 Գրողի միկրոտիեզերքը  «բռնի դավանափոխված ու  հայաթափված» Ագուլիսն է։
  Գրողը  կատարված 
ահասարսուռ  ոճիրներից  ավելի  քան  2  տասնամյակ  անց  ապաշխարում  է` 
«ասես հետևելով աստվածաշնչյան իմաստությանը, որ ճշմարտության խոստովանանքն ինքնին ազատագրում է» /4,8-9/։
 Յուրովի դժբախտ են վեպի բոլոր գործող  անձինք`  դահիճներից  մինչև զոհերը։
 Անեծքի  ու  տարաբախտության  խարանն ընդմիշտ դրոշմված է այն մարդկանց ու նրանց սերունդների հոգիներում 
ու  ճակատներին,  ովքեր  առաջնորդվել  էին  կույր  ատելությամբ  ու  մոլեռանդությամբ,  ոտնահարել  համակեցության  ու  կրոնական  հանդուրժողականության  համամարդկային  դարավոր  օրենքները։
  Հայ  ծերունու  լլկված  դիակը  
պաշտպանելու  համար  դաժանորեն  գանահարված  Սադայ  Սադըղլին  և  նրան 
հիվանդանոց հասցնող Նավարիշ Կարաբախլին հիշեցնում են, ըստ հեղինակի, 
Դոն  Կիխոտի  ու  Սանչո  Պանսայի պատմության  ամենատխուր  էջը.  հսկա  քաղաքում  խոշտանգված  ու  սպանված  յուրաքանչյուր  հայի  հետ  կարծես  հենց 
իրենք էին խոշտանգվում ու սպանվում։
 Ամենաթողության ու ոճիրի   այս մթնոլորտում  «հանգիստ կարելի է երկրի երեսից ջնջել ցանկացած մարդու, եթե նրա 
թիկունքին ոչ ոք չի կանգնած»/4, 30/։
 Ցավոք, մարդ արարածը շատ դյուրությամբ 
է  համակերպվում  շուրջբոլոր  տիրող  մթնոլորտին,  սակայն  Մոսկվայից  վերադարձած բժիշկը 3 տարվա ընթացքում հասցրել է փոխել վերաբերմունքը «և՛ կրոնի, և՛ հայրենիքի, և՛ հենց Մարգարեի հանդեպ», որ պատճառ էին դարձել նրա 
անձնական ողբերգության։
 Բնորոշ է, որ Այլիսլին տեսնում է առհասարակ մարդու անկումը. մարդիկ` հայ թե ազերի, շրջում են այլևս մոլեռանդ ամբոխով, նախիրներով։
«Եվ խոսելու, գոռալու, փառաբանելու լիակատար իրավունքը տրված 
էր  միայն  այդ  ամբոխներին։
  Տարօրինակ  էր  նաև  այն,  որ  այդ  արարածների 
բացականչած  բառերի  քանակը  հավասար  էր  այն  բառերի  քանակին,  որոնք, 
հավանաբար, որսի ժամանակ նախամարդիկ էին օգտագործում» /4,63-64/։
 Գիտակցությունը կորցնելուց  ի վեր դերասան Սադայը, որի տոհմում ոչ մեկը չէր 
ունեցել  գոնե  մի  կաթիլ  հայկական  արյուն,  իր  մտասևեռումների  մեջ  կա՛մ  իր 
Աուլիս- Այլիսում է, կա՛մ էլ Էջմիածնի ճանապարհը բռնած` պատրաստվում է 
ապաշխարելու և կրոնափոխ լինելու։
 Համամարդկային բարձր արժեքների հետամուտ է նաև բժիշկ Աբասալիևը, որի համակրանք-հակակրանքները առնչություն չունեն ո՛չ հայերի, ո՛չ էլ մահմեդականների հետ. «Դա, ավելի շուտ, մարդու 
կողմից ճշմարտությանը հավատարմության ևս մի յուրօրինակ և հիրավի ազնիվ 
դրսևորում  էր»/4,  94/։
  Նա  երկարամյա  իր  դիտողությունների  հիման  վրա 
համոզվել  է,  որ  սպանված  հայերի  մասին  հիշողությունը  չի  կարող  հանգիստ 
տալ նրանց տներում ապրող թուրքերին. «Այն այլիսցի ընտանիքներում, որոնք 
հայի տուն են բռնազավթել, հոգեկան հիվանդներ կան։
 … Ոչ մի մարդ Այլիսում, 
ով այն ժամանակ հայերի հանդեպ բռնությունների միջոցով է մտադիր եղել բարեփոխել իր կյանքը, մինչև հիմա հանգիստ չունի»/4, 85-86/։
 Ուշագրավ է, որ բոլորովին այլ ոգով ու ոճով գրված մեկ այլ` Էլիֆ Շաֆաքի «Ստամբուլի ընկեցիկը» 
վեպում /2006/, սյուժետային հանգույցները նույնպես բերում են անխուսափելի 
հատուցման գաղափարին, մինչդեռ նրա կենտրոնական հերոսը` Մուստաֆան, 
օտարվել էր ընտանիքից` փորձելով ազատագրվել անցյալի մղձավանջներից։
Բարձր  ներշնչանքով  է  գծված  Ագուլիսի  ու  նրա  բնիկների  պատկերը, 
մարդիկ,  ովքեր  երբեք  չէին  դադարել  իրենց  հրաշք  եկեղեցիները  կառուցելուց, 
իրենց գրքերը գրելուց և իրենց Աստծուն երկրպագելուց … Իր հերոսներից մեկի 
միջոցով հեղինակը գրում է, որ իսկական սերը չի ճանաչում ոչ մի սահման. «Այդ 
սերը  մաքուր  հայելի  է,  որտեղ  արտացոլվում  են  միայն  բարությունն  ու  գթասրտությունը» /4, 70/։
 Այդպիսի բարձր սիրով ու նվիրումով է գրված «Քարե երազներ» վեպը։
Այսպիսով,  ժամանակակից  գեղարվեստական  արձակը  ակտիվորեն 
ստանձնել է մի մեծ առաքելություն. ականատես բարձր մշակույթի կործանման, 
մարդկային կեցության հենց հիմքերի խարխլման` այն՝ իբրև հակակշիռ, հանդես  է  գալիս  հավերժական  ճշմարտությունների,  անանց  արժեքների  բացահայտման ընդգծված միտումով։
 Երբեմն այդ երկերին բնորոշ քաղաքական հագեցվածությունն սկսում է գործել ի վնաս դրանց գեղարվեստական կողմերի, ինչպես երևում է Գուարչի վեպերում (Հայոց կտակը, Սպիտակ լեռը)։
 Տեղին է այս 
պարագայում հիշել Ստենդալի նկատումը, որ վկայակոչում է Օրհան Փամուքը. 
«Քաղաքականությունը գրական ստեղծագործության մեջ հնչում է կոպիտ, ինչպես ատրճանակը, որը կրակում է համերգի ժամանակ, սակայն դա այն է, ինչ 
անտեսել չենք կարող…»/3, 9/։
Գնալով ընդհանրական է դառնում  մի միտում, որի համաձայն՝ հայերի 
ցեղասպանությունը առավել քան երբեք աղերսներ է ստանում մարդ էակի աղավաղվող բնության հետ, թույլ է տալիս ճանաչել նաև մեզ` արժևորված «դրսից»։
Կատարվածը չի կարող անտեսվել, քանի որ շարունակում է մնալ «չսպիացած 
վերքը», որը «հարստանում է» մարդկային բարոյալքման ու նահանջի նորանոր 
փաստերով։
 Անպատիժ ու չդատապարտված ոճիրը շարունակական է … Այստեղից էլ` նրա համամարդկային նշանակությունը, որ քաջ գիտակցում են աշխարհի գրողները; Վտանգված է ամեն մի անհատի, հանրության գոյավիճակը, 
ժամանակն է կանգ առնելու, քանի որ պայթող ականը հենց մեր կողքին է։
 Իսկ 
մյուս կողմից՝ մարդուն սպառնում է զոմբի դառնալու աղետը, որն արտահայտվում է նրա աչքերի դատարկությամբ, ամեն ինչի հանդեպ կատարյալ անտարբերությամբ։
  Ժամանակակից  վեպը,  դիմելով  անցյալի  վերաիմաստավորմանը, 
դառնում է է՛լ ավելի բարդ ու բազմանշանակ, քանի որ ակնհայտ է հումանիստական քաղաքակրթության սպառումը, մարդկային փոխըմբռնման անհնարինությունը նույնիսկ միևնույն էթնիկական սահմաններում։
 Տասնամյակների հեռավորությունը  չի  խլացնում  կորուստների  ցավը,  և մեր  օրերում  գնալով  հրատապ է դառնում ամենաէականի մասին հարկավոր լրջությամբ արտահայտվելու ձգտումը. անցյալը անսպասելիորեն հառնում է մեր այսօվա մեջ, և մարդկությունը հաճախ հայտնվում է հարցադրումների նույն մոգական շրջանակներում։
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն  
1.  Թումանյան Հ., Փիլիպոս Վարդազարյանին // Երկերի լիակատար ժողովածու, 
հ. 10, Եր., ՀՀ ԳԱԱ Գիտություն հր., 1999, էջ 14-16։
2.   Գորոդեցկի Ս., Վերջին ճիչը, Եր., «Էդիթ Պրինտ» հր., 2010, 591 էջ։
3.  Փամուք Օրհան, Ձյունը, Եր., «Անթարես» հր., 2006, 406 էջ։
4.  Այլիսլի Աքրամ, Քարե երազներ, Եր., «Գրաբեր» հր., 2013, 192 էջ։
Տեղեկություններ հեղինակի մասին 
Հակոբյան Անահիտ Գուրգենի - բ.գ.թ., ԳՊՄԻ-ի արտասահմանյան գրականության  
ամբիոնի  դոցենտ, E- mail։
