ԱՄՆ–ն համաշխարհային տնտեսական և քաղաքական առաջատար է, ևվերջինիս հակաճգնաժամային փորձի վերլուծությունը բավական արժեքավոր էինչպես տեսական, այնպես էլ գործնական առումներով` տնտեսության պետական հակաճգնաժամային կարգավորման ոլորտի հետագա կատարելագործմանուղղությամբ։
Միացյալ Նահանգների տնտեսության հակաճգնաժամային կարգավորման իրավական հիմք հանդիսացավ «Վերականգնման և վերաներդրման Ամերիկյան  պլանը»,  որի  շրջանակներում  տնտեսության  վերականգնմանը  հատկացվեց շուրջ 790 մլրդ դոլար (խոսքը միայն տնտեսության իրական հատվածիաջակցության  ծավալների  մասին  է)։
  Նշված  ծրագրի  ներքո  նախատեսվում  էրիրականացնել  ինչպես  տնտեսության  վրա    ուղղակի,  այնպես  էլ  անուղղակիազդեցություն ունեցող միջոցառումների համալիր։
Ընդհանուր առմամբ, ԱՄՆ տնտեսության հակաճգնաժամային կարգավորման հիմնական ուղղություններն են.•  կազմակերպություններին  աջակցությունը`  խնդրահարույց  ակտիվներիձեռքբերման և ֆինանսական աջակցության տրամադրման եղանակով,•  ներքին պահանջարկի խթանումը,•  աշխատաշուկայի խթանումը,•  նորարարական ներուժի զարգացումը,•  ՓՄՁ–երի աջակցությունը և դրանց համար ֆինանսական խթանների ստեղծումը,•  ենթակառուցվածքների զարգացումը։
Ստորև ներկայացվում են տնտեսության հակաճգնաժամային կարգավորմանհիմնական ուղղությունները` ըստ վերջիններիս ուղղված հատկացումների։
ԱՄՆ հակաճգնաժամային  միջոցառումների հիմնական ուղղություններն ըստ հատկացումներիԱղյուսակ 1Հ/Հ  Հակաճգնաժամային  կարգավորման  հիմնականԾավալը, մլրդ դոլ.ուղղություններըՆերքին  պահանջարկի  խթանում  և  մարդկայինռեսուրսների ոլորտում ներդրումներԱռողջապահությունԿրթությունՍոցիալական  ապահովություն,  այդ  թվում`  գործազուրկներին  և  անապահով  խավին  ֆինանսական օգնության տրամադրումՀարկային խթաններ, այդ թվում`ԸնկերություններինԱզգաբնակչությանըՆերդրումային  ծրագրերի  ֆինանսավորում,  այդթվում`Էներգետիկ ենթակառուցվածքներԲնակարանաշինությունՆորամուծությունների զարգացում, այդ թվում`Էներգետիկայի զարգացումԱյլԸնդամենըԻնչպես երևում է վերը ներկայացվածից, ամերիկյան հակաճգնաժամային  քաղաքականության  առաջնահերթություններն  են  համարվել  ներքին  պահանջարկի խթանումը և մարդկային կապիտալում ներդրումները, որոնց ընդհանուր առմամբ  հատկացվեց  ամերիկյան տնտեսության  հակաճգնաժամային միջոցառումներին  ուղղված  հատկացումների  ավելի  քան  42%–ը՝  շուրջ  337  մլրդդոլար։
Հակաճգնաժամային միջոցառումների հաջորդ խոշոր ուղղությունը հարկային բեռի նվազեցմանն ուղղված քայլերն են` ազգաբնակչության և կազմակերպությունների համար, որոնք կազմում էին այդ հատկացումների շուրջ  36%-ը։
Ամերիկյան  ենթակառուցվածքների  զարգացմանն  ուղղվեց  հակաճգնաժամային հատկացումների 19,6%–ը` 154,8 մլրդ դոլար, այդ թվում` 48.7 մլրդ դոլար  (6,2%)  նախատեսվել  էր    էներգետիկայի  ենթակառուցվածքների  զարգացման համար։
 Հարկ է նշել, որ Ամերիկյան կառավարությունը մեծ կարևորությունէր տալիս էներգետիկ ոլորտի զարգացմանը և երկրի էներգետիկ անվտանգության ապահովմանը, էներգակիրների ներմուծումից  տնտեսության կախվածության թուլացմանը և այլընտրանքային էներգիայի աղբյուրների հայտնաբերմանը, ինչն իր արտացոլումը գտավ երկրի հակաճգնաժամային ծրագրում։
 Հարկ էնշել, որ Միացյալ Նահանգներին բաժին էր ընկնում համաշխարհային էներգետիկայի սպառման շուրջ 22.55%-ը, ինչը բավական բարձր ցուցանիշ էր այլ երկրների համեմատ։
 Համաշխարհային ֆինանսատնտեսական Ճգնաժամին նախորդած վերջին ժամանակահատվածում Միացյալ Նահանգները կրճատել էին երկրում վառելիքաէներգետիկ  հումքի արդյունահանումը՝ փոխարենն ընդլայնելովվերջիններիս ներմուծման ծավալները։
Նշենք, որ հակաճգնաժամային կարգավորման շրջանակներում` տնտեսության  ենթակառուցվածքային  ծրագրերի  ֆինանսավորմանն  ուղղվեցին  հակաճգնաժամային միջոցառումների շուրջ 13,3%-ը։
 Այդ ծրագրերը ներառում էինմի շարք ոլորտներ, մասնավորապես, տրանսպորտային, էներգետիկ, հեռահաղորդակցությունների,  ջրամատակարարման,  գյուղատնտեսական  ենթակառուցվածքների և այլն։
 Ավելին, այդ ենթակառուցվածքային ծրագրերն  ամբողջությամբ իրականացվելու էին  միայն ԱՄՆ-ում արտադրված հումքի և ապրանքների հաշվին։
 Սա ակնհայտորեն խոսում է այս երկրի հակաճգնաժամային կարգավորման  ռազմավարականության  և  երկարաժամկետ  տնտեսական  աճինմիտված լինելու մասին։
Հետազոտությունը ցույց է տալիս, որ ԱՄՆ պետական հակաճգնաժամային միջոցառումների հիմնական մասը (շուրջ 80%-ը) առնչվում էր հարկաբյուջետային  քաղաքականությանը,  ընդ  որում,  ինչպես  նշվեց  հարկային  խթանմանքաղաքականության միջոցառումները կազմում էին ընդհանուր փաթեթի 36%–ը,որից  30%–ը  վերաբերում  էր  ազգաբնակչությանը,  իսկ  6%–ը`  կազմակերպություններին։
 Հարկ է նշել, որ հարկային խթանման միջոցառումները հիմնականում չէին նախատեսում հարկերի վերացում կամ դրանց դրույքաչափերի նվազեցում, այլ նախատեսված էր անուղղակի խթնաման միջոցառումներ,ինչպիսիքեն  հարկային  «արձակուրդների»  տրամադրումը,  ամորտիզացիոն  մեթոդներիփոփոխությունները, հարկերի փոխհատուցումները, հարկային բեռի  ժամանակավոր վերաբաշխումները և այլն։
  Պետք է փաստել, որ հակաճգնաժամային միջոցառումների  միայն  մեկ  երրորդն  են  ուղղակիորեն  ազդեցություն  գործելտնտեսական հարաբերությունների այս կամ այն մասնակցի վրա։
 Դրանցից կարելի է նշել պետական գնումների ծավալների ընդլայնումը, ՓՄՁ–երի ուղղակիորեն վարկավորումը, ենթակառուցվածքների ֆինանսավորումը և այլն։
 Որոշակիմիջոցառումներ իրականացվեցին նաև անշարժ գույքի շուկայի լճացումը հաղթահարելու  ուղղությամբ,  որտեղ փոխառուների  սնանկացման  ռիսկերը  դեռևսբարձր էին։
 Ամփոփելով հարկ է նշել, որ ԱՄՆ հակաճգնաժամային միջոցառումների շուրջ 80%–ն  առնչվել են  ընդհանուր տնտեսական քաղաքականությանը,ավելի  կոնկրետ՝ հարկաբյուջետային քաղաքականությանը և ուղղված  են եղելընդհանուր  տնտեսական  գործընթացների  կարգավորմանը,  ինչպիսիք  են  պահանջարկի ընդլայնումը, ներդրումների խթանումը, հիմնական կապիտալի կուտակման ընդլայնումը և այլն։
 Հակաճգնաժամային միջոցառումների ընդամենը20%–ն  են  կրել  ընտրովի  (սելեկտիվ)  բնույթ,  այսինքն՝  նախատեսված  են  եղելկոնկրետ  ոլորտների  համար,  ինչպիսիք  են,  ՓՄՁ–երի  արտոնյալ  վարկավորումը, երաշխիքների տրամադրումը և այլն։
Անդրադառնալով վերը ներկայացված հակաճգնաժամային միջոցառումների  արդյունավետության  վերլուծությանը,  այն  կիրականացվի՝  ելնելով  վերջիններիս  քանակական  և  որակական  չափանիշներից  ու  բնույթից։
  Այսպես,ԱՄՆ մակրոտնտեսական ցուցանիշների վերլուծությունից պարզվում է, որ արդեն իսկ 2009 թվականի աշնանն այս պետությունում առկա էին տնտեսությանկայունացման նշաններ. 2009 թվականի 3-րդ եռամսյակում արձանագրվեց ՀՆԱաճ`  0,4%  չափով,  թեև  տարեկան  արդյունքներով  ՀՆԱ  կրճատումը  նախորդտարվա համեմատ կազմել էր 0,5%։
 Արդեն 2010 թվականի արդյունքներով ԱՄՆՀՆԱ  աճը  կազմեց  3.1%,  և  2010  թվականի  դեկտեմբեր  ամսվա  դրությամբ  ՀՆԱաճը  նախորդ  տարվա  նույն  ժամանակահատվածի  համեմատ  կազմեց  29%,  ևնույն տարվա արդյունքներով՝ տնտեսության իրական հատվածի բոլոր ճյուղերում արձանագրվեց աճ։
 Երկարաժամկետ օգտագործման ապրանքների արտադրության ծավալները 2010 թվականի արդյունքներով գերազանցեց կարճաժամկետ  օգտագործման  ապրանքների  արտադրության  ծավալներին  3,5%–ով,  իսկ2011 թվականին` 9,6%–ով։
 Արդեն 2011 թվականի արդյունքներով ՀՆԱ աճը կազմեց  4,1%,  և  այդ  տարվա  նոյեմբեր  ամսվա  դրությամբ արտադրության  ցուցիչը գերազանցեց  նախորդ  տարվա  նույն  ժամանակահատվածի  ցուցանիշը  շուրջ19,2%–ով,  և  այդ  տարվա  արդյունքներով`  արտադրության  աճը  կազմեց  5.2%։
Արտադրության  աճի  շնորհիվ  բարելավվեց  նաև  ամերիկյան  ձեռնարկությունների  ֆինանսական  վիճակը.  2010  թվականի  արդյունքերով`  ամերիկյան  ոչֆինանսական հատվածի շահույթն աճեց նախորդ տարվա համեմատ 11,4% –ով,իսկ 2007 թվականի 4-րդ եռամսյակի համեմատ` 17,4% -ով։
Ինչպես ցույց տվեցին հետազոտությունները, 2011 թվականին ՄիացյալՆահանգների ՀՆԱ աճի  60%–ն ապահովվել էր սպառողական ծախսերի, 23%-ը`ներդրումների  աճի  և  11%–ը`զուտ  արտահանման  աճի  հաշվին։
  Արդեն  2011թվականի 3-րդ եռամսյակի արդյունքներով ամերիկյան ՀՆԱ ցուցանիշը հատեցմինչճգնաժամային մակարդակը`գերազանցելով այն 0,2%–ով։
ԱՄՆ պետական ծախսերի հիմնական աճ արձանագրվեց 2009 թվականին` ՀՆԱ-ում  կազմելով շուրջ 36%։
 Հարկ է նշել, որ հենց  պետական խոշորածավալ  ծախսերի  հաշվին  հնարավոր  եղավ  խուսափել  անձնական  սպառմանծախսերի խիստ կրճատումից, և այն հանդիսացավ կարևոր ազդակ՝ խնայողությունների  աճի  հաշվին  ներդրումների  ծավալների  ավելացման  համար։
  2011թվականի  արդյունքներով  պետական  ծախսերի  ցուցանիշը  նվազեց  և  կազմեցամերիկյան  տնտեսության  համար  բնորոշ  համարվող  ՀՆԱ-ի  33%  նիշ։
  2009թվականի երրորդ եռամսյակի վերջին ներդրումների մակարդակը ՀՆԱ-ի կազմում  հասավ  25%–ի`  ռեցեսիայի    ամենավատ  շրջանում  արձանագրված  22% ցուցանիշի դիմաց։
ԱՄՆ–ում հետճգնաժամային  առավել լուրջ հիմնախնդիր էր ներկայացնում գործազրկության բարձր մակարդակը, որի դեմ պայքարում պետական հակաճգնաժամային միջոցառումները զգալի դրական արդյունքներ չապահովեցին։
Ինչպես  2011  թվականին,  այնպես  էլ  2012  թվականի  առաջին  կիսամյակի  արդյունքներով գործազրկության մակարդակը գտնվում էր 9,0%–ի վրա, ինչը ցածրէր  2010  թվականի  մակարդակից    0,63%–ով,  սակայն  մնում  էր  դեռևս  բարձր՝վերջինիս  բնական  մակարդակից։
  Սա  բացատրվում  էր  նրանով,  որ  տնտեսության  վերականգնման  տեմպերը  դեռևս  բավարար  չէին  ՀՆԱ  ներուժայինմակարդակին հասնելու և գործազրկությունը  մինչև բնական մակարդակ կրճատելու  համար։
  Գործազրկության  մակարդակի  բարձրացման  հիմնականխոչընդոտ  էր  համարվում    ճգնաժամի  հետևանքով  շինարարական  ոլորտիկտրուկ կրճատումը, ինչի հետևանքով մեծ քանակի աշխատուժ ազատվեց աշխատանքից  ինչպես  այդ  ճյուղում,  այնպես  էլ  դրա  ենթակառուցվածքներում  ևհաջորդող  մի  քանի  տարվա  ամերիկյան  տնտեսության  աճի  տեմպերը  թույլչտվեցին  կրճատել  գործազրկության  մակարդակը  մինչև  նախաճգնաժամայինմակարդակ։
 Բացի այդ, նշենք, որ ԱՄՆ տնտեսության վերականգնման ոչ բարձրտեմպերը կապված էին նաև օտարերկրյա ներդրումների անբավարար ծավալների հետ, որոնք նվազել էին ճգնաժամի հետևանքով։
Այսպիսով, ԱՄՆ մակրոտնտեսական ցուցանիշների վերլուծությունը ցույցէ տալիս, որ այս երկրում տնտեսության աճը ճգնաժամից հետո սկսվել է 2009թվականի  երկրորդ  կիսամյակից,  և  արդեն  2011  թվականի  արդյունքներովտնտեսությունը  բնութագրող  հիմնական  մակրոտնտեսական  ցուցանիշներըհասել  էին  մինչճգնաժամային  մակարդակին։
  Արտադրության  ցուցիչը  2011թվականին արդեն մոտ էր 2007 թվականի մինչճգնաժամային ցուցանիշին, իսկՀՆԱ–ն գերազանցեց մինչճգնաժամային մակարդակը 0,2%–ով։
 Նշենք, որ մակրովիճակագրական  ցուցանիշներով  հաշվարկված  0,184  հակաճգնաժամայինարդյունավետության ցուցիչով ԱՄՆ-ն գրավում էր աշխարհում երկրորդ տեղը`Մեծ Բրիտանիայից հետո։
Ինչ  վերաբերում  է  տնտեսական  աճի  վերականգնմանը  նպաստողհիմնական կարճաժամկետ միջոցառումներին, ապա դրանք հետևյալն էին. • նոր աշխատատեղերի ստեղծումը. շուրջ  2,5 մլն աշխատատեղեր ստեղծվեցինարդեն 2011 թվականի դրությամբ,  և այդ գործընթացը շարունակական բնույթուներ,• ենթակառուցվածքային ծրագրերի իրականացում,• ազգաբնակչության եկամուտների վրա հարկային բեռի նվազեցում և սպառողական ծախսերի խթանում,• բիզնեսի վրա հարկային բեռի կրճատում։
Միջնաժամկետ  և  երկարաժամկետ  հատվածներում  տնտեսության  վերականգնմանը  նպաստող  հակաճգնաժամային  միջոցառումներից  կարելի  էառանձնացնել. •  ենթակառուցվածքային ծրագրերի իրականացումը,•  մարդկային կապիտալում ներդրումները,•  նորարարական ծրագրերի ֆինանսավորումը, Ինչպես արդեն նշել ենք, հակաճգնաժամային միջոցառումների արդյունավետությունը  որոշվում  է  դրա  հիմնական  տարրերի  բնույթից։
  Հետևաբար,ԱՄՆ  հակաճգնաժամային  միջոցառումների  արդյունավետության  վերաբերյալկարող ենք եզրակացնել, որ ԱՄՆ պետական հակաճգնաժամային կարգավորման  առաջնահերթություններն են հանդիսացել.•  բիզնեսի հարկային բեռի կրճատումը,•  սպառողական  ծախսերի  խթանումն  ինչպես  ուղղակիորեն  ապահովելովեկամուտների  բավարար  մակարդակ,  այնպես  էլ  անուղղակիորեն`  նվազեցնելով հարկային բեռը ազգաբնակչության տարբեր խավերի համար,•  նորարարական ծրագրերի խրախուսումը և ֆինանսավորումը, ինչպես ուղղակիորեն`  ենթակառուցվածքային  ծրագրերի  իրականացմամբ,  այնպես  էլանուղղակիորեն`գիտության  և  մարդկային  կապիտալում  ներդրումներիիրականացմամբ։
Հաշվի առնելով վերոգրյալը՝ հակաճգնաժամային միջոցառումների նշվածառաջնահերթություններն  ու  վերջիններիս  իրականացման  ուղղություններըկարելի է համարել ռազմավարական, քանի որ վերջիններս նպատակ են հետապնդել  տնտեսության  վրա  երկարաժամկետ  դրական  ազդեցություն  գործելու`երկարաժամկետ  հատվածում  տնտեսական  աճ  ապահովելով,  ներդրումներիխթանմամբ, առաջնահերթ ճյուղերի զարգացմամբ, նորարարությունների խրախուսմամբ  և  արտադրական  ենթակառուցվածքների  զարգացմամբ։
  Ընդ  որում,իրականացված պետական հակաճգնաժամային միջոցառումների ուղղությունները համաձայնեցված են եղել ինչպես երկրի զարգացման ռազմավարարականուղղությունների  հետ,  ինչպիսիք  են  սպառողական  պահանջարկի  խթանումը,նորարարությունների  զարգացումը  և  տնտեսության  էներգաարդյունավետության բարձրացումը, որպես հետագա կայուն տնտեսական աճի կարևոր նախապայման,  այնպես  էլ  միաժամանակ  վերացրել  են  ֆինանսական  հատվածիցդեպի  տնտեսության  իրական  հատված  ճգնաժամի  ներթափանցմանը  նպաստած  հիմնական  պատճառները։
  Այս  ամենը  վկայում  է  ԱՄՆ  կառավարությանհակաճգնաժամային  կարգավորման՝  երկարաժամկետ  հատվածում  տնտեսական աճի ապահովմանը  միտվածության մասին։
Ինչ վերաբերում է հակաճգնաժամային միջոցառումների բնույթին, ապաԱՄՆ  հակաճգնաժամային  միջոցառումների  հիմնական  մասը`  շուրջ  70%–ը, հանդիսացել  է  անուղղակի  բնույթի`  տնտեսական  հարաբերությունների  սուբյեկտների  վրա  թողած  ազդեցության  առումով։
  Վերջիններս  հետապնդել  ենավելի  շատ  ընդհանուր տնտեսության  խթանման  նպատակներ,  քան  կոնկրետտնտեսական սուբյեկտների վրա դիրեկտիվ ազդեցություններ։
Ստորև  կներկայացվի  ԱՄՆ  կառավարության  կողմից  իրականացվածտնտեսության  հակաճգնաժամային  միջոցառումների  արդյունավետությանգնահատումը։
ԱՄՆ  հակաճգնաժամային  ծրագրի արդյունավետության  մասին  կարողենք եզրակացնել՝ դատելով մակրոտնտեսական ցուցանիշների դրական դինամիկայից։
  2009թ.  երկրորդ  կիսամյակից  նկատվեց  աճ  տնտեսության  իրականհատվածի  բոլոր ճյուղերում,  իսկ  2010թ.-ին տնտեսության  մակրոտնտեսականցուցանիշների  մեծ  մասը  հավասարվեց  մինչճգնաժամային  ցուցանիշներին(Աղյուսակներ 2,3)։
        Աղյուսակ 2ԱՄՆ տնտեսության մակրոտնտեսական ցուցանիշների դինամիկանՄակրոտնտեսական ցուցանիշների դինամիկան (աճի տեմպը, %)ՄակրոտնտեսականցուցանիշըՀՆԱԱրտադրության ցուցիչՀիմնական  կապիտալումներդրումներՈչ  ֆինանսական  հատվածի կորպորատիվ շահույթՏնային  տնտեսություններիվերջնական սպառումԱրտահանումՆերմուծումԶուտ արտահանումԳործազրկությունԱՄՆ հակաճգնաժամային միջոցառումների որակականՉափանիշըԲնութագիրըգնահատականըԱղյուսակ 3Երկարաժամկետ  տնտեսական  աճին  ուղղված  հակաճգնաժամային միջոցառումների համալիրի իրականացում. ենթակառուցվածքային նախագծերի ֆինանսավորում(հակաճգնաժամային  փաթեթի13,3%), այդ թվում՝ էներգետիկա՝ 6,3%, գիտահետազոտական    աշխատանքների  և  հիմնարար  գիտության ֆինանսավորում՝ 5,5%, մարդկային կապիտալում  ներդրումներ՝  32%,  ճգնաժամից  առավել  տուժած  ճյուղերի  ֆինանսավորում,  հիմնականում  արտադրության և  շինարարության ոլորտները՝  8%։
Տնտեսության իրական հատվածի աջակցության հակաճգնաժամային  միջոցառումները  (առաջին  հերթին՝  համախառն  պահանջարկի  խթանումը  և  հարկային բեռի նվազեցումը) ուղղված են եղել տնտեսության մեջ ճգնաժամի տարածման հիմնական պատճառների  վերացմանը,  որոնք  էին  ներքին  պահանջարկի  կրճատումը  և    վարկավորման  ծավալներիանկումը։
Հակաճգնաժամային  միջոցառումների  համար  ընտըրված գործիքների զգալի մասը (69%) դասվում էրտնտեսության  պետական  կարգավորման  անուղղակի  մեթոդներին  և  օժտված  էր  տնտեսականսուբյեկտների  վրա  համընդհանուր  տնտեսականազդեցություններով։
  Սա  խթանելու  էր  տնտեսության մաքրումը անարդյունավետ մասնակիցներից ևբարելավելու էր բիզնեսի վարման պայմանները։
Հակաճգնաժամային միջոցառումների հետ կապվածռիսկերի նվազեցման նպատակով ավելի խստացվեցպետականվերահսկողությունը՝  ավելացնելովհատկացված  միջոցների  ծախսման  հրապարակայնությունը և հաշվետվողականությունը։
ՌազմավարականությունՃգնաժամի պատճառներիվերացումԿիրառված գործիքակազմիբնութագիրՌիսկերի վերահսկում ևնվազեցումԱնդրադառնալով ԱՄՆ հակաճգնաժամային  միջոցառումների  արդյունավետությունը  սահմանափակող  հիմնական    գործոններին,  առանձնացնենքդրանցից հիմնականները. •  պետական բյուջեի  ծախսերի աճը, •  գործազրկության  աճը՝  ՀՆԱ  ներուժային  մակարդակի  նվազեցմանարդյունքում, •  համաշխարհային ռեցեսիայի արդյունքում՝ արտաքին ներդրումների անբավարարությունը։
ԱՄՆ  տնտեսության  պետական  հակաճգնաժամային  կարգավորմանհիմնական ռիսկերն են հանդիսացել.•  միջոցների ոչ նպատակային օգտագործման ռիսկը, ինչի նվազեցման համարխստացվեց պետական վերահսկողությունը, •  տնտեսության մեջ պետական միջամտության  մեծացումը, •  բյուջեի պակասորդի աճը։
Պետական  տնտեսական  կարգավորման  ռիսկերի  նվազեցման  ուղղությամբ  նախատեսված  էր  հատկացումների  օգտագործման  ուղղություններիվերահսկողության աննախադեպ բարձր մակարդակ, ինչն ամրագրված էր ԱՄՆհակաճգնաժամային ծրագրում։
 Վերջինիս մեջ նախատեսված էր նաև, որ հատկացված  միջոցները  բաշխվելու  էին  ըստ  մրցույթների,  աճուրդների  և  դրամաշնորհների, որոնց արդյունքները պետք է հրապարակվեն համացանցում։
 Բացիայդ, ԱՄՆ վերահսկիչ պալատին լրացուցիչ ֆինանսավորում էր հատկացվել, ուիրավասություններ  էին  տրամադրվել  տնտեսության  մեջ  ֆինանսական  ներդրումների  նկատմամբ  պատշաճ  վերահսկողություն  իրականացնելու  նպատակով։
Ամփոփելով հարկ է նշել, որ ԱՄՆ հակաճգնաժամային միջոցառումները կարելի  է  համարել  արդյունավետ՝  հաշվի  առնելով  ֆինանսատնտեսականճգնաժամի  հետևանքով  առաջացած  տնտեսական  անկման  մակարդակը  ևտնտեսության  հետճգնաժամային  վերականգնման  տեմպերը։
  Այն  ավելի  արդյունավետ է եղել, քան համաշխարհային առաջատար համարվող մյուս երկըրներում՝  ԵՄ,  Ռուսաստան,  Չինաստան  և  Ճապոնիա։
  Ընդ  որում,  ԱՄՆ–ումռեցեսիան  սկսեց  ավելի  վաղ,  և  այն  ավելի  խորն  էր,  ի  համեմատ՝  նշվածերկրների։
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն1.  Հարությունյան Վ. Լ., Սարգսյան Կ.Ս. Պետական հակաճգնաժամային քաղաքականության միջազգային փորձը և դրա վերլուծությունը։
 ՀՀ ԳԱԱ «Գիտություն» հրատ., Երևան, 2014,175 էջ։
2.  Հարությունյան Վ. Լ., Սարգսյան Կ.Ս., Հակաճգնաժամային  քաղաքականության արդյունավետության վերլուծությունը ֆինանսատնտեսական ճգնաժամի համատեքստում//Սոցիալ-տնտեսական զարգացման արդի հիմնախնդիրները  Հայաստանի  Հանրապետությունում  (հանրապետական  գիտաժողովինյութեր,  Գիրք  2),  ՀՀ  ԳԱԱ  Մ.Քոթանյանի  անվան  տնտեսագիտության  ինստիտուտ, Երևան, 2013, էջ 5-9։
3.  Սարգսյան  Կ.Ս.,  Տնտեսության  իրական  հատվածի  աջակցության  միջոցառումների  վերլուծությունը  ֆինանսատնտեսական  ճգնաժամի  հաղթահարման  համատեքստում։
  «Զարգացման  ժամանակաից  մարտահրավերներ»ՀՊՏՀ 24-րդ գիտաժողով, Երևան, 2014, էջ 406-411։
5.  American Recovery and Reinvestment Act/ http։
//www.recovery.gov /Տեղեկություններ հեղինակի մասինՍարգսյան Կարեն Սամվելի – տնտ. թեկն., ՀՀ ԳԱԱ Գիտակրթական միջազգային կենտրոն, «Տնտեսագիտություն և կառավարում» ամբիոնի վարիչ,E-mail։
