Հայաստանն աշխարհի միակ երկիրն է, որտեղ հանրակրթական դպրոցներում շախմատը դասավանդման պարտադիր առարկա է։
 Այդ նախաձեռնությունն արդեն տվել է իր արդյունքը. ընդամենը երեք միլիոն բնակչություն ունեցող Հայաստանը շախմատային գերտերություն է։
Շախմատ  առարկայի  մուտքը  դպրոց  պայմանավորված  է  շախմատինկատմամբ մեր ժողովրդի ունեցած հսկայական հետաքրքրությամբ ու պաշտամունքով,  նաև  հաղթանակների  ավանդույթներով։
  Մյուս  կողմից՝  շախմատըզարգացնում է երեխայի տրամաբանությունը։
2011 թ. Հայաստանում շախմատը պարտադիր ուսուցման առարկա դարձավ երկրորդ և երրորդ դասարանների համար։
 Այս շախմատային նախաձեռնությունն ուղղված է ոչ միայն երիտասարդ տաղանդների որոնմանը, այլև երեխաների ընդհանուր մտավոր ունակությունների զարգացմանը։
«Շախմատ»  առարկայի  դասավանդման  նպատակը  երեխաների  շրջանում ստեղծագործ մտածողություն զարգացնելն է։
 Շախմատը մարդու մեջ տարբեր  ունակություններ  է  զարգացնում,  որոշում  կայացնելու,  ռազմավարությունմշակելու ունակություն, տրամաբանական մտածողություն և պատասխանատվություն։
 7, 8 և 9 տարեկան երեխաների համար խաղերի միջոցով ուսուցանումնավելի արդյունավետ ու օգտակար է, իսկ շախմատն արդեն իսկ խաղ է, որը մարզում  է ուղեղի  շատ  հատվածներ  [6]։
  Շախմատը  զարգացնում  է  երեխաներիստեղծագործական մտածողությունը, համեմատական վերլուծության կարողությունը, նպաստում նրանց անհատականության ձևավորմանը [4]։
Շախմատը զուգորդում է հաղթանակի ձգտումն ու կամքը՝ մի կողմից, ևանվրեպ  ուշադրությունը  մանրուքների  հանդեպ՝  մյուս  կողմից։
  Այն  մարդունսովորեցնում է մտքի ու երկարաժամկետ հաշվարկի մշակույթ [5]։
 Այն պարտադրում  է  խորապես  հարգել  խաղընկերոջը։
  Վերջապես,  շախմատն  ընդհանուրլեզու և մշակույթ է միլիոնավոր մարդկանց համար։
 Շախմատը մշակույթների ևքաղաքակրթությունների երկխոսության լավագույն միջոցներից է։
Շախմատով զբաղվող երեխաներն աչքի են ընկնում մտքի ճկունությամբ,ստեղծագործելու ունակությամբ, վերլուծելու կարողությամբ, ճկուն և կուռ տրամաբանությամբ  և,  բացի  այդ,  կարողանում  են  բարդ  իրավիճակներում  արագկողմնորոշվել։
 Նրանք արդեն վաղ տարիքում սովորում են հաղթել և պարտվել։
Նրանց մեջ ձևավորվում է արդարության գաղափարը։
 Բացի այն, որ շախմատըզարգացնում է մարդու մտավոր կարողությունը, նաև նպաստում է երևակայության աճին, մարզում հիշողությունը [11]։
 Շախմատով զբաղվողներն ավելի համբերատար են լինում։
Շախմատի ներդրումը դպրոցում շախմատիստ պատրաստելու նպատակչի հետապնդում։
 Այն զարգացնում է երեխաների մտածողությունը և ինտելեկտը,մի շարք հոգեբանական հատկություններ, ինչպիսիք են` կամքը, համագործակցությունը, պայքարելու, չհանձնվելու ձգտումը, սովորեցնում է նստել կարողանալ  ժամանակի  ընթացքում  [7]։
  Շախմատը  հնարավորություն  է  տալիս  խաղիմիջոցով կենտրոնացնելու երեխայի միտքը։
 Շախմատն արդար խաղ է ու յուրաքանչյուր  մարդու  տալիս  է  արդարության  զգացում,  ստեղծագործելու  ձիրք  ևճիշտ տրամաբանություն։
 Այն բոլորի մեջ էլ սերմանում է սառը դատողություն,համբերատարություն,  սովորեցնում  է  հաղթել,  բայց  միևնույն  ժամանակ  էլպատրաստ լինել պարտությանը։
Շախմատով  զբաղվող  երեխան  կամ  երիտասարդը  շատ  ավելի  կազմակերպված և արագ է կողմնորոշվում տարբեր իրավիճակներում։
 Կարևոր չէ, թեաշակերտներից քանիսը կդառնան շախմատիստ, կարևորը, որ նրանք ունենանայս հատկությունները։
Շախմատը մարդու մեջ դաստիարակում է նպատակամղվածություն, կարգապահություն և համակարգվածություն։
 Զարգացնում է երեխաների տրամաբանությունը, հիշողությունը, երևակայությունն ու կամքը, ռացիոնալ մտածելուկարողությունը [6]։
6-7 տարեկան հասակը լավագույնն է համարվում հիշողության, ուշադրության և մտածողության գործընթացների զարգացման համար, և մանկավարժը  բացառիկ  հնարավորություն ունի շախմատի  օգնությամբ   նպատակաուղղված  ազդելու այդ բոլոր գործընթացների զարգացման վրա [7]։
Հոգեբանությունը  շախմատի  անբաժանելի  մասն  է։
  Աշխարհի  ուժեղագույն  շախմատիստները  հատուկ  ուշադրություն  են  դարձնում  հոգեբանականպատրաստվածությանը։
Կան մի քանի պատճառներ, որոնց հետևանքով շախմատը լայն տարածում  ստացավ  երեխաների  զբաղվածության  շրջանակներում։
  Սրա  վառօրինակն  է  այն  երևույթը,  որին  ականատես  ենք  եղել  Գյումրու  դպրոցներում։
Մյուս  առարկաների  ուսուցիչները  նախանձախնդրությամբ  են  վերաբերվումշախմատ  առարկային՝  փաստելով,  որ  վերջինիս  աշակերտներն  ավելի  լավ  ենպատրաստվում,  քան  իրենց  առարկաներին։
  Խաղը  հետաքրքրաշարժ  է։
  Այներեխայի մեջ զարգացնում է այնպիսի որակներ, առանց որոնց դժվար է կայանալժամանակակից  կյանքում`  բանականությունն  ու  վերլուծական  ընդունակությունները, կամքն ու ուշադրությունը, հիշողությունն ու ոչ ստանդարտ մտածելակերպը, հաղթանակի ձգտումն ու առողջ պատվասիրությունը։
Մեր  կողմից  անցկացվել  են  մի  քանի  հոգեբանական  թեստեր  և  հարցարաններ Գյումրու թիվ 7, 9 և 11 դպրոցներում 2-րդ, 3-րդ և 4-րդ դասարաններիաշակերտների  հետ։
  4-րդ  դասարանցիներին  շախմատ  չի  դասավանդվում(ստուգիչ խումբ)։
 Ընտրված մեթոդիկաները միտված են պարզելու երեխաներիմտավոր ընդունակությունները, իմացական գործընթացների որակական հատկանիշները՝  ուշադրության  արդյունավետությունը,  մեխանիկական  հիշողության ծավալը, դիտողականությունը։
 Կիրառել ենք նաև դիտման և հարցազրույցի մեթոդները։
 Օգտագործվող մեթոդիկաներն են՝ ուշադրության արդյունավետության  ուսումնասիրման  թեստերը,  որոնք  նախատեսված  են  ուշադրությանկայունության, բաշխման և տեղափոխման հատկանիշների գնահատմանը, դիտողականության  թեստը,  մեխանիկական  հիշողության  թեստը,  Ռավենի  գունային  մատրիցաների  թեստը,  որը  հետազոտում  է  անալիզի  և  սինթեզի  գործընթացների ձևավորվածությունը, մտավոր զարգացածության մակարդակը մենտալ տարիքի երեխաների մոտ (1-4-րդ դասարան), դպրոցական տագնապայնության  մակարդակի  գնահատումը  Ֆիլիպսի  հարցարանով  [8]։
  Վերջինս  թույլ  էտալիս հետազոտել դպրոցի հետ կապված տագնապայնության մակարդակն ուբնույթը կրտսեր և միջին դպրոցական տարիքում։
Հետազոտությունների  արդյունքները  թույլ  են  տալիս  եզրակացնել,  որշախմատով զբաղվող երեխաների մոտ նկատվում է իմացական գործընթացների՝  ուշադրության  և  հիշողության  զարգացման  դրական  տեղաշարժեր։
  Իբրևհետևանք՝ նրանք, որպես կանոն, լավ են սովորում դպրոցում, խոհեմ են և համառ։
  Բարձր ինքնագնահատական  ունեն,  նրանց  տագնապայնության մակարդակը ցածր է, իրենց չեն կորցնում որևէ դժվարության բախվելիս, կարողանումեն գտնել հիմնախնդրի օպտիմալ լուծումը։
Ոչ բոլորը գիտեն շախմատի և ինֆորմացիոն տեխնոլոգիաների փոխադարձ կապի մասին[10]։
 Երիտասարդ խաղացողները, որպես կանոն, հրաշալիծրագրավորողներ  են  դառնում։
  Սա  վկայում  է,  որ  շախմատը  համընդհանուրզարգացնող  ազդեցություն  է  ունենում  երեխաների  մտավոր  ընդունակությունների վրա [1]։
 Ինչ մասնագիտություն էլ որ ընտրի երեխան, շախմատը նրա կյանքում զարգացած բանականության հետք կթողնի։
 Մեր կողմից անցկացված Ռավենի  մատրիցաների  միջոցով  պարզվել  է, որ  3-րդ  դասարանի  աշակերտները,որոնք արդեն երկրորդ տարին է, որ անցնում են շախմատ, ցուցաբերում են մտավոր գործընթացների բարձր ցուցանիշներ՝ համեմատած 4-րդ դասարանի աշակերտների հետ։
 Հետազոտվել են թիվ 11 դպրոցի III-բ դասարանի 18 աշակերտներ և IV-ա դասարանի 20 աշակերտներ։
 Հետազոտության արդյունքները ցույցտվեցին, որ չնայած տարիքային տարբերությանը, տվյալ տարիքային խմբի համար բարձր զարգացած ինտելեկտի ցուցանիշներ (8-10 բալ հավաքած)  դրսևորելեն թվով 9 աշակերտ 3-րդ դասարանից և թվով 7 աշակերտ 4-րդ դասարանից։
Արդյունքները ներկայացնում ենք ստորև աղյուսակի և գրաֆիկի տեսքով։
 Գրաֆիկում  հորիզոնական  առանցքին  նշված  են  թեստի  արդյունքները՝  բալերով,ուղղահայաց առանցքին՝ հետազոտվող աշակերտների քանակը։
Աղյուսակ 1Հետազոտության արդյունքները`ըստ Ռավենի մատրիցաների10 բալ8-9 բալ6-7 բալ4-5բալ2-3 բալ0-1բալ3-րդ դաս.4-րդ դաս./հետազոտվող/հետազոտվող10վ21-30վ31-40վ41-50վ51-60վավել 60վԳրաֆիկ 1Շախմատը երեխային սովորեցնում է տիրապետել հույզերին, զարգացնելտրամաբանական մտածողությունը։
 Շախմատը էական դեր է կատարում անձիզարգացման գործընթացում։
10բալ 8-9 բալ 6-7 բալ 4-5բալ 2-3 բալ 0-1բալ
3-րդ դաս.
4-րդ դաս.
Որոշ  ծնողների  կարծիքով,  այս  տարիքը  դեռ  վաղ  է  շախմատն  սկսելուհամար։
  Այս  առիթով  հարկ  ենք  համարում  փաստել,  որ  զարգացման  հոգեբանության հասկացություններից մեկը` սենզիտիվությունը, վերաբերում է որոշակի  ներգործությունների  նկատմամբ  զգայունակությանը։
  Այսպես,  օրինակ`  լեզուների նկատմամբ ամենամեծ սենզիտիվությունը 2–3 տարեկան երեխաներիմոտ է, 5 տարեկաններն ավելի հեշտ ու ավելի լավ են սովորում կարդալ, քան այլտարիքի երեխաները։
 Երեխաները սպունգի նման կլանում են տպավորությունները, գիտելիքները, բայց ոչ միշտ են անմիջապես ցուցաբերում արդյունքները։
Հետևաբար  շախմատն  սկսելու  սենզիտիվ  տարիքն  էլ  ընտրված  է  մտավորունակությունների համապատասխան ցուցանիշներից դուրս գալով [9]։
Այնուամենայնիվ, շախմատով տարված ոչ բոլոր երեխաներն են չեմպիոնդառնում։
 Այդ իսկ պատճառով մեծամասնության համար կարևոր է շախմատինվաղ ծանոթության երկրորդ պատճառը` մեծացնել բազմակողմանի և ներդաշնակ զարգացած երիտասարդ [2]։
Ի մի բերելով կարող ենք նշել, որ շախմատը միաժամանակ լուծում է միքանի խնդիր.• Իմացական`  ընդլայնում  է  երեխայի  մտահորիզոնը,  սովորեցնում  է  մտածել,հիշել, համեմատել, ընդհանրացնել, կանխատեսել սեփական գործունեությանարդյունքները,  կողմնորոշվել  հարթության  վրա,  ինչը,  համենայն  դեպս,կարևոր է բնական գիտությունների համար, զարգացնում է հնարամտությունըև  տրամաբանական  մտածողությունը։
  Մեխանիկական  հիշողության  թեստնանցկացվել  է  2-րդ  և  3-րդ  դասարանցիների  մոտ,  և  պարզվել  է,  որ  3-րդ  դասարանցիները, որոնք արդեն մեկ տարի անցել են շախմատի դասընթացներ,մեծ արդյունք են ցուցաբերում հիշողության թեստերում։
 Ստորև ներկայացնումենք մեխանիկական հիշողության թեստի արդյունքներն աղյուսակի և գրաֆիկիտեսքով։
  Գրաֆիկում  հորիզոնական  առանցքին  նշված  են  թեստի  արդյունքները՝  բալերով  (մտապահվող  թվերի  քանակը),  ուղղահայաց  առանցքին՝  հետազոտվող աշակերտների քանակը։
Մեխանիկական հիշողության թեստի արդյունքներըԱղյուսակ 21-2 թիվ3-4 թիվ5-7 թիվ8 և ավելիԸնդամենը՝3-րդ դաս.2-րդ դաս./հետազոտվող/հետազոտվող16 աշ.17 աշ.1-2 թիվ 3-4 թիվ 5-7 թիվ
8 և
ավելի
   Գրաֆիկ 23-րդ դաս.
2-րդ դաս.
Ավելացնենք  նաև  դիտողականության  թեստի  արդյունքները։
  Հետազոտությանը մասնակցել են թիվ 9 դպրոցի II-ա, բ դասարանների 45 և IV-ա դասարանի 21 աշակերտներ։
 Հետազոտության արդյունքները ցույց տվեցին, որ բարձրցուցանիշ  դրսևորել  են    2-րդ  դասարանի  աշակերտները  (56%)՝  ստուգիչ  խմբիհետ համեմատած (39%)։
 Ստորև ներկայացնում ենք դիտողականության թեստիարդյունքներն  աղյուսակի  և  գրաֆիկի  տեսքով։
  Գրաֆիկում  հորիզոնականառանցքին  նշված  են  թեստի  արդյունքները՝  բալերով  (նկարների  քանակը),ուղղահայաց առանցքին՝ հետազոտվող աշակերտների քանակը։
Դիտողականության թեստի արդյունքները2-րդ դաս. /7-8 տար./4-րդ դաս./9-10 տար.//հետազոտվող/հետազոտվողԱղյուսակ 314-18 նկար20-24 նկար26 նկար30 նկարԸնդամենը՝21 աշ.45 աշ.Գրաֆիկ 32-րդ դաս. /7-8 տար./
4-րդ դաս./9-1o տար./
նկար
նկար
նկար
նկար
• Դաստիարակչական խնդիր. զարգացնում է նպատակաուղղվածությունը, դիմադրողականությունը,  կամքը,  նստաջանությունը,  տոկունությունը,  ինչպեսնաև  ուշադրությունն  ու  հավաքվածությունը։
  Շախմատով  զբաղվող  երեխանդառնում է ինքնաքննադատ, սովորում է ինքնուրույն մտածել, որոշումներ ընդունել,  պայքարել  մինչև  վերջ,  չընկճվել  անհաջողություններից։
  Ներկայացնենք ուշադրության արդյունավետության ուսումնասիրման թեստի արդյունքները։
 Հետազոտությունն անցկացվել է թիվ 7 դպրոցի III-բ դասարանի 20 աշակերտների  հետ։
  Արդյունքներն՝  աղյուսակի  և  գրաֆիկի  տեսքով։
  Գրաֆիկումհորիզոնական  առանցքին  նշված  են  թեստի  արդյունքները՝  բալերով  (նշանների  քանակը),  ուղղահայաց  առանցքին՝  հետազոտվող  աշակերտների  քանակը։
Ուշադրության արդյունավետության թեստի արդյունքներըԱղյուսակ 4200-300 նշան300-400 նշան400-500 նշան600 և ավելի նշանԸնդամենը՝3-րդ դաս.4-րդ դաս./հետազոտվող/հետազոտվող20 աշ.21 աշ.600 և ավելինշան
նշան
նշան
նշան
Գրաֆիկ 43-րդ դաս.
4-րդ դաս.
• Էսթետիկական  խնդիր.  հարստացնում  է  երեխայի  ներքնաշխարհը,  զարգացնում է երևակայությունը, սովորեցնում ուրախանալ գեղեցիկ համադրություններով։
• Շտկողական  խնդիր.  օգնում  է  գերակտիվ  երեխաներին  հանգիստ  և  հավասարակշռված դառնալու, սովորեցնում է տևականորեն կենտրոնանալ մեկ գործունեության վրա։
 Օգնում է տիրապետելու սեփական անհանգստությանն ուտագնապայնությանը։
 Հետազոտության արդյունքները ցույց տվեցին, որ 3-րդդասարանի աշակերտները, որոնք արդեն 1 տարի է, զբաղվում են շախմատով,ցուցաբերում են ընդհանուր տագնապայնության ցածր մակարդակ՝ 2-րդ դասարանի աշակերտների համեմատ։
  Ներկայացնում ենք դպրոցական տագնապայնության  մակարդակի  գնահատման  արդյունքները  Ֆիլիպսի  հարցարանով։
 Հետազոտությանը մասնակցել են թիվ 7 դպրոցի II-ա դասարանի 24,  թիվ11 դպրոցի II-գ,դ դասարանների 35 և թիվ 7 դպրոցի III-բ դասարանի 20 աշակերտներ։
 Արդյունքները՝ աղյուսակի և գրաֆիկի տեսքով։
 Գրաֆիկում հորիզոնական առանցքին նշված են թեստի արդյունքները՝ տագնապայնության սանդղակների բարձր ցուցանիշները, ուղղահայաց առանցքին՝ հետազոտվող աշակերտների քանակը՝ հաշվարկված տոկոսներով։
Դպրոցական տագնապայնության մակարդակի գնահատման արդյունքները2-րդ դաս.3-րդ դաս Աղյուսակ 5միջին ընդհանուր տագնապայնությունհաջողության հասնելու ֆրուստրացիաինքնարտահայտման վախվախ գիտելիքների ստուգումիցվախ շրջապատի սպասումները չարդարացնելուցվախ ուսուցիչների հետ հարաբերություններումԳրաֆիկ 52-րդ դաս.
3-րդ դաս
Մարդը պարտություններ ու ձախողություններ է ունենում իր ողջ կյանքիընթացքում։
  Լինում  են  մեծ  և  փոքր  պարտություններ։
  Բայց  բացարձակապեսառանց դրանց անհնար է թեկուզ մեկ օր անցկացնել որևէ գործունեության ոլորտում։
  Շատ  կարևոր  հանգամանք  է  պատվով  պարտվելը,  պարտվել  կարողանալը։
  Այս  պարագայում  գործում  է  ‹‹հաճելին  չի  կարող  սարսափելի  լինել››սկզբունքը։
  Պետք  է  սովորել  շախմատից  հաճույք  ստանալ,  վերջիվերջո,  այնմիայն խաղ է։
 Երբ երեխան ինչ-որ բան հաճույքով է անում, ապա ինքնաբերաբար բացառվում են նյարդայնությունը, վախը և հուզվածությունը։
 Հարցի նկատմամբ  կենդանի  հետաքրքրությունը  կատարելագործման  դրդապատճառներ  էհաղորդում։
Ովքեր  միշտ  պարտավորված  են  զգում  հաղթող  լինել,  սովորաբար  մեծբարձունքի չեն հասնում։
 Այս երեխաները ենթագիտակցորեն համոզված են, որանհաջողության դեպքում ասես ողջ աշխարհը կծիծաղի իրենց վրա։
 Նրանք վախենում են պարտվելուց, և այդ վախը խանգարում է նրանց ամբողջովին իրացվելուց։
 Պետք է որոշակի միջոցառումներ կիրառել, որպեսզի շախմատի դասերնայս երեխաների համար  չդառնան ձանձրալի զբաղմունք։
 Միևնույն  ժամանակհաղթանակները չեն կարող լիակատար բավարարվածություն պատճառել։
Հարկավոր է ընդունել պարտությունը, որքան էլ որ այն նվաստացուցիչլինի։
 Հարկավոր է շարունակ ինքնակատարելագործվել։
 Որևէ պարտությունիցհետո  հարկավոր  է  դրա  պատճառների  վերլուծություն  անցկացնել  և  այլևսչկրկնել  հայտնաբերված  սխալները։
  Այս  գործընթացը  երեխայի  հետ  պետք  էհետաքրքրությամբ  և  ստեղծագործաբար  անցկացնել։
  Սա  կատարելագործմանհանգուցային գործոնն է։
 Առանց սրա սխալներն ու պարտությունները կարող ենկրկնվել։
  Երբ  երեխան  կսովորի  հաջորդ  անգամ  չկրկնել  նախկին  սխալը  ևդրանով իսկ հասնել հաջողության, սա նրան մեծ ոգևորություն կպարգևի։
Հարկավոր է սովորել պարտությունից ըստ արժանվույն դուրս գալ։
 Այսպարագայում  ամեն  ինչ  փոխվում  է։
  Այստեղ  երեխան  սովորում  է  պահպանելինքնատիրապետումը  և  բարձր  ինքնագնահատականը,  հավաքագրել  բոլորուժերը հետագայի համար, դրականորեն վերաբերվել հակառակորդներին։
Երեխաները  տարբեր  են։
  Տարբեր  կերպ  են  արձագանքում  անհաջողությանը,  այդ  պատճառով  հրատապ  են  դառնում  երեխաների  հոգեբանականպատրաստվածությունը և անհատական հատկանիշների զարգացումը։
Շախմատ  խաղալով՝  երեխաները  չընկճվելու  սովորություն  են  ձեռք  բերում և հուսալով բարենպաստ փոփոխությունների՝ ժրաջանորեն շարունակումնոր  հնարավորությունների  որոնումները։
  Խաղը  հնարավորություն  է  տալիսթվացյալ  դժվարություններից  ելք  գտնելու  ընդունակությունների  զարգացմանհամար։
  Շախմատում  նույնիսկ  համեստ հաջողությունը  կարող է  բարձրացնելսեփական  ուժերի  նկատմամբ  հավատը,  իսկ  անուշադրությունը`  հանգեցնելկորուստների։
развивает ряд психологических особенностей։
 таких как память, внимание, воля,psychological features such as։
 memory, attention, willpower, cooperation, the pursuitԳ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն 1.  Դավթյան Թ., Սովորում ենք շախմատ խաղալ 4, Եր.։
 Շաղիկ, 1995, 144 էջ։
2.  Դավթյան Թ., Սովորում ենք շախմատ խաղալ 3,Եր.։
 Շաղիկ, 1995, 144 էջ։
3.  Գասպարյան Ս., Շախմատի հանրագիտարան,Եր.։
 Արեգ, 2006, 188 էջ։
ного обучения шахматам детей младшего школьного возраста։
 дис. ... канд. пед.наук / Анишева Варвара Евгеньевна; РГАФК. М.։
 2002.  163 с. в процессе обучения шахматной игре։
 Дис. ... канд. психол. наук։
 19.00.07. М.։
дология, практика։
 Учебное пособие, М.։
 Флинта։
 «Наука», 2003.  768 с.8.  Карелин А. Большая энциклопедия психологических тестов., М.։
 Эксмо, 2007. Часть 1. Изд։
 Russian Chess House, 2012. 128 с.игровых способностей младших школьников։
 дис. ... канд. пед. наук։
 13.00.04 /Полоудин Виталий Александрович; РГУФК. М.։
 2007. 192 с.мышления։
 История, методология, научные исследования и опыт внедрения. –Германия։
 LAP Lambert Academic Publishing, 2012. 280 с.Տեղեկություններ հեղինակի մասինՍահակյան Կարինե Արամի - հոգ. գիտ. թեկնածու, դոցենտ, Գյումրու պետականմանկավարժական ինստիտուտ, հոգեբանության ամբիոնի վարիչ, E-mail։
