Հայաստանն աշխարհի միակ երկիրն է, որտեղ հանրակրթական դպրոցներում շախմատը դասավանդման պարտադիր առարկա է։
 Այդ նախաձեռնությունն արդեն տվել է իր արդյունքը. ընդամենը երեք միլիոն բնակչություն ունեցող Հայաստանը շախմատային գերտերություն է։
Շախմատ  առարկայի  մուտքը  դպրոց  պայմանավորված  է  շախմատի 
նկատմամբ մեր ժողովրդի ունեցած հսկայական հետաքրքրությամբ ու պաշտամունքով,  նաև  հաղթանակների  ավանդույթներով։
  Մյուս  կողմից՝  շախմատը 
զարգացնում է երեխայի տրամաբանությունը։
2011 թ. Հայաստանում շախմատը պարտադիր ուսուցման առարկա դարձավ երկրորդ և երրորդ դասարանների համար։
 Այս շախմատային նախաձեռնությունն ուղղված է ոչ միայն երիտասարդ տաղանդների որոնմանը, այլև երեխաների ընդհանուր մտավոր ունակությունների զարգացմանը։
«Շախմատ»  առարկայի  դասավանդման  նպատակը  երեխաների  շրջանում ստեղծագործ մտածողություն զարգացնելն է։
 Շախմատը մարդու մեջ տարբեր  ունակություններ  է  զարգացնում,  որոշում  կայացնելու,  ռազմավարություն 
մշակելու ունակություն, տրամաբանական մտածողություն և պատասխանատվություն։
 7, 8 և 9 տարեկան երեխաների համար խաղերի միջոցով ուսուցանումն 
ավելի արդյունավետ ու օգտակար է, իսկ շախմատն արդեն իսկ խաղ է, որը մարզում  է ուղեղի  շատ  հատվածներ  [6]։
  Շախմատը  զարգացնում  է  երեխաների 
ստեղծագործական մտածողությունը, համեմատական վերլուծության կարողությունը, նպաստում նրանց անհատականության ձևավորմանը [4]։
Շախմատը զուգորդում է հաղթանակի ձգտումն ու կամքը՝ մի կողմից, և 
անվրեպ  ուշադրությունը  մանրուքների  հանդեպ՝  մյուս  կողմից։
  Այն  մարդուն 
սովորեցնում է մտքի ու երկարաժամկետ հաշվարկի մշակույթ [5]։
 Այն պարտադրում  է  խորապես  հարգել  խաղընկերոջը։
  Վերջապես,  շախմատն  ընդհանուր 
լեզու և մշակույթ է միլիոնավոր մարդկանց համար։
 Շախմատը մշակույթների և 
քաղաքակրթությունների երկխոսության լավագույն միջոցներից է։
Շախմատով զբաղվող երեխաներն աչքի են ընկնում մտքի ճկունությամբ, 
ստեղծագործելու ունակությամբ, վերլուծելու կարողությամբ, ճկուն և կուռ տրամաբանությամբ  և,  բացի  այդ,  կարողանում  են  բարդ  իրավիճակներում  արագ 
կողմնորոշվել։
 Նրանք արդեն վաղ տարիքում սովորում են հաղթել և պարտվել։
Նրանց մեջ ձևավորվում է արդարության գաղափարը։
 Բացի այն, որ շախմատը 
զարգացնում է մարդու մտավոր կարողությունը, նաև նպաստում է երևակայության աճին, մարզում հիշողությունը [11]։
 Շախմատով զբաղվողներն ավելի համբերատար են լինում։
Շախմատի ներդրումը դպրոցում շախմատիստ պատրաստելու նպատակ 
չի հետապնդում։
 Այն զարգացնում է երեխաների մտածողությունը և ինտելեկտը, 
մի շարք հոգեբանական հատկություններ, ինչպիսիք են` կամքը, համագործակցությունը, պայքարելու, չհանձնվելու ձգտումը, սովորեցնում է նստել կարողանալ  ժամանակի  ընթացքում  [7]։
  Շախմատը  հնարավորություն  է  տալիս  խաղի 
միջոցով կենտրոնացնելու երեխայի միտքը։
 Շախմատն արդար խաղ է ու յուրաքանչյուր  մարդու  տալիս  է  արդարության  զգացում,  ստեղծագործելու  ձիրք  և 
ճիշտ տրամաբանություն։
 Այն բոլորի մեջ էլ սերմանում է սառը դատողություն, 
համբերատարություն,  սովորեցնում  է  հաղթել,  բայց  միևնույն  ժամանակ  էլ 
պատրաստ լինել պարտությանը։
Շախմատով  զբաղվող  երեխան  կամ  երիտասարդը  շատ  ավելի  կազմակերպված և արագ է կողմնորոշվում տարբեր իրավիճակներում։
 Կարևոր չէ, թե 
աշակերտներից քանիսը կդառնան շախմատիստ, կարևորը, որ նրանք ունենան 
այս հատկությունները։
Շախմատը մարդու մեջ դաստիարակում է նպատակամղվածություն, կարգապահություն և համակարգվածություն։
 Զարգացնում է երեխաների տրամաբանությունը, հիշողությունը, երևակայությունն ու կամքը, ռացիոնալ մտածելու 
կարողությունը [6]։
6-7 տարեկան հասակը լավագույնն է համարվում հիշողության, ուշադրության և մտածողության գործընթացների զարգացման համար, և մանկավարժը  բացառիկ  հնարավորություն ունի շախմատի  օգնությամբ   նպատակաուղղված  ազդելու այդ բոլոր գործընթացների զարգացման վրա [7]։
Հոգեբանությունը  շախմատի  անբաժանելի  մասն  է։
  Աշխարհի  ուժեղագույն  շախմատիստները  հատուկ  ուշադրություն  են  դարձնում  հոգեբանական 
պատրաստվածությանը։
Կան մի քանի պատճառներ, որոնց հետևանքով շախմատը լայն տարածում  ստացավ  երեխաների  զբաղվածության  շրջանակներում։
  Սրա  վառ 
օրինակն  է  այն  երևույթը,  որին  ականատես  ենք  եղել  Գյումրու  դպրոցներում։
Մյուս  առարկաների  ուսուցիչները  նախանձախնդրությամբ  են  վերաբերվում 
շախմատ  առարկային՝  փաստելով,  որ  վերջինիս  աշակերտներն  ավելի  լավ  են 
պատրաստվում,  քան  իրենց  առարկաներին։
  Խաղը  հետաքրքրաշարժ  է։
  Այն 
երեխայի մեջ զարգացնում է այնպիսի որակներ, առանց որոնց դժվար է կայանալ 
ժամանակակից  կյանքում`  բանականությունն  ու  վերլուծական  ընդունակությունները, կամքն ու ուշադրությունը, հիշողությունն ու ոչ ստանդարտ մտածելակերպը, հաղթանակի ձգտումն ու առողջ պատվասիրությունը։
Մեր  կողմից  անցկացվել  են  մի  քանի  հոգեբանական  թեստեր  և  հարցարաններ Գյումրու թիվ 7, 9 և 11 դպրոցներում 2-րդ, 3-րդ և 4-րդ դասարանների 
աշակերտների  հետ։
  4-րդ  դասարանցիներին  շախմատ  չի  դասավանդվում 
(ստուգիչ խումբ)։
 Ընտրված մեթոդիկաները միտված են պարզելու երեխաների 
մտավոր ընդունակությունները, իմացական գործընթացների որակական հատկանիշները՝  ուշադրության  արդյունավետությունը,  մեխանիկական  հիշողության ծավալը, դիտողականությունը։
 Կիրառել ենք նաև դիտման և հարցազրույցի մեթոդները։
 Օգտագործվող մեթոդիկաներն են՝ ուշադրության արդյունավետության  ուսումնասիրման  թեստերը,  որոնք  նախատեսված  են  ուշադրության 
կայունության, բաշխման և տեղափոխման հատկանիշների գնահատմանը, դիտողականության  թեստը,  մեխանիկական  հիշողության  թեստը,  Ռավենի  գունային  մատրիցաների  թեստը,  որը  հետազոտում  է  անալիզի  և  սինթեզի  գործընթացների ձևավորվածությունը, մտավոր զարգացածության մակարդակը մենտալ տարիքի երեխաների մոտ (1-4-րդ դասարան), դպրոցական տագնապայնության  մակարդակի  գնահատումը  Ֆիլիպսի  հարցարանով  [8]։
  Վերջինս  թույլ  է 
տալիս հետազոտել դպրոցի հետ կապված տագնապայնության մակարդակն ու 
բնույթը կրտսեր և միջին դպրոցական տարիքում։
Հետազոտությունների  արդյունքները  թույլ  են  տալիս  եզրակացնել,  որ 
շախմատով զբաղվող երեխաների մոտ նկատվում է իմացական գործընթացների՝  ուշադրության  և  հիշողության  զարգացման  դրական  տեղաշարժեր։
  Իբրև 
հետևանք՝ նրանք, որպես կանոն, լավ են սովորում դպրոցում, խոհեմ են և համառ։
  Բարձր ինքնագնահատական  ունեն,  նրանց  տագնապայնության մակարդակը ցածր է, իրենց չեն կորցնում որևէ դժվարության բախվելիս, կարողանում 
են գտնել հիմնախնդրի օպտիմալ լուծումը։
Ոչ բոլորը գիտեն շախմատի և ինֆորմացիոն տեխնոլոգիաների փոխադարձ կապի մասին[10]։
 Երիտասարդ խաղացողները, որպես կանոն, հրաշալի 
ծրագրավորողներ  են  դառնում։
  Սա  վկայում  է,  որ  շախմատը  համընդհանուր 
զարգացնող  ազդեցություն  է  ունենում  երեխաների  մտավոր  ընդունակությունների վրա [1]։
 Ինչ մասնագիտություն էլ որ ընտրի երեխան, շախմատը նրա կյանքում զարգացած բանականության հետք կթողնի։
 Մեր կողմից անցկացված Ռավենի  մատրիցաների  միջոցով  պարզվել  է, որ  3-րդ  դասարանի  աշակերտները, 
որոնք արդեն երկրորդ տարին է, որ անցնում են շախմատ, ցուցաբերում են մտավոր գործընթացների բարձր ցուցանիշներ՝ համեմատած 4-րդ դասարանի աշակերտների հետ։
 Հետազոտվել են թիվ 11 դպրոցի III-բ դասարանի 18 աշակերտներ և IV-ա դասարանի 20 աշակերտներ։
 Հետազոտության արդյունքները ցույց 
տվեցին, որ չնայած տարիքային տարբերությանը, տվյալ տարիքային խմբի համար բարձր զարգացած ինտելեկտի ցուցանիշներ (8-10 բալ հավաքած)  դրսևորել 
են թվով 9 աշակերտ 3-րդ դասարանից և թվով 7 աշակերտ 4-րդ դասարանից։
Արդյունքները ներկայացնում ենք ստորև աղյուսակի և գրաֆիկի տեսքով։
 Գրաֆիկում  հորիզոնական  առանցքին  նշված  են  թեստի  արդյունքները՝  բալերով, 
ուղղահայաց առանցքին՝ հետազոտվող աշակերտների քանակը։
Աղյուսակ 1 
Հետազոտության արդյունքները`ըստ Ռավենի մատրիցաների 
10 բալ 
8-9 բալ 
6-7 բալ 
4-5բալ 
2-3 բալ 
0-1բալ 
3-րդ դաս. 
4-րդ դաս. 
/հետազոտվող 
/հետազոտվող 
10վ 
21-30վ 
31-40վ 
41-50վ 
51-60վ 
ավել 60վ 
Գրաֆիկ 1 
Շախմատը երեխային սովորեցնում է տիրապետել հույզերին, զարգացնել 
տրամաբանական մտածողությունը։
 Շախմատը էական դեր է կատարում անձի 
զարգացման գործընթացում։
10բալ 8-9 բալ 6-7 բալ 4-5բալ 2-3 բալ 0-1բալ
3-րդ դաս.
4-րդ դաս.
Որոշ  ծնողների  կարծիքով,  այս  տարիքը  դեռ  վաղ  է  շախմատն  սկսելու 
համար։
  Այս  առիթով  հարկ  ենք  համարում  փաստել,  որ  զարգացման  հոգեբանության հասկացություններից մեկը` սենզիտիվությունը, վերաբերում է որոշակի  ներգործությունների  նկատմամբ  զգայունակությանը։
  Այսպես,  օրինակ`  լեզուների նկատմամբ ամենամեծ սենզիտիվությունը 2–3 տարեկան երեխաների 
մոտ է, 5 տարեկաններն ավելի հեշտ ու ավելի լավ են սովորում կարդալ, քան այլ 
տարիքի երեխաները։
 Երեխաները սպունգի նման կլանում են տպավորությունները, գիտելիքները, բայց ոչ միշտ են անմիջապես ցուցաբերում արդյունքները։
Հետևաբար  շախմատն  սկսելու  սենզիտիվ  տարիքն  էլ  ընտրված  է  մտավոր 
ունակությունների համապատասխան ցուցանիշներից դուրս գալով [9]։
Այնուամենայնիվ, շախմատով տարված ոչ բոլոր երեխաներն են չեմպիոն 
դառնում։
 Այդ իսկ պատճառով մեծամասնության համար կարևոր է շախմատին 
վաղ ծանոթության երկրորդ պատճառը` մեծացնել բազմակողմանի և ներդաշնակ զարգացած երիտասարդ [2]։
Ի մի բերելով կարող ենք նշել, որ շախմատը միաժամանակ լուծում է մի 
քանի խնդիր. 
• Իմացական`  ընդլայնում  է  երեխայի  մտահորիզոնը,  սովորեցնում  է  մտածել, 
հիշել, համեմատել, ընդհանրացնել, կանխատեսել սեփական գործունեության 
արդյունքները,  կողմնորոշվել  հարթության  վրա,  ինչը,  համենայն  դեպս, 
կարևոր է բնական գիտությունների համար, զարգացնում է հնարամտությունը 
և  տրամաբանական  մտածողությունը։
  Մեխանիկական  հիշողության  թեստն 
անցկացվել  է  2-րդ  և  3-րդ  դասարանցիների  մոտ,  և  պարզվել  է,  որ  3-րդ  դասարանցիները, որոնք արդեն մեկ տարի անցել են շախմատի դասընթացներ, 
մեծ արդյունք են ցուցաբերում հիշողության թեստերում։
 Ստորև ներկայացնում 
ենք մեխանիկական հիշողության թեստի արդյունքներն աղյուսակի և գրաֆիկի 
տեսքով։
  Գրաֆիկում  հորիզոնական  առանցքին  նշված  են  թեստի  արդյունքները՝  բալերով  (մտապահվող  թվերի  քանակը),  ուղղահայաց  առանցքին՝  հետազոտվող աշակերտների քանակը։
Մեխանիկական հիշողության թեստի արդյունքները 
Աղյուսակ 2 
1-2 թիվ 
3-4 թիվ 
5-7 թիվ 
8 և ավելի 
Ընդամենը՝ 
3-րդ դաս. 
2-րդ դաս. 
/հետազոտվող 
/հետազոտվող 
16 աշ. 
17 աշ. 
1-2 թիվ 3-4 թիվ 5-7 թիվ
8 և
ավելի
   Գրաֆիկ 2 
3-րդ դաս.
2-րդ դաս.
Ավելացնենք  նաև  դիտողականության  թեստի  արդյունքները։
  Հետազոտությանը մասնակցել են թիվ 9 դպրոցի II-ա, բ դասարանների 45 և IV-ա դասարանի 21 աշակերտներ։
 Հետազոտության արդյունքները ցույց տվեցին, որ բարձր 
ցուցանիշ  դրսևորել  են    2-րդ  դասարանի  աշակերտները  (56%)՝  ստուգիչ  խմբի 
հետ համեմատած (39%)։
 Ստորև ներկայացնում ենք դիտողականության թեստի 
արդյունքներն  աղյուսակի  և  գրաֆիկի  տեսքով։
  Գրաֆիկում  հորիզոնական 
առանցքին  նշված  են  թեստի  արդյունքները՝  բալերով  (նկարների  քանակը), 
ուղղահայաց առանցքին՝ հետազոտվող աշակերտների քանակը։
Դիտողականության թեստի արդյունքները 
2-րդ դաս. /7-8 տար./ 
4-րդ դաս./9-10 տար./ 
/հետազոտվող 
/հետազոտվող 
Աղյուսակ 3 
14-18 նկար 
20-24 նկար 
26 նկար 
30 նկար 
Ընդամենը՝ 
21 աշ. 
45 աշ. 
Գրաֆիկ 3 
2-րդ դաս. /7-8 տար./
4-րդ դաս./9-1o տար./
նկար
նկար
նկար
նկար
• Դաստիարակչական խնդիր. զարգացնում է նպատակաուղղվածությունը, դիմադրողականությունը,  կամքը,  նստաջանությունը,  տոկունությունը,  ինչպես 
նաև  ուշադրությունն  ու  հավաքվածությունը։
  Շախմատով  զբաղվող  երեխան 
դառնում է ինքնաքննադատ, սովորում է ինքնուրույն մտածել, որոշումներ ընդունել,  պայքարել  մինչև  վերջ,  չընկճվել  անհաջողություններից։
  Ներկայացնենք ուշադրության արդյունավետության ուսումնասիրման թեստի արդյունքները։
 Հետազոտությունն անցկացվել է թիվ 7 դպրոցի III-բ դասարանի 20 աշակերտների  հետ։
  Արդյունքներն՝  աղյուսակի  և  գրաֆիկի  տեսքով։
  Գրաֆիկում 
հորիզոնական  առանցքին  նշված  են  թեստի  արդյունքները՝  բալերով  (նշանների  քանակը),  ուղղահայաց  առանցքին՝  հետազոտվող  աշակերտների  քանակը։
Ուշադրության արդյունավետության թեստի արդյունքները 
Աղյուսակ 4 
200-300 նշան 
300-400 նշան 
400-500 նշան 
600 և ավելի նշան 
Ընդամենը՝ 
3-րդ դաս. 
4-րդ դաս. 
/հետազոտվող 
/հետազոտվող 
20 աշ. 
21 աշ. 
600 և ավելի 
նշան
նշան
նշան
նշան
Գրաֆիկ 4 
3-րդ դաս.
4-րդ դաս.
• Էսթետիկական  խնդիր.  հարստացնում  է  երեխայի  ներքնաշխարհը,  զարգացնում է երևակայությունը, սովորեցնում ուրախանալ գեղեցիկ համադրություններով։
• Շտկողական  խնդիր.  օգնում  է  գերակտիվ  երեխաներին  հանգիստ  և  հավասարակշռված դառնալու, սովորեցնում է տևականորեն կենտրոնանալ մեկ գործունեության վրա։
 Օգնում է տիրապետելու սեփական անհանգստությանն ու 
տագնապայնությանը։
 Հետազոտության արդյունքները ցույց տվեցին, որ 3-րդ 
դասարանի աշակերտները, որոնք արդեն 1 տարի է, զբաղվում են շախմատով, 
ցուցաբերում են ընդհանուր տագնապայնության ցածր մակարդակ՝ 2-րդ դասարանի աշակերտների համեմատ։
  Ներկայացնում ենք դպրոցական տագնապայնության  մակարդակի  գնահատման  արդյունքները  Ֆիլիպսի  հարցարանով։
 Հետազոտությանը մասնակցել են թիվ 7 դպրոցի II-ա դասարանի 24,  թիվ 
11 դպրոցի II-գ,դ դասարանների 35 և թիվ 7 դպրոցի III-բ դասարանի 20 աշակերտներ։
 Արդյունքները՝ աղյուսակի և գրաֆիկի տեսքով։
 Գրաֆիկում հորիզոնական առանցքին նշված են թեստի արդյունքները՝ տագնապայնության սանդղակների բարձր ցուցանիշները, ուղղահայաց առանցքին՝ հետազոտվող աշակերտների քանակը՝ հաշվարկված տոկոսներով։
Դպրոցական տագնապայնության մակարդակի  
գնահատման արդյունքները 
2-րդ դաս. 
3-րդ դաս 
 Աղյուսակ 5 
միջին ընդհանուր տագնապայնություն 
հաջողության հասնելու ֆրուստրացիա 
ինքնարտահայտման վախ 
վախ գիտելիքների ստուգումից 
վախ շրջապատի սպասումները չարդարացնելուց 
վախ ուսուցիչների հետ հարաբերություններում 
Գրաֆիկ 5 
2-րդ դաս.
3-րդ դաս
Մարդը պարտություններ ու ձախողություններ է ունենում իր ողջ կյանքի 
ընթացքում։
  Լինում  են  մեծ  և  փոքր  պարտություններ։
  Բայց  բացարձակապես 
առանց դրանց անհնար է թեկուզ մեկ օր անցկացնել որևէ գործունեության ոլորտում։
  Շատ  կարևոր  հանգամանք  է  պատվով  պարտվելը,  պարտվել  կարողանալը։
  Այս  պարագայում  գործում  է  ‹‹հաճելին  չի  կարող  սարսափելի  լինել›› 
սկզբունքը։
  Պետք  է  սովորել  շախմատից  հաճույք  ստանալ,  վերջիվերջո,  այն 
միայն խաղ է։
 Երբ երեխան ինչ-որ բան հաճույքով է անում, ապա ինքնաբերաբար բացառվում են նյարդայնությունը, վախը և հուզվածությունը։
 Հարցի նկատմամբ  կենդանի  հետաքրքրությունը  կատարելագործման  դրդապատճառներ  է 
հաղորդում։
Ովքեր  միշտ  պարտավորված  են  զգում  հաղթող  լինել,  սովորաբար  մեծ 
բարձունքի չեն հասնում։
 Այս երեխաները ենթագիտակցորեն համոզված են, որ 
անհաջողության դեպքում ասես ողջ աշխարհը կծիծաղի իրենց վրա։
 Նրանք վախենում են պարտվելուց, և այդ վախը խանգարում է նրանց ամբողջովին իրացվելուց։
 Պետք է որոշակի միջոցառումներ կիրառել, որպեսզի շախմատի դասերն 
այս երեխաների համար  չդառնան ձանձրալի զբաղմունք։
 Միևնույն  ժամանակ 
հաղթանակները չեն կարող լիակատար բավարարվածություն պատճառել։
Հարկավոր է ընդունել պարտությունը, որքան էլ որ այն նվաստացուցիչ 
լինի։
 Հարկավոր է շարունակ ինքնակատարելագործվել։
 Որևէ պարտությունից 
հետո  հարկավոր  է  դրա  պատճառների  վերլուծություն  անցկացնել  և  այլևս 
չկրկնել  հայտնաբերված  սխալները։
  Այս  գործընթացը  երեխայի  հետ  պետք  է 
հետաքրքրությամբ  և  ստեղծագործաբար  անցկացնել։
  Սա  կատարելագործման 
հանգուցային գործոնն է։
 Առանց սրա սխալներն ու պարտությունները կարող են 
կրկնվել։
  Երբ  երեխան  կսովորի  հաջորդ  անգամ  չկրկնել  նախկին  սխալը  և 
դրանով իսկ հասնել հաջողության, սա նրան մեծ ոգևորություն կպարգևի։
Հարկավոր է սովորել պարտությունից ըստ արժանվույն դուրս գալ։
 Այս 
պարագայում  ամեն  ինչ  փոխվում  է։
  Այստեղ  երեխան  սովորում  է  պահպանել 
ինքնատիրապետումը  և  բարձր  ինքնագնահատականը,  հավաքագրել  բոլոր 
ուժերը հետագայի համար, դրականորեն վերաբերվել հակառակորդներին։
Երեխաները  տարբեր  են։
  Տարբեր  կերպ  են  արձագանքում  անհաջողությանը,  այդ  պատճառով  հրատապ  են  դառնում  երեխաների  հոգեբանական 
պատրաստվածությունը և անհատական հատկանիշների զարգացումը։
Շախմատ  խաղալով՝  երեխաները  չընկճվելու  սովորություն  են  ձեռք  բերում և հուսալով բարենպաստ փոփոխությունների՝ ժրաջանորեն շարունակում 
նոր  հնարավորությունների  որոնումները։
  Խաղը  հնարավորություն  է  տալիս 
թվացյալ  դժվարություններից  ելք  գտնելու  ընդունակությունների  զարգացման 
համար։
  Շախմատում  նույնիսկ  համեստ հաջողությունը  կարող է  բարձրացնել 
սեփական  ուժերի  նկատմամբ  հավատը,  իսկ  անուշադրությունը`  հանգեցնել 
կորուստների։
развивает ряд психологических особенностей։
 таких как память, внимание, воля, 
psychological features such as։
 memory, attention, willpower, cooperation, the pursuit 
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն  
1.  Դավթյան Թ., Սովորում ենք շախմատ խաղալ 4, Եր.։
 Շաղիկ, 1995, 144 էջ։
2.  Դավթյան Թ., Սովորում ենք շախմատ խաղալ 3,Եր.։
 Շաղիկ, 1995, 144 էջ։
3.  Գասպարյան Ս., Շախմատի հանրագիտարան,Եր.։
 Արեգ, 2006, 188 էջ։
ного обучения шахматам детей младшего школьного возраста։
 дис. ... канд. пед. 
наук / Анишева Варвара Евгеньевна; РГАФК. М.։
 2002.  163 с.  
в процессе обучения шахматной игре։
 Дис. ... канд. психол. наук։
 19.00.07. М.։
дология, практика։
 Учебное пособие, М.։
 Флинта։
 «Наука», 2003.  768 с. 
8.  Карелин А. Большая энциклопедия психологических тестов., М.։
 Эксмо, 2007.  
Часть 1. Изд։
 Russian Chess House, 2012. 128 с. 
игровых способностей младших школьников։
 дис. ... канд. пед. наук։
 13.00.04 / 
Полоудин Виталий Александрович; РГУФК. М.։
 2007. 192 с. 
мышления։
 История, методология, научные исследования и опыт внедрения. – 
Германия։
 LAP Lambert Academic Publishing, 2012. 280 с. 
Տեղեկություններ հեղինակի մասին 
Սահակյան Կարինե Արամի - հոգ. գիտ. թեկնածու, դոցենտ, Գյումրու պետական 
մանկավարժական ինստիտուտ, հոգեբանության ամբիոնի վարիչ,  
E-mail։
