Հոդվածում  քննությունը  կատարվում  է  ըստ  տարարժեք  բառերի  կառուցվածքային գործոնի՝ տարբերակելով ածական // մակբայ վերլուծական բարդությունները։
Բառերի  խոսքիմասային  այդ  կարգի  նշանակությունները  հետևանք  են 
բառիմաստի  պատմական  զարգացման։
  Ժամանակի  ընթացքում  բառի  իմաստային կառուցվածքը կարող է փոփոխվել, եթե բառը գործածվի այլ առարկայի 
կամ երևույթի դերով։
 Այդ դեպքում բառը ձեռք է բերում նոր իմաստ, «ընդ որում 
այդ նոր իմաստը կարող է բառի արդեն ունեցած հասկացության ընդարձակումը 
լինել,  կարող  է  բառի  ունեցած  իմաստին  զուգորդել,  նրա  հետ  միաժամանակ 
գոյություն ունենալ, կարող է փոխարինել նրան և այլն» [1]։
Բառիմաստի  այդ  կարգի  փոփոխությունները  կարող  են  ազդել  բառերի 
խոսքիմասային արժեքի վրա. այս դեպքում կա´մ փոխվում է  նրանց խոսքիմասային նշանակությունը, կա´մ նրանք ներառում են այլ արժեք կամ արժեքներ։
Եթե բառերի իմաստային կառուցվածքում հարատևում են մեկից ավելի խոսքիմասային նշանակություններ, ապա այդ կարգի բառերը դիտվում են խոսքիմասային տարարժեք բառեր, իսկ քերականական իրողությունը համարվում է խոսքիմասային տարարժեքություն [2]։
Խոսքիմասային  տարարժեքությունն  ընդգրկում  է  ինչպես  նյութական 
իմաստ ունեցող բառերի, այնպես էլ սպասարկու բառերի ոլորտը։
Նյութական  իմաստ  ունեցող  բառերի  շրջանակներում  հետաքրքրական 
իրողություն են ներկայացնում ածական //մակբայ տարարժեք բառերը։
 Այդ կարգի բառերը հանդես են գալիս երկգործառույթ դերով՝ շարահյուսական մակարդակում կատարելով ածականին և մակբային հատուկ պաշտոններ։
Հայ իրականության մեջ ածական//մակբայ արժեքներ համատեղող բառերը համարվել են ածականներ, որոնք, պահպանելով իրենց խոսքիմասային հիմնական իմաստը և քերականական առանձնահատկությունները, ձեռք են բերել 
նոր գործառույթ՝ մակբայական կիրառություն [3]։
Ինչպես  նշվում  է  լեզվաբանական  գրականության  մեջ,  այդ  կարգի  բառույթները կարող են հանդես գալ ինչպես որոշչային ու ստորոգելիական, այնպես էլ պարագայական գործառույթներով [4]։
Ածական//մակբայ խոսքիմասային տարարժեք բառերի առաջացման համար կարևորվում են խոսքիմասային փոխանցումների գործոնը, ծագումնաբանական  ընդհանրության  հանգամանքը։
  «…Խոսքիմասային  փոխանցումն  անցնում է երկար ուղի և ենթադրում է անցման մի շրջան, երբ տվյալ բառը որպես 
ածական և որպես մակբայ կարող է ունենալ խոսքիմասային զուգահեռ արժեքներ։
  Եվ  ոչ  միայն  արևելահայերենում,  այլև  հայոց  լեզվի  տարբեր  փուլերում 
առավել գործածական մի շարք ածականներ խոսքից դուրս էլ ունեն ընդգծված 
մակբայական իմաստ…։
 Ավելին, նրանցից մի քանիսն ունեն ավելի շատ մակբայի խոսքիմասային արժեք, քան ածականի…» [5]։
Բնական  է,  որ  ածական//մակբայ  խոսքիմասային  տարարժեք  բառերը, 
պայմանավորված ելակետային խոսքիմասային արժեքով, բաժանվում են երկու 
խմբի՝ ածականական և մակբայական ծագմամբ բառերի։
Ներկա հոդվածում այդ բառերի քննությունը կտանենք ոչ թե ըստ ծագման 
աղբյուրի կամ սերիչ խոսքիմասային կաղապարների, այլ ըստ երկարժեք բառերի կառուցվածքային գործոնի՝ տարբերակելով վերլուծական բարդությունները։
Վերլուծական բարդությունները, որոնք հատկանշվում են խոսքիմասային 
տարարժեքությամբ, կրկնավոր կամ անվանական հարադրություններ են։
Կրկնավոր բարդություններ 
Վերլուծական  բարդությունների  մեջ  խոսքիմասային  տարարժեքությամբ 
առանձնանում են այն բառերը, որոնք  կրկնավոր կազմություններ են։
 Կրկնավոր 
բարդությունները  բառաստեղծության  հնագույն  միջոցներից  մեկի՝  բառակրկնության դրսևորումներն են, որոնք լեզվի պատմության ընթացքում ենթարկվում են իմաստային զարգացման։
 Բառիմաստի երանգավորումները կարող են 
հանգեցնել  նրան,  որ  կրկնավոր  բարդության  բաղադրիչները,  աստիճանաբար 
հեռանալով  նախնական  իմաստներից,  ձեռք  բերեն  նոր  իմաստավորում։
  Սակայն այդ նոր իմաստավորումը այս կամ այն չափով առնչվում է նրանց արտահայտած նախնական իմաստի հետ։
Կրկնավոր  բարդությունների  մեջ  մենք  առանձնացնում  ենք  այն  կազմությունները, որոնց  բաղադրիչներն առանձին-առանձին գործածական են։
 Նկատելի է, որ նման բաղադրությունները անհնչյունափոխ կազմություններ են։
Անհնչյունափոխ կրկնավոր բարդությունները, որոնք դրսևորում են խոսքիմասային  տարարժեքություն,  կազմվում  են  գոյականների  և  ածականների 
կրկնությամբ։
1) Գոյականի կրկնությամբ կազմված  բարդությունների  մի  մասը  երկարժեք 
նշանակություն ունի. իբրև ածականներ «ստանում են զանազանության, բազմակիության նշանակություն», իբրև մակբայ «համազգի բաների հաջորդություն են 
ցույց տալիս» [6]։
 Կրկնավոր բարդություններ են կազմում սովորաբար այն գոյականները, որոնք հավաքականություն են արտահայտում, ինչպես՝ խումբ, երամ, 
գունդ, փունջ, ինչպես նաև ունեն քանակի և ծավալի իմաստ՝ բուռ, թել և այլն։
 Այդ 
բառերից են ՝ խումբ-խումբ, երամ-երամ, գունդ-գունդ, թել-թել, բուռ-բուռ, փունջփունջ  և այլն։
     Դիտարկենք այդ բարդությունները շարահյուսական կիրառության ոլորտում։
Հմմտ. 
բուռ − բուռ արցունքներ (ած. )
բուռ − բուռ շաղ տալ (մկբ. )     
խումբ − խումբ աղջիկներ (ած. )
խումբ − խումբ ման գալ (մկբ. ) 
երամ − երամ թռչուններ (ած. )
երամ − երամ չվել (մկբ. )           
գունդ − գունդ խմորներ (ած. )
գունդ − գունդ դարսել (մկբ. )  
թել − թել մազեր (ած. )         
թել − թել սպիտակել (մկբ. )
փունջ − փունջ ծաղիկներ (ած. )
փունջ − փունջ կապել (մկբ. )    
Հմմտ. Բուռ-բուռ - ա. շատ, առատ. 
 Լուսամուտից ներս ընկած դժգույն շողերի տակ մայր ու աղջիկ թափում 
են բուռ-բուռ արցունքներ (ՎԹ, 570)։
 մ. առատորեն, առատ կերպով. Կամ ավլելով 
ձյան  շեղջերը  տանիքներից՝  Բաց  երդիկից  ներս  է  մաղում, բուռ-բուռ  շաղում 
(ՊՍ,Դ,116)։
Փունջ - փունջ  -  ա.  տեսակ-տեսակ.  Բաժակների  չրխկոցին  պիտի  խառնեն…  Փունջ-փունջ երգերը Ծաղկոցի (ՊՍ, Դ, 116)։
 մ. խումբ-խումբ, փնջերով. Եվ 
մոմերի  ու  կանթեղի  Բուրումնալից  բոցն  է  երթում,  Ծաղկի  նման փունջ-փունջ 
փթթում, Ծաղիկի նման վառ ու դեղին (ՊՍ, Դ, 95)։
2)  Ածականի  կրկնությամբ  կազմված  բարդությունները  իբրև  ածականներ 
«սաստկացնում  են  ածականների  իմաստը՝  միացնելով  նաև  գործողության 
կրկնություն» [7]։
Այդպիսի  բարդություններ  են  կազմում  հետևյալ  ածականները՝  բարձր, 
շատ, տխուր, տաք, սուր, մեծ, նոր, երկար, ծանր, սառը և այլն։
Այսպիսի  ածականներով  կազմված  բարդություններ  են  բարձր-բարձր, 
շատ-շատ, տխուր- տխուր, տաք-տաք, սուր-սուր, մեծ-մեծ, նոր-նոր, երկարերկար, ծանր- ծանր, սառը-սառը  և այլն։
Այս  կարգի  բառերի  մակբայական  արժեքը  պայմանավորված  է  արմատական բաղադրիչների (ածականների) մակբայական իմաստ արտահայտելու 
ներունակությամբ, ինչպես՝ բարձր խոսել և բարձր-բարձր խոսել, տաք  հագնվել 
և տաք-տաք հագնվել, շատ գրել և շատ-շատ գրել, տխուր նստել և տխուր- տխուր 
նստել [8]։
Դիտարկենք  այս  կարգի  բարդությունների  տարարժեքությունը  շարահյուսական մակարդակում։
բարակ − բարակ մատներ (ած. )
բարակ − բարակ մանել (մկբ. )   
ծանր − ծանր քարեր (ած. )     
ծանր − ծանր շարժվել (մկբ. )
բարձր − բարձր լեռներ (ած. )
բարձր − բարձր երգել (մկբ. )
շատ − շատ գրքեր (ած. )
շատ − շատ գրել (մկբ. )  
տխուր − տխուր հայացք (ած. )
տխուր − տխուր նստել (մկբ. ) 
նոր − նոր հագուստ (ած. )
նոր − նոր հագնել (մկբ. )  
երկար − երկար փայտ (ած. )      
երկար − երկար պատմել (մկբ. )
սառը − սառը կերակուր(ած. )
սառը − սառը ուտել (մկբ. )      
Հմմտ. Տաք-տաք  -  ա.  տաք վիճակում,  կրակից նոր վերցրած.  (Իրիցկինը) Տաքտաք լավաշ, ծաղիկ լավաշ հանեց թոնրից ու փռեց, Նորահացի անուշ հոտը դուռ 
ու երդիկը բռնեց (ԱԻ, 1, 27)։
 մ.  
1.  շատ  տաք.  –  Ծուղրուղո՜ւ,  թագավորը  ինձ տաք-տաք  բաղնիք  է  ղրկե՜լ 
(ՀՔ, 3, 170)։
 2. կրքոտ, հուզված, բուռն կերպով. Խոսում են   տաք-տաք (ՀԹ, 6, 38)։
Մեծ-մեծ - ա. 1. սուր-սուր, իր ուժերից վեր. Ա՛յ, դու սատանա, է՞լ կուզես 
խաբել, Մեծ-մեծ խոսքերով աչքերս կապել (ՀԹ, 2, 99 )։
 2. խոշոր, հսկայական. ԵՎ 
անմիջապես  գոռում-  ճչում  են  Աշխարհիս  բոլոր  օրաթերթերը…  Մեծ-մեծ 
տառերով (ՊՍ,Դ,303)։
 մ. պոռոտախոսելով, սնապարծորեն. Երկուսն էլ համառ 
ու հպարտ էսպես՝ Մեծ-մեծ պարծեցան, սաստիկ վիճեցին (ՀԹ, 1, 288)։
Խոսքիմասային՝ ած.//մկբ. տարարժեքություն են դրսևորում որոշ կրկնավոր  բարդություններ էլ, որոնց բաղադրիչներից երկրորդը  հնչյունափոխված է։
Այդպիսի բարդություններով «ընդաձակվում է բառի նշանակությունը, առնվում 
է  մի  առարկա՝  իր  նմաններով,  իր  պարագաներով    կամ  մի  հատկություն՝  իր 
նման կամ մոտիկ հատկություններով» [9]։
Անհնչյունափոխ  կրկնավորները  արտահայտում  են  միայն  բազմակիություն,  իսկ  հնչյունափոխված  բարդությունները  ընդարձակում  են  նախնական 
իմաստը՝  նրան  լրացուցիչ  երանգներ  հաղորդելով,  ինչպես՝  նվազական,  փաղաքշական, սաստկական և այլն [10]։
 Այդպիսի բարդությունները առարկայանիշ 
բառերի  լրացման  դերում  ցուցաբերում  են  ածականի,  բայի  լրացման  դերում՝ 
մակբայի խոսքիմասային արժեք։
Այդ բառերից են թելիկ-մելիկ, սուր-մուր, ոլոր-մոլոր, քաղցր – մեղցր, բարակ-մարակ, պարապ-սարապ, սուսիկ-փուսիկ  և այլն։
Դիտարկենք այդ բառերի խոսքիմասային տարարժեքությունը շարահյուսական ոլորտում։
թելիկ − մելիկ շարժուձև (ած. )
թելիկ − մելիկ շարժվել  (մկբ. )   {
սուտ − մուտ պատմություն (ած. )
սուտ − մուտ պատմել (մկբ. )         
ոլոր − մոլոր ճանապարհ (ած. )
ոլոր − մոլոր գնալ (մկբ. )             
քաղցր − մեղցր լեզու (ած. )   
քաղցր − մեղցր խոսել (մկբ. )
բարակ − մարակ արահետ (ած. )
բարակ − մարակ ձգվել (մկբ. )      
սուսիկ − փուսիկ աղջիկ (ած. )        
սուսիկ − փուսիկ աշխատել (մկբ. )
Հմմտ. Պարապ-սարապ -  ա. անգործ,անբան. Հովվի գամփռը ժիր ու մտացի է լինում, իսկ պարապ-սարապ  պարոնի շունը՝ ծույլ ու քմապաշտ (ՀԹ, 3, 126)։
մ. առանց գործի, պարապ կերպով. էսպես պարապ-սարապ  նստելուց հոգնել եմ 
(ՀԹ, 3, 127)։
Սուսիկ-փուսիկ -ա. լուռ ու մունջ, համեստ, լռակյաց. Ամաչկոտ էր որքան 
Արան, Ինքնամփոփ ու սուսիկ-փուսիկ, Երազիկը՝ ընդհակառակ … (ՊՍ, Գ, 59)։
մ. առանց ձայն հանելու, լռելյայն. Իրեն կինն էլ սուսիկ-փուսիկ  կողքից կորել, 
Ով գիտի՝ ինչ ծակ էր գտել (ՀԹ, 1, 341)։
Այսպիսով,  խոսքիմասային  տարարժեքություն  ցուցաբերող  կրկնավոր 
բարդությունները բաժանվում են երկու խմբի. բարդություններ, որոնք կազմված 
են  անհնչյունափոխ  բաղադրիչներով,  և  բարդություններ,  որոնց  երկրորդ  բաղադրիչը բարդություն է կազմել հնչյունափոխված ձևով։
Անհնչյունափոխ  կրկնավորները  կազմված  են  կա՛մ  գոյականների,  կա՛մ  
ածականների  կրկնությամբ, իսկ հնչյունափոխված կրկնավորի բաղադրիչները 
ածականներ են։
Անվանական հարադրություններ 
Անվանական հարադրական բարդությունների մի մասը արտահայտում է 
խոսքիմասային՝  ած.//մկբ.  տարարժեքություն։
  Դրանք  այն  բառերն  են,  որոնք  
կազմված են ածականական բաղադրիչներով։
 Նկատելի է, որ ած.//մկբ. տարարժեքություն արտահայտում են որակական ածական բաղադրիչներով  կազմվածները։
  Ընդ  որում  այդ  կազմություններն  այն  յուրահատկություններն  ունեն,  որ 
հարադրական բարդության բաղադրիչներից յուրաքանչյուրը՝ որպես առանձին 
բառական միավոր, ցուցաբերում է ած.//մկբ. երկարժեքություն։
         Այդ կարգի հարադրական բարդություններից են՝ անտուն-անտեր, տխուրտրտում, երկար-բարակ,կիսատ-պռատ,կոշտ-կոպիտ, հլու-հնազանդ և այլն[11]։
Իբրև ածականներ՝ այս բառերը արտահայտում են սաստկական իմաստ, 
իբրև մակբայներ՝ բնութագրվում են ձևի պարագայի հատկանիշով։
Հմմտ.  անտուն-անտեր (երեխա, թափառել), 
տխուր-տրտում  (խոհեր, գնալ), 
երկար-բարակ  (պատմություն, խոսել), 
կիսատ-պռատ (աշխաատանք, կատարել), 
կոշտ-կոպիտ (վերաբերմունք, վերաբերվել),  
հլու-հնազանդ (ծառա, ծառայել)։
Անվանական հարադրական  բարդությունները կարող  են հանդես  գալ ու 
(երբեմն՝ և ) շաղկապով՝ դարձյալ պահպանելով երկատված խոսքիմասային արժեքներ,  ինչպես՝ անտուն-անտեր,   տխուր-տրտում,  երկար-բարակ, ուրախ ու 
զվարթ, կոշտ ու կոպիտ, կիսատ ու պռատ, հլու և հնազանդ և այլն։
Վկայենք համապատասխան բնագրային օրինակներ։
Ուրախ ու զվարթ - ա. ուրախ, զվարճալի, հաճելի. Եվ աղմուկով, ուրախ ու 
զվարթ աղաղակով…  հոծ  ամբոխը  հարսնահյուրի  Գյուղամիջով  հեղեղում  է 
խնամոնց տուն  (ՊՍ, Դ, 112)։
 մ. շատ ուրախ, ուրախությամբ.  (Վարոսը) կրկնակի 
եռանդով, ուրախ ու զվարթ աշխատում էր տանն ու դռանը (ԱԻ, ԺՀԲԲ)։
Տխուր-տրտում  -  ա. շատ տխուր, վշտահար. Ազիզ մորես բաժանվել եմ, 
տխուր-տրտում, քուն չունիմ (ԱԻ, Ա, 33)։
 մ. շատ տխուր կերպով, տխրորեն. էս 
աշխարհի քար-ապառաժ Անգութ խղճին միշտ զարնելով՝ Տխուր-տրտում  կերթաս,  Արա՛զ (ԱԻ, Ա, 119)։
Այսպիսով,  ածական//մակբայ  խոսքիմասային  երկարժեքություն  են  ցուցաբերում այն հարադրական բարդությունները, որոնք կազմված են ածականական  բաղադրիչներից,  ընդ  որում  այդ  բաղադրիչները  միմյանց  նկատմամբ 
գտնվում են հոմանշային կապերի մեջ, մյուս կողմից՝ դրանցից յուրաքանչյուրը, 
առանձին վերցրած, բնութագրվում  է խոսքիմասային տարարժեքությամբ։
Միաժամանակ, խոսքիմասային՝ ած.//մկբ. տարարժեքություն ցուցաբերող 
վերլուծական բարդությունները բաժանվում են երկու խմբի՝ կրկնավոր  հարադրությունների և անվանական հարադրությունների։
Համառոտագրություններ 
ԱՇ- Ալ. Շիրվանզադե 
ԱԻ-Ավ. Իսահակյան 
ԴԴ- Դ. Դեմիրճյան 
ԵՉ- Ե. Չարենց 
ՀԹ- Հովհ. Թումանյան 
ՆԶ- Ն. Զարյան 
ՊՍ- Պ. Սևակ 
ՍԶ- Ստ. Զորյան 
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն  
1.  Աղայան Էդ., Ընդհանուր և հայկական բառագիտություն, «Լույս» հրատ., Եր., 
1984, էջ 101։
2.  Խաչատրյան  Լ.,  Տեղաշարժեր  բառերի  ձևաբանական  իմաստի  մեջ,  «Լույս» 
հրատ., Եր., 1985, էջ 32-33։
3.  Ժամանակակից հայոց լեզու, հ.2, ՀՍՍՀ ԳԱ հրատ., Եր., 1975, էջ 136-138։
4.  Ջահուկյան  Գ.,  Ժամանակակից  հայերենի  տեսության  հիմունքները,  ՀՍՍՀ 
ԳԱ հրատ., Եր., 1974, էջ 526-527։
5.  Քյուրքչյան Ա., Հայերենի մակբայները,«Էդիթ Պրինտ» հրատ., Եր., 2011, էջ 118։
6.  Աբեղյան Մ., Հայոց լեզվի տեսություն, «Միտք» հրատ., Եր.,1965, էջ 180։
7.  Աբեղյան Մ., Հայոց լեզվի տեսություն, «Միտք» հրատ., Եր., 1965, էջ 181։
8.  Մարգարյան  Ալ.,  Ժամանակակից  հայոց  լեզու,  Երևանի  համալսարանի 
հրատ., Եր., 1990, էջ 56 ։
9.  Աբեղյան Մ., Հայոց  լեզվի տեսություն, «Միտք» հրատ., Եր., 1965, էջ 182։
10. Սուքիասյան  Ա.,  Ժամանակակից  հայոց  լեզու,  Երևանի  համալսարանի 
հրատ., Եր., 1982, էջ 273։
11. Աբեղյան  Մ.,  Հայոց  լեզվի  տեսություն,  «Միտք»  հրատ.,  Եր.,  1965,  էջ  82-84, 
Աղայան  Էդ.,  Ընդհանուր  և  հայկական  բառագիտություն,  ՀՍՍՀ  ԳԱ  հրատ., 
Եր., 1984, էջ 227։
