Ներկայացվող հոդվածի նպատակն է վերլուծել Ջավախքի լեռնավահանի 
ՀՀ  սահմաններում  գտնվող  հատվածի  ռելիեֆի  ռեկրեացիոն  ներուժը՝  զբոսաշրջության և ռեկրեացիայի տարբեր տեսակների զարգացման համար։
Գեոմորֆոլոգիական ռեկրեացիոն ռեսուրսները ռելիեֆի ձևի և տիպի համադրություն են։
 Ընդ որում, ռելիեֆի բոլոր տարրերը կարող են ունենալ տարբեր 
հասակ, ծագում և զարգացման պատմություն։
 Միաժամանակ գեոմորֆոլոգիական ռեկրեացիոն ռեսուրսները կարող են ունենալ գիտական, բժշկակենսաբանական և էսթետիկական արժեք, ինչը լավ նախապայման է ռեկրեացիայի, մասնավորապես զբոսաշրջության զարգացման համար։
Գեոմորֆոլոգիական  ռեկրեացիոն  ռեսուրսների  լիարժեք  օգտագործման 
համար դրանք պետք է ունենան որոշակի հատկանիշներ. լինեն գրավիչ, մատչելի,  լավ  ուսումնասիրված։
  Ունենան  էքսկուրսիոն  բարձր  հատկանիշներ, 
բազմազան բնապատկերներ և աչքի ընկնեն կայունությամբ [4]։
Գեոմորֆոլոգիական  ռեսուրսների  մյուս  առանձնահատկությունը  նրանց 
առկայությունն է ամենուրեք (ռելիեֆը առկա է ամենուր)։
 Նկատի ունենալով այս 
հանգամանքը՝  կարելի  է  ասել,  որ  գեոմորֆոլոգիական  ռեսուրսների  ռեկրեացիոն  օգտագործումը  չի  կարող  ունենալ  որևէ  սահմանափակում։
  Ռելիեֆը 
որպես  ռեկրեացիոն  ռեսուրս  կարող  է  օգտագործվել,  եթե  դա  թույլ  է  տալիս 
տեխնոլոգիական պիտանելիությունը։
Հետազոտության արդյունքները։
 Ջավախքի լեռնավահանը տարածվում է 
հանրապետության  հյուսիսում՝  զբաղեցնելով  480կմ²  մակերես։
  Հյուսիսից  հարավ ՀՀ սահմաններում առավելագույն ձգվածությունը Լեգլի-Քարախաչի լեռնանցք ուղղությամբ հասնում է 19կմ։
 Արևմուտքից - արևելք լեռնավահանի լայնությունը Սիզավետ-Սևաբերդ (Կարակալա) ուղղությամբ կազմում է 25կմ։
Լեռնավահանը իրենից ներկայացնում է երիտասարդ հրաբխային շրջան, 
որը վերջնականապես ձևավորվել է միջին չորրորդականի վերջում [5]։
Հրաբխային գործունեությունը այստեղ ստեղծել է գմբեթանման կառույցներ, որոնք հիմնականում կազմված են անդեզիտային լավաներից։
 Ընդհանուր 
առմամբ Ջավախքի լեռնավահանը ՀՀ տարածքում աչքի է ընկնում մեղմ ռելիեֆով, ինչը նպաստավոր է հետիոտն զբոսաշրջային երթուղիների համար։
 Նրա 
գլխավոր առանձնահատկություններից է նաև ջրբաժանային հատվածի համեմատաբար  հարթ  ռելիեֆը,  որտեղ  բարձրանում  են  մի  քանի  գմբեթանման  գագաթներ (Լեգլի 3156, Աչքասար 3196, Ղարանըխ 3038 և այլն)։
 Նշված լեռնագագաթները դժվարամատչելի չեն և կարող են հանդիսանալ հետիոտն զբոսաշրջության երթուղիների նպատակակետ։
Որպես զբոսաշրջային հետաքրքրության օբյեկտ՝ կարող են հանդիսանալ 
լեռնավահանի  վրա  պահպանված  ռելիեֆի  սառցադաշտային  ձևերը։
  Սառցադաշտային  գործունեության  հետևանքով  լեռնավահանի  գագաթային  մասում 
ձևավորվել են սառցադաշտային կրկեսներ և կառեր։
 Դրանք հատկապես լավ են 
արտահայտված հյուսիսային շրջաններում, դեպի արևմուտք (Չախկալգետ, Սարիգյուղ) և արևելք (Արկաջուր, Սևաբերդ) բացվող գետահովիտների վերին հոսանքներում։
  Զբոսաշրջիկների  համար  հետաքրքրական    կարող է  լինել  հատկապես  Սևաբերդ  գետի  հովիտը,  որը  տարածվում  է  լեռնավահանի  արևելյան 
լանջին (12կմ)։
Աղյուսակ 1 
Ջավախքի լեռնավահանի ռելիեֆի մորֆոմետրիական  ցուցանիշների 
գնահատումը։
Ռեկրացիայի 
տեսակը 
Լեռնադահուկային 
սպորտ 
Դահուկային 
սպորտ  (կարգային 
երթուղիների 
համար) 
Արշավային 
(կարգային 
երթուղիների 
համար) 
Զբոսանքային 
Ռելիեֆի 
ցուցանիշը 
Բարձրություն 
(ծ.մ., մ) 
Մասնատման 
խորություն (մ) 
Լանջերի 
թեքություն (°) 
Բարձրություն 
(ծ.մ., մ) 
Մասնատման 
խորություն (մ) 
Լանջերի 
թեքություն (°) 
Բարձրություն 
(ծ.մ., մ) 
Մասնատման 
խորություն (մ) 
Լանջերի 
թեքություն (°) 
Բարձրություն 
(ծ.մ., մ) 
Մասնատման 
խորություն (մ) 
Լանջերի 
թեքություն (°) 
Բարենպաստության աստիճանը 
Բարենպաստ 
Համեմատաբար 
Ոչ 
բարենպաստ 
բարենպաստ 
3000-ից բարձ. 
Ավելի քան 250 
250-ից փոքր 
10-ից փոքր, 
    20 ից մեծ 
3000-ից բարձ. 
Մինչև 100 
250 և ավելի 
Ավելի քան 6 
3000-ից բարձ. 
Ավելի քան 500 
Մինչև 300 
Ավելի քան 15 
Մինչև 5 
3000-ից բարձ. 
Ավելի քան 10 
Գետահովտի  վերին  մասը  սառցադաշտային  կրկեսների  և  կառերի  մի 
շղթա  է,  որը  կարևոր    զբոսաշրջային  օբյեկտ  է  գեոտուրիզմի  սիրահարների 
համար։
 Նմանատիպ հովիտներ են տարածվում նաև լեռնավահանի արևմտյան 
լանջերին ձևավորված գետահովիտների վերին հոսանքներում։
Ջավախքի լեռնավահանից սկսվող գետերը միջին հոսանքներում գլխավորապես հոսում են սառցադաշտերի մշակած հովիտներով` տրոգներով։
 Վերջիններս  լավ  պահպանվել  են  հատկապես  լեռնավահանի  արևելյան  լանջերին 
(Սևաբերդ, Արքաջուր և այլն)։
Ընդհանուր առմամբ Ջավախքի լեռնավահանը աչքի է ընկնում ռելիեֆի 
հարթեցված  ձևերի  առատությամբ,  ինչը  պայմանավորված  է  սառցադաշտերի 
էկզառացիոն  գործունեությամբ։
  Լեռնավահանի գագաթային,  մասամբ  արևմտյան լանջերը ծածկված են էկզառացիոն մակերևույթներով, իսկ հյուսիսում առավել  լավ  պահպանվել  է  սառցադաշտային  մշակման  ենթարկված  կատարային 
գոտին [6]։
Լեռնավահանի  առավել  բարձրադիր  մասում,  որը  գտնվում  է  հայ-վրացական պետական սահմանի վրա, բացի սառցադաշտային ռելիեֆից, ձևավորվել են կախված հովիտներ, որոնք կտրուկ ցածրանում են դեպի մայր գետը։
 Տիպիկ  կախված  հովիտներ  են  տարածվում  Չախկալ  և  Աչկաձոր  գետերի  վերին 
հոսանքում։
Ջավախքի  լեռնավահանի  ռելիեֆի  ռեկրեացիոն  հնարավորությունները 
գնահատելու  համար  մեր  կողմից  որպես  ռելիեֆի  գնահատման  տարր,  հաշվարկվել է ռելիեֆի մորֆոմետրիական երկու հիմնական ցուցանիշ՝ լանջերի թեքությունը և մասնատման խորությունը։
 Որպես գնահատման ցուցանիշ՝ կարելի 
է  օգտագործել  նաև  լանջերի  դիրքադրությունը,  սակայն  հոդվածի  սահմանափակ  ծավալը  հնարավորություն  չի  տալիս  գնահատման  մեջ  ներառելու  նաև 
նշված ցուցանիշը։
Ռելիեֆի  մորֆոմետրիական  ցուցանիշների  ռեկրեացիոն  գնահատման 
համար  մեր  կողմից  կազմվել  է  հատուկ  աղյուսակ,  որտեղ  տրված  է  ռելիեֆի 
ցուցանիշների որակական և բալային գնահատականը։
Աղյուսակում  ներկայացված  գնահատման  համակարգը  վերաբերում  է 
ռեկրեացիայի չորս տեսակների, որոնց զարգացումը Ջավախքի լեռնավահանի 
տարածքում առավել իրատեսական է։
 Լեռնադահուկային սպորտի համար հետազոտվող տարածքն ունի նպաստավոր  բնակլիմայական  պայմաններ։
  Ձնածածկույթի  տևողությունը  մինչև 
2000մ  բարձրությունները  կազմում է  140  օր,  ինչը  ապահովում  է  նաև  ռեկրեացիոն համալիրի տնտեսական արդյունավետությունը [7]։
Լեռնադահուկային  սպորտի  համար  առավել  բարենպաստ  են  մինչև 
2500մ բարձրությունները, որոնք զբաղեցնում են լեռնավահանի եզրային հատվածները։
  Այս  բարձրություններն  զբաղեցնում  են  223,0  կմ²,  որը  կազմում  է 
լեռնավահանի  ընդհանուր  մակերեսի  46,4%-ը։
  Հիպսոմետրիկ  գոտիների  քարտեզը համադրելով մասնատման խորության քարտեզին՝ ակնհայտ է դառնում, 
որ  նպաստավոր  բարձրության  հետ  մասնատման  խորության  առավել  բարենպաստ  ցուցանիշներն  առկա  են  Ջավախքի  լեռնավահանի  արևելյան  և  հարավարևելյան  դիրքադրության  լանջերին,  որտեղ  մասնատման  խտությունը 
հասնում է 250-280մ։
Ռելիեֆի գնահատման երրորդ ցուցանիշը՝ լանջերի թեքությունը՝ նշված 
բարձրությունների համար, ունի հետևյալ պատկերը. արևելյան և հարավարևելյան  լանջերի  թեքությունները  տարածվում  են  18-30°-ի  սահմաններում,  ինչը 
գնահատվում է որպես համեմատաբար բարենպաստ։
 Աչկաձոր և Սևաբերդ գետերի հովիտներում թեքությունները կազմում են 25-33°, ինչը անբարենպաստ է 
լեռնադահուկային սպորտի համար (տե՛ս աղյուսակ 1)։
 Լեռնալանջերի թեքության ցուցանիշն առավել նպաստավոր է արևմտյան 
և հարավարևմտյան լանջերի համար, որտեղ թեքությունները կազմում են մինչև 
18°։
Երեք  ցուցանիշների  համադրումը  ցույց  է  տալիս,  որ  2500մ  բարձրություններում  Ջավախքի  լեռնավահանի  ռելիեֆը  բարենպաստ  է  լեռնադահուկային սպորտի զարգացման համար։
Դահուկային սպորտի համար ռելիեֆի խորքային մասնատվածության բարենպաստ ցուցանիշները (100-250մ) գերակշռում են լեռնավահանի արևմտյան 
լանջերին, որտեղ լանջերի թեքությունները ևս նպաստավոր են 1°-ից մինչև 6°։
Թույլ  թեքությունները  բնորոշ  են  լեռնավահանի  և  Աշոցքի  գոգավորության 
շփման գոտում, որը լճային և ֆլյուվիոգլյացիալ նստվածքներով ծածկված, թույլ 
թեքությամբ հարթավայր է։
Բացի հանգստի ձմեռային ձևերից, Ջավախքի լեռնավահանն ունի նպաստավոր պայմաններ ամառային ռեկրեացիայի կազմակերպման համար։
 Արշավային (կարգային) երթուղիների համար, նկատի ունենալով մասնատման խորության  ցուցանիշը  (300-500մ),  առավել  նպաստավոր  են  արևելյան  լանջերը։
Դալիդաղ (3046), Կարանըխ, Չոմչա (2804) գագաթների շրջանում մասնատման 
խորության  ցուցանիշը  տատանվում  է  300-350մ  սահմաններում,  ինչը  լավագույնն  է  հանգստի  նշված  տեսակի  կազմակերպման  համար։
  Լանջերի  թեքության  ցուցանիշը  (5-15°)  առավել  բարենպաստ  է  դառնում  մինչև  2200մ  բարձրությունները։
 Նշված թեքությունները գերակշռում են արևմտյան լանջերին։
Ջավախքի լեռնավահանի ռելիեֆը հնարավորություն է ընձեռում զբոսանքային հանգստի կազմակերպման համար։
 Զբոսանքների իրականացումը առավել նպատակահարմար է ռելիեֆի ցածրադիր, մինչև 2500մ բարձրությունները, 
որը, ինչպես արդեն ասվել է վերևում, զբաղեցնում է լեռնավահանի 46,4%-ը։
 Այս 
առումով  առանձնանում  է  Քարախաչի  լեռնանցքի  (2273մ)  տեղամասը,  որը 
գտնվում  է  լեռնավահանի  հարավում։
  Այստեղ տարածվող լանջերը  թույլ  մասնատված են. մասնատման խորությունը՝ 80-150մ, ինչը լավագույն ցուցանիշն է 
զբոսանքային հանգստի համար։
Լանջերի  թեքությունը  բուն  լեռնանցքի  տարածքում՝  3-5°,  իսկ  հարավարևմտյան լանջերին՝ Զույգաղբյուր-Հարթաշեն տեղամասում՝ 4-8°, ինչը նույնպես նպաստավոր է հետիոտն երթուղիների անցկացման համար։
Եզրակացություններ։
  Կատարված  հետազոտությունների  հիման  վրա 
համադրվել են ռելիեֆի մորֆոմետրիական երեք ցուցանիշներ։
 Ըստ այդմ ակնհայտ է դարձել, որ. 
ա) Ջավախքի լեռնավահանի տարածքի գրեթե կեսը (46,4%) գտնվում է ռեկրեացիայի համար նպաստավոր բարձրություններում (մինչև 2500մ)։
բ)  Լեռնավահանի  ռելիեֆի  մորֆոմետրիական  ցուցանիշները  նպաստավոր  են 
հանգստի  կազմակերպման  ինչպես  ձմեռային,  այնպես  էլ  ամառային  ձևերի 
համար։
գ)  Լեռնադահուկային  (կարգային)  և  ռեկրեացիայի  այլ ձևերի  կազմակերպման 
համար առավել նպաստավոր են լեռնավահանի արևելյան լանջերը։
 Ոչ կարգային ռեկրեացիայի համար նպատակահարմար է օգտագործել հարավային 
և  հարավարևմտյան  թույլ  մասնատված  և  փոքր թեքություն ունեցող լեռնալանջերը։
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն  
в условыях глобальных и региональных изменений։
 Тез. Докл. Конф. (Москва5.  Հայկական ՍՍՀ գեոմորֆոլոգիան։
 ՀՍՍՀ ԳԱ հրատ, Եր., 1986, էջ 57։
6.  Նույն տեղում` էջ 120։
7.  Մարտիրոսյան  Լ.Մ.  Ձմեռային  ռեկրեացիայի  զարգացման  նպատակով 
Աշոցքի տարածաշրջանի բնական պայմանների գնահատման սկզբունքները 
և քարտեզագրման մեթոդները։
 ԳՊՄԻ Գիտական տեղեկագիր, պրակ Ա, №1, 
2013թ. էջ 139-141։
Տեղեկություններ հեղինակի մասին 
Մարտիրոսյան Լևոն Մովսեսի – աշխարհագրական գիտությունների թեկնածու,դոցենտ 
Գյումրու պետ. մանկ. ինստիտուտի աշխարհագրության ամբիոնի վարիչ։
E-mail։
