1.  Ներածություն։
 Մի շարք մաթեմատիկական, ֆիզիկական, տեխնիկական 
և  այլ  բնույթի  խնդիրների  լուծումը  պահանջում  է  տարրական  ֆունկցիաների 
արժեքների  հաշվում  փոփոխականի  տարբեր  արժեքների  դեպքում։
  Այդ  իսկ 
պատճառով  արդեն  միջնադարում  ստեղծվեցին  եռանկյունաչափական  ֆունկցիաների  արժեքների  աղյուսակներ,  ինչպես  նաև  բանաձևեր՝  որոշ  ֆունկցիաների  մոտավոր  արժեքների  հաշվման  համար։
  Հետագայում  նույնպես  տարրական  ֆունկցիաների  արժեքների  հաշվումը  և  նմանատիպ  աղյուսակների 
ստեղծումը կարևոր խթան էին մաթեմատիկայի և նրա կիրառությունների զարգացման  համար։
  Այդ  նպատակով  լայն  կիրառում  ստացան  շարքերի  տեսությունը, շղթայական կոտորակները, օրթոգոնալ բազմանդամները և այլն, որոնց 
միջոցով ներկայացվում էին տարրական ֆունկցիաները և որոշվում էին նրանց 
արժեքները։
 Նորագույն տեխնոլոգիաների զարգացմանն ընդառաջ ստեղծվեցին 
տարրական ֆունկցիաների արժեքների հաշվման համար գրված զանազան ալգորիթմներ, բլոկ-սխեմաներ BASIC, PASCAL, FORTRAN, C և այլ ծրագրավորման 
լեզուներով, որոնք հնարավորություն էին տալիս ԷՀՄ “Стрела”, БЭСМ-6, М-2, М3, “Урал”, M-220, EC, ինչպես նաև Նաիրի, Հրազդան տիպերի հաշվիչ մեքենաների միջոցով շատ արագ հաշվելու այդ արժեքները։
 Վերջին տարիներին համապատասխան մասնագետների կողմից ստեղծվել են համակարգչային մաթեմատիկական  փաթեթներ,  որոնք  հզոր  գործիք  են  զանազան  մաթեմատիկական 
խնդիրների լուծման, մասնավորապես, տարրական ֆունկցիաների արժեքների 
հաշվման  համար։
 Այդ համակարգչային  փաթեթները  հասանելի  են  ինչպես  ոլորտի մասնագետների, այնպես էլ համակարգչային իմացություն ունեցող ցանկացած մարդու համար։
 Նմանատիպ փաթեթներից են MAPLE, MATHEMATICA, 
MATLAB,  MACSYMA  և  համակարգչային  այլ  փաթեթներ։
  Մասնավորապես,  
MAPLE  փաթեթը  զանազան  մաթեմատիկական  խնդիրների  լուծման  համար 
հզոր և ճկուն գործիք է։
 Փաթեթի ավելի քան 2000  հրամանները հնարավորություն են տալիս լուծելու հանրահաշվի, մաթեմատիկական անալիզի, դիֆերենցիալ հավասարումների և մի շարք այլ ոլորտների խնդիրներ, մասնավորապես, 
հաշվել տարրական ֆունկցիաների արժեքները փոփոխականի տարբեր արժեքների  դեպքում։
  MAPLE  փաթեթի  հետ  աշխատանքն  այն  է,  որ  օգտագործողը 
համակարգիչ է մուտքագրում մաթեմատիկական արտահայտություններ և հրամաններ  օպերատորների  միջոցով,  իսկ  փաթեթն  ակնթարթորեն  կատարում  է 
այդ  հրամանները  և  ելք  է  տալիս  պատասխանը։
  Փաթեթի  հետ  աշխատանքը 
կատարվում  է երկխոսության  ձևով։
  Մուտքագրված  արտահայտությունները և 
հրամանները պահպանվում են մեկ փաստաթղթում՝ հնարավորություն տալով 
օգտագործողին  տեսնելու  կատարված  գործողությունների  ընթացքը։
    MAPLE 
փաթեթի  ինտերֆեյսը  նման  է  խմբագրական  ցանկացած  համակարգի  ինտերֆեյսին,  ինչը  հնարավորություն  է  տալիս  մասնագիտությամբ  ծրագրավորող 
չհանդիսացող  մասնագետներին  օգտվելու  փաթեթի  հնարավորություններից 
[3,4]։
 Այս ամենի հետ միասին այն պարունակում է նաև ժամանակակից բարձր 
մակարդակի ծրագրավորման լեզուներ։
Այս աշխատանքի առաջին մասում ներկայացված է ամբողջ բազմանդամի 
արժեքների հաշվման հիմնական մեթոդներից մեկը՝ Հորների սխեման, իսկ երկրորդ  մասում  ներկայացված  են  տեղեկություններ՝  կապված  համակարգչային 
MAPLE փաթեթի հետ, որով անհատական համակարգչի վրա ուզած ճշտությամբ 
կարելի է հաշվել ամբողջ բազմանդամի արժեքները, կատարել ինտերպոլացիա, 
կառուցել ֆունկցիաների գրաֆիկները և այլն։
2. Ամբողջ բազմանդամի արժեքի հաշվումը Հորների սխեմայի միջոցով։
Դիտարկենք 
 իրական գործակիցներով 
-րդ աստիճանի 
հետևյալ ամբողջ բազմանդամը [1,2]. 
Դիցուք  անհրաժեշտ  է  հաշվել  (1)  ամբողջ  բազմանդամի  արժեքը 
  -ի 
համար. 
(2)  արժեքը  հաշվելու  համար  վարվենք  հետևյալ  կերպ.  (2)-ը  ներկայացնենք 
հետևյալ տեսքով. 
Հերթականորեն հաշվելով 
մեծությունները՝ կգտնենք 
, այսինքն՝ (1) բազմանդամի արժեքը
-ում։
Գործնականում վերը նկարագրված գործողությունները կատարվում են 
հետևյալ սխեմայի միջոցով, որ կոչվում է Հորների սխեմա. 
Օրինակ։
 Օգտվելով Հորների սխեմայից՝ հաշվել  
Այսպիսով, 
    բազմանդամի    արժեքը 
-ում։
),...,2,1(nkakn։
122110nnnnnaxaxaxaxaxPx։
122110nnnnnaaaaaP։
...13210nnaaaaaaP123312201100...,,,,nnnbabbabbabbababPbnx0a1a2ana00ba110bab221bab)(1Pbabnnn12435423456xxxxxxxP2x։
1232P 
Նշենք,  որ 
  մեծություններն  իրենցից  ներկայացնում  են 
  բազմանդամը 
  երկանդամի  վրա  բաժանելուց  առաջացած 
քանորդի գործակիցները [1]։
 Իրոք, դիցուք  
որտեղ  
իսկ  բաժանման  արդյունքում  առաջացած   
  մնացորդի  համար,  Բեզուհի 
թեորեմի համաձայն, կունենանք. 
։
(6)-ը տեղադրելով (5)-ի մեջ և բացելով փակագծերը՝ կունենանք. 
Համեմատելով    (1)  և  (8)  առնչությունները  և  հավասարեցնելով 
աստիճանով անդամների դիմացի գործակիցները՝ կստանանք.      
-ի  միևնույն 
(9)-ից և (4)-ից կունենանք. 
ինչը  և  պետք  էր ապացուցել։
 Այսպիսով, Հորների սխեման  թույլ է տալիս  նաև 
առանց բաժանում կատարելու որոշել 
 ամբողջ բազմանդամը 
 երկանդամի վրա բաժանելուց առաջացած 
 քանորդը և մնացորդը։
Օրինակ։
 Օգտվելով Հորների սխեմայից՝ պարզել  
1210,...,,,nbbbbxPxxQ,nxxQxP12110nnnxxxQn)(Pn։
...1212121010nnnnnnnxxxxxPx։
,...,,,112121210100nnnnnnaaaaa,,...,,,1121121221011000nnnnnnnnbababababaxPxxQ  բազմանդամը 
  երկանդամի  վրա 
բաժանելուց առաջացած քանորդը և մնացորդը։
Այսպիսով, 
։
Հարկ  է  նշել,  որ  ամբողջ  բազմանդամի  արժեքների  հաշվման  արագության  տեսանկյունից  Հորների  սխեման,  մյուս  բոլոր  մեթոդների  հետ  համեմատած, ամենառացիոնալն է։
 3.  Ամբողջ  բազմանդամի  արժեքի  հաշվումը  համակարգչային  MAPLE 
փաթեթի միջոցով։
Համակարգչային MAPLE փաթեթում ցանկացած ֆունկցիա, մասնավորապես ամբողջ բազմանդամ, կարելի է ներկայացնել մի քանի եղանակներով [3,4]։
          1-ին եղանակ։
 Ամբողջ  բազմանդամը  կարելի է  ներկայացնել  (։
=) օպերատորի միջոցով, որի արդյունքում այդ բազմանդամին անուն է վերագրվում։
 Հաջորդ քայլում, փոփոխականին տալով կոնկրետ արժեքներ, այդ նույն օպերատորի  միջոցով՝  ակնթարթորեն  կորոշվի  բազմանդամի  արժեքը  փոփոխականի 
տվյալ արժեքի համար։
Օրինակ։
  Հաշվել 
արժեքը 
-ում։
  բազմանդամի    
2-րդ եղանակ։
  Բազմանդամը  կարելի  է  ներկայացնել,  այսպես  կոչված, 
ֆունկցիոնալ օպերատորի միջոցով։
 Այս դեպքում նորից կիրառվում է (։
=) օպերատորը,  որից  հետո,  ի  տարբերություն  նախորդ  դեպքի,  կլոր  փակագծերում 
նշվում է փոփոխականը, ինչպես ներկայացված է ներքևում։
20123722345xxxxxxP2x104234xxxxxQ0r12435423456xxxxxxxP2xՕրինակ։
 Հաշվել 
արժեքը 
-ում։
    բազմանդամի    
3-րդ եղանակ։
 Բազմանդամը կարելի է ներկայացնել նաև unapply (expr, x1, 
x2,…)  հրամանի  միջոցով,  որտեղ  expr-ի  փոխարեն  ներկայացվում  է  հենց 
բազմանդամը, իսկ x1, x2,…-ի փոխարեն՝ փոփոխականները։
Օրինակ։
 Հաշվել 
արժեքը 
-ում։
    բազմանդամի    
Քննարկված  յուրաքանչյուր օրինակում պատասխանը ելք է  կատարվում 
վայրկյանի ընթացքում։
Նշենք, որ համակարգչային MAPLE փաթեթը հնարավորություն ունի նաև 
plot(p(x), x=a..b) հրամանի միջոցով ակնթարթորեն կառուցելու տրված բազմանդամի ճշգրիտ գրաֆիկը, որտեղ p(x)-ը քննարկվող բազմանդամն է, իսկ a..b –ն 
այն միջակայքն է, որտեղ պետք է կառուցել գրաֆիկը։
Օրինակ։
 Կառուցել 
գրաֆիկը 
միջակայքում. 
 բազմանդամի    
Բազմանդամի  գրաֆիկը  տրված  միջակայքում  կարելի  է  կառուցել  նաև 
ինտերպոլացման միջոցով, երբ հայտնի են բազմանդամի մի քանի արժեքներն 
այդ  միջակայքի  կետերում։
  Ըստ  այդ  հանգուցային  կետերի  և  այդ  կետերում 
բազմանդամի ստացած արժեքների՝ ստեղծվում են երկու ցուցակներ. սկզբում X 
ցուցակը  հանգուցային  կետերի  համար,  այնուհետև  Y  ցուցակը՝  այդ 
հանգուցային կետերում բազմանդամի ստացած արժեքների համար։
 Հաջորդիվ 
interp(X,Y,x)  հրամանի  միջոցով  կատարվում  է  ինտերպոլացումը,  որտեղ  x-ն 
ինտերպոլացման փոփոխականն է։
Իսկ ստացված ինտերպոլացված բազմանդամի գրաֆիկն արդեն կարելի 
է կառուցել վերոնշյալ plot(p(x), x=a..b) հրամանի միջոցով։
Այս  կերպ  կառուցված  գրաֆիկը  համեմատելով  վերևում  կառուցված 
ճշգրիտ գրաֆիկի հետ՝ համոզվում ենք, որ դրանք բավականին տարբերվում են 
միմյանցից (գրաֆիկում 1-ով ներկայացված է ֆունկցիայի ճշգրիտ գրաֆիկը, իսկ 
2-ով՝ ինտերպոլացված բազմանդամի գրաֆիկը)։
Այս տարբերությունը փոքրացնելու նպատակով անհրաժեշտ է ավելացնել հանգուցային կետերի քանակը և այնուհետև նոր կատարել ինտերպոլացում։
Կառուցելով  այս  կերպ  ինտերպոլացված  բազմանդամի  գրաֆիկը  և 
համեմատելով այն նրա ճշգրիտ գրաֆիկի և նախորդ դեպքում ինտերպոլացված 
բազմանդամի  գրաֆիկի  հետ՝  արդեն  կունենանք  հետևյալ  պատկերը 
(գրաֆիկում 1-ով ներկայացված է ֆունկցիայի ճշգրիտ գրաֆիկը, 2-ով՝ առաջին 
դեպքում ինտերպոլացված բազմանդամի գրաֆիկը, իսկ 3-ով՝ երկրորդ դեպքում 
ինտերպոլացված բազմանդամի գրաֆիկը). 
4. Եզրակացություն 
Այսպիսով, մեթոդական բնույթի այս աշխատանքում հակիրճ ներկայացված  է  ամբողջ  բազմանդամի  արժեքի  հաշվման  հիմնական  մեթոդը՝  Հորների 
սխեման, և դիտարկված են կոնկրետ օրինակներ։
 Այնուհետև ամբողջ բազմանդամների արժեքների հաշվման տեսանկյունից ներկայացված են համակարգչային MAPLE փաթեթի հնարավորությունները և դրանց կիրառությունը կոնկրետ 
օրինակներ դիտարկելիս։
 Ցույց է տրված փաթեթի բարձր արդյունավետությունը 
հրամանների պարզության և հաշվումների համար ծախսված ժամանակի տեսանկյունից։
 Անհրաժեշտության դեպքում փաթեթի հնարավորությունների սահմաններում է տվյալ բազմանդամի ինչպես ճշգրիտ, այնպես էլ մոտարկված գրաֆիկի  կառուցումը,  երբ  որոշված  են  բազմանդամի  կոնկրետ  արժեքները  դիտարկվող  միջակայքի  տարբեր  կետերում,  և  փաթեթում  ներգրավված  բանաձևերի միջոցով կատարված է ինտերպոլացում։
Առաջիկայում  նախատեսվում  է  նաև  նման  մեթոդական  բնույթի  աշխատանքներ ներկայացնել՝ կապված ոչ հանրահաշվական հիմնական տարրական 
ֆունկցիաների արժեքների հաշվման հետ։
вычисления  значения  целого  полинома։
  схема  Горнера.  На  основе  этой  схемы 
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն  
1.  Демидович  Б.П.,  Марон  И.А.  Основы  вычислительной  математики.  М.։
  Изд. 
Вычесление элементарных функций. М.։
 Изд. “Физматгиз”. 1963. 246 с. 
E-mail։
 lmargaryan@gspi.am 
E-mail։
