Պատմական տարբեր ժամանակաշրջաններում հատուկ կարիք ունեցող 
երեխաների  նկատմամբ  վերաբերմունքը  նույնը  չի  եղել։
  Քաղաքակրթությանը 
զուգընթաց  մարդկային  համընդհանուր  աշխարհայացքային  ընկալումը  ևս 
յուրատիպ զարգացում է ապրել։
 Մարդիկ միշտ վախենում են նորից և այն ամենից,  ինչ  անհայտ  է,  և  որի  մասին  դեռ  չգիտեն։
  Մարդը  հակված  է  կյանքում 
ընտրելու այն, ինչ դյուրին է և հասարակայնորեն ընդունելի։
 Անկախ մարդկային 
անհատական  ընկալման  առանձնահատկություններից,  հասարակությունն 
ստեղծում է իր գնահատման համընդհանուր ստանդարտները, և մարդիկ միտված  են  հետևելու  նրան,  ինչ  արդեն  ստեղծված  է։
  Հասարակական  կարծիքը, 
դիրքորոշումն  ունեն  տարածման  շղթայական  ռեակցիա,  և  ցանկացած  նոր  իր 
շղթայում ընդգրկելու համար պահանջում է հասունացման ժամանակ։
 Հատուկ 
կարիք  ունեցող  երեխաների  նկատմամբ  հասարակության  բացասական  դիրքորոշման  հիմքում  միշտ  էլ  եղել  է  նրանց  որպես  «ուրիշ»,  «տարբեր»-ի  դիտարկումը, որն էլ հենց նրանց հավասար ընդունելու վախի հարուցման հիմնական 
պատճառներից  մեկն  է։
  Ինչպես  նշում  է  Տ.  Սալոմյակին.  «Ամեն  մարդու  մեջ 
փնտրում ենք չափանիշներ, որոնցով տարբերվում են մյուսներից։
 Եվ ինչո՞ւ ենք 
մարդու  մեջ  փնտրում  հենց  այդ  թույլ  օղակը։
  Ո՞ւր  են  այդ  դեպքում  կյանքի 
հարստությունն ու բազմազանությունը» [3, էջ 45]։
 Լինել տարբեր ամենևին էլ չի 
նշանակում լինել թերի կամ սխալ։
 Յուրաքանչյուր մարդկային տեսակի բազմազանության փորձն սկսվում է նրանց այնպես ընկալելուց, ինչպես կան, պետք է 
կենտրոնանալ ոչ թե նրա վրա, ինչ չկա, այլ սիրել նրանց իրենց ամբողջի մեջ։
Ինչպես նշում էր Վիգոդսկին, ոչ նորմալ երեխաների ուսուցման, դաստիարակության հիմնական բացը պայմանավորված է մանկավարժի անկարողությամբ, 
երբ արատի մեջ է տեսնում նրա սոցիալական էությունը [1]։
 Հիմնական խնդիրները հարուցվում են ոչ թե երեխայի թերզարգացման պատճառով, այլ հասարակության կողմից դրանց տրված ոչ ադեկվատ ընկալման արդյունքում։
 Եվ ցանկացած վերականգնողական, շտկողական աշխատանք պետք է մեկ հիմնական 
և  առաջնային    նպատակ  ունենա.  կարիքի  հիման  վրա  երեխայի  զարգացման 
այնպիսի  խթանում,  որ  վերջինիս՝  հասարակության  մեջ  ճկուն  կենսագործունեության հնարավորություն կտա։
«Յուրաքանչյուր երեխայի պոտենցիալը և ուժեղ կողմերը պետք է լինեն 
որոշիչ՝ ուսումնական ծրագրերի ստեղծման համար, այլ ոչ թե թուլությունների 
որոնումը։
  Ավելի  լավ  կանեինք  փնտրել  ուժեղ  կողմերը  և  ճանաչել,  որ  դրանք 
պետք է տարբեր լինեն տարբեր երեխաների համար։
 Տարբերությունը տալիս է 
հույս, քանի որ տրվում են զարգացման, կրթության և անձնային իրականացման 
համար այլընտրանքային ուղիների հնարավորություններ։
 Մենք պետք է ուրախանանք դրա համար և հենվենք դրանց վրա։
 Դրանք ի վերջո իրական  կյանքի 
մասնիկներն են» [7, էջ 941]։
 Ամեն մի խոսք, բնորոշում ստեղծում է մտածողություն,  որն  էլ  որոշում  է  հետագա  առարկայական  գործունեության  էությունը։
Հետևաբար, որքան բնորոշումներն ունեն ուժեղ կողմերի վրա հենվելու միտվածություն, այնքան արդյունավետ կարող է լինել մասնագետի գործունեությունն 
ու  երեխայի  աճի  և  զարգացման  հավանականությունը։
  Մարդկային  էության 
իրականացման  հնարավորությունները  կոնկրետ  սահմաններ  և  օրինաչափություններ չունեն։
 Ինչպես հատուկ կարիք ունեցող երեխայի պոտենցիալի իրական բացահայտումն ու իրագործումը կոնկրետ սահմաններ չունեն, այնպես էլ 
բացահայտողի  կարողություններն  ու  հնարավորությունները.  իրական  ունակությունները  կարող  են  դրսևորվել  միայն  համապատասխան  սոցիալական 
իրադրությունների պայմաններում, հետևաբար այս գործընթացը երկկողմանի 
խթանող և զարգացնող նշանակություն ունի։
Յուրաքանչյուր երեխայի լիիրավ զարգացումն իրագործվում է կենսաբանական  և  սոցիալական  գործընթացների  փոխազդեցության  արդյունքում։
  Անկախ  երեխայի  զարգացման  առանձնահատկություններից  և  կարիքի  բնույթից, 
նա իր տարեկիցների հետ հաղորդակցվելու և փորձը կիսելու առաջնային կարիք 
ունի։
  Պետք  չէ  թերագնահատել  ներառման  նշանակությունը  ոչ  միայն  ոչ  բավարար  ինտելեկտով  երեխաների,  այլև  ամբողջությամբ  հասարակության  համար։
  Բարդ  կառուցվածքային  խանգարմամբ  երեխայի  ծնողի  խոսքերի  համաձայն՝ «առողջ, դրականորեն տրամադրված տարեկիցների կոլեկտիվում մեկ օրը 
երեխայի  զարգացմանը  տվեց  ավելին,  քան  վերականգնողական  աշխատանքի 
մեկ ամիսը։
  Հնարավոր է՝ այն թույլ տվեց  բացել  օրգանիզմի  փոխհատուցողական  գաղտնի  հնարավորությունները։
  Երեխան  դարձավ  ավելի  ինքնավստահ, 
սկսեց ակտիվ հետաքրքրությամբ փոխազդել շրջապատող աշխարհին» [4]։
Հատուկ կարիք ունեցող երեխաների ներառումը ոչ միայն դրական ազդեցություն  կունենա  վերջիններիս  հոգեկանի  զարգացման  ֆասիլիտացման, 
այլև նրանց հետ սովորող առողջ երեխաների մարդասիրական զարգացման և 
բարոյական նորմերի ու արժեքների ձևավորման վրա։
 «Ընդհանուր, լրացուցիչ և 
հատուկ  կրթության  ոլորտում  ինտեգրման  պրակտիկայի  զարգացումն  ու 
ընդլայնումը թույլ  կտան  ոչ  միայն  հատուկ  կարիք  ունեցող  երեխաներին  զգալ 
հասարակության լիիրավ անդամներ, այլև կուսուցանեն մյուս երեխաներին ակտիվորեն  ապրումակցել,  այլ  մարդկանց  մասին  մտածել  և  օգնել։
  Ինտեգրման 
փորձերն արդեն ցույց են տալիս, որ առողջ երեխաները բացասական վերաբերմունք  չեն  ցուցաբերում  լսողական,  տեսողական,  շարժողական  խանգարում 
ունեցող երեխաների նկատմամբ, այլ դրական, ծայրահեղ դեպքում ցուցաբերում 
են անտարբերություն» [6, էջ 38-41]։
 Այս են վկայում Գյումրու «Երեխաների տուն» 
մասնագիտացված  մանկատանը  կատարված  տարբեր  տարիքային  խմբերի 
երեխաների պարբերական այցերն ու նրանց միջև դրական ինտերակցիաների 
առկայությունը։
Համաձայն Վիգոդսկու հայեցակետի՝ երեխայի պոտենցիալ զարգացման 
մակարդակը  կարող  է  աճել  ավելի  ընդունակ  զույգերի  կողմից  [11]։
  Սա  հաստատում է երեխաների փոխազդեցության ֆասիլիտացման արդյունքի մասին։
 Ի 
վերջո  երեխայի  հոգեկան  գործընթացներն  ու  գործառույթները  ձևավորվում  և 
զարգանում  են  սոցիալական  փոխհարաբերությունների  համապատկերում,  և 
երեխան առավել մեծ արդյունավետության է հասնում իր տարեկիցների մեջ սոցիալականացման  գործընթացում։
  Տեսական  այս  հայեցակետերը  հաստատվեցին նշված մանկատանն անցկացվող դիտարկումներով, երբ խմբասենյակների 
երեխաների կազմում փոփոխություն տեղի ունեցավ՝ ի հաշիվ առավել արդյունավետ երեխաների համալրման։
 Ավելի քիչ ֆունկցիոնալ երեխաները կարճ ժամանակում  առավել  արագ  բացահայտեցին  իրենց  պոտենցիալ  հնարավորությունները, քանի որ առավել արդյունավետ տարեկիցների ազդեցությունը խթանող  նշանակություն  ունեցավ  նրանց  զարգացման  աճի  նկատմամբ։
  Նույնիսկ 
երեխաներից մի քանիսն սկսեցին քայլել, ովքեր, բժշկական ցուցման համաձայն, 
անկարող  էին  քայլելու,  առաջընթաց  կատարվեց  քայլակներ  օգտագործելու, 
կանգնելու, հենափայտից բռնած քայլելու փորձեր կատարելու ուղղությամբ, բարելավվեցին մյուսների խոսքը, հաղորդակցման տարրերն ու տարբեր գործողություններում  երեխաների  մասնակցության  սեփական  նախաձեռնողականությունը։
 Ժամանակակից ինտեգրման վառ օրինակ է նաև ավստրալիական ինտեգրատիվ  թատրոնը,  որում  մասնակցում  են  ոչ  բավարար  ինտելեկտով մարդիկ 
(Restless  Dance  Company).  հիմնական  սկզբունքն  այն  էր,  որ  զարգացման  խանգարումներով անձինք դառնում են ներշնչման աղբյուր յուրաքանչյուր պարային 
համադրույթում՝ խանգարում չունեցող զույգերի համար [4, էջ 13]։
Երեխաների  համագործակցության  և  միմյանց  փոխօգնության  արդյունքում  զարգացման  արդյունավետությանն  անդրադարձել  են  շատ  հեղինակներ։
Կաթզը գտնում էր, որ վարքի ինքնակարգավորումը բարելավվում էր, երբ ավագ 
ուսանողները  հիշեցնում  են  կրտսերներին  դաստիարակչական  կանոնների 
մասին [11], երբ բարձր դասարանի երեխաները, ուսանելով նոր հմտություններ,  
ամրապնդում, ուժեղացնում են տվյալ հմտությունների իրենց հասկացումը [8]։
Ներառական  կրթության  շատ  կողմնակիցներ  հաստատում  են,  որ  ներառման 
արդյունքները դրականորեն են ազդում դպրոցականների ակադեմիական արդյունքների վրա [7]։
 Ավելին՝ հատուկ կարիք ունեցող երեխաները ոչ միայն չեն 
վնասում  համադասարանցիների  ակադեմիական  արդյունքները,  այլև  սոցիալական տեսակետից՝ ուսուցանվողները շահում են՝ նվազեցնելով վախը մարդկային  տարբերությունների  նկատմամբ  և մեծացնելով ուրիշների  հասկացումն 
ու  հանդուրժողականությունը  [9]։
  Դեֆեկտոլոգիական  գիտության  մեջ  ապացուցված են երեխայի օրգանական արատի անբաժան կապն ու փոխկախվածությունը  շրջապատողների,  նրա  հաղորդակցման  խանգարման  հետ,  և  ցույց  է 
տրված հաղորդակցման բարելավման դերը հապաղմամբ երեխաների հոգեկան 
զարգացման ընդհանուր շտկման մեջ [1, էջ 223-224]։
 Իրականում հատուկ կարիք 
ունեցող երեխայի կարիքը վերածվում է խնդրի՝ շրջապատի տված գնահատականով և վերաբերմունքով պայմանավորված, և որքան ներառումն սկսվի վաղ 
տարիքից՝ մանկապարտեզներում ներառելուց, այնքան կաճի հասարակության 
կողմից  տարբեր  կարիքների՝  որպես  մարդկային  տարատեսակի  ընդունման 
պատրաստակամությունը։
  Այս  մասին  փաստում  են  ամերիկյան  դպրոցներում 
ու մանկապարտեզներում անցկացված մեր դիտարկումները, որոնք էլ մասամբ 
պայմանավորում են ներառման գործընթացների հարաբերական արդյունավետությունը։
Ընդհանրացնելով ներառական կրթության ձևավորման հոգեբանամանկավարժական տեսական հիմքերը՝ կարելի է առանձնացնել վերջինիս իրագործման առաջնայնությունն ու անհրաժեշտությունը ժամանակակից հասարակության մեջ։
 Հատուկ կարիք ունեցող երեխաների ներառումը կնպաստի դպրոցականների ակադեմիական արդյունքների բարձրացմանը, նրանց՝ տարեկիցների 
հետ հաղորդակցման և առաջատար գործունեության համատեղ իրականացման 
արդյունքում հոգեկան զարգացման ֆասիլիտացմանը, համընդհանուր մարդասիրական օրենքի կիրառմանը՝ բոլորի համար ուսուցման հավասար պայմանների ստեղծման, հասարակության համար պիտանի, իրականացված հնարավորություններով երեխաների ձևավորմանը և ընդլայնված կարողություններով ու 
հմտություններով մասնագետների զարգացմանը։
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն    
1.  Выготский Л.С.  Избранные  психологические  исследования.  М.։
  АПН  РСФСР, 
2.  Виготский Л. С. Собрание сочинений։
 В 6-ти томах. М.։
 1983, Т.5,  С. 223-224.   
3.  Инклюзивное  образование։
  проблемы  совершенствования  образовательной 
политики и системы։
 Материалы международной конференции. 19-20 июня 2008 
года-СПб։
 Изд-во РГПУ им, А. Н. Герцена, 2008. 215 с.  
4.  Педагогический  Вестник Карелии։
  издание  Государственного образовательного 
фикации работников образования». №2 (25). - Петрозаводск ։
 Verso, 2009. 136 с.  
5.  Педагогика  и  психология  инклюзивного  образование։
  учебное  пособие/  Д.  З. 
Ахметова, З. Г. Нигматов, Т. А.Челнокова, Г. В. Юсуспова и др. Казань։
 Изд-во 
adolescents with mental retardation։
 a multiple case study. Education and Training in 
9.  Goularte, R. (1995). Multiage classrooms. National Education Associety. Washington։
Eugene։
ERIC Clearinghouse on Educational Management.  
12. Vygotsky,  L.S.  (1978).  Mind  in  Society։
  The  development  of  higher  Psychological 
Տեղեկություններ հեղինակի մասին 
Եղիազարյան Սաթենիկ Էմինի - Գյումրու Մ. Նալբանդյանի անվան 
պետական մանկավարժական ինստիտուտ, Հոգեբանության ամբիոնի դասախոս 
E-mail։
