1.  Ներածություն։
 Մի շարք մաթեմատիկական, ֆիզիկական, տեխնիկականև  այլ  բնույթի  խնդիրների  լուծումը  պահանջում  է  տարրական  ֆունկցիաներիարժեքների  հաշվում  փոփոխականի  տարբեր  արժեքների  դեպքում։
  Այդ  իսկպատճառով  արդեն  միջնադարում  ստեղծվեցին  եռանկյունաչափական  ֆունկցիաների  արժեքների  աղյուսակներ,  ինչպես  նաև  բանաձևեր՝  որոշ  ֆունկցիաների  մոտավոր  արժեքների  հաշվման  համար։
  Հետագայում  նույնպես  տարրական  ֆունկցիաների  արժեքների  հաշվումը  և  նմանատիպ  աղյուսակներիստեղծումը կարևոր խթան էին մաթեմատիկայի և նրա կիրառությունների զարգացման  համար։
  Այդ  նպատակով  լայն  կիրառում  ստացան  շարքերի  տեսությունը, շղթայական կոտորակները, օրթոգոնալ բազմանդամները և այլն, որոնցմիջոցով ներկայացվում էին տարրական ֆունկցիաները և որոշվում էին նրանցարժեքները։
 Նորագույն տեխնոլոգիաների զարգացմանն ընդառաջ ստեղծվեցինտարրական ֆունկցիաների արժեքների հաշվման համար գրված զանազան ալգորիթմներ, բլոկ-սխեմաներ BASIC, PASCAL, FORTRAN, C և այլ ծրագրավորմանլեզուներով, որոնք հնարավորություն էին տալիս ԷՀՄ “Стрела”, БЭСМ-6, М-2, М3, “Урал”, M-220, EC, ինչպես նաև Նաիրի, Հրազդան տիպերի հաշվիչ մեքենաների միջոցով շատ արագ հաշվելու այդ արժեքները։
 Վերջին տարիներին համապատասխան մասնագետների կողմից ստեղծվել են համակարգչային մաթեմատիկական  փաթեթներ,  որոնք  հզոր  գործիք  են  զանազան  մաթեմատիկականխնդիրների լուծման, մասնավորապես, տարրական ֆունկցիաների արժեքներիհաշվման  համար։
 Այդ համակարգչային  փաթեթները  հասանելի  են  ինչպես  ոլորտի մասնագետների, այնպես էլ համակարգչային իմացություն ունեցող ցանկացած մարդու համար։
 Նմանատիպ փաթեթներից են MAPLE, MATHEMATICA,MATLAB,  MACSYMA  և  համակարգչային  այլ  փաթեթներ։
  Մասնավորապես, MAPLE  փաթեթը  զանազան  մաթեմատիկական  խնդիրների  լուծման  համարհզոր և ճկուն գործիք է։
 Փաթեթի ավելի քան 2000  հրամանները հնարավորություն են տալիս լուծելու հանրահաշվի, մաթեմատիկական անալիզի, դիֆերենցիալ հավասարումների և մի շարք այլ ոլորտների խնդիրներ, մասնավորապես,հաշվել տարրական ֆունկցիաների արժեքները փոփոխականի տարբեր արժեքների  դեպքում։
  MAPLE  փաթեթի  հետ  աշխատանքն  այն  է,  որ  օգտագործողըհամակարգիչ է մուտքագրում մաթեմատիկական արտահայտություններ և հրամաններ  օպերատորների  միջոցով,  իսկ  փաթեթն  ակնթարթորեն  կատարում  էայդ  հրամանները  և  ելք  է  տալիս  պատասխանը։
  Փաթեթի  հետ  աշխատանքըկատարվում  է երկխոսության  ձևով։
  Մուտքագրված  արտահայտությունները ևհրամանները պահպանվում են մեկ փաստաթղթում՝ հնարավորություն տալովօգտագործողին  տեսնելու  կատարված  գործողությունների  ընթացքը։
    MAPLEփաթեթի  ինտերֆեյսը  նման  է  խմբագրական  ցանկացած  համակարգի  ինտերֆեյսին,  ինչը  հնարավորություն  է  տալիս  մասնագիտությամբ  ծրագրավորողչհանդիսացող  մասնագետներին  օգտվելու  փաթեթի  հնարավորություններից[3,4]։
 Այս ամենի հետ միասին այն պարունակում է նաև ժամանակակից բարձրմակարդակի ծրագրավորման լեզուներ։
Այս աշխատանքի առաջին մասում ներկայացված է ամբողջ բազմանդամիարժեքների հաշվման հիմնական մեթոդներից մեկը՝ Հորների սխեման, իսկ երկրորդ  մասում  ներկայացված  են  տեղեկություններ՝  կապված  համակարգչայինMAPLE փաթեթի հետ, որով անհատական համակարգչի վրա ուզած ճշտությամբկարելի է հաշվել ամբողջ բազմանդամի արժեքները, կատարել ինտերպոլացիա,կառուցել ֆունկցիաների գրաֆիկները և այլն։
2. Ամբողջ բազմանդամի արժեքի հաշվումը Հորների սխեմայի միջոցով։
Դիտարկենք իրական գործակիցներով-րդ աստիճանիհետևյալ ամբողջ բազմանդամը [1,2].Դիցուք  անհրաժեշտ  է  հաշվել  (1)  ամբողջ  բազմանդամի  արժեքը  -իհամար.(2)  արժեքը  հաշվելու  համար  վարվենք  հետևյալ  կերպ.  (2)-ը  ներկայացնենքհետևյալ տեսքով.Հերթականորեն հաշվելովմեծությունները՝ կգտնենք, այսինքն՝ (1) բազմանդամի արժեքը
-ում։
Գործնականում վերը նկարագրված գործողությունները կատարվում ենհետևյալ սխեմայի միջոցով, որ կոչվում է Հորների սխեմա.Օրինակ։
 Օգտվելով Հորների սխեմայից՝ հաշվել Այսպիսով,    բազմանդամի    արժեքը-ում։
),...,2,1(nkakn։
122110nnnnnaxaxaxaxaxPx։
122110nnnnnaaaaaP։
...13210nnaaaaaaP123312201100...,,,,nnnbabbabbabbababPbnx0a1a2ana00ba110bab221bab)(1Pbabnnn12435423456xxxxxxxP2x։
1232PՆշենք,  որ  մեծություններն  իրենցից  ներկայացնում  են  բազմանդամը  երկանդամի  վրա  բաժանելուց  առաջացածքանորդի գործակիցները [1]։
 Իրոք, դիցուք որտեղ իսկ  բաժանման  արդյունքում  առաջացած    մնացորդի  համար,  Բեզուհիթեորեմի համաձայն, կունենանք.։
(6)-ը տեղադրելով (5)-ի մեջ և բացելով փակագծերը՝ կունենանք.Համեմատելով    (1)  և  (8)  առնչությունները  և  հավասարեցնելովաստիճանով անդամների դիմացի գործակիցները՝ կստանանք.     -ի  միևնույն(9)-ից և (4)-ից կունենանք.ինչը  և  պետք  էր ապացուցել։
 Այսպիսով, Հորների սխեման  թույլ է տալիս  նաևառանց բաժանում կատարելու որոշել ամբողջ բազմանդամը երկանդամի վրա բաժանելուց առաջացած քանորդը և մնացորդը։
Օրինակ։
 Օգտվելով Հորների սխեմայից՝ պարզել 1210,...,,,nbbbbxPxxQ,nxxQxP12110nnnxxxQn)(Pn։
...1212121010nnnnnnnxxxxxPx։
,...,,,112121210100nnnnnnaaaaa,,...,,,1121121221011000nnnnnnnnbababababaxPxxQ  բազմանդամը  երկանդամի  վրաբաժանելուց առաջացած քանորդը և մնացորդը։
Այսպիսով,։
Հարկ  է  նշել,  որ  ամբողջ  բազմանդամի  արժեքների  հաշվման  արագության  տեսանկյունից  Հորների  սխեման,  մյուս  բոլոր  մեթոդների  հետ  համեմատած, ամենառացիոնալն է։
 3.  Ամբողջ  բազմանդամի  արժեքի  հաշվումը  համակարգչային  MAPLEփաթեթի միջոցով։
Համակարգչային MAPLE փաթեթում ցանկացած ֆունկցիա, մասնավորապես ամբողջ բազմանդամ, կարելի է ներկայացնել մի քանի եղանակներով [3,4]։
          1-ին եղանակ։
 Ամբողջ  բազմանդամը  կարելի է  ներկայացնել  (։
=) օպերատորի միջոցով, որի արդյունքում այդ բազմանդամին անուն է վերագրվում։
 Հաջորդ քայլում, փոփոխականին տալով կոնկրետ արժեքներ, այդ նույն օպերատորի  միջոցով՝  ակնթարթորեն  կորոշվի  բազմանդամի  արժեքը  փոփոխականիտվյալ արժեքի համար։
Օրինակ։
  Հաշվելարժեքը-ում։
  բազմանդամի   2-րդ եղանակ։
  Բազմանդամը  կարելի  է  ներկայացնել,  այսպես  կոչված,ֆունկցիոնալ օպերատորի միջոցով։
 Այս դեպքում նորից կիրառվում է (։
=) օպերատորը,  որից  հետո,  ի  տարբերություն  նախորդ  դեպքի,  կլոր  փակագծերումնշվում է փոփոխականը, ինչպես ներկայացված է ներքևում։
20123722345xxxxxxP2x104234xxxxxQ0r12435423456xxxxxxxP2xՕրինակ։
 Հաշվելարժեքը-ում։
    բազմանդամի   3-րդ եղանակ։
 Բազմանդամը կարելի է ներկայացնել նաև unapply (expr, x1,x2,…)  հրամանի  միջոցով,  որտեղ  expr-ի  փոխարեն  ներկայացվում  է  հենցբազմանդամը, իսկ x1, x2,…-ի փոխարեն՝ փոփոխականները։
Օրինակ։
 Հաշվելարժեքը-ում։
    բազմանդամի   Քննարկված  յուրաքանչյուր օրինակում պատասխանը ելք է  կատարվումվայրկյանի ընթացքում։
Նշենք, որ համակարգչային MAPLE փաթեթը հնարավորություն ունի նաևplot(p(x), x=a..b) հրամանի միջոցով ակնթարթորեն կառուցելու տրված բազմանդամի ճշգրիտ գրաֆիկը, որտեղ p(x)-ը քննարկվող բազմանդամն է, իսկ a..b –նայն միջակայքն է, որտեղ պետք է կառուցել գրաֆիկը։
Օրինակ։
 Կառուցելգրաֆիկըմիջակայքում. բազմանդամի   Բազմանդամի  գրաֆիկը  տրված  միջակայքում  կարելի  է  կառուցել  նաևինտերպոլացման միջոցով, երբ հայտնի են բազմանդամի մի քանի արժեքներնայդ  միջակայքի  կետերում։
  Ըստ  այդ  հանգուցային  կետերի  և  այդ  կետերումբազմանդամի ստացած արժեքների՝ ստեղծվում են երկու ցուցակներ. սկզբում Xցուցակը  հանգուցային  կետերի  համար,  այնուհետև  Y  ցուցակը՝  այդհանգուցային կետերում բազմանդամի ստացած արժեքների համար։
 Հաջորդիվinterp(X,Y,x)  հրամանի  միջոցով  կատարվում  է  ինտերպոլացումը,  որտեղ  x-նինտերպոլացման փոփոխականն է։
Իսկ ստացված ինտերպոլացված բազմանդամի գրաֆիկն արդեն կարելիէ կառուցել վերոնշյալ plot(p(x), x=a..b) հրամանի միջոցով։
Այս  կերպ  կառուցված  գրաֆիկը  համեմատելով  վերևում  կառուցվածճշգրիտ գրաֆիկի հետ՝ համոզվում ենք, որ դրանք բավականին տարբերվում ենմիմյանցից (գրաֆիկում 1-ով ներկայացված է ֆունկցիայի ճշգրիտ գրաֆիկը, իսկ2-ով՝ ինտերպոլացված բազմանդամի գրաֆիկը)։
Այս տարբերությունը փոքրացնելու նպատակով անհրաժեշտ է ավելացնել հանգուցային կետերի քանակը և այնուհետև նոր կատարել ինտերպոլացում։
Կառուցելով  այս  կերպ  ինտերպոլացված  բազմանդամի  գրաֆիկը  ևհամեմատելով այն նրա ճշգրիտ գրաֆիկի և նախորդ դեպքում ինտերպոլացվածբազմանդամի  գրաֆիկի  հետ՝  արդեն  կունենանք  հետևյալ  պատկերը(գրաֆիկում 1-ով ներկայացված է ֆունկցիայի ճշգրիտ գրաֆիկը, 2-ով՝ առաջինդեպքում ինտերպոլացված բազմանդամի գրաֆիկը, իսկ 3-ով՝ երկրորդ դեպքումինտերպոլացված բազմանդամի գրաֆիկը).4. ԵզրակացությունԱյսպիսով, մեթոդական բնույթի այս աշխատանքում հակիրճ ներկայացված  է  ամբողջ  բազմանդամի  արժեքի  հաշվման  հիմնական  մեթոդը՝  Հորներիսխեման, և դիտարկված են կոնկրետ օրինակներ։
 Այնուհետև ամբողջ բազմանդամների արժեքների հաշվման տեսանկյունից ներկայացված են համակարգչային MAPLE փաթեթի հնարավորությունները և դրանց կիրառությունը կոնկրետօրինակներ դիտարկելիս։
 Ցույց է տրված փաթեթի բարձր արդյունավետությունըհրամանների պարզության և հաշվումների համար ծախսված ժամանակի տեսանկյունից։
 Անհրաժեշտության դեպքում փաթեթի հնարավորությունների սահմաններում է տվյալ բազմանդամի ինչպես ճշգրիտ, այնպես էլ մոտարկված գրաֆիկի  կառուցումը,  երբ  որոշված  են  բազմանդամի  կոնկրետ  արժեքները  դիտարկվող  միջակայքի  տարբեր  կետերում,  և  փաթեթում  ներգրավված  բանաձևերի միջոցով կատարված է ինտերպոլացում։
Առաջիկայում  նախատեսվում  է  նաև  նման  մեթոդական  բնույթի  աշխատանքներ ներկայացնել՝ կապված ոչ հանրահաշվական հիմնական տարրականֆունկցիաների արժեքների հաշվման հետ։
вычисления  значения  целого  полинома։
  схема  Горнера.  На  основе  этой  схемыԳ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն 1.  Демидович  Б.П.,  Марон  И.А.  Основы  вычислительной  математики.  М.։
  Изд.Вычесление элементарных функций. М.։
 Изд. “Физматгиз”. 1963. 246 с.E-mail։
 lmargaryan@gspi.amE-mail։
