Ներկայումս  օբյեկտիվ անհրաժեշտություն  է  դասավանդման  ավանդական  մեթոդների  ու  եղանակների  հետ  համատեղ  աշխարհագրության  դասավանդման մեջ ներդնել ուսուցման ժամանակակից փոխգործուն (ինտերակտիվ)մեթոդներ  և  եղանակներ`  նպատակ  ունենալով  բարձրացնելու  ուսուցանվողնյութի  յուրացման  արդյունավետությունը  և  զանազան  հնարներ  կիրառելուհնարավորություն ընձեռելով։
Արդի  պայմաններում  ժամանակակից  սերունդ  կրթելու  համար  մեթոդական այս նորարարությունները պարտադիր են։
 Այն նպաստում է սովորողիինքնուրույն մտածելու, ստեղծագործելու զարգացմանը։
Երեխաների կարողությունների և հմտությունների ձևավորման համարկարևոր  նշանակություն  ունի  դասավանդման  ընթացքում  մեթոդների  ճիշտընտրությունը։
 Աշակերտն այսօր կարևորում է ուսուցչի կողմից իրեն գիտելիքհաղորդելու ձևը։
«Այս  առումով  էլ  անհրաժեշտ  է,  որ  աշխարհագրության  ուսուցիչըյուրաքանչյուր  դասին  պատրաստվի  հանգամանորեն,  որովհետև  աշակերտիկողմից  ծրագրային  նյութի  յուրացումը  զգալի  չափով  պայմանավորված  է  այդնյութը  հաղորդողի  որակից։
  Աշխարհագրության  դասերի  հաջողությունըմեծապես կախված է նրա կահավորումից, որի վրա ուսուցիչը պետք է աշխատիօրեր ու ամիսներ առաջ։
 Դրանք ոչ միայն քարտեզներ են, այլ նաև բազմաթիվ ուբազմաբնույթ ցուցադրական նյութեր» [1 էջ 26]։
Սովորողների կարողությունների և հմտությունների ձևավորման համարկարևոր  նշանակություն  ունի  դասավանդման  ընթացքում  համապատասխանմեթոդների  ընտրությունը։
  Ուսման  նկատմանբ  հետաքրքրությունը  մասամբկարելի է լրացնել նաև հետաքրքրաշարժ ուսումնական նյութի օգտագործմամբ,քանի որ դա նպաստում է դասի արդյունավետության բարձրացմանը։
Գիտամանկավարժական  փորձը  իրականացվել  է  Մ.  Մաշտոցի  թիվ  29հիմնական դպրոցի 7ա, 6բ,, և 4բ դասարաններում. նպատակն է եղել ներկայացնելդասի  արդյունավետության  բարձրացման  ուղիները  աշխարհագրությանդասավանդման ժամանակ։
6բ դասարան-  16 աշակերտ՝ ցածր  առաջադիմությամբ։
 Դասը վարվել էնոր մեթոդով։
 Կիրառվել է «Խճանկար» մեթոդը։
 Դասի թեման էր «ՀարավայինԱշխարհագրականդիրքըԱփագիծը։
Ափերը ողողողօվկիանոսներըՀԱՐԱՎԱՅԻՆԱՄԵՐԻԿԱՄակերևույթըԵրկրաշարժերը,գործող և հանգածհրաբուխներըԱնդերումՀարթավայրային արևելքԼեռնայինարևմուտքԱմերիկա, աշխարհագրական դիրքը, ափագիծը, մակերևույթը»։
 Նախօրոք գրատախտակին գրվել է դասի ուսումնասիրության համար առանձնացված կետերըհետևյալ սխեմայով։
Դասի առաջին փուլը «խթանումն» է։
 Այս փուլի ընթացքում իրականացվելէ  աշակերտների  ակտիվացում՝  թեմայի  մասին  ունեցած  տեղեկատվությունըվերհիշելու  միջոցով։
  Սա  սովորողներին  ստիպում  է    քննության  ենթարկելսեփական  գիտելիքները  և    միևնույն  ժամանակ  խորհել  բուն  թեմայի  մասին։
Մտագրոհի  արդյունքում  պարզվել  է  աշակերտների  գիտելիքների  պաշարըԱմերիկա աշխարհամասի հայտնագործման, Ֆ.Մագելանի կողմից ՀարավայինԱմերիկան  հարավից շրջանցելու պատմության մասին։
Դասարանը չուներ բարձր առաջադիմություն, այդ պատճառով էլ աշակերտները  դժվարությամբ  էին  մտապահում  աշխարհագրական  օբյեկտներիանունները։
 Քարտեզի վրա ցույց են տրվել ուսումնասիրվող մայրցամաքի խոշոր նեղուցները, դաշտավայրերը, սարահարթերը, լեռները՝ ասելով դրանց անվանումները, իսկ աշակերտները,  փորձելով մտապահել դժվարին անունները,ուսուցչի հետ միասին բարձրաձայն արտաբերել են դրանք և մակագրել ուրվագծային քարտեզի վրա։
Դասի հաջորդ փուլը իմաստի ընկալումն է։
 Ինչպես վերը նշվեց, ընտրվելէ  «խճանկար»  մեթոդը։
  Ըստ  այդ  մեթոդի՝  դասարանը  բաժանվել  է    4  խմբերի։
Օրինակ՝ խմբերի  1 համարները հավաքվել են մեկ սեղանի շուրջը, 2-ները, 3ները, 4-ները՝ այլ սեղանների շուրջը։
Նախ  դասարանին  հաձնարարվել  է  կարդալ  դասանյութը։
  Այնուհետևխմբերին  բաժանվել  են  թերթիկներ,  որոնց  վրա  գրված  էին,  թե  տվյալ  խումբըհարցի ո՛ր կողմը պետք է ներկայացնի։
Խմբի  յուրաքանչյուր  անդամ  ընտրվել  է  որևէ  ենթաթեմայի  փորձագետ,որը մյուս խմբերի անդամներին սովորեցնելու է իր ենթաթեման։
 Տրվել է 15 րոպեժամանակ։
 Ավարտելուց  հետո ամփոփվել  են արդյունքները։
1-ին խումբը•  Աշխարհագրական դիրքը•  Հարավային Ամերիկայի տարածքը, ծայրակետերը•  Աֆրիկայի և Հվ. Ամերիկայի աշխարհագրական դիրքի տարբերությունները2 –րդ խումբը•  Ափագիծը•  Ափերի գծագրությունը•  Ափերը ողողող օվկիանոսները3-րդ խումբը•  Մակերևույթը•  Լեռնային արևմուտք•  Հարթավայրային արևելք4-րդ խումբը•  Երկրաշարժերը•  Գործող հրաբուխները Անդերում։
Յուրաքանչյուր խումբ ներկայացրել է  իր աշխատանքը։
Օրինակ՝ առաջին խումբը վերլուծել է Հվ. Ամերիկայի աշխարհագրականդիրքը,  նշել  է  տարածքը,  ծայրակետերը  և  համեմատել  Աֆրիկայի  աշխարհագրական դիրքի հետ։
Այնուհետև բոլոր խմբերը ներկայացրել են իրենց աշխատանքները։
 Անհասկանալի  հարցերին  տրվել  են  պարզաբանումներ։
  Յուրաքանչյուր  փորձագետ  խմբի  մյուս  անդամներին  փորձել է  սովորեցնել  իր  ենթաթեման։
  Սակայնայս առաջադրանքի կատարման ժամանակ աշակերտները դժվարացել են։
 Հետոնրանք,  խմբում  համագործակցելով,  կարողացել  են  աշխատել  ուրվագծայինքարտեզի վրա։
Մեթոդի  օգտակարությունը  պարզվել  է  կշռադատման  փուլում։
  Արդյունքն ակնհայտ է դարձել, երբ կիրառվել է ԳՈւՍ-ի մեթոդը։
 Այս գրավոր աշխատանքը  հանձնարարվել է ամբողջ դասարանին՝ ստորև տրված աղյուսակիհարցադրումները լրացնելու համար։
ԳիտեմՈւզում եմ իմանալՍովորեցիՏրվեց 5 րոպե ժամանակ։
 Ավարտելուց  հետո ամփոփվել են արդյունքները։
  Ընթացքում  ստուգվել  և  գնահատվել  են  8  աշակերտների  ուրվագծայինքարտեզի  աշխատանքները  և  ԳՈւՍ  աղյուսակի  լրացված  հարցադրումները։
Արդյունքում  պարզվել  է,  որ  աշակերտներից  ոմանք  լավ  չէին  յուրացրել  նորդասը։
7ա դասարան-16 աշակերտ միջին առաջադիմությամբ։
 Թեման՝ «Աշխարհի բնական ռեսուրսների տեղաբաշխումը»։
 Այս դասարանում  ևս մեր կողմիցկիրառվել է «խճանկար» մեթոդը։
Դասի առաջին  փուլում  մտագրոհի  միջոցով  ստուգվել է աշակերտներիգիտելիքները բնական ռեսուրսների մասին։
 Ասած բառերը գրվել են գրատախտակին։
 Այնուհետև հանձնարարվել է նոր դասը ընթերցել։
Իմաստի  ընկալման  փուլում  դասարանը  բաժանվել  է  չորսհոգանոցխմբերի։
  Խմբերին  տրվել  են  թերթիկներ,  որոնց  վրա  գրված  էին  քննարկվելիքառաջադրանքները։
Յուրաքանչյուր  խմբի  հանձնարարվել  է  սահմանված  ժամանակահատվածում  ուսումնասիրել  և  վերլուծել  իրենց  համար  նախատեսված  հատվածը։
Չորս հոգուց բաղկացած խմբերն աշխատում էին տրված մասերի վրա.1-ին խումբը՝ «հողային ռեսուրսներ» հատվածը,2-րդ խումբը՝ «ջրային ռեսուրսներ» հատվածը,3-րդ խումբը՝ «հանքային ռեսուրսներ» հատվածը,4-րդ խումբը՝ «համաշխարհաին օվկիանոսի  ռեսուրսներ» հատվածը։
Տրված աշխատանքների համար նախատեսված ժամանակը  լրանալուցհետո  յուրաքանչյուր  խումբ  ներկայացրել է  իր աշխատանքը։
  Այնուհետև երեխաները վերադարձել են իրենց խմբերը, և յուրաքանչյուրը խմբի մյուս անդամներին սովորեցրել է դասի՝ իր կողմից յուրացված հատվածը։
Կշռադատման  փուլում  խմբերը  պատմել  են  դասը։
  Յուրացման  աստիճանը  որոշելու  համար  օգտագործվել  է  դասի  վերջում  ընդգրկված  «Հարցեր  ևառաջադրանքներ» բաժնից։
Արդյունքում  գնահատվեցին  8  աշակերտներ,  որոնք  կարողացանդասակարգել բնական ռեսուրսները՝ ըստ ծագման, քարտեզի վրա ցույց տվեցինկարևորագույն  հանքավայրերը  և  բացատրեցին  «բնական  ռեսուրս»  հասկացությունը։
 Այսինքն՝ հաղթահարեցին Ա նվազագույն և Բ  միջին մակարդակները։
Մյուսը  բարձր  առաջադիմությամբ  24  աշակերտներից  կազմված  4բդասարանն  էր,  որտեղ  կիրառվեց  այս  մեթոդը։
  Թեման  «Ամերիկայի  հայտնագործումն» էր։
Սեղանին դրվել են կարտոֆիլ, ծխախոտ, բամբակ, լոլիկ, սուրճ, պղպեղ,ձիերի  նկար  և  այլն։
  Առաջադրվել  է  հարց,  թե  այս  պարագաներից  որո՛նք  եններմուծվել  Ամերիկայից  Եվրոպա,  որոնք՝  հակառակը։
  Նախապես  գրատախտակը  բաժանվեց  երկու  մասի։
  Մի  սյունակում  գրվեց  «Ամերիկա»,  մյուսում՝«Եվրոպա»։
  Երկու  րոպե  մտածելուց  հետո  աշակերտները  վերոնշյալ  պարագաներից  ընտրեցին  նրանք,  որոնք,  ըստ  իրենց,  ներմուծվել  էին  Եվրոպայից  ևգրեցին «Եվրոպա» բառի տակ, իսկ մնացածը՝ «Ամերիկա» բառի տակ։
Իմաստի  ընկալման  փուլում  հանձնարարվել  է  լուռ  կարդալ  նյութը։
Նորից  դասարանը  բաժանվել  է  խմբերի,  այս  անգամ  6  խմբերի՝  յուրաքանչյուրում 4-ական աշակերտ։
Կշռադատման փուլում իմ ընտրությամբ պատմեցին  ամբողջ դասը։
 Արդյունքում ստացվեց, որ խմբի բոլոր անդամները սովորեցին դասը։
 Համոզվելուհամար, թե արդյոք յուրացրել են դասը, առաջադրվեցին դասի վերջում  տրվածհարցերը։
  Նրանք  կարողացան  բացատրել  վաղ անցյալում  կատարված  ճանապարհորդությունների ազդեցությունը մարդկության զարգացման վրա, ինչպեսնաև բացատրել շուրջերկրյա ճանապարհորդությունների դրդապատճառները։
Գնահատվեց 12 աշակերտ։
Այսինքն՝ 4բ դասարանում արդեն կարողացանք հասնել առավելագույն Գմակարդակին։
Եզրակացություն. Այսպիսով, կարելի է ասել, որ յուրաքանչյուր դաս ունիիր  մոտեցման  ձևը՝ կախված  նյութի  բարդության  աստիճանից, աշակերտներիունակություններից։
Ընտրված  թեմաներում  «Իմաստի  ընկալման»  փուլում  կիրառվել  էհիմնականում «Խճանկար» մեթոդը։
 Արդյունքում ստացվել է, որ միմյանց օգնելով՝  խմբի  բոլոր  անդամները  սովորել  են  դասը։
  Նման  մեթոդով  կարելի  էդասավանդել  միևնույն  թեմայի  վերաբերյալ  բովանդակային  տարբեր  բաղադրիչներ ունեցող ուսումնական նյութերը։
Առաջարկություն. 1. Ցածր առաջադիմություն ունեցող դասարաններումուսումնական  նյութը  առանձին  հատվածներով  բարձրաձայն  կարդալ  ուքննարկել ուսուցչի օգնությամբ։
2.  50%  և  ավելի  բարձր  առաջադիմությամբ  դասարաններում  դասավանդումը  կարելի  է  կազմակերպել  «Խճանկար»  կամ  «Շրջագայությունպատկերասրահում» մեթոդով։
3. Լավ արդյունքների հասնելու համար  յուրաքանչյուր թեմայի սկզբումսովորողներին  անհրաժեշտ  է  ծանոթացնել  նոր  նյութի  ուսումնասիրությանհամար  առանձնացված  պահանջներին։
  Կարելի  է  կիրառել  քարտեզագրմանմեթոդը։
Ընդհանրացնելով կարելի  է  ասել,  որ  ուսուցման  արդյունավետությունըբարելավելու համար անհրաժեշտ է կիրառել նոր մեթոդներ և հնարներ։
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն 1.  Սարգսյան  Խ.  Բ.,  Աշխարհագրության  դասավանդման  մեթոդիկա  4,  Երևան,  2002,«Զանգակ-97», 328 էջ։
2.  Մարգարյան  Ռ.,  Մանասյան  Մ.,  Հովսեփյան  Ա.,  Աշխարհագրություն  7-րդ  դաս.,Երևան, «Մանմար», 2013թ., 176 էջ։
3.  Հովսեփյան  Ա.,  Հովհաննիսյան  Գ.,  Մարգարյան  Ռ.,  Մանասյան  Մ.,  «Աշխարհագրություն 7-8» ուսուցչի ձեռնարկ, Երևան, «Մանմար», 2013, 88 էջ։
4.  Հովսեփյան  Ա.,  Գրիգորյան  Ա.,  Մանասյան  Մ.  Մայրցամաքների  և  օվկիանոսներիաշխարհագրություն 6-րդ դասարան, Երևան, Աստղիկ Գրատուն, 2013, 160 էջ։
5.  Հովսեփյան  Ա.,  Գրիգորյան  Ա.,  Մանասյան  Մ.,  «Աշխարհագրություն  6»  ուսուցչիձեռնարկ, Երևան, Աստղիկ Գրատուն, 2013, 112 էջ։
6.  Հովսեփյան  Ա.,  Հովհաննիսյան  Գ.,  Տողանյան  Ն.,  Ավագյան  Լ.  «Ես  և  շրջակա  աշխարհը, 4-րդ դասարան» Երևան, «Մանմար», 2015, 175 էջ։
Տեղեկություններ հեղինակի մասին Մինասյան (Ասատրյան) Նարինե Ժորայի - Մ.Մաշտոցի թիվ 29 հիմնական դպրոցի աշխարհագրության ուսուցչուհի, դաստիարակչական աշխատանքների  կազմակերպիչ, E-mail։
