Ներկայումս  օբյեկտիվ անհրաժեշտություն  է  դասավանդման  ավանդական  մեթոդների  ու  եղանակների  հետ  համատեղ  աշխարհագրության  դասավանդման մեջ ներդնել ուսուցման ժամանակակից փոխգործուն (ինտերակտիվ) 
մեթոդներ  և  եղանակներ`  նպատակ  ունենալով  բարձրացնելու  ուսուցանվող 
նյութի  յուրացման  արդյունավետությունը  և  զանազան  հնարներ  կիրառելու 
հնարավորություն ընձեռելով։
Արդի  պայմաններում  ժամանակակից  սերունդ  կրթելու  համար  մեթոդական այս նորարարությունները պարտադիր են։
 Այն նպաստում է սովորողի 
ինքնուրույն մտածելու, ստեղծագործելու զարգացմանը։
Երեխաների կարողությունների և հմտությունների ձևավորման համար 
կարևոր  նշանակություն  ունի  դասավանդման  ընթացքում  մեթոդների  ճիշտ 
ընտրությունը։
 Աշակերտն այսօր կարևորում է ուսուցչի կողմից իրեն գիտելիք 
հաղորդելու ձևը։
«Այս  առումով  էլ  անհրաժեշտ  է,  որ  աշխարհագրության  ուսուցիչը 
յուրաքանչյուր  դասին  պատրաստվի  հանգամանորեն,  որովհետև  աշակերտի 
կողմից  ծրագրային  նյութի  յուրացումը  զգալի  չափով  պայմանավորված  է  այդ 
նյութը  հաղորդողի  որակից։
  Աշխարհագրության  դասերի  հաջողությունը 
մեծապես կախված է նրա կահավորումից, որի վրա ուսուցիչը պետք է աշխատի 
օրեր ու ամիսներ առաջ։
 Դրանք ոչ միայն քարտեզներ են, այլ նաև բազմաթիվ ու 
բազմաբնույթ ցուցադրական նյութեր» [1 էջ 26]։
Սովորողների կարողությունների և հմտությունների ձևավորման համար 
կարևոր  նշանակություն  ունի  դասավանդման  ընթացքում  համապատասխան 
մեթոդների  ընտրությունը։
  Ուսման  նկատմանբ  հետաքրքրությունը  մասամբ 
կարելի է լրացնել նաև հետաքրքրաշարժ ուսումնական նյութի օգտագործմամբ, 
քանի որ դա նպաստում է դասի արդյունավետության բարձրացմանը։
Գիտամանկավարժական  փորձը  իրականացվել  է  Մ.  Մաշտոցի  թիվ  29 
հիմնական դպրոցի 7ա, 6բ,, և 4բ դասարաններում. նպատակն է եղել ներկայացնել 
դասի  արդյունավետության  բարձրացման  ուղիները  աշխարհագրության 
դասավանդման ժամանակ։
6բ դասարան-  16 աշակերտ՝ ցածր  առաջադիմությամբ։
 Դասը վարվել է 
նոր մեթոդով։
 Կիրառվել է «Խճանկար» մեթոդը։
 Դասի թեման էր «Հարավային 
Աշխարհագրական 
դիրքը 
Ափագիծը։
Ափերը ողողող 
օվկիանոսները 
ՀԱՐԱՎԱՅԻՆ 
ԱՄԵՐԻԿԱ 
Մակերևույթը 
Երկրաշարժերը, 
գործող և հանգած 
հրաբուխները 
Անդերում 
Հարթավայրային արևելք 
Լեռնային 
արևմուտք 
Ամերիկա, աշխարհագրական դիրքը, ափագիծը, մակերևույթը»։
 Նախօրոք գրատախտակին գրվել է դասի ուսումնասիրության համար առանձնացված կետերը 
հետևյալ սխեմայով։
Դասի առաջին փուլը «խթանումն» է։
 Այս փուլի ընթացքում իրականացվել 
է  աշակերտների  ակտիվացում՝  թեմայի  մասին  ունեցած  տեղեկատվությունը 
վերհիշելու  միջոցով։
  Սա  սովորողներին  ստիպում  է    քննության  ենթարկել 
սեփական  գիտելիքները  և    միևնույն  ժամանակ  խորհել  բուն  թեմայի  մասին։
Մտագրոհի  արդյունքում  պարզվել  է  աշակերտների  գիտելիքների  պաշարը 
Ամերիկա աշխարհամասի հայտնագործման, Ֆ.Մագելանի կողմից Հարավային 
Ամերիկան  հարավից շրջանցելու պատմության մասին։
Դասարանը չուներ բարձր առաջադիմություն, այդ պատճառով էլ աշակերտները  դժվարությամբ  էին  մտապահում  աշխարհագրական  օբյեկտների 
անունները։
 Քարտեզի վրա ցույց են տրվել ուսումնասիրվող մայրցամաքի խոշոր նեղուցները, դաշտավայրերը, սարահարթերը, լեռները՝ ասելով դրանց անվանումները, իսկ աշակերտները,  փորձելով մտապահել դժվարին անունները, 
ուսուցչի հետ միասին բարձրաձայն արտաբերել են դրանք և մակագրել ուրվագծային քարտեզի վրա։
Դասի հաջորդ փուլը իմաստի ընկալումն է։
 Ինչպես վերը նշվեց, ընտրվել 
է  «խճանկար»  մեթոդը։
  Ըստ  այդ  մեթոդի՝  դասարանը  բաժանվել  է    4  խմբերի։
Օրինակ՝ խմբերի  1 համարները հավաքվել են մեկ սեղանի շուրջը, 2-ները, 3ները, 4-ները՝ այլ սեղանների շուրջը։
Նախ  դասարանին  հաձնարարվել  է  կարդալ  դասանյութը։
  Այնուհետև 
խմբերին  բաժանվել  են  թերթիկներ,  որոնց  վրա  գրված  էին,  թե  տվյալ  խումբը 
հարցի ո՛ր կողմը պետք է ներկայացնի։
Խմբի  յուրաքանչյուր  անդամ  ընտրվել  է  որևէ  ենթաթեմայի  փորձագետ, 
որը մյուս խմբերի անդամներին սովորեցնելու է իր ենթաթեման։
 Տրվել է 15 րոպե 
ժամանակ։
 Ավարտելուց  հետո ամփոփվել  են արդյունքները։
1-ին խումբը 
•  Աշխարհագրական դիրքը 
•  Հարավային Ամերիկայի տարածքը, ծայրակետերը 
•  Աֆրիկայի և Հվ. Ամերիկայի աշխարհագրական դիրքի տարբերությունները 
2 –րդ խումբը 
•  Ափագիծը 
•  Ափերի գծագրությունը 
•  Ափերը ողողող օվկիանոսները 
3-րդ խումբը 
•  Մակերևույթը 
•  Լեռնային արևմուտք 
•  Հարթավայրային արևելք 
4-րդ խումբը 
•  Երկրաշարժերը 
•  Գործող հրաբուխները Անդերում։
Յուրաքանչյուր խումբ ներկայացրել է  իր աշխատանքը։
Օրինակ՝ առաջին խումբը վերլուծել է Հվ. Ամերիկայի աշխարհագրական 
դիրքը,  նշել  է  տարածքը,  ծայրակետերը  և  համեմատել  Աֆրիկայի  աշխարհագրական դիրքի հետ։
Այնուհետև բոլոր խմբերը ներկայացրել են իրենց աշխատանքները։
 Անհասկանալի  հարցերին  տրվել  են  պարզաբանումներ։
  Յուրաքանչյուր  փորձագետ  խմբի  մյուս  անդամներին  փորձել է  սովորեցնել  իր  ենթաթեման։
  Սակայն 
այս առաջադրանքի կատարման ժամանակ աշակերտները դժվարացել են։
 Հետո 
նրանք,  խմբում  համագործակցելով,  կարողացել  են  աշխատել  ուրվագծային 
քարտեզի վրա։
Մեթոդի  օգտակարությունը  պարզվել  է  կշռադատման  փուլում։
  Արդյունքն ակնհայտ է դարձել, երբ կիրառվել է ԳՈւՍ-ի մեթոդը։
 Այս գրավոր աշխատանքը  հանձնարարվել է ամբողջ դասարանին՝ ստորև տրված աղյուսակի 
հարցադրումները լրացնելու համար։
Գիտեմ 
Ուզում եմ իմանալ 
Սովորեցի 
Տրվեց 5 րոպե ժամանակ։
 Ավարտելուց  հետո ամփոփվել են արդյունքները։
  Ընթացքում  ստուգվել  և  գնահատվել  են  8  աշակերտների  ուրվագծային 
քարտեզի  աշխատանքները  և  ԳՈւՍ  աղյուսակի  լրացված  հարցադրումները։
Արդյունքում  պարզվել  է,  որ  աշակերտներից  ոմանք  լավ  չէին  յուրացրել  նոր 
դասը։
7ա դասարան-16 աշակերտ միջին առաջադիմությամբ։
 Թեման՝ «Աշխարհի բնական ռեսուրսների տեղաբաշխումը»։
 Այս դասարանում  ևս մեր կողմից 
կիրառվել է «խճանկար» մեթոդը։
Դասի առաջին  փուլում  մտագրոհի  միջոցով  ստուգվել է աշակերտների 
գիտելիքները բնական ռեսուրսների մասին։
 Ասած բառերը գրվել են գրատախտակին։
 Այնուհետև հանձնարարվել է նոր դասը ընթերցել։
Իմաստի  ընկալման  փուլում  դասարանը  բաժանվել  է  չորսհոգանոց 
խմբերի։
  Խմբերին  տրվել  են  թերթիկներ,  որոնց  վրա  գրված  էին  քննարկվելիք 
առաջադրանքները։
Յուրաքանչյուր  խմբի  հանձնարարվել  է  սահմանված  ժամանակահատվածում  ուսումնասիրել  և  վերլուծել  իրենց  համար  նախատեսված  հատվածը։
Չորս հոգուց բաղկացած խմբերն աշխատում էին տրված մասերի վրա. 
1-ին խումբը՝ «հողային ռեսուրսներ» հատվածը, 
2-րդ խումբը՝ «ջրային ռեսուրսներ» հատվածը, 
3-րդ խումբը՝ «հանքային ռեսուրսներ» հատվածը, 
4-րդ խումբը՝ «համաշխարհաին օվկիանոսի  ռեսուրսներ» հատվածը։
Տրված աշխատանքների համար նախատեսված ժամանակը  լրանալուց 
հետո  յուրաքանչյուր  խումբ  ներկայացրել է  իր աշխատանքը։
  Այնուհետև երեխաները վերադարձել են իրենց խմբերը, և յուրաքանչյուրը խմբի մյուս անդամներին սովորեցրել է դասի՝ իր կողմից յուրացված հատվածը։
Կշռադատման  փուլում  խմբերը  պատմել  են  դասը։
  Յուրացման  աստիճանը  որոշելու  համար  օգտագործվել  է  դասի  վերջում  ընդգրկված  «Հարցեր  և 
առաջադրանքներ» բաժնից։
Արդյունքում  գնահատվեցին  8  աշակերտներ,  որոնք  կարողացան 
դասակարգել բնական ռեսուրսները՝ ըստ ծագման, քարտեզի վրա ցույց տվեցին 
կարևորագույն  հանքավայրերը  և  բացատրեցին  «բնական  ռեսուրս»  հասկացությունը։
 Այսինքն՝ հաղթահարեցին Ա նվազագույն և Բ  միջին մակարդակները։
Մյուսը  բարձր  առաջադիմությամբ  24  աշակերտներից  կազմված  4բ 
դասարանն  էր,  որտեղ  կիրառվեց  այս  մեթոդը։
  Թեման  «Ամերիկայի  հայտնագործումն» էր։
Սեղանին դրվել են կարտոֆիլ, ծխախոտ, բամբակ, լոլիկ, սուրճ, պղպեղ, 
ձիերի  նկար  և  այլն։
  Առաջադրվել  է  հարց,  թե  այս  պարագաներից  որո՛նք  են 
ներմուծվել  Ամերիկայից  Եվրոպա,  որոնք՝  հակառակը։
  Նախապես  գրատախտակը  բաժանվեց  երկու  մասի։
  Մի  սյունակում  գրվեց  «Ամերիկա»,  մյուսում՝ 
«Եվրոպա»։
  Երկու  րոպե  մտածելուց  հետո  աշակերտները  վերոնշյալ  պարագաներից  ընտրեցին  նրանք,  որոնք,  ըստ  իրենց,  ներմուծվել  էին  Եվրոպայից  և 
գրեցին «Եվրոպա» բառի տակ, իսկ մնացածը՝ «Ամերիկա» բառի տակ։
Իմաստի  ընկալման  փուլում  հանձնարարվել  է  լուռ  կարդալ  նյութը։
Նորից  դասարանը  բաժանվել  է  խմբերի,  այս  անգամ  6  խմբերի՝  յուրաքանչյուրում 4-ական աշակերտ։
Կշռադատման փուլում իմ ընտրությամբ պատմեցին  ամբողջ դասը։
 Արդյունքում ստացվեց, որ խմբի բոլոր անդամները սովորեցին դասը։
 Համոզվելու 
համար, թե արդյոք յուրացրել են դասը, առաջադրվեցին դասի վերջում  տրված 
հարցերը։
  Նրանք  կարողացան  բացատրել  վաղ անցյալում  կատարված  ճանապարհորդությունների ազդեցությունը մարդկության զարգացման վրա, ինչպես 
նաև բացատրել շուրջերկրյա ճանապարհորդությունների դրդապատճառները։
Գնահատվեց 12 աշակերտ։
Այսինքն՝ 4բ դասարանում արդեն կարողացանք հասնել առավելագույն Գ 
մակարդակին։
Եզրակացություն. Այսպիսով, կարելի է ասել, որ յուրաքանչյուր դաս ունի 
իր  մոտեցման  ձևը՝ կախված  նյութի  բարդության  աստիճանից, աշակերտների 
ունակություններից։
Ընտրված  թեմաներում  «Իմաստի  ընկալման»  փուլում  կիրառվել  է 
հիմնականում «Խճանկար» մեթոդը։
 Արդյունքում ստացվել է, որ միմյանց օգնելով՝  խմբի  բոլոր  անդամները  սովորել  են  դասը։
  Նման  մեթոդով  կարելի  է 
դասավանդել  միևնույն  թեմայի  վերաբերյալ  բովանդակային  տարբեր  բաղադրիչներ ունեցող ուսումնական նյութերը։
Առաջարկություն. 1. Ցածր առաջադիմություն ունեցող դասարաններում 
ուսումնական  նյութը  առանձին  հատվածներով  բարձրաձայն  կարդալ  ու 
քննարկել ուսուցչի օգնությամբ։
2.  50%  և  ավելի  բարձր  առաջադիմությամբ  դասարաններում  դասավանդումը  կարելի  է  կազմակերպել  «Խճանկար»  կամ  «Շրջագայություն 
պատկերասրահում» մեթոդով։
3. Լավ արդյունքների հասնելու համար  յուրաքանչյուր թեմայի սկզբում 
սովորողներին  անհրաժեշտ  է  ծանոթացնել  նոր  նյութի  ուսումնասիրության 
համար  առանձնացված  պահանջներին։
  Կարելի  է  կիրառել  քարտեզագրման 
մեթոդը։
Ընդհանրացնելով կարելի  է  ասել,  որ  ուսուցման  արդյունավետությունը 
բարելավելու համար անհրաժեշտ է կիրառել նոր մեթոդներ և հնարներ։
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն  
1.  Սարգսյան  Խ.  Բ.,  Աշխարհագրության  դասավանդման  մեթոդիկա  4,  Երևան,  2002, 
«Զանգակ-97», 328 էջ։
2.  Մարգարյան  Ռ.,  Մանասյան  Մ.,  Հովսեփյան  Ա.,  Աշխարհագրություն  7-րդ  դաս., 
Երևան, «Մանմար», 2013թ., 176 էջ։
3.  Հովսեփյան  Ա.,  Հովհաննիսյան  Գ.,  Մարգարյան  Ռ.,  Մանասյան  Մ.,  «Աշխարհագրություն 7-8» ուսուցչի ձեռնարկ, Երևան, «Մանմար», 2013, 88 էջ։
4.  Հովսեփյան  Ա.,  Գրիգորյան  Ա.,  Մանասյան  Մ.  Մայրցամաքների  և  օվկիանոսների 
աշխարհագրություն 6-րդ դասարան, Երևան, Աստղիկ Գրատուն, 2013, 160 էջ։
5.  Հովսեփյան  Ա.,  Գրիգորյան  Ա.,  Մանասյան  Մ.,  «Աշխարհագրություն  6»  ուսուցչի 
ձեռնարկ, Երևան, Աստղիկ Գրատուն, 2013, 112 էջ։
6.  Հովսեփյան  Ա.,  Հովհաննիսյան  Գ.,  Տողանյան  Ն.,  Ավագյան  Լ.  «Ես  և  շրջակա  աշխարհը, 4-րդ դասարան» Երևան, «Մանմար», 2015, 175 էջ։
Տեղեկություններ հեղինակի մասին  
Մինասյան (Ասատրյան) Նարինե Ժորայի - Մ.Մաշտոցի թիվ 29 հիմնական դպրոցի 
 աշխարհագրության ուսուցչուհի, դաստիարակչական աշխատանքների  կազմակերպիչ,  
E-mail։
