1.Ներածություն։
 Մաթեմատիկայի դասավանդման ժամանակակից մեթոդիկայի 
խնդիրներից  մեկն  է  ուսուցման՝  իրական կյանքի  հետ  կապի իրականացումը։
Բոլորին հայտնի է, որ գիտենալը և կարողանալը նույնը չեն։
 Տարբեր ժամանակներում  ընդունվել  են  օրենքներ,  որոնց  համապատասխան`  ծրագրերում  և 
մաթեմատիկայի  գործող  դասագրքերում  կատարվել  են  փոփոխություններ, 
որոնք հիմնականում առնչվել են հաշվողական և չափողական հմտությունների 
ամրապնդմանը։
 Անխոս, այդ փոփոխությունները բարեհաջող են անդրադարձել 
առարկայի  հանդեպ սովորողների  հետաքրքրության  բարձրացմանը,  քանի  որ 
մոտավոր  հաշվարկները,  արտադրողական-տեխնիկական  խնդիրների  լուծումը, տնտեսական տարբեր հաշվարկների կատարումն ընդլայնեցին դպրոցական 
մաթեմատիկայի  կառուցվածքը  և  ստեղծեցին  պայմաններ  իրական  կյանքում 
մաթեմատիկայի նշանակության ըմբռնման համար։
 Սակայն, առ այսօր բավարար ուշադրություն չի դարձվում այն խնդրին, որ աշակերտներին սովորեցնեն 
օգտագործել ստացած գիտելիքները գործնականում։
 Խնդրագրքից խնդրի լուծման ժամանակ աշակերտը գործ ունի ձևակերպված խնդրի հետ, սակայն իրական  կյանքում  աշխատողից  պահանջվում  է  ինքնուրույն  ձևակերպել  խնդիրը, 
ինքնուրույն որոշել, թե ի՛նչ այլ մեծություններից է կախված որոնվող մեծության 
արժեքը  և  ինքնուրույն  գտնել  այդ  արժեքը։
  Հետևաբար,  դպրոցում  աշակերտներին անհրաժեշտ է սովորեցնել ինքնուրույն առանձնացնել իրական պայմաններից  որոշակի  գործնական  խնդիրներ,  ինչպես  նաև՝  ինքնուրույն  գտնել  այն 
մեծությունների  արժեքները,  որոնցից  կախված  է  առաջադրված  հարցի  պատասխանը։
Մաթեմատիկական տեսության՝ գործնականում հաջող կիրառման գործում մեծ դեր ունի ուսուցման գործընթացում գործնական և լաբորատոր աշխատանքների իրականացումը, որն աշակերտների մեջ ձևավորում է նման աշխատանքներ  կատարելու  կարողություն,  որը  տարիների  ընթացքում  կվերածվի 
հմտության։
2․Լաբորատոր և գործնական աշխատանքներ հասկացությունները։
 Գոյություն 
ունեն մի շարք տարբերակներ սահմանելու համար այնպիսի հասկացություններ,  ինչպիսիք  են  մաթեմատիկայից  լաբորատոր  և  գործնական  աշխատանքները։
 Մաթեմատիկայից  լաբորատոր  աշխատանքները  սովորողների կողմից 
այնպիսի խնդիրների ինքնուրույն լուծումն են, որոնց պայմանները տրվում են 
որոշակի  տեխնիկական  մանրամասնությամբ,  տարբեր  առարկաներով  կամ 
հատուկ դրա համար պատրաստված մոդելներով, գծագրերով, պատկերներով և 
այլն։
 Կիրառվում են որոշակի ուսուցման նպատակների հասնելու, մասնավոր 
դեպքում, սովորողների ստացած մաթեմատիկական գիտելիքները գործնական 
հմտությունների և կարողությունների վերածելու համար։
Լաբորատոր աշխատանքն ուսուցման այնպիսի մեթոդ է, որի կիրառման 
ընթացքում  սովորողները,  ուսուցչի  ղեկավարությամբ  և  նախօրոք  մշակված 
պլանի համաձայն, իրականացնում են փորձեր կամ կատարում են գործնական 
խնդիրների  լուծում.  աշխատանքի  ընթացքում  սովորողներն  ընկալում  և 
իմաստավորում են նոր ուսումնական նյութը, ամրապնդում նախկինում ստացած գիտելիքները։
Այսպիսով,  կարելի  է  հետևություն  անել,  որ  լաբորատոր  աշխատանքը 
կարող է հանդես գալ և՛ որպես մեթոդ, և՛ որպես ձև, և՛ որպես ուսուցման միջոց։
Մաթեմատիկայից լաբորատոր աշխատանքների կատարումը չի հակադրվում գործնական աշխատանքների կատարմանը։
 Գործնական են սովորողների այն ինքնուրույն աշխատանքները, որոնց կատարման նպատակը տեսականորեն ապացուցված փաստերի, հարաբերակցությունների, առանձին կոնկրետ  դեպքերի  կախվածությունների  ստուգումն  է,  գործնականում  տեսական 
գիտելիքների կիրառումն է, գործնական խնդիրների լուծումը և այլն։
Լաբորատոր աշխատանքները չեն կարող անմիջականորեն փոխարինել 
գործնական  աշխատանքներին։
  Ընդհակառակը,  ապահովում  են  վերջիններիս 
կատարման համար լավ պատրաստվածություն։
 Գործնական աշխատանքների 
կատարման ընթացքում մաթեմատիկական տեսությունը կիրառվում է իրական 
տարածական  ձևերով  և  քանակական  հարաբերություններով,  ոչ  թե 
արհեստական ստեղծված մոդելներով, այդ պատճառով էլ մանկավարժության 
տեսանկյունից  արժեքավոր  է։
  Ահա  թե  ինչու  մաթեմատիկայից  գործնական 
աշխատանքների  կատարումը  պետք  է  միանգամայն  պարտադիր 
լինի 
յուրաքանչյուր դասարանում։
Լաբորատոր  աշխատանքները  գործնական  աշխատանքների  կատարման  անհրաժեշտ  նախապատրաստական  փուլն  են,  սակայն  լաբորատոր  աշխատանքները գործնականների նկատմամբ ունեն մի շարք առավելություններ, 
որոնք էլ դրանք դարձնում են ուսուցման գործընթացի տեսանկյունից առավել 
արժեքավոր. 1) առավել հեշտ են իրականացվում (դասարանում, դասի ժամանակ), 2) հեշտ են և հասանելի սովորողների ըմբռնմանը և այն մեծությունների 
պարզեցմանը, որոնք անհրաժեշտ են դրված խնդրի լուծման համար, 3) պահանջում են ավելի քիչ ժամանակ, քան գործնականները, 4) աշխատանքների նախնական  անցկացումը,  համապատասխան  գործնական  աշխատանքից  առաջ, 
նպաստում  է  բոլոր  սովորողների  ակտիվացմանը  և  լավագույնն  է  պարզաբանում մաթեմատիկայի դերը գործնական խնդիրներ լուծելիս, 5) անցկացման 
ընթացքում  առավել  հեշտ  է  ապահովել  բոլոր  մասնակիցների  ինքնուրույն 
աշխատանքի կատարումը։
3․  Լաբորատոր աշխատանքների մի քանի տեսակներ։
 Մաթեմատիկայի հանդեպ  սովորողների  հետաքրքրությունը  զարգացնելու  և  ամրապնդելու  համար 
ուսուցման  գործընթացում  կարելի  է  ներառել  լաբորատոր  աշխատանքների 
տարբեր  տեսակներ։
  Այդ  աշխատանքների  կատարման  ընթացքում  տեղի  է 
ունենում  ուսումնական  նյութի  գիտակցական  տիրապետում,  կարողությունների և հմտությունների ձևավորում։
 Առանձնացնենք լաբորատոր աշխատանքների մի քանի տարատեսակներ, որոնք նպատակահարմար են կիրառել ուսուցման գործընթացի տարբեր փուլերում․ 
ա) Կոնկրետ մաթեմատիկական օբյեկտի սահմանման բերում, օբյեկտի 
պատկանելությունը բերված սահմանմանը։
 Մաթեմատիկական օբյեկտների սահմանման գործողությունից հետևությունները բաղկացած են հետևյալ քայլերից. 1) սահմանումների մեջ բոլոր հատկությունների  թվարկում,  2)  hետևությունների մեջ  առկա  տրամաբանական 
կապերի հաստատում, 3) ըստ սահմանման բերված օրինակների՝ ճշգրտում, 4) 
hետևության  ստացում՝ նշված օբյեկտը  պատկանո՞ւմ  է  արդյոք  նշված  սահմանմամբ բնութագրվող օբյեկտների դասին։
Լաբորատոր աշխատանք 1։
 Հավասարասրուն եռանկյան որոշում։
Եռանկյունը  կոչվում  է  հավասարասրուն,  եթե  նրա  երկու  կողմերը 
հավասար են։
Գործողությունները բերենք աղյուսակի տեսքով`  
Օբյեկտի հատկություններ 
Օրինակ 
Եռանկյուն 
այո §+¦, ոչ §-¦ 
Երկու կողմերը 
հավասար են. 
այո §+¦, ոչ §-¦ 
Հետևություն։
Հավասարասրուն 
եռանկյուն է. 
այո §+¦, ոչ §-¦ 
Լաբորատոր  աշխատանք 
որոշում։
 Կոտորակը  կոչվում  է  անկանոն,  եթե  նրա  համարիչը  մեծ  կամ  հավասար  է 
հայտարարին։
Գործողությունները բերենք աղյուսակի տեսքով`  
2։
  Անկանոն 
կոտորակի 
Օբյեկտի հատկություններ 
Կոտորակ է. 
այո §+¦, ոչ §-¦ 
Համարիչը մեծ է 
հայտարարից. 
այո §+¦, ոչ §-¦ 
Համարիչը 
հավասար է 
հայտարարին. 
այո §+¦, ոչ §-¦ 
Հետևություն։
 Տրված 
օբյեկտն անկանոն 
կոտորակ է. 
այո §+¦, ոչ §-¦ 
Օրինակ 
բ) Տրամաբանամաթեմատիկական անալիզ մաթեմատիկական պնդումների և ընդհանուր հմտութուններ թեորեմների հետ աշխատելիս 
Նպատակն  է  բացահայտել  տրամաբանամաթեմատիկական  անալիզի 
կոնկրետ  պնդումների  ընդունելիությունը,  կազմակերպել  ինքնուրույն  աշխատանքներ դպրոցական դասընթացի թեորեմների կիրառության վերաբերյալ։
Պնդման տրամաբանամաթեմատիկական անալիզը ենթադրում է`  
1)  պնդման  բացատրություն,  պայման  և  եզրակացություն  հատվածների 
առանձնացում, 2) թեորեմների հետ աշխատանքների ընդհանուր հմտություն։
Տրված է՝ ∆(cid։
1827)(cid։
1828)(cid։
1829)-հավասարասրուն է,  
Լաբորատոր աշխատանք 3 
BK-ն հիմքին տարված միջնագիծն է։
Ապացուցել, որ 1) BK-ն կիսորդ է,  
2) BK –ն բարձրություն է։
    Ապացույց։
Պնդումներ 
∠(cid։
1828)(cid։
1827)(cid։
1837)=∠(cid։
1828)(cid։
1829)(cid։
1837) 
∆(cid։
1827)(cid։
1828)(cid։
1837)=∆(cid։
1829)(cid։
1828)(cid։
1837) 
Հիմնավորումներ 
Հավասարասրուն եռանկյան սահմանումից 
Միջնագծի սահմանումից 
Հավասարասրուն 
եռանկյան հիմքին առընթեր անկյունների 
հավասարության թեորեմից 
Եռանկյունների  հավասարության  հայտանիշ 
2-ից 
Առաջին պահանջն ապացուցված է 
∠(cid։
1827)(cid։
1828)(cid։
1837)=∠(cid։
1829)(cid։
1828)(cid։
1837) 
BK-ն ∠(cid։
1827)(cid։
1828)(cid։
1829) –ի կիսորդն է 
∠(cid։
1828)(cid։
1837)(cid։
1827)=∠(cid։
1828)(cid։
1837)(cid։
1829) 
∠(cid։
1828)(cid։
1837)(cid։
1827)	¨	∠(cid։
1828)(cid։
1837)(cid։
1829) ÏÇó »Ý 
∠(cid։
1828)(cid։
1837)(cid։
1827)+∠(cid։
1828)(cid։
1837)(cid։
1829)=180(cid։
2868) 
∠(cid։
1828)(cid։
1837)(cid։
1827)		և		∠(cid։
1828)(cid։
1837)(cid։
1829) ուղիղ են 
(cid։
1828)(cid։
1837)⊥(cid։
1827)(cid։
1829) 
BK-ն բարձրություն է 
Վերը նշված եռանկյունների 
հավասարությունից 
Կիսորդի սահմանումից 
(cid։
1828)(cid։
1837) կողմն ընդհանուր է, (cid։
1837)(cid։
1827),(cid։
1837)(cid։
1829) հատվածները 
Հավասար եռանկյունների սահմանումից 
պատկանում են մի ուղղի 
Կից անկյունների վերաբերյալ թեորեմից 
∠(cid։
1828)(cid։
1837)(cid։
1827)+∠(cid։
1828)(cid։
1837)(cid։
1829)=180(cid։
2868) 
Փոխուղղահայաց ուղիղների սահմանումից 
Եռանկյան բարձրության սահմանումից 
Ներկայացնենք լաբորատոր աշխատանքը սխեմայի տեսքով` 
հավասարասրուն է 
BK-ն 
∠(cid։
1828)(cid։
1827)(cid։
1837)=∠(cid։
1828)(cid։
1829)(cid։
1837) 
∠(cid։
1827)(cid։
1828)(cid։
1837)=∠(cid։
1829)(cid։
1828)(cid։
1837) 
գ)  Լաբորատոր  և  գործնական  աշխատանքներ՝  նպատակաուղղված 
∠(cid։
1828)(cid։
1837)(cid։
1827)=∠(cid։
1828)(cid։
1837)(cid։
1829) 
 ∠(cid։
1828)(cid։
1837)(cid։
1827)	,∠(cid։
1828)(cid։
1837)(cid։
1829)կից 
են ∠(cid։
1828)(cid։
1837)(cid։
1827)+∠(cid։
1828)(cid։
1837)(cid։
1829)=180(cid։
2868) 
∠(cid։
1828)(cid։
1837)(cid։
1827)	և	∠(cid։
1828)(cid։
1837)(cid։
1829)ու
BK⊥(cid։
1827)(cid։
1829) 
BK-ն 
բարձրություն է 
ղիղ են 
BK-ն 
կիսորդ է 
ուսումնական նյութի ամրապնդմանը և ընդհանրացմանը։
Այս տեսակի լաբորատոր աշխատանքների նպատակն է ուսուցանվող 
նյութի ամբողջական ամփոփումը և ստուգումը։
 Առաջադրվում է ստուգիչ 
աղյուսակ, որը լրացվում է աշակերտների կողմից։
Լաբորատոր  աշխատանք  4։
  Քառանկյուններ  թեմայի 
յուրացման 
ստուգում։
Գործողությունները բերենք աղյուսակի տեսքով՝ 
Պատկեր 
Քառանկյուն 
Զուգահեռագիծ 
Շեղանկյուն  Ուղղանկյուն 
Քառակուսի 
Սեղան 
Հատկություն 
Հանդիպակաց 
կողմերը զույգ 
առ զույգ 
զուգահեռ են 
Հանդիպակաց 
կողմերը 
հավասար են 
Հանդիպակաց 
անկյունները 
հավասար են 
Որևէ կողմին 
առընթեր 
անկյունների 
գումարը հավասար է 1800-ի 
Անկյունագծերը 
հատվում են մի 
կետում և այդ 
կետում կիսվում 
են 
Մակերեսը 
հավասար է 
հիմքի և 
բարձրության 
արտադրյալին 
Բոլոր կողմերը 
իրար հավասար 
են 
Անկյունագծերը 
իրար հավասար 
են 
Կարելի է 
արտագծել 
շրջանագիծ 
դ)  Նոր  գաղափարի  ներմուծմանը  նպատակաուղղված  լաբորատոր 
աշխատանքներ։
Առանձնացնենք  լաբորատոր  աշխատանքի  ևս  մի  տարատեսակ,  որն 
առավել նպատակահարմար է կիրառել աշակերտների միջոցով նոր մաթեմատիկական  հասկացությունների  ներմուծման  դեպքում։
  Բերենք  այդպիսի 
լաբորատոր աշխատանքի օրինակ։
 Լաբորատոր աշխատանք 5։
 Կոորդինատային ճառագայթ։
№   Գործողության անվանումը 
Գործողության 
պատկերը 
Գծեք ճառագայթ։
Ճառագայթի սկզբնակետը նշանակեք О։
О կետի վերևը գրեք 0 թիվը։
Գծեք АВ հատված։
 Անվանենք այն միավոր հատված։
Տեղադրեք ճառագայթի վրա՝ Օ կետից, միավոր հատվածը։
Ստացված կետը նշանակեք С տառով և նրա վերևը գրեք 1 թիվը։
Տեղադրեք С կետից նույն ուղղությամբ միավոր հատված։
Ստացված կետը նշանակեք D տառով և նրա վերևը գրեք 2 թիվը։
ե) Լաբորատոր աշխատանքներ ՏՀՏ-ների կիրառմամբ 
Ժամանակակից տեխնոլոգիաները թույլ են տալիս ստեղծել կամ կիրառել արդեն ստեղծված բազմաթիվ լաբորատոր աշխատանքներ՝ տարբեր ուսումնական 
Հատկապես  տարրական 
դասարաններում մաթեմատիկայի որոշ դասեր խաղի ձևով անցկացնելն առավել մատչելի ու հետաքրքիր են դարձնում մաթեմատիկական հասկացությունների  յուրացումը  և  կիրառումը։
  Աշխատանքը  կատարելու  համար  կօգտվենք 
ինտերնետային https։
//phet.colorado.edu/en/simulation/arithmetic կայքից։
նպատակով։
յուրացման 
նյութերի 
Լաբորատոր աշխատանք 6։
Բազմապատկման  աղյուսակի  ստեղծում։
Աշխատանքի նպատակը՝ բնական թվերի բազմապատկման  աղյուսակների  կիրառում։
  Ծրագիրը 
թույլ է տալիս աշխատանքը կատարել երեք եղանակով և հետևյալ տարբերակներով՝ հեշտ՝ 1-ից 6, 
միջին՝ 1-ից 9, բարդ՝ 1-ից 12 բնական թվերի բազմապատկման աղյուսակի ստեղծում(նկար 1)։
Նկար 1   
Լաբորատոր աշխատանք 7։
  Պատկերների  ստեղծում՝  տրված  մակերեսով, տրված պարագծով։
Աշխատանքի նպատակը՝ պատկերի մակերեսի և պատկերի մակերեսի 
հաշվման գիտելիքների կիրառում։
Ծրագիրը  թույլ  է  տալիս  լաբորատոր  աշխատանքը  կատարել  տարբեր 
եղանակներով.  1)  հայտնի  է  պատկերի  մակերեսը,  ստանալ  նրան  համապատասխան պատկեր, 2) հայտնի են պատկերի մակերեսը և պարագիծը, ստանալ 
նրան  համապատասխան  պատկեր,  3)  օգտագործելով  տրված  պատկերները՝ 
հաշվել տրված պատկերի մակերեսը, 4) օգտագործելով միավոր կողմով սահմանափակ թվով քառակուսիներ՝ հաշվել տրված պատկերի մակերեսը, 5) կառուցել 
տրված մակերեսով պատկեր՝ նրա համապատասխան մասերը ներկելով տարբեր գույներով, որոնք ևս տրված են, 6) կառուցել տրված մակերեսով և տրված 
պարագծով  պատկեր՝  նրա  համապատասխան  մասերը  ներկելով  տարբեր 
գույներով, որոնք ևս տրված են (նկար 2)։
 Լաբորատոր աշխատանք 8։
 Կոտորակներ-պատկերի մասեր։
 Աշխատանքի նպատակը՝ կոտորակներ թեմայի և նրա երկրաչափական 
ներկայացման կապի ընկալում։
 Ծրագիրը թույլ է տալիս լաբորատոր աշխատանքը կատարել բազմաթիվ 
եղանակներով։
 Կներկայացնենք դրանցից 3-ը՝  
1) ստանալ պատկերի համապատասխան մասերը, 2) ստանալ պատկեր՝ 
ըստ  համապատասխան  կոտորակի,  3)  տրված  են  պատկերները՝  բաժանված 
տարբեր  մասերի,  գրել  այդ  մասերին  համապատասխանող  կոտորակները՝ 
օգտագործելով միայն տրված թվերը (նկար 3)։
             Նկ. 2 
Նկ. 3 
4.  Եզրակացություն։
  Լաբորատոր  և  պրակտիկ  աշխատանքների  կազմակերպումը մաթեմատիկայի դասավանդման գործընթացում խիստ կարևոր նշանակություն ունի և դպրոցական դասընթացի կազմակերպման կարևոր ու արդիական  խնդիրներից  մեկն  է։
  Տարբեր  խաղային  միջոցների,  դիդակտիկ,  ինֆորմացիոն  համակարգերի  օգտագործումը  տարրական  դասարաններում  խիստ 
անհրաժեշտություն է և լուրջ քննարկման կարիք ունի։
Հոդվածում ներկայացված էին լաբորատոր աշխատանքներ, որոնք նպատակաուղղված  էին  ստացված  գիտելիքների  ստուգմանն  ու  ամփոփմանը, 
լաբորատոր  աշխատանքներ,  որոնք  նպատակաուղղված  էին  մաթեմատիկական նոր օբյեկտների ներմուծման, թեորեմների համակարգված ձևով ապացուցման,  սխեմատիկ  պատկերացման  ձևավորման  և  շարադրման  նպատակով։
Տարրական  դպրոցից  բերված  էին  լաբորատոր-պրակտիկ  աշխատանքներ, 
որոնք իրականացվում են ՏՀՏ-ների կիրառմամբ՝ որպես ուսանելի և պրակտիկ 
միջոց  տարրական  մեթոդիկայի  որոշ  թեմաների  ստուգման,  քննարկման  և 
դիդակտիկ պատկերման համար։
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն  
1.  http։
//iralebedeva.ru/inform13.html 
2.  http։
//inf61.blogspot.am/p/blog-page_4142.html 
3.  http։
//festival.1september.ru/articles/501710/ 
4.  http։
//yspu.org/images/e/ef/Lab_math.doc 
5.  http։
//wiki.iteach.ru/index.php/ 
6.  Https։
//phet.colorado.edu 
7.  Воронов В.В. Педагогика школы в двух словах. М.։
 Педагогическое общестной работы по математике в 5-6 классах. М.։
 “Мирос”. 1993.C. 1-100. 
9.  Игнатьев Е. И. В царстве смекалки. М.։
 “Наука”, Главная редакция физико10.  Кордемский В. А. Математическая смекалка. М.։
  Государственное издаՏեղեկություններ հեղինակների մասին 
Մութաֆյան Մանյակ Նորիկի -  «Ֆոտոն» վարժարանի մաթեմատիկայի ուսուցիչ,  
ՇՊՀ, Բարձրագույն մաթեմատիկայի և մաթեմատիկայի դասավանդման մեթոդիկայի  
ամբիոնի դոցենտ, ֆիզմաթ․ գիտ․ թեկնածու, E-mail։
 mmutafyan@mail.ru 
 Շաղոյան Գայանե Սմբատի - «Ֆոտոն» վարժարանի մաթեմատիկայի ուսուցիչ,  
E-mail։
