Խնդրի  դրվածքը։
  Մթնոլորտային  տեղումները  կլիմայական  հիմնական 
տարրերից  են,  որոնք  ցամաքի  խոնավացման  հիմնական  աղբյուր  են։
  Դրանք 
բնորոշում են տվյալ տարածքի ջրային ռեժիմը, ջրային հաշվեկշիռը, գետային 
հոսքի ներտարեկան բաշխումը, պայմանավորում են գյուղատնտեսական մշակաբույսերի  բերքատվությունը։
  Մյուս  կողմից,  որպես  կանոն,  մթնոլորտային 
տեղումները  դասվում  են  օդերևութաբանական  այն  տարրերի  շարքին,  որոնց 
առավել բնորոշ է տարածաժամանակային բաշխման լոկալ առանձնահատկությունները։
 Ուստի, հատկապես կլիմայի գլոբալ փոփոխության պայմաններում 
խիստ կարևորվում են տեղումների տարածաժամանակային բաշխման և փոփոխության իմացությունը, արդյունավետ կառավարման համակարգի ստեղծումը։
Հաշվի առնելով վերը նշվածը, ինչպես նաև տեղումների չափազանց մեծ 
դերն ու նշանակությունը Արարատյան գոգավորության ջրասակավ տարածքի 
գյուղատնտեսական մշակաբույսերի ոռոգման աշխատանքների կառավարման 
ու պլանավորման, ջրային ռեսուրսների արդյունավետ օգտագործման և կարգավորման  գործում՝  աշխատանքում  նպատակ  ենք  դրել  քննարկելու  հանրապետության  գյուղատնտեսական  կարևոր  շրջանի՝  Արարատյան  գոգավորության, 
մթնոլորտային  տեղումների  փոփոխության  դինամիկան  և  կառավարման 
հիմնահարցերը։
  Այդ  նպատակով  աշխատանքում  առաջադրվել  և  լուծվել  են 
հետևյալ  խնդիրները՝  1)  հավաքագրել  և  մշակել  ուսումնասիրվող  տարածքի 
մթնոլորտային տեղումների փաստացի դիտարկումների արդյունքները, 2) բացահայտել, վերլուծել և գնահատել տարածաշրջանի տեղումների փոփոխության 
դինամիկայի  օրինաչափությունները  և  տարածական  առանձնահատկությունները, 3) վերհանել տարածաշրջանի մթնոլորտային տեղումների արդյունավետ 
օգտագործման  և  պահպանման  հիմնահարցերը,  4)  մշակել  փոփոխության 
բացասական հետևանքների կանխարգելման ուղիներ։
Ուսումնասիրվող տարածքը իրենից ներկայացնում է լեռնաշղթաներով ու 
լեռնավահաններով  եզերված,  2,5-3,0  կմ  խորությամբ,  մեկուսացած  թասաձև 
ֆիզիկաաշխարհագրական  շրջան`  իր ուրույն  բնական  պրոցեսներով ու  ջրաջերմային ռեժիմով։
 Գոգավորության սահմաններում առանձնացվում է ֆիզիկաաշխարհագրական 4 ենթաշրջան` Արարատյան դաշտ, Գեղամա լեռնավահանի 
արևմտյան  լանջ,  Կոտայք-Եղվարդի  սարավանդներ,  Արագածի  հարավային 
լանջ [3]։
Նյութը  և  մեթոդիկան։
  Առաջադրված  խնդիրների  լուծման  նպատակով 
աշխատանքում որպես տեսական և տեղեկատվական հիմք ծառայել են՝ համապատասխան ուսումնասիրությունները, տպագիր աշխատանքները, Հայաստանի  Հանրապետության  կառավարության  որոշումները,  հաշվետվությունները, 
զարգացման ծրագրերը, նախագծերը, աշխատանքային պլանները, ազգային զեկույցները։
 Որպես ելակետային նյութ՝ աշխատանքում օգտագործվել են ուսումնասիրվող  տարածքի  ԱԻՆ  Հիդրոմետ  ծառայության  օդերևութաբանական  կայանների  մթնոլորտային  տեղումների  բազմամյա  փաստացի  դիտարկումների  
տվյալները  (1935-2014թթ.),  ինչպես  նաև  կլիմայական  տեղեկագրերը  [2]։
  Դիտարկումների  արդյունքները՝  ինչպես  դիտարկումների  գրքույկների,  աշխատանքային  աղյուսակների,  տարեգրերի,  այնպես  էլ  թվային  տարբերակներով, 
պահպանվում են Հիդրոմետ ծառայության հիմնապահեստում։
Ընդհանուր  առմամբ  հանրապետության  տարածքի  մթնոլորտային  տեղումների ուսումնասիրությամբ զբաղվել են բազմաթիվ հետազոտողներ [4-11]։
Սակայն  մինչև  հիմա  որպես  ծավալուն,  ընդգրկուն  և  մեկ  ամբողջական  աշխատանք՝ մենագրության տեսքով, կատարված է Գ.Ա. Ալեքսանդրյանի կողմից 
1971թ. [8]։
 Հեղինակը այդ աշխատանքում մանրամասն քննարկում և ներկայացնում  է  հանրապետության  տարածքի  սահմաններում  տեղումների  տարեկան, 
սեզոնային  և  ամսական  քանակի  ձևավորման  գործոնները  և  տարածական 
բաշխման օրինաչափությունները, բացահայտում և վերլուծում է դրանց ռեժիմի 
առանձնահատկությունները՝  կախված  բարդ  ռելիեֆից  և  շրջանառական պայմաններից։
 Սակայն նշենք, որ կոնկրետ Արարատյան գոգավորության տարածքում  տեղումների  ուսումնասիրությունները  գրեթե  բացակայում  են։
  Այսպես, 
Արարատյան դաշտի ներզանգվածային տեղումների և ամպրոպների առաջացման սինօպտիկական առանձնահատկությունները վերլուծվել են Ա.Ս. Թորոսյանի և Գ.Հ. Սուրենյանի (Ա. Ս. Թորոսյան, Գ. Հ. Սուրենյան, 2006) կողմից։
Ուսումնասիրվող  տարածքում  մթնոլորտային  տեղումների  գործիքային 
դիտարկումներ  կատարվել  են՝  1885  թվականից  սկսած  (Երևան  «Էրեբունի», 
Երևան  «ճեմարան»)։
  Սակայն  անընդհատ  և  համակարգված  դիտարկումներ 
կատարվել  են  միայն  նախորդ  դարի  30-ական  թվականների  կեսերից  սկսած։
Առավելագույն թվով (մոտ 60 օդերևութաբանական կայան և դիտակետ) դիտարկումներ  կատարվել  են  20-րդ դարի  60-ական  թվականների  առաջին կեսերին։
Ներկայումս (2016թ.) այդ տարածքում գործում է օդերևութաբանական 14 կայան 
և 3 դիտակետ (աղյ. 1)։
 Նշենք, որ օդերևութաբանական դիտարկումների առումով  տարածաշրջանը  հանրապետության  միջին  յուրացված  տարածքներից  է։
Ընդ  որում,  օդերևութաբանական  կայաններից  3-ը  (Արագած  բ/լ,  Ամբերդ  և 
Անանուն լ-ցք) գտնվում է ծովի մակերևույթից մոտ 2000 մ և ավելի բարձրությունների վրա։
 Սակայն, 2150-3200 մ բարձրությունների սահմաններում բացակայում  են  օդերևութաբանական  դիտարկումները,  ինչը  կարող  է  բացասաբար 
անդրադառնալ կլիմայական ուսումնասիրությունների արդյունքների վրա։
 Ուստի, անհրաժեշտ է լրացնել այդ բացը՝ վերականգնելով այդ բարձրություններում 
նախկինում գործած կայանները կամ շահագործելով նորերը։
Որպես  մեթոդաբանական  հիմք՝  աշխատանքում  կիրառվել  են՝  աշխարհագրական,  մաթեմատիկա-վիճակագրական,  արտարկման,  համադրման, 
համեմատության, վերլուծության, կոռելյացիոն մեթոդները։
Արդյունքներ  և  քննարկում։
  Աշխատանքում  մթնոլորտային  տեղումների 
փոփոխության  հարցերը  քննարկվել  և  ուսումնասիրվել  են  ըստ  առանձին 
օդերևութաբանական  կայանների  փաստացի  դիտարկումների  արդյունքների 
ինչպես  բնութագրական  ամիսների  (հունվար  և  հուլիս),  այնպես  էլ  տարեկան 
կտրվածքներով։
 Հաշվի առնելով տարածաշրջանի բնակլիմայական առանձնահատկությունները  և  տեղումների  կիրառական  նշանակությունը՝  վերջինս 
առանձին-առանձին քննարկվել է նաև տաք կամ վեգետացիոն (IV-X), շոգ (VIIVIII), ցուրտ (XI-III), ջրառատ (IV-VI) շրջանների համար։
Աղ.  1-ում  ամփոփված  են  ուսումնասիրվող  տարածքի  օդերևութաբանական կայանների և դիտակետերի մթնոլորտային տեղումների գործիքային 
դիտարկումների  շրջանի  փաստացի  միջին  արժեքները՝  ըստ  առանձնացված 
ժամանակահատվածների։
Աղյուսակ 1. Արարատյան գոգավորության մթնոլորտային տեղումների 
արժեքները (մմ) ըստ բնութագրական ժամանակահատվածների 
Օդ. Կայանները 
Հունվար 
Հուլիս 
Արագած բ/լ 
Թալին 
Ամբերդ 
Եղվարդ 
Աշտարակ 
Երևան «Արաբկիր»  
Երևան «ագրո» 
Արմավիր 
Երևան «Զվարթնոց» 
Տարոնիկ 
Էջմիածին ե/գ 
Ռանչպար 
Արտաշատ 
Ուրցաձոր 
Անանուն լ-ցք 
Արարատ 
Աշխատանքում  մեր  կողմից  փորձ  է  արվել  բացահայտել  և  գնահատել 
տեղումների փոփոխությունը 1935-2014թթ. Համար բնութագրական ամիսների, 
տարեկան, տարվա տաք, ցուրտ և շոգ շրջանների, ինչպես նաև ջրառատ սեզոնի 
կտրվածքներով։
 Ուսումնասիրությունների արդյունքում պարզվել է, որ տարածաշրջանում ինչպես տարեկան, այնպես էլ բնութագրական ամիսների (I, VII) ու 
բնութագրական ժամանակաշրջանների (IV-X, XI-III, VII-VIII, IV-VI) կտրվածքով չի նկատվում տեղումների քանակի օրինաչափ փոփոխության դինամիկա։
Այնուամենայնիվ, կարելի է ասել, որ ուսումնասիրվող տարածքում գերազանցապես նկատվում է տեղումների տարեկան և տարվա ցուրտ շրջանի քանակի 
նվազման, իսկ տարվա տաք և շոգ շրջանների, ջրառատ սեզոնի քանակի՝ աճման  միտում։
  Ինչ  վերաբերում  է  հունվար  և  հուլիս  ամիսների  տեղումների 
քանակի փոփոխության դինամիկային, ապա նշենք, որ այս դեպքում հնարավոր 
չէ  առանձնացնել  քիչ  թե  շատ  հստակ  արտահայտված  օրինաչափ  փոփոխություն՝ ըստ օդերևութաբանական կայանների։
 Տարբեր օդերևութաբանական կայաններում  նկատվում  են  մթնոլորտային  տեղումների  քանակի  փոփոխության 
տարբեր միտումներ, այսինքն՝ ինչպես նվազման, այնպես էլ աճման միտումներ։
Ուստի,  մեր  կարծիքով,  Արարատյան  գոգավորության  տեղումների  փոփոխության օրինաչափությունների բացահայտման, տնտեսական գնահատման և կառավարման հարցերը անհրաժեշտ է քննարկել ոչ թե ամսական, այլ բնութագրական ժամանակաշրջանների և տարեկան կտրվածքով։
Նկ. 1-ում բերված է մթնոլորտային տեղումների փոփոխության դինամիկան Երևան «ագրո» օդերևութաբանական կայանի համար։
Ճիշտ  է,  տարածաշրջանում  մինչև  1600  մ  բարձրությունները  դիտվում  է 
տարվա  տաք  և  շոգ  շրջանների,  ինչպես  նաև  ջրառատ  սեզոնի  տեղումների 
քանակի աճման միտում։
 Սակայն, դա դեռ չի նշանակում, որ գոգավորության 
այդ  տարածքի  համար  խոնավացման  և  արհեստական  ոռոգման  հարցերը 
լուծում են ստանում։
 Պատճառն այն է, որ տարվա այդ ժամանակաշրջաններում 
նկատվում  է  տեղումների  զգալի  կորուստ՝  կապված  բարձր  գոլորշացման, 
մակերևույթի  անհարթություններում  և  բուսականության կողմից՝  տեղումների 
պահման  հետ։
  Մյուս  կողմից,  ՀՀ  տարածքում  գետային  հոսքը  ձևավորվում  է 
գլխավորապես 1800 մ և ավելի բարձրություններում, իսկ այդ գոտում դիտվում է 
տեղումների քանակի միայն նվազման միտում։
մ
մ
ր
ե
ն
մ
ւ
ո
ղ
ե
տ
ն
ի
ա
տ
ր
ո
լ
ո
ն
թ
Մ
յ
Տարիներ 
Նկ. 1. Մթնոլորտային տեղումների փոփոխության դինամիկան 
Երևան «ագրո» օդերևութաբանական կայանում  
Ուստի,  տարածաշրջանում  պետք է  մշակել  մթնոլորտային  տեղումների՝ 
որպես  կլիմայական  ռեսուրսի,  փոփոխության  դինամիկայի  հետևանքների 
կառավարման  այնպիսի  համակարգ,  որը  հետևի  վերը  նշվածին։
  Գլխավորապես,  անհրաժեշտ է  ճիշտ  կառավարել  և  օգտագործել  մթնոլորտային  տեղումներից ստացված ջրային ռեսուրսները։
 Այսինքն՝ պետք է ամբարել բարձրադիր 
գոտու ժամանակավոր և մշտական փոքր ջրհոսքերի հատկապես ջրառատ սեզոնի ջուրը՝ այն հետագայում (տարվա չոր սեզոնի ընթացքում) ոռոգման համար 
օգտագործելու նպատակով, ինչպես նաև անհրաժեշտ է կուտակել և պահպանել 
տարվա ցուրտ շրջանի պինդ տեղումները։
Այսպիսով, մթնոլորտային տեղումների նման փոփոխության արդյունքում 
կդիտվի բնական էկոհամակարգի հավասարակշռության խախտում, մասնավորապես  կլիմայական  պայմանների  արիդայնացում,  հողերի  դեգրադացիա, 
կենսաբազմազանության  խախտում։
  Ուստի,  անհրաժեշտ  է  տեղումների  փոփոխությունը գնահատել էկոհամակարգային մոտեցմամբ, ըստ առանձին ֆիզիկաաշխարհագրական շրջանների կամ գետավազանների, մշակել հետևանքների մեղմման ու հարմարվողականության միջոցառումների համապատասխան 
ծրագրեր`  հաշվի  առնելով  ցանկացած  տարածքի  լոկալ  առանձնահատկությունները։
Նշենք, որ չնայած հանրապետության տարածքում իրականացվող մթնոլորտային  տեղումների  փոփոխության  գնահատման  բազմաթիվ  աշխատանքների,  այդ  բնագավառում  դեռևս  կան  բազմաթիվ  չլուծված  խնդիրներ  ու  բացթողումներ,  որոնք  պահանջում  են  մեծ  ջանքեր  ու  ֆինանսական  ներդրումներ։
  Ուստի,  նպատակահարմար  է  շարունակել  հանրապետության  տարածքի 
տեղումների  փոփոխության  համակարգված  ու  համալիր  ուսումնասիրությունները՝  ապահովելով  էկոհամակարգային  մոտեցումը  և  զարգացնել  դրանց 
հետագա կանխատեսումները՝ կիրառելով նոր մոդելներ։
Եզրակացություններ և առաջարկություններ։
Ուսումնասիրությունների  արդյունքում  հանգել  ենք  հետևյալ  եզրակացությունների ու առաջարկությունների՝ 
  մթնոլորտային տեղումները դասվում են օդերևութաբանական այն տարրերի 
շարքին,  որոնց  առավել  բնորոշ  է  տարածաժամանակային  բաշխման  լոկալ 
առանձնահատկությունները; 
  ուսումնասիրվող  տարածքի  մթնոլորտային  տեղումները  բնութագրվում  են 
ներտարեկան բաշխման օրինաչափություններով՝ տեղումների առավելագույն 
քանակ  դիտվում  է  ապրիլ-մայիս,  նվազագույն  քանակ՝  հուլիս-օգոստոս 
ամիսներին; 
  տեղումների  քանակը  օրինաչափորեն  աճում  է  գոգավորության  ցածրադիր 
շրջաններից  դեպի  Արագածի  հարավարևելյան 
լանջերը։
  Տեղումների 
տարեկան  առավելագույն  քանակ,  այդ  թվում  նաև՝  հանրապետությունում, 
դիտվում է Արագած բ/լ օդերևութաբանական կայանում (988 մմ), նվազագույն 
քանակ (166 մմ)` Տարոնիկ օդերևութաբանական դիտակետում; 
  ուսումնասիրությունների  արդյունքի  վրա  բացասաբար  է  անդրադառնում 
այն  հանգամանքը,  որ  ուսումնասիրվող  տարածքում  օդերևութաբանական 
կայանները և դիտակետերը կենտրոնացված են գլխավորապես մինչև 1200 մ 
բարձրությունները. 1300-2000 մ բարձրություններում դրանց թիվն ընդամենը 
2  է։
  Իսկ  2150-3200  մ  բարձրությունների  սահմաններում  բացակայում  են 
օդերևութաբանական դիտարկումները; 
  մինչև  1600  մ  բարձրությունները  գլխավորապես  նկատվում  է  տեղումների 
տարեկան,  վեգետացիոն,  շոգ  և  ջրառատ  սեզոնների  քանակի  աճման,  իսկ 
տարվա  ցուրտ  շրջանի  քանակի՝  նվազման  միտում։
  1600  մ-ից  սկսած՝ 
նկատվում է տեղումների քանակի միայն նվազման միտում; 
  ուսումնասիրվող տարածքում չի նկատվում հունվարի և հուլիսի տեղումների 
քանակի օրինաչափ փոփոխություն՝ ըստ օդերևութաբանական կայանների. 
Տարբեր  օդերևութաբանական  կայաններում  նկատվում  են  մթնոլորտային 
տեղումների քանակի փոփոխության տարբեր միտումներ, այսինքն՝ ինչպես 
նվազման, այնպես էլ աճման միտումներ; 
  տեղումների  փոփոխության  նման  ընթացքի  պահպանման  պայմաններում, 
հավանաբար, տեղի կունենան տարածաշրջանի կլիմայի արիդայնության աճ, 
հողերի ինտենսիվ դեգրադացիա։
Անհրաժեշտ է՝ 
  տեղումների համակարգված և համալիր գիտական ուսումնասիրությունների 
շարունակականության  ապահովում,  նոր  ծրագրերի  ու  տեխնոլոգիաների 
ներդրում; 
  դիտարկումների  շարքերի  համասեռության,  անընդհատության  և  հուսալիության ապահովում;  
  տեղեկատվական համակարգի կատարելագործում;  
  տեղումների  փոփոխության  հետևանքով  էկոհամակարգերի  խոցելիության 
գնահատում; 
  պինդ տեղումների պահպանում և կուտակում; 
  բարձրադիր շրջանների փոքր առուների և գետակների խոնավ ժամանակաշրջանի ջրի ամբարում, այն հետագայում չոր սեզոնի ընթացքում ցածրադիր 
համեմատաբար չոր վայրերի ոռոգման նպատակով; 
  մթնոլորտային տեղումների փոփոխության հետևանքները մեղմելու և տնտեսությունը բնական նոր պայմաններին հարմարեցնելու համար իրավականկազմակերպչական, ինստիտուցիոնալ,տեխնիկական միջոցառումների իրականացում; 
  վերապատրաստման գործընթացի ապահովում ինչպես ազգային, այնպես էլ 
ռեգիոնալ  ու  գլոբալ  մակարդակներով  և  դիտող-մասնագետների  որակավորման բարձրացում, դասընթացների պարբերաբար կազմակերպում։
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն  
1.  Թորոսյան  Ա.Ս.,  Սուրենյան  Գ.Հ.,  Ներզանգվածային  տեղումների  առաջացման առանձնահատկությունները Արարատյան դաշտում։
 Աշխարհագրական 
գիտությունը Հայաստանում / ներկան և ապագան (ՀԱԸ հիմնադրման 70-ամյակին նվիրված գիտաժողովի նյութեր)։
 Եր., Երևանի համալս. հրատ., 2006, էջ 
195-202։
2.  Կլիմայական  տեղեկագիր  /Հայաստանի  Հանրապետության  արտակարգ 
իրավիճակների  նախարարություն,  Հայաստանի  հիդրոօդերևութաբանության և մոնիթորինգի պետական ծառայություն «Հայպետհիդրոմետ», Եր., Լուսաբաց,  2013.  II  մաս։
  Օդի  խոնավությունը,  մթնոլորտային  տեղումները  և 
ձնածածկույթը, 172 էջ։
3.  Հայկական ՍՍՀ ֆիզիկական աշխարհագրություն, Հայկական ՍՍՀ ԳԱ, Եր., 
1971, 470 էջ։
4.  Մարգարյան  Վ.  Գ.,  Մթնոլորտային  տեղումների  տարածաժամանակային 
փոփոխությունների օրինաչափությունները ՀՀ-ում, Ագրոգիտություն, № 7-8, 
Եր., 2007թ., էջ 365-369։
5.  Մարգարյան  Վ.  Գ.,  Մթնոլորտային  խոնավացման  տարածաժամանակային 
բաշխման  օրինաչափությունները  ՀՀ-ում։
  Աշխարհագրական  գիտ.  թեկնածուի գիտական աստիճանի հայցման ատենախոսություն, Եր., 2008, 167 էջ։
6.  Մարգարյան Վ. Գ., Վարդանյան Թ. Գ., Սյունիքի մարզի մթնոլորտային տեղումների գնահատումը և տարածաժամանակային բաշխման օրինաչափությունները,  ԵՊՀ  Գիտական  տեղեկագիր,  №  2,  Երկրաբանություն  և  աշխարհագրություն, Եր., Երևանի համալս. հրատ., 2013, էջ 19-27։
7.  Ներսեսյան Ա. Գ., Հայաստանի կլիման, Եր., 1964, 304 էջ։
9.  Багдасарян А.Б. Климат Армянской ССР. – Ер.։
 Изд-во АН АрмССР. 1958. 146 с.  
Տեղեկություններ հեղինակի մասին 
Մարգարյան Վարդուհի Գուրգենի – ԵՊՀ, աշխ. գիտ. թեկնածու,  
E-mail։
