Սույն աշխատանքը նվիրված է միաչափ փոքր տատանումների պարբերության որոշման էներգիական եղանակի նկարագրությանը, վերջինիս կիրառման անհրաժեշտ և բավարար պայմանի վերհանմանը, ինչպես նաև տարբեր ոչտիպային խնդիրներում այս եղանակի հնարավոր կիրառությունների քննարկմանը։
 Կարծում ենք` թեման բավական արդիական է, քանզի ֆիզիկայի հանրապետական օլիմպիադաների արդյունքների վերլուծությունը վկայում է, որ սովորողների  մեծ  մասը  դժվարանում  է  լուծել  տատանումներ  թեմային  առնչվողխնդիրները։
  Դա  հիմնականում  պայմանավորված  է  այն  հանգամանքով,  որաշակերտները  կա՛մ  ծանոթ  չեն  տատանողական  շարժման  ուսումնասիրմանէներգիական եղանակին, կա՛մ էլ, չգնահատելով վերջինիս հնարավորությունները, ցանկացած խնդիր փորձում են լուծել դինամիկ եղանակով։
 Պատճառն այնէ,  որ  ավագ  դպրոցի  ֆիզիկայի  դասընթացում  [1]  մանրամասնորեն  ներկայացված է միաչափ ներդաշնակ տատանումների պարբերության որոշման միայնդինամիկ եղանակը, իսկ էներգիական եղանակի մասին միայն անուղղակիորենակնարկվում է, այն էլ մի խնդրի լուծման ընթացքում։
 Մինչդեռ հարկ է նշել, որտատանումների  վերաբերյալ  օլիմպիական  խնդիրների  մի  զգալի  մասը  կա՛մշատ  դժվար  է  լուծել  դինամիկ  եղանակով,  կա՛մ  էլ  սկզբունքորեն  անհնար  է`մնալով դպրոցական դասընթացի շրջանակում։
 Տիրապետելով միայն դինամիկեղանակին`  աշակերտները  նման  խնդիրները  սովորաբար  չեն  կարողանումհետևողականորեն վերլուծել և հաճախակի, թույլ տալով  տիպային ֆիզիկականսխալներ,  հանգում  են  սխալ  վերջնարդյունքի։
  Ստորև,  նախ  կներկայացնենքմիաչափ փոքր տատանումների վերլուծության էներգիական եղանակը և ապականցնենք օրինակ խնդիրների քննարկմանը։
 Ինչպես գիտենք, ֆիզիկայի դպրոցական դասընթացում դիտարկվում ենմիայն զսպանակավոր և մաթեմատիկական ճոճանակների փոքր տատանումները [1]։
 Ըստ այդմ հիմնավորված է, որ զսպանակից ամրացված բեռի (զսպանակավոր  ճոճանակ)  լրիվ  մեխանիկական  էներգիան  որոշվում  է  հետևյալբանաձևով `որտեղ  m –ը  տատանողական  շարժում  կատարող մարմնի  զանգվածն  է,  k-ն`զսպանակի  կոշտությունը,  x -ը  մարմնի  ընթացիկ  դիրքը  բնութագրող  մեծությունն է (կոորդինատը), իսկ   x–ը վերջինիս ածանցյալն է ըստ ժամանակի [1]։
Ֆիզիկայի  դպրոցական  դասընթացում  ապացուցվում  է  նաև,  որ  քվազիառաձգական ուժի ազդեցությանը ենթարկվող մարմնի լրիվ մեխանիկական էներգիանունի (1) տեսքը, և այդպիսի ուժի առկայության դեպքում մարմինը կատարում էներդաշնակ տատանումներ`պարբերությամբ։
 Մինչդեռ հարկ է նշել, որ դպրոցականների ֆիզիկայի օլիմպիադաներիտարբեր  փուլերում  հանդիպող  բազմաթիվ  խնդիրներում  [2;3;4],  որոնցումպահանջվում է հաշվել համակարգի տատանման պարբերությունը, հանդիպումենք միաչափ փոքր տատանումներ կատարող տարբեր մեխանիկական համակարգերի,  որոնք  ամենևին  չեն  հանդիսանում  զսպանակավոր  կամ  մաթեմատիկական  ճոճանակներ։
  Հենց  նմանատիպ  դեպքերում  էլ  միաչափ  փոքրտատանումների  պարբերության  որոշման  էներգիական  եղանակը  կարող  էունենալ իր օգտակար, անխուսափելի և արդյունավետ կիրառությունը։
Դիտարկենք  մեկ  ազատության  աստիճան  ունեցող  տատանողականմեխանիկական  համակարգ,  որի  ընթացիկ  դիրքը  նկարագրվում  է  q  ընդհանրացված  կոորդինատով։
  Վերջինս  կարող  է  լինել  ինչպես  սովորական  դեկարտյան  կոորդինատ,  այնպես  էլ,  օրինակ,  պտտման  անկյուն,  դիրքաթիվ  և  այլն։
Ընդհանրացված կոորդինատի ըստ ժամանակի առաջին կարգի ածանցյալին`  qանվանում  են  ընդհանրացված  արագություն։
  Շատ  դեպքերում  ավելի  հեշտ  ևհարմար  է  կազմել  տատանումներ  կատարող  մեխանիկական  համակարգիէներգիայի  հավասարումը,  քան    դինամիկ  հավասարումը։
  Եթե    համակարգիկինետիկ և պոտենցիալ էներգիաներն ունեն հետևյալ տեսքերը`m   ևk   հաստատունները  կարելի  է  համապատասխանաբար(որտեղանվանել էֆեկտիվ զանգված և էֆեկտիվ կոշտություն), ապա համակարգի լրիվմեխանիկական էներգիան կլինի`։
Ըստ  էության,  համակարգի  լրիվ  մեխանիկական  էներգիայի  (4)  տեսքիառկայությունն  այն  անհրաժեշտ  և  բավարար  պայմանն  է,  որի  դեպքում  հիմնավորված  է  միաչափ  փոքր  տատանումների  պարբերության  որոշման  էներգիական  եղանակի  կիրառումը։
  Համաձայն  այս  եղանակի,  եթե  հաջողվում  էընտրել տատանողական մեխանիկական համակարգի ընթացիկ դիրքը նկարագրող այնպիսի «հարմար»  q ընդհանրացված կոորդինատ, որ այդ համակարգիլրիվ մեխանիկական էներգիան ունենա (4) ներկայացում, ապա (4) և (1) հավասարումների  մաթեմատիկական  նույնականությունից  և  վերը  նշածից  կհետևի,որ համակարգը կատարում է միաչափ ներդաշնակ տատանումներ, որի պարբերությունը կարելի է որոշել (2) - ի  համանմանությամբ հետևյալ բանաձևով`։
Նկարագրված այս եղանակն ընդհանուր առմամբ բավականին պարզ է, ևթերևս այդ է պատճառը, որ այս թեմատիկային առնչվող հայտնի աշխատանքում[4], ինչպես նաև տարբեր հայտնի խնդրագրքերում [2;3;4] միաչափ փոքր տատանումների  պարբերության  որոշման  խնդիրների  ներկայացվող  լուծումներումէներգիական եղանակի մասին միայն անուղղակիորեն է ակնարկվում։
 Չնայած  այս  եղանակի  էության  առաջին  հայացքից  թվացյալ  պարզությանը՝  կոնկրետ  խնդիրներում  վերջինիս  կիրառումը  պահանջում  է  որոշակիհմտություններ։
 Ըստ  էության,  աշխատանքի  նորույթն  այն  է,  որ  փորձել  ենք  հստակձևակերպել այն անհրաժեշտ և բավարար պայմանը, որի առկայության դեպքումարդարացված և արդյունավետ է էներգիական եղանակի կիրառումը։
 Բացի այդ,նաև  անհրաժեշտ  ենք  համարում  ուսուցման  գործընթացում  սովորողներինհաղորդել հետևյալ մեթոդական ցուցումները, որոնք օգտակար և կողմնորոշիչկլինեն առանձին խնդիրներ լուծելիս։
   Այսպիսով, համակարգի միաչափ տատանումներն ուսումնասիրելու համար •  անհրաժեշտ  է  պարզել  այն  ընդհանրացված  հարմար  կոորդինատը,  որըլիովին  բնութագրում  է    համակարգի  դիրքը  տարածության  մեջ։
  Օրինակ՝մաթեմատիկական  ճոճանակի  դիրքը  կարելի  է  ֆիքսել՝  տալով  անկշիռ  ևչձգվող թելից ամրացված նյութական կետի  x  և  y կոորդինատները։
 Քանի որնշված  կոորդինատները  տվյալ  պայմաններում  միմյանցից  անկախ  չեն` և համակարգն օժտված է մեկ ազատության աստիճանով, ուստիճոճանակի դիրքը կարելի է արտահայտել միայն մեկ ընդհանրացված կոորդինատով` նյութական կետի  x  կամ  yկոորդինատով։
 Սակայն շատ դեպքերում ավելի հարմար և բնական է օգտվել ուղղաձիգի նկատմամբ ճոճանակիշեղման    անկյունից։
  Փաստորեն,  ընդհանրացված  կոորդինատի  ընտրությունը իրականացվում է` ելնելով խնդրի դրվածքից և պարզության նկատառումներից։
•  Ընդհանրացված  կոորդինատը  պետք  է  ընտրել  այնպես,  որ  հնարավորինսհեշտ լինի համակարգի պոտենցիալ և կինետիկ էներգիաներն արտահայտելայդ ընդհանրացված կոորդինատով և նրա ածանցյալով։
 Բացի այդ, ստացվածարտահայտությունները պարտադիր պետք է ունենան (3)-ում ներկայացվածտեսքը, կամ փոքր տատանումների դեպքում բերվեն այդ տեսքի։
•  Երբ  պոտենցիալ  և  կինետիկ  էներգիաների  արտահայտությունները  ստացված  են  և  համակարգի  կամայական  ընթացիկ  դիրքի  դեպքում  ունեն  (3)տեսքը, ապա կարելի է եզրակացնել, որ ցանկացած լայնույթի դեպքում տատանումները ներդաշնակ են, և ստացված էֆեկտիվ կոշտությունն ու զանգվածը տեղադրելով (5) արտահայտության մեջ՝ կարող ենք ստանալ տատանումների պարբերությունը։
•  Եթե ընթացիկ դիրքում պոտենցիալ կամ կինետիկ էներգիաները չեն արտահայտվում  (3)  արտահայտություններով,  ապա  տատանումներն  ընդհանուրառմամբ ներդաշնակ չեն, և անհրաժեշտ է դիտարկել հավասարակշռությանդիրքից համակարգի բավականին փոքր շեղումները` քննարկելով ընդհանրացված  կոորդինատի  և  արագության  անվերջ փոքր  արժեքները։
  Այդ  դեպքում  պարզ  մաթեմատիկական  սահմանային  անցումների  միջոցով  համակարգի  պոտենցիալ  էներգիան  հաստատուն  գումարելու  ճշտությամբ,  իսկկինետիկ  էներգիան  լիովին  բերվում  է  (3)  տեսքի,  որն  էլ  կրկին  հնարավորություն  է  տալիս  տատանումների  պարբերության  որոշման  համարօգտվելու (5) բանաձևից։
Այժմ, ելնելով վերը շարադրվածից, անցնենք մի քանիոչ տիպային խնդիրների քննարկմանը։
 Նշենք, որ խնդիր 1-նառաջին  անգամ  առաջադրվել  է  ԳՊՄԻ-ի  հանրապետականօլիմպիադայի ժամանակ (հեղինակ՝ Վ. Մանուկյան)։
Խնդիր  1։
  a   կողմով  անկշիռ  շրջանակի  գագաթներինամրացված են  m -ական զանգվածով չորս փոքրիկ գնդիկներ։
Շրջանակն  իր  կողմերից  մեկի  միջնակետից  հոդակապովկախված է առաստաղից (նկ. 1)։
 Որքա՞ն է համակարգի փոքրտատանումների պարբերությունը։
  Շփման և դիմադրությանուժերն անտեսել։
նկ. 1Լուծում։
 Այս խնդիրը հեշտությամբ կլուծվի, եթե սովորողին հայտնի լինիֆիզիկական  ճոճանակի  տատանումների  պարբերության  որոշման  բանաձևը։
Վերջինս,  սակայն,  չի  ուսումնասիրվում  ավագ  դպրոցի  դասընթացի  շրջանակում։
 Ինչպես հայտնի է, ֆիզիկական ճոճանակի փոքր տատանումների պարբերության  բանաձևը կարելի է  ներկայացնել  Հյուգենսի  բանաձևի  համանմանությամբ, որտեղ, որպես ճոճանակի երկարություն, հանդես է գալիս համակարգիբերված երկարությունը։
 Այս ամենին անծանոթ լինելով` սովորողների մեծ մասըփորձում է քննարկվող և նմանատիպ այլ խնդիրներում համակարգը փոխարինել  մաթեմատիկական  ճոճանակով,  որի  երկարությունը  հավասար  է  համակարգի զանգվածների կենտրոնից կախման կետը եղած հեռավորությանը։
 Այսֆիզիկորեն չհիմնավորված մոտեցումը, ի վերջո, հանգեցնում է սխալ արդյունքի։
Անցնենք խնդրի էներգիական վերլուծությանը, ինչը հնարավոր է իրականացնել`  դուրս  չգալով  ավագ  դպրոցի  ֆիզիկայի  իմացության  շրջանակներից։
Քննարկենք շրջանակի այն դիրքը, երբ վերջինս շեղված է հավասարակշռությանդիրքից փոքր  անկյունով և ունի   ակնթարթային անկյունային արագություն։
Այդ  դիրքում  համակարգի  զանգվածների  կենտրոնը  հավասարակշռությանդիրքի համեմատ բարձրացված կլինի չափով։
 Այսպիսով,  քննարկվող  միջանկյալ  դիրքում  համակարգի  կինետիկ  և  պոտենցիալէներգիաները համապատասխանաբար կլինեն`։
Համակարգի լրիվ մեխանիկական էներգիան կունենա հետևյալ տեսքը`ստացված  արտահայտությունը  զսպանակավոր  ճոճանակի  էներգիայի  բանաձևի հետ՝ համակարգի տատանումների պարբերության համար ստանում ենք`։
  Համեմատելով,  որտեղ ։
 Նկատենք, որ խնդիրը լուծելիս որպես ընդհանրացվածկոորդինատ ընտրեցինք ոչ թե համակարգի զանգվածների կենտրոնի բարձրացh   չափը,  այլ  ուղղաձիգ  առանցքի  նկատմամբ  համակարգի  շեղման  մանh   -  իցանկյունը։
  Պատճառն  այն  է,  որ  համակարգի  պոտենցիալ  էներգիանկախված  է  գծային  օրենքով  և  չունի  (1)-ում  բերված  տեսքը։
  Այդ  դեպքումհամակարգի  կինետիկ  էներգիայի  կախումը  ընդհանրացված  արագությունիցնույնպես  չի  բերվում  (1)-ում  ներկայացված  տեսքի։
  Այս  պարագայում,  այլևսչունենալով  համանմանություն  զսպանակավոր  ճոճանակի  հետ,  խնդրիլուծումը մտնում է փակուղի։
 Մի նկատառում ևս այս և նմանօրինակ խնդիրներիվերաբերյալ։
  Եթե  տատանողական  համակարգը  բաղկացած  է  կոշտ կապերովամրացված նյութական կետերից, ապա ցանկացած պահի մասնիկները կարողեն  ունենալ  գծային  տարբեր  արագություններ։
  Վերջիններս  կախված  ենպտտման առանցքից մասնիկների ունեցած հեռավորություններից։
 Համակարգի  բոլոր  մասնիկները,  սակայն,  ակնհայտաբար  ունեն  միևնույն  անկյունայինարագությունը։
  Այդ  է  պատճառը,  որ  առանձին  մասնիկների  կինետիկ  էներգիաների  գումար  հանդիսացող  համակարգի  կինետիկ  էներգիայի  կախումը անկյունային արագությունից  արտահայտվում է (1)-ում ներկայացված տեսքով,ինչն էլ հուշում է, որ որպես ընդհանրացված արագություն պետք է ընտրել հենցանկյունային արագությունը։
1S   ևԽնդիր  2։
2S   հատույթի  մակերեսներով  հաղորդակից  անոթներըլցված  են    խտությամբ  և  H   բարձրությամբ  հեղուկով։
  Որոշել հավասարակշռության դիրքից հեղուկի փոքր տատանումների պարբերությունը [2]։
Նկ. 2լուծումներ,Լուծում։
 Նույնիսկ այն մասնավոր դեպքում, երբ հաղորդակից անոթներիհատույթների մակերեսները հավասար են [4], խնդիրը հարմար չէ լուծել դինամիկ  եղանակով,  քանի  որ  անոթներում  հեղուկը  շարժվում  է  տարբեր  ուղղություններով, և այնքան էլ պարզ չէ, թե ինչպես պետք է կազմել դինամիկ հավասարումները։
 Նշենք սակայն, որ որոշ ձեռնարկներում նշված մասնավոր խնդրի1 SS  )  բերվում  են  դինամիկհամար  (
մոտեցումներովորոնքհետևողական  և  խիստ  չեն,  սակայնշնորհիվ  համաչափության  տալիս  ենճիշտ  արդյունք։
  Ընդհանուր  դեպքում,1 SS  , երկու անոթներում հեղուկերբները  ոչ  միայն  շարժվում  են  տարբերուղղություններով,  այլև  ունեն  տարբերարագացումներ, հետևաբար այս դեպքում խնդրի լուծումը դինամիկ եղանակովգործնականում դառնում է անհնար։
 Դժվար չէ, սակայն, կամայական դիրքումորոշել հեղուկի պոտենցիալ և կինետիկ էներգիաների արտահայտությունները։
Նկար  2-ում  պատկերված  է  տատանվող  հեղուկի  մի  ընթացիկ  դիրք,  երբհատույթի  մակերեսով  անոթում  հեղուկը  շեղված  է  հավասարակշռության1S   հատույթի  մակերեսով  անոթի  հեղուկը`  y-ով։
  Այդդիրքից  x չափով,  իսկդիրքում հավասարակշռության դիրքի համեմատությամբ հեղուկի ձեռք բերածպոտենցիալ  էներգիան  պայմանավորված  է  ձախ  անոթում  y  երկարությամբսյան տեղափոխումով աջ անոթ, որտեղ այն ունի  x  բարձրություն։
 Փաստորեն,հավասարակշռության  դիրքից  շեղման  հետևանքով  հեղուկի  նշված  մասիզանգվածի  կենտրոնը  A   կետից  տեղափոխվում  է  B   կետը՝  բարձրանալովպոտենցիալ  էներգիա,  որտեղ  m -ը  տեղափոխված  հեղուկի  զանգվածն  է։
Հաշվի  առնելով,  որ  և  օգտվելով  հեղուկի  անսեղմելիության  պայ,  պոտենցիալ  էներգիայի  համար  ստանում  ենք  հետևյալմանից`արտահայտությունը. չափով, որի հետևանքով համակարգը ձեռք է բերում։
Տվյալ դիրքում շարժվող հեղուկի կինետիկ էներգիան կորոշվի հետևյալառնչությամբ.։
Պարզ է, որ այն չունի (1) - ում ներկայացված տեսքը, որն էլ վկայում է այն,որ  կամայական  լայնույթով  տատանումները  ներդաշնակ  չեն։
  Սակայն,  եթեքննարկենք  հեղուկի  փոքր  տատանումները  (
),  կինետիկէներգիայի համար ստանում ենքբանաձևը,  որն  արդեն  (1)  -  ում  ներկայացված  տեսքի  է։
  Այսպիսով,ունենալով  պոտենցիալ  և  կինետիկ  էներգիաների  արտահայտությունները,որոնելի պարբերության համար ստանում ենք հետևյալ արտահայտությունը`։
Խնդիրըլուծելիս  որպես  ընդհանրացված  կոորդինատ  ընտրեցինքհավասարակշռության  դիրքից  աջ  անոթի  հեղուկի  շեղման  x   չափը։
  Լուծմանընթացակարգը  կլիներ  համանման,  եթե  որպես  ընդհանրացված  կոորդինատընտրեինք  y-ը, ինչն ակնհայտաբար կբերեր նույն արդյունքին։
Խնդիր 3։
  k կոշտությամբ զսպանակի մի ծայրնամրացված  է  պատին,  իսկ  մյուսը`  m   զանգվածովանիվին,  որը  կարող  է  գլորվել  առանց  սահքի  (նկ.  3)։
Որոշել  համակարգի  տատանումների  հաճախությունը՝  ընդունելով,  որ  անիվի  զանգվածը  համասեռբաշխված է անվագոտով [3]։
Նկ. 3Լուծում։
 Անիվը փոփոխական առաձգական ուժի և դադարի շփման ուժիազդեցության տակ կատարում է բարդ շարժում, որը համընթաց և պտտականշարժումների  գումար  է։
  Ուստի  ակնհայտ  է,  որ  այս  խնդրի  դինամիկ  վերլուծությունը բավականին բարդ է։
 Փորձելով կիրառել ուժային մոտեցում՝ դժվար էկողմնորոշվել նույնիսկ, թե ինչից սկսել խնդրի լուծումը։
 Փոխարենը չափազանցհեշտ է ստանալ համակարգի էներգիայի արտահայտությունը։
 Իրոք, համակարգի պոտենցիալ էներգիան հենց զսպանակի առաձգականության ուժով պայմանավորված պոտենցիալ էներգիան է`
, իսկ կինետիկ էներգիան անիվիհամընթաց  և  պտտական  շարժումների  կինետիկ  էներգիաների  գումարն  է։
Քանի որ առանց սահքի գլորվող անվագոտու կետերի պտտական և համընթացշարժումների  արագությունները  հավասար  են,  կինետիկ  էներգիայի  համարստանում ենք`։
 Ստացված բանաձևերից համակարգի էֆեկտիվ կոշտության և զանգվածի համար համապատասխանաբար ստանում ենքհետևյալ արտահայտությունները` և հաշվի առնելով (5) բա։
նաձևը, հաճախության համար ստանում ենք`Ինչպես  տեսնում  ենք,  միաչափ  փոքր  տատանումների  պարբերությանորոշման էներգիական եղանակն արդյունավետ և լայն կիրառություն կարող էունենալ  ֆիզիկայի  դպրոցական  դասընթացում`  տատանումների  վերաբերյալօլիմպիական տարբեր խնդիրների լուծման ժամանակ։
Հուսով ենք՝ աշխատանքը կհետաքրքրի ինչպես աշակերտներին, այնպեսէլ ուսուցիչներին և օգտակար կլինի ֆիզիկայի դպրոցական օլիմպիադաներիննախապատրաստվողների համար։
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն 1.  Ղազարյան Է., Կիրակոսյան Ա., Մամյան Ա., Մայիլյան Ս., «Ֆիզիկա-10», Եր.,«Էդիթ Պրինտ»,  2010, 272 էջ։
ников по физике. Мн.։
 ИООО «Красико-Принт», 2002. 128 с. 3.  Վորոբյով Ի. Ի., Զուբկով Պ. Ի., Կուտուզովա Գ.Ա., Սավչենկո Օ. Յա., Տրուբաչյով Ա.Մ., Խարիտոնով Վ. Գ., Ֆիզիկայի խնդիրներ, Ուսումնական ձեռնարկ/Օ. Յա. Սավչենկոյի խմբագրությամբ/, Եր., «Տիգրան Մեծ», 2008, 528 էջ։
Տեղեկություններ հեղինակների մասինՄանուկյան Վարդան Ֆրանցի – ՇՊՀ, Ֆիզիկայի, տեխնոլոգիայի և նրանց դասավանդման մեթոդիկաների ամբիոնի դոցենտ,  ֆիզմաթ. գիտ. թեկնածու, E-mail։
 mvardan_1972@mail.ruՆիկողոսյան Գագիկ Սերյոժայի –Երևանի «Քվանտ» վարժարան, ֆիզմաթ. գիտ. թեկնածու,E-mail։
