Հանրակրթության և մասնագիտական կրթական ծրագրերում ինտեգրված 
նորանոր առարկաներ են հայտնվում (Բնագիտություն, Հասարակագիտություն, 
Առողջ  ապրելակերպ,  Հայրենագիտություն,  Ես  և  շրջակա  աշխարհը,  Բնագիտության ժամանակակից հիմնահարցեր և այլն), որոնց ուսուցման կազմակերպման դժվարությունները ստիպում են անդրադառնալ որոշ հարցերի։
 Ինտեգրված 
առարկաների  ուսուցման  հիմնական  նշանակությունը  աշխարհայացքային  է, 
նպատակը` սովորողի գիտակցության մեջ տիեզերքի միասնական ամբողջական 
պատկերի  ձևավորումը,  ուսուցման  մեթոդաբանության  հիմնական  առանձնահատկությունը՝ առաջին հերթին թեմայի վերլուծության նկատմամբ ինտեգրված 
մոտեցման  ապահովումը։
  Այն  ենթադրում  է  երևույթի  ուսումնասիրում՝  դրա 
մասին  հիմնարար,  ամբողջական,  բազմակողմանի  գիտելիքների  ձեռքբերման 
նպատակով,  որը  պետք  է  իրականացնել  ոչ  միայն  ուսուցիչներին  ծանոթ 
ներառարկայական կապի ստեղծման, այլև տարբեր (ինչպես հարակից, այնպես 
էլ  ցանկացած  այլ)  գիտությունների  տեսանկյունից  երևույթի  էության  բացահայտման միջոցով։
 Ուստի, դասավանդող մասնագետից պահանջվում է ոչ միայն 
մասնագիտական  լավ  իմացություն,  այլև  ինտելեկտուալ  զարգացվածություն, 
աշխարհայացքային  մտածողություն,  առանձնահատուկ  մեթոդիկայի  իմացություն, ուսուցման կազմակերպման գործընթացի նկատմամբ ստեղծագործական 
մոտեցում։
 Ահա թե ինչու ինտեգրված առարկաների ուսուցման կազմակերպման 
նոր  մեթոդաբանության  մշակման  հարցը  ժամանակակից  մանկավարժության 
մեջ խիստ անհրաժեշտ է դառնում։
Այս  աշխատանքում,  մասնավորապես,  ցանկանում  ենք  անդրադառնալ 
բնագիտական գիտելիքների ուսուցման գործում գեղարվեստական ստեղծագործություններից  հեքիաթների  ներուժի  բացահայտմանը  և  առաջարկել  ուսուցիչներին  գեղարվեստական  ստեղծագործություններն  օգտագործել  որպես  բնագիտական  մտածողության  և  կենսափիլիսոփայական  իմացության  ձևավորման 
միջոց՝ հարստացնելով մեթոդական գանձարանը հումանիտար ու բնագիտական 
գիտելիքների ինտեգրման հնարներով։
Հեքիաթը  երեխայի  համար,  առանց  որևէ  բնագավառի  գիտելիք  սովորեցնելու  հնարավորության  սահմանափակման՝  հասկանալի,  ոչ  գիտական  լեզվով 
ուսուցանելու  մեծ  ներուժ  ունի։
  Հեքիաթների  ուսուցման  գործիքները  հիմնականում խորհրդանշաններն են։
 Թեև խորհրդանշանային մտածողության միջոցները անհատի հոգևոր զարգացման նպատակով օգտագործվել են մարդկության 
պատմության  ողջ  ընթացքում,  սակայն  կերպարախորհրդանշանային  մտածողության մանկավարժական ներուժի վերլուծության, առավել ևս նրա կիրառման 
մեթոդաբանության  վերաբերյալ  գրականության  մեջ  հետազոտությունները 
սակավաթիվ են [1, էջ 100; 10, էջ 89, 11]։
Մեր  կարծիքով,  գեղարվեստական  բոլոր  ստեղծագործությունների  մեջ 
կարելի  է  գտնել  գիտելիքի  մի  շերտ,  որի  վերլուծմամբ  կարելի  է  ուսուցանել 
բնագիտական  շատ  գիտելիքներ,  բացահայտել  բնական  երևույթների  միջև 
պատճառահետևանքային  կապեր,  զարգացնել  խորհրդանշանային  և  կենսափիլիսոփայական  մտածողություն,  ազատ  մտածելու  և  համեմատություններ, 
զուգորդություններ  անելու  կարողություններ։
  Հեքիաթի  միջոցով  ուսուցանելը 
ենթադրում է երևույթը, հասկացությունը մեկնաբանել ու իմաստավորել կյանքի 
օրինակի  հետ  զուգահեռներ  անցկացնելով,  կապ  ստեղծելով  իրականության  և 
գիտական իմացության միջև, որը հոգեբանորեն հաճելի ու արդյունավետ է դարձնում  սովորելու  գործընթացը`քանի  որ  չի  ուղեկցվում  գիտական  տերմինաբանության  ճնշմամբ  [6,  էջ10]։
  Դրա  փոխարեն  այն  մատուցվում  է  երեխային 
ծանոթ իրավիճակներով ու կերպարներով [4, էջ10; 9, էջ18]։
 Գեղարվեստի ծնած 
զգացմունքները  լավ  են  պահպանվում  հիշողության  մեջ  և  վերապրելով՝  ուժեղացնում են գիտական համոզմունքները [7, էջ 60-64]։
Բացի  այդ,  հեքիաթները  ոչ  միայն  արծարծում  են  իրական  կյանքի  հիմնախնդիրներ,  այլև  հուշում  են  դրանց  լուծման  բանալիներ,  հնարավորություն 
տալով տարբեր տարիքում և միջավայրում խնդիրներն ու լուծումները ընկալել 
նորովի՝ էվոլյուցիոն ընթացքով, զարգացնել մտածողությունը, ձևավորել աշխարհի պատկերի մասին ամբողջական վերաբերմունք [5, էջ 3]։
Երբ հեքիաթում ասվում է, որ «Քամու պես արագ վազում է մարդը, դառնում 
է քար, այնուհետև քարացած մարդը նորից դառնում է մարդ», կամ «Ձմռանը 
ծառերը չորանում են, դառնում են վառելու փայտ, գարնանը ինչ-որ ուժով, որը 
մարդուց դուրս է, դալարում են» [6;  էջ  11],  ապա  այդ  պատմությունը  ակտիվացնում է երեխայի հետաքրքրասիրությունը՝ իմանալու դրա պատճառը։
 Հենց 
այդ  խթանն  էլ  պետք  է  օգտագործել՝  բերված  օրինակների  միջոցով  երեխային 
սովորեցնելու  համար  մի  կողմից՝  արարչագործության  կատարելությունը (որը 
մարդուց դուրս է), ինչը շատ կարևոր է Տիեզերքի ամբողջության մեջ սեփական 
տեղն  ու  դերը  գիտակցելու  մեջ,  մյուս  կողմից՝  այնպիսի  բնագիտական  գիտելիքներ,  ինչպիսիք  են`  բնության  մեջ երևույթների պարբերականության,  նյութի 
պահպանման,  բույսերի  ձմեռային  երևույթների,  ու  գարնանը  սերմերից  նորից 
ծլելու կամ բողբոջից վերընձյուղվելու մասին։
Ուրեմն՝  մանկավարժական  կարևոր  և  արդիական  մոտեցում  է  գեղարվեստի գաղտնագիր խորհուրդների բացահայտումը՝ որպես ուսուցման նպատակ 
[4,  էջ  6]։
  Ասվածը  փորձենք  ներկայացնել  համաշխարհային  մանկական  գրականության  բացառիկ  գործերից  մեկի`  անգլիացի  մաթեմատիկ,  հոգևորական, 
հեքիաթագիր  Լուիս  Քերոլի  «Ալիսը  հրաշքների  աշխարհում  և  Ալիսը  հայելու 
աշխարհում» հեքիաթների միջոցով, որոնք ավելի քան 150 տարի չեն դադարում 
լինել  ամենատարբեր  բնագավառների  հետազոտողների  ուսումնասիրության 
օբյեկտ։
 Ընտրված հեքիաթները լի են կենսաբանական կերպար-խորհրդանշաններով, ինչն էլ հենց խթանել է մեր հետաքրքրությունը անդրադառնալու դրանց 
ուսուցողական ներուժի բացահայտմանը։
Նշված հեքիաթներին մեր ավելի վաղ անդրադարձներում մեկնաբանվել են 
վերնագրերի  [3],  կերպարների,  իրավիճակների այլաբանական  խորհուրդները, 
հեղինակի  կենսափիլիսոփայության  դասերը,  անհատի  ու  մարդկության  զարգացման,  կատարելագործման  անվերջ  ճանապարհին  գիտության  ու  հավատի 
դերը  և  այլ  հարցեր  [1-4]։
  Այս  աշխատանքը  նվիրված  է  Լ.  Քերոլի  մանկավարժական  հնարների  բացահայտմանն  ու  դրանց  ուսուցողական  ներուժի  ներկայացմանը՝  որպես  գեղարվեստական  ստեղծագործությամբ  բնագիտական 
գիտելիքների  ուսուցման  միջոց,  գիտելիքների  ինտեգրման  մանկավարժական 
մոտեցում։
Հեղինակի  մանկավարժության  առանցքային  սկզբունքները  տեսանելի  են 
դառնում հեքիաթի հենց առաջին տողերի ընթերցումից. թե ինչն է կարևոր երեխային  սովորել  սովորեցնելու,  կյանքը  հասկանալու  նրա  ենթագիտակցական 
պահանջը,  բնագիտական  ճանաչողությունը  խթանելու,  զարգացումն  ապահովելու համար։
 Հեղինակն այդ խնդրի լուծման համար երեք կարևոր կանոններ է 
մատնանշում. 
1)  Պետք  է  ապահովել  երեխայի  միջավայրում  բազմազանություն,  հետաքրքրաշարժություն, սովորեցնել ծանոթ իրավիճակներով ու կերպարներով, գեղագիտական ճաշակով ձևավորված գրքերով ու դասագրքերով։
 ... բայց այնտեղ 
ոչ նկար կար, ոչ երկխոսություն։
 «Լավ գիրք չէ», մտածեց Ալիսը։
 Իսկ միանման 
մարգարտածաղիկներից պսակ հյուսելու համար արդյոք արժե՞ ելնել տեղից  [8, 
էջ 11]։
2)  Անընդհատ  փոփոխվող  միջավայրում  գտնվելը  երեխային  կստիպի 
յուրաքանչյուր նորի, անծանոթի հանդիպելիս զարմանալ, իսկ առանց զարմանքի 
ու դրա հուզական ազդեցության մարդու ճանաչողության բնածին պահանջը չի 
կարող զարգանալ։
 Երբ Ճագարը բաճկոնի գրպանից հանեց ժամացույցը, Ալիսը 
վեր թռավ, որովհետև երբեք չէր տեսել, որ Ճագարը բաճկոն հագներ կամ 
ժամացույց ունենար և հետաքրքրությունից վառված՝ … վազեց Ճագարի հետևից 
և առանց մտածելու ցատկեց ցանկապատի տակի փոսը [8, էջ11]։
3)  Զարգացման, առաջընթացի համար կարևոր է ժամանակը ճիշտ չափելն 
ու գնահատելը։
 Ճագարն անցնելիս խոսեց. –Աստվա՜ծ իմ, ես ուշանում եմ [8, էջ 
11]։
  Ճագարը,  որպես  ճարպիկ,  սուր  լսողություն  ու  տեսողություն  ունեցող, 
արագավազ,  ոչ  ուժեղ,  բոլոր  միջավայրերում  լավ  նկատվող,  տարածման  մեծ 
աշխարհագրություն ունեցող կենդանի՝ հեքիաթում ներկայացված է որպես զարգացման առաջընթաց ուղու, լուսավոր ապագան մատնանշողի խորհրդանիշ։
Հեքիաթի տարբեր դրվագներում հանդիպում ենք նաև հեղինակի մանկավարժամեթոդական այլ առանձնահատուկ սկզբունքների, հնարների` ինչպիսիք 
են. երեխայի ճանաչողության զարգացման համար ուսուցման մեջ յուրաքանչյուր 
հարցի տարբեր կողմերից նայելու, մանրուքների վրա ուշադրություն դարձնելու 
անհրաժեշտության,  համոզմունքի  ձևավորման  գործում  իմաստությունների 
կրկնության,  սեփական  փորձը  վերլուծելու,  ուրիշների  փորձն  օգտագործելու, 
համագործակցության կարևորումը և այլն [4]։
Խորհրդանշանների առատության «վերծանման» մեջ անտեսանելի չի կարող  մնալ  հեղինակի  բնագիտական  իմացության  բարձր  աստիճանը։
  Բոլոր 
կենսաբանական  օրգանիզմների  դասակարգային  առանձնահատկությունները 
խորհրդանշում  են  մարդկային  բնավորություններ  ու  հատկություններ  (ինչի 
օգտին  են  վկայում  նաև  դրանց  մեծատառերով  ներկայացված  լինելը),  որոնք 
հեշտացնում  են  կերպարների  փոխաբերական  իմաստների  ընկալումն  ու 
հեքիաթի խորհուրդների ու գիտելիքների բացահայտումը։
Այժմ  ներկայացնենք  հեքիաթներից  ընտրված  դրվագների  ու  դրանց 
խորհրդանշանների  մեկնաբանությունը  և  մատնանշենք  բնագիտական  գիտելիքների  ուսուցման  ժամանակ  դրանց  կիրառման  հնարավորությունը`  առանց 
խորանալու գիտելիքի մեկնաբանման մեջ։
1) - Տեսնես կանցնեմ երկրագնդի կենտրոնով։
 Ինչ ծիծաղելի կլինի, եթե 
հայտնվեմ այնպիսի մարդկանց մեջ, որոնք գլխիվայր են քայլում։
 Իմ կարծիքով, 
նրանք կոչվում են Հակակրելիներ  [8, էջ 12-13]։
Դրվագը  ուսուցանող  է  բնագիտական  հիմնարար  սկզբունքներից  մեկի` 
հայելային  սիմետրիայի  և  դրանից  բխող՝  երևույթի  պատճառահետևանքային 
կապերի մասին պատկերացումների ձևավորման համար և երեխային թույլ կտա 
ինքնուրույն  եզրակացնելու,  որ  Երկրի  կենտրոնի  տարբեր  կողմերում  (ինչպես 
նաև ցանկացած երևույթի կամ իրի) պայմանները նույնը լինել չեն կարող, ուստի 
մեկին  բնորոշը`  Համակրելին,  մյուսի  համար  կարող  է  լինել  տարօրինակ, 
հայելային` Հակակրելի։
2) Հանկարծ Ալիսի ոտքը սահեց։
 … Նրան թվաց, թե ծովն ընկավ։
 «Եթե սա 
ծով է, ուրեմն կարող եմ գնացքով վերադառնալ»։
 Ուր էլ գնաս անգլիական 
ծովեզրով, միշտ կգտնես հանվելու խցիկներ, փայտե բահերով ավազը փորող 
երեխաներ,  կահավորված  տնակներ,  իսկ  դրանց  ետևում`  երկաթուղային 
կայարան [8, էջ 21]։
Անգլիական  ծովափի  այս  նկարագրությունը  կարելի  է  որպես  զուգահեռ 
կիրառել  օրգանական  աշխարհի  և  մարդկության  ու  անհատի  ճանաչողության 
էվոլյուցիոն զարգացման ուղին սովորեցնելու համար։
  Ինչպես որ բնության մեջ 
կյանքն  է  սկիզբ  առել  ջրում,  հետո  դուրս  եկել  ցամաք`  գրավելով  նրա  բոլոր 
ոլորտները, այնպես էլ մարդկության և անհատի զարգացման ընթացքում նախ 
կուտակվել են պարզունակ (ծով- ջրիկ պարզունակ գիտելիք) գիտելիքներ, հետո 
դրանք  զարգացել  հարստացել  են  ինքնուրույն  կրթության  միջոցով  (խցիկկահավորած տնակ-կայարան), ստեղծվել են գիտություններ, ապա աշխատանքային  գործունեության  ու  սոցիալական  հասունացման  ընթացքում  համախոհների  հետ  համագործակցության  շնորհիվ  (գնացք)  կատարելագործվել,  հասունացել, դարձել են առաջընթաց գաղափարներ ու տեսություններ`երկաթուղի։
3)Ափսո~ս օդում մկներ չկան, բայց դու կարող ես չղջիկ որսալ։
  Ինչպես 
գիտես, չղջիկն ու մուկը իրար նման են։
 Հետաքրքիր է, կատուները չղջիկ ուտո՞ւմ 
են [8, էջ14]։
Դրվագը  կարելի է  օգտագործել  էվոլյուցիայի  ընթացքում  կյանքի  տարբեր 
միջավայրերում ազգական կենդանի օրգանիզմների (մուկը՝ գետնի վրա, չղջիկը՝ 
օդում ապրող կաթնասուններ են) հատկանիշների տարամիտման ճանապարհով 
(դիվերգենցիա) տեղաշարժման տարբեր հարմարանքներ ձեռք բերելու (վազելու 
և թռչելու) հնարավորության ուսուցման համար։
4) ա)Սա ինչ տարօրինակ զգացում է, - գոչեց Ալիսը, - կարծես փոքրանում 
եմ հեռադիտակի նման։
 Եվ իրոք։
 Նա դարձավ տասը մատնաչափ, և դեմքը 
պայծառացավ այն մտքից, որ արդեն կարող է դուրս գալ փոքրիկ դռնից ու գնալ 
գեղատեսիլ պարտեզը [8,  էջ  16]։
  բ)  Ինչպե՞ս է քեզ դուր գալիս Թագուհին։
 … 
Բոլորովին էլ դուր չի գալիս…։
 Հենց այդ պահին Ալիսը նկատեց Թագուհուն, որ 
ականջ էր դնում խոսակցությանը։
 … Ալիսը շարունակեց (փոխելով  խոսքի 
սկզբնական տրամաբանությունը). – Նա այնպես լավ է խաղում, որ անմիջապես 
պետք է հանձնվել [8, էջ 73]։
Երկու դրվագներն էլ հարմար են սովորեցնելու համար հետևյալ գիտելիքը. 
որ կենսաբանական տեսակի էվոլյուցիայի գործընթացում՝ փոփոխվող պայմաններում  գոյատևելու  ձևերից  մեկը  (բույսերի  տարբեր  օրգանների,  կենդանիների 
տարբեր  օրգան-համակարգերի,  ինչպես  նաև  զարգացող  մարդու  համար  նոր 
միջավայրին հարմարվելու միջոցը) ձևափոխվելն է։
5)Ես չգիտեմ, թե ով եմ ես հիմա, պարոն։
 Ես միայն գիտեմ, թե ով էի այսօր 
առավոտյան, բայց այնքան շատ եմ փոխվել առավոտից ի վեր։
 …ինչպես տեսնում 
եք, ես` ես չեմ  [8, էջ 40]։
Աշխարհի պատկերի վերաբերյալ էվոլյուցիոն մտածողության զարգացման 
համար շատ հարմար դրվագ է։
 Սովորեցնում է, որ Տիեզերքի հիմնարար հատկություններից  մեկը  շարժումն  է,  ինչի  շնորհիվ ամեն  ինչ  անընդհատ  ենթարկվում է  փոփոխության, կատարվում  է  զարգացում։
  Հարմար  է  նաև  բոլոր  օրգանիզմներին  բնորոշ  ժառանգականության  և  փոփոխականության  հատկությունը 
ուսուցանելիս,  որոնք  օրգանիզմների  էվոլյուցիոն  զարգացում  ապահովող  գործոններ  են,  նպաստում  են  միջավայրի  նոր,  փոփոխվող  պայմաններին 
օրգանիզմների հարմարվելուն։
6)Սնկի մի կողմը կերկարացնի, իսկ մյուսը` կկարճացնի [8, էջ 43]։
Դրվագը ներկայացնում է բնագիտական այն գիտելիքը, որ սունկը, երկակի 
հատկություններով  օժտված  կենսաբանական  օրգանիզմ  է`  բուսական  և  կենդանական, ինչը միաժամանակ կարելի է օգտագործել սովորեցնելու համար նաև 
այն,  որ  կյանքում  ամեն  երևույթ  առնվազն  երկու  երես  ունի։
  Հարմար  է  նաև 
էվոլյուցիոն տեսակետից անցումային ձևեր հանդիսացող օրգանիզմների (էվգլենա, գաղութային օրգանիզմներ, արխեոպտերիքս և այլն) միաժամանակ տարբեր 
կարգաբանական  խմբերին  բնորոշ  առանձնահատկություններ  ունենալը  բացատրելու համար։
7) ա)Ալիսը չէր կարող ձեռքերը մոտեցնել գլխին … բայց տեսավ, որ վիզը 
օձի նման գալարվում է ցանկացած կողմը։
 …- Օ՛ձ ես, օ՛ձ, - ճղճղում է աղավնին։
- Կարծես թուխս նստելը բավական չէ, հիմա էլ այդ օձերի պատճառով օր ու գիշեր 
քուն չունեմ։
 - Ես օձ չեմ, փոքրիկ աղջիկ եմ [8, էջ 44]։
 բ) «Կարծես իսկական մեղու 
լինի», - մտածեց Ալիսը։
 Ո՛չ, դրանք մեղուներ չեն, մեկ մղոն հեռավորության վրա 
մեղուները չեն երևում։
 Շուտով գլխի ընկավ, որ իր տեսածը ոչ թե մեղու է, այլ փիղ, 
և այդ մտքից նրա շունչը կտրվեց [8, էջ 137]։
Դրվագները  կարելի  է  օգտագործել  սովորեցնելու  համար  տեսակի  բնութագրման  համար  մորֆոլոգիական  չափանիշի  անբավարար  լինելը,  քանի  որ 
բնության մեջ արտաքինով կարող են իրար նման լինել նաև ազգականորեն իրար 
հետ կապ չունեցող, հետևաբար միևնույն տեսակին չպատկանող օրգանիզմներ։
Այս  դրվագով  հեշտ  է  նաև  Կ.  Լինեյի  դասակարգման  արհեստական  լինելու 
պատճառը մեկնաբանելը։
 Իսկ որպես կյանքի իմաստություն, դրվագը սովորեցնում է միայն արտաքինով երևույթը գնահատելու հնարավոր թյուրիմացության, սխալ եզրահանգման 
հավանականության մասին։
8) ա) Շունը գռմռում է, երբ բարկանում է, իսկ երբ գոհ է, պոչն է շարժում։
 Ես 
(Կատուն) գռմռում եմ, երբ գոհ եմ, և պոչս եմ շարժում, երբ բարկացած եմ  [8,էջ55]։
բ) Բայց կարող է պատահել, նա (ՄարտյանՆապաստակը) այլևս խելագար 
չէ, որովհետև հիմա մայիս է, և կամ էլ ոչ այնքան խելագար, ինչպես մարտ ամսին 
[8, էջ 56]։
գ) Երբ որ չոր են ավազները, արտույտի պես զվարթ է նա. 
Շնաձկանն անգամ ահեղ`կարհամարհի քաջ ու անահ (խոսքը խեցգետնի 
մասին է, որը կարող է ապրել և ջրում, և ցամաքում), 
Բայց երբ ծովի հոսանքի հետ շնաձուկը գալիս է մոտ, 
Նրա ձայնը փորն է ընկնում, ու դողում է սիրտը երկչոտ [8, էջ 89]։
Դրվագները  հարմար  են  երևույթների,  ինչպես  նաև  օրգանիզմի  հարմարանքների հարաբերականության գաղափարը գեղարվեստորեն ներկայացնելու 
համար, երբ պետք է սովորեցնել, որ 1) երկրային ամեն մի ճշմարտություն հարաբերական է, ճիշտ է միայն որոշակի ժամանակի ու տարածության մեջ և միշտ 
երևույթի իսկական արժեքը հասկացվում է համեմատության մեջ։
 2) Որևէ միջավայրի համար օրգանիզմի հարմարանքը չի պաշտպանում  նրան թշնամիներից՝ 
այլ պայմաններում։
9) Բնակվում էին օշարակի ջրհորի հատակում, սնվում էին միայն օշարակով։
 Բայց միայն դրանով սնվել հնարավոր չէ, նրանք կհիվանդանային։
 - Այդպես 
էլ եղավ, նրանք ծանր հիվանդացան [8, էջ 63]։
 Դրվագը հարմար է ցույց տալու 
համար  հատկանիշի  ռեակցիայի  նեղ  նորմայի  շնորհիվ  օրգանիզմի  միայն 
սահմանափակ  պայմաններում  հարմարվածության  մասին,  իսկ  որևէ  գործոնի 
փոփոխություն մեծացնում է այդ օրգանիզմի ոչնչանալու վտանգը։
10) «Ինչքան շատ ունեմ ես, այնքան քիչ ունես դու»  [8,  էջ  77]։
  Շատ հասկանալի բառախաղ է ամբողջի, նյութի պահպանման օրենքի, տիեզերքում ամեն 
ինչ մեկ ամբողջության մեջ տեսնելու պատկերացումների ձևավորման համար, 
սովորեցնում  է,  որ  յուրաքանչյուր  ամբողջ  մեծ  ու  փոքր  մասերի  գումար  է, 
որոնցից յուրաքանչյուրը անփոխարինելի է ամբողջի մեջ։
11)  Կենդանի  օրգանիզմները  հեքիաթում  խորհրդանշում  են  յուրաքանչյուրի  կենսաբանական  իմաստին  համապատասխանող  մարդուն։
  Այս  մոտեցումը,  ինչը  բնորոշ  է  ընդհանրապես  գեղարվեստական  ստեղծագործությանը, 
մանկավարժությանը  հնարավորություն  է  տալիս  սովորողի  մեջ  ձևավորելու 
կյանքը հասկանալու համար բնությունը լավ ճանաչելու կարևորության գիտակցությունը։
 Այսպես, 
11-1)Ալիսը՝  որպես օրգանական աշխարհի էվոլյուցիոն սանդուղքի վերին 
աստիճանին  կանգնած,  բանականությամբ  ու  ճանաչողությամբ  օժտված  էակ, 
հանդես  է  գալիս  որպես  զարգացման  ճանապարհն  ընտրած,  անվերջ  կատարելագործվել ցանկացողի խորհրդանիշ։
 Ալիսի անցած ուղին նկարագրելով՝ սովորողի մեջ  կարելի է ամրապնդել լավ կրթությունը արժևորելու գիտակցություն։
ա)  «Ոչ մի բան ինձ չի հաջողվում … ես երբեք այսքան կարճ չեմ եղել։
 Խոստովանում եմ, զզվելի բան է փոքր (անգրագետ)լինելը» [13, էջ 21]։
 բ)Սա շախմատի 
հսկայական դաշտ է, որ ծածկել է ամբողջ աշխարհը։
 … Երանի ես էլ մասնակցեի 
այդ խաղին, … որպես Զինվոր, բայց կգերադասեի Թագուհի լինել [8, էջ132]։
11-2)Մարգարտածաղիկ – միագույն,  միօրինակ  թերթիկներով  ծաղիկ  և 
որպես բույս՝ չտեղաշարժվող օրգանիզմ։
 Հեքիաթում ինքնուրույն կարծիք չունեցողի, սահմանափակ զարգացման հնարավորություն ունեցողի խորհրդանիշ է, 
ինչը,  բացասական  վերաբերմունք  ծնելով  անգրագիտության  նկատմամբ, 
հակառակ ազդեցություն է թողնում՝ ընդգծելով կրթվելու, անընդհատ զարգացման  ճանապարհով  առաջ  ընթանալու  հետաքրքրությունն  ու  կարևորությունը։
<<Մարգարտածաղիկները բոլորից վատն են։
 Երբ մեկը խոսում է, մյուսները մեջ 
են ընկնում։
 Բավական է սրանց ձայնը լսես, կթառամես>> [8, էջ129]։
11-3)Վագրաշուշան  -  որպես  վայրի  բույս,  մշակովի  բույսերի  համեմատ 
առավել  դիմացկուն  է։
  Մշակովիները՝  որպես  արհեստական  ընտրության 
արդյունք, ի տարբերություն վայրի բույսերի, առանց մարդու հատուկ խնամքի, 
չեն կարող գոյատևել բնական պայմաններում։
 Ինչի՞ց է, որ դու այդպես լավ ես 
խոսում, - հարցրեց Ալիսը։
 … - Ձեռքով շոշափիր գետինը, այն ժամանակ 
կհասկանաս։
 ... – Հողը կոշտ է, - բայց չեմ հասկանում, թե դա ինչ կապ ունի քո 
ասածի հետ։
 - Որոշ պարտեզներում ծաղկաթմբերի հողը փափկացնում են,  շարունակեց Վագրաշուշանը, - և ծաղիկներն էլ շարունակ քնած են [8, էջ 129]։
11-4) Թրթուր -  միջատի զարգացման ձու և հասուն փուլերի միջև անցումային շրջանի օրգանիզմ է և հեքիաթում՝ տարբեր միջավայրերից, անցյալից ու 
ապագայից  լավատեղյակ  իմաստունի  խորհրդանիշ  է։
  Կյանք  մտնող,  զարգացման ճանապարհով առաջ գնացող երիտասարդ Ալիսին կյանքի բազում դասեր է 
սովորեցնում։
 Օրինակ, 1) առաջ պետք է գնալ ոչ թե ոտքով, այլ խելքով. Շատ ես 
ծեր և անսովոր գիրացել ես, ճարպակալել՝ … գլուխկոնծի (գլխով առաջ շարժվել) 
տալով, սակայն, դուրս նետվեցիր տան շեմից։
 2) Սովորելու համար ոչինչ չպետք 
է խնայել, ամենադժվար իրավիճակում անգամ խելքը կօգնի լուծում գտնելու, իսկ 
ամենարժեքավորը  կիրառվող  գիտելիքն  է.  …Զույգ սրվակը երկու շիլինգ, չես 
փոշմանի, թե գնես։
    3)  Շատ  բան  կարելի  է  սովորել  ուրիշների  արածները 
քննարկելով ու վերլուծելով. Ես դեռ ջահել` սիրում էի դատարաններ հաճախել 
(ուրիշների  արարքները  վերլուծել), ու տուն գալով` լսածներս մեկ-մեկ կնոջս 
պատմել  (կարծիքներ  լսել,  քննարկել)։
  4)  Որոշ  դեպքերում,  խելքից  բացի, 
օգտակար են հնարամտությունը, դիվանագիտությունը և անպայման հավատը. 
…պինդ ես, սրատես, բայց օձաձուկն (Օձը` հնարամտության, խորամանկության, 
դիվանագիտության հատկանիշների կրող, Ձուկը` հավատի) ինչպե՞ս քթիդ ծայրին դու պահեցիր (Օձաձուկը քթին պահել` օգտագործել այդ հատկանիշները), 
այդքան խելք ու հնար դու որտեղի՞ց ճարեցիր։
  5) Միջավայր պետք է մտնել միայն 
գործերով...դատարկ գլխով մի՝ պարծենա դու այդքան [2; 8 էջ 42]։
11-5)Խխունջ – խեցիավոր, դանդաղաշարժ անողնաշար կենդանի, որը հեքիաթում՝ ինքն իր մեջ պարփակված, սահմանափակ հնարավորություններ ունեցող, բայց դրանք ճիշտ գնահատողի խորհրդանիշ է։
 «Ես չեմ կարող աճապարել, 
...շա~տ է հեռու,  չեմ կամենում, ու չեմ կարող ձեզ հետ պարել» [8, էջ 85]։
12)Ընդհանրապես մարդիկ դեմքով են տարբերվում, - մտածկոտ նկատեց 
Ալիսը։
  -  Ահա  թե  ինչի  դեմ  եմ  բողոքում,  բոլորդ  էլ  նույն  դեմքն  ունեք 
(հասարակությունը). Երկու աչք, մեջտեղում` քիթ, նրանից ցած` բերան։
 … իսկ 
եթե, օրինակի համար, աչքերդ քթիդ մի կողմում լինեին, կամ էլ բերանդ գլխիդ 
վրա (արտասովոր  զգայական  ճանաչողական  համակարգ  ունեցող  մասնագետներ՝  երաժիշտներ,  նկարիչներ,  այլ  ստեղծագործողներ,  գիտնականներ, 
Ուսուցիչներ, գործիչներ), միգուցե ես քեզ հիշեի [8, էջ 181]։
Դրվագը  լավ  ցուցադրում  է  մոդիֆիկացիոն  փոփոխականության  վարիացիոն  կորի  էությունը,  չնայած  ունի  նաև  խորը  կենսափիլիսոփայական  իմաստ։
Ինչպես  բոլոր  կենդանի  օրգանիզմների,  այնպես  էլ  մարդկանց  վերաբերյալ 
ճշմարիտ է «ոսկե միջինի» կենսունակության, և միջինից շեղված, արտասովոր, 
ոչ  սովորական  անհատների  փոքրաթիվության  ու  նաև  ոչ  կենսունակության 
(իրենց  ճանապարհը  միջավայրում  դժվար  հարթելու  իմաստով)  մասին  գաղափարը։
 Հասարակությունը հիմնականում միանման դեմքերից է կազմված` «ոսկե 
միջին»,  բայց  կարող  է  ծնել  անհատականություններ,  արտասովորներ,  որոնց 
վիճակված  է  փոխել  պատմության  ընթացքը։
  Նրանք  էլ  կհիշվեն  պատմության 
մեջ։
13) «Որքան ցած է գտնվում գլուխս, այնքան ավելի շատ բաներ եմ հնարում» 
[8, էջ 200]։
Թևավոր  խոսքի  նման  հնչող  այս  միտքը  ցուցադրոււմ  է  ճանաչողության 
զարգացման գործում, բնության հանդեպ հետաքրքրասիրության պարագայում, 
առանց հատուկ կրթության, միայն զգայարանների միջոցով արժեքավոր ճշմարտություններ հայտնաբերելու հնարավորության, բնությունը որպես արժեքավոր 
դասագիրք ընկալելու մասին։
Ցավոք, աշխատանքի հնարավորություններից դուրս է հեքիաթների բոլոր 
դրվագներին անդրադառնալը։
 Սակայն, հուսով  ենք, որ նմանատիպ մոտեցումը՝ 
որպես ուսուցման  մեթոդիկա,  թույլ կտա  ոչ  միայն այս  հեքիաթի  այլ դրվագներում, այլև ցանկացած հեքիաթում որոնել ու գտնել ուսուցանող բազմախորհուրդ, 
հարուստ նյութ և օգտագործել ըստ նպատակի։
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն  
1.  Ադամյան  Ն.,  Գրիգորյան  Ա.,  Ջիվանյան  Հ.,  Նկատառումներ  «Բնագիտություն» ինտեգրված առարկայի դասավանդման վերաբերյալ // Համահայկական  2-րդ  կրթական  գիտաժողով.  «Բնագիտությունը  21-րդ  դարում. 
Ուսուցման  հիմնախնդիրներ  և 
լուծումներ»  Գիտաժողովի  նյութերի 
ժողովածու,  Երևան,  20-21  նոյեմբեր,  2009,  «Բնագետ»  հատուկ  թողարկում, 
2009, էջ 100-101։
2.  Ադամյան Ն., Լ. Քերոլի հնարամտությունների վերլուծությունը որպես 
ինտեգրված ուսուցման փորձ // Նախաշավիղ  2014, 4, էջ 21-35։
3.  Ադամյան Ն., Լ. Քերոլի հեքիաթները որպես բնագիտական մտածողության 
ուսուցման միջոց // «Կրթությունը և գիտությունը Արցախում», 2014, 1-2, էջ 
86-89։
4.  Ադամյան Ն., Քերոլի հեքիաթների խորհուրդները // Երևան,  «Էդիթ Պրինտ» 
2016 թ., Մենագրություն, 146 էջ։
5.  Ամիրյան Հ., Ադամանդե պատմություններ //Երևան, «Զանգակ 97», 2011, 112 
էջ։
6.  Մարգարյան Ա.,  Հեքիաթի ուսուցման դերը տարրական դասարանում // 
Նախաշավիղ  2011, 4։
7.  Պետրոսյան Զ., Պետրոսյան Ա., Միջառարկայական կապերի հաստատում՝ 
գիտական ու գեղարվեստական մտածողությունների սինթեզի արդյունքում 
// «Մանկավարժություն», 2012թ., 5, էջ 60-64։
8.  Քերոլ Լ., Ալիսը Հրաշքների աշխարհում, Ալիսը Հայելու աշխարհում// 
«Հայաստան» հրատ., Երևան, 1971, 224 էջ։
10.  Потанина Л. Т. Гуманитарные науки։
 Теория и методология, 2008. стр. 89.  
11.  pedportal.net/po-tipu-materialy-mo/integrirovanny-urok-284550։
 հասանելի է՝ 
Տեղեկություններ հեղինակի մասին 
Ադամյան Նելլի Վոլոդյայի – ՇՊՀ, Կենսաբանության, բնապահպանության և նրանց 
դասավանդման մեթոդիկաների ամբիոնի դոցենտ,  կենս. գիտ. թեկնածու, 
ԿԱԻ ՇՄ կենսաբանության գլխավոր մասնագետ, E-mail։
