1.Ներածություն։
 Մաթեմատիկայի դասավանդման ժամանակակից մեթոդիկայիխնդիրներից  մեկն  է  ուսուցման՝  իրական կյանքի  հետ  կապի իրականացումը։
Բոլորին հայտնի է, որ գիտենալը և կարողանալը նույնը չեն։
 Տարբեր ժամանակներում  ընդունվել  են  օրենքներ,  որոնց  համապատասխան`  ծրագրերում  ևմաթեմատիկայի  գործող  դասագրքերում  կատարվել  են  փոփոխություններ,որոնք հիմնականում առնչվել են հաշվողական և չափողական հմտություններիամրապնդմանը։
 Անխոս, այդ փոփոխությունները բարեհաջող են անդրադարձելառարկայի  հանդեպ սովորողների  հետաքրքրության  բարձրացմանը,  քանի  որմոտավոր  հաշվարկները,  արտադրողական-տեխնիկական  խնդիրների  լուծումը, տնտեսական տարբեր հաշվարկների կատարումն ընդլայնեցին դպրոցականմաթեմատիկայի  կառուցվածքը  և  ստեղծեցին  պայմաններ  իրական  կյանքումմաթեմատիկայի նշանակության ըմբռնման համար։
 Սակայն, առ այսօր բավարար ուշադրություն չի դարձվում այն խնդրին, որ աշակերտներին սովորեցնենօգտագործել ստացած գիտելիքները գործնականում։
 Խնդրագրքից խնդրի լուծման ժամանակ աշակերտը գործ ունի ձևակերպված խնդրի հետ, սակայն իրական  կյանքում  աշխատողից  պահանջվում  է  ինքնուրույն  ձևակերպել  խնդիրը,ինքնուրույն որոշել, թե ի՛նչ այլ մեծություններից է կախված որոնվող մեծությանարժեքը  և  ինքնուրույն  գտնել  այդ  արժեքը։
  Հետևաբար,  դպրոցում  աշակերտներին անհրաժեշտ է սովորեցնել ինքնուրույն առանձնացնել իրական պայմաններից  որոշակի  գործնական  խնդիրներ,  ինչպես  նաև՝  ինքնուրույն  գտնել  այնմեծությունների  արժեքները,  որոնցից  կախված  է  առաջադրված  հարցի  պատասխանը։
Մաթեմատիկական տեսության՝ գործնականում հաջող կիրառման գործում մեծ դեր ունի ուսուցման գործընթացում գործնական և լաբորատոր աշխատանքների իրականացումը, որն աշակերտների մեջ ձևավորում է նման աշխատանքներ  կատարելու  կարողություն,  որը  տարիների  ընթացքում  կվերածվիհմտության։
2․Լաբորատոր և գործնական աշխատանքներ հասկացությունները։
 Գոյությունունեն մի շարք տարբերակներ սահմանելու համար այնպիսի հասկացություններ,  ինչպիսիք  են  մաթեմատիկայից  լաբորատոր  և  գործնական  աշխատանքները։
 Մաթեմատիկայից  լաբորատոր  աշխատանքները  սովորողների կողմիցայնպիսի խնդիրների ինքնուրույն լուծումն են, որոնց պայմանները տրվում ենորոշակի  տեխնիկական  մանրամասնությամբ,  տարբեր  առարկաներով  կամհատուկ դրա համար պատրաստված մոդելներով, գծագրերով, պատկերներով ևայլն։
 Կիրառվում են որոշակի ուսուցման նպատակների հասնելու, մասնավորդեպքում, սովորողների ստացած մաթեմատիկական գիտելիքները գործնականհմտությունների և կարողությունների վերածելու համար։
Լաբորատոր աշխատանքն ուսուցման այնպիսի մեթոդ է, որի կիրառմանընթացքում  սովորողները,  ուսուցչի  ղեկավարությամբ  և  նախօրոք  մշակվածպլանի համաձայն, իրականացնում են փորձեր կամ կատարում են գործնականխնդիրների  լուծում.  աշխատանքի  ընթացքում  սովորողներն  ընկալում  ևիմաստավորում են նոր ուսումնական նյութը, ամրապնդում նախկինում ստացած գիտելիքները։
Այսպիսով,  կարելի  է  հետևություն  անել,  որ  լաբորատոր  աշխատանքըկարող է հանդես գալ և՛ որպես մեթոդ, և՛ որպես ձև, և՛ որպես ուսուցման միջոց։
Մաթեմատիկայից լաբորատոր աշխատանքների կատարումը չի հակադրվում գործնական աշխատանքների կատարմանը։
 Գործնական են սովորողների այն ինքնուրույն աշխատանքները, որոնց կատարման նպատակը տեսականորեն ապացուցված փաստերի, հարաբերակցությունների, առանձին կոնկրետ  դեպքերի  կախվածությունների  ստուգումն  է,  գործնականում  տեսականգիտելիքների կիրառումն է, գործնական խնդիրների լուծումը և այլն։
Լաբորատոր աշխատանքները չեն կարող անմիջականորեն փոխարինելգործնական  աշխատանքներին։
  Ընդհակառակը,  ապահովում  են  վերջիններիսկատարման համար լավ պատրաստվածություն։
 Գործնական աշխատանքներիկատարման ընթացքում մաթեմատիկական տեսությունը կիրառվում է իրականտարածական  ձևերով  և  քանակական  հարաբերություններով,  ոչ  թեարհեստական ստեղծված մոդելներով, այդ պատճառով էլ մանկավարժությանտեսանկյունից  արժեքավոր  է։
  Ահա  թե  ինչու  մաթեմատիկայից  գործնականաշխատանքների  կատարումը  պետք  է  միանգամայն  պարտադիրլինիյուրաքանչյուր դասարանում։
Լաբորատոր  աշխատանքները  գործնական  աշխատանքների  կատարման  անհրաժեշտ  նախապատրաստական  փուլն  են,  սակայն  լաբորատոր  աշխատանքները գործնականների նկատմամբ ունեն մի շարք առավելություններ,որոնք էլ դրանք դարձնում են ուսուցման գործընթացի տեսանկյունից առավելարժեքավոր. 1) առավել հեշտ են իրականացվում (դասարանում, դասի ժամանակ), 2) հեշտ են և հասանելի սովորողների ըմբռնմանը և այն մեծություններիպարզեցմանը, որոնք անհրաժեշտ են դրված խնդրի լուծման համար, 3) պահանջում են ավելի քիչ ժամանակ, քան գործնականները, 4) աշխատանքների նախնական  անցկացումը,  համապատասխան  գործնական  աշխատանքից  առաջ,նպաստում  է  բոլոր  սովորողների  ակտիվացմանը  և  լավագույնն  է  պարզաբանում մաթեմատիկայի դերը գործնական խնդիրներ լուծելիս, 5) անցկացմանընթացքում  առավել  հեշտ  է  ապահովել  բոլոր  մասնակիցների  ինքնուրույնաշխատանքի կատարումը։
3․  Լաբորատոր աշխատանքների մի քանի տեսակներ։
 Մաթեմատիկայի հանդեպ  սովորողների  հետաքրքրությունը  զարգացնելու  և  ամրապնդելու  համարուսուցման  գործընթացում  կարելի  է  ներառել  լաբորատոր  աշխատանքներիտարբեր  տեսակներ։
  Այդ  աշխատանքների  կատարման  ընթացքում  տեղի  էունենում  ուսումնական  նյութի  գիտակցական  տիրապետում,  կարողությունների և հմտությունների ձևավորում։
 Առանձնացնենք լաբորատոր աշխատանքների մի քանի տարատեսակներ, որոնք նպատակահարմար են կիրառել ուսուցման գործընթացի տարբեր փուլերում․ա) Կոնկրետ մաթեմատիկական օբյեկտի սահմանման բերում, օբյեկտիպատկանելությունը բերված սահմանմանը։
 Մաթեմատիկական օբյեկտների սահմանման գործողությունից հետևությունները բաղկացած են հետևյալ քայլերից. 1) սահմանումների մեջ բոլոր հատկությունների  թվարկում,  2)  hետևությունների մեջ  առկա  տրամաբանականկապերի հաստատում, 3) ըստ սահմանման բերված օրինակների՝ ճշգրտում, 4)hետևության  ստացում՝ նշված օբյեկտը  պատկանո՞ւմ  է  արդյոք  նշված  սահմանմամբ բնութագրվող օբյեկտների դասին։
Լաբորատոր աշխատանք 1։
 Հավասարասրուն եռանկյան որոշում։
Եռանկյունը  կոչվում  է  հավասարասրուն,  եթե  նրա  երկու  կողմերըհավասար են։
Գործողությունները բերենք աղյուսակի տեսքով` Օբյեկտի հատկություններՕրինակԵռանկյունայո §+¦, ոչ §-¦Երկու կողմերըհավասար են.այո §+¦, ոչ §-¦Հետևություն։
Հավասարասրունեռանկյուն է.այո §+¦, ոչ §-¦Լաբորատոր  աշխատանքորոշում։
 Կոտորակը  կոչվում  է  անկանոն,  եթե  նրա  համարիչը  մեծ  կամ  հավասար  էհայտարարին։
Գործողությունները բերենք աղյուսակի տեսքով` 2։
  ԱնկանոնկոտորակիՕբյեկտի հատկություններԿոտորակ է.այո §+¦, ոչ §-¦Համարիչը մեծ էհայտարարից.այո §+¦, ոչ §-¦Համարիչըհավասար էհայտարարին.այո §+¦, ոչ §-¦Հետևություն։
 Տրվածօբյեկտն անկանոնկոտորակ է.այո §+¦, ոչ §-¦Օրինակբ) Տրամաբանամաթեմատիկական անալիզ մաթեմատիկական պնդումների և ընդհանուր հմտութուններ թեորեմների հետ աշխատելիսՆպատակն  է  բացահայտել  տրամաբանամաթեմատիկական  անալիզիկոնկրետ  պնդումների  ընդունելիությունը,  կազմակերպել  ինքնուրույն  աշխատանքներ դպրոցական դասընթացի թեորեմների կիրառության վերաբերյալ։
Պնդման տրամաբանամաթեմատիկական անալիզը ենթադրում է` 1)  պնդման  բացատրություն,  պայման  և  եզրակացություն  հատվածներիառանձնացում, 2) թեորեմների հետ աշխատանքների ընդհանուր հմտություն։
Տրված է՝ ∆(cid։
1827)(cid։
1828)(cid։
1829)-հավասարասրուն է, Լաբորատոր աշխատանք 3BK-ն հիմքին տարված միջնագիծն է։
Ապացուցել, որ 1) BK-ն կիսորդ է, 2) BK –ն բարձրություն է։
    Ապացույց։
Պնդումներ∠(cid։
1828)(cid։
1827)(cid։
1837)=∠(cid։
1828)(cid։
1829)(cid։
1837)∆(cid։
1827)(cid։
1828)(cid։
1837)=∆(cid։
1829)(cid։
1828)(cid։
1837)ՀիմնավորումներՀավասարասրուն եռանկյան սահմանումիցՄիջնագծի սահմանումիցՀավասարասրունեռանկյան հիմքին առընթեր անկյուններիհավասարության թեորեմիցԵռանկյունների  հավասարության  հայտանիշ2-իցԱռաջին պահանջն ապացուցված է∠(cid։
1827)(cid։
1828)(cid։
1837)=∠(cid։
1829)(cid։
1828)(cid։
1837)BK-ն ∠(cid։
1827)(cid։
1828)(cid։
1829) –ի կիսորդն է∠(cid։
1828)(cid։
1837)(cid։
1827)=∠(cid։
1828)(cid։
1837)(cid։
1829)∠(cid։
1828)(cid։
1837)(cid։
1827)	¨	∠(cid։
1828)(cid։
1837)(cid։
1829) ÏÇó »Ý∠(cid։
1828)(cid։
1837)(cid։
1827)+∠(cid։
1828)(cid։
1837)(cid։
1829)=180(cid։
2868)∠(cid։
1828)(cid։
1837)(cid։
1827)		և		∠(cid։
1828)(cid։
1837)(cid։
1829) ուղիղ են(cid։
1828)(cid։
1837)⊥(cid։
1827)(cid։
1829)BK-ն բարձրություն էՎերը նշված եռանկյուններիհավասարությունիցԿիսորդի սահմանումից(cid։
1828)(cid։
1837) կողմն ընդհանուր է, (cid։
1837)(cid։
1827),(cid։
1837)(cid։
1829) հատվածներըՀավասար եռանկյունների սահմանումիցպատկանում են մի ուղղիԿից անկյունների վերաբերյալ թեորեմից∠(cid։
1828)(cid։
1837)(cid։
1827)+∠(cid։
1828)(cid։
1837)(cid։
1829)=180(cid։
2868)Փոխուղղահայաց ուղիղների սահմանումիցԵռանկյան բարձրության սահմանումիցՆերկայացնենք լաբորատոր աշխատանքը սխեմայի տեսքով`հավասարասրուն էBK-ն∠(cid։
1828)(cid։
1827)(cid։
1837)=∠(cid։
1828)(cid։
1829)(cid։
1837)∠(cid։
1827)(cid։
1828)(cid։
1837)=∠(cid։
1829)(cid։
1828)(cid։
1837)գ)  Լաբորատոր  և  գործնական  աշխատանքներ՝  նպատակաուղղված∠(cid։
1828)(cid։
1837)(cid։
1827)=∠(cid։
1828)(cid։
1837)(cid։
1829) ∠(cid։
1828)(cid։
1837)(cid։
1827)	,∠(cid։
1828)(cid։
1837)(cid։
1829)կիցեն ∠(cid։
1828)(cid։
1837)(cid։
1827)+∠(cid։
1828)(cid։
1837)(cid։
1829)=180(cid։
2868)∠(cid։
1828)(cid։
1837)(cid։
1827)	և	∠(cid։
1828)(cid։
1837)(cid։
1829)ու
BK⊥(cid։
1827)(cid։
1829)BK-նբարձրություն էղիղ ենBK-նկիսորդ էուսումնական նյութի ամրապնդմանը և ընդհանրացմանը։
Այս տեսակի լաբորատոր աշխատանքների նպատակն է ուսուցանվողնյութի ամբողջական ամփոփումը և ստուգումը։
 Առաջադրվում է ստուգիչաղյուսակ, որը լրացվում է աշակերտների կողմից։
Լաբորատոր  աշխատանք  4։
  Քառանկյուններ  թեմայիյուրացմանստուգում։
Գործողությունները բերենք աղյուսակի տեսքով՝ՊատկերՔառանկյունԶուգահեռագիծՇեղանկյուն  ՈւղղանկյունՔառակուսիՍեղանՀատկությունՀանդիպակացկողմերը զույգառ զույգզուգահեռ ենՀանդիպակացկողմերըհավասար ենՀանդիպակացանկյուններըհավասար ենՈրևէ կողմինառընթերանկյուններիգումարը հավասար է 1800-իԱնկյունագծերըհատվում են միկետում և այդկետում կիսվումենՄակերեսըհավասար էհիմքի ևբարձրությանարտադրյալինԲոլոր կողմերըիրար հավասարենԱնկյունագծերըիրար հավասարենԿարելի էարտագծելշրջանագիծդ)  Նոր  գաղափարի  ներմուծմանը  նպատակաուղղված  լաբորատորաշխատանքներ։
Առանձնացնենք  լաբորատոր  աշխատանքի  ևս  մի  տարատեսակ,  որնառավել նպատակահարմար է կիրառել աշակերտների միջոցով նոր մաթեմատիկական  հասկացությունների  ներմուծման  դեպքում։
  Բերենք  այդպիսիլաբորատոր աշխատանքի օրինակ։
 Լաբորատոր աշխատանք 5։
 Կոորդինատային ճառագայթ։
№   Գործողության անվանումըԳործողությանպատկերըԳծեք ճառագայթ։
Ճառագայթի սկզբնակետը նշանակեք О։
О կետի վերևը գրեք 0 թիվը։
Գծեք АВ հատված։
 Անվանենք այն միավոր հատված։
Տեղադրեք ճառագայթի վրա՝ Օ կետից, միավոր հատվածը։
Ստացված կետը նշանակեք С տառով և նրա վերևը գրեք 1 թիվը։
Տեղադրեք С կետից նույն ուղղությամբ միավոր հատված։
Ստացված կետը նշանակեք D տառով և նրա վերևը գրեք 2 թիվը։
ե) Լաբորատոր աշխատանքներ ՏՀՏ-ների կիրառմամբԺամանակակից տեխնոլոգիաները թույլ են տալիս ստեղծել կամ կիրառել արդեն ստեղծված բազմաթիվ լաբորատոր աշխատանքներ՝ տարբեր ուսումնականՀատկապես  տարրականդասարաններում մաթեմատիկայի որոշ դասեր խաղի ձևով անցկացնելն առավել մատչելի ու հետաքրքիր են դարձնում մաթեմատիկական հասկացությունների  յուրացումը  և  կիրառումը։
  Աշխատանքը  կատարելու  համար  կօգտվենքինտերնետային https։
//phet.colorado.edu/en/simulation/arithmetic կայքից։
նպատակով։
յուրացմաննյութերիԼաբորատոր աշխատանք 6։
Բազմապատկման  աղյուսակի  ստեղծում։
Աշխատանքի նպատակը՝ բնական թվերի բազմապատկման  աղյուսակների  կիրառում։
  Ծրագիրըթույլ է տալիս աշխատանքը կատարել երեք եղանակով և հետևյալ տարբերակներով՝ հեշտ՝ 1-ից 6,միջին՝ 1-ից 9, բարդ՝ 1-ից 12 բնական թվերի բազմապատկման աղյուսակի ստեղծում(նկար 1)։
Նկար 1  Լաբորատոր աշխատանք 7։
  Պատկերների  ստեղծում՝  տրված  մակերեսով, տրված պարագծով։
Աշխատանքի նպատակը՝ պատկերի մակերեսի և պատկերի մակերեսիհաշվման գիտելիքների կիրառում։
Ծրագիրը  թույլ  է  տալիս  լաբորատոր  աշխատանքը  կատարել  տարբերեղանակներով.  1)  հայտնի  է  պատկերի  մակերեսը,  ստանալ  նրան  համապատասխան պատկեր, 2) հայտնի են պատկերի մակերեսը և պարագիծը, ստանալնրան  համապատասխան  պատկեր,  3)  օգտագործելով  տրված  պատկերները՝հաշվել տրված պատկերի մակերեսը, 4) օգտագործելով միավոր կողմով սահմանափակ թվով քառակուսիներ՝ հաշվել տրված պատկերի մակերեսը, 5) կառուցելտրված մակերեսով պատկեր՝ նրա համապատասխան մասերը ներկելով տարբեր գույներով, որոնք ևս տրված են, 6) կառուցել տրված մակերեսով և տրվածպարագծով  պատկեր՝  նրա  համապատասխան  մասերը  ներկելով  տարբերգույներով, որոնք ևս տրված են (նկար 2)։
 Լաբորատոր աշխատանք 8։
 Կոտորակներ-պատկերի մասեր։
 Աշխատանքի նպատակը՝ կոտորակներ թեմայի և նրա երկրաչափականներկայացման կապի ընկալում։
 Ծրագիրը թույլ է տալիս լաբորատոր աշխատանքը կատարել բազմաթիվեղանակներով։
 Կներկայացնենք դրանցից 3-ը՝ 1) ստանալ պատկերի համապատասխան մասերը, 2) ստանալ պատկեր՝ըստ  համապատասխան  կոտորակի,  3)  տրված  են  պատկերները՝  բաժանվածտարբեր  մասերի,  գրել  այդ  մասերին  համապատասխանող  կոտորակները՝օգտագործելով միայն տրված թվերը (նկար 3)։
             Նկ. 2Նկ. 34.  Եզրակացություն։
  Լաբորատոր  և  պրակտիկ  աշխատանքների  կազմակերպումը մաթեմատիկայի դասավանդման գործընթացում խիստ կարևոր նշանակություն ունի և դպրոցական դասընթացի կազմակերպման կարևոր ու արդիական  խնդիրներից  մեկն  է։
  Տարբեր  խաղային  միջոցների,  դիդակտիկ,  ինֆորմացիոն  համակարգերի  օգտագործումը  տարրական  դասարաններում  խիստանհրաժեշտություն է և լուրջ քննարկման կարիք ունի։
Հոդվածում ներկայացված էին լաբորատոր աշխատանքներ, որոնք նպատակաուղղված  էին  ստացված  գիտելիքների  ստուգմանն  ու  ամփոփմանը,լաբորատոր  աշխատանքներ,  որոնք  նպատակաուղղված  էին  մաթեմատիկական նոր օբյեկտների ներմուծման, թեորեմների համակարգված ձևով ապացուցման,  սխեմատիկ  պատկերացման  ձևավորման  և  շարադրման  նպատակով։
Տարրական  դպրոցից  բերված  էին  լաբորատոր-պրակտիկ  աշխատանքներ,որոնք իրականացվում են ՏՀՏ-ների կիրառմամբ՝ որպես ուսանելի և պրակտիկմիջոց  տարրական  մեթոդիկայի  որոշ  թեմաների  ստուգման,  քննարկման  ևդիդակտիկ պատկերման համար։
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն 1.  http։
//iralebedeva.ru/inform13.html2.  http։
//inf61.blogspot.am/p/blog-page_4142.html3.  http։
//festival.1september.ru/articles/501710/4.  http։
//yspu.org/images/e/ef/Lab_math.doc5.  http։
//wiki.iteach.ru/index.php/6.  Https։
//phet.colorado.edu7.  Воронов В.В. Педагогика школы в двух словах. М.։
 Педагогическое общестной работы по математике в 5-6 классах. М.։
 “Мирос”. 1993.C. 1-100.9.  Игнатьев Е. И. В царстве смекалки. М.։
 “Наука”, Главная редакция физико10.  Кордемский В. А. Математическая смекалка. М.։
  Государственное издаՏեղեկություններ հեղինակների մասինՄութաֆյան Մանյակ Նորիկի -  «Ֆոտոն» վարժարանի մաթեմատիկայի ուսուցիչ, ՇՊՀ, Բարձրագույն մաթեմատիկայի և մաթեմատիկայի դասավանդման մեթոդիկայի ամբիոնի դոցենտ, ֆիզմաթ․ գիտ․ թեկնածու, E-mail։
 mmutafyan@mail.ru Շաղոյան Գայանե Սմբատի - «Ֆոտոն» վարժարանի մաթեմատիկայի ուսուցիչ, E-mail։
