 «Քաղաքավարություն»  հասկացույթի  խնդիրն  ուսումնասիրող  շատհետազոտողներ  հստակ  տարբերակում  են  քաղաքավարի  և  անքաղաքավարիժողովուրդներին։
 Մեր  կարծիքով,  իրականում  գոյություն չունեն շատ  կամ քիչքաղաքավարի  ժողովուրդներ։
  Յուրաքանչյուր  ժողովուրդ  յուրովի  է  քաղաքավարի։
 Օրինակ՝ ռուս ժողովուրդը գերմանացի ժողովրդի նման ոչ պակաս քաղաքավարի  է,  քան  անգլիացիները  կամ  կորեացիները,  եթե  հաշվի  առնենքնրանց  ազգային  մտածողությունը  և  վարվելակերպը  կամ  մշակութայինարժեքները։
Ինչ  վերաբերում  է  ֆրանսիացիներին,  նրանց  իմիջը  բնութագրվում  էուրախ,  կենսախինդ,  միևնույն  ժամանակ  բարեկիրթ,  համարձակ  և  շքեղածականներով։
 Քաղաքավարությունը ֆրանսիացիների առօրյայի անբաժանելիմասն է։
 Դեռևս շատ վաղ տարիքից ֆրանսիացիները երեխաներին սովորեցնումեն  քաղաքավարության  տարրական  կանոնները՝  լեզվական  /խոսքային  ևարտալեզվական  /ոչ  խոսքային  /verbal,  non  verbal/։
  Ֆրանսիացիները  բոլորժամանակներում  աշխատել  են  պահպանել  իրենց  քաղաքավարի  լինելուհեղինակությունը՝  օգտագործելով  տարբեր  հաղորդակցական  ռազմավարություններ  և  պատշաճություն՝  անկախ  իրենց  դիրքից  ու  հասարակականգործունեության  բնագավառից։
  Քաղաքավարության  բոլոր  նորմերին  տեղյակլինելն  արդեն  իսկ  նշանակում  էլինել  քաղաքավարի  ու  բարեկիրթ։
Ֆրանսիացիները մեծ նշանակություն են տալիս լավ պահվածքին և բարեկիրթվարվեցողությանը։
Այժմ ֆրանսիական մշակույթում քաղաքավարության նորմերն ավելի ենպարզեցվել,  չնայած  որ  քաղաքավարության  նորմերի  մասին  ֆրանսիացիներիվերաբերմունքը մնում է անփոփոխ։
 Դա եղել և մնում է շրջապատի նկատմամբբարեհամբույր  վերաբերմունքը,  որի  վառ  ապացույցն  են  հետևյալ  ասացվածքները. Մինչ  օրս  ֆրանսիացիների  համար  ընդունելի  է  խոսքի  մեջ  ողջույնիհամար bonjour կամ հրաժեշտի համար au revoir բառերի կիրառումը Madame ևMonsieur բառերի ուղեկցությամբ։
 Անքաղաքավարություն է համարվում, եթե չենօգտագործվում այդ բառերը` տիկին կամ պարոն բառերի ուղեկցմամբ։
 Հարևանների  կամ  քիչ  ծանոթ  մարդկանց  հետ  շփման  ժամանակ  ֆրանսիացիներըպահպանում են հեռավորությունը։
 Ֆրանսիացիները խստագույնս պահպանումեն  chacun  chez  soi  արտահայտության  պահանջը  և  աշխատում  են  միմյանցչծանրաբեռնել անձնական խնդիրներով։
Ֆրանսիացիների առանձնահատկություններից է նաև ընթրիքի հրավիրելու կարգը, նրանք դա անում են մեկ շաբաթ կամ նույնիսկ մեկ ամիս առաջ։
Ինչպես  ընդունված  է  ասել  ֆրանսիացիների  շրջանում՝“Avant l’heure, c’est pasl’heure, après l’heure, c’est plus l’heure”. Հարկ է ավելացնել, որ ֆրանսիացիներըերբեք առանց հրավերի ընթրիքի չեն գնում։
Ֆրանսիացիները շատ են  կարևորում ճշտապահությունը։
 Այդ  մասին  էվկայում  Լյուդովիկոս  Տասնութերորդի  ՝“L’exactitude est la politesse des rois”միտքը։
 Ճշտապահությունը կենցաղագիտության կարևորագույն հրամայականներից  է։
 Ինչ  վերաբերում  է  գործնական  հանդիպումներին,  ապա  խորհուրդ  էտրվում  հանդիպմանը  ներկայանալ  հինգ  կամ  տասը  րոպե  շուտ,  քանի  որճշտապահությունը համարվում է քաղաքավարության նշան և վստահություն էներշնչում։
  Սակայն  գործում  է  նաև  “le  quart  d’heure  de  tolérance”  օրենքը,  որըերբեմն  օգնում  է  խուսափելու  հանդիպման  անհաջող  ավարտից։
  Բայց  ամենդեպքում  նմանատիպ  հանդիպումներին  ուշացումը  դիտվում  է  որպես  անքաղաքավարի, անպատասխանատու վերաբերմունք։
Այլ  է  մոտեցումը  ոչ  պաշտոնական  հանդիպումների  հանդեպ։
  Այսօրֆրանսիացիները բավականին հանդուրժող են ուշացումների նկատմամբ, նույնիսկ  ուշացում  չի  համարվում  քսան  րոպեն։
  Ըստ  ֆրանսիացիների՝  այդ  կարգիուշացումները  հնարավորություն  են  տալիս  հյուրընկալող  կողմին  հավուրպատշաճի պատրաստվելու նախատեսված հանդիպմանը։
 Գործում է նաև մեկայլ կանոն, այն է՝ որքան բարձր է հյուրի կարգավիճակը, այնքան ավելի շատ էուշանալու  հավանականությունը։
  Անդրադառնալով  գործարար  աշխարհումհանդիպումների  ընթացքի  արարողակարգին՝  հարկ  է  նշել,  որ  ընդունված  էընդհատել զրուցակցին քննադատական մեկնաբանություն արտահայտելու համար։
  Այս  դեպքում  իգական  սեռի  ներկայացուցիչներին  ընդունված  է  դիմելMadame  քաղաքավարի  դիմելաձևով`  անկախ  նրանց  ընտանեկան  կարգավիճակից։
 Ընդհանուր առմամբ ընդունված է ողջունելիս ձեռքսեղմումը։
Անդրադառնալով  մեկ  այլ  խոսքային  իրադրության,  այն  է՝  հեռախոսազրույցին,  հարկ  է  նշել,  որ  ֆրանսիացիների  համար  այն  շատ  կարևոր  տեղ  էզբաղեցնում։
  Հաղորդակցման  այս  ձևը  նույնպես  ունի    քաղաքավարության  իրկանոնները,  որոնք  ամբողջովին  համահունչ  են  բացասական  քաղաքավարության սկզբունքներին, և որոնց ֆրանսիացիները հետևում են, քանի որ նույնիսկձայնի հնչերանգից է կախված բարեհամբույր և քաղաքակիրթ հաղորդակցումը։
Ֆրանսիական  քաղաքավարության  մյուս  առավել  կարևոր  առանձնահատկությունն այն է, որ առավոտյան շատ շուտ և երեկոյան ժամը 21-ից հետո միմյանցչեն զանգահարում  որևէ  նորություն  հայտնելու համար։
 Հեռախոսային զրույցիժամանակ նախ ֆրանսիացիները ներկայանում են, այնուհետև ասում են, թե ումհետ  կցանկանային  զրուցել,  օրինակ՝Allô,  ici  Robert  H.,  pourrais-je  parler  àMonsieur X.? Եթե տվյալ անձը տեղում չէ, նախընտրելի է հետևյալ քաղաքավարիպատասխանը`Monsieur X. est sorti, voulez-vous me laisser votre nom pour qu’il vousrappelle? Նշենք նաև, որ հեռախոսային հաղորդակցման ընթացքում ֆրանսիացիները շատ բարեհամբույր են և պահում են իրենց առավել քան քաղաքակիրթ։
Քաղաքավարությունը խոսքային տարբեր ակտերի ճկուն համակարգ է։
Դրական քաղաքավարության ռազմավարությունը ենթադրում է մտերմությունզրուցակցի հետ, հեռավորության կրճատում, իսկ ցուցադրել փոխադարձ հարգանքը, անկախ զրուցակցի հետ մտերիմ կապից, բացասական քաղաքավարության ռազմավարությունն է։
 Դրական քաղաքավարության արտահայտչամիջոցներն ուղղված են զրուցակիցներին ավելի մոտեցնելուն՝ ցուցադրելով համատեղու  փոխադարձ  համակրանք  և  ավելի  շատ  կապված  են  զրուցակցի  հետ,  որիհիմնական գործառույթն է խոսակցի զգացմունքների արտահայտումը (oրինակ՝ողջույնը, գնահատականը, հաճոյախոսությունը և այլն)։
 Բացասական քաղաքավարության  եղանակները,  որոնց  հիմնական  նպատակն  է  հասցեատիրոջնկատմամբ  անհատական  հարգանքի  ցուցադրումը,  նախևառաջ  կապված  ենհարկադրական  խոսքային  ակտի  հետ։
  Տվյալ  աշխատանքի  համար  կարևոր  էխոսքային ակտերի ուսումնասիրությունը, քանի որ հայալեզու և ֆրանսալեզուհաղորդակցվողների  խոսքային  ակտերն  ուսումնասիրելիս  ի  հայտ  են  գալիստարբեր  մշակույթների  վարվեցողության  տարբերությունները։
  Ուսումնասիրենք խնդրանք արտահայտող խոսքային ակտը։
Խնդրանք  է  համարվում  հարկադրական  խոսքային  ակտը,  որի  ենթադրվող գործողությունների հետ են կապվում հաղորդակցվողների հետաքրքրությունների  սահմաններում  իրականացված  գործողությունները։
  Ընդ  որում,խնդրանքն  իրականացնողն  ունի  հստակ  ազատություն,  որը  թույլ  է  տալիսկատարել կամ չկատարել տվյալ գործողությունը։
Հայերենում  խնդրել  բայը /խնդրեմ – բարի՛  եղեք  արտահայտությունը/ունի  ընդգծված  գործառական  արժեք  և  կիրառում։
  Պատահական  չէ,  որ  այնկոչում  են  «մոգական»  բառ։
  Հրամայականի  հետ  օգտագործելիս  այն  հրամանըփոխում է խնդրանքի՝ հրամայական խնդրանքը դարձնելով քաղաքավարի արտահայտության մի ձև։
 Այն կարող է հնչերանգով նշույթավորված փոփոխությանենթարկվել։
 Ֆրանսերենի s'il te / vous plaît ձևը իր գործառական արժեքով լիովինհամարժեք  է  հայերենի  վերոնշյալ  արտահայտությանը։
  Միևնույն  ժամանակֆրանսերենում  s'il  te  /  vous  plaît  կաղապարի  կիրառումը  ցանկալի  է,  նույնիսկանհրաժեշտ, եթե անգամ այն կիրառվում է prier բային զուգահեռ։
/Փոխանցե՛ք, խնդրեմ։
Փոփոխությունների  միջոցը  նպատակ  ունի  ոչ  թե  մեղմացնելուխնդրանքը, այլ այն առավել ընդգծված դարձնելու։
Ayez l’amabilité de / Բարի՛ եղեք - Avoir l’amabilité de Ayez la bonté de / Բարի՛ /Սիրալի՛ր եղեք - Avoir la bonté de Վերոնշյալ արտահայտությունների հետ երբեմն կիրառվում է նաև Ayezl’obligeance  de  կառույցը,  սակայն  ժամանակակից  ֆրանսերենում  այս  կաղապարի կիրառության հաճախականությունը գնալով նվազում է։
Այնպիսի արտահայտություններ, ինչպիսիք են Aidez – moi, s’il vous plaît.Ne  fumez  pas,  s’il  vous  plaît  բնութագրվում  են  որպես  ցածր  մակարդակի  բարեկրթություն  կամ  քաղաքավարություն։
  Նախապատվությունն  ավելի  հաճախտրվում է ավելի ընդլայնված արտահայտություններին՝ /Ne/ Pourriez-vous /pas/Սակայն այնպիսի արտահայտություններ, ինչպիսիք են, օրինակ, Entrez!կարելի  է  ավելի  քաղաքավարի  և  բարեկիրթ  արտահայտել՝  ավելացնելով  s`ilvous plaît կամ Je vous en prie խոսքին հաղորդելով քաղաքավարի երանգավորում։
Հայերենում  և  ֆրանսերենում  գործողությունների  կատարման  համարօգտագործվող արտահայտություններում հաճախ կիրառվում են կողմնորոշողհարցեր։
  Դրանք  կարող  են  լինել  հարցեր,  որոնք  ուղղորդում  են  զրուցակցին՝կատարելու տվյալ գործողությունը։
 Օրինակ՝ Չէի՞ք ասի՝ ժամը քանիսն է։
 Չէի՞քկարող  վաղը  գալ։
    Pourriez  vous  me  dire  l`heure,  Ne  pourriez  –  vous  pas  venirdemain?։
 Ֆրանսերենում պայմանական եղանակը կիրառելի է ոչ միայն հավանական կամ հնարավոր գործողություններ արտահայտելու համար, այլև քաղաքավարության  արտահայտություններում  որպես  լիարժեք  կառույց։
  Ժխտմանմասնիկները հիմնականում օգտագործվում են քաղաքավարության աստիճանըցույց  տալու  համար,  քանի  որ  դա  ենթադրում  է  երկակի  պատասխան  և  հնարավորություն  է  տալիս  զրուցակցին  ունենալու  պատասխանի  ընտրությանհնարավորություն։
Կատարված վերլուծությունից պարզ է դառնում, որ քաղաքավարի խոսքը  առավել  նշույթավորելու  համար  և՛  հայկական,  և՛  ֆրանսիական  մշակույթներում ավելի հաճախ օգտագործվում է խնդրել բայը։
 Ուսումնասիրվող լեզուներում  այդ  բայի  և  դրանով  ստեղծված  կաղապարների  կիրառումը  հավասարապես է իրականացվում։
 Երկու լեզուներում էլ այն ունի մոգական բառի արժեքը։
Խնդրանքն  առավել  հաճախ  ձևակերպվում    է  բայի  հրամայական  եղանակի  և  «խնդրում  եմ»  բառի  օգնությամբ  և  ուղեկցվում  այնպիսի  արտահայտություններով, ինչպիսիք են՝ Sois aimable, s`il te plaît, si tu veux que je te parle sérieusement ! Զո՛ւսպ եղիր,s`il te plaît !  Բարի՛ եղիր… խնդրեմ։
խնդրում եմ, եթե ուզում ես, քեզ հետ սիրալիր խոսեմ։
Խնդրանքը կարելի է նաև արտահայտել պայմանական եղանակով կամ«կարողանալ» եղանակավորող բայի օգնությամբ։
Est ce que je peux vous demander / Կարո՞ղ եմ Ձեզ խնդրել։
Pourriez-vous transmettre / Կարո՞ղ եք փոխանցել։
Puis-je vous demander de / Կարո՞ղ եմ Ձեզ խնդրել։
Վերջին  կաղապարում  օգտագործված  Puis-je  կառույցը  կիրառվում  էխնդրանքն ավելի մեղմացնելու համար։
       Այսպիսով,  «քաղաքավարություն»  հասկացույթի  ուսումնասիրությանխնդիրն  արդիական  է,  քանի  որ  առանց  քաղաքավարության  հիմնարարսկզբունքների  հնարավոր  չէ  պատկերացնել  տարբեր  մշակույթների  և  քաղաքակրթությունների  պատկանող  ժողովուրդների  արդյունավետ  հաղորդակցումը։
  Միջմշակութային  հաղորդակցման  տեսանկյունից,  «քաղաքավարություն»հասկացույթն  ազգային  բնորոշ  հաղորդակցական  տարակարգ  է,  որիբովանդակության  հիմնական  և  բնորոշ  մասն  են    կազմում  լեզվական  ուարտալեզվական հաղորդակցական համակարգերը։
Գ Ր Ա Կ Ա Ն Ո Ւ Թ Յ Ո Ւ Ն 1.  Ահարոնյան Ա.Ս. Վարքի կուլտուրա։
 Երևան։
 «Լույս» հրատ.։
 1981թ.։
 175 էջ։
2.  Լեպեշինսկայա  Օ.Վ.,  Օրդանսկայա  Լ.Ռ.,  Ժուկովա  Ռ.Մ.  և  ուրիշներՎարվելակերպի էսթետիկա։
 Երևան։
 «Հայաստան» հրատ.։
 1966թ.։
 307 էջ։
4.  Kerbrat-Orecchioni  C.  La  construction  de  la  relation  interpersonnelle։
  quelques6.  Citation et proverbe sur politesse // http։
