1.Ներածություն։
  Ֆիզիկայի  դասագրքերում  և  ուսումնաօժանդակ  ձեռնարկներում երկու ֆիքսված կետերի միջև մարմնի շարժման նվազագույն ժամանակը որոշելու դասական խնդիրները բավականին լուսաբանված են։
 Դպրոցական դասագրքում[1] ներկայացված է Հերոնի խնդիրն ու գաղափար է տրված 
Ֆերմայի  սկզբունքի  մասին։
  [2-4]  աշխատանքներում  խորացված  է  նշված 
թեմայի վերաբերյալ տեսական նյութը, և բերված են մի շարք խնդիրներ։
 Տարբեր 
բուհական  դասագրքերում  ներկայացված  և  քննարկված  են  բրախիստոքրոնի 
հայտնի խնդիրը[5]։
 Մեր այս աշխատանքում նպատակ է դրվում ներկայացնելու 
և  քննարկելու  ծանրության  ուժի  ազդեցությամբ  ուղիղ  ճանապարհով  սահող 
մարմինների նվազագույն ժամանակում շարժվելու վերաբերյալ խնդիրները։
 Այդ 
նպատակով  ստորև  նախապես  կներկայացնենք  քննարկվելիք  խնդրաշարքի 
վերլուծության համար հիմք հանդիսացող մի պնդում։
2. Գալիլեյի  թեորեմը։
  Ֆիզիկայի  դպրոցական  և  բուհական  բազմաթիվ
խնդրագրքերում հանդիպում ենք տարբեր, բայց համանման ձևակերպումներով 
պնդումների, որոնց անվանում են Գալիլեյի թեորեմ կամ Գալիլեյի խնդիր[6-9]։
Բերենք վերոհիշյալ թեորեմի առավել ընդհանուր ձևակերպումը. 
շառավղով շրջանագծի ուղղաձիգ տրամագծի վերին   ծայրակետից այդ շրջանագծի տարբեր լարերի ուղղությամբ դրված են ճոռեր (նկ. 1)։
   կետից այդ ճոռերով 
միաժամանակ սկսում են առանց շփման սահել տարբեր 
մարմիններ։
 Ապացուցել, որ բոլոր այդ մարմինները շրջանագծին կհասնեն միաժամանակ։
Թեորեմն  ապացուցելու  համար  քննարկենք  շրջանագծի որևէ կամայական լարով սահող մարմնի շարժումը 
(նկ.  1)։
  Լարի  կազմած  անկյունը  ուղղաձիգի  նկատմամբ  նշանակենք 
  -  ով։
Շարժման  ընթացքում  մարմնի  վրա  ազդում  են  ծանրության  և  հենարանի  հաՆկ. 1 
կազդեցության ուժերը։
 Ուստի համաձայն Նյուտոնի 2-րդ օրենքի`
։
Դինամիկայի  այս  վեկտորական  հավասարումը 
պրոյեկտելով  լարի  երկայնքով  ուղղված  առանցքի 
վրա  մարմնի  արագացման  համար  ստանում  ենք 
հետևյալ արտահայտությունը` 
։
 Քանի որ 
մարմինը կատարում է առանց սկզբնական արագության  հավասարաչափ  արագացող  շարժում,  ապա 
նրա  շարժման  ժամանակը  կորոշվի  հետևյալ 
արտահայտությամբ` 
Նկ. 2 
 - ը լարի երկարությունն է։
 Նկար 2 - ից պարզ է, որ 
։
 Վերջին 
որտեղ 
արտահայտությունը տեղադրելով մարմնի շարժման ժամանակի բանաձևի մեջ՝ 
ստանում  ենք`
։
  Ստացված  արտահայտությունից  պարզ  է  դառնում, 
որ  շարժման  ժամանակը  կախված  է  միայն  շրջանագծի  շառավիղից  ու  ազատ 
անկման  արագացումից,  և  կախված  չէ  ուղղաձիգի  նկատմամբ  լարի  կազմած 
անկյունից և սահող մարմնի զանգվածից։
 Այսպիսով, այն, ինչ պահանջվում էր, 
ապացուցվեց։
 Նկատենք, որ ստացված արդյունքը ճիշտ համապատասխանու, և մարմինը պարթյան մեջ է գտնվում այն մասնավոր դեպքի հետ, երբ 
զապես կատարում է ազատ անկում`շրջանագծի ուղղաձիգ տրամագծի երկայնքով։
 Ավելորդ չենք համարում նաև ընթերցողի ուշադրությունը հրավիրել շրջաRAAamNgmcosgacos22glaltlcos2RlgRt/20նագծի տարբեր լարերով շարժվելու ժամանակների հավասարության ֆիզիկական որակական մեկնաբանությանը։
 Այն է՝ ուղղաձիգի նկատմամբ  լարի  կազմած անկյան մեծացմանը զուգընթաց՝ փոքրանում է նրա երկարությունը, ուստի 
և՛ մարմնի անցած ճանապարհը, բայց փոքրանում է նաև մարմնի արագացումը, 
հետևաբար և՛ միջին արագության մոդուլը։
 Հակառակը` ուղղաձիգի նկատմամբ  
լարի  կազմած անկյան փոքրացման հետ մեծանում են մարմնի  անցած ճանապարհը,  սակայն  դրան  զուգընթաց  մեծանում  են  նաև  ծանրության  ուժի` 
մարմնին արագացում հաղորդող բաղադրիչը և միջին արագության մոդուլը։
Գալիլեյի թեորեմից և նրա ապացույցից ակնհայտորեն  բխում  է  հետագա  կիրառությունների  համար 
շատ օգտակար հետևյալ պնդումը. 
կետից տարբեր թեքության ճաղերով միաժամանակ բաց թողնված առանց շփման սահող բոլոր 
նյութական կետերի երկրաչափական տեղը  ժամանակի ցանկացած   պահին   վերին կետով  և 
 շաՆկ. 3 
ռավղով շրջանագիծ է (նկ. 3)։
3.Մեթոդական պարզաբանումներ և խնդրաշարք։
 Ֆիզիկայի տարբեր խնդրագրքերում և ուսումնամեթոդական ձեռնարկներում Գալիլեյի թեորեմի ապացույցը  առաջադրվում  է  կինեմատիկա  կամ  դինամիկա  բաժիններում,  որտեղ 
այլևս չեն ներառված այնպիսի խնդիրներ, որոնց լուծման համար այն կարող է 
օգտակար  և  կարևոր  նշանակություն  ունենալ։
  Բացառություն  է  կազմում  [7] 
խնդրագիրքը,  որտեղ  Գալիլեյի  թեորեմին  հաջորդում  է  ընդամենը  մեկ  խնդիր, 
որը  կարելի  է  լուծել  այդ  թեորեմի  կիրառմամբ։
  Ինչպես  միջառարկայական, 
այնպես  էլ  ներառարկայական  կապերի  մշակումն  ու  զարգացումը  ուսուցման 
արդի գործընթացի կարևոր գործառույթներ են` միտված բարձրացնելու ուսման 
որակն ու բովանդակությունը։
 Ներառարկայական կապերի զարգացման տեսակետից նպատակահարմար ենք համարում կարևոր պնդումների, թեորեմների և 
խնդիրների ներկայացումը ոչ թե մեկուսացված տեսքով, այլ դրանց հաջորդող 
խնդրաշարքերի առկայությամբ, որոնց լուծման համար էական նշանակություն 
կարող  է  ունենալ  միևնույն  ելակետային  դրույթը։
  Ստորև  կներկայացնենք 
խնդիրներ,  որոնք  չնայած  միևնույն  բնույթի  են,  սակայն  ուսումնամեթոդական 
ձեռնարկներում լուծված են միանգամայն տարբեր եղանակներով։
 Վերջինս չի 
նպաստում  այդ  և  նմանօրիակ  խնդիրների  ընդհանրության  լուսաբանմանը։
Որպես  նորույթ  առաջարկում  և  ներկայացնում  ենք  վերոհիշյալ  խնդիրների 
վերլուծության միասնական մոտեցում` Գալիլեյի թեորեմի կիրառմամբ։
AtA4/2gtԽնդիր 1։
 Ուղղաձիգի հետ ի՞նչ  անկյան տակ պետք է ուղղված լինի 
կետից դուրս եկող ուղիղ ողորկ ճոռը (նկ. 4), որպեսզի 
չորսուն  դրա  վրայով  մինչև  թեք  հարթությունը  սահի 
ամենափոքր ժամանակում[7]։
Լուծում։
  Նախ  կատարենք  խնդրի  ֆիզիկական 
վերլուծություն։
 Քննարկենք 
 կետից դուրս եկող հնարավոր տարբեր ուղղություններ ունեցող ճոռեր (նկ. 5)։
Համաձայն Գալիլեյի թեորեմից բխող հետևանքի՝ 
 - ից 
միաժամանակ դուրս եկած չորսուները ժամանակի ցանկացած պահին կլինեն 
ուղղին շոշափող շրջանագծի վրա, որի շառավիղը 
ժամանակի  ընթացքում  աճում  է։
  Նկար  5  -  ում  կետագծերով  պատկերված  են 
աճող շառավղով շրջանագծի մի քանի հաջորդող դիրքեր։
 Երբ բոլոր հնարավոր 
ուղղություններով  շարժվող  չորսուների  երկրաչափական  տեղը  հանդիսացող 
շրջանագիծը,  մեծանալով  շոշափում  է  թեք  հարթությանը  (հոծ  շրջանագիծ), 
 կետում հորիզոնական 
Նկ. 4 
առաջին  չորսուն  արդեն 
  կետում  հասնում  է  այդ  հարթությանը։
  Այսպիսով՝ 
պարզ  է  դառնում,  որ  շրջանագծի  վերին 
կետն 
ուղղորդված  ճոռն  էլ  ապահովում  է  թեք  հարթությանը  ուղիղ  ճանապարհով 
հասնելու նվազագույն ժամանակը։
  կետից  նշված  շոշափման 
Հիմք ընդունելով վերը շարադրվածը՝ անցնենք խնդրի լուծման մաթեմատիկական փուլին։
 Այսպիսով՝ 
-ն այն ճոռն 
է,  որով  շարժվող  չորսուն  թեք  հարթությանը 
հասնում  է  նվազագույն  ժամանակում։
-ն 
լինելով  շոշափող  ուղղահայաց  է  շրջանագծի 
  շառավիղին։
  Դրանից  հետևում  է,  որ 
։
 Մյուս կողմից քանի որ
-ն 
և 
-ն միևնույն
 կետից շրջանագծին տարված  շոշափողներ  են`
վասարասրուն է և ուրեմն. 
-ն  հա։
Նկ. 5 
Այսպիսով`
և որոնելի 
 անկյան համար ստանում ենք`
։
AAAAABCACACABAO090BACABCBBBCABABC290218000BCABAC,2909000BAC2/Խնդիր  2։
  Ուղղաձիգ  հարթության  մեջ  տրված  է  C  շրջանագիծ։
  Նույն
հարթության  մեջ  գտնվող 
  կետից  ինչպե՞ս  պետք  է  ուղղորդել  ուղիղ  ճոռը, 
որպեսզի  այդ  կետից  առանց  սկզբնական  արագության  սահող  մարմինը 
նվազագույն ժամանակում հասնի շրջանագծին։
 Շփումն անտեսել[10]։
Լուծում։
 Նախ դիտարկենք այն դեպքը, երբ 
 - ն գտնվում է շրջանագծից 
դուրս։
  Նախորդ  խնդրում  բերված  ֆիզիկական  վերլուծությանը  համանման 
դատողություններով  հեշտ  է  տեսնել,  որ  այժմ  էլ 
վերին կետով և C - ին
անհրաժեշտ է կառուցել 
շոշափող նվազագույն շառավղով շրջանագիծ։
կետը շոշափման 
 կետին միացնող լարով ուղղորդված ճոռով սահող մարմնի շարժման ժամանակն էլ կլինի C շրջանագծին հասնելու նվազագույն ժամանակը (նկ. 6)։
 լարը շարունակենք 
այնքան,  մինչև  որ  այն  հատվի  C շրջանագծին,  և
-ով։
 Շրջանագծերի 
հատման կետը նշանակենք 
Նկ. 6 
կենտրոնները  միացնենք 
  հատվածով,  որն 
ակնհայտորեն անցնում է 
կետով։
 Գծագրից պարզ է, որ 
` որպես հակադիր անկյուններ։
 Մյուս կողմից, քանի որ 
 - ն և 
 - ն 
հավասարասրուն են`
։
 Ստացված 
հավասարություններից  ակնհայտ  է,  որ 
։
-ն  ունի  ուղղաձիգ  ուղղություն, 
Քանի  որ 
-ը 
նույնպես  կլինի  ուղղաձիգ։
  Վերջինից    հետևում  է,  որ  
-ը  C  շրջանագծի  ստորին  կետ  է։
  Ամփոփելով  այս
ամենը գալիս ենք այն եզրահանգմանը, որ C շրջանագծից դուրս գտնվող 
 կետից այդ շրջանագծին նվազագույն ժամանակում հասնելու ուղիղ ճանապարհը որո կետը ուղղով միացնել C 
շելու համար բավական է 
Նկ. 7
շրջանագծի  ստորին  կետին։
  Որոնելի  ճանապարհն  այն  հատվածն  է,  որն 
կետը միացնում է ուղղի և շրջանագծի հատման 
 կետին։
Շրջանագծով պարփակված տիրույթի ներսում գտնվող կետերի դեպքում 
խնդիրը  նորից  կարելի  է  լուծել  համանման  ձևով,  ուստի  կսահմանափակվենք 
միայն վերջնարդյունքի ներկայացմամբ. ուղղագիծ շարժման տևողությունը կլի սկզբնական դիրքը C շրջանագծի վերին
նի նվազագույնը, եթե մարմինը սահի 
կետին միացնող ուղիղ երկայնքով (նկ. 7)` 
 - ով։
AAAABABAOOBAOBOABABOOBABAOABOAOOA||AOAOAAAABAAABԱյս  և  առհասարակ  ցանկացած  այլ  խնդրաշարքում,  հնարավորության 
դեպքում  ցանկալի  է  ներառել  նաև  գործնական  հետաքրքրություն  սերմանող 
խնդիրներ։
  Նման  խնդիրները  հնարավորություն  են  տալիս  դասարանի  յուրաքանչյուր  աշակերտին  ակտիվացնելու  և  աշխատեցնելու,  նրանց  մեջ  խթանում 
են  հետաքրքրություն  և  սեր  են  առաջացնում  առարկայի  նկատմամբ։
  Ստորև 
կքննարկենք այդպիսի խնդիր. 
Խնդիր  3։
  Ի՞նչ  թեքության  անկյուն  պետք  է  ունենա  հավասարասրուն 
եռանկյուն  կտրվածք  ունեցող  տանիքը,  որպեսզի  ջուրը  նրանով  ներքև  հոսի 
նվազագույն ժամանակում։
 Տանիքի լայնությունը 
 է։
 Շփումն անտեսել [8]։
Լուծում։
 Փաստորեն այս խնդրում ֆիքսված են տանիքի ստորին 
 և 
եզրակետերը (նկ. 8), իսկ գագաթը գտնվում է 
  -  ի միջնուղղահայացի վրա։
Տանիքի գագաթով և հիմքի 
 եզրակետերով տանենք շրջանագիծ։
 Համաձայն Գալիլեյի թեորեմի՝ ջրի` գագաթից մինչև հիմք հասնելու ժամանակը կլինի 
 և 
,  որտեղ 
-ն  տանիքի  կտրվածք 
հանդիսացող  հավասարասրուն  եռանկյանն 
արտագծած շրջանագծի տրամագիծն է։
 Տանիքի 
գագաթի  տարբեր  բարձրությունների  դեպքում 
կունենանք  տարբեր  տրամագծերով  շրջանագծեր։
 Նկար 8-ում պատկերված են տանիքի հնարավոր մի քանի` 
 և 
 հատույթներն  ու  դրանց  արտագծած  շրջանագծերը։
Ջուրը  նվազագույն  ժամանակում  կհոսի  այն 
տանիքով,  որին  արտագծված 
շրջանագծի 
տրամագիծը  նվազագույնն  է։
  Նկատենք,  որ 
-ն 
քննարկվող  բոլոր  շրջանագծերի  համար 
լար  է,  իսկ  շրջանագծի  տրամագիծը  մեծ  կամ 
Նկ. 8 
հավասար  է  լարի  երկարությանը` 
։
  Այստեղից  պարզ  է  դառնում,  որ 
նվազագույն տրամագիծը հավասար է 
 - ի։
 Այս դեպքին համապատասխանող 
տանիքի  հատույթը  նկ.  8  -  ում 
  -  ն  է,  որին  արտագծած  շրջանագիծը 
պատկերված  է  հոծ  գծով։
  Գծագրում 
,  որպես  շրջանագծի 
տրամագծին  հենված  անկյուն,  ինչից  պարզ  է  դառնում,  որ 
  -  ն 
հավասարասրուն  ուղղանկյուն  եռանկյուն  է։
  Վերջինից  հետևում  է,  որ  այդ 
եռանկյան հիմքին առընթեր անկյունը, որը նաև տանիքի թեքության անկյունն է, 
հավասար է
- ի։
dBCBCBCgDt/2DBACCBA1CBA2BCdDdBAC090BACBCBAC0454.  Եզրակացություն։
  Այսպիսով,  աշխատանքում  վեր  հանեցինք  նույնատիպ խնդիրների մի դաս և ներկայացրինք դրանց լուծման  միասնական մոտեցման մի տարբերակ։
 Հարկ է նշել, որ խնդիրների վերոհիշյալ դասը չի սահմանափակվում  բերված  օրինակներով,  և  կան  բազմաթիվ  այլ  խնդիրներ,  որոնց  մեծ 
մասը  հեշտությամբ  կարելի  է  լուծել  համանման  ձևով։
  Աշխատանքում  առաջարկված  մոտեցումն  ունի  այն  առանձնահատկությունը,  որ  քննարկվող  բոլոր 
խնդիրները լուծվում են միայն տարրական երկրաչափության կիրառմամբ։
 Վերջինս օգտակար է երկու տեսակետից։
 Մի կողմից՝ պահանջվող մաթեմատիկական գիտելիքների ծավալը դուրս չի գալիս 10-րդ դասարանի աշակերտի իմացության շրջանակից և մյուս կողմից էլ, լինելով միջառարկայական կապի ցայտուն դրսևորում, զարգացնում է սովորողների վերլուծական կարողությունները։
Հետազոտությունն իրականացվել է ՇՊՀ-ի կողմից տրամադրվող ֆինանսական աջակցության շնորհիվ՝ № ShSU 03-SCI-2017 գիտական թեմայի շրջանակներում։
Գ Ր Ա Կ Ա Ն Ո Ւ Թ Յ Ո Ւ Ն  
1.  Ղազարյան Է., Կիրակոսյան Ա., Մամյան Ա., Մելիքյան Գ., Մայիլյան Ս. 
«Ֆիզիկա-12»։
 Եր.։
 «Էդիթ Պրինտ»։
  2011։
 264 էջ։
2.  Ավանեսյան Ռ.Ե. Ֆիզիկայի օլիմպիական խնդիրների ընտրանի։
 Եր.։
«Կռունկ»։
  2013։
 252 էջ։
3.  Ավանեսյան Ռ.Ե. Ֆերմայի սկզբունքի կիրառումը կինեմատիկայում։
Բնագետ։
 2016։
 № 1։
 էջ 41-47։
4.  Ներսիսյան Բ.Բ., Սահակյան Լ.Հ. Համաչափությունը երկրաչափական 
կիրառական բնույթի խնդիրներում։
 Բնագետ։
 2016։
 № 3։
 Էջ 31-34։
5.  Голдстейн Г. Классическая механика. М.։
 «Наука». 1975. 416 с. 
6.  Յուզբաշյան Է.Ս. Ֆիզիկայի ընդհանուր դասընթացի խնդրագիրք։
Մեխանիկա. Եր.։
 ԵՊՀ հրատ.։
 1982։
 224էջ։
7.  Վորոբյով Ի.Ի., Զուբկով Պ.Ի., Կուտուզովա Գ.Ա., Սավչենկո Օ. Յա., Տրուբաչյով 
Ա. Մ.,  Խարիտոնով  Վ. Գ.  Ֆիզիկայի  խնդիրներ։
  Ուսումնական  ձեռնարկ/ Օ. 
Յա. Սավչենկոյի խմբագրությամբ/, Եր.։
 «Տիգրան Մեծ»։
 2008։
 528 էջ։
8.  Դավթյան  Ա.Մ.  Ֆիզիկայի  խնդիրների  լուծման  մեթոդական  ձեռնարկ։
Կինեմատիկա։
 Եր.։
 «Ֆիլին»։
 2007։
 136 էջ։
9.  Հովհաննիսյան Ռ., Շարխատունյան Հ., Սարգսյան Է. Ֆիզիկայի խնդիրների 
և հարցերի ժողովածու, 9-10-րդ դաս. դասագիրք։
 Եր.։
 «Լույս»։
  2004։
 231 էջ։
10.  Գրիգորյան Գ.Վ. Շրջանագծին թեք հարթությամբ հասնելու խնդրի մասին։
Ֆիզիկայի ուսուցիչների գիտամեթոդական համաժողովների զեկուցումների 
ժողովածու-3։
 Եր.։
 ՖՄԴ։
 2009։
 Էջ 31-33։
