Ժամանակակից արձակի ներհուն դեմքերից է Դիանա Համբարձումյանը, 
հայ  և  օտարազգի  ընթերցողին  վաղուց  ծանոթ  ինքնատիպ  արձակագիր,  հրապարակախոս,  գրականագետ,  լավագույնս  գնահատված  մշակութային  գործիչ 
նաև  իր  անզուգական  թարգմանչական  գործունեությամբ։
  Կյանքի  կնճռոտ 
խնդիրները  քննարկող,  անհաշտ  գրչով,  հավակնոտ  մտքերից  հեռու՝  գրողը 
վիճում  է  ճշմարիտի,  գեղեցիկի  և  հոգևոր  արժեքների  համար  ո՛չ  որպես  անպտուղ ժամավաճառություն և ո՛չ էլ վստահ, որ ինքն անգերազանցելի է։
 Անհնազանդ ու պարականոն մտքեր ունի արձակագիրը։
 Մեր ժամանակի խնդիրներն 
ու արատները վեր հանող, երկրային ցավն ու դարդը տեսանելի դարձնող, ծախու 
մտքի սնանկությունն ի ցույց դնող գրիչ՝ ճշմարիտ խոսքի ուժին կռթնած։
 Նրա 
յուրաքանչյուր  ստեղծագործություն  երևակում  է  մերօրյա  սոցիալ-հասարակական  խնդիրներն  ու  բացահայտում  մարդկային  հարաբերությունների  նորանոր շերտեր։
 Գրելը դարձնելով ինքնարտահայտման միջոց՝ Դիանա Համբարձումյանը տարբեր տարիների գեղարվեստական գործերում ու հոդվածներում, 
հարցազրույցներում  ու  ակնարկներում  բազմիցս  անդրադարձել  է  այդ  խնդիրներին  ու  հիմնահարցերին։
  Հարցազրույցներում  առկա  նրա  պատասխանները 
լրացնում  են  իրար՝  ներկայացնելով  ոչ  միայն  արձակի,  այլև  գեղագիտության 
շարժվող-զարգացող բնույթը։
«Ժամանակի հավերժական  հոլովույթի  մեջ  միայն  մի  ակնթարթ  ծննդյան 
ու մահվան արանքում հայտնվող մարդը …ուզում է գեղեցկությանը հաղորդվել 
ու գեղեցկության հետ անմահանալ», - արդի արձակի խնդիրները քննարկելիս 
գրում է գրականագետ Ժենյա Քալանթարյանը[1,218]։
  Գեղեցիկի ու կատարյալի ձգտումով Դիանա Համբարձումյանն էլ ձգտում 
է  բացահայտել  մարդկային  հոգսն  ու  ճշմարտությունը,  կյանքի  իր  փորձն  ու 
ճանաչողությունն արտացոլել գեղարվեստական գործերում, մարդու և սերնդի 
կարոտների հունով հասնել ճշմարիտի եզրին` մերժելով սարքած-սվաղած գրականությունը, խաչաձևելով գրողի գեղագիտական, բարոյական ու սոցիալական 
ըմբռնումները, ազգայինի ու համամարդկայինի իր ընկալումները։
Մոդեռնացված, անասելի բարդություններով լի իրականության հասարակական  ու  հոգևոր  շերտեր  թերթելիս  Դիանա  Համբարձումյանը  սովորականն 
արտասովոր  հնչեցնելու  կարողությամբ  անդրադառնում  է  մարդկային  ու  ազգային գոյության հիմքերի բացահայտմանը՝ ասելիքն ու նշանակետը հայտարարի  բերող  իր  ցավատանջ  մտորումները  հնչեցնելով  մերթ  ընտանեկան  սրբասուրբ բարքերի աղարտման, մերթ մարդու բնույթի և նրա՝ խավարով պատված 
հոգու  դռների,  մերթ  էլ  իրականի  ու  երևակայականի  միջև  ընկած  պատնեշի 
երևակումով։
 Ընտանիքը բնության գլուխգործոցներից է. հայ ժողովրդի համար 
այն սրբություն է, ավանդույթների, սովորույթների, բազմաթիվ այլ հատկանիշների կրողն ու փոխանցողը, իրավունքների ու պարտականությունների օջախ, 
փոխադարձ պատասխանատվությամբ դարբնված միասնություն՝ իր անվերապահ օրենքներով ու կանոններով։
 Այն ազգային դիմագծի ու պատկերի կրողն է։
Սիրով,  երջանկությամբ  ողողված  ընտանիքում  այր  և  կին  անփոխարինելի  են 
մեկմեկու հանդեպ ունեցած պարտքի ու պատասխանատվության զգացումով և 
իրենց սիրով աշխարհի հավասարակշռության նժարը չխախտողներն են։
Ամուսնական  պարտականության  ու  բարոյական  հանձնառության  առջև 
մեղանչած  կերպար  է  Դիանա  Համբարձումյանի  «Արամբի»  խորագիրը  կրող 
պատմվածքի  համանուն  հերոսը[2]։
  Երկը,  կուռ  ստեղծագործություն  լինելով 
հանդերձ, առանձնանում է հոգեբանական հիմնավորվածությամբ, ուրույն կառուցվածքով,  հոգեվերլուծական  համոզիչ  բնութագրումներով։
  «Գրողն  ուշադրություն է հրավիրում մարդկանց բարոյական վարքագծի, նրանց արատների ու 
մեղքերի  վրա,  ինչի  պատճառով  էլ  պատմությունը  ճակատագիր  է  դառնում  և 
Աստծո կողմից սահմանված պատիժ»[3]։
 Այս առանձնահատկություններից բացի` երկն աչքի է ընկնում քրոնոտոպային հետաքրքիր անցումներով։
 Պատմվածքի  ներկան  սկսվում  է  ապաշավանք  ապրող  Արամբիի՝  սիրելի  մարդու 
փնտրտուքով, և նա, դռնեդուռ ընկած, առանց պարկեշտության ու ամոթխածության  մասին  մտածելու,  շրջում  է  տուն  առ  տուն,  անվարան  թակում  օտար 
դռները` հույս ունենալով, որ կգտնի նրան, ում սիրել է ու անմտորեն կորցրել։
Ինչպես նշում է ռուս գրականագետ Ա.Բ. Եսինը. «Խնդիրն այն է, թե ինչու և 
հանուն  ինչի  է  մարդը  հասնում  ինքնանվաստացման.  այն  ունի  սոցիալ-մշակութային  ենթատեքստ,  որն  արտահայտվում  է  պատիվն  ու  ներքին  արժանապատվությունը  հաստատելու  և  կամավոր  սպասավորությունը  չընդունելու, 
մերժելու գաղափարով» [4,41]։
  Տներից  մեկում  ապրող  Արշոյի  հարցին՝  ո՞վ  ես,  ի՞նչ  ես  ուզում, 
պատմվածքի հերոսը պատասխանում է՝ ես արամբի եմ. ասել է՝ ամուսնավոր, 
մարդու գնացած կին (Ա. Ն.)։
  - Անուն չունե՞ս։
 - Արշոյի այս հարցին հետևում է արդեն որոշյալ հոդով, 
որպես անձնանուն հնչած պատասխանը.   
  - Ես Արամբին եմ [2]։
Այնուհետև  համապարփակ,  տիպական  գործողություններ  ներկայացնելով՝  գրողն  անդրադառնում  է  այնպիսի  հարցերի,  խնդիրների  կերտմանը, 
ինչպիսիք  են  տիպարները,  գործողությունը,  հոգեբանությունը,  գաղափարագրությունը,  ոճի  խնդիրները,  արվեստը։
  Երկի  սյուժեն  հեռու  է  սովորական 
պատում լինելուց։
 Սա մարդու մութ ու անտեսանելի խորքերում տեղի ունեցածի 
հայտնագործումն  է,  որի  «պեղումները»  գրողին  հասցնում  են  հերոսի  վարքի 
դրսևորման անդրադարձներին։
Դիանա  Համբարձումյանն  ստեղծում  է  գեղարվեստական  պատկերի 
կառուցման  ինքնատիպ  օրինաչափություններ.  «Որ  իմանամ  ներողություն 
խնդրեմ՝  կներես, վազեվազ  կգամ,  կչոքեմ պատկերիդ  առաջ ու ձեռքերս  պարզած՝ կաղաչեմ, բայց գիտեմ՝ արածս խոզություն էր, որ դու ինձ ներես, ես ինձ չեմ 
ների» [2]։
 Ժողովրդական իմաստությունների գիրքը՝ «Աստվածաշունչ»-ն ասում 
է. «Եվ եթե կինը քո ետևից գալ չուզէ, այն ժամանակ դու… անպարտ ես…» [5,25]։
Գեղարվեստական  խոսքի  իրացման  ինքնատիպ  սկզբունքով  Դ.  Համբարձումյանը  մարդկային  գոյությանը  բնորոշ  հավերժական  խնդիրների  քննությամբ 
հայտնաբերում  է  տիեզերական  հոգու  արտացոլքը,  հավերժի  մեջ  ամեն  ինչի 
սկիզբը պայմանավորելով սիրով, որը աշխարհը փրկելու առեղծվածի բանալին 
է։
 Գրողի աշխարհընկալման շրջագիծը բացահայտում է նյութի գեղարվեստական  իմաստավորման  տարակերպ  զուգորդումներ՝  ներկայացնելով  դեպքերի 
հերթական  զարգացումը  և  այն  դիտարկելով    շարժանկարի  մեջ՝  իրական  ու 
շոշափելի,  որը  գեղագիտական  ու  բարոյաբանական  ուրույն  ազդեցություն  է 
գործում  ընթերցողի  վրա։
  Մարդկային  զգացողություններով  կյանքի  բնույթը 
կշռելու միտումը հանգեցնում է արձակագրի փիլիսոփայական այն ըմբռնմանը, 
որ յուրաքանչյուրի հոգում տրոփում է աշխարհը հավասարակշռող ոգին՝ սերը. 
«…ծանոթ  խլրտյուն…Ինչո՞ւ…ո՞վ  կարող  է  բացատրել՝  ինչպես  է  սկսվում  այդ 
ամենը։
 Դրան ինչ անուն ասես կարող են տալ. տռփանք, գորով, գութ, նվիրում, 
ինքնամոռացում, կամ էլ ասում են՝ սեր, երևի, որովհետև դրանցից ոչ մեկը չէ ու 
բոլորն  իրար  հետ  է…    կամ  էլ  ինչ-որ  գրողի  տարած  ցավ  է,  որից  բուժվելն 
անհնար է, մարդկությունը դրա հարուցիչը սպանող ոչինչ չի մոգոնել, որ խմես 
ու  ապահովագրվես  բոլոր  գալիք  վարակներից,  իմունիտետ  ձեռք  բերես  ու 
փրկվես…»[2]։
Պատմվածքի  վավերական  դեպքերի  տիրույթում  գրողը  կերտում  է 
կերպարի  պահվածքի  որոշակի  դրսևորումներ,  որոնք  պարզում  են  նրա 
ներաշխարհային ապրումները։
« - Արամբի՛ աղջիկ, - շշուկով խոսեց ինքն իր հետ, - էս մթանն ու ցրտին 
ի՞նչ ես կորցրել էս անծանոթ դռներին։
 Հիմա շունը բնից դուրս չի գալիս, դու էդ 
քանի՞ գլխանի ես, որ ճամփա ես ընկել ու գնում ես՝ ուր աչքդ կտրի…հը՞, ե՛տ 
դարձիր, հենց ոտքդ կախ գցես, մի փորձանք կգա գլխիդ, շու՛տ արա, շու~տ» [2]։
Հերոսի  բարոյահոգեբանական  նկարագիրը,  գիտակցական  խոսքի  միջոցով կատարած ներսուզումները փաստական-վավերական հիմքով կերտում են 
գեղարվեստական  համոզիչ  ու  տեսանելի  միջավայր,  չնայած  ընթերցողին  անհայտ  են  մնում  արամբիի  ամուսնական  փոխհարաբերությունների  բարդությունը, նրա՝ ընտանեկան հարկում երջանիկ կամ դժբախտ լինելու փաստը, բայց 
սիրելի մարդուն փնտրելու ելած կնոջ անհանգստության վերապրումները շոշափելիորեն զգալի են (նաև խանդը, որ սիրո դրսևորման ձև է. «Տեսնես հիմա ու՞մ 
է ծուղակը գցում իր իմաստուն մտքերով» [2]։
 Տեսլական է դառնում անկշռելին՝ 
սերն  ու  նվիրվածությունը  փաստող  եզրագծային  հավատամքի  շարժառիթը)։
Ընթերցողը  զգում  է  գլխավոր  հերոսի՝  Արամբիի  տառապանքի,  ցավի  ու  սիրո 
շղթայական զարգացումը։
 Բարոյաէթիկական ու հոգեբանական, փիլիսոփայական ու գեղագիտական կնճռապատ հարցադրումները Դիանա Համբարձումյանի պատմվածքում սերտորեն ներհյուսված են իրար, ինչպես իրական կյանքում։
Կյանքի և սիրո մասին խոհերը կարծես հոսում են ինքնակա, այնուամենայնիվ, 
դրանց  ծավալման  զսպանակը  Դիանա  Համբարձումյանը  ամուր  պահում  է  իր 
ձեռքում և այն գործադրում աշխարհընկալման ու մարդկայինի իր՛ տեսանկյունով, գրականության դերի իր՛ ըմբռնմամբ։
 Խղճի ու բանականության պայքարում 
արամբին գոհանում է, որ հնարավորություն ունի գտնելու սիրելի մարդուն, որի 
հանդեպ ունեցած նրա կարեկցանքի ու զղջման միջոցով գրողը երևակում է կնոջ 
հոգու  տառապանքը՝  «…աստիճանաբար  տեսանելի  դարձնելով  գրական  նոր 
սերնդի մտածողության նոր որակը» [2,195]։
Կինն է արարողն ու սկզբնավորողը ոչ միայն իբրև մայր, իբրև ցեղի գենետիկ  կոդի  պահպանողն  ու  փոխանցողը,  այլև  ազգի  պահպանման  հիմքը՝  ընտանիք  ստեղծող առաքյալը, հանուն որի երբեմն  զոհաբերվում է  սերը։
 Ընտանիքի գոյությունը կարևորելու առումով չափազանց խոսուն է Արշոյի՝ Վաչագան 
Բարիքյանին ուղղած խոսքը. «Էն կնի՞կն էր, որ քո տնից դուրս եկավ, ես էլ ասի՝ 
խելքի ես եկել, կնիկ կբերես, էս տունը կարգի գցի, որ մի տան հոտ գա»[2]։
    Կնոջ  հոգեբանության  վերլուծության,  ինքնատեսության  բոլորովին  այլ 
դրսևորում է Ալեքսանդր Շիրվանզադեի «Արամբին» ստեղծագործությունը [7]։
   Թե՛  ծավալով,  թե՛  բովանդակությամբ  երկու  տարբեր  երկերում,  որոնք 
ունեն նույնանուն խորագրերը, քննվում են բոլորովին այլ դարաշրջաններում ու 
ժամանակներում  գոյություն  ունեցող  այլակերպ  խնդիրներ,  որոնք  երկու 
գրողների  այլատեսակ  դիտարկումներ  են,  հայացքների  այլ  ըմբռնումներով  և 
կորուստների յուրօրինակ մեկնաբանություններով։
   Շիրվանզադեի վիպակում դեպքերը տեղի են ունենում 19-րդ դարի երկրորդ կեսին, երբ գոյություն ունեին դաժան պարտականություններ, որոնց կատարումը խստորեն պարտադիր էր ամեն մարդու համար։
 Պատիվը ենթադրում 
է շահից ավելի բարձր մի զգացողություն. այն անհատի գործունեությունը, հասարակության  մեջ  ունեցած  դիրքը  կապում  է  հասարակականորեն  ընդունելի 
բարոյականության բարձր ոլորտներին և նրա հասարակական արժեքի ցուցիչն 
է։
 Պատվի մեջ արտահայտվում է անձի սոցիալական հոգեբանությունը։
 Ամուսնության  խնդիրը  հասարակական  ու  բարոյական  կարգ  է,  հետևաբար  ունի 
քննության ու գնահատության ուրույն չափանիշներ։
 Վիպակի սյուժեից պարզ է 
դառնում,  որ  Վարվառեն  օրիորդ  չէ,  այլ  ամուսնացած  կին  է,  արամբի,  որը 
համարձակորեն  լքել  է  անբարոյական,  անառակ  կյանքով  ապրող  ամուսնուն։
«Ի՞նչ անի խեղճ Վարվառեն, վերցրել են, ուժով պսակել են մի անպիտանի, մի 
փչացած  մարդու  հետ  ու  ասում  են.  «Տանջվի՛ր  նրա  ձեռքում,  ուզում  ես,  չես 
ուզում,  տանջվի՛ր»  [7,  246]։
  Ամուսինը  միայն  առերևույթ  է  կապված  եղել  կնոջ 
հետ։
 Նրա և Վարվառեի միջև հոգեկան կապ չի եղել։
 Ընտանիք կազմվել է, ըստ 
էության, արտաքին դրդիչների ու նախապայմանների հիման վրա (հոր կամքը, 
հարստության  նկատառում,  կրքի  ջահել  շրջան  և  այլն)։
  Զգացմունքների, 
ապրումների հոգեկան աշխարհն ամայացել է հոր հորդորներին տեղի տալով՝ 
առանց  սիրելու  կամ  ատելու։
  Անբարո  վարքի  տեր  փեսացուն  խորամանկ  է, 
երկդիմի  և  ամուսնացել  է հանուն  շահի։
 Նա  հորեղբոր միակ  ժառանգորդն է և 
նրա ժառանգությունը ձեռք բերելուց հետո տրվում է անառակ վայելքներին և մի 
դերասանուհու հետ  փախչում  է Օդեսա՝ դժբախտացնելով  ջահել  կնոջը։
  Մյուս 
կողմից,  ի  չարը  գործ  դնելով  դստեր  անձնուրացության  ու  հարգանքի  զգացմունքները`  բռնակալ  հայրը  եսասիրաբար  կործանում  է  դստեր  երիտասարդ 
կյանքը։
  Համեստությունն  ու  գեղեցկությունը  հանձնվում  են  ժամանակակից 
անարգանքին։
  Բայց  ի՞նչ  կարող  է  անել  Ռոստոմյանը,  երբ  ականջին  պարզ 
հնչում  է  հոր  անհողդողդ  ձայնը,  երբ  նա  կարդում  էր  աստվածաշնչի  ոգևորիչ 
հատվածները. «Ընդ առնակնոջ ամենևին մի՛ նստեր, - ... կամ, - Կին արամբիի 
կենդանի այր յուր կապյալ է օրինոք» [7, 282, 283]։
 Սա է դարավոր ավանդույթի և 
օրենքի անքակտելի կապանքը։
 Այսպիսով, երկու զորեղ սպառնալիքներ դամոկլեսյան սրի պես կախված են Վարվառեի գլխին՝ հասարակություն ու կրոն։
 Եվ 
անքուն, վշտալի արտասուքով ողողված գիշերները ի զորու չէին ներկայացնելու 
այն անելանելի վիճակը, որը նրան անկողին է գցում և տանում է ի մահ։
 Սառը, 
անսիրտ կանոններով, սնահավատությամբ շնչող հասարակության պատճառով 
Վարվառեն այլևս իրավունք չունի սիրելու, ավելին, զրկված է այդ իրավունքից, 
և  հասարակության  սարսափելի  խստության,  կամայականության  պատճառով 
նրանից խլում են անհատական ազատությունը և ստիպում ընդունել այն, ինչը 
գարշ  է  և  երջանկությունը  խաթարող։
  Եվ  մի՞թե  հասարակությունն  իրավունք 
ունի  նաշի  բեռը  գցելու  մի  դեռատի,  փթթուն  կնոջ  ուսերին,    որը  լի  է  սիրով, 
ապրելու  և  արարելու  անսահման  գորովով։
  «Ռոստոմյանի  և  Վարվառեի 
զգացումը  հայտնի 
բամբասասեր  հասարակության 
սեփականություն  է  դարձնում  բարեսիրտ  տանտիրուհու  աղջիկը՝  ամուսնուն 
թաքուն  դավաճանող,  չարասիրտ,  նախանձ  ու  գոռոզ  Կատոն,  «մեկին  հինգ 
ավելացնելով»» [8, 355]։
է  դառնում,  այն 
   Ալ.  Շիրվանզադեի  երկում  Մինաս  Կիրիլիչը  հասկանալով,  որ  աղջկա 
ուժերից  վեր են  հաշտվելն ու վերստին ապրելը ատելի ամուսնու հետ,  հոգում 
ներհակ զգացումների կռիվը անթեղելով, հասարակական կարծիքին ընդառաջ 
գնալով՝  աղջկանից  պահանջում  է  ապրել  եկեղեցական  կարգով  պսակված 
ամուսնու հետ. ահա թե որքան ազդեցիկ է հասարակական կարծիքի ազդեցությունը անհատի սոցիալական հոգեբանության վրա. «…Վարվառեն, հոր փեշերը 
գրկած,  աղերսալի  հայացքով  նայում  էր…  նրա  կատաղի  դեմքին…  Հայրը 
հողաթափի  ծայրով  խփելով  աղջկա  կրծքին…  գոռում  էր…  գնա՛,  ես  աղջիկ 
չունիմ… Նա մեռավ ինձ համար, ա՜խ, եթե մեռներ մյուսների հասակում» [7, 273]։
Հասարակական  բռնակալ  կարծիքը  անհատի  մեջ  ջնջում,  ոչնչացնում  է  ամեն 
ինքնուրույնություն,  և  հոգու  մեջ  փոթորկվող  երկընտրանքն  աղջիկը  լուծում  է 
հանուն հոր պատվասիրության՝ զոհաբերելով անձնական երջանկությունը։
   Ալ. Շիրվանզադեի՝ ժամանակի բարքերի ազդեցությամբ ստեղծված անձնական ողբերգության պատկերագրումը դառնում է հասարակական մի ամբողջ 
խավի  բազմանիստ  բարոյահոգեբանական  տիրույթի  նկարագրություն  և  ունի 
մշակութային  առաքելություն՝  հիմնված  դրապաշտական  իմաստասիրության 
վրա։
   Երկերի  բովանդակային  քննությունն  ավարտին  բերելով՝  անկարելի  է 
չխոսել  Դիանա  Համբարձումյանի  «Արամբի»  պատմվածքի  լեզվական  առանձնահատկությունների մասին։
Դիանա  Համբարձումյանի  պատմվածքում  բառը  կարևոր  տարողություն 
ունի։
  Գործողությունների  զարգացմանը  հետևում  ենք  նրա  նուրբ  լեզվազգացությամբ ընտրած, երբեմն նաև` կերտած առածներով, ասացվածքներով, դարձվածքներով  ու  բազմիմաստ  բառերով,  լեզվական  տարբեր  շերտերի  տեղին 
կիրառությամբ։
 Առանձին լեզվական միավորներ դառնում են պատմվածքի այս 
կամ այն հատվածն ամբողջացնող, հայտարարի բերող յուրատեսակ միջոցներ։
Հեղինակի  նպատակը  սոսկ  եղածը  նկարագրելն  ու  պատկերելը  չէ,  այլ  իբրև 
արվեստագետ՝ մարդկային դրաման ներկայացնելը, հոգեվիճակների հարազատությունն  ու  գործողությունների  ճշտությունը  պատկերելով 
լեզվական 
միջոցների ինքնահնար ստեղծումով։
 Իմաստասիրական խորհրդածություններ 
ներկայացնող  դարձվածները,  կենցաղին  ու  ապրելակերպին  ներհատուկ 
հոգեբանական առօրյա, ժողովրդախոսակցական ոճին բնորոշ ասացվածքները 
ստեղծում են կերպարի,  միջավայրի ու դեպքերի բնորոշ պատկերավորումներ՝ 
հուզական  երանգավորում  տալով  խոսքին,  միաժամանակ  նպաստելով  մտքի 
սեղմությանն ու հակիրճությանը։
   Քիչ չեն նաև այն բանահյուսական առածները, որոնք մարդկային մտքերն 
ու  գաղափարներն  արտահայտում  են  այլաբանորեն,  ինչպես,  օրինակ՝  ձի 
նստած՝  ձի  եմ  ման  գալիս,  է՜հ,  էշ  մի՛  սատկի,  գարուն  կգա,  յոնջա  կուտես,  էս 
մթանն ու ցրտին ի՞նչ ես կորցրել էս անծանոթ դռներին, հիմա շունը բնից դուրս 
չի գալիս, դու էդ քանի՞ գլխանի ես, որ ճամփա ես ընկել ու գնում ես՝ ուր աչքդ 
կտրի, հիմա ու՞ր է աճապարում մերօրյա Հեղնարը, փրկչի միսիան վաղուց իրեն 
սպառած  տարբերակ  է,  թախտին  նստեք,  որպեսզի  բախտը  ձեզ  շուտ-շուտ 
այցելի,  բոլորն  էլ  մի  սանդի  կտավ  են,  կյանքդ  զարդարում  են,  որ  միանգամից 
դժոխք դարձնեն ու չքվեն, լացի ժամն էլ կգա, հիմա քեզ հավաքի, ուրեմն, փեշիդ 
քարերը  թափ  տուր,  ձեռք  քաշի,  է՜հ,  անտեր  կյանք  է,  թե  ում  է  պետք, 
բարեգործությունը ձեր հիմնական աշխատանքն է, թե ձեռքի հետ էս գործն եք 
գլուխ բերում։
   Կան իրականությունը, մարդկային մտորումներն ու պատկերացումները 
ուղղակի  և  անմիջապես,  առանց  այլաբանական  միջնորդության  պատկերող 
ասացվածքներ.  ա՛յ,  խլանաս  դու,  որ  խուլ  ես,  ուրեմն  փասափուսեդ  հավաքի, 
նախշուն  երազներդ  փակի  տակ  առ  ու  չքվի՛ր,  տղա  ես՝  դեմքդ  ցույց  տուր, 
ասելիքդ ասա, թե չէ թիկունքից խփում ես, ո՞վ չի կարող։
 Էդ տղամարդավարի չի 
(խրատական ասացվածք), մարդու ամենաչնչին պարտականությունը երջանիկ 
լինելն է, որը չկատարելու դեպքում ոչ մի պատիժ չի սահմանված, տեսնես հիմա 
ու՞մ է ծուղակը գցում իր իմաստուն մտքերով, չմեռա, մուրացիկ էլ դարձա, փրկչի 
միսիան  վաղուց  իրեն  սպառած  տարբերակ  է,  իսկ  ինքն  արամբի  է  (բարդ 
համադասական նախադասություն է, առաջին բաղադրիչը առած է, սովորական 
նախադասությունը  հակադրություն  է  ստեղծում  առածին,  ունի  փոխանունության իմաստ. բառը կամ բառակապակցությունն օգտագործվում է այլ բառի կամ 
կապակցության  փոխարեն,  որի  հետ  ունի  տրամաբանական,  պատճառահետևանքային  առնչություն),  չնայած  էս  բոզ  ու  գողի  աշխարհում  լավը  գնալն  է 
(խոհ,  խրատական  բնույթի)։
  Քիչ  չեն  առօրյա,  ժողովրդախոսակցական  ոճին 
բնորոշ բառային միավորները՝ դարձվածները, որոնք ազգային մտածողության 
դրսևորման  լեզվական  միավորներ  են,  շնորհիվ  որոնց  արտահայտվում  են 
տվյալ ժողովրդի բարքերն ու սովորույթը, կենցաղն ու ապրելակերպը, ինչպես 
նաև նրան բնորոշ հոգեկան, հոգեբանական խառնվածքն ու կենսափիլիսոփայությունը։
 Դրանք յուրաքանչյուր անհատի ազգային մտածողությունն են արտահայտում  և  այս  առումով  էլ  նպաստում  են  լեզվի  ժողովրդայնությանը։
  Բերենք 
օրինակներ՝ հիմա եկել՝ դեղ ու դարման է առաջարկում, վաղը էնպես կչքվի, որ 
կանչես, գլխիդ վայ տաս՝  ծպտուն չի հանի, ոնց որ էս օրվա ոտ ու ձեռ ընկնողն 
ինքը չէր. բարեգործականի սնանկացած տիրոջ պես խույս են տալիս գթության 
սովոր  հաճախորդից    (փոխաբերական  պատկեր),  քանի  որ  բարեգործությունը 
վճարովի  է  դարձել։
  Լացի  ժամն  էլ  կգա,  հիմա  քեզ  հավաքի  (փոխաբերական 
պատկերի հիմքի վրա դարձվածք)։
 Տեքստում կա նաև օքսիմորոնի կամ հականշության օրինակ՝ վճարովի բարեգործություն։
 Ըստ պրոֆ. Լ. Եզեկյանի` դրանք 
«Տարբեր  բառերով  կազմված  և  տրամաբանորեն  անհամատեղելի  հասկացություններ  արտահայտող  ու  հակադրական  տարրեր  պարունակող  շարահյուսական կառույցներ» են [9, 238]։
   Այսպիսով, անդրադառնալով Ալեքսանդր Շիրվանզադեի և Դիանա Համբարձումյանի  նույն  խորագիրն  ունեցող  երկու  երկերին,  փորձեցինք  ներկայացնել  արամբիի  բարոյահոգեբանական  տարբեր  եզրույթներ,  երկու  գրողների 
այլատեսակ  հայացքների  պրիզմայով  բացահայտել  կորուստների  յուրօրինակ 
մեկնաբանություններ,  որոնք  տարբեր  աշխարհընկալումներ  են`  բոլորովին 
տարբեր կշռույթով։
        Այնուամենայնիվ, թե՛ Ալ. Շիրվանզադեն, թե՛ Դ. Համբարձումյանը տեսանելի են դարձնում անկշռելին՝ սերն ու նվիրվածությունը, որը դրվում է համոզմունքների  նժարին  ու  դառնում  աշխարհիմացություն,  իրենց  ժամանակի  սոցիալ-կենցաղային  հանգամանքներին  հարմարվելու  և  չհարմարվելու  կենսատիպ։
Գ Ր Ա Կ Ա Ն Ո Ւ Թ Յ Ո Ւ Ն  
1.  Քալանթարյան Ժ.Ա. Անդրադարձներ։
 Երևան։
 «Զանգակ-97» հրատ.։
 2002։
 231 
էջ։
2.  Գրական թերթ։
 12 մարտի, 2004։
 (2746) 5 էջ ։
3.  Քալանթարյան  Ժ.  Ա.  Ուրվագծեր  արդի  հայ  գրականության։
  Երևան։
«Զանգակ-97» հրատ.։
  2006։
 208 էջ։
5.  «Աստվածաշունչ» Մատեան հին ու նոր կտակարանների։
Կոստանդնուպոլիս։
 Ա. Յակոբ Պօյաճեանի տպարան։
 1896։
 4424 էջ։
6.  Շիրվանզադե Ալեքսանդր։
 Հատոր երկրորդ։
 Երևան։
 «Սովետական գրող»։
1986։
 309 էջ։
7.  Հայ վեպի պատմություն (19-րդ դար)։
 Երևան։
 ՀՀ ԳԱԱ «Գիտություն» հրատ.։
2005։
 593 էջ։
8.  Եզեկյան Լ. Կ.  Հայոց լեզվի ոճագիտություն (ուսումնական ձեռնարկ)։
Երևան։
 Երևանի պետական համալսարանի հրատարակչություն։
  2003։
  375 
էջ։
