Ներածություն։
 Շիրակի լեռնաշղթան տարածվում է Փամբակ-Սևան-Սյունիքի  ակտիվ  բեկվածքային  գոտու  հյուսիսարևմտյան  սեգմենտի  սահմաններում։
  Լեռնաշղթայի  տեղամասում  միմյանց  են  հատվում  Փամբակ-Սևան-Սյունիքի և Ախուրյանի բեկվածքները` արևմուտք-արևելք ուղղությամբ լեռնաշղթան 
տրոհելով երեք հիմնական սեգմենտների` արևմտյան, կենտրոնական և արևելյան [1]։
 Տեկտոնական պլանում զբաղեցրած դիրքի պատճառով Շիրակի լեռնաշղթայի տարածքը աչքի է ընկնում իր երկրադինամիկ և բարձր սեյսմիկ ակտիվությամբ։
Աշխատանքի  շրջանակներում  փորձել  ենք  կառուցվածքաերկրաձևաբանական  վերլուծության  ենթարկել  լեռնաշղթայի  տարածքը՝  նրա  բլոկային  կառուցվածքի  անջատման  նպատակով։
  Կառուցվածքաերկրաձևաբանական  վերլուծության էությունը տվյալ դեպքում այն է, որ բլոկային կառուցվածքի առանձնացումը  հենվում  է  բացառապես  լեռնաշղթայի  լանջերի  ձևաբանական  վերլուծության վրա։
Հետազոտման  մեթոդիկան։
  Հայտնի  է,  որ  խզվածքային  տեկտոնիկան 
առավել  կարևոր  և  ակտիվ  ռելիեֆագոյացնող  գործոններից  է,  որն  անընդհատ 
հակազդեցության մեջ է գտնվում արտածին երկրադինամիկ պրոցեսների հետ։
Երիտասարդ լեռնային շրջաններում, որտեղ դեռևս ակտիվորեն շարունակվում 
են  լեռնակազմական  պրոցեսները,  ռելիեֆագոյացման  գործում  առաջնայնությունը  պատկանում  է  ներծին  երկրաբանական  պրոցեսներին։
  Նշվածը  վերաբերում  է  նաև  Շիրակի  լեռնաշղթային,  որը  նորագույն  փուլում  կազմավորված 
տիպական ծալքաբեկորավոր լեռնագրական միավոր է։
 Լեռնաշղթայի զարգացման  և  երկրաձևաբանական  առանձնահատկությունների  կազմավորման  վրա 
մեծապես ազդել է նրա յուրատեսակ դիրքը։
 Լեռնաշղթան հարավային մասում 
սահմանակցում  է  Շիրակի  միջլեռնային  գրաբեն-գոգավորությանը,  արևմտյան 
մասում հարում է Ախուրյան գետի կիրճին, իսկ արևելքից և հյուսիս-արևելքից 
սահմանակցում է համապատասխանաբար Փամբակի և Բազումի լեռնաշղթաներին [2]։
 Ասվածից պետք է եզրակացնել, որ լեռնաշղթայի հարավահայաց ու 
հյուսիսահայաց  լանջերը  միլիոնավոր  տարիներ  շարունակ  զարգացել  են 
միանգամայն տարբեր երկրաբանական պայմաններում, ինչն անկասկած պետք 
է իր ազդեցությունը թողներ լանջերի ձևաբանության վրա։
Շիրակի լեռնաշղթայի (և ընդհանրապես) լանջերի ձևաբանության վերլուծության հիման վրա նրա բլոկային կառուցվածքի առանձնացման համար կարևորել ենք ևս մեկ նախապայման, այն է` լեռնաշղթայի լանջերի ժամանակակից 
ձևաբանության մեջ որոշակի արտահայտում պետք է ունենան երկրաբանական 
անցյալի և ներկայի տեկտոնական պրոցեսները։
 Շիրակի լեռնաշղթայի պարագայում այս կարևոր նախադրյալը պայմանավորված է տեղանքի բնակլիմայական պայմաններով։
 Ինչպես հայտնի է հնեաշխարհագրական տարբեր հետազոտություններից, նորագույն տեկտոնական փուլից մինչև այժմ հետազոտվող տարածքի սահմաններում կլիմայի փոփոխությունը միտված է եղել դեպի աստիճանական  ցամաքայնացում։
  Սա  հանգեցնում  է լանջային  պրոցեսների  ինտենսիվության նվազմանը, որն առավելապես դրսևորվում է լանջերի դելյուվիալ լվացմամբ  և փլվածքաթափվածքային պրոցեսներով  [3]։
  Դրա  վառ վկայությունն  են 
Շիրակի լեռնաշղթայի հարավահայաց նախալեռնային գոտում տարածվող հզոր 
պրոլյուվիալ-դելյուվիալ շլեյֆները։
Ասվածը  բավարար  հիմք  է  ծառայում,  որպեսզի  Շիրակի  լեռնաշղթայի 
լանջերի  ձևաբանական  վերլուծությամբ  հիմնավորվի  նրա  բլոկային  կառուցվածքի անջատման փորձը։
Հիմնական  արդյունքները։
  Հետազոտության  իրագործման  նպատակով 
կիրառվել են հետազոտվող տարածքի համար վերջին տարիների արբանյակային  հետազոտությունների  արդյունքում  կազմված  ռելիեֆի  թվային  մոդելները` 
ASTER_GDEM  [4]։
  Շիրակի  լեռնաշղթայի  տեղամասի  ռելիեֆի  թվային  մոդելը, 
վիզուալիզացված ԱՏՀ միջավայրում (ArcGIS 10), ներկայացված է նկար 1-ում։
Նկար 1. Շիրակի լեռնաշղթայի ռելիեֆի թվային 
մոդելը 
  Իրականացված  հետազոտությունների  տրամաբանությունը  հենվում  է 
նրա վրա, որ ստացված ռելիեֆի թվային մոդելը ենթարկվել է պրոֆիլավորման, 
ընդ  որում  պրոֆիլները  լայնական  ուղղությամբ  հատում  են  լեռնաշղթան` 
անցնելով  բացառապես  ջրբաժանային  տեղամասերով։
  Ինչպես  երևում  է  նույն 
նկար  1-ից,  անցկացվել  են  ընդհանուր  թվով  11  կառուցվածքաերկրաձևաբանական կտրվածքներ, որոնց արդյունքները ներկայացված են նկար 2-ում։
Քանի որ լեռնաշղթայի բլոկային կառուցվածքի անջատման հիմքում լանջերի  ձևաբանական  առանձնահատկություններն  են,  որոնց  հիմնական  ու  տիպական քանակական ցուցանիշները լանջերի թեքություններն են, ապա ռելիեֆի 
թվային մոդելի հիման վրա կազմվել և նույն տեղամասերով պրոֆիլավորման է 
ենթարկվել Շիրակի լեռնաշղթայի լանջերի թեքությունների թվային մոդելը։
 Այս 
կտրվածքներով  լանջերի  ձևաբանական  վերլուծության  տվյալները  ներկայացված են ստորև բերված աղյուսակներում (աղյուսակ 1, 2)։
Նկար 2. Շիրակի լեռնաշղթայի լանջերի կառուցվածքաերկրաձևաբանական 
լայնական կտրվածքները 
Վերը ներկայացված կտրվածքներից հետևում է, որ Շիրակի լեռնաշղթայի 
տեղամասում  նախալեռնային  գոտուց  դեպի  ջրբաժանային  գոտի  շարժվելիս 
առանձնանում են ընդհանուր թվով 6 կարգի բլոկային միավորներ, որոնց հիպսոմետրիկ  սահմանները  տարբեր  կտրվածքների  վրա  գրեթե  չեն  փոփոխվում, 
ընդ  որում  այդ  սահմանների  բացարձակ  նիշերը  համադրելի  են  լեռնաշղթայի 
թե´ հարավահայաց, թե´ հյուսիսահայաց լեռնալանջերին։
 Միաժամանակ միևնույն կտրվածքի սահմաններում՝ լեռնաշղթայի հյուսիսահայաց և հարավահայաց  լանջերին,  բլոկների  հաջորդական  արտահայտումն  ամենուրեք  չի  պահպանվում։
 Մասնավորապես I կարգի բլոկային միավորները, որոնց վերին հիպսոմետրիկ սահմանը անցնում է մինչև  1750 մ բացարձակ բարձրություններով, 
արտահայտված  են  միայն  լեռնաշղթայի  հարավահայաց  լանջերին,  այսինքն՝ 
Շիրակի միջլեռնային գոգավորությանն աստիճանական անցման գոտում։
 Բացի 
այդ, որոշ դեպքերում բլոկների սահմանները ռելիեֆում հստակ արտահայտում 
չունեն,  ինչի  հետևանքով  մասնավորապես  II  և  III  կարգի  բլոկները  երբեմն 
հանդես են գալիս որպես մեկ բլոկային միավոր, ինչպես դա երևում է աղյուսակ 
1-ում բերված 2-2, 3-3 և 6-6 կտրվածքներից։
 Ինչ վերաբերում է III' բլոկին, ապա, 
ինչպես երևում է կտրվածքներից, այն ամենուրեք չի արտահայտվում։
 Հավանաբար  III'  բլոկը  հին  հարթեցման  մակերևույթի  առանձին  հատվածներ  է,  որոնք, 
ինչպես  հայտնի  է,  նորագույն  փուլում  ենթարկվելով  խզվածքային  ձևախախտումների, բարձրացվել են տարբեր բարձրությունների վրա։
Անդրադառնալով  բլոկների  առանձնացման  համար  հիմք  ծառայած  լանջերի  թեքությունների  մեծությունների  ընդհանուր  օրինաչափություններին՝ 
հարկ է ընդգծել, որ, ինչպես երևում է վերը բերված 1-ին և 2-րդ աղյուսակներից, 
բլոկների սահմանային տեղամասերում, որոնք երկրաբանական տեսանկյունից 
խզվածքային գոյացություններ են, դիտվում է լեռնաշղթայի լանջերի թեքությունների կտրուկ աճ, որը բլոկների սահմաններում դիտվող լանջերի միջին թեքությունների արժեքները հաճախ գերազանցում է երկու և ավելի անգամ։
Եզրակացություն։
 Այսպիսով, ամփոփելով վերը շարադրվածը, եզրակացնում ենք, որ Շիրակի լեռնաշղթան կառուցվածքաերկրաձևաբանական տեսանկյունից  բավական  բարդ  մի  կառույց  է, որը  մասնատված  է ոչ միայն  նրա  տարածքը  միջօրեականի  ուղղությամբ  հատող  հայտնի  բեկվածքներով,  այլև  արևմուտք-արևելք ձգվածության մի շարք խզվածքներով։
 Վերջիններիս ձևավորումը 
պետք  է  կապել  լեռնաշղթայի՝  տեկտոնական  զարգացման  տարբեր  փուլերում 
կրած  հորստանման  բարձրացումների  հետ։
  Միաժամանակ  հարկ  է  նշել,  որ 
խզվածքային տեկտոնիկան առավել ինտենսիվ է ընթացել լեռնաշղթայի հարավահայաց լեռնալանջերին, ինչն արտահայտվել է հարավահայաց լանջերի առավելապես  աստիճանաձև  ձևաբանության  մեջ։
  Լեռնաշղթայի  հյուսիսահայաց 
լանջերին խզվածքային տեկտոնիկայի համեմատաբար թույլ արտահայտվածությունը բացատրվում է հարավահայացի համեմատ ավելի խոնավ կլիմայական 
պայմաններով և, որ ամենակարևորն է` միանգամայն այլ տեկտոնական պայմաններով, քանի որ Շիրակի լեռնաշղթան հարավից սահմանակցում է Շիրակի 
գրաբեն-գոգավորությանը, իսկ հյուսիսից` Բազումի հորստաձև բարձրացմանը։
Աղյուսակ 1 
Շիրակի լեռնաշղթայի բլոկային միավորների հիպսոմետրիկ մակարդակները 
(բացարձակ բարձրությունները՝ հաշված մետրերով) 
Բլոկ 
Կտրվածք 
Կտրվածք 
Կտրվածք 
Կտրվածք  
Կտրվածք 
Կտրվածք 
Կտրվածք 
Կտրվածք 
Կտրվածք 
Կտրվածք  
Կտրվածք  
ՀՍ 
ՀՎ 
ՀՍ 
ՀՎ 
ՀՍ 
ՀՎ 
ՀՍ 
ՀՎ 
ՀՍ 
ՀՎ 
ՀՍ 
ՀՎ 
ՀՍ 
ՀՎ 
ՀՍ 
ՀՎ 
ՀՍ 
ՀՎ 
ՀՍ 
ՀՎ 
ՀՍ 
ՀՎ 
Աղյուսակ 2 
Շիրակի լեռնաշղթայի բլոկների սահմաններում լանջերի միջին թեքությունները 
(հաշված աստիճաններով) 
  Բլոկ  Կտրվածք 
Կտրվածք  
Կտրվածք  
Կտրվածք   
Կտրվածք  
Կտրվածք  
Կտրվածք  
Կտրվածք  
Կտրվածք  
Կտրվածք 
Կտրվածք 
ՀՍ 
ՀՎ 
ՀՍ 
ՀՎ 
ՀՍ 
ՀՎ 
ՀՍ 
ՀՎ 
ՀՍ 
ՀՎ 
ՀՍ 
ՀՎ 
ՀՍ 
ՀՎ 
ՀՍ 
ՀՎ 
ՀՍ 
ՀՎ 
ՀՍ 
ՀՎ 
ՀՍ 
ՀՎ 
Գ Ր Ա Կ Ա Ն Ո Ւ Թ Յ Ո Ւ Ն  
4.  https։
