 «Քաղաքավարություն»  հասկացույթի  խնդիրն  ուսումնասիրող  շատ 
հետազոտողներ  հստակ  տարբերակում  են  քաղաքավարի  և  անքաղաքավարի 
ժողովուրդներին։
 Մեր  կարծիքով,  իրականում  գոյություն չունեն շատ  կամ քիչ 
քաղաքավարի  ժողովուրդներ։
  Յուրաքանչյուր  ժողովուրդ  յուրովի  է  քաղաքավարի։
 Օրինակ՝ ռուս ժողովուրդը գերմանացի ժողովրդի նման ոչ պակաս քաղաքավարի  է,  քան  անգլիացիները  կամ  կորեացիները,  եթե  հաշվի  առնենք 
նրանց  ազգային  մտածողությունը  և  վարվելակերպը  կամ  մշակութային 
արժեքները։
Ինչ  վերաբերում  է  ֆրանսիացիներին,  նրանց  իմիջը  բնութագրվում  է 
ուրախ,  կենսախինդ,  միևնույն  ժամանակ  բարեկիրթ,  համարձակ  և  շքեղ 
ածականներով։
 Քաղաքավարությունը ֆրանսիացիների առօրյայի անբաժանելի 
մասն է։
 Դեռևս շատ վաղ տարիքից ֆրանսիացիները երեխաներին սովորեցնում 
են  քաղաքավարության  տարրական  կանոնները՝  լեզվական  /խոսքային  և 
արտալեզվական  /ոչ  խոսքային  /verbal,  non  verbal/։
  Ֆրանսիացիները  բոլոր 
ժամանակներում  աշխատել  են  պահպանել  իրենց  քաղաքավարի  լինելու 
հեղինակությունը՝  օգտագործելով  տարբեր  հաղորդակցական  ռազմավարություններ  և  պատշաճություն՝  անկախ  իրենց  դիրքից  ու  հասարակական 
գործունեության  բնագավառից։
  Քաղաքավարության  բոլոր  նորմերին  տեղյակ 
լինելն  արդեն  իսկ  նշանակում  է 
լինել  քաղաքավարի  ու  բարեկիրթ։
Ֆրանսիացիները մեծ նշանակություն են տալիս լավ պահվածքին և բարեկիրթ 
վարվեցողությանը։
Այժմ ֆրանսիական մշակույթում քաղաքավարության նորմերն ավելի են 
պարզեցվել,  չնայած  որ  քաղաքավարության  նորմերի  մասին  ֆրանսիացիների 
վերաբերմունքը մնում է անփոփոխ։
 Դա եղել և մնում է շրջապատի նկատմամբ 
բարեհամբույր  վերաբերմունքը,  որի  վառ  ապացույցն  են  հետևյալ  ասացվածքները.  
Մինչ  օրս  ֆրանսիացիների  համար  ընդունելի  է  խոսքի  մեջ  ողջույնի 
համար bonjour կամ հրաժեշտի համար au revoir բառերի կիրառումը Madame և 
Monsieur բառերի ուղեկցությամբ։
 Անքաղաքավարություն է համարվում, եթե չեն 
օգտագործվում այդ բառերը` տիկին կամ պարոն բառերի ուղեկցմամբ։
 Հարևանների  կամ  քիչ  ծանոթ  մարդկանց  հետ  շփման  ժամանակ  ֆրանսիացիները 
պահպանում են հեռավորությունը։
 Ֆրանսիացիները խստագույնս պահպանում 
են  chacun  chez  soi  արտահայտության  պահանջը  և  աշխատում  են  միմյանց 
չծանրաբեռնել անձնական խնդիրներով։
Ֆրանսիացիների առանձնահատկություններից է նաև ընթրիքի հրավիրելու կարգը, նրանք դա անում են մեկ շաբաթ կամ նույնիսկ մեկ ամիս առաջ։
Ինչպես  ընդունված  է  ասել  ֆրանսիացիների  շրջանում՝“Avant l’heure, c’est pas 
l’heure, après l’heure, c’est plus l’heure”. Հարկ է ավելացնել, որ ֆրանսիացիները 
երբեք առանց հրավերի ընթրիքի չեն գնում։
Ֆրանսիացիները շատ են  կարևորում ճշտապահությունը։
 Այդ  մասին  է 
վկայում  Լյուդովիկոս  Տասնութերորդի  ՝“L’exactitude est la politesse des rois” 
միտքը։
 Ճշտապահությունը կենցաղագիտության կարևորագույն հրամայականներից  է։
 Ինչ  վերաբերում  է  գործնական  հանդիպումներին,  ապա  խորհուրդ  է 
տրվում  հանդիպմանը  ներկայանալ  հինգ  կամ  տասը  րոպե  շուտ,  քանի  որ 
ճշտապահությունը համարվում է քաղաքավարության նշան և վստահություն է 
ներշնչում։
  Սակայն  գործում  է  նաև  “le  quart  d’heure  de  tolérance”  օրենքը,  որը 
երբեմն  օգնում  է  խուսափելու  հանդիպման  անհաջող  ավարտից։
  Բայց  ամեն 
դեպքում  նմանատիպ  հանդիպումներին  ուշացումը  դիտվում  է  որպես  անքաղաքավարի, անպատասխանատու վերաբերմունք։
Այլ  է  մոտեցումը  ոչ  պաշտոնական  հանդիպումների  հանդեպ։
  Այսօր 
ֆրանսիացիները բավականին հանդուրժող են ուշացումների նկատմամբ, նույնիսկ  ուշացում  չի  համարվում  քսան  րոպեն։
  Ըստ  ֆրանսիացիների՝  այդ  կարգի 
ուշացումները  հնարավորություն  են  տալիս  հյուրընկալող  կողմին  հավուր 
պատշաճի պատրաստվելու նախատեսված հանդիպմանը։
 Գործում է նաև մեկ 
այլ կանոն, այն է՝ որքան բարձր է հյուրի կարգավիճակը, այնքան ավելի շատ է 
ուշանալու  հավանականությունը։
  Անդրադառնալով  գործարար  աշխարհում 
հանդիպումների  ընթացքի  արարողակարգին՝  հարկ  է  նշել,  որ  ընդունված  է 
ընդհատել զրուցակցին քննադատական մեկնաբանություն արտահայտելու համար։
  Այս  դեպքում  իգական  սեռի  ներկայացուցիչներին  ընդունված  է  դիմել 
Madame  քաղաքավարի  դիմելաձևով`  անկախ  նրանց  ընտանեկան  կարգավիճակից։
 Ընդհանուր առմամբ ընդունված է ողջունելիս ձեռքսեղմումը։
Անդրադառնալով  մեկ  այլ  խոսքային  իրադրության,  այն  է՝  հեռախոսազրույցին,  հարկ  է  նշել,  որ  ֆրանսիացիների  համար  այն  շատ  կարևոր  տեղ  է 
զբաղեցնում։
  Հաղորդակցման  այս  ձևը  նույնպես  ունի    քաղաքավարության  իր 
կանոնները,  որոնք  ամբողջովին  համահունչ  են  բացասական  քաղաքավարության սկզբունքներին, և որոնց ֆրանսիացիները հետևում են, քանի որ նույնիսկ 
ձայնի հնչերանգից է կախված բարեհամբույր և քաղաքակիրթ հաղորդակցումը։
Ֆրանսիական  քաղաքավարության  մյուս  առավել  կարևոր  առանձնահատկությունն այն է, որ առավոտյան շատ շուտ և երեկոյան ժամը 21-ից հետո միմյանց 
չեն զանգահարում  որևէ  նորություն  հայտնելու համար։
 Հեռախոսային զրույցի 
ժամանակ նախ ֆրանսիացիները ներկայանում են, այնուհետև ասում են, թե ում 
հետ  կցանկանային  զրուցել,  օրինակ՝Allô,  ici  Robert  H.,  pourrais-je  parler  à 
Monsieur X.? Եթե տվյալ անձը տեղում չէ, նախընտրելի է հետևյալ քաղաքավարի 
պատասխանը`Monsieur X. est sorti, voulez-vous me laisser votre nom pour qu’il vous 
rappelle? Նշենք նաև, որ հեռախոսային հաղորդակցման ընթացքում ֆրանսիացիները շատ բարեհամբույր են և պահում են իրենց առավել քան քաղաքակիրթ։
Քաղաքավարությունը խոսքային տարբեր ակտերի ճկուն համակարգ է։
Դրական քաղաքավարության ռազմավարությունը ենթադրում է մտերմություն 
զրուցակցի հետ, հեռավորության կրճատում, իսկ ցուցադրել փոխադարձ հարգանքը, անկախ զրուցակցի հետ մտերիմ կապից, բացասական քաղաքավարության ռազմավարությունն է։
 Դրական քաղաքավարության արտահայտչամիջոցներն ուղղված են զրուցակիցներին ավելի մոտեցնելուն՝ ցուցադրելով համատեղ 
ու  փոխադարձ  համակրանք  և  ավելի  շատ  կապված  են  զրուցակցի  հետ,  որի 
հիմնական գործառույթն է խոսակցի զգացմունքների արտահայտումը (oրինակ՝ 
ողջույնը, գնահատականը, հաճոյախոսությունը և այլն)։
 Բացասական քաղաքավարության  եղանակները,  որոնց  հիմնական  նպատակն  է  հասցեատիրոջ 
նկատմամբ  անհատական  հարգանքի  ցուցադրումը,  նախևառաջ  կապված  են 
հարկադրական  խոսքային  ակտի  հետ։
  Տվյալ  աշխատանքի  համար  կարևոր  է 
խոսքային ակտերի ուսումնասիրությունը, քանի որ հայալեզու և ֆրանսալեզու 
հաղորդակցվողների  խոսքային  ակտերն  ուսումնասիրելիս  ի  հայտ  են  գալիս 
տարբեր  մշակույթների  վարվեցողության  տարբերությունները։
  Ուսումնասիրենք խնդրանք արտահայտող խոսքային ակտը։
Խնդրանք  է  համարվում  հարկադրական  խոսքային  ակտը,  որի  ենթադրվող գործողությունների հետ են կապվում հաղորդակցվողների հետաքրքրությունների  սահմաններում  իրականացված  գործողությունները։
  Ընդ  որում, 
խնդրանքն  իրականացնողն  ունի  հստակ  ազատություն,  որը  թույլ  է  տալիս 
կատարել կամ չկատարել տվյալ գործողությունը։
Հայերենում  խնդրել  բայը /խնդրեմ – բարի՛  եղեք  արտահայտությունը/ 
ունի  ընդգծված  գործառական  արժեք  և  կիրառում։
  Պատահական  չէ,  որ  այն 
կոչում  են  «մոգական»  բառ։
  Հրամայականի  հետ  օգտագործելիս  այն  հրամանը 
փոխում է խնդրանքի՝ հրամայական խնդրանքը դարձնելով քաղաքավարի արտահայտության մի ձև։
 Այն կարող է հնչերանգով նշույթավորված փոփոխության 
ենթարկվել։
 Ֆրանսերենի s'il te / vous plaît ձևը իր գործառական արժեքով լիովին 
համարժեք  է  հայերենի  վերոնշյալ  արտահայտությանը։
  Միևնույն  ժամանակ 
ֆրանսերենում  s'il  te  /  vous  plaît  կաղապարի  կիրառումը  ցանկալի  է,  նույնիսկ 
անհրաժեշտ, եթե անգամ այն կիրառվում է prier բային զուգահեռ։
/Փոխանցե՛ք, խնդրեմ։
Փոփոխությունների  միջոցը  նպատակ  ունի  ոչ  թե  մեղմացնելու 
խնդրանքը, այլ այն առավել ընդգծված դարձնելու։
Ayez l’amabilité de / Բարի՛ եղեք - Avoir l’amabilité de  
Ayez la bonté de / Բարի՛ /Սիրալի՛ր եղեք - Avoir la bonté de  
Վերոնշյալ արտահայտությունների հետ երբեմն կիրառվում է նաև Ayez 
l’obligeance  de  կառույցը,  սակայն  ժամանակակից  ֆրանսերենում  այս  կաղապարի կիրառության հաճախականությունը գնալով նվազում է։
Այնպիսի արտահայտություններ, ինչպիսիք են Aidez – moi, s’il vous plaît. 
Ne  fumez  pas,  s’il  vous  plaît  բնութագրվում  են  որպես  ցածր  մակարդակի  բարեկրթություն  կամ  քաղաքավարություն։
  Նախապատվությունն  ավելի  հաճախ 
տրվում է ավելի ընդլայնված արտահայտություններին՝ /Ne/ Pourriez-vous /pas/ 
Սակայն այնպիսի արտահայտություններ, ինչպիսիք են, օրինակ, Entrez! 
կարելի  է  ավելի  քաղաքավարի  և  բարեկիրթ  արտահայտել՝  ավելացնելով  s`il 
vous plaît կամ Je vous en prie խոսքին հաղորդելով քաղաքավարի երանգավորում։
Հայերենում  և  ֆրանսերենում  գործողությունների  կատարման  համար 
օգտագործվող արտահայտություններում հաճախ կիրառվում են կողմնորոշող 
հարցեր։
  Դրանք  կարող  են  լինել  հարցեր,  որոնք  ուղղորդում  են  զրուցակցին՝ 
կատարելու տվյալ գործողությունը։
 Օրինակ՝ Չէի՞ք ասի՝ ժամը քանիսն է։
 Չէի՞ք 
կարող  վաղը  գալ։
    Pourriez  vous  me  dire  l`heure,  Ne  pourriez  –  vous  pas  venir 
demain?։
 Ֆրանսերենում պայմանական եղանակը կիրառելի է ոչ միայն հավանական կամ հնարավոր գործողություններ արտահայտելու համար, այլև քաղաքավարության  արտահայտություններում  որպես  լիարժեք  կառույց։
  Ժխտման 
մասնիկները հիմնականում օգտագործվում են քաղաքավարության աստիճանը 
ցույց  տալու  համար,  քանի  որ  դա  ենթադրում  է  երկակի  պատասխան  և  հնարավորություն  է  տալիս  զրուցակցին  ունենալու  պատասխանի  ընտրության 
հնարավորություն։
Կատարված վերլուծությունից պարզ է դառնում, որ քաղաքավարի խոսքը  առավել  նշույթավորելու  համար  և՛  հայկական,  և՛  ֆրանսիական  մշակույթներում ավելի հաճախ օգտագործվում է խնդրել բայը։
 Ուսումնասիրվող լեզուներում  այդ  բայի  և  դրանով  ստեղծված  կաղապարների  կիրառումը  հավասարապես է իրականացվում։
 Երկու լեզուներում էլ այն ունի մոգական բառի արժեքը։
Խնդրանքն  առավել  հաճախ  ձևակերպվում    է  բայի  հրամայական  եղանակի  և  «խնդրում  եմ»  բառի  օգնությամբ  և  ուղեկցվում  այնպիսի  արտահայտություններով, ինչպիսիք են՝  
Sois aimable, s`il te plaît, si tu veux que je te parle sérieusement ! Զո՛ւսպ եղիր, 
s`il te plaît !  Բարի՛ եղիր… խնդրեմ։
խնդրում եմ, եթե ուզում ես, քեզ հետ սիրալիր խոսեմ։
Խնդրանքը կարելի է նաև արտահայտել պայմանական եղանակով կամ 
«կարողանալ» եղանակավորող բայի օգնությամբ։
Est ce que je peux vous demander / Կարո՞ղ եմ Ձեզ խնդրել։
Pourriez-vous transmettre / Կարո՞ղ եք փոխանցել։
Puis-je vous demander de / Կարո՞ղ եմ Ձեզ խնդրել։
Վերջին  կաղապարում  օգտագործված  Puis-je  կառույցը  կիրառվում  է 
խնդրանքն ավելի մեղմացնելու համար։
       Այսպիսով,  «քաղաքավարություն»  հասկացույթի  ուսումնասիրության 
խնդիրն  արդիական  է,  քանի  որ  առանց  քաղաքավարության  հիմնարար 
սկզբունքների  հնարավոր  չէ  պատկերացնել  տարբեր  մշակույթների  և  քաղաքակրթությունների  պատկանող  ժողովուրդների  արդյունավետ  հաղորդակցումը։
  Միջմշակութային  հաղորդակցման  տեսանկյունից,  «քաղաքավարություն» 
հասկացույթն  ազգային  բնորոշ  հաղորդակցական  տարակարգ  է,  որի 
բովանդակության  հիմնական  և  բնորոշ  մասն  են    կազմում  լեզվական  ու 
արտալեզվական հաղորդակցական համակարգերը։
Գ Ր Ա Կ Ա Ն Ո Ւ Թ Յ Ո Ւ Ն  
1.  Ահարոնյան Ա.Ս. Վարքի կուլտուրա։
 Երևան։
 «Լույս» հրատ.։
 1981թ.։
 175 էջ։
2.  Լեպեշինսկայա  Օ.Վ.,  Օրդանսկայա  Լ.Ռ.,  Ժուկովա  Ռ.Մ.  և  ուրիշներ 
Վարվելակերպի էսթետիկա։
 Երևան։
 «Հայաստան» հրատ.։
 1966թ.։
 307 էջ։
4.  Kerbrat-Orecchioni  C.  La  construction  de  la  relation  interpersonnelle։
  quelques 
6.  Citation et proverbe sur politesse // http։
