1. Ներածություն։
  Բոլոր կործանարար և ուժեղ երկրաշարժերը, որպեսկանոն,  ուղեկցվում  են  իրենց  ինտենսիվությամբ  հիմնական  ցնցմանը  զիջողբազմաթիվ  կրկնվող  ցնցումներով  (հետցնցումներ),  որոնց  ի  հայտ  գալը  պայմանավորված է ուժեղ երկրաշարժի օջախային գոտում վերաբաշխված լարումների կտրուկ մեծացմամբ։
 Հետցնցումը, ըստ ժամանակի և տարածության սեյսմիկ իրադարձությունների խմբավորման, տարատեսակ է։
Դեռևս 1894թ. ճապոնացի գիտնական Օմորիին առաջ է քաշել մի վարկած,ըստ որի՝ հետցնցումային պրոցեսի ինտենսիվությունը  ժամանակի ընթացքումմարում է հիպերբոլիկ օրենքով [11]։
 Զարգացնելով այդ վարկածը` Ուտսուն ցույցէ  տվել, որ  միավոր  ժամանակում  հետցնցումային  պրոցեսի  մարումը  կատարվում է աստիճանային տեսքով [13,14]։
 Վերջին ժամանակաշրջանում հետցնցումային պրոցեսների նկատմամբ իրականացվող սեյսմաբանական հետազոտությունների զարգացումը և նրանց հիման վրա Օմորի-Ուտսուի օրենքի նոր մոդիֆիկացված մոդելի [10,12] ստեղծումը հնարավորություն են տալիս նախկինումիրականացված ֆորմալ վիճակագրական վերլուծություններից անցում կատարելու  այդ  բնական  երևույթի  առաջացման,  զարգացման  ֆիզիկական  իմաստիբացահայտմանը, նրանց օրինաչափությունների ձևավորմանը[13]։
Հետցնցումային  պրոցեսի  ուսումնասիրության  գիտական  հետաքրքրությունը  բացատրվում  է  նրանով,  որ  այն  հնարավորություն  է  տալիս  ուսումնասիրելու, թե ինչպե՛ս և լեռնային ապարների ի՛նչ ծավալներում են տեղի ունենումօջախային գոտու տրոհման պրոցեսները, նրանց բնորոշ տարածաժամանակային օրինաչափությունները, ինչպես նաև բացահայտելու սեյսմաակտիվ խզվածքի լարվածադեֆորմացիոն վիճակը և երկրաբանական միջավայրի ֆիզիկամեխանիկական հատկություններն ու նրանց լոկալ անհամասեռությունը [2,8,15]։
2.Մեթոդական մոտեցումներ և արդյունքների վերլուծություն։
 Նման հետազոտությունները խիստ արդիական են սեյսմաակտիվ և սեյսմավտանգ  Կովկասի տարածաշրջանի համար, քանզի այստեղ տեղի ունեցած ուժեղագույն երկրաշարժերից մինչ օրս համալիր ուսումնասիրված են Սպիտակի (07.12.1988թ.,M=7.0) և Ռաչայի(29.04.1991թ., M=7.0) երկրաշարժերը[4,5]։
Ներկա աշխատանքում խնդիր է դրված կատարելու Կովկասի ուժեղ երկրաշարժերի  հետցնցումային  պրոցեսների  հիմնական  բնութագրիչների  գնահատում։
  Օմորի-Ուտսուի  օրենքը,  որը  սեյսմաբանության    բավականին  հիմնավորված օրենքներից մեկն է, ցույց է տալիս, որ միավոր ժամանակում հետցնցումային պրոցեսների մարումը կատարվում է աստիճանային օրենքով և ունի հետևյալ մոդիֆիկացված տարբերակը[10].  Այս արտահայտության մեջ Λ(t)- տրված սահմաններում հետցնցման հաճախականությունն է, t0- հիմնական ցնցման պահը, K, p, c- մեծությունները համարվում են հետցնցումային պրոցեսը բնութագրող հիմնական պարամետրեր։
Ընդհանրապես աստիճանային օրենքները բնորոշ են բազմաթիվ կրիտիկական երևույթներին, որոնք տեղի են ունենում բարդ համակարգերում փուլայինանցումների ժամանակ` բնութագրվելով որպես դետերմինիստական քաոս [8]։
Կովկասի ուժեղ  երկրաշարժերի հիմնական ցնցման և դրան հաջորդածհետցնցումների  ելակետային  տվյալները,  հավաքելով  և  համակարգելով  աշխարհի  (NEIC, CMT),  տարածաշրջանային  (EMSC),  հանրապետական  (NSSP)սեյսմաբանական կենտրոնների բազաներից, տարբեր հեղինակային կատալոգներից[16,17,18], կազմվել է M>5.5 մագնիտուդ ուժգնությամբ 17 երկրաշարժերիև նրանց հետցնցումների հիմնական պարամետրերի համակցված էլեկտրոնային կատալոգ։
 Կազմված է այդ երկրաշարժերի էպիկենտրոնների տարածականբաշխվածության քարտեզ (նկ. 1)։
Նկ. 1 Կովկասի  տարածաշրջանի 1966-2012թթ. ուժեղ (M>5.5) երկրաշարժերիէպիկենտրոնների, նրանց մեխանիզմների և հետցնցումային դաշտերի բաշխվածությանքարտեզ1-  I  կարգի  խորքային  բեկվածքներ,  2-II  կարգի  բեկվածքներ,  3-I  կարգի  ներկեղևայինխզումային  խախտումներ,  4-II  կարգի  ներկեղևային  խզումային  խախտումներ,  5-հետցնցումային դաշտի ուրվագիծ, 6-օջախի մեխանիզմի ստերիոգրաֆիկ պատկեր։
Էպիկենտրոնային  քարտեզում  բերված  են  Կովկասյան  տարածաշրջանիայն սեյսմաակտիվ բեկվածքների սեգմենտները, որոնց վրա տեղաբաշխված ենայդ երկրաշարժերի օջախային գոտիները` իրենց օջախի մեխանիզմի ստերիոգրաֆիկ  պատկերներով։
  Այդ  երկրաշարժերի  հիմնական  պարամետրերի  արժեքները բերված են աղյուսակ 1-ում։
  Մեր կողմից գնահատված և  աղյուսակ 1ում  լրացված  են  այն  դինամիկ  պարամետրերի`  անջատված  լարումների(Δσ),առաքված սեյսմիկ էներգիայի(Es), սեյսմիկ մոմենտի(M0) և օջախի խզման երկրաչափական  չափերի(L,W)  քանակական  արժեքները,  որոնք  հետցնցումայինպրոցեսի ուսումնասիրության համար կարևոր բնութագրիչներ են։
 Նկար 1-ումբերված  օջախի  մեխանիզմի  ստերիոգրաֆիկ  պատկերները  և  աղյուսակ  1-ումլրացված սկալյար սեյսմիկ մոմենտների(M0) քանակական արժեքները վերցվածեն Հարվարդի համալսարանի էլեկտրոնային կատալոգից[18]։
Օջախի  խզման  երկրաչափական  չափերը  գնահատվել  են  Ռիզնիչենկոյիկողմից առաջարկված` երկրաշարժի M մագնիտուդի և օջախի երկրաչափականչափերի (L,W) միջև գոյություն ունեցող  կախվածություններով[3]։
Առաքված սեյսմիկ էներգիան հաշվարկվել է lgES=K=4+1.8·Ms(Ջ) Ռաունթյանի բանաձևով, իսկ յուրաքանչյուր երկրաշարժի համար անջատված լարումները գնահատվել են Կանամորիի կողմից առաջարկված կախվածությամբ[11]։
      M0 սեյսմիկ մոմենտն է,       S  խզման մակերևույթի մակերեսն է։
որտեղ ∆σ առաքված լարումն է,Որպես հետցնցումային պրոցեսի հիմնական բնութագրիչներ` ընդունված ենհետցնցումների  տևողությունը,  հետցնցումային  դաշտի  մակերեսը,  գրանցվածհետցնցումների  քանակը,  առավել  ուժեղ  հետցնցման  մագնիտուդը,  հետցնցումային պրոցեսի ժամանակ առաքված գումարային սեյսմիկ էներգիան, հիմնական  երկրաշարժի  և  գումարային  սեյսմիկ էներգիաների  հարաբերակցությունները և երկրաշարժի կրկնողության գրաֆիկների γ գործակիցները[3]։
Հետցնցումային  պրոցեսի  (T)    տևողության  և  հետցնցումային  դաշտի  (D)մակերեսի  որոշման  համար  կիրառվել  է  Կնոպովի  «տարածաժամանակայինպատուհան» մեթոդը, որի հիմքում հետևյալ չափորոշիչներն են [7,9].     որտեղ   t0 - օջախի ժամանակն է, g-g0| –դիտարկված հետցնցման և հիմնական ցնցման միջև հեռավորությունն է,1,45sM0,410W1,29sM0,4410LՈւժեղ երկրաշարժերի հիմնական պարամետրերըԱղյուսակ 1ՍեյսմիկմոմենտԵրկ. օջախիԷներգիաերկրաչ. պարամ.Es(Ջ)L(կմ)  W(կմ)(դին·սմ)Անջատ.լարումΔσ(բար)Երկրաշարժի անվանումըՕր/ամիս/տարիԺ/ր/վԱշխարհագր.կոորդինատներթ
ւ
ո
ր
ո
Խ
  Մագնիտուդմ
կ
Վարտո12։
22։
11Դաղստան18։
12։
24Թուրքիա9։
20։
12Չալդիրան12։
22։
16Նորման4։
12։
37 Կրասնավոդսկ00։
05։
49Փարվանա08։
44։
05Սպիտակ07։
41։
00Ռաչա09։
12։
59Բարիսախո23։
09։
49Արդեբիլ12։
57։
24Կիզիլյուրսկ05։
07։
17ԲաքուԲինգյոլ18։
09։
1500։
26։
47Վան16։
16։
15Զակատալա04։
40։
27Ահար12։
23։
18| M0- հիմնական ցնցման մագնիտուդն է,T - հետցնցումային պրոցեսի ամբողջ ժամանակահատվածն է,             D – ամբողջ հետցնցումային դաշտի տարածական առավելագույն հեռավորությունն է,ընդ որում T և D արժեքները կախված են հիմնական ցնցման մագնիտուդիցհետևյալ անալիտիկ կապերով[9].Հետցնցումային դաշտի D մակերեսի անալիտիկ կախվածությամբ ստացված արժեքից բացի՝ Mapinfo Professional ծրագրային փաթեթի կիրառմամբ իրականացվել է փաստացի էպիկենտրոնային դաշտի մակերեսի հաշվարկ[6]։
 Առաքված կումուլյատիվ սեյսմիկ էներգիան որոշվել է յուրաքանչյուր հետցնցումից  անջատված  սեյսմիկ  էներգիաների  գումարման  եղանակով,  որը  համադրվել է հիմնական երկրաշարժերին առաքված սեյսմիկ էներգիային։
 Տարանջատված հետցնցումների քանակի և նրանց էներգետիկ դասերի բաղդատմամբորոշվել են կրկնողության գրաֆիկների γ թեքության անկյան գործակիցները[6]։
  Վերը նշված հետցնցումային պրոցեսները նկարագրող բնութագրիչներիքանակական արժեքները բերված  են աղյուսակ 2-ում։
Ուժեղ երկրաշարժերի հետցնցումային պրոցեսների հիմնական բնութագրիչներիքանակական արժեքներըԱղյուսակ 2ղ
ա
տ
ս
ը
Հետցնց.քանակՋ
ց
հ
D (կմ2)T(օր)ըստանալիտիկկախված.ըստ հաշվ.տվ.ց
հ
ց
հ
3.Եզրակացություն։
 Մեր կողմից գնահատված հետցնցումային պրոցեսի հիմնական բնութագրիչները հիմք են հանդիսանալու, որ հետազոտությունների  հաջորդ  փուլում  իրականացնենք  Կովկասյան  տարածաշրջանի  17  ուժեղերկրաշարժերի հետցնցումային պրոցեսների համալիր վերլուծություն` հիմնական օրինաչափությունների և բնորոշ առանձնահատկությունների բացահայտման նպատակով։
Գ Ր Ա Կ Ա Ն Ո Ւ Թ Յ Ո Ւ Ն ая Уральская молодежная научная школа по геофизике։
 сб. науч. материалов։
7.  Молчан  Г.  М.,  Дмитриева  О.  Е.  Идентификация  афтершоков։
  обзор  и  новыеBXXXXX. doi։
10.1029/2011JB009054. Geophys. J. Int. 2012. 177. P. 481–490. doi։
10.1111/j.1365-246X.2009.04145.x18.  http։
