Արդիականություն։
 Ելնելով ժամանակից, սոցիալական պայմաններից և 
երկրի  զարգացվածության  մակարդակից՝  հասարակության  հայացքները,  նախասիրությունները  և կյանքի արժեքները  բավականին  փոփոխությունների  են 
ենթարկվել։
  Քանի  որ  յուրաքանչյուր պետության  սոցիալ-տնտեսական առաջընթացի ու զարգացման համար հիմնական ուժը առողջ սերունդն է, հետևաբար 
ազգաբնակչության  կողմից  առողջության  կարևորումը  համարվում  է  երկրի 
առաջատար հիմնահարցերից մեկը։
Արժևորելով աճող սերնդի ուղղորդումը առողջ կենսակերպ՝ անհրաժեշտ 
է բացահայտել «առողջություն» արժեքի նկատմամբ նրանց դիրքորոշումը։
 Որքան  վաղ  հասակից  ձևավորվի  առողջության  ամրապնդման  ու  պահպանման 
վերաբերյալ  գիտելիքներ  ու հմտություններ,  այնքան  իրատեսական  կլինի ազգաբնակչության առողջության բարելավումը։
Որպես ուսումնական գործընթացի բաղկացուցիչ նյութ՝ «կյանքի արժեքների գնահատումը» ներառված է ՀՀ հանրակրթական դպրոցների «Ֆիզիկական 
կուլտուրա» առարկայի ծրագրի «Առողջ ապրելակերպ» բաժնում[1]։
 Այդ արժեքները կազմվել են UNESCO-ի և ՀՀԿԳ նախարարության մասնագետների կողմից, 
որտեղ ընդգրկված են կյանքի 10 արժեք (նյութական ապահովվածություն, սիրած  զբաղմունք,  ազատություն,  ընտանիք,  առողջություն,  կրթություն,  առողջ 
շրջակա միջավայր, երջանկություն, հայրենիք, սիրել և սիրվել)։
Ելնելով վերոնշյալից՝ նպատակ դրվեց բացահայտել «Կյանքի արժեքների 
գնահատումը ավագ դպրոցականների կողմից»։
Վերը  արծածված  հիմնահարցի  իրականացման  համար  լուծվել  են 
հետևյալ խնդիրները՝ 
1.  բացահայտել  ավագ  դպրոցականների  կողմից  «առողջություն»  արժեքի 
գնահատումը, 
2.  կատարել  համեմատություն  գյուղաբնակ  և  քաղաքաբնակ  ավագ 
դպրոցականների գնահատած արժեքների միջև։
Հետազոտության մեթոդներն են՝ 
•  գրական աղբյուրների ուսումնասիրում, ընդհանրացում և վերլուծություն, 
•  սոցիոլոգիական հարցում։
Հենվելով  հիմնախնդրից՝  անցկացվել  է  հարցաթերթիկային  հարցում 
Բամբակաշատ, Փամբակ, Արևիկ գյուղերի և Երևանի ավագ դպրոցների շուրջ 
200  երկսեռ  աշակերտների  շրջանում։
  Հետազոտության  մասնակիցները 
գնահատել են կյանքի 10 արժեքները՝ ըստ իրենց կարևորության (աղ.1)։
Աղյուսակ1. 
ԿՅԱՆՔԻ ԱՐԺԵՔՆԵՐ 
ԵՐԵՎԱՆԻ 
ԳՅՈՒՂԵՐԻ 
ԱՇԱԿԵՐՏՆԵՐ 
ԱՇԱԿԵՐՏՆԵՐ 
ԸՆՏԱՆԻՔ 
ԿՐԹՈՒԹՅՈՒՆ 
ԱԶԱՏՈՒԹՅՈՒՆ 
ՀԱՅՐԵՆԻՔ 
ՍԻՐԵԼ ԵՎ ՍԻՐՎԵԼ 
ՆՅՈՒԹԱԿԱՆ 
ԱՊԱՀՈՎՎԱԾՈՒԹՅՈՒՆ 
ԵՐՋԱՆԿՈՒԹՅՈՒՆ 
ԱՌՈՂՋՈՒԹՅՈՒՆ 
ԱՌՈՂՋ ՇՐՋԱԿԱ 
ՄԻՋԱՎԱՅՐ 
ՍԻՐԱԾ ԶԲԱՂՄՈՒՆՔ 
Հարցման  արդյունքում  ավագ  դպրոցականների  կողմից  առավելագույն 
ուշադրության արժանացել է «ընտանիք» արժեքը, որը երևանաբնակ աշակերտների 29, իսկ գյուղաբնակ դպրոցականների 19%-ն են ընտրել որպես կարևորագույն արժեք։
 Ամեն ինչ սկսվում է ընտանիքից՝ երեխայի դաստիարակությունը, 
մարդկային փոխհարաբերություններն ու աշխարհի ճանաչողությունը, հետևաբար որքան ամուր լինեն ընտանիքները, այնքան առողջ և բարոյական նորմերով 
օժտված կլինեն երեխաները։
 Հաշվի առնելով դպրոցականների վերաբերմունքը 
և առողջ ընտանիքների՝ «ընտանիք» արժեքի կարևորումը՝ գրանցված ցուցանիշները համարվում են դրական։
10 արժեքներից մայրաքաղաքում երկրորդ հարթությունն է գրավել «կրթությունը»՝ 20%, իսկ գյուղաբնակ ավագ դպրոցականների միայն 14%-ն է ընտրել 
այն՝ որպես առաջատար արժեք։
 Հաշվի առնելով հարցվողների տարիքը, ինչպես 
նաև  այսօրվա  աշխատանքային  և  առհասարակ  կյանքի  պահանջները,  որոնք 
թելադրում  են  բարձրագույն  կրթության  առավելությունն  ու  կարևորությունը, 
կարելի է ասել, որ «կրթություն» արժեքը գտնվում է միջին մակարդակում։
Մեծ ուշադրության է արժանացել գյուղերի աշակերտների ամենաբարձր 
տոկոս կազմած արժեքը՝ «ազատությունը» (23%), իսկ Երևանում այն բավականին ցածր է՝ 3%։
 Հարցման ժամանակ գյուղաբնակ երեխաների հետ զրույցներից 
պարզվեց, որ ընտանիքներում սահմանափակ իրավունքները, բակերի անխնամ 
վիճակը,  ժամանցի,  արվեստի  ու  մարզական  կենտրոնների  բացակայությունը 
պատճառ են հանդիսանում երեխաների առօրյան անհետաքրքիր ու ոչ լիարժեք 
կազմակերպելու համար, հետևաբար նրանցից շատերը «ազատություն» արժեքը 
ընկալում  էին  որպես  ծնողների  հսկողությունից  անկախ  և  գյուղական  սահմանափակ հնարավորությունից դուրս կյանք, այնպիսին, որը թույլ կտա նրանց 
ունենալ հետաքրքիր ու հագեցած օրեր։
 Ի տարբերություն նրանց՝ քաղաքաբնակ 
աշակերտները չունեն նման խնդիր։
Մտորելու տեղիք է տալիս «հայրենիք» արժեքը, վերջինս և՛ գյուղերում, և՛ 
Երևանում  արժանացել  է  8%  ուշադրության։
  Դեռևս  հին  ժամանակներից  հայ 
ազգի համար գլխավոր արժեք է համարվել հայրենիքը՝ նրա պաշտպանությունն 
ու անկախությունը, որը միշտ շեշտադրվել է նաև ֆիզիկական դաստիարակության համակարգում, որտեղ հիմնական գաղափարախոսությունն է պատրաստել  բազմակողմանի  ու  ներդաշնակ  զարգացած  քաղաքացիներ,  որոնք  պատրաստ կլինեն աշխատանքային գործունեությանն ու հայրենիքի պաշտպանությանը։
 Կյանքի արժեքների գնահատումը ուղիղ համեմատական է տարիքի հետ։
Անհատը,  ապրելով  տարբեր  ժամանակշրջաններ,  միևնույն  արժեքը  յուրովի  է 
ընկալում ու գնահատում։
 Հետևաբար արձանագրած արդյունքները վկայում են, 
որ անցումը դեռահասությունից պատանեկություն դեռևս թույլ չի տալիս իրատեսական պատկերացումներ ունենալ ու ճիշտ գնահատել շրջակա աշխարհը, 
քանի  որ  նրանք  գտնվում  են  մասնագիտության,  աշխատանքի  ու  կրթության 
կողմնորոշման բարդ շրջանում։
Ավագ դպրոցականների տարիքը խոսում է նաև նրանց զգացմունքների 
ու երևակայության վառ դրսևորման մասին, այդ տեսանկյունից «սիրել և սիրվել» 
արժեքը  գտնվում  է  պատշաճ  մակարդակում։
  Եվ՛  Երևանում,  և՛  գյուղերում 
գրանցվել է 11%։
Հերթական  արժեքը՝  «նյութական  ապահովվածությունը»,  երևանաբնակ 
աշակերտների 5%-ը, իսկ գյուղաբնակների՝ 7%-ն են նշել, որպես կյանքի առաջատար արժեք։
 Ողջունելի է, որ մեր դպրոցականներն այնքան էլ չեն արժևորում 
նյութականը, սակայն չի կարելի հերքել նաև այն փաստը, որ արդի ժամանակաշրջանում  մեր  հասարակության  կյանքի  հիմնական  խոչընդոտներից  մեկը 
կապված է հենց նյութական խնդիրների հետ։
Հաջորդ  արժեքը՝  «երջանկությունը»,  քաղաքի  աշակերտների 8%-ը,  իսկ 
գյուղերի՝  4%-ն  են  նշել՝  որպես  առաջնային  արժեք։
  Մեկի  համար  ընտանիք 
ունենալն է երջանկություն, մյուսի համար՝ ապահովված կյանքը, երրորդը իրեն 
երջանիկ  է  համարում  միայն  սիրված  լինելով,  մյուսն  էլ  կարծում  է՝  որ  վերը 
թվարկված  բոլոր  արժեքների  առկայությամբ  միայն  կարելի  է  լինել  լիարժեք 
երջանիկ.  թերևս  սա  վիճելի  հարց  է,  քանի  որ  յուրաքանչյուր  ոք  յուրովի  է 
ընկալում «երջանկություն» հասկացությունը։
Ինչ վերաբերում է մեր հարցման պատճառ դարձած հիմնական արժեքին՝ 
«Առողջությանը», ապա պարզվեց, որ թե՛ Երևանում (10%) և թե՛ գյուղերում (11%) 
առանձնահատուկ ուշադրության չի արժանացել։
Համաձայն  գոյություն  ունեցող  տվյալների՝  [2]  Հայաստանում  մահվան 
հիմնական  պատճառ  են  հանդիսանում  հիվանդությունները։
  Առաջին  տեղում 
սրտանոթային  հիվանդություններն  են,  երկրորդում՝  քաղցկեղը։
  Երրորդ  հարթակը կիսում են շաքարային դիաբետն ու շնչառական հիվանդություները։
 Ընդ 
որում՝ մեկ տարվա ընթացքում մահացության 65-70 տոկոսը կազմում են տղամարդիկ։
 Մեջբերված աղբյուրները փաստում են, որ դա կապված է տղամարդկանց անառողջ ապրելակերպի հետ։
 Հարկ է նշել, որ ըստ ՀՀ կառավարության 
2014  թվականի  վիճակագրական  տվյալների՝  Հայաստանի  Հանրապետության 
բնակչության  17,5%-ի  մոտ  նկատվում  է  ֆիզիկական  թերակտիվություն,  իսկ 
49%-ի մոտ՝ գիրություն ու ճարպակալում։
 Մեծ է նաև ծխախոտի ամենօրյա օգտագործման (տղամարդկանց շրջանում՝ 50%, կանանց՝ 2.3%) ու ալկոհոլի չարաշահման (տղամարդկանց շրջանում՝ 15%) տարածվածությունը բնակչության 
շրջանում[3]։
 Վերը արծածված փաստերը և հարցումից ստացված արդյունքները 
հերթական  անգամ  վկայում են,  որ  ազգաբնակչության  առողջության հարցերը 
պետք  է  լինի  պետության  հիմնախնդիրներից  մեկը,  քանի  որ  միայն  ամուր 
առողջություն ունեցող մարդն է կարող լավ աշխատել, ունենալ առողջ սերունդ, 
նվիրվել հայրենիքին և հաջողություն ունենալ կյանքի տարբեր ոլորտներում։
 Վերջին երկու արժեքները՝ «Սիրած զբաղմունք ունենալը» և «Առողջ շրջակա  միջավայրը»,  որոշիչ  ուշադրության  չեն  արժանացել  մեր  աշակերտների 
կողմից։
Եզրահանգում։
 Այսպիսով, արձանագրած արդյունքներից կարելի է եզրակացնել,  որ  ազգաբնակչության  առողջության  բարելավման,  պահպանման  և 
առողջության կարևորությունը ճիշտ գնահատելու համար անհրաժեշտ է նրանց 
կրթել համապատասխան գիտելիքներով և ձևավորել առողջ կենսակերպ վարելու համապատասխան հմտություններ։
 Այս ամենը նպատակային է սկսել վաղ 
տարիքից, հանրակրթական դպրոցների ուսումնառության ժամանակ։
Իսկ ինչ վերաբերում է գյուղաբնակ և քաղաքաբնակ աշակերտների կյանքի 
որոշ  արժեքների  գնահատման  զգալի  տարբերությանը,  ապա  անհրաժեշտ  է 
բարելավել  գյուղաբնակ  երեխաների  ժամանցի  կազմակերպման  պայմանները 
(բակերում մարզական սարքերի տեղադրում, արվեստի, մարզական և այլ ժամանցի կենտրոնների ստեղծում)։
 Այն բնականաբար կնպաստի նրանց կողմից 
կյանքի արժեքների ճիշտ ընկալմանն ու գնահատմանը։
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն  
1.  Գրիգորյան Յու.Գ., Հակոբյան Ե.Ս., Հարությունյան Ա.Ա. Առողջ ապրելակերպ 
առարկայի  դասավանդման  հիմունքները  հանրակարթական  դպրոցում։
«Ասողիկ» հրատարակչություն, Երևան։
 2015։
 էջ 123։
2.   http։
//www.tert.am/am/news/2016/11/30/deadlyillness/2208159 
3.  https։
