Գյումրի – Լենինական – Գյումրիի խոսվածքում նկատելի ենթաշերտ ենկազմել և կազմում են արևելյան լեզուներից փոխանցված շատ բառեր։
 Հայտնի է,որ նշված ծագման բազմաթիվ բառեր բանավոր հաղորդակցման ճանապարհովանցել են նախ՝ հայերենի մի շարք բարբառներին, այնուհետև՝ նրանց մի մասըտարածվել է համաժողովրդական խոսակցական լեզվում, իսկ որոշակի քանակություն էլ անցել է գրական լեզվին և ճանաչվում է իբրև համապատասխան փոխառություն։
  Օտար  բազմաթիվ  բառեր  այսօր  էլ  ակտիվ  գործածվում  են  բարբառներում՝  իբրև  օտարաբանություններ  իրենց  հայերեն  համարժեքների  կողքին։
 Դրանք համարվում են անհարկի (14) կամ չյուրացված (12) փոխառություններ, սակայն բանավոր լեզվամտածողության մեջ, երբեմն էլ գեղարվեստականխոսքում անփոխարինելի տեղ են զբաղեցրել և այժմ էլ ունեն։
 Լեզվաբանականգրականության մեջ էլ առանձնացվում է փոխառությունների երկու խումբ՝ գրական և ժողովրդական։
 ժողովրդական են կոչվում ժողովրդի կատարած բանավորփոխառությունները,  որոնք  հաճախ  ավելի,  քան  մյուսները  բացահայտում  ենժողովուրդների՝  միմյանց  վրա  ունեցած  ամենատարբեր  ազդեցությունները  ևկարող են հիմք հանդիսանալ կենցաղային, մշակութային, պատմական, հոգեբանական բազմաբնույթ իրողությունների և իրադարձությունների գնահատմանև վերլուծության հարցերում։
  Ար. Ղարիբյանը գրում է. «Ամեն մի բարբառ մի կատարյալ լեզվասիստեմէ և մյուսին ոչնչով չի զիջում.  նա հարմաված է արտահայտելու այն ժողովրդիկամ ժողորդի այն հատվածի իրականությունն ու իդեալները, որի համար նա ծառայում է իբրև խոսվածք, իբրև լեզու» (7)։
 Հայտնի է, որ այս կատարյալ համակարգի մեջ ոչ միայն շատ բնութագրական, այլ նաև ամենից ավելի հարափոփոխմասը բառապաշարն է, որը մշտապես և ավելի շատ է ենթակա լեզվական և արտալեզվական բազմաթիվ գործոնների ազդեցություններին և այդ տրամաբանության  շրջանակներում՝  օտար  լեզուների  բառերի  ներթափանցումներին։
  Էդ.Աղայանը «Լեզվաբանության հիմունքներ» հայտնի աշխատության մեջ իբրև համարժեք նշանակություն արտահայտող բառեր է գործածում «փոխառություն» և«ազդեցություն» եզրույթները և առանձնացնում է փոխառությունների կամ ազդեցությունների տարբեր տեսակներ՝ ըստ նրանց «պատմական պատճառների ևլեզվի  զարգացման  մեջ  ունեցած  դերի»  (3)։
  Այս  դիտարկումների  տրամաբանության  շրջանակներում  ենք  մենք  անդրադառնում  օտար  լեզուների  բառերիներթափանցումներին։
 Մենք միտում չունենք անդրադառնալու Գյումրիի խոսվածքի  հասարակական  տարբերակվածության  հարցին  /դա  այլ  ուսումնասիրության նյութ է/, մեր նպատակը պատմական զարգացման ընթացքում տարբերհանգամանքների  բերումով  Գյումրի-Լենինական-Գյումրիի  խոսվածք  ներթափանցած օտար բառերի /արևելյան լեզուների/ ահռելի քանակության բացահայտումը և կատարված փոխառությունների ցուցադրումն է։
 Գ. Ջահուկյանը «Հայբարբառագիտության  ներածություն»  ուսումնասիրության  մեջ  գրում  է.  «Հայերենի  բարբառների  հնչյունական,  քերականական  և  բառապաշարային  հատկանիշները ձևավորվել են հայերենի պատմության ողջ ընթացքում՝ պատմականտվյալ  պայմաններից  կախված  ուժեղանալով,  թուլանալով  կամ  նույնիսկընդհատելով…» (13)։
Հետևելով  լեզվաբանի՝  լեզվի  զարգացման  ողջ  ժամանակաշրջանումտարբեր գործոնների ազդեցության մտքին՝ մեզ հետաքրքրող հարցը քննարկենքայս ենթատեքստում։
Արաբական, թուրք-թաթարական, պարսկական ավելի հաճախ ոչ բարեկամական հարաբերությունները մեր ժողովրդի կյանքում և լեզվի վրա աղետալիազդեցություն են թողել։
 Դա նախ՝ երևում է այդ լեզուներից կատարված բանավոր  փոխառությունները  ոչ  ամբողջական  ծավալով  իսկ  թվարկելիս։
  Մենք  առաջնորդվում ենք բառարանների տվյալներով (6, 5, 10, 1), այսպես՝ արաբերենից՝իսան, սալամաթ, ղադր, աճապ, /արդյոք/, ամանաթ/պահ տված իր/, նաղդ, նամուս, ղալմաղալ, ամարաթ, ախմախ, մուննաթ, մուխաննաթ, ղուրբան, թամամ,բիթուն, ալամ, թոմարի, բիրադի, սապոն/սաբոն, հարիֆ, հարամ, ուսուլ /կանոն,կարգ/, մեջլի/ը/ս, ղայրի /բացի/, դովլաթ, այիբ, աշըղ /գուսան/, ղսմաթ, խասիաթ/առանձնահատկություն/, խաբար, հազըր, լեհեֆ//բ /վերմակ/, բարաքյաթ,ղալմաղալ, ղալաթ,  իրանական  լեզուներից՝ ժանկառի, դրուստ /ուղիղ/, զիան/վնաս/, թուման, լալ /համր/, լակլակ, զարբաբ, զառ, լուլա /խողովակ/, գյուման,ազար /ցավ/, որ գործածվում է ցավ ու ազար ձևով և զարի /ողբ/, որ գործածվումէ ահ ու զարի ձևով, բաբուջ, մահանա, ջանավար, քյաբաբ, արմաղան, աֆարին/մ,ֆըլան, ֆըլանքյաս, ամա /բայց, սակայն/ և այլն, թուրքերենից՝ դոշ, թոփ /գնդակ/,դամաղ, սաղ, խարճլըխ /գրպանի անհրաժեշտ փող/, խ/ղավուն /սեխ/, ասլան,ամագ, ալաճայ /գույնզգույն/, սարսաղ, չոլ, չաքուջ, ղափաղ, բողազ, բալքի,ադաշ, դուշման, թազա, թայ, թոփալ, խաշլամա, ղոնաղ, յավաշ, յորղան, ջանջալ,քյոփակ, օյին, օյինբազ, դիլիմ, զոռբա և այլն։
Իհարկե, Գյումրի-լենինական-Գյումրիի խոսվածքում օտար բառերը ներկայացնելիս ինչ-որ չափով հաշվի ենք առնում Շիրակի տարածաշրջանն ընդհանրապես, քանի որ բնակչության տեղաշարժերը, վերաբնակների լեզուն, արտագաղթ-ներգաղթը, հետերկրաշարժյան իրադրությունը մի տեսակ վերացրելեն Գյումրիի և շրջակա գյուղերի լեզվական և խոսվածքային սահմանները։
 Այսհարցում հատկապես էական են տարածաշրջանի ուսանող երիտասարդությանլեզվական շփումները, հետևաբար քաղաքի «մաքուր» խոսվածքի մասին խոսումենք պայմանականորեն։
Նկատելի  է,  որ  գյուղերի  ավագագույն  սերունդն  ավելի  է  հակված  այսբառերի  գործածությանը,  ավագ  սերունդը  նույնպես  գործածում  է՝  ի  տարբերություն  երիտասարդների։
  Միջին  սերունդը  ավագների  համեմատությամբ՝պակաս, երիտասարդների համեմատությամբ հաճախ է գործածվում արևելյանլեզուներից բարբառներին անցած բառերը, որոնք եթե պայմանականորեն հանում ենք նրանց հաղորդաակցության լեզվից, նկատելի բաց է առաջանում։
Հայտնի է, որ Կարնո բարբառը ամենախոշոր բարբառներից է, և նրա աշխարհագրական տարածվածությունը մեծանում է նաև բռնագաղթերի հետևանքով ծայր առած տեղաշարժերով։
 Շփումները ոչ միայն բարբառից բարբառ անցումների  պատճառ  են  դառնում,  այլև  ընդհանուր  բարբառային  բառերին,  այդթվում նաև փոխառյալ՝ նոր շնչառություն են հաղորդում։
 Պարզ է, որ բռնագաղթվածների լեզվում օտար բառերը երբեմն կործանարար չափերի են հասել, և հաճախ չեն էլ ընկալվել իբրև օտարաբանություններ։
 Ավելին, անգամ իրենց բնօրրաններում հաճախ հայերը դարձել են թրքախոս, քրդախոս։
 Այս տխուր փաստերի մասին Հ. Մեսրոպյանը գրում է. «Ադանայի հայերը դարձել են թրքախոս,չնայած իրենց լեզվում պահպանել են հայերեն բազմաթիվ բառեր։
 Թուրքերենըհաղթել  է  նաև  Մալաթիայում,  Սեբաստիայում,  Զառայում,  Նիկոմեդիայում,Ադաբազարում և հայաբնակ այլ վայրերում։
 Սասունի հայաբնակ մի քանի գյուղեր, որոնց հաջողվել է խույս տալ թուրքական ջարդերից, դարձել են քրդախոս/Արխունդ և այլն/» (9)։
Այսպիսի իրավիճակին անդառնալի կորուստներ է ենթադրում ամենուրև բոլոր ոլորտներում։
Մենք չենք անդրադառնում գրական լեզու անցած բառերին, որոնք արդենփոփոխություններ են և, այսպես ասած, քաղաքացիություն են ստացել։
Վերևում  բերված  սակավաթիվ  օրինակներին  ավելացնենք  մի  քանիսը,որոնց  բուն  փոխատու  լեզուն  հնարավոր  չէ  որոշարկել,  այսպես՝  առ  /արաբ.,պարսկ/,  աճամ  /արաբ.,  պարսկ./,  աճայիպ  /արաբ.,  պարսկ./,  անաջալ  /արաբ.,պարսկ./,  դալալ  /արաբ.,  պարսկ./,  կ/ղոլինջ  /արաբ.,  պարսկ/,  խայալ  /արաբ.,պարսկ/,  խազինայ  /արաբ.,  պարսկ/,  զապուն  /արաբ.,  պարսկ/,  լայաղ  /արաբ.,պարսկ/,  լատիֆայ  /արաբ.,  թուրք/,  ժ/զնճիլ  /թուրք.,  պարսկ/,  այան  /արաբ.,պարսկ, թուրք/, ումուդ /արաբ., պարսկ., թուրք/ և այլն։
Ի՞նչ  է  ասում  Հր.  Աճառյանը  օտար  բառերի՝  նշված  խառը  աղբյուրներիմասին. իրականում նշված լեզուներից ո՞րն է փոխատուն, և փաստորեն առնչվում  ենք  ուղղակի  և  միջնորդավորված  փոխառություններին։
  «Հայոց  լեզվիպատմություն» աշխատության մեջ Հր. Աճառյանը գրում է. «Արաբերենը այդ ժամանակ /խոսքը Ը-Թ դարերի մասին է/, ինչպես և հիմա, ամբողջ մահմեդականԱրևելքի կուլտուրական լեզուն էր. բոլոր մեր շրջակա ժողովուրդները /պարսիկ,թուրք, քուրդ, թաթար, աֆղան և այլն/ բազմաթիվ փոխառություններ էին կնքելարաբերենից, և այդ փոխառությունները այնպես էին խառնվել բնիկ տարրերիհետ, որ անկարելի էր որոշել, թե որն է արաբական, և որն է օտար։
 Կարող ենքասել, թե Արևելքում կազմված էր որոշ միջազգային բառարան, և այդ բառարանըանցավ նաև հայերին, եթե ոչ ամբողջությամբ, գոնե մեծ մասամբ» (2)։
 Որպեսզիայդ չափը պատկերացնենք, բավական է վկայակոչել 20-րդ դարասկզբի և դրանհաջորդող տասնամյակների սերունդների գործածած բառերից օրինակներ /արտասանական  առանձնահատկությամբ/,  և  պարզ  կդառնա,  թե  ինչ  հարվածի  էենթարկվել հայոց լեզուն այդ «միջազգային բառարանի» կողմից։
 Այսպես՝ աբուզամբախ, ադըգիլ /հանգստանալ գործը վերջացնելուց հետո/, ազբար /բերանացի/, ազըմ /բավական/, ազիաթ տալ /նեղություն տալ/, ազղուն, ազրայէլ, ալաբուլա, ալաճա, ալամաթ, ալափուչիգ /փոթորկվելը/, ալաֆրանգի, աշկարա, աղու,ամագ,  ամզուկ  /երեխայի  ծծակը/,  ամրիքան,  այազ,  ալվադ,  ային-բէին,  այղըր,այնօյին,  անլա¨զա¨թ,  անպ/բաշարմազ,  անջախ,  անջիգյա¨ր,  առըշտօդալ  /հորանջել/, ա¨սնաֆ,  ա¨վալ  /հնում/,  ավարա,  արա, արալըղ, արասըրա,  արթըղ,արխալուղ, անղայրա, ա¨րք, ափալ-թափալ, ա¨քմակճի, ա¨ֆ¨արիմ, ա¨ֆո /հիմար/, բադյա¨վա, բազի/բիր/, բա¨լա¨ /փորձանք/, բա¨լքի, բախչա, բայլու, բայղուշ, բա¨նգ /խալ/, բախլել, բանջար, բանջըրխի, բաջանաղ, բառադի, բա¨ռաստ,բեխաբար,  բա¨ռբա¨ռ  /վարսավիր/,    բա¨ս  /գրազ/,  բեթար,  բաքմա¨զ,  բէթար,բեին, բըթընկօխ, բըլդուղ, բըլընգած, բըղուղ, բըռնօթի, բըստըրել, բիլա, բիլազուգ,բիրդան,  բիրիք,  բուլուլ,  բուխախ,  բուղա,  բուղլամա,  բուրղի,  բոթել,  բօլամա,բօխչա, բօղազ, բօստան, բօստընճի, բուղ, բութտուզ, գիլա, գիվա /իբր/, գիֆտով/կարծիքով/, գյադա, գյամ,  գյա¨վա¨զա¨, գյուլաշ, գյուլլա, գյուռ, գյոլ, գու¨գում,գու¨մռայ, գօթէնալ, գօլխրէլ, գօղինք, գօռնափշտիգ, գöրա /համապատասխան/,գյօռպագյօռ, գöրմամիշ, դա¨գմա, դա¨լլա¨ք,  դա¨լլա¨քխանա, դա¨խլ, դամաղ,դա¨մրճի, դա¨մքա¨շ, դա¨յնա, դա¨ստա, դա¨վա¨, դավի, դառաբա, դա¨վաթվոր,դավուլ/ճի/, դա¨րամթել, դարբեդար /թափառական/, դարնդան, դա¨ք, դըմշխիգ/գիրուկ, ամուր/, դըրբ /զարկ/, դըրստել /լրացնել/, դիզանի, դիլիմ, դիշկին, դինջ,դուման, դուշման, դուքան, դուրան, դուրգյար, դոշաբ, դօշաք, դօշլուղ, դօշ, դօստ,դուզ,  եթում/եթիմ,  զաղա  /այր/,  զայիֆ,  զա¨ռաթափ,  զա¨վզա¨գ,  զարզըմբա,զընջիլ, զըռ /բռի/, զըռզա /դռան փակ/, զիան, զիանքա¨ր, զահլա, զիբիլ, զուլում,զուռնաճի,  զոռ,  զօզօ,  զոռբա,  էլօղլի,  էխթիար,  էյրաթի,  էվալլա,  էրէրմընի/թափառական/, էփէջա, թաբառուգ /անմիտ/, ըշտը, թաբլէլ, թա¨դարուգ, թա¨զա,թա¨զադան,  թազիրէլ,  թակլել/ուղիղ  կարել/,  թաթալաբազ,  թաթարիա,թաթարբօրագի,  թաժա,  թալագ  /թակարդ/,  թալէթըլէլ,  թախլա,  թախտաբիթի,թախում,  թա¨սիբ,  թավաքյալի,  թավուր,  թայ,  թա¨րա¨ֆ,  թա¨րգէլ,  թա¨րքրէլ,թամաքյար,  թարքյաշ,  թարքյար,  թա¨փա¨,  թա¨փա¨գյոզ,  թաքի  թէ,  թաքիլա/անիմաստ,  անհիմն/,  թա¨քըռ,  թամաշա,  թամա/հ/,  թաշանա,  թա¨ք,  թըլիգ/կակազ/, թըլմիշ, թարեք, թամամ, թազի, թըլօզդել, թըմմէլ, թըվանք, թըփռօշնալ,թաշախուստ, թեզ, թիփի, թիքա¨, թօզ, թօփալ, թութուն, ժեշտ, ժեշտանճի, ժըշխել/շարժել/,  ժում,  իդա¨րա,  իզա¨ն,  իլլա¨ճ,  իլլայի,  իճաթ,  ինադ/ու/,  իշալլա,իշխընալ, իսկա¨լա, իրղադ, լա¨բա¨ռօշ, լա¨բլաբու, լա¨գա¨ն, լա¨զաթ, լա¨զվել,լա¨լա¨,  լա¨լօշ,  լայէղ  /հարմար/,  լէղի,  լըղլըղճի,  լըվըռդալ,  լիմա-լիմա,  լուլա,լօթի,  լօլօզ,  լöշտագ,  լօպպազ,  լօջէլ/լօճել,  խաբար,  խաբարբզըիկ/գ,  խարաբ,խա¨զնա¨,  խա¨թա,  խա¨թըր,  խալի,  խա¨լիս,  խալ,  խալխ,  խամ,  խամբաջի,խանգռել, խա¨նչալ, խաշլամա, խա¨սիաթ, խարաբա, խարջել, խեր, խարջըլըխ,խըլըսել, խզմատ, խըչգել /նստել՝ վիրավորական/, խըռթլաղ, խըռխուռ /կարծր/,խիար,  խիբիլիկ,  խուդէին,  խուլուլվել,  խուրդա,  խուրդուխուշկի,  խոլվաթ,խոստել,  խօրաթա,  կաթօլ,  կօկռօդ,  հադաղա  /ժամանակ/,  հա¨զ  էնել,  հազըր,հազըրվէլ,  հալալ,  հալավ,  հըլբըթ  /անշուշտ/,  հավայի,  հալ,  հախ,  հա¨ճա¨թ,հայաթ,  հայիֆ  /ոխ/,  հայվան,  հա¨նա¨ք,  հավա  /եղանակ/,  հավարով  /շուտով/,հավար /լուր/, հարիֆ, հեղ, հեսաբ, հիլլա, հիլլօդ, հովարտա /դատարկապորտ/,հնջրկել, ղաբուլ, ղա¨դըր/վնաս/, ղադըր /արժեք/, ղազան, ղազըխ, ղազլօխմասի,ղազմա, ղաթ /շերտ/, ղալաբալաղ, ղալաթ, ղա¨լբ, ղա¨լիբ, ղա¨լլա¨¸ղալմաղալ,ղալչա /ազդր/, ղամիշ, ղայդա, ղայդին, ղայթան, ղամիշ, ղայիմ, ղա¨յրի, ղայֆա¨,ղանադ,  ղա¨ստի,  ղավալ,  ղավուն,  ղա¨րաֆիլ,  ղամազ,  ղարաչուխալի,ղափաղ/ղապախ, ղա¨ֆա, ղա¨ֆա¨ս, ղեյրաթ /եռանդ/, ղըդա¨ր, ղըզըլճուղ /հոն/,ղըզղուն  /կատաղի/,  ղըլըխ  /հագուստ/,  ղըմի,  ղըմըշել  /չղմըշել  -  խնայել/,ղիյամաթ,  ղըսմա¨թ  /բախտ/,  ղրաղ,  ղըվան,  ղարիբ,  ղըվաթ,  ղութիգ  /արկղ/,ղուլլուխ, ղումաշ, ղախ, ղուրբան, ղռավ, ղօլինջ, ղօչ, ղօչաղ, ղօջա /մեծ/, ղօրթ,ճէռօք/երկար/,  ճըլեզ  /վտիտ/,  ճըլօթ  /ապտակ/,  ճըլօրթիգ,  ճըղըզ  /աղմկարար/,ճօթ,  մա¨գա¨ր,  մա¨զա¨նդա,  մա¨թա¨յ  /վատ՝  վիրավորական/,  մալ,  մա¨լում,մա¨խսուզ,  մահանա,  մաղարա,  մաղիգ-մաղիկ,  մա¨ճա¨լ,  մայլա,  մայլամ,մայմուդիա  /ոսկե  դրամ/,  մա¨նգա¨նա,  մա¨նզիլ,  մաշուր  /նկատելի/,  մա¨ռջ,մա¨ս /մաշիկ/, մասալ, մա¨սլահաթ, մասխարա, մա¨րիֆաթ, մարխօշ, մարմա,մէզար, մէյդան, մէյմուն, մեյվա, մէշա, միթօմ, միլլեթ, միլլայիմ, մուննա¨թ, միրաթ/անասուն,  անտեր/,  մուլիկ  /խորամանկ/,  մուրդար,  մխլու,  մըռթօշ,  մուժդա,մուշուրբա,  մուշտարի,  մուշտի,  մուշավարա,  մուրազ,  մուֆթա,  յաբանի,  յադ,յաթաղ  /ներքնակ/,  յալանճի,  յալլա՜,  յալվարագիր,  յախա,  յայան  /ոտքով/,յայլա/ղ/,  յանի,  յառ  /ժայռ/,  յադ,  յաման,  յավաշ,  յարա,  յարաբ,  յարալմասի,յարալու, յարան, յափրաղ, յափու, յէգյան, յան, յէմիշ, յէսիր /գերի/, յէրիշ, յօլ /քաշ/,յօլա  էրթալ,  յօխուշ,  առսըզ,  /յ/էքսի,  էքվան,  յաբախտի,  յօդա,  նալ,  նա¨լա¨թ,նալբանդ, նըհախ, նաղդ, նաղըլ, նա¨մ, նա¨րդվան, նա¨ֆա¨ս /շունչ/, նիաթ /նոթ/,նօքյա¨ր, շաբաշ, շարբաթ, շառ, շամաթա, շամառ, շա¨շ /շիլաչ/, շապխա, շապխաճի, շափալաղ, շա¨քա¨րլօխում, շա¨ֆդալի, շենլիք /բազմություն/, շէրիդ /ժապավեն,  թել/,  շըլըխտի,  շըլինք,  շըլօփա,  շիթիլ,  շիշա/շուշա,  շիշաճի,  շըրիկ,շիրա, շիրին, շուրվա, չապուկ, չադըր, չաթալ, չա¨թին, չալել, չալփա¨շուգ, չախլամա, չամաշուր, չա¨մչուգ, չամուռ, չայիր, չայրա, չա¨նգա, չա¨նգալ, չանթ, չանթել, չառփաստ, չա¨րա¨զ, չարսաֆ,  չափառ, չաքուջ, չագու¨րգա, չէշիդ,  չբլախ,չըբուղ, չըլբուր, չըխիշ, չըխմազ, չըրփսըզ, չըվան, չըրախտան, չիրքին, չիքիլա,չիֆտա¨  /աքացի/,  չունքի,  չօլ,  չօլախ,  չուլ,  չöմալագ,  չոփ,  չöփլուգ,  պարբաշի,պըլեճ,  պըչխըռդել,  պիճի,  պիճիլիգ,  պուզ  /սառույց/,  ջանավար,  ջամուշղըռան,ջանդակ,  ջա¨նդամ,  ջանդըմէլ,  ջա¨նջա¨լ,  ջեբ,  ջöմարդ,  ջեջիմ,  ջէյէզ,  ջառմա,ջըխտէլ,  ջիգա¨ր,  ջիլիզ,  ջինգա¨նա,  ջինդա¨ր,  ջուխտ,  ջուղաբ,  ջազվե,  ջորել/խռովել/,  ռա¨նգ,  ռա¨նգ-ռա¨նգ,  ռավուշ,  ռունդ,  սահաթ,  սաբաբ,  սաբախտան,սաբօն, սա¨դա¨¸սա¨լա, սա¨լա¨մաթ, սալանդօստիգ, սալըղ /լուր/, սալում /հարբուխ/, սախաթ, սաղ, սաղիքյան, սաղլամ, սաղօլ, սա¨մթ, սարսաղ, սայլուգ, սայմազ, սաչաղ, սավայ /բացի/, սա¨վդա¨, սա¨թ, սա¨րին, սա¨րիննալ, սա¨քի, սէյրագ,  սըբըլդըրիգ  /ճարպիկ/,  սըզըլտի  /կսկծանք/,  սըզու  /ցավ/,  սըթար  /ուժ/,սըթրվել /մի տեղ ընկնել/, սըթրել /նստել- վիրավորական/, սըխ, սըխլա¨թ, սըռ,սըրա, սաղ, սըրօվ /հերթով/, սըֆթա, սիլլա, սինօռ, սիֆթա, սուչ, սօլախ, սվաղ,սօլուխ,  վադա  /վադեն/, վալլա¨/հավատա,  ճիշտ  այդպես/, վայիս,  վայնաչարի,վա¨սվա¨սա, վա¨րամ /մտածմունք/, վա¨րա¨վուրդ էնել, վախտ, վերան, վադա/ժամկետ/,  վերանա,  վերասյա,  տալդա,  տամազլըղ,  տայաղ  /նեցուկ/,  տառօս,տավարճուղ,  տէյ,  տեյմօր,  տյօրի,  տըգլօզ  /աղքատ/,  տըլղըզուն,  տընգլաղօճի,ուղուր /բարի բախտ/, ումուդ, ումուդսըզ, ումուզ, փա¨լասանք, փա¨մփա¨աստ,փայ,  փէշագ,  փէշկիր,  փեշքեշ,  փըռթի,  փիլիճ,  փիճինա,  փինաճի,  փիչխա,փիսկու¨լ, փիր /տերև/, փուսուլա /արիություն/, փիս, քյալամ, քյասիբ, քյոփակ,քյօփօղլի,  քիսպատ  /պատկեր/,  քոռ,  քոռիզան,  քա¨լագ  /փորձանք/,  քա¨լլա,քա¨մար,  քա¨շկա  /երանի/,  քա¨շկագ,  քյանար,  քարթու,  քոթագ,  քէչա,  քոք,քէսթավասի, քեփըլդալ, քըստըր, քիլլա¨ր, քիսաճի, քիփիլիգ, քյադագ, քյակուլ,քյա¨լ,  քյա¨նդըր,  քեչա,  քյա¨նդըրբազ,  քյասաբիջա,  քյա¨ր,  քյա¨ֆ,  քյավկիրքյա¨ֆկիր,  քյոթուգ,  քոռ,  քյալպատուն,  քյաֆուր,  քյու¨դ,  քյօմա,  քյöմակ  /օգնություն/, քյöշա, քու¨քու¨րթ, քոլ, քօլօմոստ/ել/, քօյնա /հայտնի, փորձված/, քյորփա,քօռլուխ, օթախ, օլուղ, օխտը, օղլուշաղ, օղուլ, օղօրթ, օյին, օսիաթ, օյաղ, օյմըռել,օրթահասակ,  օրթախ,  օրթանջիլ,  ֆալճի,  ֆա¨յմ,  ֆա¨նդ,  ֆա¨րազի,  ֆա¨րդա¨,ֆլանքա¨ս, ֆըլանֆըսթան, ֆըրսանդ, ֆլանբեֆան, ֆլան, ֆաշմաքյան։
Այս  շրջանի  լեզուն  բնորոշող  մի  հատված  վկայակոչենք  Ատրպետից.«Ողբամ զքեզ Գյումրի քաղաք, Զի գործերիդ լավ եմ տեղյակ. Քո կլուբը՝ խումարբազ է, միջիդ մարդը՝ քյուֆուրբազ է… Դպրոցներդ՝ դպրոցներ չեն, Վարժապետներդ թոզ կփչեն… Բժիշկներդ- մի-մի խասաբ, Սխալներին չկա հեսաբ…»։
 Լեզվական այլ հարցերի և առկա ուրիշ օտարաբանություններին չենք անդրադառնում, միայն դիտարկում ենք մի քանի տողում խնդրո առարկա բառերի հաճախականությունը, որը բնորոշ էր ժամանակի խոսվածքին։
Ժողովրդական  լեզվամտածողությանը  բնորոշ  տարրերից  են  հարադիրբայերը, որոնց առկայությունը քննարկվող շրջանի Գյումրիի խոսվածքում խիստընդգծված է։
 Բերենք մի քանի օրինակ՝ ակլամիշ էղնի,  այան հանէլ, ա¨ջալը գալ,բայլու էղնել, բազար էնէլ, բա¨քլա¨ էնէլ, ըըթին յընգնել /համառել/, բիթմիշ էղնէլ,բեդամաղ մնալ, բուղլամիշ էնէլ, բուսու պահել, բ/փ/օզմիշ էնէլ, գելթոզ էնէլ, գյառլամիշ էղնէլ, զայ էնէլ, զայլա տանել, թանազուգ էնէլ, թօռթօպ էնէլ, թադարուքտեսնել,  էյթաջ  էղնէլ,  էյթջի  մնալ,  թա¨լաֆ  էնէլ,  թարգըս    տու,  թարիփ/ֆ  էնէլ,թա¨փա կը ֆռռա, /զարմանք կպատճառե/, թիփի էնէլ, թօզ առնել, թօղապիս տալ,ժիժի կայնէլ, հավար քցել, ղաբուլ էնէլ, ղուդում կոտրել, մա¨թ մնալ, մլօլ տալ,յան տալ, յախու դնել, յարդում էնէլ, յէնդըր էնէլ, /յ/իջաթ էնէլ, չաբալամիշ էղնէլ,չալրմիշ էղնէլ, չուռ ու ղուռ էնէլ /մսխել իմաստով/, պաթըրմիշ էնել, պատմիշըանցել,  պուլաշմիշ  էղնէլ,  ռադ  էնէլ,  ռաստ  գալ,  սաբըռ  էնէլ,  վարավուրդ  էնէլ,վարամ կապել, տոլաշմիշ էղնէլ, փաթլամիշ էղնէլ, փուսուլեն կորցնել, քօռլուղտալ, օյինլամիշ էղնէլ և այլն։
Այս  բառերի  տարբեր  զուգորդումներով  կազմված  բարդություներ՝  և՛կրկնավոր,  և՛  բաղյուսական  և  այլն,  նույնպես  մեծ  հաճախականությամբ  գործածվել են խոսվածքում, սակայն բարեբախտաբար այս հարցում ևս նվազմանմիտումն  ակնհայտ  է։
  Կան  այսօր  էլ  գործածվող  և  արդեն  դուրս  եկած  բառեր. վկայակոչենք՝  ափալ-թափալ,  ային-բեյին,  ալան-թալան,  ավաղ-սավաղ,  ալայմալայ  /ամբողջը/,  բազի-բազի,  բիրդան  բիրա  /հանկարծակի/,  դարդ  ու  բա¨լա,դավի  –դառաբա,  ղուլուղուրբան,  յոլ  ու  ղայդա, շուխուռ-շամաթա, վարա-յողա/պատեհ-անպատեհ/,  ջան  ու  ջիգյար,  քյոշա-քյանար,  քունջուպուճախ,  քոռ  ուփոշման և այլն։
Նշենք, որ թուրք-պարսկական և արաբական լեզուներից Հր. Աճառյաննիրավացի է, թե «կարելի չէ ամեն անգամ ճշտել, թե հատկապես որ լեզվից է» (2)անցած վերևում բերած բազմաթիվ բառեր սերնդափոխության հետևանքով և այլհանգամանքներով պայմանավորված՝ դուրս են եկել կամ գրեթե դուրս են եկելԳյումրիի  խոսվածքից, սակայն  մի զգալի  մաս  էլ, իր  անվանողական  արժեքովայլևս չգործածվելով, ոճաբանորեն նշույթավորվել է և այսպիսով է շարունակումգոյատևել գյումրեցիների լեզվում։
 Դարձվածքների, կայուն այլ կապակցությունների,  առածների,  իմաստուն  խոքերի,  անեծքների,  օրհնանքների  կազմում վերաիմաստավորվելով՝  այս  բառերը՝  որպես  ժողովրդական  մանկավարժությանբաղադրիչ  միավորներ,  արձանագրված  են,  ինչպես՝  չանգեքը  յէղել,  ավուղուշէնէլ, պըլէճ էնէլ /մի մասը նաև ուղղակի իմաստ ունի/, էլօղլի- յաման օղլի, բերնիազբար /«բերանացի» իմաստը չէ/, ճըճըլմորթ նեէլ, որ տվյալ դեպքում չի նշանակում անփորձ մարդու կատարած մորթ, նույնպես՝ հարամ էղնի, հալալ էղնի/գլխուն/, վարամ կապել, իզն ու թոզը չերևալ, փասափուսեն քաշել, քօյնա պառավ, որ ոչ դրական առանձնահատկություն է ակնարկում /հայտնի, փորձված/։
«Մեյմուն» բառն իր տարբեր նրբիմաստներով փոխաբերաբար գործածվում է՝ և՛տգեղության, և՛ աշխուժության, և՛ փաղաքշական վերաբերմունք արտահայտելով, «տավարճուղ»-ը «հովիվների կաշվե տոպրակ» նշանակությամբ չի գործածվում, սակայն բացասական վերաբերմունք դրսևորելու նպատակով՝ «ստամոքս»/տավարճուղը լցնել/, գործածվում է, թեև արդեն ոչ երիտասարդ սերնդի կողմից։
Քննարկվող բառերը, բնականաբար, ժողովրդական մտածողության այլ դրսևորումներում ևս գործածված են։
Առածներում՝ ավելի, անեծքներում և օրհնանքներում ոչ հաճախակի ենդրանք՝ ինչպես՝ նալլաթ չար սատանին, քաֆուր էղնիս, քիսպատդ մեռնի, յուրդդբլի, ումուդդ մեռնի, բեմուրազ էղնիս, ղուրբան էղնի, ուղուրով էղնի, նաև՝ «Օրըկերթա,  ղադեն  կմնա։
  Զոռբին  սինոռ  /սահման/  չկա»։
  «Եկան  տեսան՝  խեղճֆուխարա.  զարկին  գլխուն,  արին  յարա»։
  «Ամանաթ  հացով  փոր  չի  կշտանա»։
«Ջիգյարին ջոմարտություն չկա»։
 «Նազ կենե՝ հազ կենե»։
 «Գելի ձագը տամազըլղ/սերնդացու/ չի լինի»։
 «Կաթիլ-կաթիլ գյոլ կեղնի» և այլն։
Շատ  բառեր  ժամանակի  ընթացքում  վերածվել  են  փոխառությունների,հաճախ էլ հնացել, դուրս են եկել խոսվածքից, սակայն որոշակի իրավիճակներում գործածված լինելով կամ շարունակելով գործածվել՝ մնում են որպես տվյալժամանակաշրջանի  լեզվական  վիճակի  վկայություններ։
  Դա  բնորոշ  է  հատկապես գեղարվեստական խոսքին, որում այս կարգի բառերն օժտված են ոճաստեղծ և այլ /կերպարի տիպականացում, բներանգի ապահովում և այլն/ նշանակությամբ։
  Այսպիսի  կիրառություններում  նման  փոխառություններն  ընտրվում են, չնայած որ նրանց կողքին կան հայերեն համարժեքները։
 Ս. Մելքոնյանըգրում է. «օտար բառի ազգային համարժեքը կա, բայց օտար բառն է գործածվումանհատական-ոճական նկատառումով» (8)։
 Հատուկ նպատակադրմամբ օտարբառերին  դիմելը  հետագայում  բառը  գրավոր  խոսքի  միջոցով  պահպանելուառիթ է դառնում։
 Բավական է դիմել մեծ Իսահակյանի քաջահմուտ գործածություններից մեկին։
Սիրեցի, յարս տարան.Յարա տվին ու տարան.-  Էս ի՞նչ զուլում աշխարհ է,Սիրտս պոկեցին, տարան (4)։
Հայտնի է, որ խոսք կառուցելիս այլ հանգամանքների հետ նաև գործում էխոսքային ինքնընթացության սկզբունքը։
 «Խոսքային ինքնընթացությունը /ավտոմատիզմ/ դրսևորվում է որպես ձգտում դեպի լեզվական պատրաստի կաղապարների օգտագործումը։
 Խոսողը լեզվական միջոցներից ընտրություն կատարելու համար առանձնապես ջանք չի թափում և իր խոսքը կառուցում է՝ կիրառելով արդեն հանրահայտ ու տարածված ձևակերպումները կամ նկատի ունենալով խոսակցի ընտրած ձևերը, տրվելով նրա կառուցած խոսքի իներցիային» (11)։
Խոսողությանը խիստ բնորոշ այս հատկանիշները վերաբերում են նաևժողովրդական  փոխառություններին։
  Հաճախ  խոսքի  նպատակադրումը,  ճըշգրտությունը, բովանդակության ամբողջական ընկալումն ապահովելու համարխոսողը դիմում է հանրության կողմից այս կամ այն բառի ձեռք բերած նրբիմաստին, առանց որի /ահա այս գործածությունը/ յոլա չենք գնում։
 Այդպիսի նրբիմաստով գործածվում է, օրինակ, «անգուման» բառը, որը պարսկերեն «կասկած»արմատով է կազմված, որը նշանակում է «կարծիք», սակայն հանրությունն այնընկալում է, ինչպես և նշում է Հր. Աճառյանը (1), «յանկարծ, չսպասված տեղը»իմաստով, որով  էլ հաճախ է գործածվում, ինչպես՝ «անգուման տեղից լուս ուճար»։
  Զարգացման  ընթացքում  նման  նրբիմաստներ  ձևավորվել  են  հոմանիշ,առնչակից,  հականիշ  բառերի  /ընդ  որում  և՛  օտար,  և՛  հայերեն/  տարբեր  զուգորդումներով, որոնք ընդգծում, շեշտում են իրողությունը, հատկանիշը և այլն,ինչպես՝  խեղճ  ու  եսիր,  չտես-գյորմամիշ,  բախտ  ու  ղսմաթ,  անտեր-միրաթ,ումուդ-գուման, առ ու ամոթ, առ ու աբուռ, ջինդար-ջինգա¨նա, և քեֆլի-քեֆսըզ,ադաթ-բեդաթ /քեզի ադաթ է, մեզի բեդա՞թ/, հախ-նըհախ /ես՝ հախ, դու՝ նըհախ/։
Այսպիսի  բառերը  և  արտահայտությունները,  սակայն,  հանրության  կողմիցհավասարաչափ  չեն  գործածվել  և  չեն  գործածվում։
  Հասարակական  խավով,սոցիալական  դիրքով,  զբաղմունքով,  նախասիրություններով,  նաև  խոսքայինիրադրությամբ պայմանավորված՝ այս բառերի գործածության հաճախականությունը խիստ տարբեր է. նոր ձևերի միտում կարծես չկա կամ գրեթե չկա /թերևսօրերի տրամադրությամբ ստեղծված փայ մտնել-ը/, իսկ ընդհանրապես, լեզվիզարգացմանը զուգընթաց, օբյեկտիվորեն նվազել է արևելյան բանավոր բառարանի ազդեցությունը Գյումրիի խոսվածքի վրա։
 Ամբողջովին կամ գրեթե ամբողջովին դուրս են եկել ակնհայտ օտար և այլևս խորթ բառեր, ձևեր ու կառույցներ,ինչպես՝  խորոզլամիշ,  մեյմունլամիշ,  ուստաբաշի  /գլխավոր  վարպետ/,  ազաբբաշի, պարբաշի, օյինբազ /կատակաբան/, խումարբազ, քյանդըրբազ, ումուդսըզ, քեֆսըզ,  ֆրսանդսըզ,  պեխլու,  քեֆլի,  քիրաճի,  ֆայտոնճի,  չալղըճի,  փըռնճի,խելառլամա, գյուռլամա, խաշլամա, բուղլամա, բեաբուռ, բեդոլվաթ, բեդամաղ,նաճար  /նա¨  կըգըմա,  նա¨  կըղըմա/  և  այլն։
  Լեզուն  ինքնամաքրման  օրենքովազատվում  է  անհարազատ  տարրերից,  սակայն  կան  բառեր  ու  ձևեր,  որոնքկարծես չեն էլ ընկալվում որպես օտարաբանություններ և դեռևս շարունակումեն հավասար իրավունքով գործածվել Գյումրիի /և ոչ միայն Գյումրի/ խոսվածքում, ինչպես՝ քյասա, քյասիբ, չըբլախ, թաբլել, ղաբա /խոսել/, լմբուկ /ջուր/, զահլա, հախ, հախից գալ, քոռիզան, զաբուն, էփեջա, ամագ, ալամաթ, այան, անջիգար,  մուննաթ,  մահանա,  քյաբաբ,  թամամ,  թազա,  թոփալ,  զօռբա,  դուրգյար,ջանդամ, ջանդըմել, յանի, մայլա, քյամար, տառոս, շառ, շարբաթ, չարազ, շաբաշ,մուժդա և այլն։
сохраняются в языковом мышлении народа։
 идеома, пословица, поговорк и т. д. breaking down, but they are keeping their usage in language thinking of people։
 idioms,Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն 1.  Աճառյան Հր. Հայերեն արմատական բառարան։
 Ա հ., Երևան, ԵՊՀ հրատ.։
1971։
 698 էջ։
2.  Աճառյան Հր. Հայոց լեզվի պատմություն։
 II մաս։
 Երևան։
 Հայպետ  հրատ.։
1951։
 608 էջ։
3.  Աղայան Էդ. Լեզվաբանության հիմունքներ։
 Երևան։
ԵՊՀ հրատ.։
 1987։
 736 էջ։
4.  Իսահակյան Ավ. Երկեր չորս հատորով։
 Հ. I։
 Երևան։
 Հայպետ հրատ.։
 1958։
308 էջ։
5.  Հայոց լեզվի բարբառային բառարան։
 Հ. Ա։
 Երևան։
 ՀՀ ԳԱԱ, «Գիտություն»հրատ.։
  2001։
 427 էջ։
6.  Ղազարյան Ռ., Ավետիսյան Հ. Միջին հայերենի բառարան։
 Հ. Ա։
 Երևան։
 ԵՊՀհրատ.։
 1987։
 420 էջ։
7.  Ղարիբյան Ար. Հայ բարբառագիտություն։
 Երևան։
 ՀՍՍՌ պետ. հեռ. մանկ.ինստ. հրատ.։
 1953։
 457 էջ։
8.  Մելքոնյան  Ս.  Ակնարկներ  հայոց  լեզվի  ոճաբանության։
  Երևան։
    «Լույս»հրատ.։
 1984։
 248 էջ։
9.  Մեսրոպյան  Հ.  Հայերենի  տարածական  տարբերակների  գործառականմիտումները։
 Հանրապետական գիտական նստաշրջանի նյութեր։
 Գյումրի։
«Էլդորադո»։
 2011։
 243 էջ։
10.  Մկրտչյան  Հ.  Կարնո  բարբառը  /զետեղված  բառացանկերը/։
  Երևան։
Հայկական ՍՍՌ Գիտությունների ակադեմիայի հրատ.։
 1 952։
 187 էջ։
11.  Սարգսյան  Ն.  Առօրյա  խոսքի  կառուցման  առանձնահատկությունները։
Լեզվի և ոճի հարցեր X։
 Երևան։
 ՀՍՍՀ ԳԱ հրատ.։
 1987։
 էջ 234։
12.  Սուքիասյան Ա. Ժամանակակից հայոց լեզու։
 Երևան։
ԵՊՀ հրատ.։
1 999։
440 էջ։
13.  Ջահուկյան  Գ. Հայ  բարբառագիտության  ներածություն։
  Երևան։
 ՀՍՍՀ  ԳԱհրատարակչություն։
 1992։
 347 էջ։
14.  Օհանյան  Հ.  Ժամանակակից  հայոցլեզվի  բառապաշարը  և  նրահարստացման միջոցները։
 Երևան։
 ՀՀ ԳԱԱ հրատ.։
 1982։
 361 էջ։
