Մայրենի  լեզվի  ուսուցման  շարունակականության  սկզբունքը  պայմանավորված  է  լեզվական  մակարդակների  հետևողական  ուսուցմամբ։
  Դասավանդման ընթացքում հայոց լեզվի բովանդակությունը, լեզվական մակարդակների  աստիճանական  յուրացումը  սովորողների  մեջ  մշակում  է  խոսք  կառուցելու,  իր  խոսքը  վերահսկելու,  տարբեր  իրադրություններում  համապատասխան  խոսքային  վարքագիծ  դրսևորելու  ունակություն,  ինչպես  նաև  լեզվական 
համակարգի  բոլոր  բաժինների  վերաբերյալ  բավարար  և  հիմնավոր  գիտելիքների  ապահովում։
  Լեզվական  առանձին  միավորների  մասին  համակարգված 
գիտելիքների ուսուցումը նպաստում է նաև սովորողների վերլուծական կարողությունների  ձևավորմանը[1]։
  Ուշագրավ  է,  որ  ժամանակակից  լեզվաբանության մեջ առանձնակի տեղ են գրավում խոսքի մասերին վերաբերող գիտական 
բազմաթիվ  ուսումնասիրություններ,  որոնց  արդյունքում  կարևորվում  են  ոչ 
միայն բառերի քերականական փոփոխությունները և դրանց առնչակից թեքվող 
խոսքի մասերը, այլև նրանց քերականական հատկանիշները։
 Սովորողների մեջ 
ձևավորվում  է  լեզվի  ձևաբանական  կառուցվածքի  և  նրա  տարրերի  մասին 
գիտելիքներ,  որի  արդյունքում  կարողանում  են  տարբերակել  խոսքի  մասերն 
ըստ  նրանց  արտահայտած  ընդհանուր  իմաստների  և  ըստ  քերականական 
հատկանիշների [2]։
 Ուսուցման ընթացքում սովորողներին նկատել ենք տալիս 
այն իրողությունը, որ գոյականը՝ որպես խոսքի մաս, ցույց է տալիս նյութական 
առարկաներ ընդհանրապես։
 Գոյականին հատուկ քերականական կարգեր են 
հատուկ և հասարակ լինելը, որոշյալ և անորոշ առումներ ունենալը, հոլովի և 
հոլովման քերականական կարգը, թվի քերականական կարգը և այլն։
Նախնական վերլուծության արդյունքում մատնանշում ենք, որ գոյականի թվի քերականական կարգի հատկանիշը առարկաների քանակ մատնանշելն 
է։
  Հետևում  է,  որ  գոյականն  ունի  երկու  թիվ`եզակի,  որը  ցույց  է  տալիս  մեկ 
առարկա՝ քար, տուն, վանք, դուռ և այլն։
 Ինչպես նշում է Ս. Աբրահամյանը [3], 
եզակի գոյականի որոշ կիրառություններում եզակի-հոգնակի հակադրությունը 
չեզոքանում է, և եզակին կարող է արտահայտել ա) անորոշ հոգնակի, բ) հավաքականության  իմաստ։
  Իսկ  հոգնակի  թիվը  մատնանշում  է  մեկից  ավելի 
առարկա՝ գրքեր, քաղաքներ, այգիներ և այլն։
Փորձել  ենք  հոդվածի  շրջանակներում  կարևորել  սովորողների  նպատակամղված ուսումնառությունը գոյականի հոգնակի թվի կազմության վերաբերյալ, որը, կարծում ենք, սովորողների գիտելիքների յուրացման տեսակետից 
դժվարություն է ներկայացնում։
 Խոսքի մասերը և նրանց քերականական հատկանիշները  ուսուցանվում  են  հանրակրթական  դպրոցի  7-րդ  դասարանում։
Գոյականի խոսքիմասային հատկանիշների վերաբերյալ հիմնավոր տեսական 
գիտելիքների  և  թվի  քերականական  կարգի,  հատկապես  հոգնակի  թվի  կազմության մասին հանգամանալից ուսուցումը ուշադրության կենտրոնում պահելով՝ կարևորում ենք այն հարցադրումը, թե որքանով են կարողանում սովորողները  իրենց  ձեռք  բերած  գիտելիքները  դարձնել  սոցիալական  հմտություններ։
Ցանկացած  դաս  արդյունավետ  է  և  ծառայում  է  իր  նպատակին,  եթե  այն  կառուցված է ժամանակակից մեթոդական հնարներով։
 Ուսուցման ընթացքում դասավանդողը  ստեղծում  է  խնդրահարույց  իրավիճակներ,  երբ  սովորողները 
իրենք են ինքնուրույն գտնում հարցադրումների պատասխանները և անում հետևություններ։
 Թեմայի ուսուցման առաջնահերթություններից են  սովորողների 
իմացության աստիճանը պարզելը և կրկնության միջոցով գոյական խոսքի մասի 
վերաբերյալ  նախորդ  դասարաններից  ստացած  գիտելիքները  ընդլայնելն  ու 
հարստացնելը [4]։
«Գոյականի թիվը» ենթաթեմային հանրակրթական դպրոցի առարկայական ծրագրով նախատեսվում է չորս դասաժամ։
 Դասն արդյունավետ կազմակերպելու նպատակով ուսուցումը տարվում է դեդուկտիվ եղանակով։
Առաջին դասաժամին ընդհանուր տեղեկություն է հաղորդվում գոյականի  թվի  –եր,  -ներ  վերջավորությունների  մասին,  ապա մտագրոհ  մեթոդական 
հնարանքով ուսուցանվող թեմային առնչակից բառեր թվարկվում ու գաղափարներ արտահայտվում։
 Ամեն մի սովորող ազատ է արտահայտելու իր տեսակետն 
ու դիտարկումը։
  Բոլոր  մոտեցումներն ու  գաղափարները  գրանցվում  են  գրատախտակին  [5]։
  Այնուհետև  ուսուցիչը  գրատախտակին  գրել  է  տալիս  երկու 
շարք գոյականներ`միավանկ և բազմավանկ, ապա առաջարկում գրել հոգնակի 
ձևերը`ընդգծելով վերջավորությունները, ինչպես` 
                          ծառ – ծառեր                 սենյակ – սենյակներ 
պատ – պատեր              մատյան – մատյաններ 
          տուն – տներ                  անկյուն – անկյուններ 
                        սիրտ – սրտեր                գարուն – գարուններ 
   Սովորողները նկատում են տարբերությունը, ապա ուսուցչի օգնությամբ 
սահմանում, որ միավանկ գոյականների հոգնակին կազմվում է –եր, իսկ բազմավանկ  գոյականների  հոգնակին  կազմվում  –ներ  վերջավորությամբ։
  Դասագրքի  համապատասխան  հատվածը  սովորողներից  մեկը  կարդում  է,  ապա 
քննարկմամբ  ամրապնդում  են կանոնը։
  Հաջորդ  քայլը  ուսումնական  վարժությունների կատարումն է, ինչպես նաև տնային աշխատանքի հանձնարարումը։
Երկրորդ դասաժամի նպատակը սովորողներին հոգնակի թվի կազմության  շեղումների  մասին  հիմնավոր  տեղեկություն  հաղորդելն  է։
  Վերը  նշված 
սկզբունքով հանձնարարվում է գրատախտակին գրել գոյականների երեք շարք. 
ձուկ-                   արոտավայր-              ժամագործ       մուկ-                   դասագիրք -                վիպագիրթոռ -                    սևահող -                     մեծատուն  բեռ                       հացատուն-                  հանքափորԶրույցի մեթոդով բացատրվում է, որ առաջին շարքի բառերի գրաբարյան 
վերջնահնչյուն ն–ն  աշխարհաբարում  ընկել  է,  բայց  հոգնակիի  կազմության  և 
բառաբարդման ժամանակ վերականգնվում է։
 Երկրորդ շարքի բառերի հոգնակին կազմվում է –եր վերջավորությամբ, ապա անում հետևություն` նշելով, որ 
այս շարքի բառերը կազմությամբ բարդ են, և վերջին բաղադրիչները՝ միավանկ 
գոյական, հոգնակին կազմվում է –եր վերջավորությամբ։
 Երրորդ շարքի բարդ 
բառերի  վերջին  բաղադրիչները  թեև  միավանկ  են,  բայց  պարունակում  են 
գործողության  իմաստ,  ինչպես`  վիպագիր  նշանակում  է  վեպ  գրող  և  այլն։
Ուսուցանողի առաջադիր խնդիրներից է հոգնակիի կազմության օրինաչափությունից շեղվող այլ բառերի մասին ևս գիտելիքներ հաղորդելը, ինչպես` ռուս -, 
մարդ - , կին -, և այլն։
Երրորդ դասաժամը  խմբային հետազոտության  մեթոդով  նախապես 
հանձնարարելի թեման բաժանվում է ենթաթեմաների և հետազոտող խմբերին 
հանձնարարվում տրված ժամանակահատվածում կատարել առաջադրանքները։
 Առանձնացված հատվածների համադրմամբ կազմվում է հետազոտության 
ընդհանուր պատկերը, որից հետո յուրաքանչյուր խումբ ընտրում է մեկ ելույթ 
ունեցողի,  որի  միջոցով պարզում  է  խմբի անդամների  ներգրավվածությունը  և 
հանձնարարված  թեմայի  յուրացման  աստիճանը։
  Առաջին  խումբը  ներկայացնում է այն միավանկ գոյականների խումբը, որոնց գաղտնահնչյուն ը-ն երկրորդ 
վանկում է, և որ այդ բառերի հոգնակին կազմվում է –եր մասնիկով, ինչպես` 
  վագր -              տեգր -                        աստղ – 
տետր  արկղ  կայսր-               դուստր-           սանրԵրկրորդ  խումբը  ներկայացնում  է  այն  գոյականների  խումբը,  որոնց 
գաղտնահնչյուն ը-ն առաջին վանկում է, և կազմվում է –ներ վերջավորությամբ, 
ինչպես` դպրոց, մկրատ, վզկապ, սփռոց, սնդուկ և այլն։
Երրորդ խումբը ներկայացնում է ժամանակակից հայերենի տեսակետից 
անք,  -  ենք,-ոնք,  ոնք,-  ունք  վերջավորություն  ունեցող  գոյականների  խումբ, 
որոնցից օրինաչափ են –ենք-ով կազմությունները, մինչդեռ ոնք –ով և ունք-ով 
ձևերը  խոսակցական  երանգ  ունեն  և  սահմանափակ  գործածություն,  ինչպես 
պապոնք, ձերոնք… 
Չորրորդ խմբի նպատակն է  ներկայացնել գոյականների հոգնակի թվի 
կազմության առանձնահատկությունները՝  առանձնացնելով երեք խմբեր` 
ա) գոյականներ, որոնք ունեն և՛ եզակի, և՛ հոգնակի թվի ձևեր` քաղաք, դաշտ, 
ծով, գիրք և այլն։
բ) գոյականներ, որոնք ունեն միայն եզակի թվի ձև և հոգնակի թվով սովորաբար 
չեն  գործածվում։
  Դրանք անհոգնական  գոյականներն  են`  կաթ, հաց,  խմոր, 
նավթ և այլն։
 գ) գոյականներ, որոնք ունեն միայն հոգնակի թվի ձև և եզակի թվով չեն կարող 
գործածվել։
 Դրանք անեզական գոյականներ են` Անդեր, Կարպատներ և այլն։
Ըստ անհրաժեշտության սովորողներին ներկայացվում է նաև ժամանակակից  հայերենում  գոյականների  հոգնակի  թվի  կազմությունը՝  ք  մասնիկով, 
որով կարող են կազմվել –ցի, -եցի, -ացի ածանցով վերջացող բառերը, ինչպես` 
լոռեցի-ք, քաղաքացի –ք, սրանք ունեն նաև զուգահեռ ձևեր –ներ վերջավորությամբ կազմված, որոնք գրական լեզվի համար ավելի կանոնական են, մինչդեռ 
առաջինները հատուկ են ժողովրդական խոսքին [6]։
Հաջորդ խումբը ներկայացնում է հոգնակի թվի կազմության ժամանակ 
հնչյունափոխության դեպքերը.  
ա. Միավանկ բառերի փակ վանկի ի-ն հոգնակիի կազմության ժամանակ դառնում է ը. գիրք-գրքեր, գին- գներ, սիրտ- սրտեր։
բ. Միավանկ բառերի փակ վանկի ու-ն հոգնակիի կազմության ժամանակ դառնում է ը. դուռ-դռներ, սուր-սրեր, ջուր-ջրեր։
գ. Միավանկ բառերի վերջին ու-ն դառնում է վ. ձու-ձվեր, լու-լվեր։
Չորրորդ դասաժամը թեմայի ամփոփման դաս է, որն անցկացվում է ինքնագնահատման` ԳՈՒՍ աղյուսակի միջոցով։
 Ակնհայտ է դառնում, որ սովորողները  թեման  յուրացնելու  ընթացքում  ինչ  գիտելիքներ,  կարողություններ  ու 
հմտություններ են ձեռք բերում[7]։
Որպես  տնային  աշխատանք  հանձնարարվում  է  կազմել  ծունկ, միտք, 
առու, այգի, բեռ, հրաձիգ  բառերի  հոգնակին,  ապա  հորինել  փոքրիկ  պատմություն։
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն  
1.  Հայոց լեզու և գրականություն։
 Ուսուցիչների 5-օրյա վերապատրաստումների պլան և նյութեր։
 Երևան։
 2006։
 30 էջ։
2.  Աբրահամյան  Ս.  Գ.  Ժամանակակից  հայերենի  քերականություն.  Երևան։
«Լույս» հրատ.։
1969։
 438 էջ։
3.  Աբրահամյան Ս.Գ. Ժամանակակից գրական հայերեն։
 Երևան։
 1981։
 418 էջ։
4.  Եզեկյան Լ. Հայոց լեզու։
 Երևան։
 Երևանի պետ. համալսարանի հրատ.։
 2007։
402 էջ։
5.  Խլղաթյան Ֆ. Հայոց լեզու։
 7-րդ դասարան։
 Երևան։
 «Զանգակ-97»  հրատ.։
 2006։
160 էջ։
6.  Մանուկյան  Ալ.,  Խոսքի  զարգացումը  հայոց  լեզվի  ուսուցման  ընթացքում։
Երևան։
 Լույս հրատ.։
 1969։
 249 էջ։
7.  Սարուխանյան Ս., Միրումյան Մ., Դիշաղաջյան Ն. , Փուլային ուսուցման 
եղանակ։
 Երևան։
 «Զանգակ» հրատ.։
 2014։
 158  էջ։
8.  Ասատրյան Մ.Ե. Ժամանակակից հայոց լեզու։
Երևան։
«Լույս» հրատ.։
1983։
 432 էջ։
