Նախաբան։
 Ժամանակի հրամայականն է, որ դպրոցական ֆիզիկայի բովանդակությունն այսօրվա գիտատեխնիկական առաջընթացի պայմաններում ևթելադրանքով պետք է անընդհատ նորացվի և հարստացվի։
 Այս առումով ֆիզիկայի ուսուցչից պահանջվում է լայնորեն օգտագործել տեղեկատվության լրացուցիչ  աղբյուրներն  ու  նորագույն  տեխնոլոգիաները  (մուլտիմեդիային  միջոցները), ինքնաշեն սարքերն ու նոր ցուցադրական փորձերը, որոնք թույլ կտանանընդհատ  ստեղծագործական  փնտրտուքով  և  փորձարկմամբ  հարստացնելֆիզիկայի  բովանդակությունը,  իհարկե,  եթե  այդ  լրացուցիչ  նյութերը  լինենմեթոդապես  ճիշտ  մշակված  և  դիդակտիկական  առումով  արդյունավետօգտագործված, ինչն էլ այս հետազոտության նպատակն է։
 Նպատակն իրականացվում է կոնկրետ օրինակով։
Վերջին տասնամյակում Հայաստանի Հանրապետության կրթական համակարգում լուրջ բարեփոխումներ են տեղի ունեցել։
 Փոխվել են կրթության ընդհանուր  ռազմավարությունը,  կրթական  չափորոշիչները,  ծրագրերն  ու  դասագրքերը, ուսուցման կազմակերպման ձևերն ու մեթոդները, գնահատման համակարգը։
 Սակայն կրթության ոլորտում հիմնարար բարեփոխումների իրականացումը դանդաղ է ընթանում, ինչը հանգեցրել է նրան, որ կուտակվել են բազմաթիվ  խնդիրներ,  որոնք  առաջնահերթ  լուծումներ  են  պահանջում։
  Դրանցից  էբնագիտական առարկաների նկատմամբ ընդհանրապես, «Ֆիզիկա» առարկայինկատմամբ մասնավորապես, սովորողների վերջին տարիներին նկատվող հետաքրքրության  պակասը։
  Գոյություն  ունեն  աշակերտների  մեջ  «Ֆիզիկա»առարկայի  նկատմամբ  հետաքրքրություններ  առաջացնելու  տարբեր ուղիներ։
Դրանցից մեկը, մեր կարծիքով, այդ առարկայի ուսումնական ծրագրերով նախատեսված  ցուցադրական  և  լաբորատոր  փորձերի  կազմակերպումն  ու  անցկացումն է  նոր  տեխնիկական  միջոցների  օգտագործմամբ  [1]։
  Մյուսը,  ինչպեսցույց է տալիս փորձը, ուսուցման ավանդական մեթոդների և նորագույն տեխնիկական միջոցների զուգակցումն է [2], որն ավելի ընկալելի կդարձնի ֆիզիկական  հասկացություններն  ու  օրենքները, կնպաստի  աշակերտների  կայուն  հետաքրքրությունների ձևավորմանը, առարկան կդարձնի գրավիչ, հետևաբար ևկօգնի  ֆիզիկայի  ուսուցչին  ակտիվացնելու  սովորողների  ստեղծագործականգործունեությունը։
  «Ֆիզիկա»  առարկայի  ուսուցումն,  անշուշտ,  է´լ  ավելի  արդյունավետ կլինի, եթե ուսուցիչն օգտվի նոր ցուցադրական փորձերից, ինքնաշեն սարքերից ու կայանքներից, ինչպես նաև որոշ լաբորատոր աշխատանքներտեղեկատվական  տեխնոլոգիաների  ծրագրակազմային  միջոցներով  կազմակերպելու և անցկացնելու պրակտիկայից [3]։
 Արդյունքում սովորողների համարգիտության և տեխնիկայի մեջ օբյեկտիվ նշանակություն ունեցող «Ֆիզիկա» առարկան կդառնա սուբյեկտիվ անհրաժեշտություն և, անշուշտ, ֆիզիկայի նկատմամբ  նրանց  հետաքրքրությունը  կաճի,  հետևաբար  և  կձևավորվի  սովորելուցանկություն։
Փորձենք համառոտակի ներկայացնել մի կոնկրետ նյութ, որը հնարավորություն  է  տալիս  ուսուցչին  առանց  ուսուցման  տրամաբանական  ընթացքըխախտելու մեր կողմից պատրաստված լաբորատոր սարքի միջոցով սովորողներին ծանոթացնել հեղուկներում էլեկտրամագնիսական մակածման հոսանքիառաջացման  մեխանիզմին։
  Էլեկտրամագնիսական  մակածման  երևույթիուսումնասիրությունը  հեղուկ  և  պլազմային  հաղորդիչներում,  մեր  կարծիքով,կընդլայնի  սովորողների  պատկերացումներն  այդ  երևույթի  վերաբերյալ,կնպաստի  նրանց  գիտելիքների  հարստացմանն  ու  ամրապնդմանը։
  Այստեղնրանք հստակ կտեսնեն, որ մակածման հոսանք կարող է ծագել բոլոր տեսակիհաղորդիչներում՝  լինի  դա  պինդ,  հեղուկ  թե  գազային,  և  կհասկանան,  որ  մակածման երևույթը կրում է ընդհանուր բնույթ. այն դիտվում է ոչ միայն պինդ, այլևհեղուկային և պլազմային փակ հաղորդիչ կոնտուրներում։
 Այսինքն՝ ցանկացածփակ  հաղորդիչ  կոնտուրում  կծագի  մակածման  հոսանք,  հետևաբար  նաևմակածման ԷլՇՈՒ, եթե փակ կոնտուրով սահմանափակված մակերևույթով կամագնիսական հոսքի փոփոխություն՝ անկախ այդ փոփոխության առաջացմանպատճառներից։
Նյութի մատուցումը սկսում ենք նրանից, որ գոյություն ունի մագնիսական դաշտում գտնվող հաղորդիչի մեջ ԷլՇՈՒ-ի առաջացման երկու մեխանիզմ[4]՝ առաջին, երբ հաղորդիչն անշարժ վիճակում գտնվում է ժամանակի ընթացքում փոփոխվող մագնիսական դաշտում։
 Այս դեպքում նրանում ԷլՇՈՒ-ի առաջացման պատճառը մրրկային էլեկտրական դաշտի ի հայտ գալն է, որը շարժման մեջ է դնում հաղորդչում առկա ազատ լիցքակիր մասնիկները՝ առաջացնելով  մակածման  հոսանք։
  Երկրորդ,  երբ  հաղորդիչը  շարժվում  է  ժամանակիընթացքում անփոփոխ մագնիսական դաշտում։
 Այս դեպքում նրանում ԷլՇՈՒ-իառաջացման  պատճառը  հաղորդչում  գտնվող  ազատ  լիցքերի  վրա  մագնիսական դաշտի կողմից ազդող Լորենցի ուժն է։
 Այնուհետև անցնում ենք հաղորդիչներում  մակածման  երևույթի  հայտնագործման  պատմական  տեղեկություններին՝ սկզբում վկայակոչելով էլեկտրամագնիսական մակածման երևույթի վերաբերյալ Ֆարադեյի մոտ տասը տարվա հետազոտությունները [5], որոնց արդյունքում 1831թ. նրան հաջողվեց փորձով ապացուցել, որ փոփոխական մագնիսական դաշտը հաղորդիչ կոնտուրում ստեղծում է էլեկտրական հոսանք։
 Այնուհետև, ընդհանրացնելով կատարված փորձերի արդյունքները, նա եկավ այն եզրակացության, որ փակ հաղորդիչ կոնտուրում մակածման հոսանք առաջանումէ միայն այն դեպքում, երբ կոնտուրով սահմանափակված մակերևույթ թափանցող մագնիսական ինդուկցիայի գծերի թիվը (մագնիսական հոսքը) փոփոխվումէ  անկախ  այդ  փոփոխության  առաջացման  պատճառներից։
  Պետք  է  նշել,  որժամանակին  Ֆարադեյն ուսումնասիրել  է  նաև Երկրի  մագնիսական  դաշտումշարժվող գետերի և ծովային հոսանքների օգնությամբ մակածման հոսանքներիստացման  հնարավորությունները  և  իր  կատարած  փորձերով  հաստատել  այնփաստը, որ թույլ մակածման հոսանքներ կարելի է ստանալ նաև փակ կոնտուրով հոսող հեղուկ հաղորդիչներում [6]։
 Բանն այն է, որ հեղուկի լամինար հոսանքի դեպքում նրա տարբեր շերտերն ունեն տարբեր արագություններ։
 Օրինակ՝ գետերում հեղուկի արագությունն անմիջապես հատակի մոտ հավասար էզրոյի և աճում է ջրի մակերևույթին մոտենալիս։
Այս  նախապատրաստական  աշխատանքը կատարելուց հետո  անցնումենք  մեր  կողմից  առաջարկված  ցուցադրական փորձի  կառուցվածքի  և աշխատանքի  սկզբունքի  ներկայացմանը։
  Այս  աշխատանքում  կներկայացնենք  էլեկտրամագնիսական  մակածման  երևույթը  հեղուկ  հաղորդիչներում  ցուցադրողփորձը, իսկ գազային (պլազմային) հաղորդիչներում՝ հաջորդ հաղորդման մեջ։
Սարքը,  որի  օգնությամբ  կարող  ենք  ցուցադրել  մակածման  երևույթըհեղուկ հաղորդիչներում, պատկերված է նկ.1-ում։
 Այն կազմված է 20×30×50 մմչափեր ունեցող  օրգանական  ապակուց, որի  վրա  փորված է  ուղղանկյուն  հատույթով փոսիկ (ջրանցք) (1)։
 Ապակու երկու ծայրերին բացված են 5 մմ տրանագծով հորիզոնական անցքեր՝ հեղուկը ջրանցք մտնելու և դուրս գալու համար։
Ջրանցքի ներքին կողային պատերին իրար նկատմամբ զուգահեռ տեղադրվածեն պղնձյա երկու հարթ էլեկտրոդներ (2)։
 Օրգանական ապակին, հետևաբար ևջրանցքը,  տեղավորված  են  հաստատուն  մագնիսի  կամ  էլեկտրամագնիսի  (3)բևեռների միջև այնպես, որ մագնիսական դաշտի ուժագծերն ուղղահայաց լինենէլեկտրոդներին։
 Մղիչ պոմպի (4) միջոցով, որը խողովակներով (5) միացված էջրանցքին և հաղորդիչ հեղուկով լցված անոթին, հեղուկը կարող է անընդհատշրջանառություն  կատարել՝  անցնելով  մագնիսական  դաշտում  տեղավորվածջրանցքով։
 Պոմպի շղթայում մտցված ռեոստատով (7) կարող ենք կարգավորելհաղորդիչ հեղուկի հոսքի արագությունը, իսկ ցուցադրական գալվանոմետրով(6) գրանցել մակածման հոսանքը։
 Ցուցադրման համար իբրև հաղորդիչ հեղուկօգտագործում ենք աղաջրի կամ պղնձարջասպի 20%-անոց լուծույթը։
Փորձի ցուցադրումը կատարվում է հետևյալ հաջորդականությամբ։
 Նախաշակերտների ուշադրությունը հրավիրում ենք այն բանի վրա, որ հաստատունմագնիսի  մագնիսական  դաշտում  տեղավորված  անշարժ  հեղուկ  հաղորդչումմակածման հոսանք  չի առաջանում։
  Այնուհետև  միացնում  ենք  մղիչ պոմպը  ևշարժման մեջ դնում հաղորդիչ հեղուկը։
 Կտեսնենք, որ այս դեպքում գալվանոմետրը գրանցում է մակածման հոսանք։
 Բանն այն է, որ երբ հեղուկ հաղորդիչըշարժվում է հաստատուն մագնիսական դաշտում, նրա հետ շարժվում են նաևհեղուկում  գտնվող  իոնները։
  Արդյունքում  մասնիկների  անկանոն  շարժմանարագությունը գումարվում է հեղուկի հոսքի արագությանը։
Նկ.1 Մակածման երևույթը հեղուկ հաղորդիչներում ցուցադրողսարքի սխեման։
Քանի որ այդ շարժումը տեղի է ունենում մագնիսական դաշտում, ապայուրաքանչյուր լիցքակիր մասնիկի վրա ազդում է լրացուցիչ Լորենցի ուժ, որըլիցքակիր  մասնիկներին  ստիպում  է  շարժվել  հաղորդչի  ներսում  [7,8]։
  Այդմագնիսական ուժերի ազդեցության տակ դրական իոնները տեղաշարժվում ենդեպի  մի  էլեկտրոդ,  իսկ  բացասականները՝  մյուս։
  Արդյունքում  էլեկտրոդներիմիջև առաջանում է պոտենցիալների տարբերություն [9,10], և եթե շղթան փակ է,ապա նրանում կծագի մակածման հոսանք, ինչը գրանցվում է գալվանոմետրիմիջոցով։
 Վերջում շղթա մտցրած ռեոստատի (7) միջոցով փոփոխելով հեղուկիհոսքի արագությունը՝ կարելի է ցույց տալ, որ հաղորդիչ հեղուկում ինդուկցիայիԷլՇՈՒ-ի մեծությունը կախված է հեղուկի հոսքի արագությունից։
Եզրահանգում։
 Աշխատանքում կատարված գիտամեթոդական հետազոտությունները և Շիրակի պետական համալսարանի (այսուհետ՝ ՇՊՀ) ավագ դպրոցում իրականացված փորձարկման արդյունքները թույլ են տալիս պնդել, որ՝1.  մակածման  հոսանքներ  կարելի  է  ստանալ  նաև  փակ  կոնտուրով  հոսողհեղուկ հաղորդիչներում,2.  հեղուկում  ինդուկցիայի  էլՇՈւ-ի  մեծությունը  կախված  է  հեղուկի  հոսքիարագությունից,3.  էլեկտրամագնիսական  մակածման  երևույթի  ուսումնասիրությունը  հեղուկհաղորդիչներում  էապես  ընդլայնում  է  աշակերտների  պատկերացումներնայդ երևույթի վերաբերյալ և նպաստում նրանց գիտելիքների հարստացմաննու ամրապնդմանը,4.  այդ  նյութի  ուսուցչի  կողմից  ճի՛շտ  ժամանակին  և  ճի՛շտ  տեղումներկայացման  դեպքում  կարելի  է  հասնել  ուսուցման  արդյունավետությանբարձրացման։
Հետազոտությունն իրականացվել է ՇՊՀ-ի կողմից տրամադրվող ֆինանսական աջակցության շնորհիվ №01-ShSU-2018 ծածկագրով գիտական թեմայիշրջանակներում։
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն 3.  Նազարյան  Ն.  Ա.  Տեղեկատվական  տեխնոլոգիաների  կիրառումը  ֆիզիկայիուսումնական պարապմունքներում//Բնագիտությունը 21-րդ դարում. ուսուցման հիմնախնդիրներ և լուծումներ։
 Համահայկական կրթական IV գիտաժողովի նյութերի ժողովածու։
 Երևան։
 «Զանգակ-97» հրատ.։
 2014։
 Էջ 199-202։
4.  Ղազարյան Է., Կիրակոսյան Ա., Մելիքյան Գ., Մամյան Ա., Մաիլյան Ս. Ֆիզիկա-11։
 Երևան։
 «Էդիթ պրինտ» հրատարակչություն։
 2010։
 368 էջ։
5.  Мощанский В. Н., Савелова Е. В. История физики в средней школе. М.։
 Изд.-во6.  Мак-Дональд Д. Фарадей, Максвелл и Кельвин. М.։
 «Атомиздат» 1967. 158 с.полях. М.։
 Изд.-во «Наука». 1972. 224 с.8.  Куликовский  А.  Г.,  Любимов  Г.  А.  Магнитная  гидродинамика.  М.։
  «Логос».10. Мирдель Г. Электрофизика. М.։
