Արդիականություն։
 Ամբողջ աշխարհում տեղի ունեցող սոցիալ-տնտեսական փոփոխություններից անմասն չի մնում նաև մեր հանրապետությունը, ինչն 
անընդհատ նոր պահանջներ է ներկայացնում  մանկավարժության տեսությանը 
և պրակտիկային։
 Այսօր էլ դպրոցական ուսուցման խնդիրներից է մնում ուսման 
նկատմամբ դրական դրդապատճառների ձևավորումը, ինչը վերաբերում է նաև 
ֆիզիկական կուլտուրա առարկային։
Մի շարք հեղինակների` Մ.Ա. Արվիստո[1], 
Վ.Կ. Բալսևիչ [2], Վ.Ի. Ժոլդակ [3], Վ.Ա. Սոկոլովա [4], Ո.Ս. Ֆարֆել [5], Ե.Պ. Շերբակովա [6], գիտական աշխատանքների ուսումնասիրությունը ցույց է տալիս, 
որ  դպրոցականների  ֆիզկուլտուրային-մարզական  հետաքրքրության  ձևավորումը  մնում  է  դպրոցականների  ֆիզիկական  դաստիարակության  հիմնախնդիրներից  մեկը։
  Սա  պայմանավորված  է  վերջին  տարիներին  ստեղծված 
մտահոգիչ  իրավիճակով.  դիտարկվում  են  նախադպրոցական  և  դպրոցական 
տարիքի երեխաների առողջության ու ֆիզիկական պատրաստվածության մակարդակի վատացում, ֆիզիկական կուլտուրայի, սպորտի, առողջ ապրելակերպի  նկատմամբ  դրական  դրդապատճառների  ցածր  մակարդակ։
  Ֆիզիկական 
կուլտուրայի  և  սպորտի  նկատմամբ  դրդապատճառների  ուսումնասիրումը 
դպրոցականների ֆիզկուլտուրային կրթության կազմակերպման և նրանց ֆիզիկական դաստիարակության գործընթացի ղեկավարման կարևոր պայման է։
Հետազոտության  նպատակը։
  Որոշել  կրտսեր  դպրոցականների՝  ֆիզիկական կուլտուրայի դասերի նկատմամբ դրսևորած հետաքրքրության ձևավորման ուղիները։
Հետազոտությունն իրականացվել է Հրազդան քաղաքի Հովհաննես Թումանյանի անվան թիվ 5 հիմնական դպրոցում։
 Հետազոտության մեջ ընդգրկվել 
են երրորդ և չորրորդ դասարաններում սովորող 79 աշակերտ։
 Հետազատության 
իրականացման համար մշակվել է հարցաթերթիկ և անցկացվել է անկետավորում անհատական եղանակով՝ դասվարի օգնությամբ։
Ստացված  տվյալների  վերլուծության  արդյունքում  ստացանք  հետևյալ 
պատկերը։
 Հարցվողների մեծամասնությունը՝ 86 տոկոս, նշել է, որ հաճույքով է 
մասնակցում ֆիզիկական կուլտուրայի դասերին։
Չնայած նրան, որ ֆիզիկական կուլտուրայի դասերը մյուս առարկաներից տարբերվում են իրենց հուզականությամբ, դասի ժամանակ ազատ տեղաշարժվելու  հնարավորությամբ և  այլ  դրական կողմերով,  մեր  կարծիքով,  նման 
պատասխանը կրում է հայտարարական բնույթ, որի մասին է վկայում հաջորդ 
հարցից ստացած պատասխանները։
 Ընտրության հնարավորություն ունենալու 
դեպքում  աշակերտների  30.3  տոկոսը  պատասխանել  է,  որ  չի  մասնակցի 
ֆիզիկական  կուլտուրայի  դասերին։
  Տարիքային  զարգացման  այս  ժամանակաշրջանի  համար  այսպիսի  վերաբերմունքը  հակադրվում  է  երեխաների 
շարժվելու բնական պահանջմունքին։
 Այսպիսի հակասության արմատները կարող են թաքնված լինել ֆիզիկական կուլտուրայի դասերի կազմակերպչականմեթոդական խնդիրներում։
Ֆիզիկական կուլտուրայի դասերի նկատմամբ աշակերտների վերաբերմունքը հստակ արտահայտվեց «բացակայո՞ւմ եք ֆիզիկական կուլտուրայի դասերից» հարցի պատասխաններում` գծապատկեր 1։
             Գծապատկեր 1. Աշակերտների բացակայությունը  
             ֆիզիկական կուլտուրայի դասերից 
Աշակերտների  մոտ  60  տոկոսը  աշխատում  է  չբացակայել  ֆիզիկական 
կուլտուրայի  դասերից,  ինչը  կարող  է  վկայել,  որ  նրանք  ցանկացել  են  լինել 
օբյեկտիվ և եզակի բացակայությունները կապել են հիվանդությունների կամ այլ 
կարևոր պատճառների հետ։
 Կարելի է նշել, որ այսպես պատասխանած դպրոցականները  դրսևորում  են  բավական  կայուն  հետաքրքրություն  ֆիզիկական 
կուլտուրայի դասի նկատմամբ։
 Ֆիզիկական կուլտուրայի դասերի նկատմամբ 
դպրոցականների անտարբեր վերաբերմունքը կամ հետաքրքրության լրիվ բացակայությունը դրսևորվում է «Ֆիզիկական կուլտուրայի դասերից բացակայում 
եմ հաճախակի» պատասխանում։
 Հարցվածների 16.4 տոկոսը պատասխանել է, 
որ  ֆիզիկական  կուլտուրայի  դասերից  բացակայում  են  հաճախակի՝  նշելով 
անհիմն պատճառներ. «մոռանում եմ համազգեստս», «լավ չեմ զգում», «ինչ-որ 
տեղ է ցավում»։
Հաջորդ  հարցը՝  «Ի՞նչը  դուր  չի  գալիս  Ձեզ  ֆիզիկական  կուլտուրայի 
դասերին», նպատակ ուներ պարզելու այն գործոնները, որոնք խոչընդոտում են 
ֆիզիկական  կուլտուրայի  դասերին  ակտիվ  մասնակցելուն։
  Դպրոցականները 
նշեցին մի շարք բացասական կողմեր, որոնք կարելի է վերագրել ֆիզիկական 
կուլտուրայի դասերի անցկացման մեթոդիկային, ծրագրի բովանդակությանը և 
ուսումնական գործընթացի կազմակերպմանը` գծապատկեր 2։
Գծապատկեր 2. Ֆիզիկական կուլտուրայի դասերին ակտիվորեն  
ընդգրկվելուն խոչընդոտող գործոնները 
Հարցվածների  30.3  տոկոսը  նշել  է,  որ  ֆիզիկական  կուլտուրայի  դասի 
ժամանակ  շատ  է  հոգնում,  այսինքն՝  իրենց  դուր  չի  գալիս  ֆիզիկական  մեծ 
բեռնվածությունը։
  Այսպես  պատասխանածների  մեծամասնությունը՝  20աշակերտ կամ 25.3 տոկոսը, աղջիկ էր։
 31.6 տոկոսն էլ հակառակ նշել են, որ ֆիզիկական կուլտուրայի դասի ժամանակ քիչ են շարժվում, այսինքն՝ ֆիզիկական 
բեռնվածությունները  փոքր  են։
  Այստեղ  հետաքրքիր  է  նշել, որ  «քիչ ենք  շարժվում» պատասխանը ընտրած դպրոցականների գրեթե նույն տոկոսը՝ 32.9, հաճախում են մարզական տարբեր խմբերի՝ ձյուդո, կարատե, ֆուտբոլ, խոտի հոկեյ, բոքս, նաև` պարի, որոնց համար էլ հավանաբար ֆիզիկական բեռնվածությունները փոքր են։
 Դպրոցականների 62 տոկոսի՝ ֆիզիկական կուլտուրայի դասերին  ինչպես  մեծ,  այնպես  էլ  փոքր  ֆիզիկական  բեռնվածությունների  նկատմամբ  «դժգոհությունները»  կարող  են  խոսել  դպրոցականների  հնարավորություններին ֆիզիկական բեռնվածության անհամապատասխանության, ինչպես 
նաև անհատական մոտեցման սկզբունքի չիրագործման մասին։
 Հարցվածների 
22.7 տոկոսը նշել է, որ իրենց համար հետաքրքիր չեն ֆիզիկական կուլտուրայի 
դասերը,  ինչ  խոսք,  բավականին  անբարենպաստ  երևույթ  է  և  պահանջում  է 
դրանք առաջացնող պատճառների բացահայտում և անհապաղ շտկում։
 Նման 
իրավիճակը կարող է պայմանավորված լինել «Ֆիզիկական կուլտուրա» առարկայից  նրանց  տեսական  գիտելիքների  ցածր  մակարդակով  և  նպատակաուղղվածության բացակայությամբ։
Ուրախացնող  էր  այն  փաստը,  որ  դպրոցականները  բավական  հստակ 
կողմնորոշվում  են  իրենց  հետաքրքրություններում  և  հասկանում  են,  թե  ինչ 
բնույթի վարժություններ են ցանկանում կատարել։
 Նրանց 48.1 տոկոսը նշել է, 
որ ֆիզիկական կուլտուրայի դասերին քիչ են մրցումները, իսկ 44.3 տոկոսը` որ 
քիչ են խաղերը։
Հարցման  արդյունքում  հնարավոր  եղավ  բացահայտել  նաև,  թե  ինչն  է 
նրանց գրավում ֆիզիկական կուլտուրայի դասերին` գծապատկեր 3։
 Այս հարցի 
առաջարկած պատասխանների տարբերակներից ամենաշատը դպրոցականները ընտրել են  «ազատ  շարժվելը»՝  62  տոկոս,  և ֆիզիկական  վարժությունները՝ 
49.3  տոկոս,  որը  կարող  ենք  օրինաչափ  համարել՝  նրանց  շարժվելու  բնական 
պահանջմունքով  պայմանավորված։
  Կարելի  է  առանձին  ընդգծել  հարցված 
դպրոցականների մրցելու ցանկությունը`40.5 տոկոս։
Գծապատկեր 3. Ֆիզիկական կուլտուրայի դասերին աշակերտների 
նախընտրելի շարժողական գործունեությունը  
Ֆիզիկական կուլտուրայով ու սպորտով զբաղվելու իմաստը սերտորեն 
առնչվում  է 
յուրաքանչյուր  աշակերտի  համար  այդ  պարապմունքների 
անհատական  նշանակությանը։
  Իմաստի հիման  վրա  աշակերտներն ընտրում 
են  պարապելու  դրդապատճառները  և  շատ  կարևոր  է,  որ  այդ  դրդապատճառները բխեն ֆիզիկական դաստիարակության նպատակներից։
Սրանից  ելնելով՝  կարևոր էր  պարզել՝  երեխաները ինքնուրույն  կատարու՞մ են ֆիզիկական վարժություններ և ի՞նչ դրդապատճառներից ելնելով են դա 
անում։
 Հարցումներից պարզվեց, որ ֆիզիկական վարժություններ ինքնուրույն 
կատարում  են  հարցվածների  միայն  34.1  տոկոսը։
  Այս  ցուցանիշը  գրեթե 
համընկնում է մարզական կամ պարի խմբակ հաճախող երեխաների քանակին։
Կարելի է ենթադրել, որ ինքնուրույն ֆիզիկական վարժություններ կատարելուն 
դրդում են նաև երեխաների մարզիչները։
 Որպես դրդապատճառներ՝ հարցվածները  ավելի  շատ ընտրել  են՝«ուղղակի  ցանկություն  ունեմ»  և  «որպեսզի  լինեմ 
առողջ»  պատասխանի  տարբերակները,  համապատասխանաբար՝  22.7  և  13.9 
տոկոս։
  Մնացած  դրդապատճառները  ավելի  քիչ  տոկոս  են  կազմել`  գծապատկեր 4։
Գծապատկեր 4. Ֆիզիկական վարժություններով ինքնուրույն  
մարզվելու դրդապատճառները 
Այստեղ  կարելի  է  նշել  որոշ  դիտարկումներ.  «ուղղակի  ցանկություն 
ունեմ  կատարելու»  տարբերակը  որպես  դրդապատճառ,  մեր  կարծիքով, 
կապված  է  և  բխում  երեխայի  շարժվելու  բնական  պահանջմունքից,  իսկ 
«որպեսզի  լինեմ  առողջ»  տարբերակը  որպես  դրդապատճառ  դիտարկելիս 
կարելի է նշել, որ այսպես պատասխանած դպրոցականներն ունեն ձևավորված 
համոզմունք, որ ֆիզիկական վարժությունները կօգնեն իրենց առողջ լինելու։
Հարցման արդյունքում պարզվեց նաև ինքնուրույն ֆիզիկական վարժություններ կատարելուն խոչընդոտող գործոնները` տե՛ս գծապատկեր 5։
 Որպես 
խոչընդոտող գործոն հարցվածները ավելի շատ նշել են դասերի շատ լինելը՝ 35.4 
տոկոս, և ցանկության բացակայությունը՝ 20.2 տոկոս։
 Վերջինս շատ լուրջ ազդակ է և պահանջում է հստակ միջոցառումներ ֆիզիկական կուլտուրայի նկատմամբ այդ երեխաների վերաբերմունքը փոխելու համար։
Գծապատկեր 5. Ֆիզիկական վարժություններով ինքնուրույն մարզվելուն 
խոչընդոտող գործոնները 
Երեխաների  դրդապատճառների  ձևավորման  վրա  ազդող  գործոնները 
պարզելու համար նրանց առաջարկված էր պատասխանել այն հարցին, թե ո՞վ 
կամ ի՞նչն է Ձեզ դրդում զբաղվելու ֆիզիկական վարժություններով։
 Ավելի մեծ 
ազդեցություն  այս  հարցում  ունեն  մարզիչները՝  32.9  տոկոս,  ծնողները՝  26.5 
տոկոս և երեխաների ինքնաբուխ ցանկությունը՝ 27.8 տոկոս։
Այսպիսով, անցկացված հետազոտությունը թույլ է տալիս կատարել մի 
շարք  եզրահանգումներ։
  Կրտսեր  դպրոցականների  մեջ  ֆիզիկական  կուլտուրայի նկատմամբ հետաքրքրության ձևավորումը կարելի է իրականացնել՝ ազդելով առանձին դրդապատճառների և դրդապատճառային ոլորտի վրա ամբողջությամբ։
 Սակայն,  դպրոցականների դրդապատճառային  ոլորտում  ամեն ինչ 
փոխկապակցված է. որոշ դրդապատճառների ձևավորման ժամանակ անմիջականորեն  ներգործվում  են  և  ձևավորվում  ուրիշները։
  Սրանից  ելնելով՝  ֆիզիկական  կուլտուրայի  նկատմամբ  հետաքրքրության  նպատակաուղղված  ձևավորման  ժամանակ  մանկավարժորեն  արդարացված  է  ազդեցությունը  ինչպես 
առանձին  դրդապատճառների,  այնպես  էլ`  համալիր  ազդեցությունը  դրդապատճառային  ոլորտի  վրա  ամբողջովին։
  Օրինակ,  ուսումնաճանաչողական 
դրդապատճառների հաջող ձևավորումը ձեռք է բերվում ուսուցման գիտակցականությամբ  և  շարժողական  ընդունակությունների  մշակմամբ։
  Դպրոցականների  մեջ  ֆիզիկական  կուլտուրայի  նկատմամբ  ակտիվ,  կայուն  հետաքրքրություն արթնացնելու կարևոր պայման է արդյունքային դրդապատճառների ձևավորումը։
 Առանց արդյունքի կողմնորոշման՝ դպրոցականի շարժողական ակտիվությունը  արդյունավետ  չէ`  ինչպես  ակտիվ  հետաքրքրության  ձևավորման, 
այնպես  էլ  դպրոցականների  ֆիզիկական  և  տեխնիկական  պատրաստության 
տեսանկյունից։
  Արդյունքի  կոնկրետ  ձևը  և  մակարդակը  կախված  է  դպրոցականի տարիքից, ֆիզիկական պատրաստվածության մակարդակից։
 Դա կարող 
է լինել շարժախաղի, մարզախաղի արդյունքը, ուսումնական նորմատիվը, որևէ 
մրցման արդյունքը, շարժողական թեստերում կոնկրետ ցուցանիշները և այլն։
Արդյունքային  դրդապատճառներ  անհրաժեշտ է  ձևավորել  նաև  շարժողական 
գործողությունների ուսուցման գործընթացում։
 Դրա համար ֆիզիկական կուլտուրայի դասերի ժամանակ անհրաժեշտ է յուրաքանչյուր աշակերտի համար 
ներառել  անհատական  նշանակության  մրցակցային  գործունեություն,  երբ 
դպրոցականները սովորելով՝ միաժամանակ պատրաստվում են մասնակցելու 
տվյալ մրցաձևով դասարանում կամ դպրոցում անցկացվող մրցմանը։
 Սակայն 
այստեղ նույնպես յուրաքանչյուր աշակերտի համար պետք է սահմանվի որոշակի  անհատական  հասանելի  արդյունք,  որը  պետք  է  գնահատվի,  խրախուսվի 
ուսուցչի, դասընկերների կողմից որպես հաջողություն և ինքնահաղթահարման 
քայլ։
 Այս դեպքում կառաջանա ֆիզիկական կուլտուրայի նկատմամբ դպրոցականների հետաքրքրությունը որոշող, ֆիզիկական վարժություններով  պարապելու ներքին դրդապատճառ։
Անցկացված հարցման արդյունքների վերլուծությունը, ֆիզիկական կուլտուրայի դասերին արված մեր դիտումները  և այն, որ երեխաների տարիքային 
զարգացման  տարբեր  ժամանակաշրջաններում  ֆիզիկական  կուլտուրայի  և 
սպորտի նկատմամբ ի հայտ են գալիս նոր դրդապատճառներ, թույլ են տալիս 
ենթադրել, որ վերջին հաշվով ֆիզիկական կուլտուրայի և սպորտի նկատմամբ 
առաջատար է ինտելեկտուալ, ճանաչողական հետաքրքրությունը՝ գիտակցված 
մոտեցումը,  որը  կարելի  է  զարգացնել  կրտսեր  դպրոցականների  ֆիզիկական 
կուլտուրայի, սպորտի, հիգիենայի, առողջ ապրելակերպի և իրենց մարմնակազմության  մասին  տեսական  գիտելիքների  մակարդակի  անընդհատ  բարձրացմամբ։
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն  
тура и современный образ жизни.М.։
 ФиС. 2002.169 с. 
Развитие двигательных способностей у детей։
 Тезисы всесоюзного симпозиума 
(24-26 ноября 1976 года г. Тула).-М։
