Հոդվածի շրջանակներում գիտական գրականության, պարբերական մամուլի  և  ժամանակակիցների  հուշագրությունների  համադրմամբ  առանձին 
ուսումնասիրության առարկա կդառնա XIXդ. վերջի Ալեքսանդրապոլի ՀՅԴ կառույցի ամենաառեղծվածային գործչի՝ Ավետիս Ղարիբյանի (Պադվալի Վաղոյի) 
կյանքն ու  գործունեությունը։
 Հեղափոխական ընդհատակի լեգենդ, որը շրջանցելով ցարական պատժիչ մեքենան, երեք անգամ կազմակերպեց ու իրագործեց 
Ալեքսանդրապոլի պետական զինապահեստների «մաքրազարդումը»։
Նախաբան։
 Ազատագրական պայքարի ավանդական կենտրոնների կողքին XIXդ. 90-ական թվականների սկզբներին ի դեմս Ալեքսանդրապոլի հայտնվեց մի նոր օջախ, որն իր աշխարհագրական նպաստավոր դիրքի ու այստեղ 
տեղակայված  ռուսական  պետական  զինապահեստների  շնորհիվ  առանձնահատուկ  նշանակություն  ստացավ  XIXդ.  վերջի և  XXդ.  սկզբի  ազատագրական 
զինյալ պայքարում։
 Կարճ ժամանակահատվածում քաղաքը դարձավ դեպի Երկիր անցնող զինատար ու մարտական խմբերի հավաքատեղի։
 1890թ. ամռանն 
այստեղ  հիմնադրված  «Քար» անունով կառույցը  մինչև  XXդ.  սկիզբ  մնաց իբրև 
ամենակենսունակն  ու  գործունյան  Երևանի  նահանգում  գործող  ՀՅԴ  խմբերի 
մեջ,  իսկ  նրա  հիմնադիր  անդամները  (Թադևոս Խզմալյան,  Ավետիք  Մալոյան, 
Ալեքսանդր  Պետրոսյան  (Պետո),  Ենովք  Գյունջյան,  Վաղարշակ  Ժամակոչյան, 
Ավետիս  Ղարիբյան  (Պադվալի  Վաղո),  Տեր-Խորեն  Աբգարյան  (Նոթաջի))  խոր 
հետք թողեցին հայ ազատամարտի պատմության մեջ[8, էջ 37-39]։
Իր  գործունեության  առաջին  օրվանից  կառույցը  դարձավ  Երկրի  ազատագրության  գործի  կազմակերպման  համար  զենքի  կուտակման  և  առաքման 
հենակետ։
 Ուսուլ Գրիգորի (Դուրգարյան), Վռամ Նալչաջյանի, ֆայտոնչի Վարոսի, Աթրենց Տիգրանի (Ստեփանյան), սոգյութլեցի (Սառնաղբյուր) քահանա տեր 
Մեսրոպ  Բադոյանի,  տանուտեր  Տանո  Ներսիսյանի,  ղոնախղռանցի  (Շիրակ) 
Մատիկի և այլոց ջանքերով ստեղծվեցին զենք-զինամթերքի պատրաստման ու 
վերանորոգման արհեստանոցներ ու զինապահեստներ, ձևավորվեցին և Երկիր 
անցան տասնյակ մարտական ու զինատար խմբեր։
Հատկապես  մեծ  հաջողությունների  հասան  ալեքսանդրապոլցի  դաշնակցականները ռուսական պետական զինապահեստները «դատարկելու» գործում։
 «Այնտեղի ընկերները յանդգնութիւնն ու անձնազոհութիւնը հասցրել էին 
անասելի չափերի,-հիշում է ՀՅԴ հայտնի գործիչ Սարգիս Օհանջանյանը (Ֆարհատ),-օրը ցերեկով սայլակը քշում էին պետական զենքերի մթերանոցը, իրենց 
ուսերով  շալակում  էին  փափուշտներով  լի արկղերը,  դարսում  սայլակի  մեջ  և 
ազատ-համարձակ քշում տանում ՀՅ Դաշնակցութեան պահեստը» [18, էջ 53]։
Ցարական  ոստիկանության  տոտալ  վերահսկողության  պայմաններում 
Պադվալի Վաղոյի, ուստա Գաբրիելի (Գաբրիել Ժամհարյան), ուսուլ Գրիգորի, 
Վահան  Ջալլաթյանի  և  այլոց  ջանքերով  1894թ.-ից  սկսված  Ալեքսանդրապոլի 
բերդի զինապահեստների պարբերաբար կրկնվող «մաքրազարդումը» ոչ այլ ինչ 
էր,  եթե  ոչ  տեղի  դաշնակցական  գործիչների  հնարամտության  և  անձնազոհության բացառիկ դրսևորում։
Ալեքսանդրապոլի  ՀՅԴ  առաջին  խումբը  ներառեց  մտավորականներից, 
արհեստավորներից ու մանր առևտրականներից բաղկացած բավականին ուժեղ 
կամքի տեր ու գործունյա անհատների։
 Նվիրյալների այդ շարքում առանձնահատուկ տեղ ունի Ավետիս (Ավո) Ղարիբյանը նույն ինքը՝ Պադվալի Վաղոն (1866 
-1904թթ.), զենք-զինամթերքի հայթայթման անզուգական վարպետը։
 Ալեքսանդրապոլի բոլոր ժամանակների ՀՅԴ գործիչների մեջ նա ամենաառեղծվածայինն 
է։
  Մարդ,  որ  14  տարի  անընդմեջ  շրջանցելով  ցարական  պատժիչ  մեքենան, 
զբաղվեց զենք-զինամթերքի հայթայթմամբ, նորագմամբ, պարբերաբար կազմակերպեց ու իրագործեց Ալեքսանդրապոլի պետական զինապահեստների «մաքրազարդումը»։
Լայն  հասարակության  շրջանում  Ավոն  ճանաչված  պանդոկատեր  էր։
«Մտաւորական չէր, սակայն, շատ համեստ, ազնիւ եւ նուիրուած մի անձ էր, ունէր… մի «խան» («Պադվալ» անունով պանդոկ-Ա.Հ.) ուր իջեւանում էին… ճամբորդներից զատ եւ մեր ընկերները, որոնց… անհրաժեշտ էր լինում ծածկել ոստիկանութեան աչքից»,-գրել է Ռ. Սևյանը «Հայրենիք» ամսագրում[15,էջ 117-118]։
Հասարակական սնունդի «Պադվալ» կոչված օբյեկտը, որ աչքի չէր ընկնում սպիտակ սփռոցներով, ծաղկամաններով կամ տեսակ-տեսակ խորտիկներով՝  իջևանատան  սոսկ  կիսանկուղային  մաս  էր,  «…մի  քանի  սեւ  սեղաններ 
առանց բազմութեան եւ դարակներ շարուած սրուակներով… քանի մը տակառներ գինու եւ գարեջրի» [14, էջ 213], սակայն մեծ անուն էր հանել ինչպես Գյումրիում, այնպես  էլ  Գյումրիից  դուրս։
  Հասնել  Գյումրի  և  «Պադվալ»  չմտնել՝  ըստ 
ժամանակակիցների նշանակում էր բան չտեսնել[14, էջ 211-212]։
Այլ մարդ էր դաշնակցական ընդհատակի գործիչ Վաղոն։
 Տեղական տարազի  փոխարեն  առանց  ուսադիրների  զինվորական  համազգեստով,  գեղեցիկ, 
ուրախ առատաձեռն, քաղաքավարի և միևնույն ժամանակ խիստ գաղտնապահ 
ու առեղծվածային մի երիտասարդ, որի ով լինելն ըստ Ռուբենի՝ գիտեին միայն 
Կենտրոնական կոմիտեի  հատուկենտ անդամներ։
Չնայած  անձնական  ծանոթությանը՝  Վաղոյի  հեղափոխական  գործունեության  որոշ դրվագների Ռուբենը  ծանոթացել  է  միայն  Սերգեյի  [1,  էջ  3]4  ու 
Հակոբի  [11,  էջ  232]5  շնորհիվ՝  այն  բանից  հետո  երբ  Վաղոն  արդեն  զոհվել  էր 
Զարդանիսի կռվում [12, էջ 111]։
 Եվ նույնիսկ այս դեպքում ստացել էր հստակ 
ցուցում՝  իմացածի  մասին  «ծպտուն չհանել,  եթէ  կուզէ  գլուխը  փորձանքի  չենթարկէ» [14, էջ 213]։
Շարքային կուսակցականների համար Վաղոն առասպելական մեկն էր, 
ով ի վիճակի էր այնքան զենք ու զինամթերք մատակարարել, որքան իրենք կկարողանային թաքցնել։
 Իսկ թե ի՞նչ գնով ու ի՞նչ եղանակով էր դա կատարվում՝ 
գաղտնիք էր։
Վաղոյի  հետ  Ռուբենը  ծանոթացել  էր  1904թ.  գարնանը՝  «Պադվալում»։
Այստեղ էր նա առաջին անգամ տեսել նաև ընդհատակի մյուս լեգենդին՝ սվազցի 
Բիձային  (Հարություն),  ում  մասին  խոսում  էին,  թե  «սապոնած  պարան»  ունի 
դավաճաններին խեղդելու համար։
 «Երբ Բիձա անունը լսեցի, սարսուռը բռնեց 
զիս,-հիշում է Ռուբենը,-Բիձան ինձ կը թուար մի պօա օձ, որմէ ազատում չկայ, 
թէեւ ան գեղեցիկ տղամարդ էր եւ վրան ոչինչ չկար հրէշային» [14, էջ 215]։
Եթե Վաղոյի գործը զենքի հայթայթումն էր, ապա Բիձայի պարտականությունն էր ձեռք բերվածը թաքցնելը։
 Եվ քանի որ երկուսն էլ աչքի էին ընկնում 
ծայրահեղ  քչախոսությամբ  ու  գաղտնապահությամբ,  Ալեքսանդրապոլում  լուրեր էին տարածվել, թե «Բիձան… որուն վրայ որ կասկածէր, թէ թոյլ բերան է կամ 
մատնութեան  հակամէտ,  Վաղոյի  Պադուալին  մէջ  սապոնած  չուանը  վիզը  կը 
ձգէր եւ կը խեղդէր ու հոն բացուած հորի մէջ կը ձգէր» [13, էջ 83]։
ՈՒշագրավ է այն, որ Ռուբենի նման փորձված դաշնակցականը երկար 
ժամանակ  հավատացել  է  այդ  լուրերին,  իսկ  տարիներ  անց  իր  հուշերում 
խոստովանել. «Եթէ ես ալ ձեզի ըսեմ, որ հարցի էութիւնը լրիւ գիտեմ, ականջ մի՛ 
կախէք» [14, էջ 212]։
4  Սարգիս  (Սերգեյ)  Հարությունի  Հովհաննիսյան-նույն  ինքը՝  Արամ  Մանուկյան.  ծնվել  է  1879թ. 
մարտի  19-ին  Ղափանի  Զեյվա,  այժմ`  Դավիթ  Բեկ  գյուղում։
  Ըստ  այլ  տեսակետի՝  Շուշիում։
Հայտնի  պետական-հասարակական  գործիչ,  Վանի  նահանգապետ,  Երևանի  նահանգի 
դիկտատոր, ՀՀ ՆԳ նախարար։
 Մահացել է 1919թ. հունվարի 19-ին Երևանում։
5 Հակոբ Չիլինգարյան (Աշոտ Հայկունի)-ռուսական բանակի նախկին սպա, ավարտել է Էջմիածնի 
Գևորգյան  ճեմարանը,  ՀՅԴ  Կարսի  Ջրաբերդ  կառույցի  առանցքային  գործիչներից,  1903թ.-ից 
ղեկավարել է Երկիր անցնող խմբերի կազմավորման գործը, 1904թ. մասնակցել Ալեքսանդրապոլի  պետական  զինապահեստի  «մաքրագործման»  գործողությանը։
  Մահացել  է  Վլադիկավկազի բանտում՝ 1912թ. սկզբին։
Իր  հեղափոխական  գործունեությունը  Վաղոն  սկսեց  1890-ական  թվականների սկզբներին՝ Երկրի կարիքները հոգալու նպատակով ուսուլ Գրիգորի, 
Վռամ Նալչաջյանի և Աթրենց Տիգրանի հետ միասին մասնավոր անձանցից զենք 
գնելով։
 Սակայն զինամթերքի հայթայթման այս եղանակն իրեն չարդարացրեց։
Նախ անհնար էր այս կերպ միանգամից մեծ քանակությամբ զենք ձեռք բերելը և 
հետո ատրճանակներն ու հրացանները գնվում էին բավականին թանկ գնով, օգտագործված ու շատ հաճախ մի քանի անգամ արդեն նորոգված վիճակում։
 Իրեն 
չարդարացրեց նաև պետական հիմնարկությունները հսկող ռուս զինվորներից 
զենքը խլելու մարտավարությունը։
 Մեկ-երկու հաջողված դեպքից հետո ոստիկանությունն ուղղակի կրկնապատկեց ուժերը [9, էջ 147-148]։
 Եվ վերջապես կար 
մատնությամբ բացահայտվելու մշտական վտանգ։
Ի դեպ, Ալեքսանդրապոլի ժանդարմական վարչության համար Վաղոյի 
հետ  հաշվեհարդար  տեսնելու  հարմար  առիթը  չուշացավ։
  1891թ.  փետրվարի 
սկզբներին,  երբ  տեղի  ՀՅԴ  կառույցը  պատրաստվում  էր  առաջին  զինատար 
խումբն ուղարկել Վան [8, էջ 37-38], իր հույն հարևան Ա. Աբրամովի մատնության և սեփական պանդոկում կատարված խուզարկության արդյունքում Վաղոն 
կանգնեց  իրեղեն  ապացույցներով  հաստատված  անհերքելի  ամբաստանությունների առջև։
 Մարտի 6-ին «Պադվալում» կատարված խուզարկությամբ հատակին՝ պատուհանի մոտ, հայտնաբերվեց պարկ՝ հեծելազորային «Բերդանկա» 
տիպի  հրացանի  229  և  թուրքական  «Սնեյդերի»  հրացանի  128  գործարանային 
արտադրության,  օգտագործման  համար  պիտանի  փամփուշտներով։
  Խուզարկությամբ  հայտնաբերվեցին  նաև  հայերենով  գրված  անունների  ցուցակներ  և 
անհասցե նամակներ՝ Վաղոյից զենք-զինամթերք ստանալու մասին բովանդակությամբ։
Իրեղեն  ապացույցների  նման  բազայի  առկայության  պայմաններում 
թվում է, թե Վաղոն պատժից խուսափելու որևէ հնարավորություն չպիտի ունենար։
  Սակայն  գյումրեցուն  հատուկ  հնարամտությամբ  նրա  ձեռնարկած  պատասխան  քայլերը,  որ  ուղղակի  ապշեցնում  են  իրենց  տրամաբանությամբ, 
շրջեցին դատաքննության ընթացքը՝ ամբաստանյալին վերածելով զրպարտության զոհի, իսկ ամբաստանողին՝ կեղծ մատնություն կատարած հանցագործի։
Մարտի 14-ին ամբաստանյալ Ա. Ղարիբյանը՝ Ալեքսանդրապոլի բնակիչներ  Հարությունյանի,  Նալբանդյանցի  ու  Թանյանցի  վկայությունների  հիման 
վրա, գրավոր հայտարարություն է տալիս այն մասին, որ հայտնաբերված փամփուշտներով  պարկը  պանդոկ է  նետվել  Ա.  Աբրամովի  կողմից,  իսկ  «1888թ.  16 
ապրիլի,  մատաղի  համար  հավաքված  փողեր»  վերտառությամբ  անունների 
ցուցակն  ընդամենը  զատկական  տոներից  առաջ  կազմակերպված  հանգանակության մասնակիցների ցանկն է։
 Ըստ գործով վկաների հայտարարության՝ 
հայերը  սովորություն  ունեն  Զատկի  տոնին  ընդառաջ  հանգանակություն  կատարելու։
 Բուն տոնի օրը գնված ցուլը խորովվում է և հացի ու գինու հետ միասին 
բաժանվում  աղքատներին։
  Ասել  է  թե՝  հայտնաբերված  փաստաթղթում  առկա 
անունների մի մասը հանգանակության մասնակիցներինն է, իսկ մյուսը՝ ծախսերը կատարողներինը։
 Նույն օրը գործով վկաներ Մկրտիչ Խալաթյանցը, Մադաթ Զատիկյանցը և Արշակ Չարչօղլյանը հետաքննող մամնին տեղեկացնում են 
այն մասին, որ Ղարիբյանի ու Աբրամովի թշնամության իրական պատճառն առաջինի կողմից երկրորդի գնորդներին խլելն է, և որ իրենք պարբերաբար լսել 
են,թե ինչպես է Աբրամովը սպառնացել հաշվեհարդար տեսնել Ղարիբյանի հետ։
Վերջակետն այս հետաքրքրաշարժ գործում դրվեց այն բանից հետո, երբ 
1892թ. փետրվարի 19-ին ձեռագրաբանական փորձաքննությամբ ապացուցվեց 
(հավանաբար ոչ առանց Վաղոյի մտերիմների օգնության), որ Ղարիբյանի պանդոկում  հայտնաբերված  անստորագիր  նամակները  գրվել  են  քաղաքային  ուսումնարանի նախկին աշակերտ Չուխարյանցի կողմից՝ Ա. Աբրամովի պարտադրանքով։
Նոր հայտնաբերված այս փաստերի հիման վրա Ա. Ղարիբյանի նկատմամբ քրեական հետապնդումը դադարեցվեց։
1892թ.  սեպտեմբերի  7-ին  Երևանի  Նահանգային  ժանդարմական  վարչությանն ուղարկած իր թիվ 1707 գրությամբ Ոստիկանության դեպարտամենտի 
ղեկավար  գեներալ-լեյտենանտ  Շեբեկոն  ստիպված  եղավ  տեղեկացնելու,  որ 
«…Ալեքսանդրապոլ քաղաքի բնակիչ Ավետիս Ղարիբովին (իմա՝ ՂարիբյանինԱ.Հ.)  պետական  հանցագործության  մեջ  մեղադրելու  հարցով  իրականացված 
հետաքննությունը պարոնայք Ներքին գործերի և Արդարադատության նախարարների  համաձայնությամբ  հետագա  քննության  համար  դադարեցված  է՝ չեղարկելով  ամբաստանյալի  հանդեպ  կիրառվող  հետապնդման  միջոցը»  [3,  էջ 
188-197]6։
Փաստորեն  իր  և  իր  շրջապատի  հնարամտության  շնորհիվ  Վաղոյին 
հաջողվեց  խափանել  մի  ողջ  կայսրության  արդարադատության  համակարգի 
ձեռնարկած հետաքննությունը։
6  «Պետական  հանցագործության  մեջ  մեղադրվող  քաղ.  Ալեքսանդրապոլի  բնակիչ  Ավետիս 
Ղարիբովի գործով» զեկույցի ֆոտոպատճենը Ռուսաստանի Դաշնության պետական արխիվից 
Հայաստան է բերել Գ. Խուդինյանը՝ 1988թ.։
1892թ. վերջերին զենքի գնումները վերսկսվեցին։
 Սակայն, ինչպես և նշել 
էինք,  զինամթերքի  հայթայթման  այս  եղանակն  իրեն  չարդարացրեց։
  Գնման 
միջոցով ազատագրական շարժման հարաճուն կարիքները բավարարելն այլևս 
անհնար  էր։
  Վաղոն  ինքն  էր  դեմ  մասնավոր  անձանցից  զինամթերք  գնելու 
եղանակին։
  «Կաթիլ  կաթիլ  փոր  չի  կշտանայ,-կրկնում  էր  նա,-մի  այլ  ճամբայ 
պիտի գտնել» [14, էջ 216]։
Եվ այդ ճանապարհը գտնվեց. 1893թ. վերջերին հասունացավ Ալեքսանդրապոլի պետական զինապահեստները թալանելու գաղափարը։
 Ծրագիրը մշակեցին Ալեքսանդրապոլի ՀՅԴ կառույցի անդամներ՝ ուսուցիչներ Ավետիք Մալոյանը, Թադևոս Խզմալյանը, ներկարարներ Գաբրիել Ժամհարյանը, Ալեքսանդր 
Քուպալյանը և ոսկերիչ Գևորգ Հալաճյանը։
 Որոշվեց քաղաքի «Պոլիգոններ» թաղամասի  զինապահեստներից  մեկից  մեծ  քանակությամբ  փամփուշտ  հանել։
«Մաքրազարդումը»  կատարելու  էին  Վաղոն,  դարբին  Վռամ  Նալչաջյանը,  ղոնախղռանցի Մարտիկը, ուսուլ Գրիգորը և ֆայտոնչի Վարոսը։
 Խմբի անվտանգությունն ապահովելու էին Արամայիս Ազնավուրյանը, Աթրենց Տիգրանը և Քոռ 
Եղոն՝ զինանոցի պահակազորի երեք զինվորների ընկերակցությամբ։
 Ծրագրի 
իրագործման  համար  ՀՅԴ  տեղի  կառույցը  հատկացրեց  անհրաժեշտ  քանակությամբ դրամ և երկու քառաձի բեռնասայլ (ֆուրգոն)։
«Գործնական  աշխատանքների  ոգին  ու  դժուարին  խնդիրները  լուծողը 
Պադվալի Վաղոն էր,-հիշում է Ա. Ազնավուրյանը,-մի պարզ ու համեստ մարդ, 
ով զարմանալիօրէն գաղտնապահ էր, գիտէր իր մտածումներն իր մէջ պահել»։
Հետևողական աշխատանքի շնորհիվ նրան հաջողվել էր Մարգար անունով մի 
ղարաբաղցու  և  մի  ռուս  սպայի  կաշառելով  պարզել,  թե  ո՞ր  զորամասը  ո՞ր 
զինապահեստն է հսկում, և զինանոցի ո՞ր մասում ի՞նչ զենք կա։
 «Պադվալի Վաղոյի յամառ ու հետևողական աշխատանքներին ենք պարտական այն, որ հետագային Ալեքսանդրապոլի զօրքի մէջ ծառայող զինուորներ և սպաներ ոչ միայն 
հարկաւոր աջակցութիւնը չխնայեցին մեզ, այլ և գործօն դեր ստանձնեցին զինապահեստներից  ռազմամթերք  դուրս  բերելու  դժուարին  գործի  մէջ,  վտանգի 
ենթարկելով իրենց կեանքն ու պաշտօնները»,-գրում է նա [9, էջ 148]։
 Զինապահեստի  երկօրյա  «մաքրազարդումը»  տեղի  ունեցավ  1894թ. 
օգոստոսի  վերջերին։
  Ռուս  զինվորների  միջոցով  պահեստից  դուրս  բերվեց  և 
Մարտիկի  ու  ֆայտոնչի  Վարոսի  բեռնասայլերով  Ղոնախղռան  տեղափոխվեց 
200 արկղ (60000 հատ) փամփուշտ։
Ամենապատասխանատու պահն այս գործողության մեջ, ըստ Ա. Ազնավուրյանի,  պահեստի  մեղրամոմով  կնքված  դռները  բացելն  էր.  «Փականքների 
միջով անցկացրած թելի երկու ծայրերը մեղրամոմով կնքւում ու ամրացւում էր 
դռան փեղկին։
 Այդ մոմը սուր դանակով կամաց պոկում էին, ապա թելերի ծայրերը պոկում էին մոմից, փականքները բաց անում նախապէս շինուած բանալիներով ու յետոյ նոյն ձեւով թելին փակցնում մոմը ու նախապէս պատրաստուած 
կնիքով էլ կնքում փակում բացած դռները» [9, էջ 150]։
Ձեռք  բերված  զինամթերքն  այնքան  շատ  էր,  որ Ալեքսանդրապոլի  ՀՅԴ 
կոմիտեն  որոշեց կառուցել  երկու  նոր զինապահեստ։
  Դրանցից  առաջինը  կառուցվեց Դահարլի գյուղում՝ վարժապետ Մարտիրոսի տան նկուղում։
 Երկրորդ 
պահեստը  կառուցվեց  Ալեքսանդրապոլից  դուրս՝  դամրչի  (դարբին)  Գեորգի 
Չախմախյանի խանութի տակ՝ ուսուլ Գրիգորի, Վռամի, ներկարար Գաբրիելի և 
Վաղոյի ջանքերով։
 Շինարարության հետքերը թաքցնելու նպատակով փորված 
հողը պարկերով  դուրս  հանվեց  և  լցվեց  հարևանությամբ  հոսող  գետակը,  իսկ 
փորված  ներքնահարկի  պատերն  ու  հատակն  ամրացվեցին  ցեմենտի  շաղախով[9, էջ 151]։
Համիդյան ջարդերի օրերին, երբ Երկիր զինամթերք փոխադրելու խնդիրը դարձավ հրատապ [16, էջ 59, 2, էջ 217], որոշվեց Ալեքսանդրապոլի պետական 
զինապահեստների  «մաքրազարդման»  գործողությունը կրկնել։
  Այս  անգամ  ևս 
գործի գլուխ կանգնեց Պադվալի Վաղոն։
 Ներկարար Գաբրիելի աջակցությամբ 
համակիրներ  գտնելով  ռուսական  զորակայանի  հայ  զինվորների  ու  սպաների 
մեջ՝ նրանք պայմանավորվեցին զինապահեստներից փամփուշտ հանել։
 1896թ. 
վերջին  Վաղոն,  ղոնախղռանցի  Մարտիկը,  վարժապետ  Թադևոսը,  Ա.  Ազնավուրյանը, Մորուք Կարոն (1896թ. վերջին է տեղափոխվել Ալեքսանդրապոլ) ու 
ներկարար Գաբրիելը մեկ շաբաթվա ընթացքում տարբեր զինապահեստներից 
Դահարլի, Ղոնախղռան ու Բայանդուր գյուղեր տեղափոխեցին ու պահեստավորեցին օրական 4-5 բեռնասայլ «Բերդանկա» տիպի հրացանի փամփուշտ (500000 
հատ) [10 էջ 138, 17, էջ 52]։
 «Գործը այնքան լաւ էր կազմակերպուած, որ զինուորական իշխանութիւնը ոչինչ չիմացաւ»-գրել է Ա. Ազնավուրյանն իր հուշերում 
[10, էջ 138]։
Սասունի  1904թ.  ինքնապաշտպանության  նախօրեին,  երբ  զինամթերքի 
ու մարտական խմբերի փոխադրումը Երկիր կրկին դարձավ հրատապ խնդիր, 
Ալեքսանդրապոլի  ՀՅԴ կառույցը  վերագործարկեց  տեղի պետական զինապահեստները  դատարկելու  ավանդույթը։
  «Մաքրազարդման»  երրորդ՝  վերջին  արարն ամբողջությամբ ծրագրվեց Վաղոյի կողմից։
Մտերիմ կապեր հաստատելով զինապահեստը հսկող զորամասի սպաներից  մեկի  հետ՝  Վաղոն  համոզեց  սրան  20000  ռուբլու  դիմաց  աջակցել  պահեստներն  աննկատ  թալանելու  գործին։
  Նրան  հաջողվեց  գործի  մեջ  ներքաշել 
նաև  զորամասում  ծառայող  հայերից  5-6  ամենավստահելիներին,  ովքեր  «ծարաւի էին «Երկիր» գնալու» [14, էջ 216]։
Արկածախնդիր  այս  ծրագրի  հիմնական  գործող  դեմքերը  երկուսն  էին՝ 
Վաղոն և սվազցի Բիձան։
 Ի դեպ, Բիձան չպիտի իմանար, թե ու՞մ հետ և ինչպե՞ս 
է Վաղոն մտնելու պահեստ, իսկ Վաղոն չպիտի իմանար, թե ու՞մ հետ, ինչպե՞ս 
և  որտե՞ղ  է  Բիձան  պատրաստվում  պահել  զինամթերքի  այդ  հսկայական 
պաշարը։
Բուն գործողությունը կատարվեց երեք փուլերով.  
1.  Զինապահեստի  «մարքրազարդումն»  իրագործեց  Վաղոն՝  միայն  իրեն 
հայտնի երկու ընկերների ու զորամասի հայազգի զինվորների միջոցով։
2.  Հետքերի  վերացումն  ու  գողոնի  փոխադրումը  Կարս  կազմակերպեց 
Բիձան՝ 10 ընկերներով և չորս բեռնասայլով։
 Պահեստից հանված զինամթերքը  
երկուական  բեռնասայլերով  (օրական  երկու  անգամ)  տեղափոխվեց  Կարսի 
մարզի Ղըզըլչախչախ գյուղ։
 Բեռնասայլերի հեռանալուց անմիջապես հետո զինապահեստի պատերի տակ հայտնված ոչխարների հոտը վերացրեց հետքերը։
3.  Զինամթերքի ընդունումն ու պահեստավորումը կազմակերպեց գյումրեցի  Հակոբ Չիլինգարյանը։
  Բիձայի  հեռանալուց  հետո  Ղըզըլչախչախ  հասած 
Հակոբի խումբը (ՈՒսուլ Խեչո, Հաջի Լևոն, Աշիկ, մշեցի Սարո, Ա. Ազնավուրյան) 
զինամթերքը բաժանեց մասերի և տեղավորեց տեղի ՀՅԴ զինապահեստներում 
[13, էջ 83]։
Աշխատանքի  նման  բաժանման  շնորհիվ  գյումրեցիները  չիմացան,  թե 
Կարսի  մարզի  ո՞ր  գյուղում ի՞նչ  քանակությամբ  զենք պահվեց,  իսկ  կարսեցիներն  էլ  մտածեցին,  թե  զենքը  գողացվել  է  Տուլայից  ժամանած  զինվորական 
գնացքից [13, էջ 81]։
Հաջորդ մեկ ամսվա ընթացքում գործողությունների այս շարքը կրկնվեց 
13  ամգամ։
  Վաղոյի  խմբին  հաջողվեց  Ալեքսանդրապոլի  զինապահեստներից 
դուրս բերել «Բերդանկա» տիպի հրացանի 437 (50Յ389 հատ), «Փիպոտի» տիպի 
հրացանի 30 (30000 հատ) և «Սմիթ և Վիսսոն» տեսակի ատրճանակի 46 արկղ 
փամփուշտ  (66240  հատ)։
  Ինչպես  նաև՝  30115  հատ  տարբեր  տեսակի  փամփուշտներ իրենց կապսուլներով (հրապատիճներով) [4, էջ 4, 5, էջ 2]։
 «Մոռցւած 
էր  միայն  Վաղոյի  բերած  պայուսակը,  իր  գործիքներով,  եւ  գարեջրի  դատարկ 
շիշ…»,-գրել է Ռուբենն իր հուշերում[14, էջ 222-223]։
Սակայն զինամթերքի այս հսկայական պաշարի դուրս բերումն աննկատ 
չնաց։
 Բուշկով ազգանունով մի ռուս զինվոր 1904 թ. հունվարի 7-ին երեկոյան 
ժամը 9-ին Ալեքսանդրապոլի բերդ վերադառնալիս նկատում է «10-15 հայեր եւ 
անոնց քով ձեան վրայ ձեռքի սայլակներ եւ կուտված բան մը գետնի վրայ» [4, էջ 
4]։
 Նա իր տեսածի մասին անմիջապես տեղեկացնում է պահակազորի ենթասպա  Շամախյանցին։
  Սակայն  վերջինս իր  վերադաս  Շերեմետևին այդ  մասին 
զեկուցում է միայն մեկ շաբաթ անց՝ հունվարի 13-ին։
 Անմիջապես սկսված հետաքննության արդյունքում պարզվում է, որ գողությունը կատարվել է հունվարի 
7-ին՝ ժամը 7-ից 9-ը ընկած ժամանակահատվածում՝ շարքային Մարգարյանցի 
հերթապահության ժամանակ (գողության փաստի բացահայտման պահին վերջինս արդեն անհետացել էր)։
 Նույն քրեական գործի շրջանակներում պարզվում 
է, որ զինապահեստի թալանման ևս մեկ դեպք տեղի է ունեցել 1904թ. հունվարի 
5-ին։
 Պահակազորի ազգությամբ վրացի զինվորներից մեկը՝ Քութաշվիլի ազգանունով, հունվարի 5-ի երեկոյան Ալեքսանդրապոլի բերդի «Ախալցխեյան» դարպասների մոտ նկատել էր կասկածելի բեռներ փոխադրող 8 մարդկանց։
 Սրանցից 5-ը աշխատանքն ավարտելուց հետո հեռացել էին դաշտով, իսկ երեքը վերադարձել էին բերդ։
 Քութաշվիլիի և մյուս զինվորների ջանքերով բերդ վերադարձածներից երկուսը՝ Գրիգոր Ղազարյանը և Հարություն Մելիքյանը, ձերբակալվել էին։
 Ժամը 8-ին Քութաշվիլին այդ մասին զեկուցել էր ենթասպա՝ ազգությամբ հայ Բաղրամյանին, սակայն վերջինս գործին ընթացք չէր տվել։
Պահակազորի ենթասպա Շամախյանցի դեմ հունվարի 13-ին քրեական 
գործ հարուցելուց մի քանի օր անց շշուկները հունվարի 5-ի դեպքի՝ ենթասպա 
Բաղրամյանի  կասկածելի  վարքի  ու  երկու  հայ  զինվորների  ձերբակալության 
մասին  հասան  ռուսական  հրամանատարությանը։
  1904թ.  հունվարի  23-ին 
գնդապետ  Սմիրնիտսկու  հրամանով  Ալեքսանդրապոլի  բերդի  թիվ  131  զինապահեստը  բացվեց։
 Քննությամբ  պարզվեց,  որ  գողությունը  կատարվել է  հունվարի 5-ին՝ ժամը 7-ից 9-ը ընկած ժամանակահատվածում՝ պահեստի պատուհանից, շարքային Շահբազյանի հերթապահության ժամանակ [4, էջ 4, 5, էջ 2]։
Ձեռք բերված ապացույցների հիման վրա սկսված քրեական գործի շրջանակներում ռազմական դատարանը 1904թ. հունիսի 24-ին ենթասպաներ Մարտիրոս Բաղրամյանին և Նիկողայոս Շամախյանցին դատապարտեց համապատասխանաբար  6  և  5  տարվա  ազատազրկման։
  Ռազմական  ատյանի  առջև 
կանգնեցին  նաև  շարքայիններ  Հարություն  Մելիքյանը,  Գրիգոր  Ղազարյանը  և 
Արշակ  Շահբազյանը։
  Սրանցից առաջին  երկուսը, դատարանի կողմից  անմեղ 
ճանաչվելով, ազատ արձակվեցին, իսկ Արշակ Շահբազյանը դատապարտվեց 6 
տարի տաժանակիր աշխատանքի [4, էջ 4]։
Ալեքսանդրապոլն անմիջապես շրջապատվեց զորքերով, սկսվեցին խուզարկություններն  ու  ձերբակալությունները։
  Ըստ  «Դրօշակ»  պարբերականի՝ 
իրավիճակը հսկելու նպատակով Թիֆլիսից Ալեքսանդրապոլ ժամանեց Կովկասի  քաղաքացիական  մասի  կառավարչապետի  ժամանակավոր  պաշտոնակատար գեներալ Ֆրեզեն։
 Հաշված օրերի ընթացքում միայն Կարս քաղաքում ձերբակալվեց 400 մարդ, ևս 50-60 մարդ աքսորվեց [6, էջ 29]։
Սակայն այս միջոցառումներն ուշացած էին։
 Հանցագործության իրական 
կազմակերպիչներն ու իրագործողները վաղուց լքել էին Ալեքսանդրապոլի գավառի սահմանները։
 Զինապահեստը հսկող զորամասի սպան պաշտոնի փոփոխությամբ  փոխադրվել  էր  ծառայության  Ռուսաստանի  ներքին  նահանգներ։
Ալեքսանդրապոլից անհետացել էին սվազցի Բիձան ու «մաքրազարդմանն» անմիջականորեն  մասնակցած  հայ  զինվորներ  Սուրենն  ու  Գրիշը։
  Ամիսներ  անց 
Սալմաստ ժամանած Ռուբենը Նիկոլ Դումանի (Նիկողայոս Տեր-Հովհաննիսյան) 
խմբում ծանոթացել էր ցարական բանակի ախալքալաքցի երկու զինվորականների  հետ,  որոնց  մասին  «կը  շշնջային…,  որ  ատոնք  Վաղոյի  մարդիկ  էին  եւ 
Գիւմրիի հերոսները, բայց անոնք մերժելով կը մերժէին իրենց Գիւմրի լինելը եւ 
Վաղօն Ճանաչելը» [14, էջ 221]։
Չկար նաև գործի անմիջական նախաձեռնող Վաղոն։
 Թորգոմի (Թուման 
Թումյանց) «Որսկան» խմբի կազմում նա իր մահկանացուն կնքեց Զարդանիսի 
կռվում՝ 1904 թ. հուլիսին։
 Օլթիից Նարիման անցնելիս խումբը հայտնվեց ռուս և 
թուրք  սահմանապահների  խաչաձև  կրակի  տակ։
  Խմբի  անդամների  մի  մասը 
զոհվեց  փոխհրաձգության  ժամանակ,  իսկ  գերիներին  ռուսները,  ազգությամբ 
թաթար գնդապետ Բիկովի հրամանով, սպանեցին թուրքերի ներկայությամբ [7, 
էջ 60-61]։
Վաղոյի եղերական վախճանն անդառնալի կորուստ էր ազատագրական 
շարժման համար և մեծ ցավ պատճառեց ընկերներին։
 Ա. Ազնավուրյանը հիշում 
է, թե «հակառակ Ալեքսանդրապոլի մարմինների ու ընկերների խնդրանքին ու 
պնդումին,  որ  մնայ  ու  շարունակի  իր  պատասխանատու  գործը»,  պարզունակ 
ժպիտը  դեմքին՝  նա  պատասխանում  էր.  «Հերիք,  ախպէր,  ինչքան  ուրիշներին 
զէնք տամ ու ղրկեմ մեռնելու։
 Հիմի էլ սըրեն (իմա՝ հերթը-Ա.Հ.) ընձի է հասէ» [9, 
էջ 141]։
Եզրակացություն։
  Ամփոփելով  Ալեքսանդրապոլի  ՀՅԴ  կառույցի  բոլոր 
ժամանակների ամենաառեղծվածային գործիչներից մեկի՝ Ավետիս Ղարիբյանի 
(Ավո, Պադվալի Վաղո) հեղափոխական գործունեության համառոտ քննությունը՝ նշենք հետևյալը. զենք-զինամթերքի հայթայթման այս անզուգական վարպետի կյանքը շատերին կարող է արկածային կինոֆիլմի սյուժե հիշեցնել։
 Հեղափոխական ընդհատակում գործելու հրամայականը ստիպեց Ա. Ղարիբյանին քաջությունը մեկտեղել հնարամտության հետ, բայց դա ամենևին չնսեմացրեց նրա 
դրսևորած անմնացորդ ինքնազոհությունը։
 Շրջանցելով ցարական վարչամեքենայի լարած բոլոր թակարդները՝ նա տասնչորս տարի անընդմեջ զբաղվեց զենքզինամթերքի հայթայթմամբ, վերանորոգմամբ ու առաքմամբ, անձամբ կամ ընկերների  հետ  կազմակերպեց  ու  իրագործեց  Ալեքսանդրապոլի  պետական  զինապահեստների թալանը։
Այսպիսին էր հեղափոխական պայքարի իրական առօրեականությունը, 
որտեղ  միմյանց  էին  բախվում  ցարական  վարչամեքենան  ու  հայրենիքի  ազատագրության վաղեմի ձգտումը։
Эпизоды из истории военной борьбы։
Episodes from the History of Military Struggle։
  Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն  
1.  Մանուկյան Ա. Փաստաթղթերի և նյութերի ժողովածու, կազմ. Գ. Ավագյան, 
Մ.  Ավետիսյան,  խմբ.՝  Ա.  Վիրաբյանի։
  Եր.։
  Հայաստանի  ազգային  արխիվ։
2009։
 575 էջ։
2.  Դիւան  Հ.  Յ.  Դաշնակցութեան,  յաւելուած  «Հայրենիք»  ամսագրի,  խմբ.  Ս. 
Վրացեան։
 հատ. Ա.։
 Պոսթըն։
 1934։
 395 էջ։
3.  Խուդինյան Գ. Դաշնակցական ընդհատակի լեգենդը։
 Մի ուշագրավ վավերագիր  Ավետիս  Ղարիբյանի  (Պադվալի  Վաղո)  հեղափոխական  գործունեության մասին, Վէմ համահայկական  հանդես Է (ԺԳ) տարի։
 2015։
 Թիվ 3 
(51), հուլիս-սեպտեմբեր։
 Էջ 187-198։
4.  Կովկասեան  սուրհանդակ,  «Հայրենիք»,  ազգային  շաբաթաթերթ,  Պօսթըն։
1904, թիւ 265, Զ տարի, օգոստոսի 6։
 Էջ 1-8։
5.  Կովկաս, «Հայրենիք», ազգային շաբաթաթերթ, Պօսթըն, 1905, թիւ 2 (288), 6րդ տարի, յունւարի 14։
 Էջ 1-8։
6.  Կովկասում, «Դրօշակ», Ժնև, 1904, թիւ 2 (143), XIV տարի, էջ 29։
7.  Հակոբյան Կ., Թորգոմի «Որսկան» խումբը և նրա ազդեցությունը ազատամարտի հետագա մարտավարության վրա, «Էջմիածին» պաշտօնական ամսագիր ամենայն հայոց կաթողիկոսութեան մայր աթոոոյ սրբոյ Էջմիածնի։
ԿԹ տարի։
 Ս. Էջմիածին, 2013, օգոստոս։
 Էջ 54-70։
8.  Հանգոյց Ն., Մ. Շ-ի յուշերը. Հայոց հասարակական շարժումների պատմութիւնից, «Հայրենիք» ամսագիր։
 Պոսթըն։
 1923, թիւ 5։
 Էջ 27-39։
9.  Հայրապետեան Ե., Արամայիս Ազնաւուրեանի յուշերը, «Հայրենիք» ամսագիր։
 Պոսթըն։
 1937։
 Թիւ 9, յուլիս։
 Էջ 145-151։
10.  Հայրապետեան Ե., Արամայիս Ազնաւուրեանի յուշերը, «Հայրենիք» ամսագիր։
 1937։
 Թիւ 1, նոյեմբեր։
 Էջ 136-143։
11.  ՀՅ Դաշնակցության մեծ դատավարության թղթածրարները, կազմեց Աւագ 
Յարութիւնեան, «Վէմ» համահայկական հանդես, խմբ. Գ. Խուդինեան։
 2011։
Թիւ 3 (35), հուլիս-սեպտեմբեր։
 Էջ 162-182։
12.  «Որսկան» խմբի կռիւը Զարդանիսի մօտ, «Դրօշակ», օգոստոս։
 1904։
 Թիւ 8։
Էջ 109-111։
13.  Ռուբէն, Կարսի հնոցին մէջ, «Հայրենիք» ամսագիր։
 1951։
 Թիւ 12, դեկտեմբեր։
Էջ 77-85։
14.  Ռուբէն, Հայ յեղափոխականի մը յիշատակները, հ. Ա, «Հորիզոն» տպարան։
Լոս Անճէլըս։
 1952։
 401 էջ։
15.  Սեւեան Ռ. Ալէքսանդրապօլի շրջանի առաջին դաշնակցական գործիչները, 
«Հայրենիք» ամսագիր, Պոսթըն, 1938, թիւ 7, մայիս։
 Էջ 117-121։
16.  Սիմոն  Զաւարեան  (մահուան  եօթանասունամեակին  առթիւ),  խմբ.  Հր. 
Տասնապետեանի։
 Բ. հատ.։
 Պէյրութ։
 1992։
 612 էջ։
17.  Փափազեան Վ. Իմ յուշերը։
 Հ. Ա., Պոսթըն, 1950։
 600 էջ։
18.  Օհանջանեան  Սարգիս,  Իմ 
յիշատակարանը,  «Հայրենիք»  ամսագիր։
Պոսթըն։
 1942։
 Թիւ 6, նոյեմբեր-դեկտեմբեր։
 Էջ 51-57։
