1.Նախաբան։
  Անցնելով  տասներկուամյա  կրթական  համակարգի՝ 
դպրոցական դասընթացում տարբեր առարկաների ծրագրերում կատարվեցին 
որոշակի փոփոխություններ. ավելացան նոր բաժիններ, կամ էլ եղած բաժիններում մատուցվող նյութը դարձավ առավել ընդգրկուն։
 Մասնավորապես, 11-րդ 
դասարանի  բնագիտամաթեմատիկական  հոսքի  հանրահաշվի  դպրոցական 
դասընթացում  «Տրամաբանության  տարրեր»  գլխում  ավելացավ  նոր  պարագրաֆ` «Ապացուցում և հերքում։
 Ապացուցման և հերքման հիմնական մեթոդները», որում խոսվում է ապացուցման տարբեր մեթոդների՝ համադրման, հակասող  ենթադրության,  Դիրիխլեի  սկզբունքի,  բացառման, հակաօրինակի  մասին։
 Կարծում ենք՝ ցանկալի կլիներ, որ նույն պարագրաֆում խոսվեր նաև ինվարիանտի  մասին,  քանզի  մաթեմատիկայի  և  ֆիզիկայի  դպրոցական  դասընթացներում, ինչպես նաև դպրոցականների օլիմպիադաների տարբեր փուլերում 
հանդիպում  են  այնպիսի  խնդիրներ,  որոնց  լուծման  համար  աշակերտներից 
պահանջվում է ոչ միայն տեսական նյութի իմացություն, այլև տարբեր մեթոդների և հնարքների տիրապետում։
 Այդպիսի մեթոդներից մեկն էլ ինվարիանտի 
կիրառման մեթոդն է։
 Վերջինս կարելի է համարել մեթոդ՝ ելնելով Պոյայի այն 
հայտնի դիտարկումից, որի համաձայն՝ ամեն մի հնարք, որը կիրառելի է մեկից 
ավել դեպքերում, կարելի է համարել մեթոդ  1  ։
Սույն  աշխատանքը  նվիրված  է  մաթեմատիկայի  և  ֆիզիկայի  դպրոցական դասընթացներում տարբեր ոչ տիպային խնդիրների լուծման ժամանակ ինվարիանտի հնարավոր կիրառությունների վեր հանմանը։
 Ըստ էության, աշխատանքի նորույթն այն է, որ փորձել ենք հստակ առանձնացնել ինվարիանտի երկու «տարատեսակ», այն է՝ առկա ինվարիանտ և փնտրվող ինվարիանտ, որոնք 
հանդիպում  են  մաթեմատիկայի  և  ֆիզիկայի  տարբեր  ոչ  տիպային  խնդիրներում, ինչպես նաև առաջարկել ենք մեթոդական ցուցումներ խնդիրներում հանդիպող ինվարիանտների տարբեր տիպերի և վերջիններիս կիրառման հնարավորությունների մասին։
Կարծում ենք՝ թեման բավական արդիական է, քանզի մաթեմատիկայի և 
ֆիզիկայի  հանրապետական  օլիմպիադաների  արդյունքների  վերլուծությունը 
վկայում  է,  որ  սովորողների  զգալի  մասը  դժվարանում  է  լուծել  տարբեր 
ինվարիանտներին առնչվող խնդիրները։
 Դա հիմնականում պայմանավորված է 
այն հանգամանքով, որ աշակերտները կա՛մ ամենևին ծանոթ չեն այս մեթոդին, 
կա՛մ էլ, առաջարկվող մեթոդին ֆորմալ առումով ծանոթ լինելով հանդերձ, չեն 
արժևորում վերջինիս կիրառման հնարավորությունն ու արդյունավետությունն 
և փորձում են խնդիրները լուծել առանց ինվարիանտի կիրառման։
2.Ինվարիանտի «տարատեսակները»։
 Ինչպես գիտենք, որևէ ձևափոխության նկատմամբ ինչ-որ մեծություն կոչվում է ինվարիանտ, եթե վերջինս տվյալ 
ձևափոխության ժամանակ մնում է անփոփոխ  2 ։
Մաթեմատիկայի և ֆիզիկայի տարբեր խնդիրներում երբեմն հանդիպում 
են  այնպիսի  մեծություններ  (կամ  մեծությունների  այնպիսի  հատկություններ), 
որոնք  տվյալ  խնդրի  պայմաններում  մնում  են  անփոփոխ`  ինվարիանտ,  ընդ 
որում, այդ մեծությունների ինվարիանտ լինելը պայմանավորված է լինում ոչ թե 
պահպանման որևէ օրենքով կամ ինչ-որ թեորեմի ուժով, այլ հենց տվյալ խնդրի 
դրվածքով  կամ  ելակետային  պայմաններով։
  Առանձին  դեպքերում  հենց  այդպիսի ինվարիանտների կիրառումն էլ դառնում է անհրաժեշտ և որոշիչ տվյալ 
խնդիրների լուծման ժամանակ։
Աշակերտի  համար,  որն առաջին  անգամ  է  ծանոթանում  այս  մեթոդին, 
առաջին  հայացքից  կարող  է  խիստ  զարմանալի  թվալ,  թե  ինչպե՛ս  կարող  է 
ինվարիանտը դառնալ արդյունավետ և օգտակար «գործիք» տարաբնույթ բարդ 
խնդիրների լուծման ժամանակ։
 Ըստ էության, հիմնական դժվարությունն այն է, 
որ  յուրաքանչյուր  կոնկրետ  խնդրում  ի  սկզբանե  ամենևին  պարզ  չէ,  նրանում 
կիրառելի՞  է  արդյոք  այս  մեթոդը,  թե  ոչ,  և  բացի  այդ,  այս  մեթոդի  կիրառման 
ցանկության դեպքում անգամ, խնդրի տեսքից ու դրվածքից ելնելով, այնքան էլ 
հեշտ չէ կռահել, թե նրանում ի՞նչն է հանդես գալիս ինվարիանտի դերում։
 Դրա 
համար,  ֆորմալ  առումով  այս  մեթոդին  ծանոթանալուց  զատ,  անհրաժեշտ  է 
տրամաբանական  խնդիրների  լուծման  որոշակի  հմտություն,  կարողություն  և 
փորձառություն։
Ինչպես վերը նշեցինք, շատ խնդիրներում հանդիպում են այնպիսի մեծություններ  կամ  տարբեր  մեծությունների  այնպիսի  հատկություններ,  որոնք, 
ելնելով տվյալ խնդրի դրվածքից կամ ելակետային պայմաններից, մնում են անփոփոխ՝ ինվարիանտ։
 Ըստ այդմ, առանձնացնենք ինվարիանտի երկու «տարատեսակ», այն է՝ առկա և փնտրվող։
 Պայմանավորվենք. 
•  եթե  խնդրի  ելակետային  պայմաններում  բացահայտ  կամ  ոչ  բացահայտ 
նշվում է ինչ-որ մեծության (կամ վերջինիս ինչ-որ հատկության) անփոփոխ 
լինելու մասին, ապա տվյալ մեծությանը համարենք առկա ինվարիանտ դիտարկվող խնդրի պայմաններում, 
•  եթե խնդրի ելակետային պայմաններում ի սկզբանե բացակայում է որևէ անփոփոխ  մեծություն,  սակայն  որոշակի  ձևափոխություններից կամ  տրամաբանական  դատողություններից  հետո  հնարավոր  է  գտնել  այդպիսին, ապա 
տվյալ  մեծությանը  համարենք  փնտրվող  ինվարիանտ  դիտարկվող  խնդրի 
պայմաններում։
3.Մեթոդական ցուցումներ և խնդրաշարք։
 Կարծում ենք՝ առաջին անգամ 
ինվարիանտի էությանը ծանոթացող աշակերտների հետ ցանկալի է նախապես 
քննարկել այնպիսի խնդիրներ, որոնցում ի սկզբանե առկա է որոշակի անփոփոխ մեծություն, որից հետո միայն քննարկել խնդիրներ, որոնցում կարիք կա 
ինվարիանտի փնտրման։
 Ընդ որում, ավելորդ չէ նշել, որ եթե խնդրում հաջողվում  է  գտնել  ինվարիանտ  (առկա  կամ  փնտրվող),  ապա  պետք  է  փորձել  այն 
անմիջականորեն կիրառել տվյալ խնդրի լուծման ընթացքում։
Այս համատեքստում քննարկենք մի քանի ոչ տիպային խնդիրներ, որոնց 
լուծման ժամանակ կօգտվենք կա՛մ առկա, կա՛մ փնտրվող ինվարիանտի գոյության փաստից և վերջինիս անմիջական կիրառումից։
Խնդիր 1։
 Ճկուն հաղորդալարից պատրաստված է 
ռակուսաձև  կոնտուր,  որի  դիմադրությունը 
դրված է 
մ կողմով քաՕմ  է։
  Կոնտուրը  տեղաՏլ ինդուկցիայով համասեռ մագնիսական դաշտում այնպես, որ 
կոնտուրի հարթությունն ուղղահայաց է մագնիսական ինդուկցիայի վեկտորին։
Ի՞նչ  q  լիցք կհոսի կոնտուրով, եթե վերջինիս տանք հավասարակողմ եռանկյան տեսք՝ թողնելով նույն հարթության մեջ։
  3  
Լուծում։
 Հեշտ է նկատել, որ տվյալ խնդրում գործ ունենք առկա (խնդրի 
ելակետային  տվյալներից  բխող)  ինվարիանտի  հետ.  ակնհայտ  է,  որ  ճկուն 
հաղորդալարին ինչ տեսք էլ որ տանք, վերջինիս երկարությունը կմնա հաստատուն։
 Հետևաբար, կոնտուրի ձևը փոխելուց հետո ստացված  b  կողմով կանոնավոր  եռանկյան  և  տրված a   կողմով  քառակուսու  պարագծերի  հավասարությունից  կստանանք՝
,  որտեղից  էլ  կոնտուր  թափանցող  մագնիսական 
դաշտի  հոսքի  սկզբնական  և  վերջնական  արժեքների  համար  կստանանք՝
։
 Մյուս կողմից, համաձայն Ֆարադեյի և Օհմի օրենքների, կոնտուրում մակածված ԷԼՇՈՒ-ն` 
, որտեղից որոԿլ։
նելի  q  լիցքի համար կստանանք` 
Նկատենք, որ խնդիրը կարելի է ընդհանրացնել և դիտարկել կամայական 
կանոնավոր բազմանկյան կամ շրջանագծի տեսք ունեցող կոնտուրներ։
Խնդիր  2։
  Դասարանում  բացակաների  քանակը  կազմում  է  ներկաների 
քանակի  1/6-րդ  մասը։
  Այն  բանից  հետո,  երբ  դասասենյակից  մեկ  աշակերտ 
դուրս եկավ, բացակաների քանակը կազմեց ներկաների քանակի 1/5-րդ մասը։
Պարզել, թե քանի՝ աշակերտ է սովորում տվյալ դասարանում։
 4  
Լուծում։
 Պարզ է, որ այս խնդիրը հեշտությամբ կարելի է լուծել փոփոխական ներմուծելով և վերջինիս նկատմամբ համապատասխան հավասարում 
կազմելով։
 Սակայն ստորև կվարվենք այլ կերպ։
Չնայած  խնդրում  բացահայտ չի  նշվում  որևէ  մեծության անփոփոխ  լինելու մասին, սակայն հեշտ է նկատել, որ ելնելով խնդրի դրվածքից, գործ ունենք 
առկա (ոչ բացահայտ) ինվարիանտի հետ, այն է՝ տվյալ դասարանի աշակերտների  ընդհանուր  քանակը։
  Փորձենք  թե՛  սկզբում  և  թե՛  վերջում  ներկաների  և 
բացակաների քանակները գնահատել ըստ այս առկա ինվարիանտի։
 Քանի որ 
սկզբում բացակաների քանակը 6 անգամ փոքր էր ներկաների քանակից, կնշանակի բացակաները կազմում էին դասարանի բոլոր աշակերտների քանակի 1/7րդ մասը։
 Նույն կերպ, դասասենյակից մեկ աշակերտի դուրս գալու արդյունքում 
բացակաները կկազմեն դասարանի բոլոր աշակերտների քանակի 1/6-րդ մասը, 
կնշանակի  մեկ  աշակերտը  կազմում  է  դասարանի  ընդհանուր  աշակերտների 
քանակի 
-րդ մասը, և ուրեմն, դասարանում սովորում է 42 աշակերտ։
Այժմ քննարկենք խնդիրներ, որոնցում ի սկզբանե չկա խնդրի ելակետային  տվյալներից  բխող  որևէ  ինվարիանտ,  սակայն  խնդրի  վերլուծության  և 
տրամաբանական  դատողություններով  հնարավոր  է  «փնտրել»  ու  գտնել 
այդպիսի մեծություն և վերջինիս կիրառմամբ էլ լուծել առաջադրված խնդիրը։
h   մ բարձրությամբ հերմետիկ փակված ամանն ամբողջությամբ  լցված  է  ջրով  այնպես,  որ  նրա  հատակին  կա  օդի  երկու  միանման 
պղպջակ։
 Ամանի հատակին ճնշումը 
ՄՊա է։
 Ինչքա՞ն  կդառնա ճնշումը հատակին, եթե պղպջակներից մեկը բարձրանա վերև, իսկ մյուսը մնա ամանի հատակին։
  5  
Խնդիր 3։
Լուծում։
  Պղպջակների  սկզբնական  ծավալները  նշանակենք 
0V -ով, 
1V -ով,  իսկ 
պրոցեսից  հետո  վեր  բարձրացած  պղպջակի  ծավալը  նշանակենք 
2V -ով։
 Պարզ է, որ ամանի ջուրը կարելի է պղպջակների 
ներքևում մնացածինը՝ 
համար  համարել  թերմոստատ։
  Ըստ  այդմ  և՛  պրոցեսի  սկզբում  և՛  վերջում 
պղպջակներում  եղած  օդի  ջերմաստիճանը  նույնն  է  և  հավասար  է  ջրի 
ջերմաստիճանին։
  Համաձայն  խնդրի  պայմանի՝  ամանը  հերմետիկորեն  փակված է, հետևաբար կարող ենք եզրակացնել, որ համակարգի ծավալն անփոփոխ 
է։
 Քանի որ ջուրն անսեղմելի է, ապա պետք է հաստատուն մնա նաև պղպջակների ծավալների գումարը՝ 
։
 Փաստորեն որոնելի փնտրվող ինվարիանտը պրոցեսի վերջում պղպջակների գումարային ծավալն է։
Եթե պրոցեսի  վերջում ամանի  հատակում հաստատված  ճնշումը  նշանակենք  P -ով,  ապա  Բոյլ-Մարիոտտի  օրենքի  համաձայն  կունենանք`
1V -ն ու 
2V -ը և ի նկատի ունենալով վերջիններիս գումարի ինվարիանտ լինելը՝ ի վերջո 
որոնելի  P  ճնշման համար կստանանք՝ 
։
 Այս հավասարումներից արտաքսելով  
ՄՊա։
Խնդիր  4։
  F հորիզոնական  ազդող  ուժը 
շարժման մեջ է դնում  A  սեպն ու  B ձողը։
 Սեպի 
թեքման անկյունը  է, սեպի և ձողի զանգվածները` m (տե՛ս նկ.1)։
 Գտնել սեպի արագացումը 
և  սեպի  ու  ձողի  փոխազդեցության  ուժը,  եթե 
շփումը բացակայում է։
  5  
Լուծում։
 Հեշտ է նկատել, որ սեպի և ձողի 
։
 Սեպին հորիզոնական 
 հարաբերությունը սեպի և ձողի շարժման ողջ ընթացքում ին հակազդեցության ուժի ուղղաձիգ բաղադրիչի և  gm
շարժումները  փոխկապակցված  են.  ցանկացած  t ժամանակում,  եթե  սեպը 
տեղաշարժվի  x չափով,  ապա  ձողը  կբարձրանա 
չափով  և  ուրեմն 
վարիանտ է։
 Հետևաբար կարող ենք պնդել, որ ձողի և սեպի տեղափոխությունների հարաբերությունը ևս ժամանակի ցանկացած պահին հաստատուն մեծություն է և հավասար է  անկյան տանգենսին։
 Պարզ է, որ նման կապ գոյություն 
ունի նաև ժամանակի ցանկացած պահին այդ մարմինների ակնթարթային արագությունների ու արագացումների միջև, այսինքն` 
։
 Ձողը դեպի վեր 
Ba արագացմամբ, որը պայմանավորված է սեպի կողմից նրա վրա 
շարժվում է 
ազդող  N
ծանրության  ուժի 
Aa  արամոդուլի տարբերությամբ`
  ուժն  ու  նրա  վրա  ազդող  N
գացում  հաղորդում  են  F
  ուժի  հորիզոնական 
։
 Լուծելով ստացված հավասարումների համաբաղադրիչը`
։
կարգը, կստանանք՝ 
Խնդիր 5։
 Տրված  AB  ուղղի վրա կամայական ձևով նշված են թվով  45  
տարբեր կետեր, որոնք չեն պատկանում 
AB  հատվածին։
  Ապացուցել, որ այդ 
բոլոր կետերի  A  կետից ունեցած հեռավորությունների գումարը չի կարող հավասար լինել նրանց`  B   կետից ունեցած հեռավորությունների գումարին։
  6  
Լուծում։
  AB   հատվածի  երկարությունը  նշանակենք  a ։
  Նկատենք,  որ 
AB  հատվածին չպատկանող, բայց  AB  ուղղին պատկանող կամայական  M  
  , և ուրեմն այս խնդրի պայմաններում  MA MB
կետի համար  MA MB
մեծությունն ինվարիանտ է, հետևաբար տրված  45  տարբեր կետերն ինչպիսին 
էլ լինեն, նրանց  A  կետից ունեցած հեռավորությունների գումարի և  B  կետից 
ունեցած հեռավորությունների գումարի տարբերությունն իրենից կներկայացնի 
թվով  45  գումարելիներից կազմված այսպիսի գումար` 
, որը, 
բնականաբար,  տարբեր  է  զրոյից  և  ուրեմն,  նշված  գումարները  միմյանց  հավասար չեն։
Նկատենք, որ խնդիրը կարելի է ընդհանրացնել և դիտարկել ուզած քանակի կենտ թվով կետեր և միևնույն երկարությամբ, ուզած քանակի կենտ թվով 
հատվածներ։
Խնդիր  6։
  Հնարավո՞ր  է  արդյոք  3x3x1  չափսերի  77   հատ  աղյուսները 
դասավորել  7x9x11 չափսերի արկղում։
  6  
Լուծում։
  Ենթադրենք  հնարավոր  է։
  Այդ  դեպքում  դիտարկենք  արկղի 
7x11 նիստին առընթեր 1 հաստությամբ շերտը։
 Պարզ է, որ տրված աղյուսներից 
մի քանիսը կամ ամբողջությամբ կգտնվեն այդ շերտում, այսինքն՝ այդ շերտում 
կզբաղեցնեն թվով ինը 1x1x1 չափսերի միավոր խորանարդիկներ, կամ էլ այդ 
շերտից  կզբաղեցնեն  թվով  երեք  1x1x1  չափսերի  միավոր  խորանարդիկներ  և 
ուրեմն, ցանկացած դասավորության դեպքում նշված շերտում կլինեն 3 -ին բազմապատիկ թվով 1x1x1 չափսերի միավոր խորանարդիկներ, ինչը հնարավոր չէ, 
քանի որ 7 11 77 3
, հետևաբար թվով  77  հատ 3x3x1 չափսերի աղյուսներով 
հնարավոր չէ ամբողջությամբ լրացնել  7x9x11 չափերի արկղը։
Հավելենք, որ հանդիպում են նաև այնպիսի խնդիրներ, որոնցում ինվարիանտ է մնում ոչ թե կոնկրետ մեծությունը կամ մեծության որևէ հատկությունը, 
այլ ինվարիանտ է մնում փոփոխվող մեծության փոխման դինամիկան, այսինքն՝ 
փոփոխվող մեծությունն իր փոփոխման ընթացքում կա՛մ միշտ աճում է, կա՛մ 
միշտ  նվազում,  ասել  է  թե՝  փոփոխվող  մեծությունը  փոփոխվում  է  մոնոտոն 
ձևով։
 Որպես ասվածի վառ օրինակ՝ դիտարկենք հետևյալ խնդիրը, որն առաջադրվել  է  1986թ-ի  դպրոցականների  մաթեմատիկայի  միջազգային  օլիմպիադայում։
Խնդիր  7։
    Կանոնավոր  հնգանկյան  յուրաքանչյուր  գագաթում  գրված  է 
ինչ-որ  ամբողջ  թիվ  այնպես,  որ  նրանցից  գոնե  մեկը  բացասական  է,  սակայն 
բոլորի  գումարը  դրական  է։
  Թույլատրվում  է  կատարել  հետևյալ  փոփոխությունը․ եթե որևէ երեք հարևան գագաթներում գրված են համապատասխանաy   ապա այդ թվերը կարելի է փոխարինել 
բար 
  և  z
y թվերով, ընդ որում փոփոխությունը 
համապատասխանաբար 
կատարվում է այնքան ժամանակ, քանի դեռ հնգանկյան որևէ գագաթում առկա 
է  բացասական  ամբողջ  թիվ։
  Պարզել՝  այս  պրոցեսը  վերջավոր  քայլերից  հետո 
կարո՞ղ է ավարտվել, թե այն հնարավոր է անվերջ շարունակել։
;x y  և  z  թվերը, ընդ որում 
x y z t   և  u ամբողջ  թվերը,ընդ  որում
Լուծում։
 Դիցուք սկզբում հնգանկյան գագաթներում հաջորդաբար գրված 
0y  ։
են  համապատասխանաբար 
x y z t u  հնգյակը պետք է փոխաՀամաձայն խնդրի պայմանի՝ ամբողջ թվերի 
րինենք 
 հնգյակով։
 Նկատենք, որ խնդրում ունենք առկա 
ինվարիանտ,  այն  է՝  հնգանկյան  գագաթներում  գրված  թվերի  գումարը.  իրոք, 
Ներմուծենք հնգանկյան գագաթներում եղած թվերով որոշվող հետևյալ 
 ։
որ 
ընթացիկ 
քայլում 
հնգյակով  փոխարինելիս 
փոփոխականը՝ 
յուրաքանչյուր 
ցենք, 
ստանում 
փոփոխական  այնպիսին, որ 0 F
։
 Այսպիսով, ունենք  F  փոփոխական, որը հնգյակների փոփոխման ժամանակ 
միշտ  ընդունում  է  դրական  ամբողջ  արժեքներ  և  պրոցեսի  ողջ  ընթացքում 
մոնոտոն նվազում է, հետևաբար կարող ենք եզրակացնել, որ վերը նկարագրված 
պրոցեսը վերջավոր քայլերից հետո, բնականաբար, կավարտվի։
 Իրոք, հեշտ է նկատել, որ 
։
  Ապացուհնգյակը 
նոր 
ենք 
4.Եզրակացություն։
  Ամփոփելով  կարող  ենք  ասել,  որ  ինվարիանտն  իր 
օգտակար  և  արդյունավետ  կիրառությունն  ունի  այնպիսի  խնդիրներում, 
որոնցում 
•  գործ  ունենք  առկա  կամ  փնտրվող  ինվարիանտ  կոնկրետ  մեծության  հետ 
(ինչպես, օրինակ, խնդիր 1-ում շրջանակի երկարությունը կամ խնդիր 2-ում 
դասարանի աշակերտների ընդհանուր քանակը), 
•  ինվարիանտ է մնում ոչ թե առանձին կոնկրետ մեծություն, այլ փոփոխական 
մեծությունների  ինչ-որ  կոմբինացիա՝  գումար,  տարբերություն,  քանորդ  և 
այլն  (ինչպես,  օրինակ՝  խնդիր  3-ում  պղպջակների  ծավալների  գումարը, 
խնդիր 4-ում չորսուի և սեպի արագացումների մոդուլների հարաբերությունը 
կամ  խնդիր  5-ում  MA MB
  երկարությունների  տարբերությունների 
մոդուլը), 
•  ինվարիանտ  է  մնում  փոփոխական  մեծության որևէ հատկություն՝  զույգություն,  պատիկություն  և  այլն  (ինչպես,  օրինակ՝  խնդիր  6-ում  միավոր 
չափսերի խորանարդիկների քանակի 3-ին բազմապատիկ լինելը), 
•  ինվարիանտ է մնում փոփոխական մեծության փոփոխման դինամիկան․ երբ 
խնդրում նկարագրվող պրոցեսի ողջ ընթացքում փոփոխվող որևէ մեծություն 
կամ միայն աճում է, կամ միայն նվազում (ինչպես, օրինակ՝ խնդիր 7-ում  F  
փոփոխականի նվազման փաստը)։
Հետազոտությունն իրականացվել է ՀՀ ԿԳՆ գիտության պետական 
կոմիտեի տրամադրած ֆինանսավորմամբ` 18T-5C287 ծածկագրով գիտական 
թեմայի շրջանակներում։
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն  
2.  Энциклопедический  словарь  юного  математика/Сост.  А.П.  Савин.-М.։
3.  Ռ. Ավագյան և այլք, Ֆիզիկայի խնդիրների ժողովածու։
 Երևան։
  1996։
 123 էջ 
4.  Бабинская И.Л. Задачи математических олимпиад. М.։
 «Наука». 1975. 111 с. 
5.  Ֆիզիկայի խնդիրներ. Օ. Յա. Սավչենկոյի խմբագրությամբ, Երևան։
 «Տիգրան 
Մեծ»։
 2008։
 528 էջ։
