Արդիականություն։
 Ելնելով ժամանակից, սոցիալական պայմաններից ևերկրի  զարգացվածության  մակարդակից՝  հասարակության  հայացքները,  նախասիրությունները  և կյանքի արժեքները  բավականին  փոփոխությունների  ենենթարկվել։
  Քանի  որ  յուրաքանչյուր պետության  սոցիալ-տնտեսական առաջընթացի ու զարգացման համար հիմնական ուժը առողջ սերունդն է, հետևաբարազգաբնակչության  կողմից  առողջության  կարևորումը  համարվում  է  երկրիառաջատար հիմնահարցերից մեկը։
Արժևորելով աճող սերնդի ուղղորդումը առողջ կենսակերպ՝ անհրաժեշտէ բացահայտել «առողջություն» արժեքի նկատմամբ նրանց դիրքորոշումը։
 Որքան  վաղ  հասակից  ձևավորվի  առողջության  ամրապնդման  ու  պահպանմանվերաբերյալ  գիտելիքներ  ու հմտություններ,  այնքան  իրատեսական  կլինի ազգաբնակչության առողջության բարելավումը։
Որպես ուսումնական գործընթացի բաղկացուցիչ նյութ՝ «կյանքի արժեքների գնահատումը» ներառված է ՀՀ հանրակրթական դպրոցների «Ֆիզիկականկուլտուրա» առարկայի ծրագրի «Առողջ ապրելակերպ» բաժնում[1]։
 Այդ արժեքները կազմվել են UNESCO-ի և ՀՀԿԳ նախարարության մասնագետների կողմից,որտեղ ընդգրկված են կյանքի 10 արժեք (նյութական ապահովվածություն, սիրած  զբաղմունք,  ազատություն,  ընտանիք,  առողջություն,  կրթություն,  առողջշրջակա միջավայր, երջանկություն, հայրենիք, սիրել և սիրվել)։
Ելնելով վերոնշյալից՝ նպատակ դրվեց բացահայտել «Կյանքի արժեքներիգնահատումը ավագ դպրոցականների կողմից»։
Վերը  արծածված  հիմնահարցի  իրականացման  համար  լուծվել  ենհետևյալ խնդիրները՝1.  բացահայտել  ավագ  դպրոցականների  կողմից  «առողջություն»  արժեքիգնահատումը,2.  կատարել  համեմատություն  գյուղաբնակ  և  քաղաքաբնակ  ավագդպրոցականների գնահատած արժեքների միջև։
Հետազոտության մեթոդներն են՝•  գրական աղբյուրների ուսումնասիրում, ընդհանրացում և վերլուծություն,•  սոցիոլոգիական հարցում։
Հենվելով  հիմնախնդրից՝  անցկացվել  է  հարցաթերթիկային  հարցումԲամբակաշատ, Փամբակ, Արևիկ գյուղերի և Երևանի ավագ դպրոցների շուրջ200  երկսեռ  աշակերտների  շրջանում։
  Հետազոտության  մասնակիցներըգնահատել են կյանքի 10 արժեքները՝ ըստ իրենց կարևորության (աղ.1)։
Աղյուսակ1.ԿՅԱՆՔԻ ԱՐԺԵՔՆԵՐԵՐԵՎԱՆԻԳՅՈՒՂԵՐԻԱՇԱԿԵՐՏՆԵՐԱՇԱԿԵՐՏՆԵՐԸՆՏԱՆԻՔԿՐԹՈՒԹՅՈՒՆԱԶԱՏՈՒԹՅՈՒՆՀԱՅՐԵՆԻՔՍԻՐԵԼ ԵՎ ՍԻՐՎԵԼՆՅՈՒԹԱԿԱՆԱՊԱՀՈՎՎԱԾՈՒԹՅՈՒՆԵՐՋԱՆԿՈՒԹՅՈՒՆԱՌՈՂՋՈՒԹՅՈՒՆԱՌՈՂՋ ՇՐՋԱԿԱՄԻՋԱՎԱՅՐՍԻՐԱԾ ԶԲԱՂՄՈՒՆՔՀարցման  արդյունքում  ավագ  դպրոցականների  կողմից  առավելագույնուշադրության արժանացել է «ընտանիք» արժեքը, որը երևանաբնակ աշակերտների 29, իսկ գյուղաբնակ դպրոցականների 19%-ն են ընտրել որպես կարևորագույն արժեք։
 Ամեն ինչ սկսվում է ընտանիքից՝ երեխայի դաստիարակությունը,մարդկային փոխհարաբերություններն ու աշխարհի ճանաչողությունը, հետևաբար որքան ամուր լինեն ընտանիքները, այնքան առողջ և բարոյական նորմերովօժտված կլինեն երեխաները։
 Հաշվի առնելով դպրոցականների վերաբերմունքըև առողջ ընտանիքների՝ «ընտանիք» արժեքի կարևորումը՝ գրանցված ցուցանիշները համարվում են դրական։
10 արժեքներից մայրաքաղաքում երկրորդ հարթությունն է գրավել «կրթությունը»՝ 20%, իսկ գյուղաբնակ ավագ դպրոցականների միայն 14%-ն է ընտրելայն՝ որպես առաջատար արժեք։
 Հաշվի առնելով հարցվողների տարիքը, ինչպեսնաև  այսօրվա  աշխատանքային  և  առհասարակ  կյանքի  պահանջները,  որոնքթելադրում  են  բարձրագույն  կրթության  առավելությունն  ու  կարևորությունը,կարելի է ասել, որ «կրթություն» արժեքը գտնվում է միջին մակարդակում։
Մեծ ուշադրության է արժանացել գյուղերի աշակերտների ամենաբարձրտոկոս կազմած արժեքը՝ «ազատությունը» (23%), իսկ Երևանում այն բավականին ցածր է՝ 3%։
 Հարցման ժամանակ գյուղաբնակ երեխաների հետ զրույցներիցպարզվեց, որ ընտանիքներում սահմանափակ իրավունքները, բակերի անխնամվիճակը,  ժամանցի,  արվեստի  ու  մարզական  կենտրոնների  բացակայությունըպատճառ են հանդիսանում երեխաների առօրյան անհետաքրքիր ու ոչ լիարժեքկազմակերպելու համար, հետևաբար նրանցից շատերը «ազատություն» արժեքըընկալում  էին  որպես  ծնողների  հսկողությունից  անկախ  և  գյուղական  սահմանափակ հնարավորությունից դուրս կյանք, այնպիսին, որը թույլ կտա նրանցունենալ հետաքրքիր ու հագեցած օրեր։
 Ի տարբերություն նրանց՝ քաղաքաբնակաշակերտները չունեն նման խնդիր։
Մտորելու տեղիք է տալիս «հայրենիք» արժեքը, վերջինս և՛ գյուղերում, և՛Երևանում  արժանացել  է  8%  ուշադրության։
  Դեռևս  հին  ժամանակներից  հայազգի համար գլխավոր արժեք է համարվել հայրենիքը՝ նրա պաշտպանություննու անկախությունը, որը միշտ շեշտադրվել է նաև ֆիզիկական դաստիարակության համակարգում, որտեղ հիմնական գաղափարախոսությունն է պատրաստել  բազմակողմանի  ու  ներդաշնակ  զարգացած  քաղաքացիներ,  որոնք  պատրաստ կլինեն աշխատանքային գործունեությանն ու հայրենիքի պաշտպանությանը։
 Կյանքի արժեքների գնահատումը ուղիղ համեմատական է տարիքի հետ։
Անհատը,  ապրելով  տարբեր  ժամանակշրջաններ,  միևնույն  արժեքը  յուրովի  էընկալում ու գնահատում։
 Հետևաբար արձանագրած արդյունքները վկայում են,որ անցումը դեռահասությունից պատանեկություն դեռևս թույլ չի տալիս իրատեսական պատկերացումներ ունենալ ու ճիշտ գնահատել շրջակա աշխարհը,քանի  որ  նրանք  գտնվում  են  մասնագիտության,  աշխատանքի  ու  կրթությանկողմնորոշման բարդ շրջանում։
Ավագ դպրոցականների տարիքը խոսում է նաև նրանց զգացմունքներիու երևակայության վառ դրսևորման մասին, այդ տեսանկյունից «սիրել և սիրվել»արժեքը  գտնվում  է  պատշաճ  մակարդակում։
  Եվ՛  Երևանում,  և՛  գյուղերումգրանցվել է 11%։
Հերթական  արժեքը՝  «նյութական  ապահովվածությունը»,  երևանաբնակաշակերտների 5%-ը, իսկ գյուղաբնակների՝ 7%-ն են նշել, որպես կյանքի առաջատար արժեք։
 Ողջունելի է, որ մեր դպրոցականներն այնքան էլ չեն արժևորումնյութականը, սակայն չի կարելի հերքել նաև այն փաստը, որ արդի ժամանակաշրջանում  մեր  հասարակության  կյանքի  հիմնական  խոչընդոտներից  մեկըկապված է հենց նյութական խնդիրների հետ։
Հաջորդ  արժեքը՝  «երջանկությունը»,  քաղաքի  աշակերտների 8%-ը,  իսկգյուղերի՝  4%-ն  են  նշել՝  որպես  առաջնային  արժեք։
  Մեկի  համար  ընտանիքունենալն է երջանկություն, մյուսի համար՝ ապահովված կյանքը, երրորդը իրեներջանիկ  է  համարում  միայն  սիրված  լինելով,  մյուսն  էլ  կարծում  է՝  որ  վերըթվարկված  բոլոր  արժեքների  առկայությամբ  միայն  կարելի  է  լինել  լիարժեքերջանիկ.  թերևս  սա  վիճելի  հարց  է,  քանի  որ  յուրաքանչյուր  ոք  յուրովի  էընկալում «երջանկություն» հասկացությունը։
Ինչ վերաբերում է մեր հարցման պատճառ դարձած հիմնական արժեքին՝«Առողջությանը», ապա պարզվեց, որ թե՛ Երևանում (10%) և թե՛ գյուղերում (11%)առանձնահատուկ ուշադրության չի արժանացել։
Համաձայն  գոյություն  ունեցող  տվյալների՝  [2]  Հայաստանում  մահվանհիմնական  պատճառ  են  հանդիսանում  հիվանդությունները։
  Առաջին  տեղումսրտանոթային  հիվանդություններն  են,  երկրորդում՝  քաղցկեղը։
  Երրորդ  հարթակը կիսում են շաքարային դիաբետն ու շնչառական հիվանդություները։
 Ընդորում՝ մեկ տարվա ընթացքում մահացության 65-70 տոկոսը կազմում են տղամարդիկ։
 Մեջբերված աղբյուրները փաստում են, որ դա կապված է տղամարդկանց անառողջ ապրելակերպի հետ։
 Հարկ է նշել, որ ըստ ՀՀ կառավարության2014  թվականի  վիճակագրական  տվյալների՝  Հայաստանի  Հանրապետությանբնակչության  17,5%-ի  մոտ  նկատվում  է  ֆիզիկական  թերակտիվություն,  իսկ49%-ի մոտ՝ գիրություն ու ճարպակալում։
 Մեծ է նաև ծխախոտի ամենօրյա օգտագործման (տղամարդկանց շրջանում՝ 50%, կանանց՝ 2.3%) ու ալկոհոլի չարաշահման (տղամարդկանց շրջանում՝ 15%) տարածվածությունը բնակչությանշրջանում[3]։
 Վերը արծածված փաստերը և հարցումից ստացված արդյունքներըհերթական  անգամ  վկայում են,  որ  ազգաբնակչության  առողջության հարցերըպետք  է  լինի  պետության  հիմնախնդիրներից  մեկը,  քանի  որ  միայն  ամուրառողջություն ունեցող մարդն է կարող լավ աշխատել, ունենալ առողջ սերունդ,նվիրվել հայրենիքին և հաջողություն ունենալ կյանքի տարբեր ոլորտներում։
 Վերջին երկու արժեքները՝ «Սիրած զբաղմունք ունենալը» և «Առողջ շրջակա  միջավայրը»,  որոշիչ  ուշադրության  չեն  արժանացել  մեր  աշակերտներիկողմից։
Եզրահանգում։
 Այսպիսով, արձանագրած արդյունքներից կարելի է եզրակացնել,  որ  ազգաբնակչության  առողջության  բարելավման,  պահպանման  ևառողջության կարևորությունը ճիշտ գնահատելու համար անհրաժեշտ է նրանցկրթել համապատասխան գիտելիքներով և ձևավորել առողջ կենսակերպ վարելու համապատասխան հմտություններ։
 Այս ամենը նպատակային է սկսել վաղտարիքից, հանրակրթական դպրոցների ուսումնառության ժամանակ։
Իսկ ինչ վերաբերում է գյուղաբնակ և քաղաքաբնակ աշակերտների կյանքիորոշ  արժեքների  գնահատման  զգալի  տարբերությանը,  ապա  անհրաժեշտ  էբարելավել  գյուղաբնակ  երեխաների  ժամանցի  կազմակերպման  պայմանները(բակերում մարզական սարքերի տեղադրում, արվեստի, մարզական և այլ ժամանցի կենտրոնների ստեղծում)։
 Այն բնականաբար կնպաստի նրանց կողմիցկյանքի արժեքների ճիշտ ընկալմանն ու գնահատմանը։
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն 1.  Գրիգորյան Յու.Գ., Հակոբյան Ե.Ս., Հարությունյան Ա.Ա. Առողջ ապրելակերպառարկայի  դասավանդման  հիմունքները  հանրակարթական  դպրոցում։
«Ասողիկ» հրատարակչություն, Երևան։
 2015։
 էջ 123։
2.   http։
//www.tert.am/am/news/2016/11/30/deadlyillness/22081593.  https։
