Հայաստանի Հանրապետության տարածքում վառելիքային ռեսուրսների 
գործնականում  բացակայությունը  երկիրը  մշտապես  կախվածության  մեջ  են 
դնում  ներկրվող  ռեսուրսներից,  որոնց  գների  անկայունությունը  շուկայում 
հանգեցնում են տնտեսական խնդիրների [1]։
 Ներքին պահանջը բավարարելու 
համար գնալով շատանում են լեռնային գետերի վրա կառուցվող փոքր ջրային 
էլեկտրակայանները  (ՋրԷԿ)՝  ելնելով  ՀՀ  լանդշաֆտի  և  ջրային  ռեսուրսների 
ընձեռած հնարավորությունից։
Փոքր  ՋրԷԿ-ները ունեն  մի  շարք  առավելություններ՝  զբաղեցրած  փոքր 
տարածք, պատվարի անհրաժեշտության բացակայություն, ընդհանուր համակարգի  ծանրաբեռնվածության  բաշխում,  ենթակառուցվածքի  պահպանման 
ցածր արժեք [2]։
 Մի շարք երկրներ, ինչպիսիք են Չինաստանը [3] [4], Նեպալը 
[5],  Հնդկաստանը  [6],  Թուրքիան  [7],  Լատինական  Ամերիկայի  և  Կարիբյան 
երկրները  [8]  որպես  էներգետիկ  քաղաքականություն  ընտրել  են  փոքր  ՋրԷԿների զարգացումը։
Այս  տեսակ  ՋրԷԿ-ների  կառուցման  տեխնոլոգիաները  հիմնականում 
երկուսն են.  
ա) դիվերսիոն՝ երբ գետի հոսքի մի մասը շեղվում է ջրանցքների միջոցով 
և ուղղվում դեպի գեներատորներ,  
բ)  գետի  հոսքի՝  համակարգը  օգտագործում  է  գետի  բնական  հոսքը, 
առանց  շեղելու  հոսքը։
  Այս երկու  տեխնոլոգիաներն էլ չեն  պահանջում  մեծածավալ պատվարների կառուցում [9]։
ՀՀ-ում առկա փոքր ՋրԷԿ-ներում կիրառվում է միայն դիվերսիոն տեխնոլոգիան։
Փոքր  ՋրԷԿ-ների  առավելություններին  զուգահեռ՝  առկա  են  նաև  որոշ 
խնդիրներ։
 Բացասական ազդեցությունների ռիսկային գոտում են գյուղատնտեսությունը,  քաղաքաշինությունը,  պատմամշակութային  կառույցները,  ջրային 
օբյեկտների էկոլոգիան, կարող են հանգեցնել գրունտային ջրերի հավասարակշռության խախտման՝ դրանից հետևող բարդություններով։
Գյուղատնտեսական  ոլորտում  փոքր  ՋրԷԿ-ների  ազդեցությունը  մեծ  է 
հողահանդակների որակական և քանակական ցուցանիշների վրա։
Փոքր ՋրԷԿ-ների գործունեության հետևանքով փոփոխված ջրի մակարդակը, ինչպես լուծված նյութերի կոնցենտրացիան ուղղակիորեն ազդում են հողահանդակների  վրա՝  նվազեցնելով  նրանց  բերքատվությունը,  և  նույնիսկ  այդ 
հողերը  կարող  են  դարձնել  ոչ  պիտանի  գյուղատնտեսական  գործունեության 
համար [10]։
Գրունտային ջրերը մեծ դեր ունեն խոնավության հաշվեկշռի պահպանման  ու  վերականգնման  գործում  [11]։
  Փոքր  ՋրԷԿ-ները  որոշ  հատվածներում 
բարձրացնում են գրունտային ջրերի մակարդակը, իսկ որոշ տեղերում հանգեցնում են նվազեցման կամ չորացման [12]։
 Գրունտային ջրերի բարձրացումը ազդում է նաև հնէաբանական և պատմամշակութային հուշարձանների վրա՝ վնասելով  նաև  դեռ  չբացահայտված  հնէաբանական  տարածքները,  որոնցով  հարուստ է Հայաստանը։
 Նկար 1-ում ցույց են տրվում Մարմաշենի վանքի թրջած 
ու  աղակալած  պատերը,  ինչը  գրունտային  ջրերի  բարձրացման  հետևանք  է։
Նմանատիպ  երկարատև  ազդեցությունը  կարող  է  հանգեցնել  կոթողի  լուրջ 
վնասմանը։
Փոքր ՋրԷԿ-ների ազդեցությունը՝ ՀՀ-ում կիրառվող տեխնոլոգիայով (դիվերսիոն), զգալի է  ջրային  էկոհամակարգի  ջրաֆիզիկական,  ջրաքիմիական  և 
ջրակենսաբանական ցուցանիշների վրա։
 Իսպանիայի Հոզ Սեկա (Hoz Seca) գետի երկարաժամկետ ուսումնասիրությունները փոքր ՋրԷԿ կառուցելուց առաջ 
և  հետո  ցույց  են  տվել,  որ  չնայած  փոքր  ՋրԷԿ-ի  կառուցումը  ոչ  մի  կերպ  չի 
անդրադարձել նախակենդանիների բազմազանության ու կենսամասսայի վրա, 
այն հանգեցրել է ձկների թվաքանակի կրճատման 43%-ով [14]։
 Բացի դրանից, 
փոքր ՋրԷԿ-ի գործունեության ընթացքում խախտվում է ջրի գազային բալանսը 
(պակասում է թթվածնի բաժինը), բարձրանում է ջերմությունը, տեղի է ունենում 
քիմիական աղտոտում ՋրԷԿ-ի մեխանիզմներում օգտագործվող քսուքներով և 
այլ նավթամթերքով [15]։
Նկ. 1 Գրունտային ջրերի ազդեցությունը Մարմաշենի վանքի վրա [13] 
Անհրաժեշտ է նշել, որ փոքր ՋրԷԿ-ներին առնչվող ռիսկերը և հնարավոր 
վնասակար  հետևանքները  շատ ավելի  քիչ  են, քան  միջին  և  մեծ ջրային  էլեկտրակայանների դեպքերում։
ՀՀ-ում  փոքր  ՋրԷԿ կառուցելու  չափորոշիչ  են տեղանքի  ինժեներական 
նպատակահարմարությունը  և  ջրի  հոսքի  արագությունը։
  Չնայած,  ինչպես 
արդեն նշվել է, փոքր ՋրԷԿ-ի ենթակառուցվածքի պահպանումը չի պահանջում 
մեծ ծախսեր, սակայն դրա կառուցումն ու տեխնիկապես զինումը մեծածավալ 
ներդրումներ  են  պահանջում  [2]։
  Համաձայն  «Վերականգնվող  էներգիայի  միջազգային գործակալության» (www.irena.org) փոքր ՋրԷԿ-ի կառուցման համար 
անհրաժեշտ է նվազագույնը 1300$/կՎտ, իսկ հետագա արդիականացման համար՝ ևս 500$/կՎտ[16]։
 Աղյուսակ 1-ում բերված են Ախուրյան գետի վրա առկա 
փոքր ՋրԷԿ-ները, որոնց հզորությունից դատելով՝ պարզ է դառնում, որ խոսքը, 
իրոք, մեծ ներդրումների մասին է։
Աղյուսակ 1. Ախուրյանի փոքր ՋրԷԿ-ների բնութագրերը [17] 
Անվանումը 
ն
ա
զ
ա
վ
ա
տ
ե
Գ
տ
Վ
կ
յ
ը
ն
ւ
ո
թ
ւ
ո
ր
ո
զ
Հ
վ
մ
յ
ը
ք
լ
ե
ն
ի
ա
կ
ր
ա
վ
շ
ա
Հ
Ջրաղբյուրը 
ն
ա
կ
ա
ի
գ
ո
լ
ո
կ
Է
մ
ւ
ո
վ
ո
հ
ա
պ
ա
ի
ք
ս
ո
հ
ի
ր
ե
ն
ի
ղ
ւ
ո
ն
կ
Ձ
յ
ն
ւ
ո
թ
ւ
ո
ա
կ
ռ
ա
յ
Գյումրի 
Ջրաձոր 
Փարոս 
Մարմաշեն 
Ամասիա 
Եղնաջուր 
Ախուրյան 
Ախուրյան 
Ախուրյան 
Ախուրյան 
Ախուրյան 
Ախուրյան 
Արթիկ-1 
Ախուրյան 
Մայիսյան 
Ախուրյան 
Շիրակի ջրանցք  
Ոչ 
Ախուրյանի ջրանցք  Ոչ 
Ախուրյան գետ 
Ոչ 
Ախուրյան գետ 
Ախուրյան գետ 
Եղնաջուր գետ 
«Մանթաշ-Արթիկ» 
խմելու ջրատար 
«ԶույգաղբյուրԳյումրի» խմելու 
ջրատար 
Այո 
Ոչ 
Այո 
Ոչ 
Ոչ 
Այո 
Այո 
Այո 
Այո 
Նմանատիպ  ներդրումից  հետո  տնտեսվարողի  համար  ծայրահեղ  անցանկալի են կողմնակի, չնախատեսված ծախսերը, սակայն ՋրԷԿ-ի շահագործման  հետևանքով  պատճառած  վնասների  փոխհատուցումը  ամբողջությամբ 
ընկնում է տնտեսվարողի վրա։
 Այդպիսի վնասներից կարող են լինել փոխհատուցումները համայնքին կամ անհատին՝ հողահանդակներին վնաս հասցնելու 
կամ տարածքի կառույցների պահպանման ծախսերը։
 Բացի այդ, պետք է փոխհատուցվեն բնությանը հասցված վնասները։
 Որպես հետևանք՝ կարող է ստացվել, որ փոքր ՋրԷԿ-ը եկամուտ բերելու փոխարեն վնասներ է պատճառում և անհրաժեշտ է դադարեցնել շահագործումը (այդպիսի դեպքերը ավելանում են, երբ 
տնտեսության այլ բնագավառերի ջրօգտագործման ծավալները մեծանում են)։
 Նմանատիպ  խնդիրներից  խուսափելու  նպատակով  կարելի  է  կազմել 
փորք  ՋրԷԿ-ի  նորմատիվային  անձնագիր,  որպեսզի  նախապես  գնահատվեն 
ծախս-եկամտաբերություն հարաբերությունները, հաշվվի թողարկվող անհրաժեշտ հզորությունը, որի եկամուտը կգերազանցի ծախսը և եթե տվյալ տեղամասում գետի ներուժը կարող է գեներացնել անհրաժեշտ հզորությունը, թույլատրել 
կայանի կառուցումը։
 Անձնագիրը պետք է պարունակի հետևյալ բաժինները. 
1.  Ինժեներատեխնիկական նորմեր՝ կառույցի և սարքավորման համապատասխանություն ըստ. 
ՀՀՇՆ 
«Սեյսմակայուն 
շինարարություն.  Նախագծման 
նորմեր», 
ՍՆԻՊ 2.02.02-85 «Հիդրոտեխնիկական կառուցվածքների հիմնատակեր», 
ՀՀՇՆ IV-10.01.01-06 * «Շենքերի և կառուցվածքների հիմնատակեր», 
ՍՆԻՊ 2.01.07-85 «Բեռնվածքներ և ազդեցություններ», 
ՀՀՇՆ I-4.02-99 «Շենքերի և կառուցվածքների վերակառուցում, վերականգնում և ուժեղացում. հիմնական դրույթներ»։
2. Տնտեսական նշանակությունը համայնքի, մարզի ու հանրապետության 
համար,  մոտակա  համայնքի  էներգետիկ պահանջարկի  բավարարման  աստիճանը, ավելցուկային էներգիայի անհրաժեշտությունը մարզի ու հանրապետության համար։
3. Բնապահպանական նորմեր՝ գետի հոսքի և ջրի կազմի փոփոխման աստիճանը (գետի ջրի ֆիզիկական, քիմիական և կենսաբանական ցուցանիշների 
մշտադիտարկումներ  և  նրանց  համեմատությունը  մինչև  կայանի  կառուցումը 
եղած համապատասխան ցուցանիշների հետ)։
Ընդհանրացնելով պետք է նշել, որ փոքր ՋրԷԿ-ների զարգացումը ՀՀ-ում 
ունի  ռազմավարական  նշանակություն։
  Նրանք  կարող  են  ապահովել  էներգետիկ  ներքին  պահանջարկը՝  աստիճանաբար  նվազեցնելով  կախվածությունը 
ներկրվող  ռեսուրսներից։
  ՀՀ-ի  նման  փոքր  տարածք  ունեցող  երկրում  նման 
նախաձեռնությունը պետք է լինի բազմակողմանի կշռադատված՝ արդյունավետության բարձրացման և էկոլոգիական վնասների նվազեցման համար։
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն  
1.  https։
//www.export.gov/article?id=Armenia-energy-sector 
3.  Li J., Ma L. Background Paper։
 Chinese renewables status report october 2009// 
retention։
 major global impact from registered river impoundments// Global and 
7.  Yüksel I. Development of Hydropower։
 A Case Study in Developing Countries// 
Energy Sources. Part B։
 Economics, Planning, and Policy, 2007. 2։
2. P. 113-121 
〈http։
/www.eere.energy.gov〉 (accessed on 22.02.2011). 
9.  U.S. Department of Energy։
 energy and renewable energy, 
11.  J  de  Vries,  Simmers  I.  Groundwater  recharge։
  an  overview  of  processes  and 
https։
//hy.wikipedia.org/wiki/%D5%84%D5%A1%D6%80%D5%B4%D5%A1%D
ia/File։
MarmashenMonShirak.jpg 
regulation// Regul. Rivers։
 Res. Mgmt. 1999. 15. P. 477–484. 
16.  IRENA  working  paper//  Renewable  energy  technologies։
  cost  analysis  series// 
17.  Ախուրյանի ջրավազանային տարածքի (Ախուրյանի և Մեծամորի 
գետավազաններ) կառավարման պլանի նախագիծ  
http։
