Ներածություն։
 Ինչպես հայտնի է, եթե ֆիզիկական խնդրում առկա է համաչափություն,  ապա  շատ  դեպքերում  խնդրի  լուծման  համար  այդ  համաչափությունից օգտվելը անհրաժեշտություն է, և հակառակ պարագայում խնդիրը 
գործնականում հնարավոր չէ լուծել։
 Համաչափության նկատումն ու կիրառումն 
ունեն ոչ միայն գործնական, այլև իմացական և գեղագիտական կարևոր նշանակություն։
 Ֆիզիկայի դասընթացի տարբեր խնդրագրքերում և առաջադրանքների 
ժողովածուներում  սակայն  հանդիպում  ենք  բազմաթիվ  խնդիրների,  որոնցում 
ֆիզիկական  օբյեկտի  կամ  պրոցեսի  ընթացքի  համաչափությունը  թերի  է  կամ 
մասամբ  խախտված։
  Առանց  համաչափության  նկատառումների  այդպիսի 
խնդիրների լուծման ուղիղ ստանդարտ մոտեցումները բախվում են լուրջ մաթեմատիկական դժվարությունների։
 Նման խնդիրները լուծելու համար սովորաբար ինչ-որ ձևով անհրաժեշտ է լրացնել ու վերականգնել «կորսված» համաչափությունը։
  Որպես  նորույթ  սույն  աշխատանքում  փորձել  ենք  համակարգել  և 
մեթոդական  ցուցումների  ու  օրինակ-խնդիրների  վերլուծմամբ  պարզաբանել 
համաչափության  վերականգնման  որոշ  կարևոր  հիմնական  մոտեցումները։
Կարծում ենք՝ տեղեկատվական այս հեղեղի պայմաններում խիստ արդիական 
է տեղեկույթի, այս պարագայում խնդիրների և դրանց լուծումների դասակարգումն ու համակարգումը։
 Բացի այդ, համաչափի և գեղեցիկի ընկալումը, որոնումը, վեր հանումն ու կիրառումը անգնահատելի դեր ունեն անձի մտածողության  և  արժեհամակարգի  ձևավորման  մեջ։
  Անցնենք  համաչափության  վերականգնման որոշ տարատեսակների ներկայացմանը. 
1. Այս մոտեցման էությունն այն է, որ մտովի վերականգնում են խնդրում 
դիտարկվող  օբյեկտի  խախտված  համաչափությունը,  և  որպեսզի  խնդրի  պայմանները  չփոխվեն,  մտցնում  են  այնպիսի  լրացուցիչ  օբյեկտ,  որը  համաչափ 
օբյեկտի հետ լրիվ համարժեք լինի սկզբնական օբյեկտին։
 Նման փոխարինումից 
հետո, օգտվելով վերադրման սկզբունքից, խնդիրը հեշտությամբ լուծվում է, եթե 
համաչափ ու լրացուցիչ օբյեկտի համար լուծումները հայտնի են [1]։
 Հարկ է նշել, 
որ  քննարկվող  խնդիրներում  նշված  լրացուցիչ  օբյեկտը  նույնպես  լինում  է 
համաչափ։
 Դիտարկենք մի խնդիր. 
Խնդիր  1.  R   շառավղով  համասեռ  բարակ  սկավառակից  նկար  1  -  ում  պատկերված  ձևով  կտրված  է 
քառակուսի։
  Որոշել  նման  կտրվածքով  սկավառակի 
զանգվածի կենտրոնը [2]։
նկ. 1 
Լուծում 1։
 Կտրվածքի բացակայության դեպքում 
համասեռ  սկավառակը  համաչափ  մարմին  է,  և  նրա 
զանգվածի  կենտրոնը  գտնվում  է  O   երկրաչափական 
կենտրոնում։
 Քառակուսաձև կտրվածքը մտովի լրացնելով՝ մենք ստանում ենք լրիվ սկավառակ` վերականգնելով  մարմնի  համաչափությունը։
  Սկզբնական  մարմնին 
համարժեք  մարմին  ստանալու  համար  կտրվածքի  տեղում դիտարկում ենք լրացուցիչ բացասական զանգվածով մարմին։
 Այսպիսով, սկզբնական ոչ համաչափ մարմինը փոխարինեցինք իրեն համարժեք երկու համաչափ մարմիններով, որոնց 
զանգվածների կենտրոնները հայտնի են (նկ. 2)։
 Համաչափության նկատառումներից ակնհայտ է, որ դրանց զանգվածների C  կենտրոնը գտնվում է սկավառակի և քառակուսաձև կտրվածքի կենտրոնները միացնող ուղիղի վրա։
  C  կետի 
հեռավորությունը սկավառակի  O  կենտրոնից նշանակենք  x  - ով, հոծ սկավա0m  - ով, իսկ լրացուցիչ մասինը` m  - ով։
 Այժմ արդեն որոնելի 
ռակի զանգվածը` 
x  հեռավորությունը կարելի է որոշել՝ օգտվելով մոմենտների կանոնից` 
նկ. 2 
։
Հաշվի առնելով, որ 
, որտեղ  - ն բարակ համասեռ սկավառակի միավոր մակերեսի զանգվածն է, այդ հավասարությունից 
գտնում ենք. 
 և 
։
2. Նկարագրենք նմանօրինակ խնդիրների լուծման հնարավոր երկրորդ 
մոտեցումը։
 Այս դեպքում էլ դիտարկվող ոչ համաչափ օբյեկտից մտովի հեռացվում է նրա մի մասը, որը համաչափ է դասավորված օբյեկտի համաչափությունը 
խախտող  բացակայող  մասին։
  Արդյունքում  ստանում  ենք  երկու  համաչափ 
մարմիններ և օգտվելով վերադրման սկզբունքից՝ լուծում ենք խնդիրը։
 Վերջինս 
հնարավոր է, եթե մի մասի հեռացման արդյունքում ստացված համաչափ մարմնի և այդ մասի լուծումները հայտնի են։
 Նկարագրված այս եղանակում, ի տարբերություն  նախորդի,  մարմինը  ներկայացվում  է  որպես  նրա  մասերի  համակարգ և չի  ներմուծվում լրացուցիչ մարմին։
 Այս մոտեցման ընկալումը սովորողներից պահանջում է ավելի քիչ վերացական մտածողություն, սակայն նախորդի 
համեմատ այն ունի ավելի նեղ կիրառելիության սահմաններ։
 Բանն այն է, որ 
առաջին դեպքում «վերականգնված» մարմինն ունի ավելի բարձր համաչափության  աստիճան,  քան  մի  մասի  հեռացման  արդյունքում  ստացված  մարմինը։
Ներկայացնենք խնդիր 1 - ի լուծումը երկրորդ մոտեցմամբ։
Լուծում  2։
  Սկավառակից  մտովի  առանձնացնենք  նրա  O   կենտրոնի 
նկատմամբ  բացակայող  մասին համաչափորեն դասավորված  m   զանգվածով 
քառակուսաձև կտորը (նկ. 3)։
 Առանց այդ մասի` երկու համաչափ կտրվածքներ 
ունեցող սկավառակն արդեն  O  կենտրոնով անցնող ուղղաձիգ ուղիղի նկատմամբ համաչափ է, և ակնհայտ է, որ նրա զանգվածի կենտրոնը  գտնվում  է  O   կետում։
  Այսպիսով,  սկզբնական  ոչ 
համաչափ  մարմինը  փոխարինեցինք  իրեն  համարժեք 
երկու  համաչափ  մարմիններով,  որոնց  զանգվածների 
կենտրոնները հայտնի են (նկ. 3)։
 Սկզբնական մեկ կտրվածքով  սկավառակի  զանգվածը  նշանակելով  m   -  ով, 
մոմենտների կանոնից ստանում ենք 
և հաշվի առնելով, որ 
, կրկին գտնում ենք. 
նկ. 3 
 և 
։
3. Որպես համաչափության վերականգնման եղանակի երրորդ տարատեսակ՝  կարող  ենք  դիտարկել  բոլոր  այն  խնդիրները,  որտեղ  ֆիզիկական 
օբյեկտի կամ մարմնի ընդհանուր շարժման մի մասի սիմետրիկ ձևափոխության 
արդյունքում վերականգնվում է ամբողջի համաչափությունը, իսկ որոնելի ֆիզիկական մեծությունը դրանից չի փոխվում։
 Արդյունքում ի սկզբանե անհամաչափ 
դրվածքով խնդիրը ձեռք է բերում համաչափություն և հեշտությամբ լուծվում է։
Բերենք մեկ օրինակ. 
Խնդիր  2.  Մարմինը  նետել  են  հորիզոնի  նկատմամբ 
տակ 
մ/վ սկզբնական արագությամբ։
 Թռիչքի ժամանակ այն հարվածում է ուղղաձիգ պատին, 
որը  տեղավորված  է  գնդիկի  շարժման  հետագծի 
հարթությանն ուղղահայաց և նետման կետից հեռու  է 
մ  -  ով  (նկ.  4)։
  Հարվածը  համարելով 
բացարձակ առաձգական` որոշել, թե պատից ի՛նչ 
հեռավորության վրա կընկնի գնդիկը [3]։
  անկյան 
նկ. 4 
Լուծում։
 Պատին հարվածող գնդիկի  ABC  հետագիծը օժտված չէ համաչափությամբ։
 Սակայն հարվածի բացարձակ առաձգական լինելու հետևանքով 
հարվածից հետո և հարվածի բացակայության դեպքում շարժումները ուղղաձիգ 
պատի  նկատմամբ  կունենան  հայելային  համաչափություն  (նկ.  5)։
  Իրոք,  առաձգական 
հարվածի  արդյունքում  գնդիկի  արագության 
վեկտորի  մոդուլը  մնում  է  անփոփոխ 
) և պատից անդրադառնում է նույն 
  անկյունով,  ինչով  որ  հարվածել  էր։
  Այժմ 
արդեն որոնելի  l  - ը գտնելու համար բավական է «հեռացնել պատը» և դիտարկել անկյան տակ նետված մարմնի համաչափ 
շարժումը, որի հասողության համար կունենանք. 
նկ. 5 
որտեղից էլ ստանում ենք 
մ։
 Հավելենք, որ համաչափության նկատառումներից չօգտվելու դեպքում խնդրի լուծումը դառնում է բավականին աշխատատար և անհրապույր։
4. Կան ֆիզիկական խնդիրներ, որոնց լուծման համար բացակայող համաչափությունը լրացնելուց հետո ստացված համաչափ խնդրի լուծումից հեշտությամբ կարելի է ստանալ նախնական անհամաչափ խնդրի լուծումը։
 Քննարկենք այս հնարքի կիրառմամբ լուծվող մի խնդիր, որը դրվածքով համանման է 
2009թ.-ին  ֆիզիկայի  հանրապետական  օլիմպիադայի  եզրափակիչ  փուլում 
առաջադրված էլեկտրաստատիկայի խնդրին [4]։
Խնդիր 3. Հարթ կոնդենսատորի շրջադիրները  R  շառավղով շրջանի քառորդ մասեր կազմող թիթեղներ են, որոնց միջև  d  հեռավորությունը շատ փոքր 
է  դրանց  չափսերից 
  (նկ.  6)։
  Կոնդենսատորի 
լիցքը  q  է։
 Որոշել դաշտի լարվածությունը  թիթեղների  A  և  B  գագաթները միացնող հատվածի միջնակետում, եթե թիթեղներն իրար զուգահեռ են, իսկ  AB  
հատվածն ուղղահայաց է թիթեղների հարթությանը։
Ընդունել,  որ  կոնդենսատորի  թիթեղների  վրա  էլեկտրական լիցքերը բաշխված են հավասարաչափ։
նկ. 6 
Լուծում։
 Դիտարկենք վերևի դրականապես լիցքավորված թիթեղի վրա 
երկու a և a՛ հավասարամեծ մակերեսների վրա գտնվող լիցքեր, որոնք համաչափ 
են դասավորված այդ շրջադիրի  կիսորդի նկատմամբ։
  AB  հատվածի միջնակետում այդ լիցքերը ստեղծում են սեկտորների կիսորդներով կազմված հարթությունում գտնվող էլեկտրական դաշտի 
 լարվածություն (նկ. 7)։
 Ներքևի (բացասական լիցքով) թիթեղի` դրանց համապատասխան b և b՛ մակերեսների լից  լարվաքերի  ստեղծած  դաշտի 
ծությունը համաչափ  է  վերևի թիթեղի 
ստեղծած դաշտի լարվածությանը  AB  
ուղղի նկատմամբ (նկ. 7)։
  Ուստի  AB  
հատվածի  միջնակետում  ինչպես  այդ 
չորս լիցքերով ստեղծված  E
  դաշտի 
լարվածությունը,  այնպես  էլ  լրիվ  թիթեղների  ստեղծած  դաշտի  E
թյունը  ուղղված կլինեն  AB  հատվածի երկայնքով։
  լարվածունկ. 7 
Այժմ  AB  - ի նկատմամբ լիցքերի համաչափ 
բաշխում  ստանալու  նպատակով  «լրացնենք» 
համակարգը` մեկը մյուսին կից տեղադրելով ևս 
երեք  զույգ  ուղղանկյուն  գագաթով  սեկտորաձև 
նկ. 8 
նույն լիցքը կրող թիթեղներ։
 Քանի որ լիցքավորված թիթեղների այդ բոլոր զույգերի լարումները համուղղված են և մոդուլով հավասար, ապա շրջանաձև կոն և նույնպես ուղղված կլինի  AB - ի 
դենսատորի ներսում լարումը կլինի 
երկայնքով (նկ. 8)։
  Օգտվելով հարթ կոնդենսատորի հայտնի բանաձևերից [5]. 
որոնելի լարվածության համար ստանում ենք` 
։
4.  Ամփոփում։
  Այսպիսով, աշխատանքում վեր  հանեցինք  և  փորձեցինք 
դասակարգել ֆիզիկայի խնդիրներում համաչափության վերականգնման տարբեր եղանակներն ու հնարքները։
 Հարկ է նշել, որ խնդիրների վերոհիշյալ դասերը չեն սահմանափակվում բերված օրինակներով, և կան բազմաթիվ այլ խնդիրներ, որոնք հեշտությամբ կարելի է լուծել համանման մոտեցումներով։
 Դրանց 
թվին  կարելի  է  դասել  էլեկտրաստատիկ արտապատկերումների  մեթոդով կետային լիցքի և անվերջ հարթության փոխազդեցության ուժի որոշումը, երբ հարթությունն ու իր մակերևույթին մակածված լիցքերը «փոխարինում են» համարժեք  լիցքով,  որը  կետային  լիցքի  հետ  համաչափ  է  դասավորված  հարթության 
նկատմամբ։
  Արդյունքում խնդիրը փոխարինվում է լիովին համաչափ դրվածքով 
տարրական  խնդրի  և  հեշտությամբ  լուծվում։
  Բոլոր  այս  խնդիրների  լուծման 
համար ներկայացված մոտեցումները միտված են ոչ միայն և ոչ այնքան հեշտ ու 
արագ  արդյունք  ստանալուն,  այլև  աշակերտների՝  համաչափի  և  գեղեցիկի 
ընկալմանն  ու  ստեղծագործական  կարողությունների  խթանմանն  ու  զարգացմանը։
Հետազոտությունն  իրականացվել  է ՀՀ ԿԳՆ գիտության պետական 
կոմիտեի տրամադրած ֆինանսավորմամբ` 18T‐5C287  ծածկագրով գիտական 
թեմայի շրջանակներում։
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն  
1.  Ղազարյան Է.Մ., Դպրոցական ֆիզիկայի դասավանդման մեթոդիկայի ընտրովի հարցեր։
 (Գիտա և ուսումնամեթոդական հոդվածների ժողովածու)։
 Եր.։
«Էդիթ Պրինտ»։
 2009.308 էջ։
2.  Физика։
  3800  задач  для  школьников и  поступающих  в  вузы  (Авт. сост.  Н. В. 
Турчина и др.) М.։
 Дрофа, 2000.  672 с. 
3.  Դավթյան Ա.Մ., Ֆիզիկայի խնդիրների լուծման մեթոդական ձեռնարկ, Կինեմատիկա։
 Եր.։
 «Ֆիլին»։
 2007։
136 էջ։
4.  Գրիգորյան Գ., Յուզբաշյան Է. Ֆիզիկայի հանրապետական օլիմպիադաներ։
Եզրափակիչ փուլ։
 2004-2016։
 Եր.։
 «Էդիթ Պրինտ»։
 2016։
 192 էջ։
5.  Գրիգորյան  Գ.Վ.,  Փախչանյան  Բ.Ա.  Ֆիզիկայի  հանրապետական  օլիմպիադաներ (1983-2003)։
 Եր.։
 «Էդիթ Պրինտ»։
 2003։
 224 էջ։
