Ներածություն։
 ՀՀ հյուսիսային ծալքավոր մարզը զբաղեցնում է հանրապետության տարածքի ամբողջ հյուսիսային հատվածը և հարավից սահմանակցում է կենտրոնական հրաբխային մարզին։
 Որպես տիպիկ ծալքաբեկորավոր մի 
տարածք՝ նորագույն երկրաբանական փուլի ընթացքում այն ենթարկվել է խիստ 
դիֆերենցացված  ինտենսիվ  տեկտոնական  բարձրացումների  և  իջեցումների, 
ինչը ցայտուն կերպով արտահայտվում է նրա ժամանակակից բարդ բլոկային 
կառուցվածքում։
 Այս ուղղությամբ կատարվող հետազոտությունների շարքում 
ուրույն նշանակություն ունի երկրակեղևի նստվածքային շերտի կառուցվածքի՝ 
որպես երկրակեղևի ամենավերին և առավել դինամիկ շերտի ուսումնասիրությունը։
  Շեղվելով  ավանդական  երկրաբանա-երկրաֆիզիկական  մեթոդներից՝ 
մեր  կողմից  փորձ  է  ձեռնարկվել,  դեռևս  նախորդ  աշխատանքներում  կիրառել 
ժամանակակից տեկտոնական երկրաձևաբանության մեթոդները, որոնք առավելապես  հենված  են  ժամանակակից  ռելիեֆի  ու  նրա  առանձին  տարրերի 
վերլուծության վրա և ուղղորդված են երկրակեղևի ամենավերին հորիզոնների 
կառուցվածքի ուսումնասիրությանը։
 Նշված աշխատանքների շրջանակներում 
ստացված արդյունքները իրենց հիմնավոր բնույթով և հուսալիությամբ թույլ են 
տալիս  շարունակել  ու  աստիճանաբար  խորացնել  այս  ուղղությամբ  տարվող 
աշխատանքները։
Հետազոտության մեթոդիկան։
 Ինչպես մեր նախորդ աշխատանքներում, 
այս դեպքում ևս հետազոտությունը տարվել է ուսումնասիրվող տարածքի գետային  ցանցի  քանակական  արժեքների  վերլուծությամբ։
  Առաջնորդվելով 
հայտնի Հորտոն-Ստրահլերի դասակարգմամբ՝ [1], մեր կողմից առանձնացվել 
են  հետազոտվող  տարածքի  2-րդ  և  3-րդ  կարգի  գետահոսքերը։
  2-րդ  կարգի 
գետահոսքերի վերլուծությանը նվիրված են մեր նախորդ աշխատանքները [2,3], 
որոնց շրջանակներում իր հիմնավորումը գտավ այն նախնական ենթադրությունը, որ 2-րդ կարգի գետահոսքերով կազմված իզոլոնգերի դաշտը բնութագրում է 
նստվածքային  շերտի  ամենավերին  հորիզոնների  կառուցվածքը։
  Ելնելով  աշխատանքի բուն նպատակից՝ այն է՝ ուսումնասիրել նստվածքային շերտի առավել  խորը  հորիզոնների  կառուցվածքը,  ինչպես  նաև  իզոլոնգերի  մեթոդի  երկրաբանական  մեկնաբանության  տեսությունից, որի  համաձայն,  գետահոսքերի 
կարգի աճմանը զուգընթաց, աճում է նաև ուսումնասիրվող շերտի տեղադրման 
խորությունը,  այս  հոդվածի  սահմաններում  հիմնական  շեշտը  դրվել  է  3-րդ 
կարգի  գետահոսքերի  վրա,  որոնք  թույլ  են  տալիս  հետազոտել  նստվածքային 
շերտի  առավել  խորը  հորիզոնները,  որոնք  անմիջականորեն  կսահմանակցեն 
բյուրեղային հիմքի մակերևույթին։
 Վերջին պնդումը իր հիմնավորումը գտել է 
մեր նախորդ աշխատանքում [4], երբ վերլուծության էր ենթարկվում Վայք-Սյունիք տարածաշրջանը, և կիրառվել էր նույն մոտեցումը։
Հետազոտության հիմնական արդյունքները։
 Ստորև բերված Նկար 1-ում 
ներկայացված  է  հետազոտվող  տարածքի  սահմաններում  բյուրեղային  հիմքի 
մակերևույթի կառուցվածքը բնորոշող գրավիտացիոն մոդելը [5, 6]։
 Մոդելի վրա 
բյուրեղային  հիմքի  իջած  և  բարձրացած  կառուցվածքների  միջև  սահման  ընդունված է ծովի մակերևույթը բնորոշող 0 կմ-ի իզոհիպսը, որի նկատմամբ բյուրեղային  հիմքի  մակերևույթն  ունի  դրական  կամ  բացասական  արժեքներով 
բնութագրվող  համապատասխանաբար  բարձրացած  և  իջած  գոտիներ  կամ 
առանձին կառուցվածքներ։
Միաժամանակ նկար 1-ի վրա կարելի է դիտել բարձրացած և իջած գոտիների հաջորդականություն, որոնք առավելապես ունեն ընդհանուր կովկասյան 
ձգվածություն։
 Դրանցից առաջինը Շիրակի միջլեռնային գոգավորության տարածքն  է,  որտեղ  բյուրեղային  հիմքը  գտնվում  է  ծովի  մակերևույթից  հաշված 
մինչև 4 կմ խորության վրա։
 Դեպի արևելք՝ հանրապետության տարածքի ծայր 
հյուսիս-արևմուտքից  մինչև  Արզաքանի  մերկացումների  տեղամասը  ձգվում  է 
բյուրեղային հիմքի բարձրացման գոտի, որտեղ հիմքը ծովի մակերևույթի համեմատ բարձրանում է 1-2 կմ-ով։
 Այս գոտին Սպիտակի տեղամասում ընդհատվում է համանուն իջած -1 - -1.5 կմ, կառուցվածքով, որը միմյանց է կապում Շիրակի և Բավրա-Վանաձոր-Դիլիջան-Ճամբարակ ուղղությամբ ձգվող համանուն 
իջած գոտին։
 Սրանից դեպի արևելք և զուգահեռ ուղղությամբ ձգվում է ՏաշիրԻջևանի բարձրացումը, որը արևելքից եզրավորվում է Նոյեմբերյան-Բերդի իջեցումով։
 Բացի ընդհանուր կովկասյան ուղղությունից, դիտվում են նաև հակակովկասյան ձգվածության որոշ կառուցվածքներ, որոնցից ցայտուն արտահայտվում  են  Գյումրի-Սպիտակ-Վանաձոր  ձգվածության  իջած,  Արթիկ-ՎանաձորԴիլիջան  ձգվածության  բարձրացած  և  Հրազդան-Դիլիջան-Բերդ  ձգվածության 
իջած  կառուցվածքները։
  Նմանատիպ  բարդ  մոզայիկ  պատկերը  վկայում  է  հետազոտվող  ծալքաբեկորավոր  մարզի  բարդ  երկրաբանատեկտոնական  պատմության մասին։
Նկար 1. ՀՀ հյուսիսային ծալքավոր մարզի երկրակեղևի բյուրեղային 
հիմքի մակերևույթի գրավիտացիոն մոդելը 
Անդրադառնալով նստվածքային շերտի կառուցվածքային մոդելին՝ նշենք, 
որ ինչպես  պարզվեց  մեր  նախորդ՝  Վայք-Սյունիք  տարածաշրջանին  նվիրված 
աշխատանքում, նստվածքային շերտի կառուցվածքային մոդելը, որը կազմված 
է 3-րդ կարգի գետահոսքերի քանակական տվյալների հիման վրա, բնութագրում 
է  նրա  առավել  խորը  հորիզոնները,  որոնք  խորքից  անմիջականորեն  սահմանակցում են բյուրեղային հիմքի մակերևույթին։
Առաջարկված  նստվածքային  շերտի  կառուցվածքի  մոդելի  վրա  (տե՛ս 
նկար 2), դաշտի արժեքները տատանվում են 3-ից մինչև 16 կմ սահմաններում։
Հիշեցնենք,  որ  համաձայն  կիրառված  իզոլոնգերի  մեթոդի,  դաշտի  ցածր  արժեքները  բնութագրում  են  իջած,  իսկ  բարձր արժեքները՝  բարձրացած  կառուցվածքները։
 Առաջարկվող մոդելում 6 կմ երկարության իզոլոնգը ընտրված է որպես այդ կառուցվածքների տարանջատման սահման։
Կառուցվածքների վերլուծության նույն հաջորդականությամբ առաջնորդվելով՝ պետք է նշել, որ նստվածքային շերտի կառուցվածքային մոդելում հստակորեն դիտվում է իջած և բարձրացած կառուցվածքային գոտիների նմանատիպ 
հերթափոխ, ինչ բյուրեղային հիմքի դեպքում էր։
 Միաժամանակ հարկ է մատնանշել  այն,  որ  գոտիների  սահմանների  ձգվածության  մեջ  կան  որոշակի 
անհամապատասխանություններ, ինչը բնականաբար պետք է դիտվեր։
Նկար 2. ՀՀ հյուսիսային ծալքավոր մարզի երկրակեղևի նստվածքային 
շերտի կառուցվածքի մոդելը ՝ ըստ 3-րդ կարգի իզոլոնգերի դաշտի տվյալների 
Եվ  այսպես,  ծայր  արևմուտքում  հստակ  առանձնանում  է  Շիրակի  իջեցումը, որը, սակայն, Սպիտակի իջեցման հետ մեկտեղ ընդգրկվում է Ամասիայից 
մինչև Ճամբարակ ձգվող ընդարձակ իջած գոտու սահմաններում, որը երկրաբանական  տեսանկյունից  համապատասխանում  է  Սևան-Շիրակի  գեոսինկլինալին։
  Միաժամանակ  ընդարձակ  այս  գոտին  տեղ-տեղ  ընդհատվում  է  որոշ 
բարձրացումներով,  որոնք  ըստ  էության  բյուրեղային  հիմքում  դիտվող  հակակովկասյան  ձգվածության  Արթիկ-Վանաձոր-Դիլիջանի  բարձրացած  կառուցվածքի  ազդեցության  արդյունք  են։
  Ինչպես  բյուրեղային  հիմքի  մակերևույթի 
մոդելում,  այստեղ  ևս  այդ  կառուցվածքը  արևելքից  միանում  է  Տաշիր-Իջևանի 
բարձրացմանը։
Նստվածքային  շերտի  կառուցվածքի  առաջարկվող  մոդելում  բացակայում է Ամասիա-Վանաձորի բարձրացած գոտին, որը հստակ արտահայտված էր 
բյուրեղային հիմքի մակերևույթում։
 Այս հանգամանքը թերևս հարկ է բացատրել 
նրանով, որ բյուրեղային հիմքի մակերևույթի մոդելը գրավիտացիոն մոդել է և 
հենված է գրավիտացիոն լոկալ դաշտի վերահաշվարկի վրա, որի վրա, ինչպես 
հայտնի  է,  մեծ  ազդեցություն  են  գործում  ապարների  խտության  արժեքները։
Նշված  Ամասիայի  տեղամասում,  որը  Սևան-Ամասիայի  օֆիոլիտային  գոտու 
հյուսիսարևմտյան շարունակությունն է, լայն տարածում ունեցող գերհիմքային 
կազմի ապարները ստեղծել են ավելցուկային խտություն գրավիտացիոն լոկալ 
դաշտը  հաշվարկելիս,  ինչը  հանգեցրել  է  բյուրեղային  հիմքի  մակերևույթի 
արհեստական  բարձրացմանը,  և  չի  բացառվում,  որ  նշված  տեղամասում 
բյուրեղային  հիմքը  իրականում  գտնվում  է  ավելի  մեծ  խորության  վրա,  քան 
առկա  է  բերված  մոդելում։
  Այս  են  վկայում  նաև  այլ  հեղինակների  կողմից 
կատարված  որոշ  հետազոտություններ  նշված  տեղամասի  համար  [7],  որոնց 
համաձայն՝  այստեղ  բյուրեղային  հիմքի  մակերևույթը  գտնվում  է  ծովի 
մակերևույթից  հաշված  մինչև  4-5  կմ  խորության  վրա։
  Նույնը կարելի է պնդել 
նաև Սևանի օֆիոլիտային տեղամասի համար։
Մնացյալ կառուցվածքային գոտիներից Նոյեմբերյան-Բերդի իջած գոտին 
նստվածքային շերտի կառուցվածքային մոդելում առավել հստակ արտահայտված է Բերդի տեղամասով, իսկ ինչ վերաբերում է Նոյեմբերյանի տեղամասին, 
ապա  այստեղ  դիտվում  է  Լալվարի  ինտրուզիաների  ազդեցությունը,  ինչի  հետևանքով  դաշտի  արժեքներն  այստեղ  բարձր  են՝  մինչև  16  կմ։
  Եվ  վերջապես 
ցայտուն արտահայտվում է նաև Հրազդան-Դիլիջան-Բերդի իջած գոտին՝ դաշտի 
առավելագույնը մինչև 5 կմ արժեքով։
Եզրակացություն։
  Ամփոփելով  վերը  կատարված  համեմատական  վերլուծությունը՝ պետք է եզրակացնել, որ ՀՀ հյուսիսային ծալքավոր մարզի սահմաններում նստվածքային շերտի առավել խորը հորիզոնների կառուցվածքային 
դիմագիծը առավելապես ժառանգված է բյուրեղային հիմքից։
 Վերջինիս մակերևույթին  արտահայտված  հիմնական  ձևախախտումները՝  կառուցվածքատեկտոնական առանձին գոտիների ու միավորների տեսքով, ազդել են վերը տարածվող նստվածքային շերտի խորքային հորիզոնների կառուցվածքի վրա՝ հաղորդելով  վերջինիս  համադրելի  կառուցվածք։
  Այս  ամենի  պարագայում  չպետք  է 
անտեսել ինտրուզիվ մարմինների ներդրման գործընթացի դերն ու նշանակությունը,  քանզի  տեղային  մակարդակով  առանձին  կառուցվածքների  գոյացման 
համար նրանք խաղացել են վճռորոշ դեր։
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն  
ческий подход к количественной морфологии. М.։
 Изд. Инос. Лит., 1948. 158 с. 
2.  Սարգսյան Ռ.Ս. Հայկական հրաբխային բարձրավանդակի երկրակեղևի բյուրեղային հիմքի և նստվածքային շերտի միջև ձևակառուցվածքային կապերի 
վերլուծությունը // ԵՊՀ գիտական տեղեկագիր, Երկրաբանություն և աշխարհագրություն։
 2015։
 N3. էջ 20-24։
3.  Սարգսյան  Ռ.Ս.  Հայաստանի  հյուսիսային  ծալքավոր  գոտու  երկրակեղևի 
նստվածքային  շերտի  ձևակառուցվածքի  ուսումնասիրությունը  մորֆոմետրիկ տվյալներով // ԵՊՀ գիտական տեղեկագիր, Երկրաբանություն և աշխարհագրություն։
 2015։
 N1։
 էջ 24-30։
4.  Սարգսյան  Ռ.Ս.,  Հովհաննիսյան  Հ.Հ.  Վայք-Սյունիք  տարածաշրջանի  երկրակեղևի նստվածքային շերտի կառուցվածքային առանձնահատկությունների ուսումնասիրությունն իզոլոնգերի եղանակի կիրառմամբ//ԵՊՀ գիտական 
տեղեկագիր, Երկրաբանություն և աշխարհագրություն։
 2017։
 N2։
 էջ 97-102. 
геофизических данных // Изв. НАН РА, Науки о Земле։
