  Ներածություն։
  Ֆիզիկայի  դպրոցական  օլիմպիադաների  9-րդ  և  10-րդդասարանների գրեթե բոլոր առաջադրանքներում առկա են էլեկտրական շղթաների  հաշվման  վերաբերյալ  տարբեր  խնդիրներ։
  Դա  պայմանավորված  է  այնհանգամանքով,  որ  հաստատուն  հոսանքի  շղթաներն  այն  սակավաթիվ  պարզթեմաներից է, որ միջին դպրոցում ուսումնասիրվում են բավարար մանրամասնությամբ։
 Նշենք, որ բարձր դասարանների օլիմպիական տարբերակներում ևսհաճախ առաջադրում են շղթաների հաշվման ոչ ստանդարտ խնդիրներ։
 Այսպիսով, յուրաքանչյուր նոր օլիմպիադայի համար անհրաժեշտ է լինում ի թիվսայլ խնդիրների ընտրել նաև խնդիր էլեկտրական շղթաների վերաբերյալ։
 Ֆիզիկայի խնդրագրքերում և օլիմպիադաներին նախապատրաստվելու համար նախատեսված տարբեր ձեռնարկներում [1 - 4] բազմաթիվ են հետաքրքիր շղթաների  օրինակները,  սակայն  նպատակահարմար  չէ  օլիմպիադաների  ժամանակմշտապես առաջարկել նույն խնդիրները, և ցանկալի է մշակել նորերը։
 Հաճախնոր խնդիր կազմելուց հետո պարզվում է, որ այն գրեթե նույն դրվածքով առկա էնախկին ինչ - որ խնդրագրքում կամ ուսումնամեթոդական ձեռնարկում։
 Տարրական  ֆիզիկայի  խնդիրները  բազմաքանակ  են,  և  դժվար  է  խուսափել  նմանհամընկնումներից ու կրկնություններից։
 Առավել դժվար է բացարձակ ինքնատիպ խնդիրներ կազմելը։
 Նշենք սակայն, որ ուսուցման գործընթացում կարևորէ ոչ միայն նոր ուսումնական նյութերի պատրաստումը, այլև հների մշակումն ունորովի ներկայացումը։
 Կարևոր է, որ առարկայական օլիմպիադայի ժամանակառաջադրվեն  այնպիսի  առաջադրանքներ,  որոնք  ուղղակիորեն  վերցված  չենհայտնի, թեկուզ և շատ բարձր մակարդակի խնդրագրքերից։
 Այդ դեպքում աշակերտը  հնարավորություն  կունենա  իր  իմացությունն  ու  հմտությունները  կիրառելու նոր իրավիճակում։
 Անծանոթ խնդրի վրա աշխատելիս նա կարող է ակտիվորեն գեներացնել գաղափարներ, ընտրել լուծման ճանապարհներ, մշակելու փորձել մոտեցումներ ու համեմատել դրանք։
 Հարկ է նշել, որ նոր կազմվածխնդրի արժեքավորության համար լավագույն ծանրաչափ կարող է հանդիսանալ  այդ  խնդրի  գրավչությունն  ու  աշակերտների  ակտիվ  հետաքրքրությունը։
Կարևոր  է  նաև,  թե  օլիմպիադայի  մասնակիցների  ո՞ր  մասն  է  հաղթահարելառաջադրանքը և որքանո՞վ է այն հստակ ու ընկալելի ձևակերպված աշակերտների համար։
Խնդիրներ։
 Ստորև կներկայացնենք էլեկտրական շղթաների վերաբերյալմեր կողմից կազմված մի քանի խնդիր, որոնք տարբեր տարիներին առաջադրվելեն ՇՊՀ-ի կողմից կազմակերպված հանրապետական առարկայական օլիմպիադաներին։
 Չնայած կառուցվածքային տարբերություններին, այս շղթաների լուծման մոտեցումները բնույթով մոտ են հայտնի նմանատիպ օլիմպիական խնդիրներում  կիրառված  մտահղացումներին։
Խնդիր  1։
  Համասեռ  շրջանաձևմետաղալարի  դիմադրությունը  միևնույն տրամագծի վրա գտնվող  A  և  B կետերի միջև  1R  է, իսկ C  և  D կետերի միջև`Նկ. 12R  (Նկ. 1)։
 Որքա՞ն է դիմադրությունների հարաբերությունը։
Լուծում։
 Լարի դիմադրությունը ուղիղ համեմատական է երկարությանը`։
 Հետևաբար, եթե ամբողջ օղակի դիմադրությունը նշանակենք R  - ով,ապա նրա յուրաքանչյուր կեսի դիմադրությունը կլինի ։
 Առաջին շղթայումնշված կեսերը միացված են զուգահեռ, և  A  ու  B  կետերի միջև դիմադրությունը։
 Երկրորդ շղթայում C  և  D կետերը օղակի երկարությունը բակլինիժանում են  5։
1
 հարաբերակցությամբ և կրկին հաշվի առնելով, որ մետաղալարիդիմադրությունն ուղիղ համեմատական է երկարությանը ու օգտվելով զուգահեռմիացման բանաձևից՝ ստանում ենք`
։
Այսպիսով, շղթաների  դիմադրությունների  որոնելի  հարաբերության  համար  ստանում  ենք
1R 1Օմ,2Օմ, …Խնդիր 2։
100Օմ դիմադրություններով  հաղորդիչները  միացված  են  հերթականությամբ  և  կազմում  են  փակ  շրջանաձև  օղակ(նկ. 2)։
 Օղակի ո՞ր կետերից պետք է միացնել օհմաչափի սեղմակները առավելագույն դիմադրություն ստանալու համար։
 Որքա՞ն կլինի այդ դիմադրությունը։
Լուծում։
    Օհմաչափի  սեղմակները  որևէ  երկուկետերի  միացնելու  արդյունքում  ստացված  շղթայիդիմադրությունը կլինի`Նկ. 2որտեղ R  և R  - ը երկու զուգահեռ ճյուղերի դիմադրություններն են։
 Ցանկացածմիացման դեպքում - ը ընդունում էնույն  արժեքը։
  Վերջինս  կարելի  է  որոշելթվաբանական  պրոգրեսիայի  գումարի  բանաձևի օգնությամբ`Օմ։
Այսպիսով, խնդիրը հանգում է առավելագույն  արտադրյալ  ունեցող  R   և  R    մեծությունների  որոշմանը։
 Ինչպես  հայտնի  էմաթեմատիկայի  դասընթացից,  հաստատուն  գումար  ունեցող  մեծությունների  արտադրյալը  առավելագույնն  է,  եթեդրանք հավասար են։
 Վերը նշվածից պարզ է դառնում, որ  R  դիմադրությունըկընդունի առավելագույն արժեք, եթե Օմ։
 Այժմ արդեն անհրաժեշտ է որոնել օհմաչափի սեղմակների միացման այն կետերը, որոնք թվաբանական պրոգրեսիայի օրինաչափությամբ աճող դիմադրություններից կազմվածօղակի  գումարային  դիմադրությունը  բաժանում  են  երկու  հավասար  մասերի։
Այդպես կլինի, եթե շղթան միացնենք նկ. 3-ում պատկերված ձևով` մի սեղմակը25R   և76R -ը26R   ռեզիստորների  միացման  հաղորդալարից,  իսկ  մյուսը` 75R   ևՆկ. 3միացմաննմանմիացնող  լարից։
  Նկար  3  -  ում  կետագծերով  միացված  ռեզիստորների  յուրաքանչյուր զույգ ունի 101 Օմ դիմադրություն։
 Շղթայի երկու զուգահեռ ճյուղերն էլպարունակում  են  25  նման  զույգեր։
  Այսպիսով,դեպքումՕմ  և  R   դիմադրուՕմ։
թյան համար ստանում ենք`Խնդիր  3։
  Միևնույն  մետաղալարիցպատրաստված կողմերովբավականաչափ  մեծ  քանակությամբ  շրջանակները  միացված  են  նկար  4  -  ում  պատկերված  ձևով։
  Որոշել  ստացվածշղթայի  ընդհանուր  դիմադրությունը,  եթե  a   երկարությամբ  մետաղալարիդիմադրությունը  R  է։
Նկ. 4Լուծում։
 Եթե շղթայից անջատենք այնտեղամասերը, որոնցով հոսանք չի անցնում(ելնելով շղթայի համաչափությունից),ապադիտարկվող շղթան համարժեք կլինի նկար5 - ում պատկերվածին, որը երկու միանմանճյուղերի  զուգահեռ  միացում  է։
  Շղթայիյուրաքանչյուր ճյուղի երկարությունը կլինիՆկ. 5և  օգտվելով  անվերջ  նվազող  երկրաչափական  պրոգրեսիայի  գումարի  բանաձևից՝ կստանանք։
Քանի որ մետաղալարի դիմադրությունը ուղիղ համեմատական է երկարությանը, և նրա  a  երկարությամբ կտորի դիմադրությունը  R  է, ապա շղթայիյուրաքանչյուր  ճյուղի  դիմադրությունը  կլինի  R3 ,  իսկ  ընդհանուր  դիմադրությունը`։
Խնդիր 4։
 Շղթան կազմված է չորս միատեսակ  օղակներից,  որոնցից  յուրաքանչյուրիդիմադրությունը  R  է (Նկ. 6)։
 Որքա՞ն է շղթայիդիմադրությունը 1)  A  և  B  կետերի միջև,2)  C  և  D  կետերի միջև։
Լուծում։
  Օգտվելով  շղթայի  համաչափությունից  և  անջատելով  համապոտենցիալ  կետերը՝ առաջին և երկրորդ միացումների դեպքում համապատասխանաբար կարելի է ստանալ նկար 7 - ում և 8 - ում պատկերված համարժեք շղթաները։
Նկ. 6Նկ. 7Նկ. 8Այնուհետ, խնդիր 1 - ում կիրառված մոտեցման համանմանությամբ կարելի է որոշել շղթաների առանձին մասերի դիմադրությունները։
 Նշվածը ուշադրություն պահանջող, բայց սկզբունքային դժվարություն չպարունակող գործընթաց  է։
  Արդեն  ունենալով  նշված  առանձին  մասերի  դիմադրությունները  ևօգտվելով հաջորդական և զուգահեռ միացումների բանաձևերից՝ ստանում ենք։
Հարկ է նշել, որ հաստատուն հոսանքի շղթաներին վերաբերող օլիմպիական առաջադրանքները բոլորովին չեն սահմանափակվում քննարկված խնդրատեսակներով և լուծման մեթոդներով։
 Կան նաև ոչ պակաս հետաքրքրություն ևգրավչություն  ունեցող  ուրիշ  մոտեցումներ  (օրինակ՝  վերադրման,  շղթաներիհամարժեք  ձևափոխման,  եռանկյուն  -  աստղ  և  այլն),  որոնց  միջոցով  լուծվողխնդիրների  կազմումն  ու առաջադրումը  նույնպես  կարող է  զարգացնել  սովորողների  մտահորիզոնը`  առաջացնելով  ներքին  մղում  և  լուծումներ  որոնելունորովի մոտեցումներ։
Ամփոփում։
 Աշխատանքում ներկայացվեց ֆիզիկայի օլիմպիական առաջադրանքների անընդհատ մշակման ու թարմացման անհրաժեշտությունը։
 Տարիներ  շարունակ  ՇՊՀ  հանրապետական  օլիմպիադաների  համար  առաջադրանքների ընտրության պրոցեսում փորձել ենք կազմել նաև խնդիրներ էլեկտրական  շղթաների  վերաբերյալ։
  Սույն  աշխատանքում  լուծումներով  ումեկնաբանություններով ներկայացվեց այդ խնդիրներից մի քանիսը։
Հետազոտությունն  իրականացվել  ՇՊՀ-ի  կողմից  տրամադրվողֆինանսական աջակցության շնորհիվ՝ № ShSU 03-SCI-2017 գիտական թեմայիշրջանակներում։
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն 1.  Վորոբյով  Ի.Ի.,  Զուբկով  Պ.Ի.,  Կուտուզովա  Գ.Ա.,  Սավչենկո  Օ.Յա.,Տրուբաչյով Ա.Մ., Խարիտոնով Վ. Գ. Ֆիզիկայի խնդիրներ։
 Ուսումնականձեռնարկ / Օ. Յա. Սավչենկոյի խմբագրությամբ/։
 Երևան։
 «Տիգրան Մեծ»։
2008։
  528 էջ։
2.  Խաչատրյան  Ա.Հ.,  Փախչանյան  Բ.Ա.  Ֆիզիկայի  հանրապետականօլիմպիադաների  խնդիրներ.  Երկրորդ  հրատարակություն։
  Երևան։
«Էդիթ Պրինտ»։
 2007։
153 էջ։
3.  Գրիգորյան  Գ.Վ.,  Փախչանյան  Բ.Ա.  Ֆիզիկայի  հանրապետականօլիմպիադաներ (1983-2003)։
 Երևան։
 «Էդիթ Պրինտ»։
 2003։
 224 էջ։
4.  Գրիգորյան  Գ.,  Յուզբաշյան  Է.  Ֆիզիկայի  հանրապետական  օլիմպիադաներ. Եզրափակիչ փուլ։
 2004-2016։
 Երևան։
 «Էդիթ Պրինտ»։
 2016։
 192 էջ։
