Նախաբան։
 Ժամանակի հրամայականն է, որ դպրոցական ֆիզիկայի բովանդակությունն այսօրվա գիտատեխնիկական առաջընթացի պայմաններում և 
թելադրանքով պետք է անընդհատ նորացվի և հարստացվի։
 Այս առումով ֆիզիկայի ուսուցչից պահանջվում է լայնորեն օգտագործել տեղեկատվության լրացուցիչ  աղբյուրներն  ու  նորագույն  տեխնոլոգիաները  (մուլտիմեդիային  միջոցները), ինքնաշեն սարքերն ու նոր ցուցադրական փորձերը, որոնք թույլ կտան 
անընդհատ  ստեղծագործական  փնտրտուքով  և  փորձարկմամբ  հարստացնել 
ֆիզիկայի  բովանդակությունը,  իհարկե,  եթե  այդ  լրացուցիչ  նյութերը  լինեն 
մեթոդապես  ճիշտ  մշակված  և  դիդակտիկական  առումով  արդյունավետ 
օգտագործված, ինչն էլ այս հետազոտության նպատակն է։
 Նպատակն իրականացվում է կոնկրետ օրինակով։
Վերջին տասնամյակում Հայաստանի Հանրապետության կրթական համակարգում լուրջ բարեփոխումներ են տեղի ունեցել։
 Փոխվել են կրթության ընդհանուր  ռազմավարությունը,  կրթական  չափորոշիչները,  ծրագրերն  ու  դասագրքերը, ուսուցման կազմակերպման ձևերն ու մեթոդները, գնահատման համակարգը։
 Սակայն կրթության ոլորտում հիմնարար բարեփոխումների իրականացումը դանդաղ է ընթանում, ինչը հանգեցրել է նրան, որ կուտակվել են բազմաթիվ  խնդիրներ,  որոնք  առաջնահերթ  լուծումներ  են  պահանջում։
  Դրանցից  է 
բնագիտական առարկաների նկատմամբ ընդհանրապես, «Ֆիզիկա» առարկայի 
նկատմամբ մասնավորապես, սովորողների վերջին տարիներին նկատվող հետաքրքրության  պակասը։
  Գոյություն  ունեն  աշակերտների  մեջ  «Ֆիզիկա» 
առարկայի  նկատմամբ  հետաքրքրություններ  առաջացնելու  տարբեր ուղիներ։
Դրանցից մեկը, մեր կարծիքով, այդ առարկայի ուսումնական ծրագրերով նախատեսված  ցուցադրական  և  լաբորատոր  փորձերի  կազմակերպումն  ու  անցկացումն է  նոր  տեխնիկական  միջոցների  օգտագործմամբ  [1]։
  Մյուսը,  ինչպես 
ցույց է տալիս փորձը, ուսուցման ավանդական մեթոդների և նորագույն տեխնիկական միջոցների զուգակցումն է [2], որն ավելի ընկալելի կդարձնի ֆիզիկական  հասկացություններն  ու  օրենքները, կնպաստի  աշակերտների  կայուն  հետաքրքրությունների ձևավորմանը, առարկան կդարձնի գրավիչ, հետևաբար և 
կօգնի  ֆիզիկայի  ուսուցչին  ակտիվացնելու  սովորողների  ստեղծագործական 
գործունեությունը։
  «Ֆիզիկա»  առարկայի  ուսուցումն,  անշուշտ,  է´լ  ավելի  արդյունավետ կլինի, եթե ուսուցիչն օգտվի նոր ցուցադրական փորձերից, ինքնաշեն սարքերից ու կայանքներից, ինչպես նաև որոշ լաբորատոր աշխատանքներ 
տեղեկատվական  տեխնոլոգիաների  ծրագրակազմային  միջոցներով  կազմակերպելու և անցկացնելու պրակտիկայից [3]։
 Արդյունքում սովորողների համար 
գիտության և տեխնիկայի մեջ օբյեկտիվ նշանակություն ունեցող «Ֆիզիկա» առարկան կդառնա սուբյեկտիվ անհրաժեշտություն և, անշուշտ, ֆիզիկայի նկատմամբ  նրանց  հետաքրքրությունը  կաճի,  հետևաբար  և  կձևավորվի  սովորելու 
ցանկություն։
Փորձենք համառոտակի ներկայացնել մի կոնկրետ նյութ, որը հնարավորություն  է  տալիս  ուսուցչին  առանց  ուսուցման  տրամաբանական  ընթացքը 
խախտելու մեր կողմից պատրաստված լաբորատոր սարքի միջոցով սովորողներին ծանոթացնել հեղուկներում էլեկտրամագնիսական մակածման հոսանքի 
առաջացման  մեխանիզմին։
  Էլեկտրամագնիսական  մակածման  երևույթի 
ուսումնասիրությունը  հեղուկ  և  պլազմային  հաղորդիչներում,  մեր  կարծիքով, 
կընդլայնի  սովորողների  պատկերացումներն  այդ  երևույթի  վերաբերյալ, 
կնպաստի  նրանց  գիտելիքների  հարստացմանն  ու  ամրապնդմանը։
  Այստեղ 
նրանք հստակ կտեսնեն, որ մակածման հոսանք կարող է ծագել բոլոր տեսակի 
հաղորդիչներում՝  լինի  դա  պինդ,  հեղուկ  թե  գազային,  և  կհասկանան,  որ  մակածման երևույթը կրում է ընդհանուր բնույթ. այն դիտվում է ոչ միայն պինդ, այլև 
հեղուկային և պլազմային փակ հաղորդիչ կոնտուրներում։
 Այսինքն՝ ցանկացած 
փակ  հաղորդիչ  կոնտուրում  կծագի  մակածման  հոսանք,  հետևաբար  նաև 
մակածման ԷլՇՈՒ, եթե փակ կոնտուրով սահմանափակված մակերևույթով կա 
մագնիսական հոսքի փոփոխություն՝ անկախ այդ փոփոխության առաջացման 
պատճառներից։
Նյութի մատուցումը սկսում ենք նրանից, որ գոյություն ունի մագնիսական դաշտում գտնվող հաղորդիչի մեջ ԷլՇՈՒ-ի առաջացման երկու մեխանիզմ 
[4]՝ առաջին, երբ հաղորդիչն անշարժ վիճակում գտնվում է ժամանակի ընթացքում փոփոխվող մագնիսական դաշտում։
 Այս դեպքում նրանում ԷլՇՈՒ-ի առաջացման պատճառը մրրկային էլեկտրական դաշտի ի հայտ գալն է, որը շարժման մեջ է դնում հաղորդչում առկա ազատ լիցքակիր մասնիկները՝ առաջացնելով  մակածման  հոսանք։
  Երկրորդ,  երբ  հաղորդիչը  շարժվում  է  ժամանակի 
ընթացքում անփոփոխ մագնիսական դաշտում։
 Այս դեպքում նրանում ԷլՇՈՒ-ի 
առաջացման  պատճառը  հաղորդչում  գտնվող  ազատ  լիցքերի  վրա  մագնիսական դաշտի կողմից ազդող Լորենցի ուժն է։
 Այնուհետև անցնում ենք հաղորդիչներում  մակածման  երևույթի  հայտնագործման  պատմական  տեղեկություններին՝ սկզբում վկայակոչելով էլեկտրամագնիսական մակածման երևույթի վերաբերյալ Ֆարադեյի մոտ տասը տարվա հետազոտությունները [5], որոնց արդյունքում 1831թ. նրան հաջողվեց փորձով ապացուցել, որ փոփոխական մագնիսական դաշտը հաղորդիչ կոնտուրում ստեղծում է էլեկտրական հոսանք։
 Այնուհետև, ընդհանրացնելով կատարված փորձերի արդյունքները, նա եկավ այն եզրակացության, որ փակ հաղորդիչ կոնտուրում մակածման հոսանք առաջանում 
է միայն այն դեպքում, երբ կոնտուրով սահմանափակված մակերևույթ թափանցող մագնիսական ինդուկցիայի գծերի թիվը (մագնիսական հոսքը) փոփոխվում 
է  անկախ  այդ  փոփոխության  առաջացման  պատճառներից։
  Պետք  է  նշել,  որ 
ժամանակին  Ֆարադեյն ուսումնասիրել  է  նաև Երկրի  մագնիսական  դաշտում 
շարժվող գետերի և ծովային հոսանքների օգնությամբ մակածման հոսանքների 
ստացման  հնարավորությունները  և  իր  կատարած  փորձերով  հաստատել  այն 
փաստը, որ թույլ մակածման հոսանքներ կարելի է ստանալ նաև փակ կոնտուրով հոսող հեղուկ հաղորդիչներում [6]։
 Բանն այն է, որ հեղուկի լամինար հոսանքի դեպքում նրա տարբեր շերտերն ունեն տարբեր արագություններ։
 Օրինակ՝ գետերում հեղուկի արագությունն անմիջապես հատակի մոտ հավասար է 
զրոյի և աճում է ջրի մակերևույթին մոտենալիս։
Այս  նախապատրաստական  աշխատանքը կատարելուց հետո  անցնում 
ենք  մեր  կողմից  առաջարկված  ցուցադրական փորձի  կառուցվածքի  և աշխատանքի  սկզբունքի  ներկայացմանը։
  Այս  աշխատանքում  կներկայացնենք  էլեկտրամագնիսական  մակածման  երևույթը  հեղուկ  հաղորդիչներում  ցուցադրող 
փորձը, իսկ գազային (պլազմային) հաղորդիչներում՝ հաջորդ հաղորդման մեջ։
Սարքը,  որի  օգնությամբ  կարող  ենք  ցուցադրել  մակածման  երևույթը 
հեղուկ հաղորդիչներում, պատկերված է նկ.1-ում։
 Այն կազմված է 20×30×50 մմ 
չափեր ունեցող  օրգանական  ապակուց, որի  վրա  փորված է  ուղղանկյուն  հատույթով փոսիկ (ջրանցք) (1)։
 Ապակու երկու ծայրերին բացված են 5 մմ տրանագծով հորիզոնական անցքեր՝ հեղուկը ջրանցք մտնելու և դուրս գալու համար։
Ջրանցքի ներքին կողային պատերին իրար նկատմամբ զուգահեռ տեղադրված 
են պղնձյա երկու հարթ էլեկտրոդներ (2)։
 Օրգանական ապակին, հետևաբար և 
ջրանցքը,  տեղավորված  են  հաստատուն  մագնիսի  կամ  էլեկտրամագնիսի  (3) 
բևեռների միջև այնպես, որ մագնիսական դաշտի ուժագծերն ուղղահայաց լինեն 
էլեկտրոդներին։
 Մղիչ պոմպի (4) միջոցով, որը խողովակներով (5) միացված է 
ջրանցքին և հաղորդիչ հեղուկով լցված անոթին, հեղուկը կարող է անընդհատ 
շրջանառություն  կատարել՝  անցնելով  մագնիսական  դաշտում  տեղավորված 
ջրանցքով։
 Պոմպի շղթայում մտցված ռեոստատով (7) կարող ենք կարգավորել 
հաղորդիչ հեղուկի հոսքի արագությունը, իսկ ցուցադրական գալվանոմետրով 
(6) գրանցել մակածման հոսանքը։
 Ցուցադրման համար իբրև հաղորդիչ հեղուկ 
օգտագործում ենք աղաջրի կամ պղնձարջասպի 20%-անոց լուծույթը։
Փորձի ցուցադրումը կատարվում է հետևյալ հաջորդականությամբ։
 Նախ 
աշակերտների ուշադրությունը հրավիրում ենք այն բանի վրա, որ հաստատուն 
մագնիսի  մագնիսական  դաշտում  տեղավորված  անշարժ  հեղուկ  հաղորդչում 
մակածման հոսանք  չի առաջանում։
  Այնուհետև  միացնում  ենք  մղիչ պոմպը  և 
շարժման մեջ դնում հաղորդիչ հեղուկը։
 Կտեսնենք, որ այս դեպքում գալվանոմետրը գրանցում է մակածման հոսանք։
 Բանն այն է, որ երբ հեղուկ հաղորդիչը 
շարժվում է հաստատուն մագնիսական դաշտում, նրա հետ շարժվում են նաև 
հեղուկում  գտնվող  իոնները։
  Արդյունքում  մասնիկների  անկանոն  շարժման 
արագությունը գումարվում է հեղուկի հոսքի արագությանը։
Նկ.1 Մակածման երևույթը հեղուկ հաղորդիչներում ցուցադրող 
սարքի սխեման։
Քանի որ այդ շարժումը տեղի է ունենում մագնիսական դաշտում, ապա 
յուրաքանչյուր լիցքակիր մասնիկի վրա ազդում է լրացուցիչ Լորենցի ուժ, որը 
լիցքակիր  մասնիկներին  ստիպում  է  շարժվել  հաղորդչի  ներսում  [7,8]։
  Այդ 
մագնիսական ուժերի ազդեցության տակ դրական իոնները տեղաշարժվում են 
դեպի  մի  էլեկտրոդ,  իսկ  բացասականները՝  մյուս։
  Արդյունքում  էլեկտրոդների 
միջև առաջանում է պոտենցիալների տարբերություն [9,10], և եթե շղթան փակ է, 
ապա նրանում կծագի մակածման հոսանք, ինչը գրանցվում է գալվանոմետրի 
միջոցով։
 Վերջում շղթա մտցրած ռեոստատի (7) միջոցով փոփոխելով հեղուկի 
հոսքի արագությունը՝ կարելի է ցույց տալ, որ հաղորդիչ հեղուկում ինդուկցիայի 
ԷլՇՈՒ-ի մեծությունը կախված է հեղուկի հոսքի արագությունից։
Եզրահանգում։
 Աշխատանքում կատարված գիտամեթոդական հետազոտությունները և Շիրակի պետական համալսարանի (այսուհետ՝ ՇՊՀ) ավագ դպրոցում իրականացված փորձարկման արդյունքները թույլ են տալիս պնդել, որ՝ 
1.  մակածման  հոսանքներ  կարելի  է  ստանալ  նաև  փակ  կոնտուրով  հոսող 
հեղուկ հաղորդիչներում, 
2.  հեղուկում  ինդուկցիայի  էլՇՈւ-ի  մեծությունը  կախված  է  հեղուկի  հոսքի 
արագությունից, 
3.  էլեկտրամագնիսական  մակածման  երևույթի  ուսումնասիրությունը  հեղուկ 
հաղորդիչներում  էապես  ընդլայնում  է  աշակերտների  պատկերացումներն 
այդ երևույթի վերաբերյալ և նպաստում նրանց գիտելիքների հարստացմանն 
ու ամրապնդմանը, 
4.  այդ  նյութի  ուսուցչի  կողմից  ճի՛շտ  ժամանակին  և  ճի՛շտ  տեղում 
ներկայացման  դեպքում  կարելի  է  հասնել  ուսուցման  արդյունավետության 
բարձրացման։
Հետազոտությունն իրականացվել է ՇՊՀ-ի կողմից տրամադրվող ֆինանսական աջակցության շնորհիվ №01-ShSU-2018 ծածկագրով գիտական թեմայի 
շրջանակներում։
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն  
3.  Նազարյան  Ն.  Ա.  Տեղեկատվական  տեխնոլոգիաների  կիրառումը  ֆիզիկայի 
ուսումնական պարապմունքներում//Բնագիտությունը 21-րդ դարում. ուսուցման հիմնախնդիրներ և լուծումներ։
 Համահայկական կրթական IV գիտաժողովի նյութերի ժողովածու։
 Երևան։
 «Զանգակ-97» հրատ.։
 2014։
 Էջ 199-202։
4.  Ղազարյան Է., Կիրակոսյան Ա., Մելիքյան Գ., Մամյան Ա., Մաիլյան Ս. Ֆիզիկա-11։
 Երևան։
 «Էդիթ պրինտ» հրատարակչություն։
 2010։
 368 էջ։
5.  Мощанский В. Н., Савелова Е. В. История физики в средней школе. М.։
 Изд.-во 
6.  Мак-Дональд Д. Фарадей, Максвелл и Кельвин. М.։
 «Атомиздат» 1967. 158 с. 
полях. М.։
 Изд.-во «Наука». 1972. 224 с. 
8.  Куликовский  А.  Г.,  Любимов  Г.  А.  Магнитная  гидродинамика.  М.։
  «Логос». 
10. Мирдель Г. Электрофизика. М.։
