Արդիականություն։
 Ամբողջ աշխարհում տեղի ունեցող սոցիալ-տնտեսական փոփոխություններից անմասն չի մնում նաև մեր հանրապետությունը, ինչնանընդհատ նոր պահանջներ է ներկայացնում  մանկավարժության տեսությանըև պրակտիկային։
 Այսօր էլ դպրոցական ուսուցման խնդիրներից է մնում ուսմաննկատմամբ դրական դրդապատճառների ձևավորումը, ինչը վերաբերում է նաևֆիզիկական կուլտուրա առարկային։
Մի շարք հեղինակների` Մ.Ա. Արվիստո[1],Վ.Կ. Բալսևիչ [2], Վ.Ի. Ժոլդակ [3], Վ.Ա. Սոկոլովա [4], Ո.Ս. Ֆարֆել [5], Ե.Պ. Շերբակովա [6], գիտական աշխատանքների ուսումնասիրությունը ցույց է տալիս,որ  դպրոցականների  ֆիզկուլտուրային-մարզական  հետաքրքրության  ձևավորումը  մնում  է  դպրոցականների  ֆիզիկական  դաստիարակության  հիմնախնդիրներից  մեկը։
  Սա  պայմանավորված  է  վերջին  տարիներին  ստեղծվածմտահոգիչ  իրավիճակով.  դիտարկվում  են  նախադպրոցական  և  դպրոցականտարիքի երեխաների առողջության ու ֆիզիկական պատրաստվածության մակարդակի վատացում, ֆիզիկական կուլտուրայի, սպորտի, առողջ ապրելակերպի  նկատմամբ  դրական  դրդապատճառների  ցածր  մակարդակ։
  Ֆիզիկականկուլտուրայի  և  սպորտի  նկատմամբ  դրդապատճառների  ուսումնասիրումըդպրոցականների ֆիզկուլտուրային կրթության կազմակերպման և նրանց ֆիզիկական դաստիարակության գործընթացի ղեկավարման կարևոր պայման է։
Հետազոտության  նպատակը։
  Որոշել  կրտսեր  դպրոցականների՝  ֆիզիկական կուլտուրայի դասերի նկատմամբ դրսևորած հետաքրքրության ձևավորման ուղիները։
Հետազոտությունն իրականացվել է Հրազդան քաղաքի Հովհաննես Թումանյանի անվան թիվ 5 հիմնական դպրոցում։
 Հետազոտության մեջ ընդգրկվելեն երրորդ և չորրորդ դասարաններում սովորող 79 աշակերտ։
 Հետազատությանիրականացման համար մշակվել է հարցաթերթիկ և անցկացվել է անկետավորում անհատական եղանակով՝ դասվարի օգնությամբ։
Ստացված  տվյալների  վերլուծության  արդյունքում  ստացանք  հետևյալպատկերը։
 Հարցվողների մեծամասնությունը՝ 86 տոկոս, նշել է, որ հաճույքով էմասնակցում ֆիզիկական կուլտուրայի դասերին։
Չնայած նրան, որ ֆիզիկական կուլտուրայի դասերը մյուս առարկաներից տարբերվում են իրենց հուզականությամբ, դասի ժամանակ ազատ տեղաշարժվելու  հնարավորությամբ և  այլ  դրական կողմերով,  մեր  կարծիքով,  նմանպատասխանը կրում է հայտարարական բնույթ, որի մասին է վկայում հաջորդհարցից ստացած պատասխանները։
 Ընտրության հնարավորություն ունենալուդեպքում  աշակերտների  30.3  տոկոսը  պատասխանել  է,  որ  չի  մասնակցիֆիզիկական  կուլտուրայի  դասերին։
  Տարիքային  զարգացման  այս  ժամանակաշրջանի  համար  այսպիսի  վերաբերմունքը  հակադրվում  է  երեխաներիշարժվելու բնական պահանջմունքին։
 Այսպիսի հակասության արմատները կարող են թաքնված լինել ֆիզիկական կուլտուրայի դասերի կազմակերպչականմեթոդական խնդիրներում։
Ֆիզիկական կուլտուրայի դասերի նկատմամբ աշակերտների վերաբերմունքը հստակ արտահայտվեց «բացակայո՞ւմ եք ֆիզիկական կուլտուրայի դասերից» հարցի պատասխաններում` գծապատկեր 1։
             Գծապատկեր 1. Աշակերտների բացակայությունը              ֆիզիկական կուլտուրայի դասերիցԱշակերտների  մոտ  60  տոկոսը  աշխատում  է  չբացակայել  ֆիզիկականկուլտուրայի  դասերից,  ինչը  կարող  է  վկայել,  որ  նրանք  ցանկացել  են  լինելօբյեկտիվ և եզակի բացակայությունները կապել են հիվանդությունների կամ այլկարևոր պատճառների հետ։
 Կարելի է նշել, որ այսպես պատասխանած դպրոցականները  դրսևորում  են  բավական  կայուն  հետաքրքրություն  ֆիզիկականկուլտուրայի դասի նկատմամբ։
 Ֆիզիկական կուլտուրայի դասերի նկատմամբդպրոցականների անտարբեր վերաբերմունքը կամ հետաքրքրության լրիվ բացակայությունը դրսևորվում է «Ֆիզիկական կուլտուրայի դասերից բացակայումեմ հաճախակի» պատասխանում։
 Հարցվածների 16.4 տոկոսը պատասխանել է,որ  ֆիզիկական  կուլտուրայի  դասերից  բացակայում  են  հաճախակի՝  նշելովանհիմն պատճառներ. «մոռանում եմ համազգեստս», «լավ չեմ զգում», «ինչ-որտեղ է ցավում»։
Հաջորդ  հարցը՝  «Ի՞նչը  դուր  չի  գալիս  Ձեզ  ֆիզիկական  կուլտուրայիդասերին», նպատակ ուներ պարզելու այն գործոնները, որոնք խոչընդոտում ենֆիզիկական  կուլտուրայի  դասերին  ակտիվ  մասնակցելուն։
  Դպրոցականներընշեցին մի շարք բացասական կողմեր, որոնք կարելի է վերագրել ֆիզիկականկուլտուրայի դասերի անցկացման մեթոդիկային, ծրագրի բովանդակությանը ևուսումնական գործընթացի կազմակերպմանը` գծապատկեր 2։
Գծապատկեր 2. Ֆիզիկական կուլտուրայի դասերին ակտիվորեն ընդգրկվելուն խոչընդոտող գործոններըՀարցվածների  30.3  տոկոսը  նշել  է,  որ  ֆիզիկական  կուլտուրայի  դասիժամանակ  շատ  է  հոգնում,  այսինքն՝  իրենց  դուր  չի  գալիս  ֆիզիկական  մեծբեռնվածությունը։
  Այսպես  պատասխանածների  մեծամասնությունը՝  20աշակերտ կամ 25.3 տոկոսը, աղջիկ էր։
 31.6 տոկոսն էլ հակառակ նշել են, որ ֆիզիկական կուլտուրայի դասի ժամանակ քիչ են շարժվում, այսինքն՝ ֆիզիկականբեռնվածությունները  փոքր  են։
  Այստեղ  հետաքրքիր  է  նշել, որ  «քիչ ենք  շարժվում» պատասխանը ընտրած դպրոցականների գրեթե նույն տոկոսը՝ 32.9, հաճախում են մարզական տարբեր խմբերի՝ ձյուդո, կարատե, ֆուտբոլ, խոտի հոկեյ, բոքս, նաև` պարի, որոնց համար էլ հավանաբար ֆիզիկական բեռնվածությունները փոքր են։
 Դպրոցականների 62 տոկոսի՝ ֆիզիկական կուլտուրայի դասերին  ինչպես  մեծ,  այնպես  էլ  փոքր  ֆիզիկական  բեռնվածությունների  նկատմամբ  «դժգոհությունները»  կարող  են  խոսել  դպրոցականների  հնարավորություններին ֆիզիկական բեռնվածության անհամապատասխանության, ինչպեսնաև անհատական մոտեցման սկզբունքի չիրագործման մասին։
 Հարցվածների22.7 տոկոսը նշել է, որ իրենց համար հետաքրքիր չեն ֆիզիկական կուլտուրայիդասերը,  ինչ  խոսք,  բավականին  անբարենպաստ  երևույթ  է  և  պահանջում  էդրանք առաջացնող պատճառների բացահայտում և անհապաղ շտկում։
 Նմանիրավիճակը կարող է պայմանավորված լինել «Ֆիզիկական կուլտուրա» առարկայից  նրանց  տեսական  գիտելիքների  ցածր  մակարդակով  և  նպատակաուղղվածության բացակայությամբ։
Ուրախացնող  էր  այն  փաստը,  որ  դպրոցականները  բավական  հստակկողմնորոշվում  են  իրենց  հետաքրքրություններում  և  հասկանում  են,  թե  ինչբնույթի վարժություններ են ցանկանում կատարել։
 Նրանց 48.1 տոկոսը նշել է,որ ֆիզիկական կուլտուրայի դասերին քիչ են մրցումները, իսկ 44.3 տոկոսը` որքիչ են խաղերը։
Հարցման  արդյունքում  հնարավոր  եղավ  բացահայտել  նաև,  թե  ինչն  էնրանց գրավում ֆիզիկական կուլտուրայի դասերին` գծապատկեր 3։
 Այս հարցիառաջարկած պատասխանների տարբերակներից ամենաշատը դպրոցականները ընտրել են  «ազատ  շարժվելը»՝  62  տոկոս,  և ֆիզիկական  վարժությունները՝49.3  տոկոս,  որը  կարող  ենք  օրինաչափ  համարել՝  նրանց  շարժվելու  բնականպահանջմունքով  պայմանավորված։
  Կարելի  է  առանձին  ընդգծել  հարցվածդպրոցականների մրցելու ցանկությունը`40.5 տոկոս։
Գծապատկեր 3. Ֆիզիկական կուլտուրայի դասերին աշակերտներինախընտրելի շարժողական գործունեությունը Ֆիզիկական կուլտուրայով ու սպորտով զբաղվելու իմաստը սերտորենառնչվում  էյուրաքանչյուր  աշակերտի  համար  այդ  պարապմունքներիանհատական  նշանակությանը։
  Իմաստի հիման  վրա  աշակերտներն ընտրումեն  պարապելու  դրդապատճառները  և  շատ  կարևոր  է,  որ  այդ  դրդապատճառները բխեն ֆիզիկական դաստիարակության նպատակներից։
Սրանից  ելնելով՝  կարևոր էր  պարզել՝  երեխաները ինքնուրույն  կատարու՞մ են ֆիզիկական վարժություններ և ի՞նչ դրդապատճառներից ելնելով են դաանում։
 Հարցումներից պարզվեց, որ ֆիզիկական վարժություններ ինքնուրույնկատարում  են  հարցվածների  միայն  34.1  տոկոսը։
  Այս  ցուցանիշը  գրեթեհամընկնում է մարզական կամ պարի խմբակ հաճախող երեխաների քանակին։
Կարելի է ենթադրել, որ ինքնուրույն ֆիզիկական վարժություններ կատարելունդրդում են նաև երեխաների մարզիչները։
 Որպես դրդապատճառներ՝ հարցվածները  ավելի  շատ ընտրել  են՝«ուղղակի  ցանկություն  ունեմ»  և  «որպեսզի  լինեմառողջ»  պատասխանի  տարբերակները,  համապատասխանաբար՝  22.7  և  13.9տոկոս։
  Մնացած  դրդապատճառները  ավելի  քիչ  տոկոս  են  կազմել`  գծապատկեր 4։
Գծապատկեր 4. Ֆիզիկական վարժություններով ինքնուրույն մարզվելու դրդապատճառներըԱյստեղ  կարելի  է  նշել  որոշ  դիտարկումներ.  «ուղղակի  ցանկությունունեմ  կատարելու»  տարբերակը  որպես  դրդապատճառ,  մեր  կարծիքով,կապված  է  և  բխում  երեխայի  շարժվելու  բնական  պահանջմունքից,  իսկ«որպեսզի  լինեմ  առողջ»  տարբերակը  որպես  դրդապատճառ  դիտարկելիսկարելի է նշել, որ այսպես պատասխանած դպրոցականներն ունեն ձևավորվածհամոզմունք, որ ֆիզիկական վարժությունները կօգնեն իրենց առողջ լինելու։
Հարցման արդյունքում պարզվեց նաև ինքնուրույն ֆիզիկական վարժություններ կատարելուն խոչընդոտող գործոնները` տե՛ս գծապատկեր 5։
 Որպեսխոչընդոտող գործոն հարցվածները ավելի շատ նշել են դասերի շատ լինելը՝ 35.4տոկոս, և ցանկության բացակայությունը՝ 20.2 տոկոս։
 Վերջինս շատ լուրջ ազդակ է և պահանջում է հստակ միջոցառումներ ֆիզիկական կուլտուրայի նկատմամբ այդ երեխաների վերաբերմունքը փոխելու համար։
Գծապատկեր 5. Ֆիզիկական վարժություններով ինքնուրույն մարզվելունխոչընդոտող գործոններըԵրեխաների  դրդապատճառների  ձևավորման  վրա  ազդող  գործոններըպարզելու համար նրանց առաջարկված էր պատասխանել այն հարցին, թե ո՞վկամ ի՞նչն է Ձեզ դրդում զբաղվելու ֆիզիկական վարժություններով։
 Ավելի մեծազդեցություն  այս  հարցում  ունեն  մարզիչները՝  32.9  տոկոս,  ծնողները՝  26.5տոկոս և երեխաների ինքնաբուխ ցանկությունը՝ 27.8 տոկոս։
Այսպիսով, անցկացված հետազոտությունը թույլ է տալիս կատարել միշարք  եզրահանգումներ։
  Կրտսեր  դպրոցականների  մեջ  ֆիզիկական  կուլտուրայի նկատմամբ հետաքրքրության ձևավորումը կարելի է իրականացնել՝ ազդելով առանձին դրդապատճառների և դրդապատճառային ոլորտի վրա ամբողջությամբ։
 Սակայն,  դպրոցականների դրդապատճառային  ոլորտում  ամեն ինչփոխկապակցված է. որոշ դրդապատճառների ձևավորման ժամանակ անմիջականորեն  ներգործվում  են  և  ձևավորվում  ուրիշները։
  Սրանից  ելնելով՝  ֆիզիկական  կուլտուրայի  նկատմամբ  հետաքրքրության  նպատակաուղղված  ձևավորման  ժամանակ  մանկավարժորեն  արդարացված  է  ազդեցությունը  ինչպեսառանձին  դրդապատճառների,  այնպես  էլ`  համալիր  ազդեցությունը  դրդապատճառային  ոլորտի  վրա  ամբողջովին։
  Օրինակ,  ուսումնաճանաչողականդրդապատճառների հաջող ձևավորումը ձեռք է բերվում ուսուցման գիտակցականությամբ  և  շարժողական  ընդունակությունների  մշակմամբ։
  Դպրոցականների  մեջ  ֆիզիկական  կուլտուրայի  նկատմամբ  ակտիվ,  կայուն  հետաքրքրություն արթնացնելու կարևոր պայման է արդյունքային դրդապատճառների ձևավորումը։
 Առանց արդյունքի կողմնորոշման՝ դպրոցականի շարժողական ակտիվությունը  արդյունավետ  չէ`  ինչպես  ակտիվ  հետաքրքրության  ձևավորման,այնպես  էլ  դպրոցականների  ֆիզիկական  և  տեխնիկական  պատրաստությանտեսանկյունից։
  Արդյունքի  կոնկրետ  ձևը  և  մակարդակը  կախված  է  դպրոցականի տարիքից, ֆիզիկական պատրաստվածության մակարդակից։
 Դա կարողէ լինել շարժախաղի, մարզախաղի արդյունքը, ուսումնական նորմատիվը, որևէմրցման արդյունքը, շարժողական թեստերում կոնկրետ ցուցանիշները և այլն։
Արդյունքային  դրդապատճառներ  անհրաժեշտ է  ձևավորել  նաև  շարժողականգործողությունների ուսուցման գործընթացում։
 Դրա համար ֆիզիկական կուլտուրայի դասերի ժամանակ անհրաժեշտ է յուրաքանչյուր աշակերտի համարներառել  անհատական  նշանակության  մրցակցային  գործունեություն,  երբդպրոցականները սովորելով՝ միաժամանակ պատրաստվում են մասնակցելուտվյալ մրցաձևով դասարանում կամ դպրոցում անցկացվող մրցմանը։
 Սակայնայստեղ նույնպես յուրաքանչյուր աշակերտի համար պետք է սահմանվի որոշակի  անհատական  հասանելի  արդյունք,  որը  պետք  է  գնահատվի,  խրախուսվիուսուցչի, դասընկերների կողմից որպես հաջողություն և ինքնահաղթահարմանքայլ։
 Այս դեպքում կառաջանա ֆիզիկական կուլտուրայի նկատմամբ դպրոցականների հետաքրքրությունը որոշող, ֆիզիկական վարժություններով  պարապելու ներքին դրդապատճառ։
Անցկացված հարցման արդյունքների վերլուծությունը, ֆիզիկական կուլտուրայի դասերին արված մեր դիտումները  և այն, որ երեխաների տարիքայինզարգացման  տարբեր  ժամանակաշրջաններում  ֆիզիկական  կուլտուրայի  ևսպորտի նկատմամբ ի հայտ են գալիս նոր դրդապատճառներ, թույլ են տալիսենթադրել, որ վերջին հաշվով ֆիզիկական կուլտուրայի և սպորտի նկատմամբառաջատար է ինտելեկտուալ, ճանաչողական հետաքրքրությունը՝ գիտակցվածմոտեցումը,  որը  կարելի  է  զարգացնել  կրտսեր  դպրոցականների  ֆիզիկականկուլտուրայի, սպորտի, հիգիենայի, առողջ ապրելակերպի և իրենց մարմնակազմության  մասին  տեսական  գիտելիքների  մակարդակի  անընդհատ  բարձրացմամբ։
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն тура и современный образ жизни.М.։
 ФиС. 2002.169 с.Развитие двигательных способностей у детей։
 Тезисы всесоюзного симпозиума(24-26 ноября 1976 года г. Тула).-М։
