Քաղաքակրթությունների  աշխարհագրության,  նրանց  տարածաժամանակային  շարժընթացին  վերաբերող  տեսություններն  ունեն  գիտական  բարձր 
վարկանիշ, որի հիմքում ընկած է ժամանակակից իրողությունների բացահայտման, ընկալման և կանխատեսման օբյեկտիվ պահանջը [մանրամասն տե՛ս 1, էջ 
60-66]։
  Այսինքն՝  քաղաքակրթությունների  հետազոտությամբ  փորձ  է  կատարվում գիտական նոր մեկնաբանությամբ իմաստավորել մարդկության զարգացման և՛ անցյալը, և՛ ներկան, և՛ ապագան։
Սույն հոդվածի նպատակը և հետազոտական խնդիրների առաձնացումը 
ամբողջապես տեղավորվում է հենց այս տրամաբանության մեջ։
Հոդվածում հետազոտական խնդիրների լուծման համար ընտրվել է աշխարհագրական  գիտությունների  համակարգի  հասարակական  բաղադրիչի 
տեսանկյունը, քանի որ վերջինիս զարգացման մակարդակը մեթոդական առավել  լայն  հնարավորություններ  է  ապահովում  [մանրամասն  տե՛ս  2,  էջ  41-61]։
Մեր  նախորդ  հրապարակումներում  արդեն  անդրադարձել  ենք  այս  խնդրին։
Մասնավորապես,  այս  գիտակարգը՝  տեսական-մեթոդաբանական  վերազինման արդի փուլում, լավագույնս է օգտագործում սիներգետիկայի սկզբունքները։
Ըստ  այդմ,  սույն  հոդվածում  չենք  սահամանափակվել  միայն  հասարակական 
աշխարհագրական  տեսանկյունով,  այլ  փորձել ենք  խտացնել  հասարակական 
այլ գիտությունների մեթոդական զինանոցից։
 Այսինքն՝ մեկ հարթությունում ենք 
փորձել համադրել տարբեր գիտակարգերի հետազոտական արդյունքները, որի 
իրականացման համար ընտրված հասարակական աշխարհագրության տեսանկյունը՝  իր  հետազոտության  օբյեկտով,  ներքին  կառուցվածքով  և  մեթոդաբանական հիմքով, լիովին բավարարում է անհրաժեշտ պահանջը։
Քաղաքակրթությունը՝ որպես հասարակական բարձրագույն համակարգ, 
բազմամակարդակ  և  բազմաձև  գոյացություն  է,  որն  արտահայտվում  է  և՛ 
օբյեկտիվ իրականության, և՛ մարդկային սուբյեկտիվ գիտակցության մեջ [4, էջ 
30]։
  Այս  տեսանկյունից,  քաղաքակրթության  ներքին  կառուցվածքը  մեկ  հարթությամբ  ներկայացնելը  բավականին  բարդ  գործընթաց  է։
  Այնուամենայնիվ, 
մենք առաջարկում ենք ներքին կառուցվածքի հետևյալ մոդելավորումը. 
Որպես համակարգ՝ այն արտահայտվում է եռաչափ և եռակողմ բուրգի 
տեսքով, որին հատուկ է ինչպես ենթակարգարգային եռաչափությունը՝ գագաթ, 
միջնամաս,  հիմք  /յուրաքանչյուրն  առանձնանում  է  ենթակարգային  իր  բաղադրիչներով/,  այնպես էլ  կողմնային  նիստերի եռաչափությունը, որն  արտահայտում է համակարգաստեղծ տարրերի ամբողջական սպեկտրը /գծապատկեր 
1/։
  Առաջինի  պարագայում  արտահայտվում  է  համակարգաստեղծ  տարրերի 
ուղղաձիգ կապը, իսկ երկրորդի պարագայում՝ հորիզոնական կապը։
ՄՇԱԿՈՒՅԹԻ  
ԻՆՍՏԻՏՈւՑԻՈՆԱԼԱՑՈՒՄ 
ԼՈԿԱԼ 
ՔԱՂԱՔԱԿՐԹՈՒԹՅՈՒՆ 
ՊԵՏՈՒԹՅՈՒՆ 
ԱԶԳ 
ԺՈՂՈՎՈՒՐԴ 
Գծապատկեր 1 
ՀԱՄԱՄԱՐԴԿԱՅԻՆ 
ՔԱՂԱՔԱԿՐԹՈՒԹՅՈՒՆ 
ՀԱՄԱՇԽԱՐՀԱՅԻՆ 
ՔԱՂԱՔԱԿՐԹՈՒԹՅՈՒՆ 
ՔԱՂԱՔԱԿՐԹԱԿԱՆ 
ՆՈՒՅՆԱԿԱՆԱՑՈՒՄ 
ՆԵՐՈՒԺԻ ԻՐԱՑՈՒՄՃԳՆԱՃԱՄՎԵՐԱՐՏԱԴՐՈՒԹՅՈՒՆ 
ԿԱՄ ՄԱՀ 
ԿԱՅՈՒՆԱՑՈՒՄ 
ՀԱՍՈՒՆԱՑՈՒՄ 
ԶԱՐԳԱՑՈՒՄ 
ՄՇԱԿՈՒԹԱՅԻՆ 
ՆՈՒՅՆԱԿԱՆԱՑ. 
ՀԱՎԱՏՔԱՅԻՆ  
ՆՈւՅՆԱԿԱՆԱՑ. 
ԼԵԶՎԱՄՏԱԾՈՂԱԿԱՆ 
ՆՈՒՅՆԱԿԱՆԱՑՈՒՄ 
ԾԱԳՈՒՄՆԱԲԱՆԱԿԱՆ  
ՆՈՒՅՆԱԿԱՆԱՑՈՒՄ 
ՏԱՐԱԾՔԱՅԻՆ 
ՆՈՒՅՆԱԿԱՆԱՑՈՒՄ  
ՀԱՄԱԿԵՑՈՒԹՅԱՆ 
ԲԱՂԱԴՐԻՉ 
Ա 
Բ 
ԱՐԺԵՔԱՅԻՆ 
ԲԱՂԱԴՐԻՉ 
Գ 
ԱՐԺԵՔԱՅԻՆ 
ԲԱՂԱԴՐԻՉ 
ՀԱՄԱԿԱՐԳԱՍՏԵՂԾ  ԲԱՂԱԴՐԻՉՆԵՐ 
Ուղղաձիգ ենթակարգության գագաթային մասում գտնվում են բուն քաղաքակրթության եռամիասնությունը՝ իր ենթակարգային կառուցվածքով. 
Սակայն, ի տարբերություն լոկալ քաղաքակրթությունների, գագաթի բարձրագույն  հարկերում  համաշխարհային  ու  համամարդկային  քաղաքակրթությունները հանդես են գալիս ինքնուրույն, առանց հորիզոնական բաղադրիչների, քանի որ հենց այստեղ են ամբողջանում համակարգաստեղծ տարրերի ուղղաձիգ 
էվոլուցիայի և հորիզոնական կապերի ողջ բազմազանությունը։
 Ինչ վերաբերում 
է եռամիասնության երրորդ միավորին, ապա որպես մարդկային համակեցության  բարձրագույն  տիպ,  լոկալ  քաղաքակրթությունը  համակեցության  համակարգաստեղծ բաղադրիչի ավարտուն փուլն է։
Հետևաբար,  տեղադրված  լինելով  բուրգի  գագաթի  ստորին  հարկում, 
միաժամանակ հարևանում է  համակարգաստեղծ մյուս բաղադրիչների ավարտուն  փուլերին,  քանի  որ  խիստ  փոխպայմանավորվածության  մեջ  է  գտնվում 
վերջիններիս հետ։
Բուրգի  հիմքում  առանձնացված  են  ինչպես  կողմային  երեք  նիստերը, 
որոնք համապատասխանում են համակարգաստեղծ բաղադրիչներին, այնպես 
էլ նիստերի հարկայնությունը։
 Վերջիններս արտահայտում են բաղադրիչների 
էվոլուցիոն  ընթացքը։
  Նույնատիպ  համակարգվածությամբ  է  կառուցված  նաև 
բուրգի միջնամասը։
 Ընդ որում, կառուցվածքի յուրաքանչյուր հարկ ամբողջանում  է  իր  բաղադրիչների  համակարգվածությամբ,  որով  և  այն  ձեռք  է  բերում 
առանձին, ավելի փոքր համակարգի հատկանիշներ։
Քաղաքակրթության  համակարգաստեղծ  բաղադրիչներն  այն  տարրերն 
են, որոնց ինքնատիպ գոյությամբ և առկա փոխադարձ կապերով է պայմանավորված ողջ համակարգի բնույթը։
 Հաշվի առնելով քաղաքակրթություն համակարգի ողջ բազմաշերտությունն ու բազմաձևությունը՝ մենք պայմանականորեն 
համակարգաստեղծ բաղադրիչները միավորում ենք երեք խմբի մեջ. 
«Քաղաքակրթություն» եզրույթով բնութագրվում է մարդկային համակեցության  բարձրագույն  տիպը,  հետևաբար  համակարգաստեղծ  բաղադրիչների 
առաջին խումբ ներառել ենք մարդկային համակեցության ողջ ենթակարգությունը։
 Այն ցույց է տալիս լոկալ քաղաքակրթությունների ձևավորման, հասունացման  հիրարխիկ  ողջ  աստիճանացանցը։
  Վերջինիս  յուրաքանչյուր  աստիճան 
փոխազդեության մեջ է գտնվում համարագաստեղծ մյուս բաղադրիչների հետ և 
իր  հերթին  պայմանավորում  է  համաշխարհային  ու  համամարդկային  քաղաքակրթությունների ձևավորումն ու զարգացումը։
 Համակեցության բաղադրիչի ենթակարգային աստիճանները համապատասխանում են էթնիկ ընդհանրության խմբերին8։
 Ներքին սահմանազատման համար հիմք են ինչպես ենթակարգության  ուղղաձիգ,  այնպես  էլ  համակարգաստեղծ  մյուս  բաղադրիչների  հետ 
գոյություն ունեցող հորիզոնական կապերը։
Այսինքն՝ համակեցության յուրաքանչյուր տիպին բնորոշ է անհատի արժեքային նույնականացման որոշակի մակարդակ՝ արժեքային բաղադրիչի համապատասխան  աստիճան,  որը  հարստանում  է  հաջորդական  խմբերի  պարագայում։
 Որևէ խմբի հետ նույնականացումն արտահայտում է անհատի ինքնությունը։
 Այսինքն՝ անհատի մենթալ ոլորտը, որը կառուցում է սեփական ինքնությունը, առաջին պլան է մղում ես–ուրիշ, մենք–նրանք հարաբերումը, դրանց 
հակադրումը։
  Իսկ  դա  իր  հերթին  պայմանավորված  է  անհատի  արժեքային 
կողմնորոշումներով  (հետաքրքրություններ,  պատկերացումներ,  համոզմունքներ, տեսակետներ, զգացումներ, վարքի սկզբունքներ), որոնց յուրահատուկ ներդաշնակումը  կազմում  է  յուրաքանչյուր  մարդու  ներքին  աշխարհը,  չկրկնվող 
ինքնության և անհատականության հիմքը։
 Այս ոլորտում գիտական հիմնական 
դիսկուրսը  վերաբերում  է  ինքնությունն  իմաստավորման  հիմքերին։
  Այսինքն՝ 
անհատի  ինքնությունն  ունի  օբյեկտիվ  պատկանելություն՝  ըստ  ամրագրված 
«չափանիշների»  համապատասխանության-անհամապատասխա-նության  ձեվով, թե պետք է ընկալվի որպես սուբյեկտիվ պատկանելություն՝ ինքնակատեգորիզացիա։
Խնդրի  արդիականությունը  պայմանավորված  է  այն  իրողությամբ,  որ 
համամարդկային  քաղաքակրթության  զարգացմանը  բնորոշ  ժամանակակից 
միտումները՝ գլոբալացումն ու անդրազգային գործընթացները, համահարթեցնում  են  (համահարթեցրել  են)  անհատների  և  համակեցության  խմբերի  արժեքային  կողմնորոշումները։
  Տեղի  ունեցող  աշխարհաքաղաքական,  աշխարհատնտեսական  և  աշխարհամշակութային  վերափոխումների  ազդեցությամբ 
փորձ է կատարվում վերանայել ու վերաձևել խմբային ավանդական սահման8 «Էթնիկ ընդհանրություն» կամ «էթնոս» (հունարեն e'thnos - ժողովուրդ) եզրույթով բնութագրվում 
է որոշակի ընդհանրությունների հիմքի վրա ձևավորված մարդկանց համախումբը։
 Հայերենում 
հաճախ  այն  նույնացվում է  «ազգ» եզրույթի հետ, որի  պարագայում  շփոթմունք  է  առաջանում 
ներքին սահմազատումների ժամանակ։
 Մեր կարծիքով, «էթնիկ ընդհանրությունը»՝ որպես միջազգային եզրույթ, հայերեն լեզվամտածողությունում համապատասխանում է «ազգային (լայն 
առումով քաղաքակրթական) ընդհանրություն» եզրույթին և բնութագրում է մարդակային համակեցության ողջ բազամազանությունը։
 Սակայն նրա կիրառումն առանձին տիպերի նկատմամբ 
սխալ է։
ները,  որին  ի  հակադրություն,  ակտուալացվում  են  սեփական  խմբի  սահմանները  պահպանելու  ջանքերը,  գործարկվում  են  էթնոպաշտպանական  մեխանիզմներ [3]։
Այսպիսով,  ժամանակակից  տեսական  հետազոտություններում  ինքնության առանցքային հարցը վերաբերում է նրա էության բացահայտմանը, այն է՝ 
համակեցության  խմբին  պատկանելությունն  ընդունել  սուբյեկտիվ  ցանկությո՞ւն, թե՞ օբյեկտիվ պահանջ։
Մեր  կարծիքով,  անհատի  ինքնակատեգորիզացիայի  սուբյեկտիվիզմը 
պայմանավորված է օբյեկտիվ պահանջների բավարարման ցանկությունից։
 Այսինքն՝ առանց իրականության մեջ գործառնվող օբյեկտիվ հիմքի, չի ամբողջանում  անհատների  ու  խմբերի  սուբյեկտիվ  արժեքային  համակարգը։
  Հենց  այս 
տրամաբանությամբ  էլ  կառուցել  ենք  քաղաքակրթության  համակարգաստեղծ 
արժեքային բաղադրիչի ողջ ենթակարգությունը։
Ըստ այդմ, որքան մեծանում ու բարդանում են նույնականացման խմբերը 
(համակեցության ձևերը), այնքան հարստանում են այն արժեքային բաղադրիչները, որոնցով անհատը նույնականանում է համակեցության տվյալ ձևին։
Որպես  հասարակական  համակարգ՝  «քաղաքակրթությանը»  բնորոշ  է 
ժամանակի  մեջ  անընդհատ  վերափոխումները,  այն  դինամիկ  կատեգորիա  է։
Հետևաբար, նրա ամբողջականությունն արտահայտվում է նաև տարածաժամակային համակարգաստեղծ բաղադրիչով։
 Վերջինիս ենթակարգությունը, համապատասխանում է կյանքի փուլերին։
 Այսինքն՝ սահմանազատման համար հիմք 
է ընդունվել, համակեցության կոնկրետ տիպի, արժեքային համապատասխան 
բաղադրիչի իրացման հնարավորությունը ժամանակի և տարածության մեջ։
 Ընդ 
որում,  նման  դինամիկան  բնորոշ  է  քաղաքակրթության  բոլոր  ձևերին՝  և՛ 
համամարդկային, և՛ համաշխարհային, և՛ լոկալ։
 Սակայն, դրանցից յուրաքանչյուրն  ունի  տարածաժամանակային  զարգացման  իր  ընթացքը,  որի  մեկնաբանումն արդեն հետազոտական այլ խնդիր է։
Ամփոփելով  կարող  ենք  փաստել,  որ  որպես  համակարգ՝  «Քաղաքակրթություն»  բազմաբովանդակ հասկացությունն  արտահայտվում  է  եռաչափ  և 
եռակողմ բուրգի տեսքով։
 Ընդ որում, վերջինիս նախ հատուկ է ենթակարգարգային եռաչափությունը՝  գագաթ,  միջնամաս,  հիմք,  որտեղ յուրաքանչյուրն առանձնանում է ենթակարգային իր բաղադրիչներով։
 Այս պարագայում  արտահայտվում  է  համակարգաստեղծ  տարրերի  ուղղաձիգ  կապը։
  Բացի  դրանից, 
«Քաղաքակրթություն»  բուրգին  հատուկ  է  նաև  կողմնային  նիստերի  եռաչափությունը, որով ամբողջանում է  համակարգաստեղծ տարրերի ողջ սպեկտրը։
Այս  պարագայում  արդեն  գործ  ունենք  համակարգաստեղծ  տարրերի  հորիզոնական կապերի հետ։
Մեր համոզմամբ, համակարգաստեղծ տարրերի, նրանց միջև առկա կապերի հստակ բնորոշումը թույլ կտա գործնական տիրույթում ձևավորել այն կենսամիջավայրը, որն անհրաժեշտ է սեփական ներուժը լիարժեք իրացնելու համար։
 Այսինքն՝ տեսական հարթությունում գիտականորեն հիմնավորված մոտեցումները  պետք  է  դառնան  հենադաշտ՝  բացահայտելու  մեր  համակեցության 
ճգնաժամի  պատճառները  և  առավել  ճշգրտորեն  նախանշելու  դրանց  լուծման 
մոտեցումներն  ու  համակեցության  տարբեր  աստիճանների  լիարժեքության 
կենսական հիմքը։
Այսպիսով, քաղաքակրթական պատկանելության հստակեցումը, նրանից 
ցածր  գտնվող  համակեցության  բոլոր  մակարդակների  համար  այլընտրանք 
չունեցող միակ միջոցն է, որը թույլ կտա բացահայտել լիարժեք ընթացքի համար 
անհրաժեշտ միջավայրը։
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն  
1.  Մուրադյան Յու. Քաղաքակրթությունների աշխարհագրություն։
 Եր.։
 «Տիգրան 
Մեծ» հրատ.։
 2011։
 476 էջ։
2.  Վալեսյան Լ. Հ. Աշխարհագրական գիտությունների մեթոդաբանական և տեսական հիմունքներ։
 Եր.։
 ԵՊՀ հրատարակչություն։
 2004։
 264 էջ։
3.  Մանուսյան Ս. Ինքնության պահպանման խնդիրները սփյուռքում. սոցիալհոգեբանական տեսանկյուն։
 «Նորվանք» հիմնադրամ, 10.06.2010։
http։
//www.noravank.am/arm/issues/ detail.php?ELEMENT_ID=4843 
4.  Кузык  Б.  Н.  Яковец  Ю.  В.  Цивилизация։
