Նախաբան։
  1917թ.  փետրվարյան  հեղափոխությունից  հետո  անդրկովկասյան երկրամասում  բարեփոխումներ իրականացնելու և ազգային սահմաններ գծելու համար ամենալուրջ խոչընդոտներից էր գոյություն ունեցող վարչատարածքային միավորները։
 Դրությունը հատկապես մտահոգիչ էր հայերի համար,  քանի  որ  Անդրկովկասի  հայաբնակ  28  գավառներից  միայն  չորսում  էին 
կազմում մեծամասնություն [3, թ. 26], սակայն թվաքանակով երրորդն էին երկրամասում՝ թաթարներից և վրացիներից հետո, իսկ շատ քաղաքներում կազմում 
էին մեծամասնություն [1, թ. 232]։
 Պետրոգրադի Ժամանակավոր Կառավարության ներքին գործերի նախարարությանը կից կազմված հանձնաժողովի կողմից 
հավանության արժանացած Անդրկովկասի վարչատարածքային սահմանների 
փոփոխության ծրագիրը քննարկման է ենթարկվում Անդրկովկասյան Առանձին 
կոմիտեի վարչատարածքային սահմանների փոփոխության հանձնաժողովում, 
որի կազմում ընդգրկված էին հինգական ներկայացուցիչներ անդրկովկասյան 3 
գլխավոր ազգություններից։
 [12] Վիճելի են համարվում Ելիզավետպոլի, Երևանի և Թիֆլիսի  նահանգները, Զաքաթալայի, Կարսի, Բաթումի շրջանները։
 Հանձնաժողովի նիստերում քննարկումներն ընթանում էին տարաձայնություններով՝ 
սուր կերպով արտահայտվելով հայ և մուսուլման ներկայացուցիչների միջև, ինչի  պատճառով  որոշվում  է  ծրագիրը  ենթարկել փոփոխությունների։
  Այն  կազմում  է  հայազգի  գյուղատնտես  Ստեփան  Իվանի  Կամսարականը,  ով  ակտիվ 
մասնակցություն  էր  ունեցել  հայկական  ծրագրի  կազմման  աշխատանքներին՝ 
հիմնվելով ազգագրական, տնտեսական, տեղաերկրաբաշխական սկզբունքների 
վրա։
 [4, թ. 199]   
Թեմայի ուսումնասիրությունն արդիական է ցայսօր, հաշվի առնելով տարածաշրջանային  իրողությունները,  Ադրբեջանի  կողմից  հնչեցված  հայտարարություններն ու նկրտումները հայկական հողերի նկատմամբ։
 Հոդվածի համար 
որպես հիմք հանդիսացել են մինչ այժմ չհրատարակված արխիվային փաստաթղթեր Հայաստանի Ազգային, Վրաստանի Կենտրոնական պետական պատմության արխիվներից։
Նախարարական ծրագրով, որի հիմքը Գևորգ Խատիսյանի կազմած նախագիծն էր [6, թ.1-21], նախատեսվում էր հայաբնակ շրջաններից կազմավորել 
Ալեքսանդրապոլի, Երևանի,  և Գանձակի նահանգներն իրենց գավառներով [15], 
իսկ  Ս.  Ի.  Կամսարականի  կազմած  ծրագրով  [7,թ.3]  պետք  է  ձևավորվեր  մեկ  
նահանգ՝ 15 գավառներով [8, թ.1-17]։
 Ստորև կներկայացնենք դրանցից յուրաքանչյուրի կազմությունը նախարարական ծրագրի համեմատությամբ [10]։
 Նոր 
գավառների կազմման համար որպես վարչատարածքային միավորներ վերցվել 
են գյուղատնտեսական շրջանները, նահանգները, գավառները, ոստիկանական 
գավառամասերը, գյուղական հասարակությունները, գյուղերը, շրջանները։
 1. Քարվանսարայ գավառը պետք է ընդգրկեր համանուն գյուղատնտեսական  շրջանը,  որը  համապատասխանում  էր  Ղազախ  գավառին  [9,  թ  81], 
Երևան նահանգի Նոր Բայազետ գավառի չորրորդ ոստիկանական գավառամասից  Ջիլ  գյուղական  հասարակության  Արդանիշ,  Աղբուլաղ,  Թոխլուդջա,  Նադեժդինո, երկրորդ ոստիկանական գավառամասից Ելենովսկ գյուղական հասարակության  [5  թ.  125  ]  Սեմյոնովկա  ու  Չիրչիրսկ  գյուղական  հասարակության 
Չիբուխլի գյուղերը [8 թ. 9-10]։
 Նախարարական ծրագրով Քարվանսարայի գավառում ընդգրկված էին նաև Կոթիքենդ և Թաթլիքենդ գյուղական հասարակությունները, որոնք  այս  ծրագրով  միացվելու  են  թաթարական  Ղազախ  գավառի 
շրջանին [2 թ. 153]։
 Նորաստեղծ գավառի կենտրոնը պետք է լիներ Քարվանասարայ գյուղը։
 Կազմվելիք Քարվանսարայ գավառի ազգաբնակչության ընդհանուր  թիվը  կլիներ  80հզ.7,  որից  հայերը կլինեին՝ 63հզ.  (78%,)  մուսուլմանները՝ 
14հզ.(17%), իսկ այլազգիները՝ 4հզ. (5%) [8, թ9]։
 Ըստ նախարարական ծրագրի՝ 
Քարվանսարայ  գավառը  մտնելու  էր  Գանձակ  նահանգի  մեջ՝ ունենալով  74հզ. 
բնակչություն, որից հայերը կկազմեին՝ 61 հզ. (83%), մուսուլմանները՝ 9հզ.(11%), 
իսկ այլազգիները՝ 4հզ.  (5,5%) [13]։
2. Գանձակ գավառը, որը հայտնի էր նաև Ջրաբերդ-Գյուլիստան անվամբ, 
կազմվելու էր Ելիզավետպոլի և Երևանի նահանգների մասերից։
 Ելիզավետպոլ 
նահանգից ընդգրկվելու էր Ելիզավետպոլ և Ջևանշիր գավառներից գավառամասեր [5թ.48-49], որոնք կազմում էին Ուլու-Ղարաբեկ գյուղատնտեսական շրջանը, [9, թ. 81-82], սակայն, ի տարբերություն նախարարական ծրագրի, Ուլու-Ղարաբեկ գյուղատնտեսական շրջանից հանվում էր Գեշտակ գյուղական հասարակությունը և միանում Նոր Բայազետ գավառին, իսկ Երևանի նահանգից միանալու էր Նոր Բայազետ գավառի չորրորդ ոստիկանական շրջանի Ջիլ գյուղական 
հասարակությունը։
 Գավառը կունենար 135հզ. բնակիչ, որոնցից հայերը կկազմեին 79 հզ.(60 %), մուսուլմանները՝ 42հզ. (31%), իսկ այլազգիները՝ 13հզ. (9%)[8, 
թ.8-9]։
 Գավառի կենտրոնը լինելու էր Ելիզավետպոլ քաղաքի աջափնյա՝ հայկական մասը։
 Նախարարական ծրագրով Գանձակի գավառը կունենար 114 հզ. Ազգաբնակչություն, որից հայերը կկազմեին 67 հզ. (59%), մուսուլմանները՝ 29 հզ.  
(25%), այլազգիները՝ 18 հզ. (16%) [2 թ. 131]։
3. Շուշիի գավառը կազմվելու էր Ելիզավետպոլ նահանգի Շուշի, Կարյագին, Զանգեզուր գավառամասերից։
 Նորաստեղծ գավառի կենտրոնը լինելու էր 
Շուշի  քաղաքը։
  Գավառը կունենար  169500  բնակչություն,  որից  հայերը կկազմեին 114հզ. (67%), մուսուլմանները՝ 54հզ. (32%),  այլազգիներինը՝ 1500 (0,7%) [8, 
թ. 8-9]։
 Նախարարական ծրագրով նախատեսված էր ազգաբնակչության ընդհանուր թիվը 214հզ, որից հայերը՝ 88 հզ. (69%), մուսուլմանները 38հզ. (30%), այլազգիները՝ հզ. (1 %) [2թ.131]։
4. Զանգեզուր և Ղափան գյուղատնտեսական շրջաններից կազմվելու էր 
Զանգեզուրի գավառը, Գերյուսի կենտրոնով, ներկայումս Գորիս։
 Նախարարական ծրագրով թաթարական Կարյագին գավառին Զանգեզուր գավառից պետք է 
անցներ  Թեմուր-Մուսկալինսկ,  Դոնդարլինսկ,  Շիխավենսկ,  Խոջագանսկ,  Մօլլա-Բուռանսկ, Ռաբանդսկ գյուղական հասարակությունները, սակայն Կամսարականի  ծրագրով  մնալու  էին  Զանգեզուր  գավառին։
  Նորաստեղծ  գավառում 
7 Վիճակագրական տվյալներն ըստ բնագրերի են։
բնակչությունը կկազմեր 136000, որից հայերը կլինեին 88000 (66 %), մուսուլմանները՝  46000(33%)  իսկ  այլազգիներինը՝  2000(1%)[8  թ.  8-9]։
  Նախարարական 
ծրագրով ազգաբնակչության թիվը կազմում էր 127հզ, որից հայերը կազմում էին 
88հզ. (69%), մուսուլմանները՝ 38հզ. (30%), այլազգիները՝ հզ (1%) [2 թ. 131] 
5.  Նախիջևանի  գավառը  կազմվելու  էր  Երևան  նահանգի  Նախիջևան  և 
Շարուր-Դարալագյազ գավառամասերից, Նախիջևան, Օրդուբադ քաղաքներից։
Նորաստեղծ գավառի կենտրոնը պետք է լիներ Նախիջևանը։
 Նախարարական 
ծրագրով Նախիջևան գավառի առաջին ոստիկանական գավառամասի Կիվրագ 
գյուղական հասարակությունը միանալու էր նորաստեղծ գավառին, իսկ Կամսարականի  նախագծով՝  Շարուրի  գավառին։
  Գավառում  ընդհանուր  կլինեին 
135հզ.,  որոնցից  հայերը  կկազմեին  57հզ.  (42%),  մուսուլմանները՝  77հզ  (57%), 
այլազգիներինը՝ հզ. (1%)։
 [8, թ.8-9] Նախարարական ծրագրով գավառի բնակչության ընդհանուր թիվը լինելու էր 143 հզ., որից հայերը 58 հզ. (41%), մուսուլմանները՝ 84 հզ. (58%), այլազգիները՝ հզ (1%) [14]։
6. Շարուրի գավառը կազմվելու էր Երևան նահանգի Շարուր-Դարալագյազ, Երևան, Նախիջևան և Սուրմալու գավառների մասերից։
 Շարուր-Դարալագյազ  գավառից  ընդգրկվելու  էր  առաջին  ոստիկանական  գավառամասի 
Ալախլին, Ենգիջին, Յայջին, Զեյվա, Պուսիան, Քարաբուջ գյուղական հասարակությունները, Երևանի գավառի չորրորդ ոստիկանական գավառամասից՝ Սադարակ, Դավալու, Բուրուկին գյուղական հասարակությունները և Վեդիչայ գյուղական հասարակության կեսը, իսկ նախարարական ծրագրով ամբողջ ոստիկանական գավառամասը /Արմիկսկ, Ղարախաչ և Վեդիչայսկ մյուս մասը/։
 Նախիջևանի  գավառից  առաջին  ոստիկանական  գավառամասի  Կիվրագ  գյուղական հասարակությունը նախարարական ծրագրով մնալու էր Նախիջևանի գավառին։
 Սուրմալու գավառից երկրորդ ոստիկանական գավառամասի Արալըխ 
գյուղական  հասարակությունից  Արալըխ-Բաշքենդ,  Արալըխ-Սուրբ-Օհան,  Առատան,  Ջութլուղ,  Ղարաբեկլու  և  Էմիջա  գյուղերը։
  Գավառը  կունենար  78հզ. 
բնակչություն, որից հայերը կկազմեին 9հզ. (12%), մուսուլմաններ՝ 61հզ. (78%), և 
այլազգիները՝ 8հզ. (10%)։
 [8 թ.8-9] Նախարարական ծրագրով գավառի ազգաբնակության  թիվը  կկազմեր  98հզ.,  որից  հայերը՝  18հզ.  (19%),  մուսուլմանները 
80հզ. (81%) [2 թ. 134]։
7. Էջմիածնի գավառը կազմավորվելու էր Էջմիածին և Սուրմալու գավառների  մասերից։
  Ի  տարբերություն  նախարարական  ծրագրի,  Կամսարականի 
ծրագրով Էջմիածնի գավառին պետք է միանար Սուրմալու գավառի առաջին ոստիկանական գավառամասն, առանց Ալիքուչակ գյուղական հասարակության, 
չորրոդ գավառամասից Կոշ գյուղական հասարակությունը, իսկ Էջմիածնի գավառի երրորդ ոստիկանական բաժանմունքից նորաստեղծ Կուլպինսկ գավառին 
էր միանալու Շահրիար գյուղական հասարակությունից Հաջի-Բայրամլու, Խեյրիբեկլու,  Ասար,  Խահավուրտ,  Խոջա-Յարալու  գյուղերը։
  Գավառը  կունենար 
183հզ  բնակչություն,  որից  հայերը  կկազմեին  130հզ.  (71,0%),  մուսուլմանները՝ 
47հզ.  (26,0%,),  այլազգիները՝  6հզ.  (3,0%)։
  [8,  թ.8-9]  Նախարարական  ծրագրով 
ազգաբնակչության թիվը կլիներ 132հզ., որից հայերը կկազմեին 95հզ. (72%), մուսուլմանները՝ 36հզ. (27%), այլազգիները՝ հզ, (1%)[2թ թ. 134]։
8. Նոր Բայազետ գավառը պետք է կազմավորվեր Ելիզավետպոլ նահանգի  Ջևանշիր,  Երևան  նահանգի  Երևան,  Նոր  Բայազետ,  Շարուր-Դարալագյազ 
գավառների մասերից և Նոր Բայազետ քաղաքից։
 Ի տարբերություն նախարարական ծրագրի՝ կորցնում է Ջիլ գյուղական հասարակությունը, որն անցնելու էր 
Քարվանսարայ և Գանձակ գավառներին, սակայն նրան է միանում Ջևանշիր գավառից Գեշտակ գյուղական հասարակությունը, իսկ Երևանի գավառից Արմիկ, 
Ղարախաչ գյուղական հասարակությունները, Վեդիչայսկ գյուղական հասարակության մի մասը։
 Գավառը կունենար 174հզ. ազգաբնակչություն, որոնցից հայերը կկազմեին 102հզ. (60,0%), մուսուլմանները՝ 69հզ. (39,0%), այլազգիները՝ 3հզ. 
(1,0%)։
  [8,  թ.  8-9]  Նախարարական  ծրագրով  ազգաբնակչությունը  կկազմեր 
146հզ., որից հայերը կլինեին 100հզ. (68%), մուսուլմանները 45հզ. (32%)՝ այլազգիները՝ հզ. (1%)։
 [2, թ.134 ]  
9. Երևանի գավառը պետք է կազմվեր Երևան նահանգի Երևան, Նոր Բայազետ  գավառամասերից  և  Երևան  քաղաքից։
 Ի  տարբերություն  նախարարական ծրագրի Կիվրագսկ գյուղական հասարակությունը միանում է Շարուրի գավառին։
 Գավառում ազգաբնակության թիվը կկազմեր  220հզ., որից հայերը կլինեին 140հզ. (64,0%), մուսուլմանները՝ 70հզ. (32,0%), այլազգիները՝ 10հզ (4,0%)։
Նախարարական ծրագրով ընդհանուր թիվը կլիներ 238 հզ, որից հայերը կկազմեին 154 հզ. (65%), մուսուլմանները՝ 73 հզ.  (31%),  այլազգիները՝ 11հզ.( 4%)։
10. Կուլպինսկ (Կողբ) գավառի կազմավորում նախատեսված չի եղել նախարարական ծրագրով։
 Նրա ազգաբնակչության հիմնական մասը պետք է լինեին քրդեր և եզդիներ։
 Որպես ազգային փոքրամասնություն՝ պահանջ է առաջանում նրանց համար ձևավորելու առանձին գավառ, ինչին դեմ է հանդես գալիս 
թաթար պատվիրակ Շեյխուլիսլամովը[8, թ.2]՝ արտահայտելով այն միտքը, որ 
քրդերը, որպես մուսուլման, պետք է միավորվեն թաթարների հետ, սակայն նրա 
առաջարկությունները  չեն  ընդունվում։
  Իսկ  նախարարական  ծրագրով  կազմվելիք Սուրմալու գավառը չի ընդգրկվում Կամսարականի կազմած ծրագրում 
և  նրա  մասերից  ձևավորվելու  էին  Էջմիածին,  Կուլպինսկ  գավառները։
Կուլպինսկ  գավառը  կազմվելու  էր  Երևան  նահանգի  Սուրմալու,  Էջմիածին  և 
Նախիջևան գավառների մասերից և Կաղզվանի շրջանից։
Սուրմալուի  գավառից  ընդգրկվելու  էր  առաջին  ոստիկանական  գավառամասի Ալիքուչակ գյուղական հասարակությունը, երրորդ ոստիկանական գավառամասի Գյուլուջի, Ջալալի-Սականլիի, Եզդի-Հասանլիի, Կուլպինի, Օղրուջինի և Ռադիկի-Սինակ գյուղական հասարակությունները։
Էջմիածնի  գավառից  ընդգրկվելու  էր  երրորդ  ոստիկանական  գավառամասի  Շահրիար  գյուղական  հասարակության  Ասար,  Շախվերուտ,  Խոջա-Յառալու, Խեյռիբեկլու և Հաջիբայրամլու գյուղերը, չորրորդ ոստիկանական գավառամասից  Բողուտլին,  Ներքին-Աղջաքիլիսա  և  Թալիշ  գյուղական  հասարակությունները։
Կաղզվանի  շրջանից  ընդգրկվելու  էր  Նախիջևանի  ոստիկանական  գավառամասի Ջամալդինի, Ալյամսկ, Պակրանսկ, Դիգորի, Նախիջևանի, Եզդիական, Բադժալինսկի, Սուսուզսկի, Զիլանսկի, Ջիրիխլինսկի, Զիրչինսկի, ՊիվիկՍուֆլինսկի,  Թուրքմենաշեն  գյուղական  հասարակությունները։
  Նորաստեղծ 
գավառի  բնակչության ընդհանուր  թիվը  կլիներ 84հզ.,  որից  հայերը  կկազմեին 
25հզ. (30,0%), մուսուլմանները՝ 24հզ.(29,0%) իսկ այլազգիները՝ քրդեր և եզդիներ, 
35հզ. (41,0%) [8, թ 9]։
11. Ալեքսանդրապոլի գավառն ընդգրկելու էր համանուն գավառը, բացառությամբ առաջին ոստիկանական գավառամասը Փամբակ կենտրոնով։
 Ազգաբնակչության ընդհանուր թվաքանակը լինելու էր 191հզ., որոնցից հայերը կազմելու էին 176հզ. (92,0%), մուսուլմանները՝ 3հզ. (2,0%), այլազգիները՝ 12հզ.(6,0%)։
[8, թ.9] Նախարարական ծրագրով Ալեքսանդրապոլի գավառը պետք է ունենար 
204հզ.  բնակչություն, որից  հայերը կկազմեին  160հզ.  (83,0%),  մուսուլմանները՝ 
22հզ. (11,0%), այլազգիները՝ 12հզ. (6%)։
 [14] 
12. Լոռվա գավառը պետք է կազմվեր Երևանի նահանգի Ալեքսանդրապոլ 
և Թիֆլիսի նահանգի Բորչալու գավառների մասերից։
 Նախարարական ծրագրով Լոռվա գավառի մեջ պետք է մտներ Ալեքսանդրապոլ գավառի առաջին ոստիկանական  գավառամասն  ամբողջությամբ՝  Փամբակ կենտրոնով,  իսկ  Կամսարականի ծրագրով նրանից հանվում և Ալեքսանդրապոլին է միացվում Նալբանդ գյուղական հասարակությունը։
 Լոռվա գավառում ազգաբնակչության ընդհանուր թիվը կլիներ 105հզ., որից հայերը կկազմեին 79հզ. (74,0%), մուսուլմանները՝  10հզ.(10,0%),  այլազգիները՝  16հզ.(15,0%)։
[8,  թ.9]  Նախարարական  ծրագրով  Լոռվա  գավառն  ունենալու  էր  120հզ.  ազգաբնակչություն,  որից  հայերը 
կկազմեին  92հզ.  (77,0%),  մուսուլմանները՝  14հզ.  (12,0%),  այլազգիները՝  14հզ. 
(11,0%)։
[2 թ. 133] 
13.  Ախալքալակի  գավառը  համընկնում  էր  նախարարական  ծրագրին՝ 
կազմվելով Թիֆլիս նահանգի Բորչալու, Գորի, Ախալքալակ գավառամասերից։
Ընդհանուր բնակչության թիվը լինելու էր 120հզ., որից հայերը կկազմեին 94հզ. 
(79,0%), մուսուլմանները՝ 10հզ. (8,0%,), այլազգիները՝ 16հզ.  (13,0%)։
[2, թ. 133] 
14. Կարսի գավառը ևս համապատասխանում էր նախարարական ծրագրին  և  կազմվելու էր  ամբողջությամբ Կարսի  շրջանից՝  համանուն կենտրոնով։
Ընդհանուր  բնակչության  թիվը  կկազմեր  193հզ.,  որից  հայերը  կլինեին  83հզ. 
(43,0%), մուսուլմանները՝ 49հզ.(25,0%), այլազգիները՝ 61հզ. (32,0%)։
 [14] 
15. Կաղզվանի գավառը, որը ևս համընկնում էր նախարարական ծրագրին,  կազմավորվելու  էր  Կաղզվան  շրջանի  Կաղզվան,  Խորասան  գավառների 
մասերից,  առանց  Նախիջևան  գավառամասի՝  Կաղզվան  կենտրոնով։
  Ազգաբնակչության  ընդհանուր  թիվը  կլիներ  82հզ.,  որից  հայերը  կկազմեին  35հզ 
(45,0%),  մուսուլմանները՝ 26 հզ. (32,0%), այլազգիները՝ 21 հզ (23,0%)։
 [2, թ 133]  
Եզրակացություն։
 Փոփոխությունների ենթարկված նախագիծը ևս չի ընդունվում հանձնաժողովի կողմից և այն տապալվում է վրաց-թաթարական ներկայացուցիչների կողմից 1917թ. հոկտեմբերի 14-15-ին տեղի ունեցած Անդրկովկասյան Առանձին կոմիտեի զեմստվային գլխավոր խորհրդակցության նիստերի 
ժամանակ։
 [11 թ. 177-178] Խորհրդակցության նախագահ, վրաց ներկայացուցիչ 
Ա.  Չխենկելու  առաջարկությամբ  մերժվում  է  նույնիսկ  նախագծով  զբաղվելը. 
նրա առաջարկին վրացիներից բացի միանում են նաև թաթարները։
 [16] Վրացթաթարական  ներկայացուցիչների  նման  վերաբերմունքի  պատճառն  այն  գիտակցումն  ու  վախն  էր,  որ  ծրագիրն  անխոցելի  էր  և  կազմված  իրական 
հիմքերով։
            Գ Ր Ա Կ Ա Ն Ո Ւ Թ Յ Ո Ւ Ն  
1.  Իշխանյան  Բ.  «Վիճակագրական  ուսումնասիրություն  Անդրկովկասյան  ժողովուրդների»։
  Առաջին  մաս,  ժողովուրդների  տերիտորիալ  բաժանումը  և 
նրան աճումը Անդրկովկասում։
 Բագու, տպարան «Ուրարդիա»։
1919թ.։
 254 էջ։
3.  Վրացեան Ս. Կեանքի ուղիներով, Դէպքեր, Դէմքեր, Ապրումներ, Դ. Հատոր։
Բէյրութ։
 Տպարան «Մշակ»։
 1965թ.։
 306 էջ։
Փ Ա Ս Տ Ա Թ Ղ Թ Ե Ր  
4.  Համահայկական  խորհրդակցություններ  (1912-1920ԹԹ.),  Փաստաթղթերի  և 
նյութերի ժողովածու։
 Կազմողներ՝ Ամատունի Վիրաբյան, Գոհար Ավագյան, 
Ռոժենտ  Գրիգորյան,  Ալբերտ  Կիրիմյան,  Երևան։
  Հայաստանի  ազգային 
արխիվ։
  2004թ.։
 788 էջ։
6.  Հայաստանի ազգային արխիվ (այսուհետև ՀԱԱ), ֆոնդ 375, ցուցակ 1, գործ 
Ա Ր Խ Ի Վ Ա Յ Ի Ն   Փ Ա Ս Տ Ա Թ Ղ Թ Ե Ր  
69։
7.  ՀԱԱ ֆոնդ 375, ցուցակ 1, գործ 70։
8.  ՀԱԱ Ֆոնդ 375, ցուցակ 1, գործ 76։
9.  ՀԱԱ ֆոնդ 375, ցուցակ 1, գործ 78։
10. ՀԱԱ ֆոնդ 375, ցուցակ 1. գործ 75։
опись 1, документ 13։
Պ Ա Ր Բ Ե Ր Ա Կ Ա Ն   Մ Ա Մ Ո Ւ Լ  
15.  «Արեվ», Բաքու, N 220,  19 հոկտեմբերի, 1917թ.։
16.  «Հորիզոն», Թիֆլիս, N 228, 26 հոկտեմբերի, 1917թ.։
