Դպրոց  ընդունվելով՝  երեխայի    համար  առաջատար  գործունեություն  է 
դառնում  ուսումնական  գործունեությունը։
  Ըստ  ակադեմիկոս  Ա.  Լեոնտևի` 
առաջատար է այնպիսի գործունեությունը, որի ընթացքում տեղի է ունենում հոգեկան  հիմնական  գործընթացների և  անձնավորության էական  հատկությունների ձևավորումը, որոնք բնորոշում են տարիքային զարգացման տվյալ փուլի 
գլխավոր նվաճումը։
 Ըստ այդմ էլ կրտսեր դպրոցականի  «Ուսումնական գործունեությունը  հասարակայնորեն  նշանակալի,  պարտադիր,  գնահատելի  գործունեություն է, և դրանով այն սկզբուքորեն տարբերվում է գործունեության այն 
բոլոր  տեսակներից,  որոնցով  առաջ  երեխան  զբաղվում  էր  նախակրթական 
հիմնարկներում կամ տանը» [6]։
Տեղեկատվական հեղեղը գրավել է հասարակության բոլոր շերտերը, այդ 
թվում  և  կրտսեր  դպրոցականներին։
  Ապրելով  ժամանակակից  միջավայրում՝ 
վանել  հեռուստատեսությունը,  թերթերը,  ամսագրերը,  կինոն,  ռադիոն,  համացանցը,  հնարավոր  չէ։
    Հաճախ  ընտանեկան  դաստիարակությունը  բավարար 
ուշադրություն չի դարձնում, թե ինչ է նայում երեխան հեռուստացույցով, ինչ է 
լսում  ականջակալներով,  ինչ  խաղեր  է  խաղում  համակարգչով,  ինչ  գրական 
հերոսներ ու ֆիլմեր է նախընտրում։
 Կամ՝ ինչու՞ դա, և ոչ մեկ ուրիշը։
  Առավել 
հաճախ  այդ  ոլորտում  երեխան  ինքնուրույն  է,  դեռևս  չձևավորված  ինքնագիտակցությամբ,  և  քանի  որ  տպավորվող  է,  ապա  հաճախ  է  ենթարկվում  ԶԼՄների ազդեցությանը։
 «Երեխայի ազատությունը չի նշանակում բարձիթողի վիճակ,  ճիշտ  հակառակը՝  ազատության  ճիշտ  ընկալումը  մեր  ֆանտազիաների 
փոխարեն  երեխայի  իրական  պահանջմունքներն  է  բերում  և  հանգեցնում 
երեխայի  մասին  իսկական  և  իրական  հոգատարության։
  Մեր  ժամանակակից 
երեխան օգտվում է միայն ֆիզիկական ազատություններից» [1]։
20-21-րդ  դարում  ապրող  մարդու  կյանքի  բոլոր  ոլորտներն  են  ներխուժել  զանգվածային  հաղորդակցման  միջոցները,  նորագույն  տեխնոլոգիաները. 
Սրանց բոլոր տարրերն էլ մեծ նշանակություն ունեն անձի արժեքային համակարգի ձևավորման և սոցիալականացման գործում։
 Ամբողջ աշխարհում հանրաճանաչ է այն փաստը, որ ԶԼՄ-ներից  առաջին  տեղերը  գրավում են հեռուստատեսությունը և համացանցը։
 Ուրեմն՝  մենք  կուսումնասիրենք դրանց որոշ 
առանձնահատկություններ՝ կապված գեղագիտական պատկերացումների, ագրեսիվ դրսևորումների և արժեքների  հետ։
Երեխաների  արժեքային  համակարգը  դեռևս  այնքան  չի  զարգացել,  որ 
համապատասխան ընկալի ցուցադրվող երևույթը։
 Հաճախ են էկրանի հերոսի 
ագրեսիվ գործողությունները համարում «աննշան» նրա հաղթանակների համեմատ։
 Այդ գործողությունները երեխայի մոտ արմատավորվում են, որը հետագայում  դառնում  են  դժվար  ուղղելի,  անփոփոխ։
  Երեխաների  մեծամասնությունը  հաշվված վայրկյանների ընթացքում կարող է ընդօրինակել ցանկացած 
հերոսի կամ հաղորդավարի  վարքը, ասել, թե ինչ սովորեցին ԶԼՄ-ից։
 Բայց, ցավոք,  տեղեկատվության մեջ կան նեգատիվ տարրեր, որոնք կարող են ստանալ 
երեխաները՝ սեղմելով կոճակը կամ բացելով համացանցը։
 Երեխաների ագրեսիվ հակումները ավելի շուտ նկատում են ծնողները։
 Բազմաթիվ ծնողներ անհանգստացած են երեխայի վարքի վրա հեռուստատեսության և զանգվածային 
լրատվական այլ միջոցների թողած ազդեցությամբ։
 Ինչպես անել, որ այդ դժվար 
իրավիճակում չմթագնել երեխայի գիտակցությունը, չփչացնել նրա հոգեկանը, 
չվնասել  նրա  ֆիզիկական  առողջությունը։
  Այս  և  նմանանատիպ  այլ  իրավիճակներ հիմք հանդիսացան մեր թեման ընտրելու համար, որը շատ  արդիական 
հիմնախնդիր  է մեր օրերում։
Նպատակն  է՝  կրտսեր  դպրոցականների  ագրեսիվության  և  ԶԼՄ-  ների 
միջև կապի բացահայտումը։
 Խնդիրները` 
•  վերլուծել  համացանցային,  հեռուստատեսային  ինֆորմացիայի  և  կրտսեր 
դպրոցականների ագրեսիվության  փոխադարձ կապը. 
•  անցկացնել  տեսական  վերլուծություն    մանկական  ագրեսիվության  էության  և   դասակարգման    վերաբերյալ.    
•  ընտրել ախտորոշիչ միջոցներ.  
•  տանը՝  ծնողները,  դպրոցում՝  ուսուցիչները  աշխատեն  վնաս  չպատճառել 
երեխայի տեսողությանը. 
•  հորդորել մեծահասակներին՝ երեխաների հետ շփվելիս ուշադիր լինել իրենց 
վարքի նկատմամբ. 
•   խորհուրդներով օգնել ծնողներին։
Զանգվածային լրատվամիջոցներն իրենցից  ներկայացնում են մի հաստատություն, որը  ստեղծված  է  բաց  հասարակական հաղորդումների համար։
Այն  համեմատաբար  ինքնուրույն  համակարգ  է՝  իր  տարրերի  բովանդակությամբ,  միջոցներով,  ձևերով,  մեթոդներով  և  կազմակերպության  որոշակի  մակարդակով ։
«Կրտսեր  դպրոցականի  բնորոշ  գծերից  մեկը  նրանց  հուզական  բարձր 
գրգռվածությունն է։
 Ուսուցչի հուզիչ խոսքը, վառ գույները, դիտած կինոնկարը, 
կարդացած հեքիաթը ամբողջությամբ գրավում, կլանում են երեխաներին։
 Սրան 
հակառակ  երկար  ու  ձանձրալի  խոսքային  չոր  շարադրանքը,  խրատական 
քարողները հոգնեցնում, շեղում են նրանց ուշադրությունը, իսկ դիտած սարսափ 
ֆիլմերը և ագրեսիվ գործողություններով հաղորդումները ահաբեկում և խորը 
նստվածք են թողնում երեխայի հետագա դաստիարակության վրա» [4]։
Ժամանակակից ինֆորմացիայի  հեղեղը  դարձել  է  երեխայի անձնային 
հատկությունների ձևավորման գործոն։
 Իր  կյանքի  առաջին  տարիներից սկսած 
նա  հայտնվում  է  ինֆորմացիոն  դաշտում, որտեղ  արդեն  կապ  է հաստատում 
հաղորդակցվելով։
  Առաջանում է ինֆորմացիոն  միջավայրի  և  աճող  սերնդարժեքային կողմնորոշիչների կառույցի միջև փոխազդեցություն։
 Այս հարաբերությունը միջավայրի  և  սուբյեկտի միջև հակասական  բնույթ  ունի,  քանի  որ բաղադրիչ    մասերը  բարդ  կառուցվածք  ունեն։
  Մի  կողմից  բռնություն  կիրառել 
են սովորում, տեսողություն են փչացնում, ժամանակ են վատնում, մյուս կողմից 
կրթական,  համակարգչային  խաղերի ու  ծրագրերի  օգնությամբ  դաստիարակվում, որն էլ նրանց աշխարհայացքն է զարգացնում` բացելով կյանքի նոր հորիզոններ։
  Այս  մշակույթը  հնարավորություն  է  տալիս  ծանոթանալու  նոր  մարդկանց, այլ մշակույթների հետ։
 Վիճակագրությունը վկայում է, որ հատուկ մանկական  հաղորդումները  զբաղեցնում են եթերային  ժամանակի  մոտ  5%-ը,  այն 
դեպքում, երբ 5-10 տարի առաջ կազմում էր 30%։
 Մնացել են միայն մուլտֆիլմերն 
ու  մի  քանի  թեմատիկ  հաղորդումներ։
  Մնացած  ժամանակ  երեխաները  դիտում են նույն հաղորդումները, ինչ որ մեծահասակները։
Մանկավարժների  ու  սոցաշխատողների  կողմից  սուր  քննադատության է ենթարկվում բռնության բովանդակությամբ եռուստահաղորդումներն ու 
սարսափ ֆիլմերը։
 Նրանք գտնում են, որ այդ տեսարանները երեխային դարձնում են դաժան, ագրեսիվ [7]։
 Մինչ այս բանավեճ է գնում, թե երեխաների վրա 
բացասաբա՞ր են ազդում էկրանի վրա ցուցադրվող ռազմական գործողությունները,  բռնության  տեսարանները։
  Այսպես՝ վիճակագրությունը հայտնում  է, որ 
[7] առավել հայտնի հեռուստաալիքներ ամեն ժամ ցուցադրում են ֆիզիկական 
ագրեսիայի մոտ յոթ փաստ և խոսքային ագրեսիայի ինը փաստ։
 Իսկ երեխան, 
որն  անցկացնում  է  հեռուստացույցի  մոտ  երկու  ժամ,  տեսնում  է  ագրեսիայի 
առնվազն  տասնհինգ  դեպք։
  Եվ  պատահական  չէ,  որ  այս  թեմանմեծ  հետաքրքրություն  է  ներկայացնում  մանկավարժահոգեբանական  գիտության  մեջ 
և ունի սոիալական մեծ կարևորություն։
Ուսումնասիրությունները ցույց են տվել, որ «Դպրոցահա-սակ երեխաները 
հեռուստացույցի  առջև  անցկացնում  են  օրական  3-4  ժամ,  ինչը  հավասար  է  5 
դասաժամի։
  Ի՞նչ  են  հասցնում  տեսնել  երեխաներն  այդ  ժամերի  ընթացքում. 
բռնության  և  սպանության  երեք  տեսարան,  որի  մեջ  կան  հասարակության 
կողմից  չարդարացվող  վարքագծեր  /թմրադեղերի,  ծխախոտի  օգտագործում  և 
մեկ  սեռական  տեսարան/։
  Այդ  ամենն  արդյոք  ազդեցություն  չի՞  ունենալու 
երեխայի  գիտակցության  վրա։
  Չէ՞  որ  դպրոցն  ավարտելուց  հետո  երեխան 
դիտած  կլինի  մոտ  ութ  հազար  սպանություն  և  տասը  հազար  բռնության 
տեսարաններ։
 Մի անգամ ամերիկյան բանտարկյալների շրջանում հարցում է 
անցկացվել,  թե  հեռուստա-տեսությունը  կարո՞ղ  է  սովորեցնել  նոր  քրեական 
հնարքներ։
 10-ից 8-ը դրական են պատասխանել այդ հարցին։
 Հաջորդ հարցին 
10-ից  3-ն  էլ  պատասխանել  են,  որ  փորձել  են  հանցագործություն  կատարել՝ 
ղեկավարվելով  ֆիլմում  դիտած  հնարքներով։
  Մեկ  այլ  ուսումնասիրություն 
ցույց է տվել, որ բռնության տեսարաններով հաղորդումների դիտումը երեխայի 
մոտ առաջացրել են ագրեսիվ վարքագիծ։
 Այդպիսի երեխաները մի քանի անգամ 
ավելի շատ են կատարում օրինախախտումներ, քան նրանք, որոնց չի գրավում 
այդպիսի հաղորդումների դիտումը» [8]։
Ինչու՞  են  երեխաներն  ավելի  ագրեսիվ  դառնում։
  Հայտնի  է  երեխայի 
այսպիսի հոգեբանական առանձնահատկություն. մեծահասակի գործողությունները նրա կողմից ընդունվում են որպես կանոն, և երեխայի համար ավելի հեշտ 
է այն կրկնօրինակել, քան խորանալ նրա թույլատրելիության մեջ։
 Եթե երեխայի 
հետ  սխալ  տեղից  անցնել  փողոցը,  ապա  նա  մեծ  տարիքում այդպես  էլ կանի՝ 
իմանալով հանդերձ, որ դա սխալ է, քանի որ այն թափանցում է նրա գիտակցության  մեջ,  ամրապնդվում  և  շտկման  ենթակա  չէ։
  Այդպես  էլ  ագրեսիվ  տեսարանի դիտումը բերում է ոչ միայն ագրեսիվ վարքագծի, այլև՝ զգացմունքային 
անզգամության։
 Երեխան դառնում է ավելի քիչ արձագանքող, սառը, նրան քիչ է 
սկսում անհանգստացնել ուրիշի ցավն ու տառապանքը; 
Ագրեսիվ տեսարանների դիտումը 7-8 տարեկանում կարող է կանխորոշել 
երեխայի ագրեսիվությունը 17-19 տարեկանում։
 Այդ պատճառով անհրաժեշտ է 
ծնողներին խորհուրդ տալ մինչև 12 տարեկանը արգելել ագրեսիվ հաղորդումների և ֆիլմերի դիտումը և ավելի մեծ տարիքում սահմանափակել դրանց քանակը։
  Կարելի  է  նաև  ամբողջ  ընտանիքով  սահմանափակել  կամ  կրճատել 
հեռուստացույցի  և  համակարգչի  մոտ  անցկացրած  ժամերի  քանակը  և  ավելի 
արդյունավետ անցկացնել դրանք։
Որպեսզի  պատկերացնենք,  թե  ինչ  հանգամանքներ  են  երեխայի  համար 
կարևոր  և  որոնք  են  վախեր  առաջացնում,  անհրաժեշտ  է  իմանալ,  որ  աճող 
երեխան յուրացնում է շրջակա միջավայրը, անկախ նրանից` այն խաղա՞ղ է, թե 
պատերազմային։
 Երեխան մեծանալով՝ գնում է դպրոց, աստիճանաբար ծնողների հետ կապը թուլանում է, և սկսվում է դժվարությունների շրջանը դաստիարակության գործում։
 Ծնողները չեն կարողանում հետևել երեխաների վարքին, 
որոնք  իրենց  հիվանդագին ցանկությունները կամ վախերն արտահայտում են 
ագրեսիվ  կենդանիների  մարմնավորմամբ,  իսկ քիչ  ավելի  մեծ  տարիքում   դիտում  են մեծերի համար նախատեսված սարսափ ֆիլմեր։
6-7 տարեկան երեխան, հեռուստացույց նայելով, ավելի խորն է ընդունում 
ինֆորմացիան, ուրախության ու վախի ապրումներ է ունենում, նրա հոգեկանը 
կարող  է  գտնվել  ուժեղ  գրգռման  կամ  արգելակման  մեջ։
  Օրինակ՝  հաճույք 
ստանալով սպանության, բռնության տեսարաններով` նա կողքից  կշտամբանք 
չի զգում և անգիտակցաբար, հիպնոսի ազդեցության տակ, իր հոգեկան գործընթացի կառավարումը կամավոր տրամադրում է հեռուստատեսությանը։
 Ամբողջ 
աշխարհի  հետ  շփվելով  էկրանի  միջոցով`  նա  իր  համար  գտնում  է  ինչ-որ 
արժեքավոր բան, այդ թվում և իր գոյության իդեալը։
 Որոշ կրտսեր դպրոցականների համար նրանք գերմարդիկ են, համարձակ ոստիկաններ, հասարակականքաղաքական գործիչներ, իսկ մյուսների համար` հանրահայտ կինո-դերասաններ, սպորտի վարպետներ, մանկավարժներ։
 Իր իդեալին նա վստահում է, նրա 
խոսքերը, գործողությունները ճշմարտություն է համարում և սկսում է հետևել 
նրա սկզբունքներին։
 Այդպիսի իդեալի ազդեցությունը էկրանից մեծ ներշնչանք 
է պարգևում։
 Երեխաները պատրաստ չեն համապատասխան ձևով արձագանքել էկրանից ստացված ինֆորմացիային։
 Գիտնականները բացահայտել են, որ 
միայն  ծնողների  60%-ն  է  փորձում  բացատրել  հեռուստատեսությամբ  ցուցադրված  բռնության  տեսարանները։
  Իսկ  40%-ը  ոչ  մի  կարևորություն  չի  տալիս 
երեխայի  կողմից  դիտվող  ծրագրի  բովանդակությանը։
  Խաղահրապարակում 
հաճախ կարելի է վկա լինել, թե ինչպես է հաղթողը հաճույքով խփում պարտվածին, իսկ առաջ իրեն հաղթող ճանաչելու համար բավական էր միայն բռնել 
հակառակորդին։
 Սրա պատճառն այն է, որ կրտսեր դպրոցականները, չունենալով բավարար չափի գիտակցություն, իրենց տեսածը համարում են իսկական և 
սպանություններն  ու  բռնությունները  վախի կամ  զզվանքի  զգացում  չեն առաջացնում, քանի որ նրանք հեռուստատեսությամբ վարժվել են այդ երևույթին և 
դա իրենց համար սովորական է։
 Այդ նույն ագրեսիվ վերաբերմունքը կիրառում 
են  նաև դպրոցում։
  Անիմաստ  է  կրտսեր դպրոցականին  հեռու  պահել հեռուստացույցից, ուղղակի պետք է ծնողները վերահսկեն, թե ինչ է նայում երեխան։
Այս  ամենից  կարելի  է  եզրակացնել,  որ  ժամանակակից  պայմաններում 
կրտսեր դպրոցականի դրսևորած ագրեսիվության մակարդակի վրա ազդեցություն է թողնում նրանց կողմից ստացած տեղեկատվությունը (հեռուստացույցից 
և  համակարգչից  լսածն  ու  տեսածը)։
  Այդ  ագրեսիվությունը  երեխաները  տեղափոխում են դպրոց, կիրառում դպրոցում՝ ագրեսիվ վերաբերմունք ցուցաբերելով  ուսուցիչների  և  ընկերների  նկատմամբ։
  Էլ  չենք  ասում,  որ երեխան  ժամերով  նստում  է  համակարգչում  եղած  խաղերի  դիմաց՝  վնասի  տակ  դնելով 
տեսողությունը՝  ուսումնական  ոչ  մի  հաղորդում  չդիտելով  և  ոչ  մի  բանով 
չնպաստելով իր իսկ գիտելիքների, կարողությունների, արժեքային համակարգի 
զարգացմանը։
  «Ողջ  աշխարհում  յուրաքանչյուր  երրորդը  վատ  է  տեսնում։
Առավել անհանգստացնողը կրտսեր դպրոցականների կարճատեսության աճի 
միտումն է, որը հիմնականում առաջ է գալիս պառկած վիճակում կարդալուց, 
վատ լուսավորությունից, երկար ժամանակ հեռուստացույցի կամ համակարգչի 
դիմաց  նստելուց,  սեղանի  անհարմարությունից  և  այլն»  [3]։
  Տանը՝  ծնողները, 
դպրոցում՝ ուսուցիչները պետք է լուրջ ուշադրության արժանացնել ԶԼՄ –ներով 
տարված  երեխաներին  և  դասերի  ժամանակ  համապա-տասխան  պահերը 
օգտագործել՝  դիպուկ  օրինակների  միջոցով  բացատրելով  այն  վնասները,  որ 
կտան  սարսափ  ֆիլները,  նման  հաղորդումները,  համակարգչի  և  համացանցի 
չարաշահումը։
 «Ըստ Վիգոտսկու և նրա հետևորդների ՝ կանոնավոր ուսուցումը 
կարող է և իսկապես ազդում է երեխայի մտավոր զարգացման ու դաստիարակության  վրա։
  Այդ  նպատակով  նրանք  ուսուցիչներին  առաջարկում  են  ակտիվորեն  միջամտել։
  Ըստ  նրանց՝  համապատասխան  կրթական  միջավայրի  և 
որոշակի  նյութերի  ապահովումը  բավական  չէ  այդ  զարգացումը  խթանելու 
համար» [2]։
 /Սրանք բոլորը խնդիրներ են՝ իրենց լուծումներով/։
Բերված  տվյալների  վերլուծությունից  դուրս  գալով՝  կարելի  է  խորհուրդ 
տալ ծնողներին և ուսուցիչներին։
1.   Հետևել  վարքի  սահմանված  կարգի  ձևավորմանը  դաստիարակության  ընթացքում։
ա. Ձևավորել բազմակողմանի ու ներդաշնակ զարգացած անհատ, որը կբավարարի հասարակական պահանջներին։
բ.  Շատ ցավալի է, որ ո՛չ պետականորեն, ո՛չ ընտանիքում չի որոշված, թե երեխան  ինչքան  ժամանակ  պետք  է  անցկացնի  հեռուստացույցի  առաջ։
Կարգավորեք ինքներդ։
գ. Սոցիալական փորձը ցույց է տվել, որ, երեխայի շարունակական գտնվելը էկրանի առաջ, փոխադարձ կապված է նրա հուզական ոլորտի, նրա ինտելեկտուալ հնարավորությունների, ֆիզիկական տվյալների, այդ թվում տեսողության վատթարացման հետ  
դ. Այդ գործընթացը կարգավորող հիմնական մեթոդները կարող են լինել  զրույցը 
այլ մանկավարժների, մանկական հոգեբանների հետ՝ այս կամ այն հաղորդման  վնասակարության  կամ  օգտակարության  մասին։
  Անձնական  կամ 
հասարակական օրինակով երևույթի դրական և բացասական կողմերի ցուցադրում։
 Խաղերի ձևով, կարող է լինել դիդակտիկ, զարգացնող, միաժամանակ  դաստիարակող  բնույթի  համակարգչային  կամ  հեռուստատեսային 
կրթական ծրագրեր; 
2.   Աստիճանաբար երեխան պետք է սովորի համացանցից և էկրանից դրականը 
վերցնել։
3.   Ծնողները  պետք  է  հետևեն  գիտական  նորամուծություններին,  գրականություն  կարդան՝  դաստիարակչական  տարբեր  ուղղությունների,  այդ  թվում 
ագրեսիվության վերաբերյալ։
4.   Շատ կարևոր է փոխըմբռնումը երեխայի հետ` ի՛նչ նայել, ե՛րբ նայել, ինչքա՛ն 
ժամանակով։
 Երեխան ցանկացած առումով ընդօրինակում է ծնողին, ուսուցչին և նրանց կերպարը զարգանում է իր մեջ։
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն  
1.  Մարիա  Մոնտեսորի,  Ինքնաքննադատությունը  և  ինքնուսուցումը  կրտսեր 
դպրոցում։
  Ուսումնական  ծրագիր։
  Ռուսերենից  թարգմանեց  Գևորգ 
Հակոբյանը։
 2013։
 Էջ 21։
 37 էջ։
2.  Հովհաննիսյան  Գ.  և  ուրիշներ,  Կառուցողական  կրթության  հիմունքները  և 
մեթոդները։
  Ձեռնարկ ուսուցիչների  համար։
  Երևան։
  «Տիգրան  Մեծ»  հրատ.։
2004։
 Էջ 32։
 336 էջ։
3.  Aniedu.am, Տունտունիկ, Տիֆլոմանկավարժություն, թույլ տեսնող երեխաների 
կրթություն։
 2013։
 Հասանելի՝ 16.07.2018։
4.  Mi-lingvo.biogsoot.am,  Սերոբյան  Արեգ,  Տարիքային  հոգեբանություն։
  2015։
Հասանելի՝ 08.04.2018։
5.  Խուդոյան Ս. Անձի զարգացման ճգնաժամային տարիքները, Երևան։
 «Զանգակ-97»։
 2004։
 176 էջ։
6.  Էլկոնին  Դ.  Բ.  Կրտսեր  դպրոցականի  ուսուցման  հոգեբանություն։
  Երևան։
«Լույս» հրատարակչություն։
 1975։
 Էջ 19։
 238 էջ։
7.  Բերոն Ռ., Ռիչարդ Դ. Ագրեսիա։
 ՍՊԲ, հրատ. Պիտեր։
 1997։
 Էջ 104-108։
 194 էջ։
8.  Մեդիա  հոգեբանության  հիմնախնդիրները։
  Հավաքածու։
  Մոսկվա։
  «ՌիպՀոլդինգ» հրատարակչություն։
 2002։
 Էջ 146։
 Հասանելի՝ 20.05.2018։
