  Ներածություն։
  Ֆիզիկայի  դպրոցական  օլիմպիադաների  9-րդ  և  10-րդ 
դասարանների գրեթե բոլոր առաջադրանքներում առկա են էլեկտրական շղթաների  հաշվման  վերաբերյալ  տարբեր  խնդիրներ։
  Դա  պայմանավորված  է  այն 
հանգամանքով,  որ  հաստատուն  հոսանքի  շղթաներն  այն  սակավաթիվ  պարզ 
թեմաներից է, որ միջին դպրոցում ուսումնասիրվում են բավարար մանրամասնությամբ։
 Նշենք, որ բարձր դասարանների օլիմպիական տարբերակներում ևս 
հաճախ առաջադրում են շղթաների հաշվման ոչ ստանդարտ խնդիրներ։
 Այսպիսով, յուրաքանչյուր նոր օլիմպիադայի համար անհրաժեշտ է լինում ի թիվս 
այլ խնդիրների ընտրել նաև խնդիր էլեկտրական շղթաների վերաբերյալ։
 Ֆիզիկայի խնդրագրքերում և օլիմպիադաներին նախապատրաստվելու համար նախատեսված տարբեր ձեռնարկներում [1 - 4] բազմաթիվ են հետաքրքիր շղթաների  օրինակները,  սակայն  նպատակահարմար  չէ  օլիմպիադաների  ժամանակ 
մշտապես առաջարկել նույն խնդիրները, և ցանկալի է մշակել նորերը։
 Հաճախ 
նոր խնդիր կազմելուց հետո պարզվում է, որ այն գրեթե նույն դրվածքով առկա է 
նախկին ինչ - որ խնդրագրքում կամ ուսումնամեթոդական ձեռնարկում։
 Տարրական  ֆիզիկայի  խնդիրները  բազմաքանակ  են,  և  դժվար  է  խուսափել  նման 
համընկնումներից ու կրկնություններից։
 Առավել դժվար է բացարձակ ինքնատիպ խնդիրներ կազմելը։
 Նշենք սակայն, որ ուսուցման գործընթացում կարևոր 
է ոչ միայն նոր ուսումնական նյութերի պատրաստումը, այլև հների մշակումն ու 
նորովի ներկայացումը։
 Կարևոր է, որ առարկայական օլիմպիադայի ժամանակ 
առաջադրվեն  այնպիսի  առաջադրանքներ,  որոնք  ուղղակիորեն  վերցված  չեն 
հայտնի, թեկուզ և շատ բարձր մակարդակի խնդրագրքերից։
 Այդ դեպքում աշակերտը  հնարավորություն  կունենա  իր  իմացությունն  ու  հմտությունները  կիրառելու նոր իրավիճակում։
 Անծանոթ խնդրի վրա աշխատելիս նա կարող է ակտիվորեն գեներացնել գաղափարներ, ընտրել լուծման ճանապարհներ, մշակել 
ու փորձել մոտեցումներ ու համեմատել դրանք։
 Հարկ է նշել, որ նոր կազմված 
խնդրի արժեքավորության համար լավագույն ծանրաչափ կարող է հանդիսանալ  այդ  խնդրի  գրավչությունն  ու  աշակերտների  ակտիվ  հետաքրքրությունը։
Կարևոր  է  նաև,  թե  օլիմպիադայի  մասնակիցների  ո՞ր  մասն  է  հաղթահարել 
առաջադրանքը և որքանո՞վ է այն հստակ ու ընկալելի ձևակերպված աշակերտների համար։
Խնդիրներ։
 Ստորև կներկայացնենք էլեկտրական շղթաների վերաբերյալ 
մեր կողմից կազմված մի քանի խնդիր, որոնք տարբեր տարիներին առաջադրվել 
են ՇՊՀ-ի կողմից կազմակերպված հանրապետական առարկայական օլիմպիադաներին։
 Չնայած կառուցվածքային տարբերություններին, այս շղթաների լուծման մոտեցումները բնույթով մոտ են հայտնի նմանատիպ օլիմպիական խնդիրներում  կիրառված  մտահղացումներին։
Խնդիր  1։
  Համասեռ  շրջանաձև 
մետաղալարի  դիմադրությունը  միևնույն տրամագծի վրա գտնվող  A  և  B  
կետերի միջև  1R  է, իսկ C  և  D կետերի միջև` 
Նկ. 1 
2R  (Նկ. 1)։
 Որքա՞ն է դիմադրությունների 
 հարաբերությունը։
Լուծում։
 Լարի դիմադրությունը ուղիղ համեմատական է երկարությանը` 
։
 Հետևաբար, եթե ամբողջ օղակի դիմադրությունը նշանակենք R  - ով, 
ապա նրա յուրաքանչյուր կեսի դիմադրությունը կլինի 
 ։
 Առաջին շղթայում 
նշված կեսերը միացված են զուգահեռ, և  A  ու  B  կետերի միջև դիմադրությունը 
։
 Երկրորդ շղթայում C  և  D կետերը օղակի երկարությունը բակլինի 
ժանում են  5։
1
 հարաբերակցությամբ և կրկին հաշվի առնելով, որ մետաղալարի 
դիմադրությունն ուղիղ համեմատական է երկարությանը ու օգտվելով զուգահեռ 
միացման բանաձևից՝ ստանում ենք`
։
Այսպիսով, շղթաների  դիմադրությունների  որոնելի  հարաբերության  համար  ստանում  ենք
1R 1Օմ, 
2Օմ, … 
Խնդիր 2։
100Օմ դիմադրություններով  հաղորդիչները  միացված  են  հերթականությամբ  և  կազմում  են  փակ  շրջանաձև  օղակ 
(նկ. 2)։
 Օղակի ո՞ր կետերից պետք է միացնել օհմաչափի սեղմակները առավելագույն դիմադրություն ստանալու համար։
 Որքա՞ն կլինի այդ դիմադրությունը։
Լուծում։
    Օհմաչափի  սեղմակները  որևէ  երկու 
կետերի  միացնելու  արդյունքում  ստացված  շղթայի 
դիմադրությունը կլինի` 
Նկ. 2 
որտեղ R  և R  - ը երկու զուգահեռ ճյուղերի դիմադրություններն են։
 Ցանկացած 
միացման դեպքում 
 - ը ընդունում է 
նույն  արժեքը։
  Վերջինս  կարելի  է  որոշել 
թվաբանական  պրոգրեսիայի  գումարի  բանաձևի օգնությամբ` 
Օմ։
Այսպիսով, խնդիրը հանգում է առավելագույն  արտադրյալ  ունեցող  R   և  R    մեծությունների  որոշմանը։
 Ինչպես  հայտնի  է 
մաթեմատիկայի  դասընթացից,  հաստատուն  գումար  ունեցող  մեծությունների  արտադրյալը  առավելագույնն  է,  եթե 
դրանք հավասար են։
 Վերը նշվածից պարզ է դառնում, որ  R  դիմադրությունը 
կընդունի առավելագույն արժեք, եթե 
 Օմ։
 Այժմ արդեն անհրաժեշտ է որոնել օհմաչափի սեղմակների միացման այն կետերը, որոնք թվաբանական պրոգրեսիայի օրինաչափությամբ աճող դիմադրություններից կազմված 
օղակի  գումարային  դիմադրությունը  բաժանում  են  երկու  հավասար  մասերի։
Այդպես կլինի, եթե շղթան միացնենք նկ. 3-ում պատկերված ձևով` մի սեղմակը 
25R   և 
76R -ը 
26R   ռեզիստորների  միացման  հաղորդալարից,  իսկ  մյուսը` 75R   և 
Նկ. 3 
միացման 
նման 
միացնող  լարից։
  Նկար  3  -  ում  կետագծերով  միացված  ռեզիստորների  յուրաքանչյուր զույգ ունի 101 Օմ դիմադրություն։
 Շղթայի երկու զուգահեռ ճյուղերն էլ 
պարունակում  են  25  նման  զույգեր։
  Այսպիսով, 
դեպքում 
Օմ  և  R   դիմադրուՕմ։
թյան համար ստանում ենք` 
Խնդիր  3։
  Միևնույն  մետաղալարից 
պատրաստված 
 կողմերով 
բավականաչափ  մեծ  քանակությամբ  շրջանակները  միացված  են  նկար  4  -  ում  պատկերված  ձևով։
  Որոշել  ստացված 
շղթայի  ընդհանուր  դիմադրությունը,  եթե  a   երկարությամբ  մետաղալարի 
դիմադրությունը  R  է։
Նկ. 4 
Լուծում։
 Եթե շղթայից անջատենք այն 
տեղամասերը, որոնցով հոսանք չի անցնում 
(ելնելով շղթայի համաչափությունից),ապա 
դիտարկվող շղթան համարժեք կլինի նկար 
5 - ում պատկերվածին, որը երկու միանման 
ճյուղերի  զուգահեռ  միացում  է։
  Շղթայի 
յուրաքանչյուր ճյուղի երկարությունը կլինի 
Նկ. 5 
և  օգտվելով  անվերջ  նվազող  երկրաչափական  պրոգրեսիայի  գումարի  բանաձևից՝ կստանանք 
։
Քանի որ մետաղալարի դիմադրությունը ուղիղ համեմատական է երկարությանը, և նրա  a  երկարությամբ կտորի դիմադրությունը  R  է, ապա շղթայի 
յուրաքանչյուր  ճյուղի  դիմադրությունը  կլինի  R3 ,  իսկ  ընդհանուր  դիմադրությունը` 
։
Խնդիր 4։
 Շղթան կազմված է չորս միատեսակ  օղակներից,  որոնցից  յուրաքանչյուրի 
դիմադրությունը  R  է (Նկ. 6)։
 Որքա՞ն է շղթայի 
դիմադրությունը  
1)  A  և  B  կետերի միջև, 
2)  C  և  D  կետերի միջև։
Լուծում։
  Օգտվելով  շղթայի  համաչափությունից  և  անջատելով  համապոտենցիալ  կետերը՝ առաջին և երկրորդ միացումների դեպքում համապատասխանաբար կարելի է ստանալ նկար 7 - ում և 8 - ում պատկերված համարժեք շղթաները։
Նկ. 6 
Նկ. 7 
Նկ. 8 
Այնուհետ, խնդիր 1 - ում կիրառված մոտեցման համանմանությամբ կարելի է որոշել շղթաների առանձին մասերի դիմադրությունները։
 Նշվածը ուշադրություն պահանջող, բայց սկզբունքային դժվարություն չպարունակող գործընթաց  է։
  Արդեն  ունենալով  նշված  առանձին  մասերի  դիմադրությունները  և 
օգտվելով հաջորդական և զուգահեռ միացումների բանաձևերից՝ ստանում ենք 
։
Հարկ է նշել, որ հաստատուն հոսանքի շղթաներին վերաբերող օլիմպիական առաջադրանքները բոլորովին չեն սահմանափակվում քննարկված խնդրատեսակներով և լուծման մեթոդներով։
 Կան նաև ոչ պակաս հետաքրքրություն և 
գրավչություն  ունեցող  ուրիշ  մոտեցումներ  (օրինակ՝  վերադրման,  շղթաների 
համարժեք  ձևափոխման,  եռանկյուն  -  աստղ  և  այլն),  որոնց  միջոցով  լուծվող 
խնդիրների  կազմումն  ու առաջադրումը  նույնպես  կարող է  զարգացնել  սովորողների  մտահորիզոնը`  առաջացնելով  ներքին  մղում  և  լուծումներ  որոնելու 
նորովի մոտեցումներ։
Ամփոփում։
 Աշխատանքում ներկայացվեց ֆիզիկայի օլիմպիական առաջադրանքների անընդհատ մշակման ու թարմացման անհրաժեշտությունը։
 Տարիներ  շարունակ  ՇՊՀ  հանրապետական  օլիմպիադաների  համար  առաջադրանքների ընտրության պրոցեսում փորձել ենք կազմել նաև խնդիրներ էլեկտրական  շղթաների  վերաբերյալ։
  Սույն  աշխատանքում  լուծումներով  ու 
մեկնաբանություններով ներկայացվեց այդ խնդիրներից մի քանիսը։
Հետազոտությունն  իրականացվել  ՇՊՀ-ի  կողմից  տրամադրվող 
ֆինանսական աջակցության շնորհիվ՝ № ShSU 03-SCI-2017 գիտական թեմայի 
շրջանակներում։
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն  
1.  Վորոբյով  Ի.Ի.,  Զուբկով  Պ.Ի.,  Կուտուզովա  Գ.Ա.,  Սավչենկո  Օ.Յա., 
Տրուբաչյով Ա.Մ., Խարիտոնով Վ. Գ. Ֆիզիկայի խնդիրներ։
 Ուսումնական 
ձեռնարկ / Օ. Յա. Սավչենկոյի խմբագրությամբ/։
 Երևան։
 «Տիգրան Մեծ»։
2008։
  528 էջ։
2.  Խաչատրյան  Ա.Հ.,  Փախչանյան  Բ.Ա.  Ֆիզիկայի  հանրապետական 
օլիմպիադաների  խնդիրներ.  Երկրորդ  հրատարակություն։
  Երևան։
«Էդիթ Պրինտ»։
 2007։
153 էջ։
3.  Գրիգորյան  Գ.Վ.,  Փախչանյան  Բ.Ա.  Ֆիզիկայի  հանրապետական 
օլիմպիադաներ (1983-2003)։
 Երևան։
 «Էդիթ Պրինտ»։
 2003։
 224 էջ։
4.  Գրիգորյան  Գ.,  Յուզբաշյան  Է.  Ֆիզիկայի  հանրապետական  օլիմպիադաներ. Եզրափակիչ փուլ։
 2004-2016։
 Երևան։
 «Էդիթ Պրինտ»։
 2016։
 192 էջ։
