Եւ է հոգի յԱստուծոյ, եւ մարմին՝ ի ծնողաց,  
եւ միտք՝ յուսուցչաց։
Գրիգոր Տաթևացի 
Յուրաքանչյուր  ժամանակաշրջան  իր  յուրահատկություններն  ու  նպատակներն ունի, որոնցից բխում են  կրթահամակարգին առաջադրվող որոշակի 
պահանջներ։
 Այս ամենով հանդերձ, սակայն, նշենք, որ դպրոցավարությունը չի 
ենթադրում արմատից կտրված կրթություն, և փորձը ցույց է տվել, որ յուրաքանչյուր նորարարություն անպայման պիտի նորեն խարսխվի ամուր հիմքեր ունեցող  և  տարիների  (հայ  ժողովրդի  պարագայում՝  դարերի)  փորձաքննությունը 
հաղթահարած կրթական մշակույթի վրա։
 Այսպես, օրինակ, ինչպես նշում է Թ. 
Ջուհարյանը, դեռևս 5-րդ դարից մեզ են հասել հայ դպրոցում գործադրված մի 
շարք արդյունավետ խոսքային մեթոդներ՝ պատմողական, մեկնողական, նկարագրական, հարցողական, դասախոսական և այլն [7]։
 Դպրության և կրթության 
զարգացմանը  զուգընթաց կատարելագործվում են  նաև  խոսքային  մեթոդները, 
մշակվում զննական և գործնական եղանակներ՝ ավելի ներգործուն և արգասավոր դարձնելով խոսքային մեթոդները [7]։
Համաշխարհային  զարգացումները,  կրթական  տարածքների  վերանայումները,  զարգացնող  կրթության  պահանջը  և  նոր  մարտահրավերները  մեր 
կրթական  համակարգի  առջև  դնում  են  որոշակի  լուրջ  խնդիրներ,  որոնք  պահանջում  են  ավելի  ճկուն  քաղաքականություն  իրականացնել  դպրոցավարության  մեջ՝  համադրելով  ընդունելի  նորը՝  ինտեգրվելու  համար  աշխարհին  և 
անուրանալի արդյունավետությամբ հանրահայտ լավագույն ավանդականը։
Բոլորին  է  հայտնի,  որ  դասավանդման  արդյունավետության  հարցում 
անհամեմատելի  է  ուսուցչի  դերը.  նրա  անձնական  հմայքը,  սովորողի  և  դասավանդած առարկայի հանդեր ունեցած սերը նախապայման են, սակայն կարևոր են ընտրած մեթոդը և դրանից բխող մեթոդական հնարները։
 Այս առումով 
բացառություն չէ նաև գրաբարի դասավանդումը, որի դերն ու նշանակությունը 
ինչպես հայերենի և հայոց պատմության ուսումնասիրության համար, այնպես 
էլ եկեղեցական արարողակարգի ներկայացման և ընկալման համար անհամեմատելի  է։
  Այդ  իսկ պատճառով  գրաբար  ուսումնասիրում  են  ինչպես  բուհերի 
պատմաբանասիրական  բաժիններում,  ավագ  դպրոցի  հումանիտար  հոսքում, 
այնպես էլ ընծայարաններում ու ճեմարաններում՝ անշուշտ նկատի ունենալով 
յուրաքանչյուրի  մասնագիտական  ուղղվածությունը  և  դասավանդման  նպատակները։
Սույն  հոդվածում  փորձելու  ենք  ներկայացնել  մի  քանի  մեթոդական 
հնարներ,  որոնք,  կարծում  ենք,  արդյունավետ  են  գրաբարի  դասավանդման 
ժամանակ։
Կրկին  նշենք  սովորեցնողի  դերը՝  դիմելով  մեր հոգևոր հայրերին.  «Եթե 
ուսուցիչներն իրենց գիտեցածը ժլատությամբ են ուսուցանում աշակերտներին, 
ժլատներից է՛լ ավելի են դատապարտվելու։
 Որովհետև ժլատները վախենում են 
դրամն ի պետս ծախսել կամ կարոտյալներին մի բան տալ՝ իմանալով, որ ինչքան  ուրիշներին  տալիս  են,  այդքան  պակասում  է  իրենց  ունեցվածքից,  բայց 
ուսուցիչներն  այդպիսի  երկյուղ  չունեն,  որովհետև  նման  են  լուսավոր  ճրագի, 
որից ինչքան էլ ճրագներ վառվեն, նրա լույսը չի պակասի։
 Մանավանդ որ փորձով գիտեն, որ դասատվությամբ իրենց գիտելիքներն աճում են և ոչ թե նվազում՝ 
ըստ առածի. «Ով ուսուցանում է, ինքն էլ է սովորում» [3]։
Ուսուցչի նվիրումն ամենից առաջ արտահայտվում է մասնագիտական 
առաջընթացով.  անընդհատ  աշխատանքը,  մեթոդական-փորձարարական  հետազոտությունները  դասատվության  արդյունավետության  հնարավորություններ են ստեղծում։
Անշուշտ, պետք է կարևորել քերականական նյութի հիմնավոր ներկայացումը։
 Պատահական չէ, որ դեռևս վաղմիջնադարյան ժամանակաշրջանից «քերականությունը  վանական  դպրոցներում  և  վարդապետարաններում  ավանդվում էր իբրև նախադուռ, բանալի մյուս բոլոր առարկաների ուսումնասիրման 
համար»  [7]։
  Ըստ  Առաքել  Սյունեցու՝  քերականության՝  որպես  բանական  արվեստի  ուսումնասիրման առարկան  խոսքի  մասերն են,  իսկ  նպատակը՝  լեզվի 
կանոնավորումն ու կատարելագործումը [7]։
Առաջնորդվելով  վերոնշյալներով՝  գրաբարի դասավանդման  ժամանակ 
քերականական նյութից ցանկանում ենք առանձնացնել բայ թեմային առնչվող 
մի քանի հարցեր, որոնք առաջնային ենք համարում հիշյալ թեման առավել արդյունավետ մատուցելու  համար։
  Նշենք, որ դեռևս 8-րդ դարից Ստեփանոս Սյունեցին, խոսքի մասերի դասակարգման համար հիմք ընդունելով նրանց կատարած դերը, առանձնացնում էր բայը՝ համարելով այն նախադասության կենտրոն, 
միջուկ [7]։
Բայի դասավանդման հարցում անչափ կարևոր է ուշադրություն դարձնել լծորդություններին. գիտենք, որ գրաբարում կար չորս լծորդություն՝ ա, ե, ի, 
ու, իսկ ժամանակակից հայերենում՝ երկու՝ ա, ե։
Ներկայի հիմքից կազմված ժամանակաձևերի հարցում մանավանդ ա և ե 
լծորդությունների դեպքում մեծ բարդություններ չկան. կարծում ենք՝ այս պարագայում  դասի  մանավանդ կշռադատման  փուլում  զուգադրական  համեմատությունն իսկ բավարար է։
 Ընդ որում՝ համեմատությունը կարելի է ներկայացնել 
ինչպես գրատախտակին խոնարհման օրինակը գրելով, այնպես էլ ներկայացնել 
նախապես կազմված համեմատական աղյուսակի օրինակ պաստառի միջոցով։
Գրաբար 
ա խոնարհում /-ալ/ խաղալ 
ե խոնարհում /-ել/ հարցանել 
ի խոնարհում /-իլ/ խորհիմ  
ու խոնարհում /-ուլ/ զարթնուլ  
Արդի հայերեն 
ա խոնարհում /-ալ/ խաղալ 
ե խոնարհում /-ել/ հարցնել 
                                   խորհել 
                                   զարթնել 
Կարելի  է  քերականական  համապատասխան  նյութը  ներկայացնելուց 
հետո  բերել  արդի  հայերենի հետ  համեմատական  աղյուսակ9՝  ընդգծելով  ընդհանրությունները։
  Բերենք  սահմանական  անկատար  ներկայի  խոնարհման 
զուգադրական օրինակ.    
Գրաբար 
Ե խոնարհում 
Արդի հայերեն 
Ե խոնարհում 
Ա խոնարհում 
Ա խոնարհում 
Խաղամ 
Խաղաս 
Խաղայ 
Խաղամք 
Խաղայք 
Խաղան 
վազում եմ 
վազում ես 
վազում է 
վազում ենք 
վազում եք 
վազում են 
խաղում եմ 
խաղում ես 
խաղում է 
խաղում ենք 
խաղում եք 
խաղում են 
Վազեմ 
Վազես 
Վազէ 
Վազեմք 
Վազէք 
Վազեն 
Այս  պարագայում  կարելի  է  օրինակ  բերել    արդի  հայերենի  ըղձական 
եղանակի ձևային ընդհանրություններից /գրաբարյան անկատար ներկան ձևային  առումով  համընկնում  է  արդիհայերենյան  ըղձական  ապառնուն/,  ինչպես 
նաև  քերականական  նյութը  մեխանիկական  կաղապարի  վերածելով՝  առավել 
տեսանելի ու ընկալելի դարձնել ասելիքը, ինչպես՝ վազ +ում եմ վազեմ, այսինքն՝ 
հանել ում անկատարի վերջավորությունը։
Կարելի է կիրառել Վենի դիագրամը, որի գործադրումն օգնում է քերականական տարաժամանակյա իրողությունները համատեղ տեսնելուն և ընկալելուն՝ առանձնացնելով ընդհանրություններն ու տարբերությունները։
 Կարծում 
ենք՝ այս հնարի գործադրումը բավական արդյունավետ է մանավանդ դժվարընկալելի քերականական նյութերի անդրադառնալիս, ինչպիսին է, օրինակ, անցյալ  կատարյալ  ժամանակաձևը,  որն  ունի  որոշակի  դժվարություններ  ինչպես 
խոնարհման տեսակների /ներգործաձև, կրավորաձև և խառը/, այնպես էլ բայահիմքերի տարբերակման առումով։
 Ուսուցման հարցն ավելի է բարդանում այն 
իմաստով,  որ  ըստ  դպրոցական  ծրագրի՝  բայահիմքերին  անդրադարձ  չի  կատարվում։
 Այդ իսկ պատճառով առաջարկում ենք գործնական ուսուցումը կատարել  տեսազննական  համեմատությամբ.  այն  է՝  ներկայացնել  գրաբարյան  և 
9 Նշենք, որ աղյուսակների գործադրումը նույնպես միջնադարյան ժամանակաշրջանից 
կիրառելի  է  եղել  հայ  իրականության  մեջ։
  Օրինակ՝  Եսայի  Նշեցին  «Քերականութեան 
վերլուծութիւն» աշխատությանը կցել է բայի խոնարհման աղյուսակ ուսուցումն ավելի 
արդյունավետ ու դյուրին դարձնելու նպատակով։
Գրաբար 
Պատմեցի 
Պատմեցիր 
Պատմեց 
Պատմեցինք 
Պատմեցիք 
Պատմեցին 
Պատմեցի 
Պատմեցեր 
Պատմեաց 
Պատմեցաք 
Պատմեցիք 
պատմեցին 
արդիհայերենյան համարժեքները՝ համեմատելով դրանց ընդհանրություններն 
ու տարբերությունները։
Օրինակ Ա. Ներգործաձև խոնարհում 
Ժամանակակից 
հայերեն 
Եզակի 1-ին, 3-րդ դեմքեր 
Հոգնակի 2-րդ, 3-րդ  դեմքեր 
Բերված  օրինակում  ընդգծել  ենք  գրաբարյան  և  արդիհայերենյան  ձևային 
ընդհանրությունները, որոնք ներկայացնելուց հետո անհրաժեշտ է բերել բնագրային  օրինակներ՝  թարգմանելով  և  առանձնացնելով  անցյալ  կատարյալով 
դրված բայաձևերը։
 Անշուշտ, ցանկալի է, որ տվյալ բնագրային օրինակներում 
անցյալ կատարյալի ձևերը նախ նման լինեն արդի հայերենին, ապա տարբերվողներին անդրադառնալ, ընդ որում, բերել ենք արմատական և ցոյական հիմքերով կազմված։
Գրաբարյան և արդիհայերենյան նույնական տարբերակներ 
Պատմեցին  քահանայապետիցն  զամենայն, որ  ինչ  եղեւն1։
 Կնքեցին  զվէմն  հանդերձ 
զօրականօքն։
 Խաղացին գետք, շնչեցին2 հողմք եւ բախեցին զտունն։
Ժամանակակից հայերենից տարբերվող ձևեր  
Որպէս առաքեաց զիս  Հայր, եւ  ես առաքեմ  զձեզ։
 Եւ բժշկեաց զնոսա։
  Դու ասացեր։
Տէ՛ր, գիտէի, զի այր  մի  խիստ ես. հնձես, զոր ոչ սերմանեցեր եւ  ժողովես, ուստի ոչ 
սփռեցեր։
 Տէ՛ր, ե՞րբ տեսաք զքեզ քաղցեալ՝ եւ կերակրեցաք կամ ծարաւի եւ արբուցաք։
Արդի հայերենին ձևով նման, բայց իմաստով տարբեր ձևեր 
Ե՞րբ  տեսաք  զքեզ  օտար,  եւ  ժողովեցաք  կամ  մերկ  եւ  զգեցուցաք։
  Երբ  տեսաք  զքեզ 
հիւանդ կամ ի բանտի, եկաք առ քեզ։
  Տէ՛ր, Տէ՛ր ո՞չ յանուն քո մարգարէացաք եւ յանուն 
քո դեւս հանաք եւ յանուն քո զաւրութիւնս բազումս արարաք։
 Մեք ընդէ՞ր ոչ կարացաք 
հանել զնա։
Ի  դեպ,  բնագրային  օրինակներին կարևորություն  տալը  պատահական  չէ, 
քանի որ այն ընդունված ձև է եղել ավանդական դասատվության մեջ. լեզվի և 
գրականության համատեղ բնագրային ուսուցումը բարձր արդյունավետություն 
է ապահովել։
 Այս առումով պատահական չէ, որ, օրինակ, Գրիգոր Մագիստրոսը 
քերականությունը  դիտում  է  իբրև  գրականություն՝  քերականության  ծագումը 
կապելով  գրականության  հետ  [7,15]։
  Իսկ  Վարդան  Արևելցին  քերականական 
նյութն  առավել  հիմնավոր  դարձնելու  համար  իբրև  բնագրային  օրինակներ 
բերում  էր  ժողովրդական առակներ,  առածներ, ասույթներ,  թևավոր  խոսքեր  և 
այլն [7, 19]։
Ինչ վերաբերում է բնագրային օրինակների բովանդակությանը, ապա, կարծում ենք, ցանկալի է, որ ընծայարանների և ճեմարանների համար բնագրային 
նյութն ընտրվի սովորողներին քաջածանթ հոգևոր գրականությունից կամ եկեղեցական  ծիսակարգից,  իսկ  պատմության  կուրսերում՝  պատմագրությունից, 
աղբյուրագիտությունից։
  Այսպես  կարելի  է  ապահովել  և՛  միջառարկայական 
կապը, և՛ նյութը հիմնավորել հարակից առարկաներից ստացած գիտելիքներով։
Բնագրային  օրկնակներ.  Դա  է  որդի  իմ  սիրելի  ընդ  որ  հաճեցայ։
Խորհեցաւ  լռելեայն  արձակել  զնա։
  Կրավորականի  իմաստ  արտահայտող՝ 
Բացան նմա երկինք։
1 Բոլոր բնագրային օրինակները բերված են Ավետարանից /ըստ Մատթեոսի/։
2 Բնագրային օրինակներում առկա անծանոթ բառերը պարտադիր պետք է բացատրել և 
մեկնաբանել, ինչպես՝ շնչել, այստեղ՝ փչել։
Կրավորաձև խոնարհում 
Գրաբար 
Ժամանակակից 
հայերեն 
Այս  պարագայում  կարևոր  է  սովորողների  ուշադրությունը  հրավիրել 
կրավորականի իմաստ արտահայտող ձևերին. համեմատենք՝ Եւ ելեալ ծառայքն 
ի ճանապարհս ժողովեցին զամենեսեան զոր եւ գտին՝ զչարս եւ զբարիս. եւ լցա՛ն 
հարսանիքն  բազմականաւք։
    Ժողովեցան  քահանայապետքն  եւ  փարիսեցիքն 
առ Պեղատոս։
Օրինակ Բ. 
Եզակի 1-ին, 2-րդ, 3-րդ դեմքեր 
Հոգնակի 3-րդ դեմք  
Ուղղագրական 
տարբերություններ 
Հեռացայ 
Հեռացար 
Հեռացաւ 
Հեռացաք 
Հեռացայք 
Հեռացան  
Հեռացա 
Հեռացար 
Հեռացավ 
Հեռացանք 
Հեռացաք 
Հեռացան 
Առաջին  օրինակում  ընդգծված  բայը  ներգործական  սեռի  իմաստ  է արտահայտում՝  հավաքեցին, ժողովեցին,  որը,  ի  դեպ,  ժամանակակից  հայերենի 
համապատասխան  քերականական  իրողությանը  համընկնում  է  և՛  ձևային,  և՛ 
իմաստային  առումներով,  իսկ  երկրորդում՝  կրավորականի՝  հավաքվեցին, 
ժողովվեցին։
Գ/ Խառը խոնարհում 
Գրաբար  
Զարթեայ 
Զարթեար 
Զարթեաւ 
Զարթեաք 
Զարթեայք 
Զարթեան 
Արդի հայերեն 
Զարթնեցի 
Զարթնեցիր 
Զարթնեց 
Զարթնեցինք 
Զարթնեցիք 
Զարթնեցին 
Ձևային 
ընդհանրություն չկա 
Բնագրային օրինակներ. Երկեաւ երթալ անդր։
  Մատեաւ եւ առ մեւսն եւ 
ասէ նոյնպէս։
 Նա՞ յարեաւ ի մեռելոց։
 Եւ պահեալ զքառասուն տիւ եւ զքառասուն 
գիշեր՝ ապա քաղցեաւ։
 Եւ մինչդեռ նստէր ի լերինն Ձիթենեաց մատեան առ նա 
աշակերտքն։
  Յայնժամ  յարեան  ամենայն  կուսանքն  եւ  կազմեցին  զլապտերս 
իւրեանց։
 Եւ իբրեւ ծանեան զնա արք տեղւոյն այնորիկ առաքեցին ընդ ամենայն 
գաւառն՝ եւ ածին առ նա զամենայն հիւանդս։
 Զի քաղցեայ՝ եւ ետո՛ւք ինձ ուտել։
Դասատվության  ժամանակ  նմանատիպ  առաջադրանքները,  կարծում 
ենք,  արդյունավետ  են  և  հիմնավոր  են  դարձնում  մատուցվող,  ներկայացվող 
նյութը։
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն  
1.  Աբրահամյան Ա. Գրաբարի ձեռնարկ։
 Երևան, «Լույս» հրատ.։
 1976։
 557 էջ։
Բարսեղյան  Հ.  Հայերենի  խոսքի  մասերի  ուսմունքը։
  Ե.։
  ԵՊՀ  հրատ.։
1980թ.։
  527 էջ։
Հայ եկեղեցու հայրեր, հ. Ե, Պողոս Պատրիարք Ադրիանապոլսեցի, Խրատի 
թանգարան,  (18-19-րդ  դդ.)։
  Սուրբ  Էջմիածին։
  «Մայր  Աթոռ  Սուրբ  Էջմիածին» հրատարակչություն։
 2009։
 403 էջ։
4.  Մովսիսյան  Ա.  Ուրվագծեր  հայ  դպրոցի  և  մանկավարժության  պատմության։
 Պատմա-բանասիրական հանդես։
 1958։
 N 3 . Էջ 275-277։
Սիմոնյան  Ց.  Հայ  մանկավարժության  պատմություն։
  Երևան։
  «Մանկավարժ» հրատարակչություն։
 2006։
 263 էջ։
Ջահուկյան Գ. Քերականական և ուղղագրական աշխատությունները հին 
և միջնադարյան Հայաստանում։
 Երևան։
 1954։
  316 էջ։
Ջուհարյան Թ. Գ. Հայոց լեզվի մեթոդիկա։
 Գիրք առաջին։
 Երևան։
 «Լույս» 
հրատարակչություն։
 1978։
 259 էջ։
