Հ.  Թումանյան,  թումանյանագիտություն, 
գրականագիտական  վարկած,  արքետիպագիտություն,  գեղագիտական 
իդեալ, արքետիպերի համակարգը, մշակութային-գրական արքետիպեր, 
արքետիպային մոտիվներ, միջտեքստայնություն։
Թումանյանագիտության  մեջ  հետազոտության  նոր  հայեցակետ 
որոնելու  ճանապարհին։
  Այս  տարի  լրանում  է  հայ  մեծանուն  գրող 
Հովհաննես  Թումանյանի  /1869-1923/  ծննդյան  150-ամյակը։
  Մեծ  գրողի 
գրական  ժառանգության  ուսումնասիրման  պատմությունը  մեկ  դարից 
ավելի  ճանապարհ  է  անցել,  այն  այսօր  էլ  շարունակվում  է։
Թումանյանագիտությունն 
  այս  ընթացքում  մեծ  ձեռքբերումներ  է 
ունեցել։
  Գրականագետների  ամեն  մի  նոր  սերունդ  մեծ  գրողի 
ստեղծագործություններն  ուսումնասիրելիս  նոր  ճշգրտումներ 
է 
կատարում,  նոր  բացահայտումներ  ու  մեկնաբանություններ  տալիս։
ունեցած 
զանազան 
Հանճարեղ  լոռեցու  գեղարվեստական  մտածողության,  գեղագիտական 
սկզբունքների,  ազգային  ու  համաշխարհային  գրականության  հետ  նրա 
ստեղծագործության 
ու 
հոգեհարազատության  բացահայտման,  դրանց  գրականագիտական 
վերլուծությունների  նկատմամբ  հետաքրքրություններն  այսօր 
էլ 
պահպանվում  են։
  Մասնավորապես  մենք  մեր  դիտարկումների 
արդյունքում  եկել  ենք  այն  համոզման,  որ  թումանյանական  մի  շարք 
ստեղծագործություններ, 
գեղարվեստական 
մտածողության,  աշխարհայացքի  մի  շարք  առանձնահատկությունների 
դրսևորումները  հիմք  են  տալիս  դրանք  արծարծելու  մշակութայինգրական արքետիպերի հետ ունեցած առնչությունների տիրույթում։
կապերի 
ինչպես 
գրողի 
նաև 
Թումանյանի 
ստեղծագործական 
գործունեության  տարբեր 
շերտերը  ու  կապերը  առավել  խոր  ու  նորովի  ուսումնասիրելու 
պահանջով  է  հանդես  եկել 
  մեր  օրերում  գրականագետ  Ազատ 
Եղիազարյանը։
  Թումանյանի  ստեղծագործություններում  ընդգծելով 
եվրոպական  ու  արևելյան  մշակույթների  ուրույն  համադրության 
դրսևորումները՝  նա  գրում  է.  «Բայց  արևելյան  առնչությունների 
թվարկումը քիչ է Թումանյանին հասկանալու համար։
 Անհրաժեշտ է այդ 
առնչությունների  համակարգված,  խորը  քննություն։
  Թումանյանին, 
իհարկե,  չի  կարելի  կտրել  Եվրոպայից,  եվրոպական  մշակույթից  ու 
գրականությունից։
  Բայց  նրա  մարդկային  անհատականության  և 
գրական 
ժառանգության  կարևորագույն  հատկանիշներից  մեկը 
արևելյանի  և  եվրոպականի  այդ  զարմանալի  զուգակցումն  է»  [2]։
Թումանյանագիտության 
լիարժեք 
չուսումնասիրված  թեմաների  հիշատակմանը  անդրադառնալուց  հետո 
նա  իրավացիորեն  նշում  է.  «Ընթերցողը  հասկանում  է,  որ  թվարկված 
հարցերով  Թումանյանի  ստեղծագործության  ուսումնասիրության 
խնդիրները  չեն  սպառվում։
  Նրա  ժառանգությունը  նորանոր  հարցեր  է 
առաջադրում» [2]։
 Եվ, իսկապես, մեր համոզմամբ այդպիսի արդիական 
նշանակություն  ունեցող,  կարևոր  թեմաներից  մեկը  մեծանուն  գրողի 
ստեղծագործություններում 
արքետիպերի 
ուսումնասիրությունն է։
մշակութային-գրական 
արդիական, 
կարևոր 
ու 
Մշակութային-գրական արքետիպերը և դրանց համակարգը։
Ժամանակակից  հումանիտար  գիտությունների  մեջ  առաջացել  է 
արքետիպագիտությունը՝ իբրև գիտաճյուղ, որն առավել արդյունավետ է 
դրսևորվում  գրականագիտության  բնագավառում։
  Գրականության  մեջ 
արքետիպերի 
ուսումնասիրությունները 
արտահայտությունների 
են  տալիս 
շնորհիվ 
(ինվարիանտի 
հնարավորություն 
գրողի  ստեղծագործություններում 
արքետիպային  բնույթի  կերպարների  ու  մոտիվների  գեղարվեստական 
ինքնատիպ  կիրառությունների  մեջ  բացահայտել  խորքային  կապեր 
պատմական  անցյալում  առաջացած  հավաքական  անգիտակցականի, 
համամարդկային  մշակութային  արժեքների,  գեղարվեստական  փորձի 
ու  մտածողության  պաշարների  հետ։
  Իրենց  գործառական  ուրույն 
հատկանիշների 
վարիատիվ 
արտահայտություն),  ինչպես  նաև  բինար  (երկկողմ)  կառուցվածքային 
բնույթով  (օրինակ՝  Քաոս  /  Կոսմոս,  Գյուղ  /  Քաղաք/  և  այլն)  գրական 
գեղարվեստական 
ստեղծագործություններում 
դրսևորումները 
գրողի 
ստեղծագործություններում  կեցության,  ազգային  ու  համամարդկային 
երևույթների  էութենական  կողմերը,  հեղինակների  գեղագիտական 
իդեալները։
  Արքետիպերի  ուսումնասիրությամբ  զբաղվող  ժամանակակից  տեսաբաններից  մեկը  սահմանում  է.  «Արքետիպերը  հիմնային 
(բազային) 
հասկացություններ, 
կերպարներ,  պատկերացումներ  -  Գ.  Խ.),  որոնք  մարդկանց  համար 
հանդիսանում  են  հենակետեր,  ուղղորդում  են  կյանքի  ճանաչողության 
գործընթացներում և ունեն անվանումներ» [7, 48]։
բացահայտելու 
կոնցեպտներ 
դրանց 
ինքնատիպ 
են 
(ընդհանուր 
նպաստում 
են 
Թումանյանի  ստեղծագործություններում  մշակութային-գրական 
արքետիպերի  ուսումնասիրությունը  մեզ  համար    անհրաժեշտ  է  այն 
պատճառով,  որ  գրողի՝  համաշխարհային  մշակույթի  ու  գրականության 
հետ  ունեցած  առնչությունների  շրջանակում  ակնհայտ  է  նրա  բացառիկ 
սերտ կապը ժողովրդական աշխարհզգացողության, աշխարհընկալման, 
բանահյուսության  տարբեր  ժանրերով  ստեղծագործությունների  հետ  և 
այլն։
  Իսկ  արքետիպային  պատկերացումները,  այսինքն`  մարդկության 
«հավաքական  անգիտակցականի»  (Կ.  Յունգ)  ոլորտում  առաջացած 
բանահյուսական 
նախասկզբնական 
մոտիվները 
ստեղծագործություններում,  հատկապես  միֆերի 
(դիցաբանություն), 
միֆոլոգեմների մեջ ավելի անմիջականորեն են ի հայտ գալիս։
 Հայտնի է, 
թե  թումանյանական  ստեղծագործությունները  որքան  հարուստ  են 
ժողովրդի  կյանքով  ու  կենցաղով,  որքան  հագեցած  են  նրա  կենսական 
հոգսերով։
  Նրա  արձակ  և  չափածո  բարձրարժեք  երկերում  անմոռաց 
ինքնատիպությամբ 
դաժան 
իրականությունն  ու  հեղինակի  կողմից  ընկալված  հովվերգական 
կողմերը։
են  պատկերված 
գյուղաշխարհի 
կերպարները, 
Թումանյանի  գեղարվեստական  աշխարհում  արտահայտվել  են 
նրա  ազգային  ու  համամարդկային  նվիրական  իդեալներն  ու 
երազանքները։
  Նրա  գրական  երկերում  բացահայտվել  են  ազգային 
հոգեկերտվածքի  առանձնահատկությունները,  իսկ  քառյակներում  նաև 
ստեղծագործող  գրական  մշակի  ամենաբարձր  ու  խոր  մտորումները  
գեղարվեստական  կատարյալ  մակարդակով։
  Այդպիսին  են  հայ 
ընթերցողների  բազմաթիվ  սերունդներին 
լայնորեն  հայտնի  նրա 
լավագույն բանաստեղծությունները, բալլադները, պոեմները։
Եվ ահա Հ. Թումանյանի ստեղծագործություններում մշակութայինգրական արքետիպերի պատկերման ուսումնասիրությունը նպաստում է 
բացահայտելու գրողի հոգեբանության ու գեղագիտական սկզբունքների 
որոշակի  առնչությունները  «ստեղծագործական  գործընթացի  սուբյեկտի 
ֆիգուրայի»  [5,  241]  արքետիպային  պատկերացման  հետ։
  Այդպիսի 
հետազոտության շնորհիվ կարող ենք ցույց տալ նաև  համաշխարհային 
գեղարվեստական 
մեջ 
(հատկապես  Եվրոպայի  ու  Արևելքի)  ի  հայտ  եկած  մի  շարք  կողմերի 
(կերպարներ,  պատկերներ, 
խորքային 
ընդհանրությունները։
  Չէ՞  որ  մշակութային  -  գրական  արքետիպերը 
իրենց բնույթով հավաքական անգիտակցականի արտահայտություններ 
են, 
էթնոմշակութային  
դրսևորումների շնորհիվ հանդես են գալիս բոլոր ազգերի մշակույթների 
և մասնավորապես գրականության մեջ։
գրականությունների 
համընդհանուր 
մտածողության 
գաղափարներ) 
հետ 
ու 
հետևաբար 
իրենց 
և 
Իսկ  գեղարվեստական  բարձրարժեք  ստեղծագործությունների 
առնչությունները  արքետիպերի  և  գրողի  հոգեբանության  հետ 
յուրօրինակ  կերպով  է  մատնանշում  այդ  հասկացությունը  առաջին 
անգամ գիտական լայն շրջանառության մեջ դրած շվեյցարացի հոգեբան, 
փիլիսոփա  Կ.  Յունգը։
  Արքետիպերը  դիտարկելով  իբրև  «հավաքական 
անգիտակցականի»  տիրույթի  բաղադրիչներ,  որոնք  մարդկության 
հոգևոր  պաշարների 
են 
հանդիսանում՝ նա գրում է. «Առանձին անհատն ի վիճակի չէ իր ուժերը 
զարգացնել  լիարժեք  կերպով,  եթե  հավաքական  պատկերացումներից 
որևէ մեկը, որը մենք  կոչում ենք իդեալ, չգա նրան օգնության և չքանդի 
բնազդի  ողջ  ուժը,  որի  բանալին  սովորաբար  գիտակցական  կամքը 
ինքնուրույնաբար  գտնել  երբեք  ի  վիճակի  չէ»  [9,  230]։
  Նկատենք  նաև 
հետևյալը.  Յունգը  կարծում  էր,  որ  գրողի  խնդիրը  պետք  է  լինի  իր 
ստեղծագործություններում,  որքան  հնարավոր  է  լիարժեք  ի  հայտ  բերել 
շտեմարան 
կողմերի 
էական 
հզոր 
արքետիպային  պատկերացումներն  իրենց  թե՛  կայուն  և  թե՛  տարբեր 
(ինվարիանտ և վարիատիվ) արտահայտությունների մեջ։
գործունեության 
ստեղծագործական 
Ասվածից հետևում է, որ արքետիպային կերպարները, մոտիվները, 
պատկերացումները գրողի ստեղծագործության մեջ գրականագիտական 
քննության առարկա դարձնելով՝ մենք կարող ենք տեսնել այն խորքային 
ու  համընդգրկուն  առնչությունները,  որոնք  ի  հայտ  են  գալիս  տարբեր 
ազգերի  մշակույթներում  և  խթան  են  հանդիսանում  մասնավորապես 
նաև  Թումանյանի 
համար։
Արքետիպերի  գրականագիտական  ուսումնասիրությունները  տեսանելի 
են  դարձնում  այն  ներքին  շփումները,  որոնք  ի  սկզբանե,  պատմական 
անցյալում  համաշխարհային  մշակույթի  շերտերում  առաջանալով, 
ինքնատիպորեն  են  գեղարվեստական  մարմնավորում  ստանում 
յուրաքանչյուր  նոր  մեծ  գրողի  ստեղծագործություններում։
    «…Մենք,  գրում  է  Ա.  Բոլշակովան,  -  կարող  ենք  հատուկ  կերպով  առանձնացնել 
մշակութային  անգիտակցականը  իբրև  այնպիսի  ոլորտ,  որտեղ  նիրհում 
են 
գաղափարները, 
մոտիվները,  որոնք  հետագայում  գործուն  դերակատարություն  են 
ունենում 
12]։
Գրականության  մեջ  դրսևորվող  մշակութային-գրական  արքետիպերի 
կարևոր  դերակատարությունն  էլ  մեզ  մղեց  վերոհիշյալ  տեսական, 
ելակետային  պատկերացումները  հիմք  ընդունելով`  գրականագիտական 
քանի 
համընդհանուր  և  ազգային  արքետիպային  կերպարների,  մոտիվների 
կիրառությունները Հ. Թումանյանի ստեղծագործություններում։
նախնական`  արքետիպային 
ստեղծագործության  մեջ» 
գեղարվեստական 
կերպարները, 
դիտարկումների 
միջոցով 
բացահայտել 
մի 
Գրականագիտության  մեջ  արքետիպագիտության  տեսական 
թեմաները  վերջին  տասնամյակների  ընթացքում  են  հատկապես  բուռն 
արծարծումներ  ունեցել։
  Այդ  գործընթացում  նշանակալի  է  մասնավորապես  ժամանակակից  ռուս  գրականագետ  Ա.  Բոլշակովայի 
ներդրումը։
մշակութային 
ուսումնասիրելով 
Փիլիսոփայության,  մշակութաբանության,  գրականագիտության 
գրական 
դիտանկյուններից 
արքետիպերի  առանձնահատկությունները՝  նա  նաև  փորձել 
է 
համակարգված  պատկերացում  ստեղծել  երևույթի  դրսևորումների 
մասին։
 Նրա կարծիքով արքետիպերը կարելի է բաժանել երեք մեծ խմբի՝ 
(հեթանոս  աստվածներ,  Հիսուս 
ա.  աստվածային  արքետիպեր 
Քրիստոս),  բ.  բնափիլիսոփայական  արքետիպեր 
(Կոսմոս,  Քաոս, 
Համաշխարհային  ջրհեղեղ),  գ.  մարդկային  արքետիպեր  (Մայր,  Հայր, 
Մանուկ,  Հովիվ,  Պոետ)։
  Նման  խմբավորման  հիմքը  մարդկային 
մտածողության,  հոգեբանության  մեջ  պատմական 
զարգացման 
ընթացքում  վերոհիշյալ  բնագավառների  վերաբերյալ  առաջացած 
հիմնական  հետաքրքրությունների  ոլորտների  առկայությունն 
է։
Բնության,  մարդկային  կեցության,  աստվածայինի  մասին  պատկերացումները  տարբեր  կերպ  (պատկերավոր  խոսքով,  ընդհանրացում 
պարունակող  դատողություններով)    արտահայտություններ  են  ստացել 
տարբեր  էթնոսների  նախասկզբնական  մշակութային  գործունեության 
մեջ,  մարդկանց  հոգեկերտվածքի  խորքերում,  որոնք  փոխանցվում  են 
սերնդեսերունդ, ինչպես նաև տարբեր ազգերի շփումների շնորհիվ։
 Այդ 
ամենն  ըստ  Կ.  Յունգի`  «հավաքական  անգիտակցականի»  տիրույթն  է, 
ուր  առաջանում  են  արքետիպերն  իբրև  նախնական  կերպարներ, 
պատկերացումներ,  ընդհանուր  հասկացություններ։
  Դրանք  արտահայտվում են տարբեր ժողովուրդների գեղարվեստական մշակույթի մեջ, 
ինքնատիպորեն գրական մշակման ենթարկվում գրողների կողմից։
Իհարկե, չեն բացառվում, որ կարող են առաջանալ և առաջացել են 
նաև արքետիպերի հիմնական տեսակների համադրություններով ծնված 
արքետիպեր  (օրինակ՝  սուրբ  մարդու  արքետիպային  կերպարն  իբրև 
աստվածայինի և մարդկայինի համադրություն)։
Քանի  որ  արքետիպային  կերպարները  նախապես 
լայնորեն 
հանդես  են  եկել  միֆերում  (առասպելներում),  ուստի  դրանք  փոքրիկ 
միֆերի  (միֆոլոգեմ)  ձևով  գրական  երկերում  կիրառվում  են  իբրև 
արքետիպային մոտիվներ (ինչպես օրինակ՝ վիշապամարտը)։
Եվ  ահա,  մեր  կարծիքով  հետաքրքիր  դիտարկումներ  կարելի  է 
կատարել  Հ.  Թումանյանի  ստեղծագործություններում  արքետիպային 
վերոհիշյալ  խմբերի  մեջ  մտնող  կամ  դրանց  համադրությամբ 
ձևավորված  կերպարների,  պատկերացումների  ինքնատիպ  գեղարվեստական մարմնավորումների կապակցությամբ։
Մշակութային-գրական  մի  քանի  արքետիպերի    դրսևորումները    
Հ.  Թումանյանի  ստեղծագործություններում։
  Մշակութային-գրական 
արքետիպերը  Թումանյանի  ստեղծագործություններում  դրսևորվել  են 
իրենց  տարբեր  առանձնահատկությունների  շնորհիվ՝  ինքնատիպորեն 
բացահայտելով  գրողի  գեղագիտական  իդեալի  մի  շարք  ուշագրավ 
կողմերն  ու  բովանդակությունը։
  Արքետիպերի  համակարգի  տարբեր 
բաղադրիչները  տարբեր  համադրություններով  (բազմաբարդ  արքետիպ, 
տարածքային  արքետիպ,  առանձին  կերպար,  արքետիպային  մոտիվ) 
դրսևորվել  են  գրողի  երկերում։
  Այստեղ  անդրադառնանք  դրանցից  մի 
քանիսի  գեղարվեստական  մարմնավորումներին  թումանյանական 
ստեղծագործություններում։
յուրովի  է  պատկերվել                
զույգի 
յուրաքանչյուր 
Գյուղ/Քաղաք  արքետիպային  զույգը  ինչպես  տարբեր  ազգերի 
գրականությունների, այնպես էլ հայ գրականության մեջ իր նշանակալի 
տեղն  ու  դերակատարությունն  ունի։
  Այն 
Հ.  Թումանյանի  թե՛  չափածո  և  թե՛  արձակ  երկերում։
  Արքետիպային 
վերոհիշյալ 
իր 
բովանդակությամբ  ներքին  և  արտաքին  հակադրամիասնություն  է 
հանդիսանում։
  Բանաստեղծն  ավելի  հաճախ  անդրադարձել  է  Գյուղ 
տարածական  արքետիպի  ներքին  հակադրամիասնությանը՝  պատկերելով  մի  կողմից  հայ  գյուղաշխարհի  դաժան  իրականությունը, 
դրամատիկական  իրավիճակներն  իրենց  ողբերգական  հետևանքներով, 
մյուս  կողմից՝  իդեալական,  հովվերգական  կողմերը,  քաջության  ու 
խիզախության    դրսևորումները։
    Արքետիպային  զույգի  բաղադրիչների 
արտաքին  հակասությունների  տեսանկյունից  գյուղը  հակադրվում  է 
քաղաքին, որին Թումանյանը ևս մասնակիորեն անդրադարձել է։
բաղկացուցիչ 
մասն 
Գյուղում  իշխող  կոպիտ  բարքերը,  սոցիալական  անարդարությունը,  խավարն  ու  տգիտությունը,  նահապետական  բարքերի, 
«ադաթների»  ողբերգական հետևանքները  պատկերված են  հանրահայտ 
պոեմներում 
(«Մարոն»,  «Լոռեցի  Սաքոն»,  «Հառաչանք»,  «Անուշ»), 
պատմվածքներում  («Աղքատի  պատիվը»,  «Նեսոյի  քարաբաղնիսը»  և 
այլն), հեքիաթներում («Քաջ Նազար», «Կիկոսի մահը», «Անխելք մարդը»)։
Ներկայացնենք  հայկական  գյուղի  դաժան  իրականությունը 
բացահայտող  մեկ-երկու  օրինակ։
  Սոցիալական  իրականության, 
ցարական  իշխանությունների  մեղքով  հայկական  գյուղում  գոյություն 
ունեցող 
հարցադրումներով 
մերկացումների ուրույն խտացումն է «Հառաչանքի» ծերունու տրտունջվրդովմունքով  ու 
գյուղացու 
կացությունը. 
գանգատ-բողոքով  արտահայտված 
չարիքների 
լիարժեք 
սուր 
ու 
                               Դարձել է աշխարքն, ա՛խպեր, առ ու փախ, 
                               Սերը դարձել սուր ու ջուրը-արին, 
                               Ոչ ամոթ ունի ուժեղը, ոչ վախ, 
                               Վայը եկել է տարել տըկարին։
«Աղքատի  պատիվը»  պատմվածքում 
գյուղացի,  պատշարարհեստավոր  Սիմոնի 
  գեղեցիկ  կնոջը  ամուսնու  բացակայության 
ժամանակ  բռնաբարում  է  գյուղի  «լոթի»  երիտասարդներից  մեկը՝ 
Սանդրոն։
  Սիմոնն 
ընտանիքի  արատավորված  պատիվը 
իր 
պաշտպանելու  համար  պահանջում  է  դատի  տալ  մեղավորին՝ 
նախապես  հրաժարվելով  մի  որոշ  գումար  վերցնելով  խնդիրը  լուծելու 
առաջարկից։
  Սակայն  գյուղի  հարուստներից  մեկը՝  Պետրոս  աղեն, 
տանուտերը  և  նույնիսկ  մյուս  համագյուղացիները  պնդում  են,  որ  նա 
վերցնի  առաջարկված  գումարը։
  Գյուղական  համայնքի  կողմից 
կատարված  նման  անարդար  պարտադրանքը  ստիպում  է,  որ  
անպաշտպան ու ոչ մեկի կողմից կարեկցանքի չարժանացած գյուղացին 
վերցնի  գումարը  և  ամոթահար,  ստորացած  հեռանա։
  Համագյուղացու 
բռնաբարված  կնոջ  պատիվը  փողով  ծախվեց,  և  Սիմոնի  բոլոր 
համագյուղացիները  ընդունելի  էին  համարում,  որովհետև  նա  աղքատ 
էր, իսկ բռնաբարողը գյուղի ունևորներից մեկն էր։
 «Տո շաշ, գնա, մուֆթա 
փող  ա,  առ  ջեբդ  դիր.  Մի  տարի  որ  տանջվես,  պատ  դնես,  էդքան 
աշխատիլ  չես…»,  -  ասում  են  նրանք։
  Կամ՝  «Կասես  թե  մենձ  բան  ա 
էլել…առաջ գնա՛…» [3, 33]։
Գյուղ  արքետիպի  ներքին  կառուցվածքի  մյուս  կողմը  այն  իբրև 
իդեալականի,  հովվերգականի,  ինչպես  նաև  հերոսականի  դրսևորման 
միջավայր  դիտարկելն  է։
  Թումանյանի  համար  Լոռվա  գյուղաշխարհը, 
հայրենի  Դսեղ  գյուղը  հանդես  են  գալիս  իբրև  փոքր  հայրենիք,  որպես 
ծննդավայր,  հարազատ  մարդկանց  շրջանակ,  ուր  նրա  մանկությունն  է 
անցել։
  Գրողի  երկերում  գյուղը  ներկայանում  է  նաև  իդեալականացած 
տեսքով,  քանի  որ  այստեղ  հանդիպել  է  բարոյապես  մաքուր,  պարզ  ու 
ազնիվ,  մեծահոգի,  առատաձեռն  մարդկանց։
  Ուստի  գյուղից  հեռացած 
բանաստեղծի  հոգին 
լցված  է  նաև  անհուն  կարոտաբաղձությամբ 
հարազատ  մարդկանց  ու  վայրերի  նկատմամբ։
  Գյուղի  հանդեպ 
անպարագիծ  կարոտը,  ինքնաբուխ  տենչն  ու  սերը 
բացառիկ 
ջերմությամբ է նա արտահայտել «Անուշ» պոեմի հետևյալ հատվածում. 
                                           Կանչում է կըրկին, կանչում անդադար  
                                            Էն չըքնաղ երկրի կարոտը անքուն, 
                                            Ու՝ թևերն ահա փըռած տիրաբար՝ 
                                            Թըռչում է հոգիս, թըռչում դեպի տուն։
                                            Ուր որ հայրենի օջախի առաջ 
                                            Վաղո՜ւց կարոտով ըսպասում են ինձ, 
                                            Ու ձըմռան երկար գիշերը նըստած՝ 
                                            Խոսում են Լոռու հին-հին քաջերից։
Գյուղը  բանաստեղծի  համար  գրավիչ  էր  ժողովրդի,  ազգային 
կյանքի հետ մոտիկ շփումների մեջ լինելու տեսանկյունից, ինչպես նաև 
բնության  հետ  մարդու  անմիջական  կապը  զգալու,  բնության, 
հետ 
կապի 
հավերժության 
կենդանական  աշխարհի  հետ  մարդու  հարազատության,  միասնության 
ու  տիեզերական 
զգացողությունը 
պահպանելու  շնորհիվ։
  Այս  ամենը  բանաստեղծի  կենսազգացողության, 
նրա  աշխարհայացքի  ու  ներաշխարհի  էությունն  էին։
  Ուստի  հայրենի 
բնությունն 
իր  աշխարհագրական  առանձնահատկություններով, 
մասնավորապես նրա ծննդավայր Լոռին՝ սարերով ու ձորերով, դառնում 
են  նաև  նրա  հոգևոր  աշխարհի,  հայրենիքի  ու  ժողովրդի  կացության  ու 
ճակատագրի  մասին  ցավոտ,  տխուր  մտորումների,  տրտմաթախիծ 
հույզերի  ու  մտահոգությունների  արտահայտման  գեղարվեստական 
պատկերման  միջոցներ,  համեմատության  եզրեր։
  Այս  առումով 
ուշագրավ է նրա հանրահայտ «Նախերգանք» բանաստեղծությունը. 
                                             Լեռնե՜ր, ներշնչված դարձյալ ձեզանով, 
                                            Թընդում է հոգիս աշխուժով լըցված, 
                                            Ու ջերմ ըղձերս, բախտից հալածված, 
                                            Ձեզ մոտ են թըռչում հախուռն երամով։
                                             Ձորե՜ր, ա՜յ ձորեր, սև, լայնաբերան, 
                                             Սըրտիս էս խորունկ վերքերի նըման. 
                                             Աստծու հարվածի հետքերն եք դուք էլ, 
                                             Ձեզ մոտ եմ գալիս, ուզում եմ երգել։
                                             Դուք էլ խոսեցե՜ք, դուք էլ պատմեցե՜ք, 
                                             Ձեր անդունդներով եկեք չափվեցե՜ք, 
                                             Դուք է՞լ եք, տեսնեմ, էնքան մեծ ու խոր, 
                                             Ինչքան իմ հոգու թախիծն ահավոր… 
Գյուղաշխարհի  նահապետական  արատավոր  բարքերը  եթե 
դատապարտվում  էին  Հ.  Թումանյանի  տարբեր  ժանրերով  գրական 
ստեղծագործություններում,  ապա  գյուղական  համայնքում  պահպանված  գեղեցիկն  ու  ազնիվը  գեղանկարվում  էին  ու  մատուցվում  մեծ 
ներշնչանքով։
  Այս  առումով  նշանակալի  է  հատկապես  «Անուշ»  պոեմը։
Անուշի ու Սարոյի սիրո, միմյանց հանդեպ բացառիկ հավատարմություն 
ու 
դրվատանքը  պոեմում 
արտահայտվել  է  նաև  հայ  ժողովրդական  հնագույն  հավատալիքների, 
բանահյուսության  մեջ  դրսևորված    ֆանտաստիկ    պատկերացումներին 
բնորոշ  պատկերավորությամբ։
  Մահվանից  հետո  աստղերի  վերածված 
սիրահարները համբուրվում են երկնքում.  
նվիրվածություն 
հանդես 
բերելու 
                                           Էն վեհ վայրկենին չըքնաղ գիշերի՝ 
                                           Երկընքի անհո՜ւն, հեռու խորքերից, 
                                           Անմուրազ մեռած սիրահարների 
                                           Աստղերը թըռած իրար են գալիս, 
                                           Գալի՜ս՝ կարոտով մի հեղ համբուրվում 
                                           Աշխարհքից հեռո՜ւ, լազուր կամարում։
Գյուղ  /  Քաղաք  արքետիպային  զույգի  հատկանշական  կողմերից  է 
այդ  տարածական  արքետիպերի  արտաքին,  այսինքն՝  միմյանց 
հակադրելու  միտումի  արտահայտությունը 
գրողի  ստեղծագործություններում։
  Առանձին  բացառությունները  չհաշված՝  Թումանյանի 
ստեղծագործություններում գեղարվեստական միջավայրը գյուղն է։
 Նրա 
երկերում  գյուղի  և  քաղաքի  հակադրությունը  ակնառու  գեղարվեստական  ու  գաղափարական  իրողություն  է։
  Գրողի  ուշադրությունը 
սևեռված  է  հայ  գյուղաշխարհի,  նրա  մարդկանց  փոխհարաբերությունների,  բարոյահոգեբանական  խնդիրների,  դրամատիկ  ու 
ողբերգական  իրողությունների  պատկերման  վրա  թերևս  նաև  այն 
պատճառով,  որ  ժողովրդասեր  բանաստեղծն  ու  մտածողը  յուրովի  էր 
զգում  իր  կապը  հայ  ժողովրդի  մեծամասնության  հետ։
  Իսկ  այդ 
մեծամասնությունը  տվյալ  պատմական  ժամանակաշրջանում  (19-րդ 
դարի  վերջ,  20-րդ  դարի  սկիզբ),  ինչպես  նաև  դրանից  առաջ  ապրել  է 
առավելապես  իր  հայրենիքի  գյուղական  բնակավայրերում։
  Ինչևէ, 
Թումանյանը  որքան  էլ  սրտի  ցավով  ներկայացներ  գյուղաշխարհում 
ապրող  հայ  մարդու  հետամնացությունը,  արատավոր  բարքերը  իրենց 
ողբերգական  հետևանքներով,  նա,  այնուամենայնիվ,  իր  մի  շարք 
իդեալների  իրականացումը  տեսնում  էր  նաև  բնության  հետ  սերտ 
շփումների  մեջ  ապրող,  մարդկային  բարոյական  բարձր  արժանիքներ 
ունեցող հայ գյուղացու մեջ։
Գյուղի  և  քաղաքի  հակադրությունը  ներկայացնելու,  քաղաքը  հայ 
գնահատելու  առումով 
գեղջուկների  տարբեր  տեսանկյուններից 
հետաքրքիր  է  «Գիքորը»  պատմվածքը,  ուր  ուղղակի  է  արտահայտվել 
Գիքորի մոր՝ քաղաքին քիչ թե շատ ծանոթ հայ գեղջկուհու բացասական 
վերաբերմունքը  դրա  հանդեպ,  ինչպես  նաև  նրա  ամուսնու՝  գյուղացի 
Համբոյի՝  որդուն  քաղաքում  գործի  դնելով  մարդ  դարձնելու  մասին 
պատրանքը. «- Չեմ ուզում, իմ քորփա երեխին էն անիրավ աշխարքը մի 
գցիլ,  չեմ  ուզում,-  լալիս  էր  կինը։
  Բայց  Համբոն  չլսեց»։
  Կարծում  ենք՝ 
պատահական 
վերաբերյալ 
արտահայտվելիս  «անիրավ  աշխարհ»  է  այն  համարում։
  Մեծ  քաղաքը 
(այս 
մեջ, 
  բացասական 
այնուամենայնիվ,  կապված  էր  և՛  դրական,  և՛ 
դեպքում  Թիֆլիսը) 
գիտակցության 
Համբոյի 
կինը 
գյուղացիների 
չէ, 
որ 
քաղաքի 
հեռանկարների  ասպարեզ  լինելու  հետ։
  Այս  թեմայի  շրջանակում 
ուշագրավ  է  նաև  «Ոսկի  քաղաքը»  հեքիաթը`  հատկապես  գրողի 
աշխարհայացքի բնորոշ կողմերը բնութագրելու տեսակետից։
 Հեքիաթին 
այս  առումով  անդրադարձել  է  նաև  Ա.  Եղիազարյանը  [1,  32-64]։
  Մենք 
կաևորել ենք մի այլ հանգամանք։
 Հեքիաթում պատկերված Դիվանայի և 
Քանաքարայի,  Գոհար  թագուհու,  քաղաքի  բնակիչների  կերպարների 
միջոցով,  ըստ  էության,  բացահայտվում  են  նաև  Թումանյանի  որոշակի 
երազանքները  հասարակության,  ժողովրդի  ապագայի  շուրջ։
  Քաղաքի 
բնակիչները  երջանիկ  են,  որովհետև  այստեղ  շահագործում  չկա,  իսկ 
թագուհին  մտածում  է  բնակիչների  երջանիկ  ապրելու  մասին։
  Ու  այս 
առումով  ուշագրավ  է,  որ  քաղաքի  երջանիկ  բնակիչների  հիմնական 
զբաղմունքը,  աշխատանքային  գործունեությունը  ներկայացված  է  լոկ 
այգեգործությամբ,  ինչը  առավելապես  գյուղաբնակ  բնակչության 
աշխատանքային  միջավայր  է։
  Հեղինակը  կարևորել  էր  այն,  ինչը 
առնչվում  էր  գյուղացու    կյանքի  ու  կենցաղի  հետ։
  Իսկ  ահա  «Պոետն  ու 
Մուսան»  պոեմում  Պոետը  հալածվում  ու  չի  գնահատվում  քաղաքային 
միջավայրում 
գնահատել 
չկարողացողների կողմից։
ըստ  արժանվույն 
բանասեղծությունն 
Արքետիպերն  ընդհանրապես  սերտ  առնչություն  ունեն  գրողների 
գեղագիտական  իդեալի  բացահայտումների  ու  գեղարվեստական 
պատկերման  հետ։
  Սա  է  նաև  մեզ  համար  գրական  երկերում 
արքետիպերի  դրսևորումների  խնդրին  անդրադառնալու  կարևորագույն 
նախադրյալներից  մեկը։
  Գյուղ/Քաղաք  արքետիպային  զույգի  հետ 
առնչվող  վերոհիշյալ  ստեղծագործությունները  նաև  այս  մասին  են 
վկայում,  թեև  դրանք,  հասկանալի  է,  չեն  սպառում  հանճարեղ  լոռեցու 
գեղագիտական  իդեալի  ողջ  տարողունակությունը։
  Գյուղաշխարհի 
պատկերումն  իր  ամբողջության  մեջ,  ըստ  էության,  հանդիսանում  է 
Մայր  երկիր  բազմաբարդ  արքետիպի  դրսևորման  տարբերակ։
  Իսկ 
Թումանյանի  գեղագիտական  իդեալի  տարբեր  կողմերն  արտահայտվել 
են  նաև  այլ  արքետիպային  կերպարների  միջոցով։
  Դիտարկենք 
Քաոս/Կոսմոս  արքետիպային 
գրողի 
ստեղծագործություններում։
դրսևորումները 
զույգի 
ստեղծագործություններում՝ 
Թումանյանագետների  կողմից  արդեն  նկատվել  է,  որ  գրողի  մի 
շարք 
«Դեպի  Անհունը» 
պոեմներում,  բալլադներից  մի  քանիսում,  հերոսներից  ոմանք-, 
հալածվելով  մարդկանց  միջավայրում  և  վերափոխվելով  երկնային 
մարմինների 
(աստղեր)  կամ  թռչունների,  հանգրվան  են  գտնում 
«Անուշ», 
բնության  մեջ։
  Կարծում  ենք՝  հավաքական  անգիտակցականի  մեջ 
առաջացած  Քաոսի  (անկարգություն,  խառնաշփոթ)  մասին  հնագույն 
պատկերացումները  տարբերակված  դրսևորումներով  փոխանցվել  են  և 
արտահայտվել մարդկային հարաբերություններում ի հայտ եկող քաոսի 
տարբերակի 
(վարիատիվ  դրսևորման)։
  Իսկ  դրան  հակադրվել  է 
Կոսմոսի  (կարգավորվածություն,  տիեզերքի  ներդաշնակ  կեցություն) 
վերաբերյալ  պատկերացումը,  որն  ի  տարբերություն  հասարակական 
կյանքում  առաջացած  քաոսի՝  վերագրվել  է  բնության  մեջ  գործող 
օրինաչափություններին։
  Ահա  այս  առումով  է,  որ  մարդկանցից 
հալածված Անուշն ու Սարոն մահվանից հետո վերածվում են աստղերի 
և իրենց սերը փրկելով՝ պատսպարվում են երկնքում։
 Իսկ բալլադներում 
մարդկանցից  հալածված,  թշնամուն  գերի,  անմեղ,  միմյանց  սիրող, 
ազատություն  տենչացող  մարդիկ  ևս  փոխակերպվում  են  բնական 
երևույթների, հաճախ վերածվում են թռչունների, ապաստան են գտնում 
կրկին  բնության  գրկում  («Անբախտ  վաճառականներ»,  «Ախթամար», 
«Անիծած  հարսը»,  «Պողոս-Պետրոս»,  «Որբը»,  «Փարվանա»,  «Աղավնու 
վանքը»)։
Կարծում ենք՝ Թումանյանի վերոհիշյալ ստեղծագործություններում  
նման կերպարանափոխությունների գեղարվեստական հնարքի իմաստը 
պետք  է  գնահատել  արժեբանական  մոտեցման  դիտանկյունից։
  Ի  վերջո 
հեղինակն  իր  ու  ժողովրդի  համար  բարոյական  կարևոր  արժեք 
հանդիսացող  երևույթները  (Սարոյի  և  Անուշի  փոխադարձ  նվիրումն  ու 
սերը  /  «Անուշ»),  հայ  գերիներին  ազատելու  գաղափարը  («Աղավնու 
վանքը»),  չար  սկեսրոջ  հալածանքներից  ազատ  ապրել  երազող  հարսը     
(«Անիծած հարսը»), իրեն առևանգել ձգտող թուրքերից ազատվել ձգտող 
աղջիկը  («Որբը»),    չար  խորթ  մոր  հետապնդումներից  խույս  տվող 
եղբայրները 
բարոյահոգեբանական  այնպիսի 
արժեքների մարմնացում հանդիսացող կերպարներ են, որոնց հեղինակը 
ձգտում  է  պահպանել  Քաոս/Կոսմոս  արքետիպային  զույգի  Կոսմոսի 
հանդիսացող 
բաղադրիչ 
արքետիպային 
պատկերացման տիրույթում։
(«Պողոս-Պետրոս») 
Մայր 
բնություն 
Անցյալում  հատկապես  բանահյուսության  մեջ  առաջացել  են  նաև 
տարբեր  արքետիպային  հատկանիշների  համադրությամբ  առաջացած 
կերպարներ։
  Այդպիսին  են  սուրբ  մարդկանց  կերպարները։
  Սուրբ 
մարդկանց  գրական  կերպարներում,  փաստորեն,  համադրվում  են 
աստվածային  արքետիպերի  մասին  որոշ  պատկերացումներ  և  իրական 
մարդու  տեսքն  ու  արարքները։
  Նման  համադրման  արդյունք  է 
ընդհանուրի 
կյանքի 
դիտանկյուններից,  տարբեր 
հանդիսանում  նաև  Իմաստուն  ծերունու  /  Ծեր  կնոջ  արքետիպային 
զույգը,  որի  բաղկացուցիչ  անդամները  գրական  երկերում  հանդես  են 
գալիս  հաճախ  նաև  առանձին։
  Ու  ամեն  դեպքում  բանաստեղծն  իր 
վերստեղծած  մշակութային 
գրական  արքետիպերի  միջոցով 
գեղարվեստորեն  ներկայացնում,  պատկերում  է  իր  գեղագիտական 
իդեալը  տարբեր 
գաղափարական 
ներունակությամբ։
  Այսպես,  օրինակ,  «Աղավնու  վանքը»  բալլադում 
ծերունի  Օհանը  Իմաստուն  ծերունու  արքետիպային  կերպարի 
թումանյանական  տարբերակ  է։
  Բանաստեղծը  նրան  ներկայացրել  է 
որպես  «իր  հոգու  համար,  /  Իր  ազգի  համար,  աշխարհքի  համար» 
աղոթող, 
մտահոգված  ազգային 
ավանդության  հերոս։
  Նա  իր  գերբնական  ընդունակությունները 
ծառայեցնում է իր ժողովրդի գերիներին Լենկթեմուրի ձեռքից ազատելու 
համար։
 Երկրներ տիրելու, մարդկանց իշխելու և ոչնչացնելու մոլուցքով 
տարված    «մեծ  ավազակին»՝  Լենկթեմուրին,  բալլադում  հակադրված  է 
հեղինակի իդեալը հանդիսացող սուրբ մարդը՝ ծեր վանականը։
 Վերջինս 
ոչ  թե  իր  բարեկեցության,  այլ  գերի  ընկած  հայ  ժողովրդի  փրկության 
մասին  է  մտածում։
  Եվ  ահա,  երբ  թաթար  զորավարը  հարցնում  է  «-Ի՞նչ 
ես  ուզում  դու,  ո՛վ  սուրբ  ալևոր,  Գա՞նձ,  իշխանությո՞ւն,  թե  կյանք 
փառավոր…», Հայր Օհանը պատասխանում է. 
համար 
                                         -Քո փառքն ու գանձը հարկավոր չեն ինձ, 
                                          Իմ ժողովուրդն եմ ուզում ես քեզնից, 
                                          Ուզում եմ թողնես՝ գընան ուր կուզեն, 
                                          Ու ազատ իրենց կյանքի ձենն ածեն 
                                          Էս լեն աշխարհքում, արևի տակին… 
                                          Ասավ սուրբ մարդը մեծ ավազակին։
Լենկթեմուրը  սուրբ  մարդու  ցանկությունը  կատարելու  համար 
հրամայում  է,  որ  հայ  գերիներից  սոսկ  մի  վանքում  տեղավորվող 
մարդկանց քանակի չափով ազատեն։
  Եվ ահա նենգ բռնակալի այդպիսի 
«առատաձեռնությանը»  հայ  մեծ  բանաստեղծը  հակադրել  է  ազգի 
շահերին  նվիրված  մարդու  մասին  իր  իդեալը  մարմնավորող 
արքետիպային  կերպարի  աստվածահաճո,  հրաշագործ  ունակությունը։
Բոլոր  գերիները,  որոնք  վանք  են  մտնում,  հայր  Օհանի  աղոթքով 
վերածվում են աղավնիների, թռչում պատուհանից դուրս։
Աստվածայինը  մարդկային  կերպարանքով  դրսևորվել  է  նաև 
«Հազարան  բլբուլ»  հեքիաթ-պոեմում  տեսիլքի  պես  հայտնված  մի 
ծերունու  կերպարով,  որը  «պայծառ  ու  վեհ»  է,  «ինչպես  տեսիլք 
սրբազան….  Քայլքը  թեթև,  դեմքը  զվարթ,  ու  հայացքը  իմաստուն»։
Կարծում  ենք,  որ  այս  տեսիլային  ծերունին  ևս  Իմաստուն  ծերունու 
արքետիպային  կերպար  է։
  Նա  ևս  անմիջականորեն  կապված  է 
Թումանյանի  գեղագիտական  իդեալի,  նրա  նվիրական  գաղափարներն 
ու  պատկերացումներն  արտահայտելու  մտահղացման  հետ։
  Պոեմում 
այս  ծերունին  հայտնվում  է  այն  ժամանակ,  երբ  Ալամ  թագավորի 
պահանջով  երկրի  տարբեր  ծայրերից  եկած  գիտնականները  չեն 
կարողանում փշերի ու տատասկների վերածված արքայական ծաղկուն 
այգին,  գազանների  վերածված  նրա  պահնորդներին  վերականգնել 
նախկին  տեսքով,  այն  է՝  փշերը  ծաղիկ  դարձնել,  գազաններին՝  մարդ։
Տեսիլքի  պես  հայտնված  ծերունին  առաջարկում  է  թագավորին 
մտահոգող  խնդրի  լուծման  բանալին։
  Նրա  խորհրդով 
  ցանկալի 
վերափոխություն  հնարավոր  է  իրականացնել  Հազարան  բլբուլ 
հրաշագործ  թռչունին  այգի  բերելով,  ուր  նա  կերգի  հազարահունչ 
ձայներով։
  Կախարդական  այս  թռչունը  հեքիաթ-պոեմում  երգի, 
երաժշտության, 
է 
հանդիսանում։
 Ըստ հեղինակի պատկերացման՝ մարդու մեջ մարդկային 
հատկանիշները  հնարավոր  է  պահպանել,  ինչպես  նաև  գազանացած 
մարդուն  քնքուշ  ու  բանական  մարդ  կարող  է  դարձնել  հատկապես 
արվեստը։
ընդհանրապես  արվեստների  խորհրդանշան 
առաջընթացը 
գիտությունների, 
Այս  կերպ  արտահայտվել  է    Թումանյանի  թերահավատությունը  
հասարակության 
տեխնիկայի 
զարգացման  ու  ձեռքբերումների  միջոցով  ապահովելու  նկատմամբ։
Պոեմում  շեշտվում  է,  որ  երկրի  անվանի  գիտունները  չեն  կարողանում 
առաջադրված  խնդրի  լուծումը  գտնել։
  Մասնավորապես,  մարդու  մեջ 
մարդկայինը պահպանելու գործընթացներում, ըստ այս պոեմի գլխավոր 
գաղափարի, կարևորվում է հատկապես երաժշտության (ընդհանրապես 
արվեստների)  դերն  ու  նշանակությունը։
  Պոեմում  այս  միտքը 
հաստատելու համար հեղինակն օգտագործել է նաև Իմաստուն ծերունու 
(տեսիլքի  պես  հայտնված  ծերունի)  արքետիպային  կերպարը։
  Նրա 
տված  խորհրդի  արդյունավետության  միջոցով    հեղինակը  փաստորեն 
ցանկացել  է  կարևորել  արվեստի  մասին  դեռևս  նախապատմական 
ժամանակներում 
պատկերացումների 
նշանակությունն  ու  հեղինակությունը։
  Հայտնի  է,  օրինակ,  թե  ինչպիսի 
հրաշագործ  ներգործություն  է  ունեցել  հունական  դիցաբանության 
նշանավոր  կերպարներից  Օրփեոսի  երգն  աստվածների,  մարդկանց  ու 
բնության  վրա։
  Նա  երգելու  իր  դյութիչ  ընդունակության  շնորհիվ 
առաջացած 
հնագույն 
մեռյալների  աշխարհից  կարողանում  է  երկիր  վերադարձնել  մահացած 
սիրելի կնոջը՝ Էվրիդիկեին։
 «Օրփեոսը փառաբանվում էր իբրև  երգիչ և 
երաժիշտ, որի արվեստն օժտված էր այնպիսի մոգական ազդեցությամբ, 
որին հնազանդվում էին ոչ միայն մարդիկ, այլև աստվածները և անգամ 
բնությունը» [8, 262]։
Թումանյանի  ստեղծագործություններում  մշակութային-գրական 
այլ  արքետիպերի  օգտագործման  տեսանկյունից  ուշագրավ  է  նաև 
արքետիպային  մոտիվ  հանդիսացող  վիշապամարտի  կիրառումը 
«Թմկաբերդի առումը» պոեմում նկարագրված իշխան Թաթուլի երազում։
Այն  գեղարվեստական  ուրույն  դերակատարություն  ունի  գլխավոր 
հերոսի  հոգեբանական  խորքերը,  անգիտակցականի  տիրույթները 
երազի  միջոցով  բացահայտելու  գործում։
  Այս  դիտանկյունից  է  նաև 
հասկանալի  դառնում  ճակատագրական  պահին  կնոջ  դավաճանության 
մասին  հերոսի  կանխազգացումը  երազի  մեջ,  ինչպես  նաև  մոտիվի  ողջ 
բովանդակությունը։
 Այսպիսի մոտեցումը հիմնավորվում է նաև հետևյալ 
պատկերացմամբ.  «Անգիտակցականի  տեսությունն  առաջնորդվում  է 
այն  դրույթով,  որ  մարդու  նախնական  ինքնագիտակցությունը, 
իմանալով  իր  մասին  ամեն  ինչ,  չի  կարողանում  այն  արտահայտել 
բանականության  միջոցով,  այլ  միայն  հասարակական-մշակութային 
մակարդակով» [6, 12]։
տարբեր 
Հետաքրքիր  է  նաև  ստեղծագործական  գործընթացի  սուբյեկտի, 
(ինվարիանտի  վարիատիվ) 
մասնավորապես  Պոետի  արքետիպի 
գեղարվեստական 
Թումանյանի 
«Թմկաբերդի  առումը»  պոեմում՝  ի  դեմս  պատումը  ներկայացնող 
ժողովրդական աշուղի և Նադիր շահի պալատական աշուղի, «Պոետն ու 
Մուսան»  երգիծական  պոեմի  համանուն  հերոսի  և  քառյակների,  ուր 
քնարական  հերոսը  հանդես  է  գալիս  որպես  «գեղարվեստի  անմահ 
մշակի կերպար» (Ս. Մելքոնյան) [4, 16]։
 Վերջին երկու թեմաների նյութը 
ծավալուն է, և այն կարելի է ներկայացնել մեկ այլ հոդվածի մեջ։
մարմնավորումները 
Այսպիսով՝  այս  հոդվածում  մենք  իբրև  գրականագիտական 
վարկած  առաջարկում  ենք  Թումանյանի  ստեղծագործություններն 
ուսումնասիրել  նաև  նրանցում  մշակութային-գրական  արքետիպերի 
պատկերման  դիտանկյունից։
  Այսպիսի  մոտեցումը  նպաստում  է 
խորքային 
գրողի 
ստեղծագործությունների և ազգային ու համամարդկային մշակութային 
ժառանգության 
դարձնել 
միջտեքստայնության  հետ  կապված  թեմաներ,  մատնանշել  գրողի 
առնչություններ 
բացահայտել 
մեծ 
միջև, 
քննարկման 
առարկա 
գեղագիտական 
արտահայտելու բազմազան հնարավորությունները։
հարստությունը 
իդեալի 
գեղարվեստորեն 
следующая  литературоведческая  версия։
