Հ.  Թումանյանի  ստեղծագործություններում  մշակութային-գրական 
արքետիպերի,  արքետիպային  մոտիվների  դրսևորումների  շուրջ  մեր 
դիտարկումները  թումանյանագիտության  մեջ  ուսումնասիրության  նոր 
հայեցակետեր  որոնելու  արդյունք  են։
  Այս  հոդվածի  նպատակն  է 
բացահայտել 
ստեղծագործություններում 
որսորդության և վիշապամարտի արքետիպային մոտիվների կիրառման 
առանձնահատկությունները։
իբրև 
բնույթի 
համընդհանուր 
էթնոմշակութային 
(ունիվերսալ) 
դիտարկում 
մեծանուն 
Դրանք 
գրողի 
հայ 
և 
ենք 
արքետիպային  մոտիվներ,  որոնց  միջոցով  ի  հայտ  են  գալիս  հեղինակի 
աշխարհայացքի,  գեղագիտական  ու  բարոյաբանական  իդեալների 
բովանդակության  մի քանի էական կողմերը։
էլ 
հայ 
և 
մոտիվների 
վերոհիշյալ  արքետիպային 
Վերոհիշյալ  նպատակին  հասնելու  համար  մեր  խնդիրն  է  եղել 
շուրջ 
անդրադառնալ 
ժամանակակից  գրականության  տեսության  մեջ  արտահայտված  որոշ 
պատկերացումների։
  Ընդգծել  ենք,  որ  որսորդության  արքետիպային 
մոտիվը  դրսևորվել  է  ինչպես  աշխարհի  տարբեր  ազգերի  գրողների, 
այնպես 
Հ.  Թումանյանի 
ստեղծագործություններում։
  Իշխան  Թաթուլի  երազը  «Թմկաբերդի 
առումը»  պոեմում 
վիշապամարտի 
արքետիպային 
արծարծելիս 
գրականագիտական  վերլուծության  տիրույթում  հիմնականում  նկատի 
ենք  ունեցել  գրողի  արձակ  և  չափածո  ստեղծագործություններից 
«Թմկաբերդի  առումը»  պոեմը,  որոշ  քառյակներ,  «Արջաորս»,  «Եղջերուի 
մահը», «Եղջերուն» պատմվածքները, «Սուտլիկ որսկանը» հեքիաթը։
ենք 
դրսևորում։
իբրև 
Թեման 
մեկնաբանել 
հատկապես 
գրողների 
մոտիվի 
Թումանյանի 
վերոհիշյալ 
ստեղծագործությունները 
թեև 
թումանյանագետների  (Էդ.  Ջրբաշյան,  Հ.  Թամրազյան,  Մ.  Մկրյան,         
Ա.  Եղիազարյան,  Ռ.  Վարդանյան)  կողմից  վերլուծվել  են,  սակայն  չեն 
քննաբանվել 
վիշապամարտի  արքետիպային 
մոտիվների դիտանկյուններից։
որսորդության 
և 
Բացի  այս, անցյալում «Արքետիպերի և արքետիպային մոտիվների 
դրսևորումները Հ. Թումանյանի ստեղծագործություններում» թեման մեր 
գրականագետների կողմից հատուկ ուսումնասիրման առարկա չի եղել։
Նման առաջին փորձերից մեկը արդի հայ գրականագիտության մեջ մենք 
ենք  կատարել  մեր  «Մշակութային-գրական  արքետիպերը  Հովհաննես 
Թումանյանի  ստեղծագործություններում»  վերնագրով  հոդվածում  [7]։
Այս հոդվածը դրա տրամաբանական շարունակությունն է։
մոտիվի 
արքետիպային 
«Որսորդության 
գաղափարագեղարվեստական  ուրույն  դրսևորումները  Թումանյանի  ստեղծագործություններում»  թեման  ածանցվում 
բարդ 
բովանդակություն  ունեցող  արքետիպի  շրջանակից։
  Սակայն  այն  ունի 
նաև 
ուրույն 
նախադրյալներ  ու  արծարծումների  տիրույթ։
  Նախ  նկատենք,  որ 
որսորդությունը  արքետիպային  մոտիվ  ենք  համարում,  քանի  որ 
ժամանակակից  գրականության  տեսության  մեջ  «Հաճախ  արքետիպը 
նույնացվում    կամ  հարաբերակցվում  է  մոտիվի  հետ»  [10,  569]։
  Եվ 
գրականագիտական 
հետազոտության 
է  Գյուղի՝ 
համար 
իբրև 
մահացու 
է 
հանդես 
հարստացել 
է 
որսորդության 
հետ 
ճարպկություն, 
ստանալու, 
և՛ 
Որսորդը  պետք 
օգտագործեր  վայրի 
այսպես, որսորդության արքետիպային մոտիվը տարբեր ժողովուրդների 
հնագույն  մշակույթների  և  մասնավորապես  գրականությունների  մեջ 
բազում  դրսևորումներ  է  ունեցել  և  իմաստավորվել  է  տարբեր 
տեսանկյուններից։
  Այն  դիտվել 
է  և՛  որպես  աշխատանքային 
գործունեություն  ու  սնունդ  հայթայթելու  միջոց,  և՛  գեղագիտական 
կենդանական  աշխարհի  տեսակները 
հաճույք 
գիտականորեն  ուսումնասիրելու  հնարավորություն։
  Որսորդության 
էին  մարդու  ֆիզիկական  ու  մտավոր 
ընթացքում  զարգանում 
ընդունակությունները։
բերեր 
համարձակություն, 
վտանգներ 
գազաններին  տապալելու 
հաղթահարելով՝ 
մարդկային  բանականության  ընձեռած  առավելությունները  և  այլն։
  Այս 
ամենով  հանդերձ՝  որսորդությունն  աստիճանաբար  նաև  զարգացրել  է 
մարդու  մտածելու  ընդունակությունները  աշխարհաճանաչողության 
գործընթացներում։
  Այսպիսի  զբաղմունքի  ընթացքում  մարդկանց 
բառապաշարը 
կապված 
գործողությունների  համապատասխան  իմաստներն  արտահայտող 
բառերով։
  Որսորդության  սիմվոլիկ  ընկալումները  դարձել  են  նույնիսկ 
հասկացությունների 
տեսական, 
համակարգ։
որ 
որսորդության 
նկարագրությունը,  նրա  հետ  կապված  հասկացությունները  մշակույթի 
պատմության  մեջ  լայնորեն  կիրառվել  են  իրենց  ուղղակի    ու  սիմվոլիկ, 
այլաբանական  իմաստներով։
  Դրանք  դրսևորվել  են  և՛  կենցաղում,  և՛ 
գրականության 
փիլիսոփայական 
դատողություններում։
 Կենցաղում, ամենատարբեր իրադրություններում 
օգտագործում  ենք,  օրինակ,  այսպիսի  արտահայտություններ՝  սիրած 
աղջկա  հետևից,  հետքերով  գնալ,  նրա  սերը  որսալ,  աղջկա/տղայի 
հայացքը  կամ  սիրտը  որսալ,  գիտության  մեջ՝  նոր  միտք  կամ 
մտահղացում  որսալ,  հետազոտություններ,  որոնումներ  կատարել, 
երգարվեստում  ու  քնարերգության  մեջ՝  ռիթմեր  որսալ,  իդեալ  որսալ   
(Մ. Մեծարենց), որս անել երգերում  (Ե. Չարենց)։
 Պատահական չէ նաև, 
որ  հանճարեղ  աշուղ-բանաստեղծ  Սայաթ-Նովայի  ծածկանունը  որոշ 
բանասերներ  թարգմանում  են  «երգի  որսորդ»։
  Վստահորեն  կարելի  է 
ասել,  որ  որսորդությունը  և  նրա  հետ  կապված  հասկացություններն 
ուղղակի  կամ  սիմվոլիկ  իմաստներով  մինչև  այսօր  էլ  ընկալվում  ու 
կիրառվում են մեր կյանքի ամենատարբեր բնագավառներում։
մեթոդաբանական 
Հետևաբար 
եղանակ 
և 
է  ասել, 
կարելի 
ու 
գիտության 
մեջ, 
և՛ 
են 
ուշագրավ 
Ահա  որսորդության  բարձր,  փիլիսոփայական  վեհ  իմաստը 
ռուս  անվանի 
բացահայտելու  տեսանկյունից 
գրականագետ,  հունահռոմեական  գեղագիտական  մտքի  նշանավոր    
ուսումնասիրող  Ա.  Լոսևի  պարզաբանումները  հույն  հռչակավոր 
փիլիսոփա  Պլատոնի  երկխոսություններում  որսորդության  մոտիվի 
սիմվոլիկ նշանակության մեկնաբանության կապակցությամբ։
 Ամփոփիչ 
դատողություններ անելով՝ նա գրում է. «Այսպիսով՝ բավականությունը և 
հաճելին, 
և 
ճշմարտությունը,  այս  ամենը  Պլատոնի  համար  հանդիսանում  է 
որսորդության  առարկա,  այն  նույն  իմաստով,  ինչպիսի  իմաստով  որ 
որսորդը  հետապնդում  է  իր  որսին»  [11,  278]։
  Ավելին,  ըստ  Ա.  Լոսևի՝ 
Պլատոնի 
դիալեկտիկական 
էությունը 
մտածողության «ճանապարհ» է և «մեթոդ» [11, 280]։
գեղեցիկը,  առաքինին, 
իմաստությունը 
որսորդության 
բարիքը, 
համար 
մոտիվի 
Որսորդության 
արտահայտությունները 
ռուս 
գրականության  մեջ  բավականին  հետևողականորեն  ուսումնասիրել  է 
ժամանակակից  ճանաչված  գրականագետ  Ա.  Բոլշակովան 
[9]։
Համացանցում  զետեղված  «Деревня  как  архетип։
  от  Пушкина  до 
Солженицына»  տասը  դաս-դասախոսությունների  շարքում  4-րդը 
նվիրված է 19-րդ դարի ռուս գրականության մեջ  որսորդության մոտիվի 
պատկերմանը  («Мотив  охоты  в  русской  литературе  19-ого  века»)։
Գրականագետը  հանգամանորեն  խոսում  է  ռուս  դասական  գրողների  
(Ա. Պուշկին, Ի. Տուրգենև, Լ. Տոլստոյ և այլն) ստեղծագործություններում 
որսորդության  մոտիվի  ամենատարբեր  դրսևորումների  գեղարվեստական  պատկերման  թեմայի  շուրջ՝  նկատի  ունենալով  իրական 
որսորդությունից 
փիլիսոփայական 
իմաստավորումները։
սիմվոլիկ, 
մինչև 
դրա 
Հայ  գրականության  մեջ  ևս  որսորդության  արքետիպային  մոտիվն 
ու  որսորդի  կերպարն  ուրույն  կերպով  և  մեկնաբանություններով  են 
պատկերվել։
 Որսորդությունը տարբեր դիտանկյուններից է նկարագրվել 
ու  արտահայտվել  Ղ.  Ալիշանի,  Րաֆֆու,  Լ.  Բաշալյանի,  Նար-Դոսի,       
Ա.  Ահարոնյանի,  Վ.  Միրաքյանի,  Ա.  Բակունցի,  Ավ.  Իսահակյանի,           
Ե.  Չարենցի,  Վ.  Անանյանի,  Հ.  Մովսեսի  և  ուրիշների  ստեղծագործություններում։
Այստեղ  հիշատակենք  մի  քանի  նշանակալի  օրինակներ։
  Հայ  նոր 
գրականության  տիրույթում  որսորդությամբ  զբաղվող  հայ  մարդկանց 
կերպարներ  ստեղծելով՝  որոշ  գրողներ  նրանց  ներկայացնում  են 
ազգային-ազատագրական  պայքարի  հետ  ունեցած  առնչությունների  
շրջանակի  մեջ։
  Րաֆֆին  «Կայծեր»-ում 
(1883-1887)  որսորդ  Ավոյի 
կերպարն  է  ստեղծել,  որը  վեպի  կարևոր  գաղափարատիպերից  է։
  Նա 
ազատագրական պայքարի ջատագովներից է և այն նախապատրաստող, 
հեղինակի  բառով  «պրոպագանդիստ»  երիտասարդների  (Կարո,  Ասլան) 
հովանավորը։
  Ուշագրավ  է  Լ.  Բաշալյանի  «Տերտերին  ուխտը»  (1890)  
նորավեպի  հերոսը՝  Ակոպ  –  տեր  Մեսրոպը։
  Հրացանի  նկատմամբ  նրա 
մոլեգին  հակումը  և  դիպուկ  կրակոցով  որս  կատարելու  հաճույքը  
նկարագրելով՝  հեղինակն  ի  դեմս  նրա  համալրել  է  ժամանակի 
արևմտահայ  գրականության  մեջ  զենք  գործածող  հայ  մարդու 
կերպարների  շարքը։
  Ինքնատիպ  է  Ավետիս  Ահարոնյանի  «Բաշոն» 
(1896)  վիպակի  հերոս,  որսորդությամբ  զբաղվող,  պատվասիրության 
բացառիկ  զգացողությամբ  օժտված  գյուղացի  Ղզրոյի  տպավորիչ 
կերպարը։
  Նա  դառնությամբ  խոստովանում  էր,  որ  եթե  իր  որսը  վայրի 
կենդանիներն  են,  ապա  Օսմանյան  կայսրության  մեջ  քրդերի  որսը, 
դժբախտաբար,  հայ  մարդիկ  են,  այդ  թվում՝  նաև  իր  որդին։
    Որդու 
սպանությունը,  դստեր  և  հարսի  առևանգումը  նրան  մղում  են 
վրիժառությամբ 
կողմից 
հովանավորվող,  հայերի  հանդեպ  ընդհանուր  առմամբ  թշնամաբար 
տրամադրված  քրդերի  նկատմամբ։
  Իսկ  ահա  Նար-Դոսի  «Սպանված 
աղավնին»  (1889)  վիպակում  Ռուբեն  Թուսյանի՝  լոկ  հաճույքի  համար 
որսորդությամբ  զբաղվելու  միջադեպը  պատկերվել  է  իբրև  այս  երկի 
սյուժեի  խթանման  և  բովանդակության  հարստացմանը  նպաստող 
գեղարվեստական  իրադրության  դրվագներից  մեկը։
  Իսկ  որսորդության 
զոհի՝ սպանված աղավնու շնորհիվ առաջացած այս արտահայտությունը 
դարձել  է  վիպակի  վերնագիրը՝  խորհրդանշելով  մի  կողմից  գլխավոր 
հերոսուհուն՝  Սառային,  մյուս  կողմից՝  թերևս  ավելի  շատ  նրա  ձեռքով 
սպանված նորածին զավակին։
իշխանությունների 
թուրքական 
լցվել 
Իրական որսորդության և դրա մոտիվի սիմվոլիկ նշանակության ու 
որսորդների  մասին  գրել  են  նաև  նորագույն  շրջանի  հայ  գրողները։
Հետաքրքիր  են  Ա.  Բակունցի,  Ե.  Չարենցի  անդրադարձները։
Ա.  Բակունցի  «Մթնաձոր»  (1926)  պատմվածքում  որսորդությամբ  է 
զբաղվում  գյուղացի  Ավին։
  Անտառապահ  Պանինի  կողմից  նրան  արջի 
որսի  ուղարկելու  պահանջը,  իրական  որսորդության  միջոցով 
կամայականորեն 
գրեթե 
ողբերգականորեն է ավարտվում անօգնական գյուղացու համար։
հարկադրանքը 
պատժելու 
նրան 
Որսորդության 
սիմվոլիկ 
իմաստը 
նպատակասլացորեն 
և 
պատկերավոր  կերպով  է  օգտագործել  իր  ռուբայիներից  մեկում                
Ե.  Չարենցը։
  Պոետին  պատկերացնելով  իբրև  երգերի  որսորդ՝  նա 
իսկական  բանաստեղծի  համար  կարևորել  է  ոչ  թե  շատ  գրելու 
ընդունակությունը,  այլ,  ըստ  էության,  նրա  կողմից  համամարդկային 
հնչեղություն  ունեցող  հասարակական  ու  անհատական  հիմնախնդիրների դիպուկ բացահայտումները։
 Ուստի  գրել է. 
Ամեն պոետ՝ գալիս՝ իր հետ մի անտես նետ է բերում, 
Եվ նետն առած, խոհակալած-որս է անում երգերում. 
Բայց դառնում է պոետ նա մեծ ոչ թե նետի՛ մեծությամբ, 
Այլ նշանի՛ ահագնությամբ, որ հանճարներ է սերում։
Որսորդության  մոտիվը,  կենցաղում  դրա  ուղղակի  դրսևորումները 
կենդանիների  աշխարհի,  նրանց  տեսակների  ճանաչողության  նաև 
գեղագիտական  բավականություն  ստանալու  դիտանկյուններից  է 
պատկերվել  ճանաչված  գրող,  իսկական  որսորդ  Վախթանգ  Անանյանի՝ 
հատկապես  որսորդական  պատմվածքներում,  հուշագրության  մեջ։
Որսորդությունն 
երգերի, 
բանաստեղծական 
ծավալուն 
արծարծումների  թեմա  է  դարձել  նաև  ժամանակակից  բանաստեղծ 
Հակոբ  Մովսեսի  «Յոթներորդ  որսորդություն» 
(2013)  բանաստեղծությունների ժողովածուում։
մտահղացումների 
որսորդություն, 
իմաստով՝ 
սիմվոլիկ 
իբրև 
իր 
է  նաև 
մեջ 
կողմերով 
ինքնատիպ 
«Արջաորս», 
որսորդությունն 
Որսորդության  մոտիվն  իր  իրական  ու  սիմվոլիկ  իմաստներով  
Հ.  Թումանյանի  երկերում։
  Կենցաղային 
արտացոլվել 
է 
իրականության 
«Եղջերուի  մահը», 
պատկերվել  գրողի  հատկապես 
«Եղջերուն»  արձակ 
գործերում։
  Այս  մոտիվի  արծարծումների 
շրջանակում  գրողի  ուշադրությունը  սևեռվել  է  դրա  այնպիսի 
դրսևորումների  վրա,  որոնց 
բացահայտվել  են  նրա 
մարդասիրական աշխարհայացքի բնորոշ կողմերն ու գեղարվեստական 
արձակի 
Թումանյանի 
ստեղծագործություններում  մոտիվն  արտահայտվել  է  և՛  իբրև  իրական 
որսորդության  նկարագրություն,  և՛  որպես  պատկերավորման  միջոց, 
այլաբերության  այնպիսի  տեսակ,  ինչպիսին  են  որսորդության  սիմվոլը, 
համեմատությունը։
սկզբունքները։
շնորհիվ 
Ամեն 
դեպքում 
Գրողի  վերոհիշյալ  պատմվածքներում  որսորդության  մոտիվը 
ներկայացված  է  առավելապես  կենցաղում,  բնության  մեջ  որպես 
իրական 
ու 
գաղափարական  տարբեր  մոտեցումներով։
  «Արջաորսում»  (1899,  1913) 
գեղագիտական 
որսորդություն՝ 
պատկերված 
վտանգի 
ենթարկելով  պաշտպանելու 
իրատես  հեղինակը  արջի  որսը  նկարագրում  է՝  օբյեկտիվորեն 
դիտարկելով  դրա  դրսևորումները  Լոռու  ձորերում  ապրող    գյուղացու 
կյանքում։
  Որսորդությունը  գյուղացու  համար  մի  կողմից  բնության 
գրկում ապրուստի միջոց հայթայթելու հնարավորություն է (այդպիսին է, 
օրինակ,  վայրի  մեղուների  մեղրը  ձեռք  գցելու՝  պատմողի  կողմից 
արտահայտված  մտադրությունը),  մյուս  կողմից    նրա  պահած  ընտանի 
կենդանիներին՝  խոզերին,  վայրի  գազանից՝  այս  դեպքում  արջից՝  իր 
կյանքը 
միջոց։
  Խոզին 
հափշտակելու  պատճառով  էլ  արջին  որսալու  հետ  կապված  միջադեպի 
մեջ  բացահայտվում  է  պատմող  գյուղացու՝  արջի  բնավորության  մասին 
ունեցած  պատկերացումները,  հնարամտությունը,  վայրի  գազանի  դեմ 
միայնակ  գնալու  համարձակությունը։
  Բայց  և  այնպես,  այդ  ամենի 
շնորհիվ  ազատվելով  արջի  ճիրաններից,  նա  թեև  երկրորդ  փորձի 
ժամանակ  հրացանով  ծանր  կերպով  վիրավորում  է  նրան,  սակայն 
վիրավոր  գազանի  կատաղության  հանդեպ  վախն  այնքան  մեծ  էր,  որ 
որսին վերջնականապես տիրելու համար հետամուտ չի լինում։
 Եթե այս 
պատմվածքում  Թումանյան  հեղինակի  վերաբերմունքը  որսորդության 
նկատմամբ  պատումի  օբյեկտիվ  բնույթի  հետևանքով  խնամքով  հետին 
պլան  է  մղվել,  ապա  «Եղջերուի  մահը»  (1898),  «Եղջերուն»  (1909) 
երկերում  հեղինակի  մոտեցումը  որսորդության  հանդեպ  դրսևորվում  է 
բացահայտ 
է  արձակ 
բանաստեղծություն  համարել,  որքանով  որ  հեղինակը  քնարական 
մտերմությամբ է իր սրտացավ վերաբերմունքն արտահայտում որսկանի 
ձեռքով  մահացու  կերպով  վիրավորված  «անտառի  չքնաղ  գեղեցկուհու»՝ 
եղջերուի  նկատմամբ։
  Նման  մոտեցման  արտահայտություն  է  ծանր 
վիրավոր եղջերուի հոգեվիճակը հասկանալու, նրան մի որոշակի չափով 
«զգալու»  և 
«հիշելու»  ընդունակություններով  օժտելու  հեղինակի 
ցանկությունը։
 Էմպաթիայի  (ապրումակցում) գրական հնարքով մարդու 
հոգեկան որոշ հատկանիշներ վերագրելով վայրի կենդանուն՝ հեղինակն 
ափսոսում  էր,  որ  որսորդը  կրակոցով  սպանել  էր  բնության  այդ  չքնաղ 
արարածին։
 Մարդն այդպես իր ձեռքով կործանել էր բնության ստեղծած 
գեղեցկությունը։
կերպով։
«Եղջերուի 
մահը» 
կարելի 
Թումանյանն  այստեղ  արդեն  առաջնորդվում 
իր 
աշխարհայացքում ձևավորված այն պատկերացմամբ, որ մարդը պետք է 
կարողանա ապրել ոչ միայն իր մարդկային կյանքով, այլև կենդանիների 
կյանքով։
  Մեծ  գրողի  ու  մտածողի  անպարփակ  մարդասիրությունը 
տարածվում  էր  նաև  բնության  մեջ  ապրող  վայրի  կենդանիների 
էր 
նկատմամբ։
 Այսպիսի մոտեցումը նրա մեջ բացահայտում էր համոզված 
կենդանասերին,  նույնիսկ  վայրի  կենդանիների  վիճակով  մտահոգված 
մարդուն։
Կենդանիների  կյանքի  մասին  մտածելու,  կենդանական  աշխարհի 
գեղեցկությունը  պահպանելու  շուրջ  պատկերացումը  գեղարվեստորեն 
առավել  բարձր  մակարդակով  ու  լիարժեք  է  արտահայտվել  գրողի 
«Եղջերուն» պատմվածքում։
 Այստեղ արդեն հեղինակն ինքը և՛ պատմող 
է, և՛ գրական կերպար, որ որսորդ Օսեփի առաջարկով նրա հետ գնում է 
եղջերու  որսալու։
  Գյուղացի  Օսեփը  փորձառու,  գործնականորեն 
մտածող  որսորդի  կերպար  է.  նա  որսորդությունից  հաճույք  ստանալու, 
որսի  միսը  ճաշակելու  և  պատմող  հեղինակին  էլ  այդ  գոծընթացներին 
հաղորդակից  դարձնելու  կողմն  է  հակված։
  Իսկ  ահա  բոստանչի 
Օվագիմը  կենդանիների  վիճակի  մեջ  մտնելու,  նրանց  ապրումակից 
լինելու  մասին  հեղինակի  գաղափարներն  իր    կենսափորձից  բերված 
օրինակով  յուրովի  հաստատող,  զգայուն  հոգով  օժտված  մարդ  է։
    Նրա 
կողմից  եղնիկի  ձագին  սպանելու  և  մայր  եղնիկի  ու  նրա  ձագի  ցավի 
արտահայտություններն  իր  մահացած  թոռան  ու  նրա  մոր  ողբի  հետ 
զուգահեռներն  այդ  նպատակին  են  ծառայում։
  Օվագիմը  նաև  որսկան 
Փիրումի  մասին  լեգենդը  պատմելով  է  հաստատում  որսորդության 
անիծված լինելու գաղափարը։
 Պատմվածքում, ի տարբերություն որսորդ 
Օսեփի  իրատես  բնավորությանը,  բոստանչի  Օվագիմ  բիձան  մեղմ 
անձնավորություն  է։
  Նա  բանաստեղծական  խառնվածքով,  աշուղական 
երգեր  երգելու  նկատմամբ  հակում  ունեցող  գյուղացու  տիպ  է։
Բոստանչին  ներկաների  խնդրանքով  նույնիսկ  «իր  պառավ  ձենով» 
«Քյարամի  և  Ասլիի  հեքիաթից»  մի  երգ 
է  կատարում,  ուր 
դատապարտվում էր եղնիկի որսը։
Օսեփի  հետ  եղջերուի  որսին  մասնակցող  պատմող-հեղինակն 
արդեն ճանաչված բանաստեղծ էր, պոետական հոգեկերտվածք ունեցող 
և  բնության  ու նրա  կենդանի  արարածների  գեղեցկությունը  գնահատող 
անձնավորություն։
  Որսատեղում  անսպասելիորեն  նրա  դեմ  հայտնված 
եղջերուն  իր  բնական,  կենդանական  վայրի  գեղեցկությամբ,  աչքերի 
տպավորիչ  հայացքով  հմայում  է  նրան։
  «Ես,  -  գրում  է  հեղինակը,առաջին անգամն էի տեսնում եղջերուն ազատ բնության մեջ։
 Նա  դուրս 
եկավ  մի  խաղաղ  հպարտությամբ,  վեհ  ու  չքնաղ,  ինչպես  բնության  էն 
ամեն  գեղեցկությունների  տերն  ու  թագավորը։
  Կիսովին,  դեռ  անտառի 
մթության  մեջ  կանգնեց,  թուխ  դունչը  դրավ  գետնին,  ապա  թե  գլուխը 
բարձրացրեց, վայրենի շնորհքով ոլորեց երկայն վիզը ու նայեց իմ կողմը։
Ամենագեղեցիկ  հայացքը,  որ  ես  տեսել  եմ  իմ  կյանքում»  [4,  89]։
Թումանյանը  Օսեփի  դիպուկ  կրակոցից  ծանր  վիրավորված  եղջերուին 
գտնելուց  հետո  մորթելու  պահին  զգայուն  վերաբերմունքով  է  ընկալում 
եղջերուի  տանջանքները,  մարդու  կողմից  բնական  գեղեցկությամբ 
օժտված  վայրի  կենդանու  տապալման  պատճառած  խոր  ցավը։
  Այդ 
իրադրության  մեջ  ոչ  միայն  եղջերուի  որսի  հաջող  ավարտը  հաճույք  չի 
պատճառում նրան, այլև «բնության էն ամեն գեղեցկությունների» տիրոջ 
ու թագավորի կործանումը մարդու կողմից կատարված տգեղ ու դաժան 
արարքի է վերածվում, ինչը նպաստում է, որ նա մարդկային կեցության 
վերաբերյալ 
լայն 
ընդհանրացում  կատարի.  «Ես  երեսս  շրջեցի,  իբրև  թե  սարերին  եմ 
նայում։
 Ետևից մի խուլ տնքոց լսեցի… ու, չգիտեմ ինչու, սկսեցի մտածել 
կյանքի  ու  մահվան  մասին,  և  էնպե՜ս  տգեղ  էր  թվում  ինձ  կյանքը…»       
[4, 90]։
իմաստասիրական  խորամտությամբ  ավելի 
նաև 
էր 
նաև 
կենդանիները։
Ինքնապահպանման, 
Մարդու  և  բնության,  մարդու  և  կենդանական  աշխարհի 
ներկայացուցիչների  առնչությունները  Թումանյանը  վերջին  երկու 
երկերում ներկայացնում է իր մարդասիրական լայն պատկերացումների 
դիտանկյունից։
 Նա համոզված էր, որ մարդը պետք է ապրի ոչ միայն իր 
նմանի, այլ նաև կենդանիների կյանքով, նրանց մասին մտահոգվելով ու 
կարեկցելով։
  Չէ՞  որ  մարդուն  բնորոշ  հոգեկան  որոշակի  ապրումներ 
ունեն 
սերնդի 
շարունակության  մասին  հոգ  տանելու  բնազդի  «բանականության» 
չափով  պատկերացում  դրսևորվում  է  նաև  նրանց  հոգեկանի  մեջ  ու 
իրենց  ձագերի  նկատմամբ  վերաբերմունքում։
  Մասնավորապես 
եղջերուի որսի կապակցությամբ Թումանյանի բացասական մոտեցումը, 
մեր 
նրա  ապրած 
ժամանակաշրջանում  մեր  ժողովրդի  սոցիալ-պատմական  կեցությամբ, 
որսորդության 
կազմակերպման 
չկանոնակարգված,  տարերային  բնույթով։
  Դա  է  պատճառը,  որ 
որսորդության  բարոյական  և  գործնական  կողմերին 
լավագիտակ, 
արհեստավարժ  որսորդ  ու  գրող  Վախթանգ 
  Անանյանը,  նկատի 
ունենալով ժողովրդի մեջ առաջացած որսորդության բարոյականության 
վերաբերյալ  ընդունելի  պահանջները,  1944  թ.  տպագրված  իր  մի 
հոդվածում գրել է. «Այդ մորալով (բարոյականության համաձայն - Գ. Խ.) 
մեղք է ձագի վրա զենք բարձրացնելը, մեղք է մորը սպանելը, մեղք է հղի 
կենդանուն  անհանգստացնելը,  դատապարտելի  ագահություն  է  1-2 
կենդանուց ավելի սպանելը, մեղք է կենդանուն ջուր խմելիս սպանելը… 
կարծիքով,  պայմանավորված 
(հատկապես 
եղջերուի 
որսի) 
Ծեր  որսորդները  երկնքի  բարկությամբ  են  ահ  տվել  այս  ավանդույթը 
խախտող  մարդկանց»  [1,  394]։
  Այս  և  այլ  ողջամիտ  պահանջների 
պետական  վերահսկողությամբ  կիրառմանը  1950-ական  թթ.  գրողը 
ականատես 
Սոցիալիստական 
Հանրապետությունում  գտնվելու  ժամանակ,  որի  մասին  պատմում  է  իր 
հուշերում։
Չեխոսլովակիայի 
եղել 
էր 
մասին 
որսորդության 
Վերադառնալով 
Թումանյանի 
պատկերացումներին՝ ասենք, որ նա մտահոգված էր ոչ միայն բնության 
գեղեցկուհու՝  եղջերուի  ճակատագրով,  այլև  կենդանական  աշխարհի 
թերևս  բոլոր  արարածների։
  Քանի  որ  նրա  աշխարհայացքի  կայուն 
բաղկացուցիչ 
էր  կենդանասիրությունը,  ուստի  իր  խորիմաստ 
քառյակներից 
սրտացավ 
վերաբերմունք  է  արտահայտել  նաև  իր  կողմից  խփելու  հետևանքով 
վիրավորված թռչունի վիճակի հանդեպ.  
մեկում 
բանաստեղծը 
նրբանկատ, 
յուրովի 
գեղարվեստորեն 
են  արտահայտվել 
                               Մի հավք զարկի ես մի օր. 
                               Թըռա՜վ, գընաց վիրավոր։
                               Թըռչում է միշտ իմ մըտքում 
                               Թևը արնոտ ու մոլոր։
Փաստորեն,  որսորդության  արքետիպային  մոտիվի  շրջանակներում 
գրողի 
հասարակական  ու  գեղագիտական  իդեալները,  որոնց  կարևոր 
սկզբունքներից  էր  մարդու  և  բնության  մեծ  կյանքով  ապրելու  նրա 
գերագույն  ձգտումը։
  Սակայն  մարդը,  ինչպես  գիտենք,  դեռ  չի  հասել 
բանաստեղծի  երազած  անարատ  մարդու  իդեալին։
  Ըստ  Թումանյանի՝ 
մարդկությունը  համամարդկային  համերաշխության,  եղբայրության, 
բարեկամության  իդեալին  հասնելու  ցանկությանը  զուգընթաց  պետք  է 
կարևորի  նաև  կենդանասիրության  զգացմունքը։
  Ավելին,  նրա 
պատկերացմամբ  մարդը    ոչ  միայն  լիակատար  ներդաշնակության  մեջ 
պետք է գտնվի կենդանական  աշխարհի հետ,  այլև պետք է շարունակի 
հետաքրքրվել ու ապրել ողջ տիեզերքի կյանքով։
 Եվ քանի որ նա նկատել 
էր  հասարակական  կյանքում,  առաջադեմ  մարդկանց  շրջանում  նման 
ձգտումներ, ուստի գրել է. «Նրա մեջ (իր ժամանակաշրջանի զարգացած 
անհատների  ու  ազգերի  մեջ  -  Գ.  Խ.)  հետզհետե  որոշվում,  շեշտվում  ու 
հաստատվում  է  կենդանասիրության  խոր  ու  վսեմ  զգացմունքը,  որը 
տանում  է  դեպի  տիեզերական  մեծ  կյանքը»  [5,  170]։
  Այս  ուղղությամբ 
դատողություններ  կատարելիս  գրականագետ  Ա.  Եղիազարյանն 
ավելացնում  է,  որ  գրողի  համոզմամբ  «կատարյալ  մարդու  և  ժողովրդի 
իսկական  կյանքը  մեծ  կյանքն  է,  տիեզերական  կյանքը»  [2,  15]։
  Նման 
հետևություն  անելու  համար  հիմք  են  հանդիսանում  նաև  Թումանյանի՝ 
որսորդության արքետիպային մոտիվն արծարծող վերոհիշյալ երկերը։
որսի 
կարծիքով՝ 
իր 
նկատմամբ։
  Մեր 
Ըստ էության, այդ մեծ կյանքի դիտանկյունից էր Թումանյանը նաև 
առանձին  դեպքերում  իր  բացասական  մոտեցումն  արտահայտում 
կենդանիների 
նման 
վերաբերմունքի արտահայտությունն էր նաև  «Սուտլիկ որսկանը» (1910) 
հանրահայտ  հեքիաթը։
  Որսորդության  մոտիվը  պատկերող  նախորդ 
երկերում  գրողը,  ինչպես  շեշտեցինք, 
  նկարագրել  էր  իսկական 
որսորդությունը։
 Իսկ ահա «Սուտլիկ որսկանը» հեքիաթ է։
 Հայտնի է, թե 
Թումանյանն  ինչ  կարծիք  ուներ  հեքիաթի  ժանրի  մասին.  «Դա,-  գրել  է 
նա,-  գրականության  մեջ  ամենաբարձր  արտահայտությունն  է,  ուր 
ամբողջը  հավիտենական  սիմվոլներ  են»  [6,  472]։
  Հետևաբար,  գրողը 
ժողովրդական հեքիաթի հիմքի վրա ստեղծած այս երկում, ըստ էության, 
օգտագործել  է  որսորդության  սիմվոլը՝  ենթատեքստում  նկատի 
ունենալով  կենդանասիրության  և  տիեզերական  կյանքով  ապրելու 
մասին  իր  պատկերացումներն  ու  գեղագիտական  իդեալը։
  Ուստի  այս 
հեքիաթում  որսի  իրադարձությունների  մասին  անհեթեթ,  ծիծաղաշարժ 
պատմության  միջոցով  ծաղրվում  են  որսորդների  պարծենկոտությունը, 
ընդհանրապես  հեքիաթում  պատմվող  տվյալ 
  որսորդության  բոլոր 
մասնակիցներն 
բոլոր 
գործողությունները /«Հորս կնունքով, մորս ծնունդով, վեր կացանք մի օր 
հինգ ու վեց հոգով, թրով-թվանքով որսի գնացինք։
… և այլն» [4, 216]։
որսորդության 
ու 
գնալու 
նրանց 
Ուշագրավ  է,  որ  Թումանյանը  որսորդության  արքետիպային 
մոտիվի  հետ  կապված  դրվագները  օգտագործում  է  նաև  որպես 
այլաբերություն,  համեմատության  եզր  իր  խոսքը  պատկերավոր  
դարձնելու  համար։
  Մեր  այս  միտքը  հաստատող  տպավորիչ  օրինակ  է 
«Թմկաբերդի առումը» պոեմի նախերգանքի հետևյալ հատվածը.  
                    Է՜յ, լա՛վ կենաք, ակա՛նջ արեք,  
                    Մի բան պատմեմ հիմի ձեզ,  
                    Խոսքըս, տեսեք, ո՞ւր է գնում,  
                    Քաջ որսկանի գյուլլի պես։
Կարծում  ենք,  որ  պոեմի  իրադարձությունները  պատմող  աշուղի 
խոսքը  «Քաջ  որսկանի  գյուլլի  պես»  գնալու  հետ  համեմատելով՝ 
բանաստեղծը նկատի է ունեցել իր պատկերացրած իսկական որսորդին։
Իսկ այդպիսի որսորդը ոչ միայն դիպուկ է կրակում, այլև թերևս հետևում 
է  դարերի  ընթացքում  ժողովրդի  մեջ  տարածում  գտած  որսորդի 
բարոյականության  այն  սկզբունքներին,  որոնց  մասին  խոսք  գնաց 
վերևում։
  Այսինքն՝  մեծ  գրողն  ու  մտածողը  ոչ  թե  դեմ  է  որսորդությանն 
ընդհանրապես,  այլ  նա  դեմ  է  որսորդության  այն  տարբերակին,  որը 
տեղի  է  ունենում  տարերայնորեն՝  շրջանցելով  կենդանասեր  որսորդի 
բարոյականության  մասին    ժողովրդի  մեջ  ավանդաբար  ընդունված 
պատկերացումները։
օրինաչափության 
Այսպիսով,  որսորդության  մոտիվը,  արքետիպային  մոտիվներին 
(ինվարիանտի  վարիատիվ) 
բնորոշ  անփոփոխի  տարբերակային 
համաշխարհային 
դրսևորման 
մշակութային-գրական 
աշխարհայացքի 
յուրահատկությամբ  պայմանավորված,  կարող  է  տարբեր  մեկնաբանություններ ստանալ։
 Որսորդությունը ուղղակի պատկերվելուց բացի 
գրականության  մեջ  հաճախ  արտահայտվում  է  նաև  որսորդության 
սիմվոլիկ 
գրողի 
նպատակադրմամբ, 
գեղարվեստական 
մտածողության առանձնահատկություններով։
ինչը  պայմանավորված 
շնորհիվ, 
գրողի 
աշխարհայացքի 
և 
կյանքում, 
իմաստներով, 
է 
«Թմկաբերդի  առումը» 
Այժմ  անդրադառնանք  վիշապամարտի  արքետիպային  մոտիվի 
դրսևորմանը 
(1905)  պոեմում։
  Մեր 
պատկերացմամբ  Թումանյանի՝  ձևի  և  բովանդակության  տեսանկյունից 
բարձրարժեք այս պոեմի VIII հատվածում Թմուկ բերդի իշխան Թաթուլի 
երազի  մեջ  ներկայացված  է  վիշապամարտի  արքետիպային  մոտիվը՝ 
ինքնատիպ գրական մշակմամբ։
 Երազի բեմում կատարվող դրվագը մեր 
նշանավոր  թումանյանագետներին,  մասնավորապես  ակադեմիկոսներ 
Էդ.  Ջրբաշյանին  և  Հ.  Թամրազյանին  ևս  հետաքրքրել  է,  սակայն  այլ 
դիտանկյուններից։
  Այսպես,  օրինակ,  Էդ.  Ջրբաշյանը  գրում  է. 
«Հեքիաթային  պոետիկայի  զինանոցից  է  քաղված  պատուհասից  առաջ 
Թաթուլի  տեսած  երազի  տեսարանը 
(VIII  գլուխ),  թեև,  պետք  է 
խոստովանել,  սա  միակ  հատվածն  է,  որը  էական  որևէ  բան  չի 
ավելացնում,  նույնիսկ  մասամբ  կարծեք դուրս  է  մնում  պոեմի սրընթաց 
զարգացման  տեմպից» 
Հ. Թամրազյանը։
 Նա, առարկելով Ջրբաշյանին, գրել է. «Բայց, ո՛չ։
 Սա մի 
սովորական նկարագրություն չէ, այլ տեսիլ, որը գեղագիտական ուրույն 
դեր  է  կատարում  և՛  բանաստեղծական  կառույցի,  և՛  հոգեբանական 
մթնոլորտի  մեջ»  [3,  290]։
  Այնուհետև  զարգացնելով  իր  միտքը  մարդու 
կյանքում  երազների  ունեցած  նշանակության  շուրջ  Թումանյանի 
ունեցած  պատկերացումներին  և  գրողի  ստեղծագործություններում 
դրանց  օգտագործմանը՝  գրականագետն  ավելացնում  է.  «Թումանյանն 
[8,  364]։
  Այս  տեսակետին  համաձայն  չէ                  
ինքը  երազատես  էր,  մեծ  իմաստ  էր  գտնում  տեսիլների  մեջ,  որոնք 
մարդու խորհրդավոր զգացողությունների արձագանքն են։
 Այդպիսի՞ն չէ 
արդյոք,  գեղջկուհու  երազը  «Անուշի»  մեջ.  իբրև  թե  անբախտ  Սարոյի 
անտեր ոչխարը մի մութ ձորի մեջ մարդկային ձայնով խաղ էր կանչում, 
իսկ հովվի մայրն էլ «նրանց առաջին աղլուխ էր առել ու պար էր գալիս»։
Այդպես  են նաև  «Դեպի  Անհունի»  մի  շարք  հատվածներ։
  Այս  երազները 
ևս կենսական երևույթների ճնշման արձագանքներ են կամ ապրումների 
յուրօրինակ  շարունակություն։
  Ահա  այս  նույն  երևույթի  հանճարեղ 
արձագանքն է Թաթուլի երազը» [3, 290]։
սահմանափակ 
դերակատարություն 
Ընդհանուր  առմամբ  համաձայն 
լինելով  Հ.  Թամրազյանի 
վերոհիշյալ  տեսակետին՝  մենք  ուզում  ենք  ներկայացնել  իշխան 
Թաթուլի  երազի  տեսարանի  շուրջ  մեր  պատկերացումները։
  Նախ 
նկատենք  հետևյալը,  որ  էական  տարբերություն  կա  «Անուշ»,  «Դեպի 
Անհունը»  պոեմներում  և  «Թմկաբերդի  առումը»  պոեմում  նկարագրված 
երազների  միջև։
  Առաջին  երկու  պոեմների  հերոսների  երազները, 
այսպես  ասած, 
ունեն, 
անհատական  երազների  տեսակին  են  պատկանում։
  Դրանք  միայն 
տվյալ երկի հերոսների («Անուշ»-ում Սարոյի, «Դեպի Անհունը» պոեմում՝ 
Հասմիկի)  ողբերգական  ճակատագրերի  կանխազգացման  հետ  են 
կապված։
  Մինչդեռ  իշխան  Թաթուլի  երազում,  մեր  համոզմամբ, 
հեղինակը  գիտակցաբար  թե  ենթագիտակցորեն  ներկայացրել  է 
վիշապամարտի  (կամ  օձամարտի)  արքետիպային  մոտիվի՝  իր  կողմից 
գրական  յուրօրինակ  պատկերմամբ  ներկայացված  ու  իմաստավորված 
տարբերակ։
  Թմուկ  բերդի  իշխան  Թաթուլը՝  իբրև  քնարապատմողական 
ժանրատեսակին  պատկանող  պոեմի  գլխավոր  կերպար,  հերոսական 
բնավորություն,  այնուամենայնիվ  սեփական  խոսքով  քիչ  է  հանդես 
գալիս (ընդամենը մեկ անգամ՝ Նադիր շահին պատասխանելիս)։
 Երազի 
տեսարանը  օժանդակում  է,  որ  հերոսի  ներաշխարհի  և  բնավորության 
այնպիսի  գծեր  ներկայացվեն,  որոնք  կարող  են  նպաստել  նրա՝  որպես 
գրական կերպարի, հոգեբանական նկարագրի մի նոր բացահայտմանը։
Բացի  այս,  վիշապի  կամ  հրեշի  դեմ  հերոսի  մղած  մարտի՝ 
վիշապամարտի  մասին  հնագույն  մոտիվն  անցյալում  դրսևորվել  է 
աշխարհի տարբեր ազգերի բանահյուսական ժանրերով (հեքիաթ, էպոս, 
լեգենդ  և  այլն)  ստեղծագործություններում։
  Վիշապամարտի  մոտիվի 
հերոսը  պայքարում  է  ժողովրդի  շահերը,  ինչպես  նաև  մշակութային 
բարձր արժեքները պաշտպանելու համար, իսկ հրեշը խորհրդանշում է 
քաոսը,  կյանքում  եղած  չարիքը։
  Թումանյանի  պոեմը,  քանի  որ 
հիմնականում լեգենդի գրական մշակում է, ուստի Թաթուլի երազն ահա 
առնչվում  է  նաև  համամարդկային  նման  գերխնդրի  հետ։
  Իր  սնափառ 
կնոջ դավաճանության պատճառով, ինչը երազի մեջ արհավիրքից առաջ 
վերջին  պահին  Թաթուլը  գուշակում  է,  նա  չի  կարողանում  պայքարի 
դուրս  գալ  երազի  հրեշի,  իսկ  պոեմի  գեղարվեստական  իրականության 
մեջ՝  Նադիր  շահի  զորքի  դեմ։
  Մինչև  այդ  պահը  թշնամու  դեմ  քաջաբար 
կռվող  հայրենասեր  իշխանն  ու  նրա  զորքը  կործանվում  են։
  Հետևաբար 
թվում  է՝  անպատասխան  է  մնում  այն  հարցը,  թե  արդյո՞ք  հնարավոր  է 
սկզբունքորեն  հաղթել  չարին,  չարիքը,    նրա  տարբեր  դրսևորումները 
կյանքում։
 Ըստ էության, այս հարցի պատասխանի մեջ են ի հայտ գալիս 
նաև պոեմի բովանդակության գլխավոր կողմերը, գաղափարները։
և՛ 
լավ 
հերոսների 
ճակատագրերով, 
Թումանյանը  վերոհիշյալ  խնդրին  վերջնական  ու  անբեկանելի 
լուծում  չի  առաջարկել։
  Բայցևայնպես,  հարցի  պատասխանը  հեղինակը 
յուրովի  է  ներկայացրել  և՛  պոեմի  գեղարվեստական  ամբողջության  մեջ 
պատկերված 
գործով 
անմահանալու,  անարատ  մարդու  իդեալն  ունենալու  բարոյախոսությունը  կարևորելով։
  Հետևաբար,  պոեմի  կառուցվածքային  ու 
բովանդակային  շերտերը  դիտարկելով՝  կարելի  է  ասել,  որ  ըստ 
Թումանյանի՝  չարին,  թշնամուն  սկզբունքորեն  կարելի  է  հաղթել,  եթե 
դրանց  դեմ  պայքարող  մարդիկ  համերաշխ  են  գործում  և 
չեն 
ենթարկվում  հակառակորդի  կամքին,  նրա  սադրանքներին։
  Այս 
սկզբունքն  են  հաստատում  պոեմի  դիպաշարում  պատկերված 
իրադարձություններն 
արարքների 
տրամաբանությունն  իրենց  ամբողջության  մեջ։
  Հակառակորդի  դեմ 
կռվելիս,  ըստ  էության,  վստահելի,  համերաշխ,  ամուր  թիկունք 
ունենալու  հանգամանքն  իբրև  նախապայման  նկատի  ունենալով  է,  որ 
Թաթուլը համարձակ պատասխան է տալիս Նադիր շահին. 
ու 
գլխավոր 
հերոսների 
                   Մի՛ պարծենա, գոռոզ Նադիր,  
                   Պատասխանեց էն հըսկան. 
                   Գըլխովը շատ ամպեր կանցնեն,  
                   Սարը միշտ կա անսասան։
Բացի  այս,  հեղինակը  ցանկանում  էր  հաստատել  նաև  այն 
գաղափարը,  որի  համաձայն՝  սկզբունքորեն  կարելի  է  հաղթել  չար 
ուժերին,  նույնիսկ  թվաքանակով  հզոր  թշնամուն,  եթե  դրանց  դեմ 
կռվողները  պաշտպանում  են  իրենց  հայրենիքը։
  Այս  միտքն  էլ 
հաստատելու համար կարելի է վկայակոչել հետևյալ հատվածը.  
                      Իրան, Թուրան ողջ եկել են,  
                      Թաթուլն անհաղթ, աննըկուն,  
                      Զորք ու բաբան խորտակվել են, 
                      Նըրա բերդը միշտ կանգուն։
Թաթուլին ոգևորում է նաև իր չքնաղ կնոջ սերը։
 Երկիր ներխուժած 
չարիքի՝ Նադիր շահի զորքերի դեմ պայքարում հայրենասեր իշխանն ու 
նրա զորքը  պարտվում են  միայն այն ժամանակ, երբ իշխանի սնափառ 
կինը  պալատական  աշուղի  երգի  միջոցով  փոխանցված՝  Նադիր  շահի 
թագուհին  դառնալու  խոստումներից  գայթկղվում  է  և  հարբեցնում 
Թաթուլին ու նրա զինվորներին և գիշերով թշնամու դեմ բացում ամրոցի 
դարպասները։
Գլխավոր հերոսի պայքարը չարիքի դեմ թեև ձախողվում է մատնիչ 
կնոջ  մեղքով,  սակայն  անհետք  չի  մնում։
  Չարիքի  դեմ  պայքարող 
իշխանի  խիզախ  պահվածքը  հետադարձ  հարվածով  տարբեր,  սակայն 
խոր  ազդեցություն  է  գործում  չարիքն  իրագործողների՝  շահի  և  Թմկա 
տիրուհու  վրա։
  Եվ  իրոք,  թվում  է՝  շահին  ուրախություն  չի  պարգևել 
երկար ժամանակ աննվաճ մնացած ամրոցի գրավումը իշխան Թաթուլի 
կնոջ  մատնության  միջոցով։
  Մի  պահ  հզոր  բռնապետի  հոգին 
դառնությամբ  է  լցվել  տեղի  ունեցածի  հետևանքով,  և  նա  մտորում  է 
կյանքում ոչ մեկին չհավատալու մասին, նույնիսկ «սիրած կնկա տըված 
բաժակին»։
Իր  հանցանքի հետևանքով  տեղի ունեցած  ողբերգությունը  զղջման 
խորագույն  զգացողություն  է  առաջ  բերել  Թմկա  տիրուհու  հոգում։
  Եվ 
ահա  թվում  է՝  նրա  մեջ  արթնանում  է  անգիտակցականում  քնած 
տղամարդկային  սկիզբը 
(ըստ  Կ.  Յունգի  տեսության՝  Անիմուսի 
արքետիպը)  և  նա,  իր  մահվանն  ընդառաջ  գնալով,  համարձակ 
պատասխան  է  տալիս  շահին՝  մեծարելով  Թաթուլ  իշխանին,  նրա 
բարոյական ու տղամարդկային առավելությունները։
Քաջ էր ու սիրուն քեզնից առավել. 
Մի բարձր ու ազնիվ տղամարդ էր նա. 
Կնոջ մատնությամբ ամրոց չէր առել, 
Չեր եղել կյանքում երբեք խաբեբա… 
Շահը  չէր  կարող  հանդուրժել  նման  համարձակախոսությունը  և 
հրամայում 
է  մահապատժի  ենթարկել  իշխանուհուն։
  Այսինքն, 
պատասխանելով առաջադրված հարցին, պետք է ասենք նաև, որ պոեմի 
գլխավոր  հերոսի    արարքները,  նրա  անձնազոհությունն  ու քաջությունը 
թեև  չեն  վերացնում  չարիքը,  սակայն  նրա  խիզախությունը,  ազնիվ 
պահվածքն  ու  հայրենասիրությունը  չեն  կարող  դրականորեն  չազդել 
մարդկանց  վրա,  անգամ  նրանց,  որոնք  նպաստել  են  հերոսի 
կործանմանը՝ իրենց  անձնական,  եսասիրական  ստոր  ցանկություններն 
իրականացնելու համար։
Այսպիսով՝  Հ.  Թումանյանի  թե՛  որսորդության  արքետիպային 
մոտիվի  հետ  կապված  ստեղծագործությունները  և  թե՛  «Թմկաբերդի 
առումը»  պոեմում  վիշապամարտի  արքետիպային  մոտիվի  կիրառումը 
հոդվածի  մեջ  ուսումնասիրել 
գեղագիտական, 
բարոյաբանական  իդեալների  համապատկերում։
  Մատնանշել  ենք 
վերոհիշյալ մոտիվներով ստեղծագործությունների առնչությունները հայ 
և համաշխարհային գրականության մեջ համապատասխան մոտիվների 
դրսևորման գրական ավանդույթի հետ։
