Հարափոփոխ 
և 
աշխատաշուկայի  համահունչ  գոյակցումը  հեշտ  խնդիրներից  չէ։
  Եվ 
վերջինիս լուծումը պահանջում է ուսուցման ինչպես դասական, այնպես 
էլ ոչ ստանդարտ մեթոդների կիրառում։
 Այլ կերպ ասած` պահանջվում է 
դասավանդող-ուսանող, 
ձևաչափով 
փոխազդեցությունների  իրագործումը,  ինչը  կսովորեցնի  ուսանողներին 
սովորել,  «տեսնել  անտեսանելին»  և  որոնել  խնդրի  կարգավորման, 
լուծման ստեղծարար-նորարարական ուղիներ։
ուսանող-ուսանող 
նոր 
«Շիրակի  Մ.  Նալբանդյանի  անվան  պետական  համալսարան» 
հիմնադրամի  (այսուհետ՝  համալսարան)  կազմակերպական  կառուցվածքի  ստորաբաժանումներից  է 
«Գրադարան-ուսումնագիտական 
խորհրդատվությունների,  նորարարությունների  և  տեղեկատվական 
տեխնոլոգիաների»    կենտրոնը  (այսուհետ՝  կենտրոն),  որը  համակարգում  է  Հայաստանի  Հանրապետության  բարձրագույն  ուսումնական  այլ 
հաստատություններում  համանման  օրինակ  չունեցող  ակադեմիական 
խորհրդատվությունների անցկացումը։
Ցանկացած  նախաձեռնության  ելակետը,  իհարկե,  «զարգացման 
գաղափարն»  է,  որը  պատասխանում  է  «հանուն  ինչի՞»  ու  «ի՞նչ» 
հարցերին՝  համալսարանի  օբյեկտիվ  սոցիալական  պահանջներին 
համապատասխան։
Ակադեմիական  խորհրդատվությունների  մեկնարկը  հնարավոր  էր 
համալսարանի գիտական խորհրդի 25.09.18 թ. N2/1 որոշմամբ ««Շիրակի 
Մ.  Նալբանդյանի  անվան  պետական  հալսարան»  հիմնադրամում 
«Ակադեմիական 
կառավարման 
աշխատակարգի» (այսուհետ՝ աշխատակարգ) հաստատվելուց հետո։
խորհրդատվությունների 
է՝ 
և 
միտված 
որը 
համալսարանի 
ուսանող(ներ)ի 
ուսանող(ներ)ի 
աշխատաշուկայում 
Հոդվածի  ելակետային  հասակցություններից  է  ակադեմիական 
խորհրդատվությունը, 
և 
ակադեմիական  խորհրդատու(ներ)ի  պլանավորված  հաղորդակցման, 
ուսանող(ներ)ի  ուսումնական  ինքնուրույն  աշխատանքի  ուղղորդման 
ուսումնառության 
ձևերից 
արդյունավետության 
մրցունակության 
բարձրացման  աջակցմանը`  համապատասխան  մասնագիտական  ու 
ընդհանրական  գիտելիքների  փոխանցման,  կարողությունների  ու 
հմտությունների ձևավորման միջոցով [2, էջ 2]։
էր, 
որ  ակադեմիական 
խորհրդատվությունների  ակտիվ  դերակատարների  դերում  մի  կողմից՝ 
ակադեմիական խորհրդատուներն են, իսկ մյուս կողմից` ուսանողները` 
բակալավրի,  մագիստրոսի  կրթական  ծրագրերով  ուսումնառողները։
Ընդ որում` ակադեմիական խորհրդատվությունները կարող են ոչ միայն 
խթանել  համալսարանի  ուսանողների  մարդկային  ռեսուրսների 
զարգացումը, 
պրոֆեսորադասախոսական  համակազմի  ներկայացուցիչներին`  մասնագիտական 
ու ընդհանրական գիտելիքների ձեռքբերման հարցում։
Վերոգրյալ 
սահմանումից  պարզ 
այլև 
դրականորեն 
շահադրդել 
Պետք է նշել, որ ակադեմիական խորհրդատվությունները կոնկրետ 
խնդիրների 
լուծման  միջոցով  միտված  են  նոր  կամ  որակապես 
նորացված ապրանքի կամ ծառայության ստեղծմանը, ինչը կգնահատվի 
համալսարանի ներքին շահակիցների կողմից։
Ակադեմիական  խորհրդատվության  ձևերը  մատուցելիս  առաջնահերթ  արժևորվում  են  համալսարանի  մարդկային  ռեսուրսները,  և 
միայն  համապատասխան  մասնագետների  բացակայության  դեպքում  է 
առաջանում 
անհրաժեշտությունը։
համապատասխան 
մասնագետների 
ներգրավման 
Ըստ 
բովանդակային 
ուղղվածության`  առանձնացվել 
է 
ակադեմիական խորհրդատվության չորս ձև` 
1)   գիտահետազոտական գրագիտության խորհրդատվություններ, 
2)  համակարգային 
(ընդհանրական)  կարողությունների  վրա 
հիմնված  խորհրդատվություններ,  
3)  հետազոտական խորհրդատվություններ,  
4)  կրթական  ծրագրերի  մասնագիտական  առարկաների  առանձին 
թեմաների արտածրագրային խորհրդատվություններ [2, էջ 3]։
Վերոգրյալ  տրամաբանության    համաձայն՝  հակիրճ  կներկայացվի 
ակադեմիական խորհրդատվության յուրաքանչյուր ձևը։
1)  Գիտահետազոտական  գրագիտության    խորհրդատվություններն 
ուղղված  են  բակալավրի  և  մագիստրոսի  կրթական  ծրագրերով 
նախատեսված 
աշխատանքների 
համապատասխան 
պատրաստման 
բաժինների 
աշխատանքների  կառուցվածքի  ընդհանրական 
մեթոդաբանական 
ներկայացման 
կանոններին [2, էջ 3]։
ուսումնագիտական 
գործընթացում 
հարցերին 
և 
դրանց 
Գիտահետազոտական 
կուրսային  աշխատանք 
Ակադեմիական  խորհրդատվության  այս  ձևի  առկայությունը 
պայմանավորված  է    ուսանողների  համապատասխան  սոցիալական 
աշխատանքներ 
պահանջմունքներով։
(ավարտական  աշխատանք, 
և  այլն) 
իրականացնելիս  ուսանողների  մոտ  հաճախ  առաջ  են  գալիս  մի  շարք 
հարցեր։
  Մասնավորաբար, 
գրագիտության 
խորհրդատվության  ընթացքում  ուսանողներն  ունեն  հնարավորություն 
գտնելու այնպիսի հարցերի պատասխաններ, ինչպիսիք են կատարվելիք 
հետազոտության  նշանակությունը,  փուլերը,  աշխատանքի  բովանդակությունն  ու  հիմնական  մասի  գլուխների  կառուցման  տրամաբանությունը,  գրականության  ընտրությունը,  օգտագործված  գրականության  ցանկի  կազմումն  ու  հղումների  կատարումը,  աշխատանքի 
ներածության ու եզրակացության շարադրումը, աշխատանքի բանավոր 
ներկայացումն ու  մի շարք այլ հարցերի պատասխաններ։
գիտահետազոտական 
Միջինում  քառասունից  հիսուն  ուսանողի  գրանցման  դեպքում 
անկացվում  է  գիտահետազոտական  գրագիտության  խորհրդատըվությունը` չորս ակադեմիական ժամ տևողությամբ։
Համալսարանի  յուրաքանչյուր  ֆակուլտետի  համար  ընտրվում  է 
մեկ կամ երկու գիտահետազոտական գրագիտության խորհրդատու։
2) Բուհերում  ակադեմիական  խորհրդատվությունների 
դերի 
բարձրացման  և  վերջինիս՝  որպես  ուսուցման  գործընթացի 
ըմբռնման  հետ  մեկտեղ,  որում  կարևորվում  են  ուսանողի  անձը, 
ինչպես նաև նրա ընդունակությունների ու հնարավորությունների 
արտահայտման  հնարավորությունները,  կենսական  պլանների 
իրագործման 
ընտրությունը, 
առաջացել  են  զարգացնող  ակադեմիական  խորհրդատվությունները։
  Գիտնականներն  առանձնացրել  են  ակադեմիական 
խորհրդատվության  երեք  նպատակ՝  կարողության  զարգացում, 
ինքնուրույնության  զարգացում  ու  ուսանողի  նպատակասլացության զարգացում [3, էջ 67]։
մասնագիտության 
համար 
ուղղված 
են 
համակարգային 
շրջանավարտների 
Համակարգային (ընդհանրական) կարողությունների վրա հիմնված 
խորհրդատվություններն 
աշխատաշուկայում 
համալսարանի 
մրցակցային  առավելությունը 
որոշող 
կարողությունների 
զարգացման  աջակցմանը,  որն  իրագործվում 
է  համալսարանի 
բակալավրի  կրթական  ծրագրերի՝  սովորողներից  կազմված  թիմերին 
առաջադեմ  գիտական,  հետազոտական  տեղեկատվության,  փորձի 
փոխանցման 
փոխներգործուն 
մեթոդների կիրառման միջոցով [2, էջ 5]։
ստեղծարար-նորարարական 
(ընդհանրական) 
և 
Հայաստանյան  բարձրագույն  ուսումնական  հաստատությունների 
արդիական խնդիրներից է այն, որ շրջանավարտները աշխատաշուկայի 
պահանջներին 
ընդհանրական 
կարողությունների  ձևավորման  արդյունքում  իրատեսական  է  նրանց 
մասնագիտական  աճի  ապահովումն 
ու  աշխատաշուկայում 
մրցունակության բարձրացումը։
բավարարում։
  Մինչդեռ 
չեն 
Ընդհանրական  կարողությունները  (Generic  competences)  տարբեր 
գործունեություն 
մասնագիտական 
ծավալելու  համար  անհրաժեշտ  մասնագիտությանն  անմիջականորեն 
չառնչվող  կարողություններն  են    (օր.՝  թիմում  աշխատելու,  որոշումներ 
կայացնելու, նախագծեր մշակելու և կառավարելու և այլն) [1,  էջ 15]։
ոլորտներում  արդյունավետ 
Աշխատակարգում 
կարողությունների ու հմտությունների համակցությունն է, որն անհրաժեշտ է 
առաջադրված կոնկրետ խնդրի լուծման համար [2, էջ 2]։
կարողությունը 
գիտելիքների, 
Բարձրագույն 
կարևորությունը։
Ներկայումս  բոլորի  կողմից  ճանաչված  է  դասավանդման  ու 
ուսուցման  միջոցով  ընդհանրական  կարողությունների  և  դրանց 
յուրացման 
ուսումնական 
հաստատությունները  կարիք  ունեն  ցուցադրելու,  որ  ավելի  մեծ  թվով 
գործունակ  շրջանավարտներ  են  պատրաստվում։
  Համապատասխանաբար,  համալսարանները  բաշխում  են  ռեսուրսները՝  շրջանավարտների  մոտ  նշված  կարողությունները  ձևավորելու  համար  [6]։
Դիտարժան  է,  օրինակ,  ստեղծարար  մտածողության  կոմպետենցիան, 
որի  ձևավորմանն 
«Ինչպե՞ս  խթանել,  զարգացնել 
ստեղծագործ  մտածողությունը»  վերտառությամբ  խորհրդատվությունդասախոսության իրականացումը։
է  ուղղված 
ձևավորման 
Միջմասնագիտական թիմերի (յուրաքանչյուր թիմը կազմված հինգ 
է  այն  պարզ 
անդամից) 
մասնագիտության 
տրամաբանությունը, 
ներկայացուցիչների  փոխազդեցությունները  մեկ  տեղում  կարող  են 
տեսական գիտելիքները վերածել առարկայական արդյունքի։
ընկած 
հարակից 
հիմքում 
որ 
ոչ 
թիմերի 
ազատության 
Միջմասնագիտական 
համար  խորհրդատվությունդասախոսությունների  շարքի  իրագործմանը  հաջորդում  է  թիմերին 
հարաբերական 
զրույցների 
կազմակերպման,  գաղափար-առաջարկների  ձևավորման  համար։
  Եվ, 
իհարկե,  գաղափար-առաջարկների  ձևավորմանը  պետք  է  հաջորդի 
դրանց  իրագործումը։
  Արդյունքում  ուսանողները  հասկանում  են,  որ 
հավասարապես  կարևոր  է  ինչպես  գործընթացը,  այնպես  էլ  արդյունքը, 
սովորում են լինել նախաձեռնող և այլն։
 Այլ կերպ ասած` ուսանողները 
ազդեցության պասիվ օբյեկտից վերածվում են ակտիվ սուբյեկտի։
տրամադրումը` 
խորհրդատվությունը։
3) Ուսանողների  սոցիալական  փոխազդեցությունների  կառուցման, 
փոխօգնության  մշակույթի  ձևավորման  նպատակով  ստեղծվել  է 
հետազոտական 
Հետազոտական 
խորհրդատվություններն ուղղված են  բակալավրի և մագիստրոսի 
կրթական  ծրագրերով  ուսանողների  մասնագիտական  հարցերի, 
խնդիրների  կարգավորմանը,  լուծմանը։
  Այս  դեպքում  որպես 
ակադեմիական  խորհրդատուներ՝  բակալավրի,  մագիստրոսի 
և/կամ 
ծրագրերի  ավարտական 
կուրսերի գերազանց առաջադիմությամբ ուսանող-կամավորներն 
են, ովքեր աշխատում են իրենցից ցածր կուրսի ուսանողների հետ 
[2, էջ 7]։
հետազոտողի 
կրթական 
Սահմանումից  պարզ  էր,  որ  հետազոտական  խորհրդատվությունը 
կազմակերպված  կամավորական  գործունեություն  է։
  Նկատենք,  որ 
կամավորական 
սոցիալական  ակտիվության 
հեռանկարային  ձև  է,  և  բուհական  միջավայրը  կարող  է  խթանել 
կամավորական գործունեության մշակույթի ձևավորմանը, ինչի կարիքը 
կա 
գործունեության 
արդյունքում շահող կողմերից է կամավոր-ուսանողը։
իրականությունում։
  Կամավորական 
գործունեությունը 
հայ 
Հայտնի  ամերիկացի  մանկավարժ  Ջ.  Բրուները  մատնանշում  է,  որ  
«յուրաքանչյուր  ուսանողի  համար  նպատակահարմար 
է  տալ 
հնարավորություն  կատարելու  ուսուցչի  դեր  իր  գործընկերների 
նկատմամբ,  քանի  որ  ուսանողների  մոտ  այլոց  սովորեցնելն  ու 
միաժամանակ 
սովորելը  արդարացված 
հոգեբանական  գործունեություն  է՝  երկու  կողմերի  ուսումնական 
գործունեությունը ակտիվացնող» [4, էջ 114]։
հասակակիցներից 
իր 
Կարևոր  է  նաև  այն,  որ  կամավորական  գործունեությունն  ակտիվացնում  է  երիտասարդների  ստեղծարար  նախաձեռնողականությունը 
[5, էջ 82]։
Կարճ  ասած՝  ուսանողը  սովորեցնելով  սովորում  է,  ապահովում 
սեփական  մասնագիտական  ներուժի  զարգացումը։
  Ավելին,  նա  նաև 
կուտակում է սոցիալական կապիտալ՝ հիմնված վստահության վրա։
4) Կենտրոնը  կազմակերպում 
առանձին 
առարկաների 
է  նաև  կրթական 
ծրագրերի 
մասնագիտական 
թեմաների 
արտածրագրային  խորհրդատվություններ,  որոնք  ուղղված  են 
ուսանողների  առանձին 
մասնագիտական  առարկաների 
առանձին 
պահանջների 
բավարարմանը  և  ուսանող(ներ)ին  հետաքրքրող  հարցերին 
համապարփակ, ամբողջական պատասխանների տրամադրմանը 
[2,  էջ  7]։
  Խորհրդատվության  միայն  այս  ձևն  է  ենթադրում 
ուսանողների կողմից վճարում։
արտածրագրային 
թեմաների 
Ուսանողները  հաճախ  ունեն  մասնագիտական  հարցեր,  որոնց 
պատասխանները  չեն  ստանում  դասընթացների  շրջանակներում։
  Ըստ 
այդմ՝ տրամաբանական է ցանկալի ակադեմիական խորհրդատուի մոտ 
հետաքրքրող  հարցերի  պատասխանների  որոնման  հնարավորության 
ընձեռումը։
Ակադեմիական  խորհրդատվությունների 
շարադրված  ձևերի 
ընթացիկ վերջնական գնահատումը թույլ կտա հասկանալ ու բարելավել 
կազմակերպչական,  բովանդակային  խնդիրները`  ապահովելով  դրված 
նպատակների նվաճումը։
