Կրթական 
համակարգում 
շարունակաբար 
կատարվող 
բարեփոխումները  պահանջում  են  նոր  մեթոդոլոգիական  մոտեցում 
կազմակերպչական  և  բովանդակային  նշանակության  խնդիրների 
լուծման  ժամանակ,  որը  կնպաստի  կրթության  որակի  բարձրացմանը։
Դիտարկելով «կրթության որակ» հասկացությունը՝ պետք է նշենք, որ այն 
բազմաշերտ  է  և  ըստ  այդմ՝  կարիք  ունի  մեկնաբանման`  կախված 
նրանից,  թե  հատկապես  որ  հարցերն  են  շեշտադրվում.  ա)  կրթության 
բովանդակությունը,  բ)  ռազմավարությունը  և  մարտավարությունը,        
գ)  կառուցվածքային  և  գործառնական  բաղադրատարրերը,  դ)  կրթական 
գործընթացի  կազմակերպման  վրա  ազդող  օբյեկտիվ  և  սուբյեկտիվ 
գործոնները,  ե)  կրթություն  իրականացնող  սոցիալ-հոգեբանական  և 
մանկավարժական 
զ)  կրթություն  ստացողների  և  այն  իրականացնողների  հոգեբանական 
կերպարը,  է)  կրթություն  ստացողների  ուսման  դրդապատճառների 
ձևավորվածությունը և այլն։
միջավայրի 
առանձնահատկությունները,                    
Անդրադառնալով  ուսուցման  դրդապատճառներին՝  նկատենք,  որ 
դրանց  ձևավորմանը  կարելի  է  հասնել  ուսուցման  գործընթացի  ճիշտ 
կազմակերպման 
միջոցով։
  Մեջբերելով  Մ.  Վ.  Ստեպանովի 
նկատառումը,  ըստ  որի՝  կրթական  գործընթացը  պետք  է  կառուցել 
այնպես,  որ  նպաստի  երեխաների  մտածողության  զարգացմանը, 
անհրաժեշտ  գիտելիքների  որոնմանն  ու  կիրառմանը 
[4,  էջ  15], 
հավելենք,  որ  այն  ուղղորդելու  է  սովորողներին՝  օգտագործելու 
սեփական  ստեղծագործական  հնարավորությունները  և  ձևավորելու  
հետազոտական կարողությունները։
կներկայացնենք 
նշանակությունը՝ 
Սույն հոդվածի նպատակն է ներկայացնել ուսուցման գործընթացի 
կազմակերպման  ձևերից  մեկը,  որն  իրականացվում  է  ինտեգրված 
ուսուցման  օգնությամբ։
  Կարևորելով  ուսուցման  գործընթացի  ճիշտ 
կազմակերպման 
ինտեգրված 
ուսուցման  տեխնոլոգիայի  կիրառման  մեր  փորձը։
  Ինտեգրված 
ուսուցման  վերաբերյալ  դեռ  իրենց  ժամանակին  գաղափարներ  են 
արտահայտել  մի  շարք  մանկավարժագետներ՝  Յ.  Ա.  Կոմենսկին,             
Յ. Հ. Պեստալոցցին, Վ. Սուխոմլինսկին, Ի. Պ. Պոդլասին։
 Ժամանակակից 
մանկավարժության  մեջ  ինտեգրված  ուսուցումը  ներկայացվում  է  նոր 
դիտարկումներով։
  Այն  իր  բնույթով  զարգացնող  է,  բովանդակությամբ՝ 
բազմաբաղադրատարր, 
զարգացման 
սահմանափակ  հնարավորություններ  ունեցող  սովորողներին,  թե՛ 
միջառարկայական  կապերի  կիրառումը,  թե՛  բազմահամակազմային 
դասարաններում իրականացվող գործընթացները։
 Ինչպես նշում է Ե. Ա. 
Եկժանովան, «Ինտեգրված ուսուցումը, հիմնվելով հատուկ և ընդհանուր 
կրթության  սկզբունքների  վրա,  պետք 
է  ունենա  զարգացնող, 
դաստիարակող բնութագիր, որը ենթադրում է սովորողների բարոյական 
գաղափարների, 
բոլոր 
մասնակիցների ներառմամբ կրթական գործընթացում» [5, էջ 52]։
համարժեք 
ներառում 
ձևերի 
մշակում՝ 
վարքի 
որը 
է 
թե՛ 
Հաշվի  առնելով  այն  հանգամանքը,  որ,  ըստ.  Վ.  Վ.  Կրաևսկու, 
դպրոցականների  առաջադիմության  անկումը  գլոբալ  խնդիր  է,  որի 
լուծման  համար  անհրաժեշտ  է  գիտական  մոտեցում,  ընդ  որում՝  ոչ 
միայն    մանկավարժական  [1,  էջ  93],  պետք    նշենք,  որ  ավելի  է 
կարևորվում  ինտեգրված  ուսուցման  կիրառումը՝  որպես  կրթության 
որակի  բարձրացման  գործոն։
  Համաձայնելով  նաև  Վ.  Վ.  Կրաևսկու  այն 
տեսակետին, ըստ որի՝ այս խնդրի լուծումը բազմաշերտ է և պահանջում 
սոցիոլոգների, 
է  տարբեր 
հոգեբանների 
զարգացնող 
մանկավարժների, 
միջամտությունը, 
մասնագետների՝ 
անդրադառնանք 
ուսուցման 
գործընթացում։
նշանակությանը 
արդյունավետության 
ուսուցման 
ուսուցման 
բարձրացման 
մանկավարժությունը  պահանջում 
ուսումնական  տարբեր 
առարկաների՝  միմյանց  մեջ  ներթափանցման  ուղիների  մշակում, 
որոնցով  պայմաններ  կստեղծվեն 
  դասավանդման  ընթացքում 
աշակերտների  կողմից  բազմաբաղադրիչ  գիտելիքների  ձեռքբերման 
համար։
Զարգացնող 
է 
Մեր հոդվածի շրջանակներում մենք կանդրադառնանք ինտեգրված 
ուսուցման այն բաղադրատարրին, որը, հիմնվելով միջառարակայական 
կապերի  կիրառման  վրա,  հանդես  է  գալիս  որպես  սովորողների 
պոտենցիալ հնարավորությունները զարգացնող ուսուցում՝ նպաստելով 
նրանց բնական ճանաչողության դրդապատճառների  խթանմանը։
Ստորև 
ենք 
ներկայացնում 
կենսաբանության 
դասի 
նկարագրություն՝  անցկացված  «Ինտեգրված  ուսուցում»  տեխնոլոգիայի 
օգնությամբ Շիրակի մարզի Բենիամին գյուղի միջնակարգ դպրոցի 10-րդ 
դասարանում։
  «Սպիտակուցի  կենսասինթեզը,  տրանսլյացիա»  թեմայի 
ուսումնասիրության ժամանակ դասանյութի մեջ   ընդգրկված  էր  և´  
տեսական 
լուծման 
կարողությունների  ձևավորում։
  Դասի  գործընթացին  նախորդել  էր 
թեմայի  ամփոփումն  ու  ստուգողական  թեստային  աշխատանքը,  
հետևաբար  դասի  գործընթացը  իր  բովանդակությամբ  հանդիսանում  էր 
նոր նյութի ուսումնասիրման  ու հաղորդման դասատիպ։
խնդիրների 
ուսուցում, 
գիտելիքի 
և՛ 
Դասի  նպատակը.  ուսումնական  նյութի  բազմաշերտ  ընկալում, 
սովորողների  գիտելիքների,  փորձառնությունների  և  հմտությունների 
համատեղում, գիտական աշխարհայացքի ձևավորում։
որ 
Նշենք, 
նախապես 
մանկավարժի 
հանձնարարությամբ 
սովորողները  գործնական  առաջադրանքի  ձևով  պատրաստել  էին 
տարբեր  ամինաթթուների  գնդաձողային  մոդելներ,  որոնք՝  որպես 
դիտազննական  պարագաներ,  կիրառվեցին՝  պատկերավոր  դարձնելով 
սպիտակուցի  սինթեզի  ռեակցիան։
  Նկատենք,  որ  մոդելների  ճիշտ 
կառուցմանը  նպաստել  էին  այն  տարածական  պատկերացումները,  որ 
աշակերտներն  ստացել  էին  երկրաչափության  և  տեխնոլոգիայի 
դասաժամերին։
Ներկայացնելով  աշակերտների  պատրաստված  գնդաձողային 
մոդելները՝  մանկավարժը  ներկայացրեց  քիմիայի  դասընթացից  հայտնի 
սպիտակուցի 
քիմիայի 
դասընթացում  ուսումնասիրված  քիմիական  կապերի  տեսակներին՝ 
ռեակցիան։
  Անդրադառնալով 
սինթեզի 
ուշադրություն  հրավիրվեց  «պեպտիդային  կապ»  հասկացությանը,  որի 
բնույթը  պատկերվեց  ամինաթթուների  միացման  ռեակցիաների 
գրառումով՝  որպես  սպիտակուցային  կենսապոլիմերի  ստացման 
եղանակ. 
Դասի  գործընթացի  հաջորդ  փուլում  մանկավարժը  խոսեց 
սպիտակուցների  հատկությունների  մասին՝  ըստ  այդմ  նշելով,  որ 
լեռնային  շրջաններում,  որտեղ  բարձր  է  մթնոլորտային  ճնշումը             
(70 ԿՊա), և ջուրը եռում է 90°C-ում, նման եռացող ջրում հավկիթ եփելն 
ընդհանրապես  հնարավոր  չէ,  քանի  որ  սպիտակուցը  100°C-ից  ցածր 
ջերմաստիճանում  չի  պնդանում,  որի  միջոցով  նա  միաժամանակ  կապ 
հաստատեց  ֆիզիկայում  ուսուցանվող  «մթնոլորտային  ճնշում»,  «եռման 
ջերմաստիճան», «պնդացման ջերմաստիճան» հասկացությունների հետ։
Մանկավարժի կողմից առաջադրվեց պրոբլեմային հարց. «Ինչու՞ է ջուրը 
եռում, 
տարբեր 
պատասխաններից  հետո  տրվեց  բացատրություն,  ըստ  որի՝  կաթի 
թափվելը պայմանավորվեց նրա մեջ պարունակվող բարձրամոլեկուլյար 
նյութերի,  այդ  թվում՝  սպիտակուցների  գոյությամբ,  որոնք,  եռման 
ժամանակ  միավորվելով,  կազմում  են  պոլիմերային  թաղանթ՝  փակելով 
եռացող պղպջակների ճանապարհը։
Աշակերտների 
թափվում»։
կաթը՝ 
իսկ 
Այնուհետև 
սինթեզված 
Վաշինգտոնի 
մանկավարժը  պատմական  ակնարկ  արեց՝ 
անդրադառնալով արհեստական ճանապարհով ստացված սպիտակուցի 
կիրառությանը՝ 
Տորենտոյի 
համալսարանների կենսաբանների խմբի կողմից։
 Մանկավարժի կողմից 
նշվեց,  որ  այս  սպիտակուցը  ընդունակ  է  դադարեցնել  միջբջջային 
հաղորդակցությունը  քաղցկեղային  ուռուցքի  մեջ,  որը  հետազոտողների 
կարծիքով  թույլ  կտա  նվազեցնել  քաղցկեղի  աճը։
  Այս  մեջբերման 
միջոցով  մանկավարժը  դասը  մոտեցրեց  կյանքին  և  դարի  չարիքը 
համարվող 
եղանակի 
հայտնաբերմանը։
հիվանդության 
և 
հնարավոր 
բուժման 
Դասաժամի  վերջին  հատվածում  կատարվեց  թեմային  առնչվող 
հաշվարկային խնդրի  լուծում.  
Խնդիր.  ԴՆԹ-ի  ադենինային  և  գուանինային  ազոտային  հիմքերի 
հարաբերությունը  կազմում  է  0,6,  իսկ  բոլոր  հիմքերի  գումարը  3200  է։
Որոշել առանձին-առանձին ազոտային հիմքերի քանակը ԴՆԹ-ում։
Խնդրի  լուծման  նպատակով,  հաշվի  առնելով  ԴՆԹ-ի  մոլեկուլում 
հայտնի  «լրացչության»  սկզբունքը,  ըստ  որի՝  Ադենին  ազոտական 
հիմքերի  քանակը  հավասար  է  Թիմին  հիմքերին,  Գուանինի  քանակը՝ 
Ցիտոզինին,  կատարվեցին նշանակումներ. X-ով՝ Ա-ը և Թ-ը, Y-ով՝ Գ-ն և 
Ց-ն։
Լուծում.  Նշ. Ա=Թ-X, Գ=Ց-Y   
Հաշվի  առնելով,  որ  Ա  և  Գ  հիմքերի  հարաբերությունը  կազմում  է 
0,6, իսկ բոլոր հիմքերի գումարը պետք է լինի 3200, կազմվեց համակարգ    
Ա=Թ-X=600, Գ=Ց-Y=1000                   
Ամփոփելով՝  նշենք,  որ  ինտեգրված  ուսուցման  միջոցով  դասի 
գործընթացի  կազմակերպումը  մանկավարժին  հնարավորություն  տվեց 
իրականացնել նպատակաուղղված աշխատանք՝ դրդելով սովորողներին 
կատարել  տրամաբանորեն  շաղկապված  գործողություններ՝  համեմատում,  ընդհանրացում,  համադրում,  զուգորդում,  դասակարգում, 
վերլուծում։
 Նշված գործողությունները ապահովեցին հաղորդվող նյութի 
լիարժեք  ու  բազմաշերտ  ընկալումը՝  խորացնելով  և  ընդլայնելով 
առարկայի  նկատմամբ  սովորողների  պատկերացումների  շրջանակը,  
ուսուցման  գործընթացը  դարձնելով  ավելի  հետաքրքիր։
  Իսկ  ուսուցման 
գործընթացի  նկատմամբ  հետաքրքրության  առաջացումը  ինքնին 
նպաստում է սովորողների ուսման դրդապատճառների ձևավորմանն ու 
զարգացմանը,  որը  հանդիսանում  է  արդի  կրթական  համակարգի 
հիմնախնդիրը։
  Այլ  կերպ  ասած՝  մանկավարժը  ինտեգրված  ուսուցման 
իրականացման  միջոցով  կարողացավ  լուծել  դիդակտիկայի  կարևոր 
խնդիրը՝  աշակերտների  ճանաչողական  որակների  զարգացումը՝ 
ուսուցման գործընթացին տալով ստեղծագործական բնույթ։
Հավելենք  նաև,  որ  ինտեգրված  ուսուցմամբ  դասապրոցեսի 
իրականացումը  բնութագրվում  է  մի  շարք  օրինաչափություններով, 
որոնցից մասնավորապես առանձնացնենք հետևյալները՝ 
•  դասապրոցեսի  ընթացքը  ըստ  մանկավարժի  հեղինակային 
մտածողությամբ իրականացված սցենարի, 
•  դասապրոցեսի բոլոր փուլերի և բաղադրիչների  տրամաբանական 
կապվածությունը և նրա ծավալումը առանցքային թեմայի շուրջ, 
•  դասի համար ընտրված դիդակտիկ նյութի շղթայում դասագրքային 
ու 
հասկացությունների 
գրականության 
լրացուցիչ 
և 
գաղափարների  համադրումը, 
•  դասապրոցեսի  անցկացումը  ինչպես  մեկ,  այնպես  էլ  ավելի 
ուսուցիչների  մասնակցությամբ,  որոնք  կարող  են  հանդես  գալ 
որպես խորհրդատու-մանկավարժներ։
Ինտեգրված ուսուցման իրականացման արդյունքում սովորողների 
համար  պայմաններ  ստեղծվեցին՝  կիրառելու  նաև  իրենց  գործնական 
հմտությունները,  ինքնադրսևորվելու՝  միաժամանակ 
  ձեռք  բերելով 
կայուն  գիտելիքներ։
  Վերջինս 
  նպաստելու  է  հարմարվողական 
ընդունակությամբ,  ճկուն  մտածողությամբ  օժտված  անհատների 
ձևավորմանը,  քանի  որ  ըստ  Վ.  Կումարինի՝  «Դպրոցի  և  ընդհանուր 
կրթական  համակարգի  փրկությունը  մրցունակ  կադրերի  պատրաստումն  է, 
  բնահարմարվող  անհատ  ձևավորող  մանկավարժության խնդիրն է» [2, էջ 2]։
  որը 
և 
է 
համակցումը, 
մշակութային  արժեքների 
Կրթության  կարևորությունը  գնահատելով՝  պետք  է  ընդունենք,  որ 
կրթության  միջոցով  կարելի  է  հասնել  հասարակական  մտածողության, 
հոգևոր-բարոյական 
զարգացման։
ուսուցումը,  ապահովելով  տարբեր  առարկաների 
Ինտեգրված 
գիտելիքների 
հետազոտական 
հմտությունների, ստեղծագործական կարողությունների ձևավորմանը և 
դրանց  հիմքի  վրա  նրանց  կայուն  զարգացման  իրականացանը։
  Ըստ      
Ն. Ն. Մարֆինինի՝ կայուն զարգացումը կյանքի կազմակերպման այն ոճն 
է,  երբ  հիմնախնդիրների 
լուծումից  անցում  է  արվում  դեպի 
հակամարտությունների  կանխատեսում,  գործողությունների  պլանավորում՝ ուղղված դրանց հաղթահարմանը կամ թուլացմանը      [3, էջ 13]։
Սա  դառնալու 
բարձրացման  և  նոր 
հասարակության ձևավորման հիմնական գրավական։
