Անհրաժեշտ  է  ոչ  միայն  ամբողջությամբ  ճանաչել  սպառողին,  այլ 
նաև  բավարարել  նրա  ցանկությունները,  մինչ  նա  կարտահայտվի  այդ 
մասին … 
Գուցե  խորհելու  տեղի՞ք  է  տալիս։
  Իսկ  եթե  մտածենք  այն  հարցի 
շուրջ՝  արդյո՞ք  գնահատելի  են սպառողների  պահանջմունքները։
 Մի՞թե 
այն  գնահատելով՝  կլուծենք  արդի  պայմաններում  կազմակերպությունների  առջև  դրված  մրցունակության  ցանկալի  մակարդակի 
հասնելու  խնդիրը։
  Թերևս  կազմակերպությունների  համար  առաջնային 
խնդիրը շահույթի մաքսիմալացումը չէ՞։
 Անշուշտ ո՛չ։
Սպառողների պահանջմունքների գնահատման հիմնախնդիրը մեր 
օրերում  ամենաքննարկվող  թեմաներից  մեկն  է,  ինչին  ուշադրություն  է 
դարձնում  ցանկացած  կազմակերպություն։
  Նշված  խնդրի  առնչվող 
հարցադրումներն  արտացոլված  են  հայրենական  և  արտասահմանյան  
հետազոտողների  աշխատություններում,  մասնավորապես՝  Ջ.  Հոֆմեյր, 
Բ. Ռայս, Ջ. Լիսսի, Ն. Քանոյ, Ն. Ղուկասյան և այլք։
և 
բացահայտումը 
Կազմակերպությունը կարող է գոյատևել միայն այն ժամանակ, երբ 
ունի  բավարարված  սպառող,  իսկ  սպառողին  բավարարելու  համար 
մշտապես  մշակվում  են  որոշակի  միջոցառումներ,  որոնց  նպատակն  է 
պահանջմունքների 
դրանց  առավելագույն 
բավարարումը։
  Հայաստանյան  իրականությունում  առկա  է  մարդկային 
«քարացած»  հոգեբանություն,  այսպես  ասած՝  «ամենալավի»  սկզբունքը, 
ըստ  որի՝  յուրաքանչյուր  կազմակերպություն  ենթադրում  է,  որ  իր 
ոլորտում  ամենալավ  սպասարկում  ունեցողը  նաև  որակյալ  ապրանք 
թողարկողն  է,  մինչդեռ  կազմակերպության  պիտակավորումը  պետք  է 
թողնել  միմիայն  սպառողին,  քանի  որ  սպառողի  դրական  կարծիքի  և 
պահանջմունքների  բավարարման  արդյունքում  է  հնարավոր  դառնում 
արդյունավետ մրցակցություն ստեղծել և մրցունակ դառնալ։
 Ուստի, մեր 
նպատակն  է  բացահայտել  սպառողների  պահանջմունքների  և  դրանց 
գնահատման 
մրցունակության 
ձևավորման  համակարգում։
  Այս  նպատակի  իրագործման  համար 
ուսումնասիրվել  են  մի  շարք  խնդիրներ,  այդ  թվում՝  սպառողների 
պահանջմունքների  գնահատման  մեթոդները  և  դրանց  կիրառման 
հետևանքները,  սպառողների  կողմից  իրենց  իսկ  պահանջմունքների 
բավարարմանն ուղղված միջոցառումները, ինչպես նաև իրականացվել է 
վերլուծություն  և  Արարատբանկի  Գյումրու  մասնաճյուղի  օրինակով 
գնահատվել է սպառողների բավարարվածությունը։
կազմակերպությունների 
դերը 
Վերոնշյալ 
համար 
ուսումնասիրվել  են  մի  շարք  գրականություններ,  այդ  թվում՝  ռուսերեն 
գիտական 
հոգեբանական, 
վերլուծությունների 
իրականացման 
հոդվածներ, 
մի 
շարք 
գրքեր, 
հիմնական 
գործունեության 
տնտեսագիտական,  կրթական  կայքեր,  որոնք  ներկայացված  են 
գրականության ցանկում։
Կազմակերպության 
ոլորտը 
մարքեթինգի  համակարգում  պահանջարկի  կառավարումն  է,  որը 
արդյունավետ  է  միայն  այն  դեպքում,  երբ  գիտենք՝  ովքեր  են  մեր 
սպառողները  և  ինչ  են  նրանք  ուզում։
  Շատ  կազմակերպություններ 
առաջին  հայացքից  չնչին  թվացող  այս  երևույթին  ուշադրություն  չեն 
դարձնում։
 Այն կազմակերպությունները, որոնք իրենց գործունեությունն 
են  ծավալում  սպասարկման  ոլորտում,  պետք  է  ձեռքի  տակ  ունենան 
ժողովրդագրական  տվյալներ  իրենց  սպառողների  մասին,  ինչպիսիք  են 
նրանց  տարիքը,  սեռը,  զբաղվածությունը,  եկամուտները,  ապրելաոճը, 
շատ  այլ  անհրաժեշտ  տեղեկություններ։
  Նման 
ինչպես  նաև 
տեղեկությունների 
միայն 
ժամանակատար  է,այլ  նաև  ծախսատար,  իսկ  հավաքագրված  նյութերը 
ոչ  միշտ  կարող  են  տնտեսապես  արդարացված  լինել։
  Մի  կողմից 
յուրաքանչյուր  կազմակերպություն  պետք  է  նախապես  հստակ  իմանա՝ 
իրեն ինչ  տվյալներ  են  անհրաժեշտ  սպառողների  մասին,  մյուս կողմից՝ 
սպառողների վերաբերյալ ցանկացած տեղեկություն կարող է զգալիորեն 
բարձրացնել կազմակերպության մրցունակությունը և հեղինակությունը 
[1]։
  Մարքեթինգի  շրջանակներում  կարևոր  է  նախապես  կանխատեսել 
սպառողների 
նախապատվությունները, 
ցանկությունները  և  մշակել  այնպիսի  ռազմավարական  քայլեր,  որոնք 
կբավարարեն  նրանց  պահանջմունքները։
  Այս  ամենի  համար  պետք  է 
‹‹ճանաչել›› սպառողին [2]։
հավաքագրումը, 
բնականաբար, 
շրջանակը, 
ոչ 
նրանց 
Վերլուծելով  շատ  կազմակերպությունների  (Coca  Cola,  McDonald’s, 
Louis  Voitton,  Iqos(Philip  Morris),  Heinz,  Aliexpress,Amazon  և  այլն) 
միջազգային  փորձը՝  որպես  հոգեբանական  գործոն  կարող  ենք 
առանձնացնել  ապրանքի  գույնը,  լոգոն,  դիզայնը,  փաթեթավորումը, 
ապրանքի  բրենդային  լինելը,  վաճառողի՝  հաճախորդի  վրա 
ներազդեցությունը հաճելի սպասարկման միջոցով, հաճախորդի՝ այդ 
բրենդի նկատմամբ թուլություն ունենալու հանգամանքները։
Ցանկացած  կազմակերպություն  իր  գործունեության  ընթացքում 
է  կառավարել  սպառողների 
այս  կամ  այն  կերպ  փորձում 
պահանջմունքները։
Պահանջմունքների 
է 
պահանջմունքների ի հայտ գալուց մինչև դրանց բավարարում։
 Կախված 
այդ  պահանջմունքների 
և 
նշանակությունից, 
մասշտաբներից 
գնահատման 
գործընթացը 
սկսվում 
է 
ձևավորման 
կազմակերպության 
համապատասխան  կազմակերպության  իրականացրած  գործունեությունից՝  գնահատմանն  անհրաժեշտ  տեղեկատվության  հավաքագրման 
մեթոդները  տարբեր  են։
  Սովորաբար  պահանջմունքների  գնահատումն 
իրականացվում 
ժամանակ՝ 
հասկանալու  համար  սպառողներին,  շուկան,  այն  սեգմենտները,  որում 
իր  գործունեությունն 
է  ծավալելու  տվյալ  կազմակերպությունը։
Պահանջմունքների  վերլուծության  ընթացքում  կարող  են  ի  հայտ  գալ 
հազարավոր  պահանջմունքներ,  որոնցից  պետք  է  տարանջատել 
առաջնայինը  և  կենտրոնանալ  միայն  այդ  պահանջմունքների 
հագեցվածության  վրա։
  Այս  դեպքում  կարելի  է  օգտվել  պարզ  մեթոդից՝ 
պահանջմունքների 
իրենց 
կարևորության  աստիճանից,  որից  հետո,  համակարգելով  ստացված 
տվյալները, գալ համապատասխան եզրահանգման [3]։
գնահատում 
ելնելով 
բալով՝ 
գնահատման 
են  պահանջմունքների 
էր  ապրանքի  արտաքին  տեսքը, 
Ի  տարբերություն  ապրանքային  շուկայի՝  սպասարկման  ոլորտում 
առկա 
մարքեթինգային 
տարբերություններ։
 Այսպես, եթե ապրանքային շուկայում հաճախորդին 
գրավում 
օգտակար 
հատկությունները,  դիզայնը,  փաթեթավորումը,  բրենդը,  հասարակության  կարծիքը  բրենդի  մասին,  որով  էլ  սպառողը  դառնում  էր 
հավատարիմ  հաճախորդ,  ապրանքը  կամ  կազմակերպությունը՝ 
մրցունակ,  սպառողական  պահանջմունքները՝  բավարարված,  ապա, 
են 
օրինակ, 
աշխատակիցների 
նրանց 
բարեհամբույր ու գրագետ սպասարկումը, բանկային ծառայությունների 
«գին-որակ» հարաբերակցությունը և բազմաթիվ այլ գործոններ [4]։
ոլորտում 
մասնագիտական 
հաճախորդներին 
գիտելիքները, 
բանկային 
գրավում 
նրա 
Սպառողները,  ինչպես  գիտենք,  սպասարկման  ոլորտում  հաճախ 
են  բախվում  վատ  սպասարկման  հետ,  որը  կապվում  է  աշխատակցի 
բնավորության,  հաճախորդների  հետ  շփման  մշակույթի  և  խոսելաոճի 
հետ։
  Բացի  այդ, 
և 
սպասարկման  որակը,  ինչպես  նաև  սեփական  բավարարվածությունը 
կարող է գնահատել՝ ելնելով նրանից, թե այդ ծառայությունը որքանով է 
կարևոր իր համար։
ծառայության  մատուցման 
հաճախորդը 
Միջազգային  պրակտիկայում  կիրառում  են  պահանջմունքների 
գնահատման,  կառավարման  և  բավարարման  մի  շարք  մեթոդներ  և 
մոդելներ։
  Մեր  կողմից  ուսումնասիրվել 
է  պահանջմունքների 
գնահատման  սպառողների բավարարվածության ինդեքսը՝ CSI-ը [5]։
CSI-ի  հաշվարկման  հիմքը  հարցաթերթիկային  հարցումներն  են 
հաճախորդների  շրջանում։
  Մինչ  կազմակերպությունը  կիրականացնի 
հաճախորդների  պահանջմունքների  գնահատում,  նախևառաջ  պետք  է 
պատասխանի 2 կարևոր հարցի՝ ինչ ունենք, և ինչ պետք է ունենանք։
ոլորտում 
Սպասարկման 
սպառողների  պահանջմունքների 
գնահատման  համար  օգտագործում  են  ապրանքային  շուկայում 
կիրառվող  համալիր  գնահատումը,  որը  հնարավորություն  է  տալիս 
հարցումների միջոցով պարզել կոնկրետ ծառայության նշանակությունը, 
կարևորությունը 
ստացված 
արդյունքները համեմատել սպառողների իրական բավարարվածության 
հետ,  ընդ  որում  բավարարվածություն  ասելով՝  հասկանում  ենք,  թե 
որքանով  են  գոհ  եղել  սպառողները  տվյալ  կազմակերպության 
ծառայությունների մատուցումից։
համար,  այնուհետև 
սպառողների 
Պահանջմունքների  գնահատման  հաջորդ  մեթոդը  «գաղտնի 
գնորդ»-ն է,  որի  էությունը  կայանում  է  նրանում,  որ  հետազոտողը 
հաճախորդի տեսքով այցելում է կազմակերպություն, աշխատակիցների 
սպասարկման որակի մասին իր սուբյեկտից կարծիքն է արտահայտում, 
որից  հետո  էլ  կազմակերպությունը  համեմատական  վերլուծության  է 
ենթարկվում 
մատուցող  այլ 
կազմակերպությունների հետ [6]։
ծառայություններ 
նմանօրինակ 
Այսպիսով,  մինչ  մարքեթինգային  միջոցառումներ  իրականացնելը 
կարևոր  է  պարզել՝  ովքեր  են  կազմակերպության  պոտենցիալ 
սպառողները,  և  որոնք  են  նրանց  հիմնական  պահանջմունքները։
  Այդ 
ուսումնասիրությունների  արդյունքները  հնարավորություն  կտան  ճիշտ 
մարքեթինգ իրականացնել։
Արդի պայմաններում բանկային համակարգում տեղի ունեցող սուր 
մրցակցության շրջանակներում խիստ կարևորվում է մարքեթինգի դերը 
և  նրա  իրականացմանն  ուղղված  միջոցառումները։
  Բանկերը 
առանձնակի  ուշադրություն  են  դարձնում  թե՛  մարքեթինգին,  թե՛ 
հաճախորդների  պահանջմունքներին,  որոնց  վերլուծությունը  և 
գնահատումը իրականացնում են հարցումների միջոցով։
Ելնելով 
միջազգային 
օգտագործվող   
պահանջմունքների  գնահատման  սպառողների  բավարարվածության 
ինդեքսից՝  հաշվարկել  ենք  Արարատբանկի  Գյումրի    մասնաճյուղի 
սպառողների բավարարվածությունը։
պրակտիկայում 
Ինդեքսի հաշվարկման հիմքում դրել ենք մեր իսկ կողմից կազմված 
հարցաթերթիկը,  իսկ  հարցաթերթիկում  ներառված  հարցերը  ընտրված 
են՝ ելնելով Բանկի համար դրանց կարևորությունից։
Հարցաթերթիկ. Հարգելի հաճախորդ, խնդրում ենք տրամադրել մի 
քանի րոպե և լրացնել հարցաթերթը։
1.  Դուք Արարատբանկի համար համարվում եք՝ 
1) Հին հաճախորդ, 
2) Նոր հաճախորդ, 
3) Կորպորատիվ հաճախորդ։
2.  Ծառայությունների  ո՞ր  տեսակից  եք  օգտվել  (կարող  եք  ընտրել  մի 
քանիսը)՝ 
1) Ավանդ, 
2) Վարկ, 
3) Քարտեր, հաշիվների սպասարկում, 
4) Փոխանցումներ, 
5) Այլ (կոմունալ վճարումներ, ՈւՎԿ-ի վարկառու և այլն) 
3.  Բավարարվա՞ծ եք արդյոք մեր մատուցած ծառայություններից։
1) Ընդհանրապես բավարարված չեմ, 
2) Ոչ այնքան, 
3) Գոհ եմ (բավարարված եմ), 
4) Դժվարանում եմ պատասխանել։
4.  Ի՞նչն է Ձեզ դուր գալիս մեր բանկում։
1) Աշխատակիցների սպասարկման արագությունը, 
2) Անձնակազմը, 
3) Խնդրիս արագ լուծում տալը, 
4) Բանկ-հաճախորդ հետադարձ կապի առկայությունը, 
5) Այլ ___________________________________ 
5.  Մեր աշխատակիցները արդյո՞ք Ձեր խնդրին տվել են որևէ լուծում։
1) Բացարձակապես չեն օգնել, 
2) Մասամբ, 
3) Օգնել են, 
4) Դժվարանում եմ պատասխանել։
6.  Համապատասխանու՞մ  են  արդյոք  մեր  ծառայությունների  գները 
մատուցման որակին։
1) Չեն համապատասխանում, 
2) Մասամբ, 
3) Համապատասխանում են, 
4) Դժվարանում եմ պատասխանել։
7.  Արդյո՞ք կրկին կդիմեք մեզ։
1) Չեմ դիմի, 
2) Ծայրահեղ անհրաժեշտության դեպքում, 
3) Անպայման կդիմեմ, 
4) Դժվարանում եմ պատասխանել։
8. Խորհուրդ կտա՞ք Ձեր ընկերներին օգտվել  մեր բանկից։
1) Երբեք, 
2) Միգուցե, 
3) Անպայման, 
4) Դժվարանում եմ պատասխանել։
Հարցման  արդյունքների  վերլուծությունից  պարզ  դարձավ,  որ 
հաճախորդների ճնշող մեծամասնությունը բավարարված է եղել Բանկի 
մատուցած  ծառայություններից,  ընդ  որում՝  նրանց  հատկապես  դուր  է 
եկել աշխատակիցների սպասարկման արագությունը, մասնագիտական 
հմտությունները,  հաճախորդների  հարցերին  արագ 
լուծում  տալու 
կարողությունը  և  օգնելու  պատրաստակամությունը։
  Հաճախորդների 
կարծիքով՝ Բանկի մատուցած ծառայությունները համապատասխանում 
են գներին, ինչին ձգտում էր հասնել Բանկը։
Հարցման արդյունքները ներկայացված են Աղյուսակ 1-ում։
Ընդհանրացնելով 
հարցման 
արդյունքները՝ 
մասնաճյուղի 
որ 
նշենք, 
Արարատբանկի 
Սպառողների 
բավարարվածության  ինդեքսը՝  CSi,  կազմել  է  63,36%,  ինչը  խոսում  է 
սպառողների 
և 
աշխատակիցների գրագետ աշխատանքի մասին։
 Այսպիսով, կարող ենք 
ասել,որ  Հայաստանում  Արարատբանկ  ԲԲԸ-ն  ունի  բավարարված 
սպառողների 
լայն  շրջանակ,  ծառայությունների  սակագների  հետ 
համապատասխանություն,  որակյալ  կադրեր,  սպասարկման  բարձր 
մակարդակ։
