Նախաբան։
  Նախադպրոցական  տարիքի  երեխան  նման  է 
ամբողջական մի զգայարանի. ընկալում և զգում է ամեն մանրուք, միշտ 
պատրաստ  է  արձագանքելու  և  հուզականությամբ  մասնակցելու 
շրջապատում  տեղի 
իրադարձություններին։
  Երեխան 
շրջապատող  աշխարհն 
և 
կերպարների միջոցով, որոնք խոր հետք են թողնում երեխայի կյանքում 
և երբեք չեն մոռացվում, ուստի շատ կարևոր է հենց նախադպրոցական 
տարիքից  նպաստել  երեխաների  բարոյական  դաստիարակությանը    և 
սոցիալական զգացմունքների զարգացմանը։
է  տպավորությունների 
ընկալում 
ունեցող 
դաստիարակության 
Բարոյական  դաստիարակության  հարցը  մշտապես  հետաքրքրել  է 
մանկավարժ-տեսաբաններին, որոնք փորձել են  խմբավորել խնդիրները 
բարոյական 
իրենց 
տրամաբանությամբ։
  Ուշադրության 
են  արժանի  խորհրդային 
մանկավարժության  ներկայացուցիչների՝  Վ.  Ի.  Լոգինովայի  և  Պ.  Գ. 
Սամուրոկովայի՝  նախադպրոցականի  բարոյական  դաստիարակության 
մոտեցումը,  որն  առավել  կարևորում  է  բարոյական  գիտակցության 
զարգացման  անհրաժեշտությունը,  թեև  այդ  դեպքում  արդյունքները 
նպատակին 
հասնելու 
հաճախ  տեսանելի  չեն։
  Բարոյական  դաստիարակության  խնդիրները,  
ըստ  Վ.  Ի.  Լոգինովայի    և  Պ.  Գ.  Սամուրոկովայի,  իրականացվում  են 
որոշակի  տրամաբանությամբ  և  բաժանվում  են  երեք  խմբի  հետևյալ 
հաջորդականությամբ. 
• բարոյական գիտակցության զարգացման խնդիրներ, 
• բարոյական վարքագծի ձևավորման խնդիրներ, 
• բարոյական  զգացմունքների  և  հարաբերությունների  հաստատման խնդիրներ։
Ժամանակակից 
նախադպրոցական 
մանկավարժությունը, 
սկզբունքորեն  ընդունելով  Վ.  Ի.  Լոգինովայի    և  Պ.  Գ.  Սամուրոկովայի 
դասակարգման  մոտեցումը,  առավել  կարևորում 
է  խնդիրների 
իրականացման 
որքան 
կազմակերպման  եղանակը [6]։
հաջորդականությունը, 
այնքան 
ոչ 
Ժամանակակից դասակարգմամբ բարոյական դաստիարակության 
խնդիրները բաժանվում են երկու խմբի. 
• խնդիրներ,  որոնք  ուղղված  են  բարոյական  դաստիարակության 
մեխանիզմի բաղադրատարրերի ձևավորմանը, 
• խնդիրներ՝  ուղղված  անձնային  բարոյական  հատկությունների 
ձևավորմանը։
Առաջին խմբի խնդիրները կայուն են և անփոփոխ և նպաստում  են 
երեխայի մեջ բարոյականության յուրաքանչյուր բաղադրիչի ինքնուրույն 
ձևավորմանը։
կարևորում 
նախկինում 
դաստիարակությունը, 
հասարակությունն  առավել 
Երկրորդ  խմբի  խնդիրներն  իրենց  բնույթով  փոփոխական  են  ու 
շարժուն,  դրանք  բնորոշում  են  տվյալ  հասարակության  պահանջները՝ 
վաղվա  քաղաքացու  անձնային    որակների  ձևավորման  ուղղությամբ։
Եթե 
էր 
հայրենասիրության  և  ինտերնացիոնալիզմի,  աշխատասիրության  և 
կոլեկտիվիզմի 
հասարակության 
զարգացման ներկա ժամանակահատվածում շեշտադրվում են այնպիսի 
անձնային 
  հատկություններ,  ինչպիսիք  են՝  մարդասիրությունը 
(բարությունը) և հանդուրժողականությունը, ձեռներեցությունը և կյանքի 
հանդեպ  ակտիվ  դիրքորոշումը,  ստեղծագործական  ընդունակությունները  և կրեատիվ-ստեղծարար  դիրքորոշումը,  ինքնասիրությունն  ու 
արժանապատվությունը, հայրենասիրությունը, աշխատասիրությունն ու 
համագործակցելու  կարողությունները,  քաղաքացիական  հատկությունները,  այսինքն՝  այն  ամենը,  ինչ  հանգեցնում  է  սոցիալական 
զգացմունքների զարգացմանն  ու ձևավորմանը։
ապա 
Անհատակողմնորոշիչ  գործընթացը  նախադպրոցական  տարիքում 
ուղղված  է  երջանիկ 
լինելու  զգացողության  զարգացմանը,  որն 
արտահայտվում  է  երեխայի  բարձր  տրամադրությամբ,  սեփական 
ուժերին  վստահությամբ  և  հաղորդակցվելու  ու  համագործակցելու 
պատրաստակամությամբ [4, էջ 161]։
Լ.  Ի.  Բոժովիչը  նշում  է,  որ  հասուն  տարիքում  բարությունն  ու 
մարդասիրությունը  անձնային  ներքին  զգացողություններ  են,  իսկ 
նախադպրոցական  տարիքում՝  երեխայի  հոգեկան  ակտիվության 
դրսևորումներ,  որոնք  մղված  են  գործողությունների  և  հարաբերությունների հաստատման [3]։
չափանիշներ՝ 
համամարդկային 
Բարոյական  դաստիարակության  տեսական  հիմքերը  բխում  են 
բարոյագիտությունից,  որն  ուսումնասիրում  և  մշակում  է  բարոյական 
վարքագծի 
և 
  ներկայացվող  էթիկական  պահանջների 
հասարակության  կողմից 
համադրման  եղանակով։
  Բարոյականությունը  բարոյական  վարքի, 
նորմերի  և  կանոնների  գիտակցման  աստիճան  է,  ներքին  սուբյեկտիվ 
դիրքորոշում  աշխարհի  հանդեպ։
  Բարոյականության  հիմնական 
չափանիշը 
է  
հասարակական  հարաբերություններում  և  բնութագրվում  է  հետևյալ 
համամարդկային արժեքներով. 
դրսևորվում 
արժեքների 
բարոյական 
վարքագիծն 
է.  այն 
• Բարությամբ՝ 
մարդասիրական 
վարքագծով, 
բարյացակամ 
վերաբերմունքով արտաքին աշխարհի նկատմամբ։
• Արդարամտությամբ՝ վարքագծին բնորոշ է սեփական և դիմացինի 
գործողությունների  ճշմարիտ և օբյեկտիվ գնահատում։
• Գեղեցկությամբ՝  գեղեցիկի  սկզբունքներին  համապատասխանող 
վարքագծով, գեղեցիկը  տգեղից տարանջատելու կարողությամբ։
• Հանդուրժողականությամբ՝  ներողամիտ  վարքագծով,  սխալվելու 
հնարավորության ընդունմամբ։
Բարոյական 
դաստիարակության 
արդյունավետությունը 
պայմանավորված  է  հասարակության  բոլոր    սոցիալական  օղակների 
դաստիարակչական 
դաստիարակող  մեծահասակների 
մանկավարժական վարպետությամբ [1]։
ներուժով, 
Բարոյական  դաստիարակությունը  երեխային  համամարդկային  և 
սոցիալական արժեքներին հաղորդակից դարձնելու նպատակաուղղված 
գործընթաց է։
 Այն կազմակերպվում և ղեկավարվում է մեծահասակների 
կողմից։
    Նախադպրոցական  տարիքում  երեխան  չափազանց  զգայուն  է 
ցանկացած  ներգործության  նկատմամբ,  նա  սպունգի  նման  ընկալում  է 
միջավայրի 
սոցիալական 
մեծահասակներին,  փորձում 
կենսակերպին բնորոշ չափանիշներին, դրսևորումներին [2, էջ 161]։
ընդօրինակելով 
է  համապատասխանել  մարդկային 
ներգործությունը 
և, 
Արտաքին  աշխարհի  հանդեպ  երեխայի  դիրքորոշումն  իրենից 
ներկայացնում  է  բարոյական  զգացմունքների  և  պատկերացումների, 
  և  վարքագծի  ամբողջություն,  որն 
բարոյական  սովորությունների 
ամփոփ  ձևով  կարելի 
բարոյական  կամ 
բարոյականության  որակ։
  Փաստորեն,  բարոյական  որակը  համալիր 
բարոյական  հատկություն  է,  այն  արդյունք  է  զարգացած  բարոյական 
գիտակցության։
է  բնութագրել  իբրև 
հետ 
մեկտեղ 
Բարոյական 
գիտակցության 
դաստիարակվում 
ձևավորվում 
որոնք 
ընթացքում 
հատկություններ, 
բարոյական 
են  անձնային 
դաստիարակության 
կարևորագույն 
են 
բարոյական  գիտակցությունից  անկախ  և  վեր  են  ածվում  սոցիալական 
զգացմունքների։
 Այդպիսի հատկություններից են, օրինակ, բարությունը, 
մարդասիրությունը, 
ընկերասիրությունը, 
հայրենասիրությունը,  մաքրասիրությունը։
  Աստիճանաբար  երեխայի 
կողմից    գիտակցվում  և  արժևորվում  են  նաև  նշված  զգացմունքներ, 
որոնք  համալրում  են  նրա 
բարոյական  որակը։
  Բարոյական 
դաստիարակության  երկու  կողմերն  էլ  ենթադրում  են  մանկավարժի 
ակտիվ  մասնակցություն  և  աջակցում։
  Մանկավարժը  բարոյական 
դաստիարակության  ընթացքում  հանդես  է  գալիս 
  «սոցիալական 
ուղեկցողի» դերում։
աշխատասիրությունը, 
բարոյականության 
Բարոյական  դաստիարակությունն  իրականացվում  է  որոշակի 
միջոցներով։
  Նախադպրոցական  տարիքում  արդյունավետությամբ  
կիրառվում  են  գեղարվեստական  միջոցները,  որոնք  նպաստում  են 
երեխայի 
գեղագիտական 
շեշտադրումներով։
  Գեղարվեստական  միջոցներից  հարկ  է  հատուկ 
առանձնացնել 
գրականությունը։
Հեքիաթների  հերոսների  գործողությունները  մեծ  հուզականությամբ  են 
ընկալվում  երեխաների  կողմից  և  խորը  հետք  թողնում  նրանց 
բարոյական  զգացմունքների  և  պատկերացումների  վրա։
  Հեքիաթների 
հերոսական  կերպարները 
  ընդօրինակման  արժանի  բարոյական 
նմուշներ են։
գեղարվեստական 
զարգացմանը 
մանկական 
Բարոյական  դաստիարակության  ընթացքում  անգնահատելի  է 
բնության  դերը,  բնության  հետ  շփման  ընթացքում  ստացած  դրական 
հուզական լիցքավորումը։
Բարոյական  դաստիարակության  միջոց  է  երեխայի  ինքնուրույն 
գործունեությունը՝  խաղային,  աշխատանքային,  կերպարվեստային, 
կառուցողական  և  ուսումնական։
  Սակայն  Մ.  Ի.  Լիսինան  և  Ա.  Գ. 
Ռուզսկայան  մանկան  գործունեության  ձևերից  հատուկ նշանակություն 
են 
և 
ինքնուրույնությանը  հասակակիցների  հետ  հարաբերվելու  ընթացքում 
[5, էջ 48]։
հաղորդակցմանը 
հետ 
տալիս 
մեծահասակների 
Եվ,  ի  վերջո,  բարոյականության  հզոր  միջոց  է  երեխային 
շրջապատող  մթնոլորտը,  այն  սոցիալական  միջավայրը,  ուր  երեխան 
ապրում  և  մեծանում  է։
  Սիրո  և  փոխադարձ  հարգանքի  հիմունքներով 
կառուցված  բարյացակամ  մթնոլորտը,  ընկերական  փոխվստահելի 
հարաբերությունները  խթանում  են  բարոյական  դաստիարակության 
գործընթացը և նպաստում սոցիալական զգացմունքների զարգացմանը։
Այսպիսով, 
բարոյական  որակների  ձևավորման  ընթացքում 
երեխան  ձեռք  է  բերում  երեք  կարևորագույն  հատկանիշ՝  բարոյական 
գիտակցություն,  բարոյական  վերաբերմունք  արտաքին  աշխարհի 
նկատմամբ և բարոյական վարքագիծ։
 Նշված հատկանիշներն օգնում են 
կառուցել  արժևորված  հարաբերությունների  համակարգ՝  բարոյականության  սկզբունքներով՝  ուղղված  սոցիալական  զգացմունքների 
ձևավորմանը։
