Աշխատանքային  հարաբերությունների  բնորոշ  հատկանիշներց 
է։
  Ըստ  այդմ՝ 
մեկը  դրանց  պարտադիր  հատուցելի 
աշխատանքային  պարտականությունները 
դիմաց 
աշխատողին  տրվող  հատուցումը  կոչվում  է  աշխատավարձ։
  Սակայն 
վարձատրության  ավանդական  ձև  համարվող  աշխատավարձից  բացի, 
գոյություն ունեն հատուցման այլ ձևեր ևս։
կատարելու 
բնույթն 
Միջազգային  հարթակում  տարբերվել  են  վարձատրության  այլ 
ձևերի  2  հիմնական  տեսակներ՝ 
  երաշխիքային  վճարումներ  և 
անուղղակի  վճարումներ  ըստ  այն  համակարգի,  որն  առկա  է 
շահույթների 
չէին 
համարվում,  մինչդեռ  փոխհատուցումային  վճարումներն  ընդգրկված 
բաշխման  մեջ։
  Վերջիններս  աշխատավարձ 
վճարումների 
միջև  առաջին 
կողմից՝  աշխատավարձին, 
էին աշխատավարձի  կառուցվածքում, ինչը հարց էր     առաջացնում այդ 
վճարումների ցանկը երաշխիքային  վճարումներից սահմանազատելիս, 
որոնք  նույնպես  խրախուսման  առանձնահատուկ  ձև  էին  համարվում։
Ուստի  պատմականորեն  դրանք  կա՛մ  մտնում  էին,  կա՛մ  չէին  մտնում  
աշխատավարձի  կառուցվածքի  մեջ։
  Երաշխիքային  և  փոխհատուցումային 
հստակ 
տարանջատումը տրվել է ռուս նշանավոր իրավաբան և գիտնական Ն.Գ. 
Ալեքսանդրովի  կողմից։
  Իրենց հերթին  Ա.  Դ.  Զայկինը  և  Ս.  Ի.  Շկուրկոն 
ձևակերպեցին 
կողմից 
երաշխիքային  և  փոխհատուցումային  վճարներին  բնորոշ  չափանիշներ։
Նրանց  կարծիքով  երաշխիքային  և  փոխհատուցումային  վճարները 
նպատակային 
տարբերվում 
նշանակությամբ, 
չափերի 
սահմանումներով։
  Հեղինակների  կողմից  ձեռնարկվեցին  փորձեր՝ 
գտնելու  նոր 
չափորոշիչներ՝  սահմանազատելու  աշխատավարձը 
վարձատրության  այլ  ձևերից։
  Օրինակ՝  Ա.  Ա.  Ֆատուևը  այդպիսի 
չափանիշ  է  համարել  աշխատանքի  արդյունավետության  հետ  ունեցած 
կապը  և  այն  վճարումները,  որոնց  չափերը  պայմանավորված  են 
հիմնականում  ուրիշ  գործոններով, 
չեն  կարող  կապ  ունենալ 
աշխատավարձի հետ [17]։
աշխատավարձից 
ստացման 
իրավական 
հիմքերով, 
մի 
էին 
ճիշտ 
և 
մյուս 
իրենց 
ՀՀ  աշխատանքային  օրենսդրությունում  վարձատրության  այլ 
ձևերը  կամ  դրանց  հավասարեցված  տեսակները  սահմանված  են    ՀՀ 
Ֆինանսների,  Աշխատանքի  և  սոցիալական  հարցերի  նախարաների  ու 
Պետական  եկամուտների  կոմիտեի՝ 
«Աշխատավարձի  և  դրան 
հավասարեցված  այլ  վճարումների  ցանկը  սահմանելու  մասին» 
համատեղ 
հետ  կապված 
կարգավորումները  տեղ  են  գտել  հիմնականում  ՀՀ  Աշխատանքային 
օրենսգրքում (այսուհետ՝ ԱՕ)։
իսկ  վերջիններիս 
հրամանով 
Մինչև  օրենսդրական  բարեփոխումները,  ի  տարբերություն  ՀՀ 
աշխատաշուկայում  գործնականում  կիրառվող  վարձատրության  արդի 
ձևերի,  մի  շարք  իրավադրույթներ  շատ  ավելի  լավ  էին  կարգավորված 
նույնիսկ  ՀՍՍՀ  ԱՕ-ով։
  Օրինակ՝  աշխատողի  մեղքով  խոտան 
արտադրանքի  դեպքում  աշխատանքը  վարձատրվում  էր  նվազեցված 
չափով՝  կախված  արտադրանքի  պիտանիության  աստիճանից  [3,  5], 
մինչդեռ  գործող  օրենսգիրքն  այս  պարագայում  վարձատրություն 
ընդհանրապես  չի  նախատեսում,  քանի  որ  չի  սահմանվում  նաև 
մասնակի  խոտանի  և  լրիվ  խոտանի  տարբերակումը  [4]։
  ՀՀ  ԱՕ-ի  նոր 
կոնկրետ 
և 
հասցեական 
տեսանկյունից 
իրավակարգավորման 
նախագծում  ևս  առկա  են  առանցքային  թերացումներ,  մասնավորապես 
արտաժամյա,  գիշերային,  ծանր,  վնասակար,  առանձնապես  ծանր  և 
առանձնապես  վնասակար  աշխատանքների  համար  հավելումների 
նվազագույն  շեմի  վերացումն  ու  հավելումների  չափերի  սահմանումը 
կողմերին վերապահելը [18, 19]։
 Աշխատանքային հարաբերությունների 
իմպերատիվ 
առավել 
նպատակահարմար է աշխատանքի վարձատրության նվազագույն շեմի 
սահմանումն  ու  պահպանությունն  իրավական  ակտով,  քանի  որ 
հարաբերությունների  դիսպոզիտիվ  իրավակարագավորումը  կարող  է 
բացի  այդ,  իմպերատիվ 
կամայականությունների  տեղիք  տալ, 
իրավակարգավորումն  առավել 
է՝ 
համապատասխան  իրավական  հետևանքների  առաջացման  և  դրանց 
իրավակարգավորման  մեխանիզմներով։
  ՀՀ  ԱՕ  նոր  նախագծով 
նախատեսվող  կարևոր  փոփոխություններից  կարելի  է  առանձնացնել 
նաև  այն,  որ  օրենսգրքի  144-րդ  հոդվածը 
լրացվելու  է  հետևյալ 
բովանդակությամբ.  արտաժամյա  աշխատանք  կարող  է  կատարվել 
կողմերի  համաձայնությամբ  կամ  սույն  օրենսգրքի  145-րդ  հոդվածով 
սահմանված  դեպքերում՝  գործատուի  պահանջով  [20,  21]։
  Գործող 
օրենսդրությունում սահմանվում է, որ գործատուն կարող է աշխատողին 
ներգրավել  արտաժամյա  աշխատանքների  միայն  սույն  օրենսգրքի     
145-րդ  հոդվածով  նախատեսված  դեպքերում 
[4]։
  Տարբերությունն 
ակնհայտ  է,  քանի  որ,  ի  տարբերություն  գործող  օրենսգրքի,  նախագծի 
22-րդ  հոդվածի  վերլուծությունը  ցույց  է  տալիս,  որ  արտաժամյա 
աշխատանք կարող է սահմանվել նաև այլ դեպքերում, 145-րդ հոդվածով 
նախատեսված դեպքերից բացի, ընդ որում՝ կողմերի համաձայնությամբ։
Ինչպես հայտնի է, հանգստյան և ոչ աշխատանքային՝ տոնական ու 
հիշատակի  օրերին  աշխատողներին  աշխատանքներում  ներգրավելն 
արգելվում  է։
  Այս  կանոնից  բացառությունը  թույլատրելի  է  այն 
աշխատանքների  դեպքում,  որոնց  դադարեցումն  անհնար  է՝  կապված 
արտադրության  տեխնիկական  պատճառների  հետ,  կամ  որոնք 
անհրաժեշտ 
նաև 
անհետաձգելի  նորոգման,  բեռնման  կամ  բեռնաթափման  աշխատանքների  կատարման  հետ  [4]։
  Վերը  նշված  փոփոխությունը  կարելի  է 
նախատեսել  նաև  այս  դեպքում,  քանի  որ  իրականում  կարող  են  լինել 
նաև  այլ  անհետաձգելի  բնույթի  աշխատանքներ,  որոնց  կատարումը 
կապված 
լինի  պաշտպանական  կամ  մարտական  ծառայության 
հրատապ  գործողությունների  իրականացմանն  օժանդակելու  և  այլ 
սպասարկման, 
են 
բնակչության 
ինչպես 
անհրաժեշտ  իրավիճակների  հետ,  երբ  անխուսափելիորեն  առաջանա 
հանգստյան  կամ  ոչ  աշխատանքային  օրերին  առանձին  աշխատողների 
աշխատանքի  ներգրավելու  անհրաժեշտություն,  ինչպես,  օրինակ, 
սահմանվում  է  Ռուսաստանի  Դաշնության  ԱՕ-ում  [8]։
  Այս  տեսակետն 
արտահայտել  է  նաև  հայ  իրավաբան-գիտնական  Գ.  Պետրոսյանը  [16]։
Կան մի շարք այլ հիմնախնդիրներ ևս, մասնավորապես՝ 
աշխատանքի 
աշխատաժամանակի, 
չէ  արտաժամյա  աշխատանքի 
1.  ՀՀ  ԱՕ-ի՝  արտաժամյա  աշխատանքը  սահմանող  144-րդ  հոդվածն 
ուղղված է միայն կոնկրետ հարաբերությունների ծագման դեպքում՝ 
կապված 
ռեժիմի 
փոփոխության  հետ,  արտաժամյա  աշխատանքի  ծագմանը,  ինչից 
պարզ 
բովանդակությունը  և 
հատկապես  հասկացությունը։
  Բացի  այդ,  հոդվածի  առաջին  մասը, 
որտեղ  թվարկվում  են  արտաժամյա  աշխատանքի  դեպքերը,  չի 
համապատասխանում  դրա  վերնագրի  բովանդակությանը,  այն  է՝ 
«Արտաժամյա  աշխատանքի  սահմանափակումները»  [4]։
  Ուստի 
նախ՝  անհրաժեշտ  է  սահմանել  արտաժամյա  աշխատանքի 
վերջինիս 
հասկացությունը, 
սահմանափակումները՝  հոդվածը  վերնագրելով 
«Արտաժամյա 
աշխատանքի հասկացությունը և սահմանափակումները»։
թվարկել 
հետո 
որից 
մի 
շարք 
որոնցում 
նախատեսվում 
Թուրքմենստան, 
(ՌԴ, 
Տաջիկստան), 
երկրների  աշխատանքային 
2.  Ի  տարբերություն 
Բելառուս, 
օրենսդրությունների 
են 
Ղազախստան, 
աշխատողի  համաձայնությամբ 
  արտաժամյա  աշխատանքի 
հատուցումը  նաև  հանգստի  հավելյալ  ժամանակի  տրամադրմամբ, 
որը  չի  կարող  պակաս  լինել  արտաժամյա  աշխատած  ժամերից       
[8-12],  ՀՀ  ԱՕ-ում  արտաժամյա  աշխատանքի  հատուցման  համար 
նախատեսում    է    միայն    184-րդ    հոդվածով    նախատեսված  
վարձատրությունը 
[4]։
  Մեր  օրենսդրությունում  ևս  կարելի  է 
ընդգրկել  արտաժամյա  աշխատանքի  հատուցման  վերը  նշված 
տարբերակը։
3.  Արտաժամյա  աշխատանքի  վարձատրությունը  վերաբերում  է 
օրենսգրքի 144-րդ հոդվածի առաջին մասում թվարկված դեպքերին։
Սակայն  դրանց  անդրադառնալուց  և  արտաժամյա  աշխատանքի 
սահմանափակումները  թվարկելուց  հետո  բախվում  ենք  այն  պարզ 
ճշմարտությանը,  որ  ուղղակի  հնարավոր 
չէ  պատկերացնել 
համատեղությամբ  աշխատողներին  արտաժամյա  աշխատանքում 
նրագրավելու  և  նրանց  վարձատրելու  գործընթացը։
  Բացի  այդ,  ՀՀ 
ԱՕ-ում  որևէ  կարգավորում  նախատեսված  չէ  համատեղությամբ 
աշխատողներին  ոչ  աշխատանքային  կամ  հանգստյան  օրերին 
աշխատանքի  ներգրավելու  մասին։
  Եթե  ներքին  համատեղության 
դեպքում  աշխատողը  միևնույն  գործատուի  հետ  է  կարգավորում  իր 
աշխատանքային 
արտաքին 
համատեղության դեպքում վերոնշյալ հարցը հստակ կարգավորման 
կարիք  ունի։
  Կարելի  է  սահմանել,  որ  համատեղությամբ  աշխատող 
անձը  կարող  է  ոչ  աշխատանքային  կամ  հանգստյան  օրը 
ներգրավվել  աշխատանքի  միայն  այն  դեպքում,  երբ  տվյալ  օրվա 
ընթացքում  ազատված 
հիմնական  աշխատավայրի 
աշխատանքային պարտականությունների կատարումից։
հարաբերությունները, 
ապա 
իր 
է 
օրենսգրքում 
վերտառությամբ 
4.  ՀՀ  ԱՕ-ն,  թեև  խիստ  սահմանափակ  շրջանակով,  այնուամենայնիվ 
նախատեսում  է  գիշերային  աշխատանքի  սահմանափակման 
դեպքերը։
  Սակայն 
«Գիշերային  աշխատանքի 
սահմանափակումները» 
որպես 
այդպիսին,  առկա  չէ։
  Դրանց  մասին  սահմանվում  է  148-րդ 
հոդվածում,  որը  վերնագրված 
գիշերային 
«Աշխատանքը 
ժամանակ» 
նախատեսում 
գիշերային  աշխատանքի 
[4]։
  ՀՍՍՀ  ԱՕ-ում  գիշերային  աշխատանքի 
հասկացությունը 
հասկացությունը 
և 
ներգրավման 
սահմանափակումները  տրված  էին  առանձին  հոդվածներով,  որն 
ավելի նպատակահարմար և պարզաբանված տարբերակ է [5]։
գիշերային  աշխատանքի 
հոդված, 
և 
է 
է 
5.  ՀՀ  ԱՕ-ից  բխում  էր,  որ  գիշերային  աշխատանքի  տևողությունը 
կրճատվում  էր  մեկ  ժամով  [3]։
  Գործող  օրենսգիրքը,  սակայն,  նման 
կարգավորում  այլևս  չի  նախատեսում,  որը  կարելի  է  համարել 
յուրաքանչյուր  աշխատողի  համար  աշխատանքի  արդարացի 
պայմանների  իրավունքի  ապահովման  սկզբունքի  խախտում,  քանի 
որ,  կարծում  ենք,  գիշերային  աշխատանքը  կարող  է  ընկալվել  
ֆիզիոլոգիական  տեսանկյունից  առավել  մեծ  ջանքեր  պահանջող 
աշխատանք,  ինչը, սակայն,  պայմանավորված  է  կատարվող  աշխատանքի  բնույթով,  ինչն  էլ  հիմնավորապես  հաշվի  է  առնվել  
ուսումնասիրված  երկրների 
(ՌԴ,  Թուրքմենստան,  Մոլդովա, 
Ուկրաինա)  ներպետական  իրավական  ակտերում՝  գիշերային 
աշխատաժամանակի  տևողությունը  առնվազն 
ժամով 
կրճատելու օրենսդրի ողջամիտ որոշմամբ [8, 9, 13, 14]։
մեկ 
6.  Գիշերային  աշխատանքը, 
նորմալ 
պայմաններից  տարբերվող  մյուս  աշխատանքները,  ունի  իրեն 
ինչպես  աշխատանքի 
իրավական  ակտով 
բնորոշ  վարձատրության  կարգ  [4]։
  Սակայն,  ՀՀ  օրենսդրությամբ, 
գիշերային  աշխատանքի  վարձատրության  վերաբերյալ  առկա 
կարգավորումը  բավականին  թերի  է,  քանի  որ  անհրաժեշտ  է  բացի 
օրենսգրքում  նվազագույն  չափ  սահմանելուց,  առանձին  օրենքով 
կամ  այլ 
նաև  առանձին 
կատեգորիայի  անձանց  ցանկ,  որոնց  համար  կնախատեսվեն 
գիշերային  աշխատանքի  վարձատրության  ավելի  բարձր  չափեր՝ 
ըստ կատարված աշխատանքի առանձնահատկությունների։
 Որպես 
օրինակ  կարող  է  ծառայել  ՌԴ  Կառավարության  «Գիշերային 
աշխատանքի  ավելացված  վարձատրության  նվազագույն  չափերի 
մասին» 2008թ. հուլիսի 22-ի  N 544 որոշումը [15]։
սահմանել 
Հոդվածներում 
թե՛ 
երաշխիքները, 
Ինչ  վերաբերում  է  երաշխիքներին  և  փոխհատուցումներին,  ապա 
«Երաշխիքներ  և 
ՀՀ  ԱՕ-ում  համապատասխան  գլուխն  ունի 
չեն 
հատուցումներ»  վերտառությունը։
  Օրենսգրքում  սահմանված 
«երաշխիք»  և  «հատուցում»  հասկացությունները,  ինչը  բավականին 
է  դարձնում  դրանք  կարգավորող  հոդվածների 
դժվարըմբռնելի 
բովանդակությունը։
թե՛ 
հատուցումները  օգտագործվում  են  տարբեր  իմաստներով։
  Այդ 
պատճառով  դրանք  շփոթելը  բավականին  հեշտ  է  դառնում,  ուստի 
անհրաժեշտ  է  հոդվածները  խմբավորել՝  ըստ  պատկանելության։
Մասնագիտական գրականության մեջ կիրառվում է ոչ թե «հատուցում», 
այլ «փոխհատուցում» եզրույթը, որը սահմանված է որպես աշխատողին 
իր  կատարած  աշխատանքի  կամ  նրա  կողմից  հաստատապես 
կատարվելիք  այն  ծախսերի  հատուցում  (վերականգնում),  որոնք  նրան 
անհրաժեշտ  են  եղել  կամ  պետք  է 
լինեն  իր  աշխատանքային 
պարտականությունները  պատշաճ  կատարելու  համար  [16]։
  Բացի  այդ, 
ըստ  բառարանային  վերլուծության՝  հատուցել  նշանակում  է  վճարել, 
հաշիվ  մաքրել,  իսկ  փոխհատուցել՝  կատարված  ծախսը  փակել, 
փոխհատույց  լինել  [22]։
  Այս  պարագայում  ճիշտ  կլինի  ՀՀ  ԱՕ-ում  ևս 
«հատուցումներ»-ը փոխարինել «փոխհատուցումներ» հասկացությամբ։
Անհրաժեշտ  է  նաև  անդրադառնալ  սույն  ոլորտը  կարգավորող 
հետևյալ  նորմատիվ-իրավական  ակտին՝  «Աշխատանքի  վարձատրության մասին» ՀՀ օրենքին, որը, սակայն, 2010թ. օգոստոսի 7-ից ճանաչվել 
է  ուժը  կորցրած։
  Վերջինս  սահմանում  էր,  որ  աշխատանքի  
վարձատրությունը  գործատուների  կողմից  աշխատողներին  նրանց 
կողմից  կատարած  աշխատանքի  դիմաց  դրամական  կամ  ՀՀ 
օրենսդրությամբ  սահմանված  այլ  ձևերով  կատարվող  վճարումն  է։
Այսինքն՝  որպես  վարձատրության  այլ  ձև՝  այստեղ  խոսքը  գնում  է 
վճարամիջոցի մասին։
 Աշխատանքի վարձատրության մի մասը, բայց ոչ 
ավելի,  քան  տարիֆային  աշխատավարձի  (պաշտոնային  դրույքաչափի) 
20 տոկոսը, աշխատողի գրավոր համաձայնությամբ, կարող էր վճարվել 
գործատուի սեփական արտադրանքով՝ դրանց բացթողման գներով։
 Այս 
պարագայում  աշխատողի  գրավոր  համաձայնությունը  նախատեսելը 
կարևոր  դեր  էր  խաղում  աշխատողների  իրավունքների  պաշտպանության  համար  [6]։
  Ներկայումս  ՀՀ-ում  աշխատավարձի  միակ  ձևը 
համարվում է փողով (դրամով) վճարումը՝ ըստ ԱՕ 192-րդ հոդվածի [4]։
Միաժամանակ  հարկ  է  նշել,  որ  աշխատավարձի  մի  մասը 
բնեղենով վճարելը թույլատրվում է «Աշխատավարձի պաշտպանության 
մասին»  Կոնվենցիայով,  որը  ՀՀ  կողմից  վավերացվել  է  2004թ. 
հոկտեմբերի 25-ին [1]։
 Հետևաբար առաջանում է հակասություն,  իսկ ՀՀ 
Սահմանադրության  5-րդ  հոդվածի  համաձայն՝  ՀՀ  վավերացրած 
միջազգային պայմանագրերի և օրենքների նորմերի միջև հակասության 
դեպքում  կիրառվում  են  միջազգային  պայմանագրերի  նորմերը  [2], 
ուստի ՀՀ ԱՕ 192-րդ հոդվածը վերանայման կարիք ունի։
Եզրահանգում։
 Կատարված հետազոտությունն ու իրավահամեմատությունը  ինչպես  ներպետական,  այնպես  էլ  միջազգային  իրավական 
նորմերի  միջև  օբյեկտիվ  հնարավորություն  են  ստեղծում  հանգելու  այն 
եզրակացության,  որ  ՀՀ  ԱՕ-ում  ուսումնասիրվող  հարցերի  վերաբերյալ 
կան  մի  շարք  բացեր  և  թերություններ,  որոնք  անհասկանալի 
պատճառներով ժամանակի ընթացքում այդպես էլ չեն շտկվել և լրացվել։
Թեև  ՀՀ  կառավարության  կողմից  2018թ.-ի  հուլիսից  առկա  է  «ՀՀ 
և  փոփոխություններ 
Աշխատանքային 
կատարելու 
ՀՀ 
կառավարության  առաջարկության  մասին»  վերտառությամբ  որոշման 
նախագիծ,  սակայն  այստեղ  էլ  որևէ  անդրադարձ  չկա  վերը  թվարկված 
օրենսդրական հիմնախնդիրներին [23]։
