Նախաբան։
  Սարսանգի  ջրամբարը  գտնվում  է  Արցախում՝ 
Մարտակերտի  շրջանում՝  Թարթառ  գետի  հոսանքում։
  Կառուցվել  է   
1970թ.  և  շահագործման  հանձնվել  1976թ.-ին։
  Ջրամբարի  վրա 
կառուցված  է  Սարսանգի  ջրէկ-ը2  (հզորությունը՝  110  մեգավատտ)։
1 Հիդրո - ջրային, ջրի ուժով աշխատող 
2 ՀԷԿ - հիդրոէլեկտրակայան - ջրի միջոցով էներգիա ստանալու համար նախատեսված կայան 
Ջրամբարը  ծառայել  է  ոչ  միայն  էլեկտրաէներգիա  ստանալու,  այլև 
դաշտերը ոռոգելու համար։
Ստեփանակերտից  շուրջ  60  կմ  դեպի  հյուսիս  տեղակայված  են 
Արցախի Հանրապետությունում խոշորագույն՝ Սարսանգի ջրամբարն ու 
ջրէկ-ը,  որն  ապահովում  է  հանրապետության  էլեկտրաէներգիայի 
պահանջարկի 60%-ը։
Պատվարի  բարձրությունը  120  մետր  է,  երկարությունը՝  550  մետր, 
իսկ  ստորին  հատվածի  լայնությունը՝  շուրջ  500  մետր։
  Ջրամբարի 
տարողությունը  շուրջ  600  մլն.  խորանարդ  մետր  է,  որից  կարելի  է 
օգտագործել  մոտ  550  մլն.  խմ-ը,  այսինքն՝  գրեթե  50  մլն.-ը  ջրամբարի 
մեռյալ  ծավալն  է,  որը  չի  թույլատրվում  օգտագործել  այլ  նպատակների 
համար [1]։
Նման  պատվարներն  աշխարհում  շատ  քիչ  են,  այդպիսիք  հիմա 
պարզապես չեն կառուցում։
  Պատվարի կառուցման ժամանակ բետոն չի 
օգտագործվել։
 Ջրէկ-ը երկու միավորից է բաղկացած՝ յուրաքանչյուրը 25 
մգվտ հզորությամբ։
Արցախում  կայանը  հզորությամբ  առաջին  ջրէկ-ն  է։
  Այն 
ապահովում  է  հանրապետության  էլեկտրաէներգիայի  պահանջարկի  
40-ից մինչև 60%-ը, իսկ նոր ջրէկ-ների հետ միասին՝ 70%-ը։
Ջուրը սեզոնային է օգտագործվում։
 Մարտից գետերի մակարդակը 
սկսում  է  բարձրանալ  և,  համապատասխանաբար,  նաև  ջրամբարի  ջրի 
մակարդակը։
Կայանի  աշխատանքը  սեզոնային  է.  ձմռանը,  երբ 
էլեկտրաէներգիայի սպառման ծավալներն աճում են, ջրառը մեծանում է։
Տարվա  տաք  եղանակներին  ավելի  քիչ  էլեկտրաէներգիա  է 
արտադրվում։
 Ոռոգման սեզոնը սկսվում է ապրիլին և ավարտվում 
օգոստոս-սեպտեմբերին։
 Ամռան շրջանում ջուրը հավաքվում է [3]։
է  Սարսանգի  և  Թրղե-1 
Ներկայումս 
էլեկտրաէներգիայի  արտադրությունն  Ընկերությունն 
իրականացնում 
ջրէկ-ների  միջոցով։
Ընկերության հիմնական ակտիվը Սարսանգի ջրէկ-ն է, որը կառուցվել է 
1976թ.  ԼՂՀ  հիմնական  գետի՝  Թարթառի  վրա,  և  համարվում  է  նախկին 
ԽՍՀՄ  լավագույն  և  սարքավորումներով  առավելագույնս  հագեցած  
ջրէկ-ներից մեկը։
Սարսանգի  ջրէկ-ը  տեղակայված  է  Սարսանգի  ջրամբարի  վրա։
Վերջինս  ունի  500  մլն.  մ3  արդյունավետ  ծավալ։
  Ամբարտակի 
բարձրությունը  և  լայնությունը  կազմում  են  համապատասխանաբար   
730 մ և 550 մ, որը նույնիսկ եվրոպական երկրների շարքում համարվում 
է ամենաբարձրերից մեկը։
«ԼՂՀ 
ջրային  պաշարների 
2010թ-ի  ապրիլին  շահագործման  է  հանձնվել  Թրղե-1  ջրէկ-ը,  և 
Ընկերությունը այսօր իրականացնում է լայնածավալ ներդրումներ երեք 
ջրէկ-ների՝  Մատաղիս-1,  Մատաղիս-2,  Թրղե-2, 
կառուցման 
ուղղությամբ։
ծրագրի 
շրջանակներում  նախատեսվում  է  2011թ-ի  ընթացքում  ավարտին 
հասցնել  կառուցվող  ջրէկ-ների  շինարարական  աշխատանքները։
Թրղե-1  ջրէկ-ի  շինարարության  ծրագրի  արժեքը  կազմել  է  շուրջ  832.5 
մլն.  ՀՀ  դրամ,  որն  իրականացվել  է  բաժնետոմսերի  առաջին 
տեղաբաշխումից 
հաշվին։
Ստորև  ներկայացվում  են  Թղրե-1,  Թրղե-2,  Մատաղիս-1  և  Մատաղիս-2 
ջրէկ-ների տեխնիկական ցուցանիշները [2]։
յուրացում» 
ներգրավված 
սեփական 
միջոցների 
Մեր  կարծիքով  տվյալ  պարագայում  ջրէկ-ի  աշխատանքները 
արդիական  են,  և  լուրջ  ներդրման  դեպքում  կլուծի  ամբողջ  Արցախի 
էլեկտրամատակարարման  մատչելիության  հարցը,  որը  ևս  ահռելի 
կարևորություն ունի Արցախի համար։
 Սակայն այս պարագայում պետք 
է  զգույշ  և  հետևողական  լինել,  որպեսզի  Թարթառ  գետին  չհասցվի 
էկոլոգիական վնաս։
130  մ  հողե  պատվար  ունեցող  հսկա  ջրամբարում  ժամանակին 
լցված է եղել ավելի քան 600 մլն. խմ ջուր [3]։
Այժմ ջրամբարը լցված է այնքան ջրով, որքան որ ռիսկերը թույլ են 
տալիս։
  Իսկ  ռիսկերը  վերացնելու  համար  անհրաժեշտ  է  իրականացնել 
վերականգնողական  լուրջ  աշխատանքներ,  բայց  դա  դեռ  բավարար 
պայման  չէ.  միայն  տեխնիկական  թերությունները,  ըստ  նախնական 
գնահատման արդյունքների, 35-40 մլն. դոլար կարժենա։
Աղյուսակ 1. 
Թղրե-1, Թրղե-2, Մատաղիս-1 և Մատաղիս-2 ջրէկ-ների տեխնիկական 
ցուցանիշները 
Բնութագրեր 
Չափման 
միավոր 
Թրղե 
ջրէկ -1 
Թրղե 
ջրէկ -2 
Մատաղիս 
Մատաղիս 
ջրէկ -1 
ջրէկ -2 
Դրվածքային 
բնութագրեր 
մվտ 
Էլ․էներգիայի միջին 
Բազմամյաարտադրանք 
մլն. 
կվտ/ժամ 
Հաշվարկային ճնշում 
մ 
Հաշվարկային ելք 
մ3/վրկ 
Տարփկան ջրհոսքի 
ծավալ 
մլն. մ3 
Ջրային ագրեգատների 
թիվ 
հատ 
Դերիվացիոն 
խողովակաշարի 
երկարություն 
Դերիվացիոն 
խողովակաշարի 
կմ 
հատ/մմ 
Արցախը իր միջոցներով վերականգնել է որոշ հատվածներ և այժմ 
էներգետիկ նպատակներով օգտագործում է։
Համոզված  ենք,  որ  եթե  մենք  ջրամբարը  լցնելու  և  այդ  ջուրը 
ոռոգման նպատակներով օգտագործելու հնարավորություն ունենայինք, 
ապա  Մարտակերտում  7000  հա  հող  կա,  կոռոգեինք  ու  հսկայական 
արդյունք 
անգամ 
մերձարևադարձային  կուլտուրաներ  աճեցնել,  որի  նախագիծը  այժմ 
մշակման  փուլում  է  գտնվում։
  Սակայն  ենթակառուցվածքների  և 
հիդրոտեխնիկական  կառուցվածքների  անմխիթար  վիճակը  թույլ  չի 
տալիս դա իրականցնել։
կստանայինք. 
այնտեղ 
կարող 
էինք 
Ուսումնասիրությունների  արդյունքում  էլ  պարզ  դարձավ,  որ 
ջրամբարն ամբողջությամբ ջրով լցնելը հղի է մեծ վտանգներով։
 Իսկ եթե 
վտանգները  հաշվի  չառնենք  և  ջրամբարը  մինչև  վերջ  լցնենք,  ու  այն 
փլուզվի,  հետևանքներն  ավելի  աղետալի  կլինեն  հենց  Ադրբեջանի 
համար,  քանի  որ  այդ  հատվածներում  ադրբեջանական  շատ  ավելի  մեծ 
բնակավայրեր  կան,  քան  հայկական  կողմում։
  Իսկ  վնասված  հողերն 
ուղղակի անպետք կդառնան։
Մեր  նպատակը  պետք  է  լինի  Թարթառ  գետի  ջուրը  հիմնականում 
տեղափոխելը  դեպի  Սևան,  բայց  մինչ  այժմ  դեռ  ոչ  մի  քայլ  այդ 
ուղղությամբ 
որ 
անհրաժեշտություն է։
իրականացվում, 
գտնում 
ինչը 
չի 
ենք, 
Սարսանգի  ջրային  հանգույցը,  որի  մեջ  մտնում  են  Սարսանգի 
ջրամբարը,  ջրային  էլեկտրակայանը,  Մատաղիսի  ջրամբարն  ու 
ոռոգման համակարգը՝ ջրանցքների և ջրատարների իր ամբողջությամբ, 
շահագործման  է  հանձնվել  1977-ի  վերջին։
  Այս  ջրային  հանգույցը 
կառուցվել էր հիմնականում ոռոգման նպատակով։
Սարսանգի ջրամբարից սնվող ջրանցքներն ավելի քան 100 հազար 
հեկտար  էին  ոռոգում։
  Դրա  հիմնական  մասը,  սակայն,  նախկին 
ինքնավար  մարզի  սահմաններից  դուրս  էր։
  Ավելի  պարզ՝  համակարգի 
մեծ մասը գտնվում էր ինքնավար մարզի տարածքում, սակայն նրա բուն 
նպատակը  մարզի  հարակից  տարածքների  ոռոգումն  ապահովելն  էր։
Իսկ  էլեկտրաէներգիայի  արտադրությունն  այդ  հանգույցի,  այսպես 
ասած, երկրորդական աշխատանքն էր։
Եթե  նախորդ  տարիներին  ընդամենը  92-93  միլիոն  կվտ/ժամ 
էլեկտրաէներգիա  ենք  արտադրել,  ապա  2014-ին  Սարսանգում 
կարտադրվի  ավելի  քան  100  միլիոն  կվտ/ժամ։
  Հաջորդ  տարվանից  այդ 
ցուցանիշը բարձրանալու է։
 2015-ին երևի կարտադրենք մոտ 112 միլիոն։
Սարսանգի 
սպառվող 
էլեկտրաէներգիայի  մոտ  41  և  արտադրվող  էլեկտրաէներգիայի՝  ավելի 
քան 47 տոկոսը [2]։
արտադրանքը 
Արցախում 
կկազմի 
Ջրամբարը  կառուցված  է  Արցախի  տարածքում՝  Թարթառ  գետի 
միջին հոսանքում։
  Թարթառը  ոչ  միայն  Արցախի,  այլև  ՀՀ  ամենաերկար 
գետն  է։
  Մեր  Արփան  սկիզբ  է  առնում  Սյունիքի  բարձրավանդակի 
հյուսիսարևմտյան  մասից,  ճիշտ  հակառակ՝  արևելյան  մասից,  գրեթե 
նույն  ակունքներից,  միայն  թե  ջրբաժանի  հակառակ  մասից  սկիզբ  է 
առնում  Թարթառ  գետը՝  3100-3200  մ  բարձրությունից։
  Սրա  միջին 
մասում կառուցվել է Սարսանգի ջրամբարը։
 Այդ գետն իր երկարությամբ 
մոտավորապես,  դեռ  մի  փոքր  էլ՝  ավելին,  համապատասխանում  է  մեր 
Ախուրյան  գետին։
  Բայց  եթե  Ախուրյանի  և  Թարթառի  ծախսը 
ջուր 
ունեն 
կարևոր 
ունենանք, 
չափազանց 
քանակությամբ  ամբարված 
համեմատենք,  Ախուրյանինը  մի  փոքր  ավելի 
շատ  է։
  Բոլոր 
ջրամբարներն 
ռազմավարական 
նշանակություն,  որովհետև  ջուր  է  ամբարվում։
  Եվ  մոտ  ապագայում  էլ՝ 
կլիմայի  գլոբալ  փոփոխության  պայմաններում,  մենք  պետք  է 
հսկայական 
որը 
ռազմավարական  առումով  կարևոր  նշանակություն  ունի։
  Առավել  ևս 
մեր տարածաշրջանի, մեր աշխարհաքաղաքական դիրքի առումով (մենք 
գերիշխող  դիրքում  ենք)  մեր  հարևանների,  հատկապես՝  Ադրբեջանի 
նկատմամբ  շատ  մեծ  առավելություններ  ունենք։
  Պատկերացրեք՝ 
Սարսանգի  ջրամբարը  գտնվում  է  մոտավորապես  1000  մ  բարձրության 
վրա,  իսկ  երբ  իջնում,  թափվում  է  Կուրի  մեջ՝  Ադրբեջանի  տարածք,  այդ 
նիշը  զրո  է,  համարյա  3  մ  բարձրության  վրա  է  ծովի  մակարդակից։
  Եվ 
այդքան բարձր դիրքում մենք կուտակել ենք հսկայական քանակությամբ 
ջուր՝  մոտավորապես  560  մլն.  խմ  (500  մլն.  օգտակար  ծավալն  է, 
ընդամենը  60  մլն.  է  մեռյալ  ծավալը)։
  Եթե  մենք  Հայաստանի  բոլոր 
ջրամբարները միասին վերցնենք, կուտակված է մոտավորապես 1.2 մլրդ 
խմ  ջուր։
  Բայց  միայն  Սարսանգինը  գրեթե  600  մլն.  խմ  ջուր  է։
Պատկերացրեք՝  ինչքան  հսկա  ծավալ  է  իրենից  ներկայացնում։
  Նրա 
միայն  մեռյալ  ծավալը  մեր  Ազատի  ջրամբարի  չափ  է՝  մոտ  60  միլիոն 
խորանարդ  մետր։
  Այսքան  ամբարված  ջուրը  ռազմավարական  կարևոր 
նշանակություն  ունի  և՛  մեզ,  և՛  հարևան  երկրների,  այդ  թվում՝ 
Ադրբեջանի համար։
 Ի դեպ, ասեմ, որ այսօր, բնականաբար, այդ քանակը 
չի  կուտակված՝  ռազմական,  պատերազմական  գործողությունների 
հետևանքով, գրեթե կիսով չափ կրճատված է [1]։
բարդ 
պատվարը 
գրունտային 
ամենաբարձր 
ինժեներական 
պայմաններում, 
Մեր  կարծիքով  «Սարսանգի  ջրամբարը,  հանդիսանալով  Եվրոպա 
աշխարհամասի 
և 
հանդիսանալով ինժեներական տեսակետից համապարփակ մի կառույց՝ 
իրականացված 
իր 
ռիսկայնությամբ  համարվում  է  առաջին  աստիճանի  կառույց։
  Խիստ 
անհանգստանալու  առիթ 
ջրամբարի  անվտանգ 
շահագործման  համար    անհրաժեշտ  են  իրականացնել  շահագործման 
գործառույթներ, որոնք հաճախ մեր կողմից բաց են թողնվում»։
հայկական 
երկու 
հանրապետությունների  տարածքում  ամենամեծ  ջրամբարն  է։
  ՀՀ 
ամենախոշոր՝ Ախուրյանի  ջրամբարը,  որը  համատեղ  օգտագործվում  է 
Թուրքիայի հետ, ունի 525 մլն. խմ ծավալ, որից օգտակար է համարվում 
510  մլն.  խմ-ն  (ընդհանուր  ծավալը  բաժանվում  է  օգտակարի  և  մեռյալի. 
չկա,  սակայն 
Արցախի, 
Սա 
ոչ 
միայն 
այլև 
հանձնված Սարսանգի 
առաջինը  ջրի  այն  ծավալն  է,  որը  հաշվարկված  է  օգտագործել,  իսկ 
մեռյալ  ծավալը  ժամանակի  ընթացքում  տիղմով  և  ջրաբերուկներով 
ծածկվող  ու  անօգտագործելի  դարձող  մասն  է)։
  Այնինչ  1976-ին 
շահագործման 
է 
Մարտակերտի շրջանում՝ Թարթառ գետի վրա) ընդհանուր ծավալը 565 
մլն.  խմ  է,  օգտակարը՝  495  մլն.  խմ։
  126  մ  բարձրությամբ  ամբարտակով 
(երկարությունը՝ 550 մ) Սարսանգի ջրամբարը նույնպես ռեկորդակիր է։
Դերիվացիոն  համակարգով  ջրամբարից  դեպի 
«Սարսանգ»  հէկ 
վայրկյանում կարող է մղվել մինչև 70 խմ ջուր։
 Բացի դրանից՝ ջրամբարն 
ունի  նաև  ոռոգման  փականներ,  և  հարկ  եղած  դեպքում  մելիորատիվ 
նպատակներով դրանից վայրկյանում կարող է դուրս բերվել 30 խմ ջուր 
[5]։
ջրամբարի (գտնվում 
Մեր  կարծիքով՝  Սարսանգի  պատվարի  տիպի  նման  կառույցները 
պահանջում  են  կայունության  դինամիկայի  մշտական  ուսումնասիրություններ, որոնք հաճախ մեր կողմից բաց են թողնվում։
Նման  կառույցների  ամրությանն  ու  կայունությանը  սպառնում  են 
պատվարի  մարմնի  գրունտի  ֆիզիկամեխանիկական  հատկությունների 
փոփոխությունը  և  պատվարի  մարմնով  անցնող  ֆիլտրացիոն  հոսքերը, 
որոնք  էլ  պատվարների  փլուզման  հիմնական  պատճառներ  են 
համարվում։
ջրամբարի 
երեք 
ու 
Սարսանգի 
շահագործման 
կես 
տասնամյակների  ընթացքում  կուտակված  բերվածքների  ծավալը 
որոշելու,  ըստ  գետի  երկարության  դրա  տեղաբաշխումը  պարզելու  և 
ջրաբերուկային  ռեժիմի  զարգացումները  կանխատեսելու  նպատակով 
կատարվել են ծավալուն ուսումնասիրություններ։
 Այս աշխատանքները 
կատարելու  համար  ջրամբարի  տեղամասում  անհրաժեշտ  է  ունենալ 
գետի  հունի  տեսքը  (կտրվածքը)  մինչ  պատվարի  շահագործումը։
  Այդ 
տվյալները  վերականգնվեցին  հիդրոտեխնիկ  մասնագետների  խմբի 
կողմից,  ճշտվեցին  վերլուծությունների  ու  համեմատությունների 
արդյունքում։
Սարսանգի 
ջրամբարի  համար  կատարված  հաշվարկների 
արդյունքները ներկայացված են աղ. 2-ում։
Գետային 
բերվածքներին  առնչվող 
հետազոտությունների 
ընթացքում  (2012  թ.  հունիս)  ջրամբարի  մակարդակը  բավականին  իջել 
էր (698-699 մ նիշերի վրա)։
 Արդյունքում ջրի հորիզոնը գետի հունի հետ 
հատվելով  Դրմբոնի  հանքի  դիմաց  ընկած  բնական  նեղացման 
տեղամասում  մերկացրել  էր  ջրամբարի  ընդհանուր  երկարության շուրջ 
1/3  հատվածը՝  ստեղծելով  նպաստավոր  պայմաններ  մանրամասն 
ուսումնասիրելու  կուտակումները,  դրանց  հատիկային  կազմը  և 
երևույթը  բնութագրող  մյուս  մեծությունները։
  Օգտագործելով  ստացված 
տվյալները  և  ուսումնասիրությունների  տեղամասում  մինչ  ջրամբարի 
շահագործումը  գրանցված  գետի  հունի  բնական  նիշերը՝  չափման 
առանցքի  յուրաքանչյուր  կետում՝  ներկա  պահի  դրությամբ  որոշվել  են 
գետի  բնական  հունի  առանցքով  կուտակված  բերվածքների  շերտի 
առավելագույն հաստությունները և այդ կուտակումների ծավալը։
              Աղյուսակ 2. 
Սարսանգի ջրամբարում կուտակված ջրաբերուկների ծավալի հաշվարկ 
 Առանցքի թիվը 
Հատույթի միջին 
լայնությունը (մ) 
Տեղամասի ընդհանուր 
երկարությունը (մ) 
Հատույթի մակերեսը  
(հազ. մ2) 
Կուտակված 
բերվածքների ծավալը 
տվյալ տեղամասում 
(մլն. մ3) 
Ընդհանուր ծավալը 
(մլն. մ3) 
Համաձայն  Սարսանգի  ջրամբարում  կուտակված  ջրաբերուկների 
փաստացի  ծավալի  հաշվարկների՝  այդ  մեծությունը  կազմում  է  շուրջ 
28.4 մլն. մ3։
կառուցված 
է 
Ուսումնասիրությունների  արդյունքում  պարզվել  է,  որ  ջրամբարի 
պատվարը 
գրունտներից՝ 
ավազակավային  միջուկով։
  Ավազակավային  գրունտները  610-670 
նիշերի  հատվածում  ներկայացված  են  մինչև  10%  խճաքարային 
խառնուրդներով, իսկ 670-728 նիշերը՝ մինչև 35% խառնուրդներով [4]։
ճալաքարա-կոպճային 
Սարսանգի  ջրամբարի  պատվարի  ներքին  և  վերին  պրիզմաները 
ներկայացված են ճալաքարա-կոպճային գրունտներով (նկ. 1)։
4,28WWiՆկ.1 Սարսանգի ջրամբարի պատվարի կտրվածքը 
Նման 
դեպքում 
կառուցել 
դիտարկումների 
Ջրատեխնիկական  կառուցվածքներում  անոմալիաների  գենեզիսի 
բացահայտումը ինժեներական բարդ խնդիր է։
 Այն ավելի է բարդանում, 
երբ  անկանոնությունները  բխում  են  իրար  չկապակցված  մի  քանի 
պատճառներից։
ինտեգրալ 
գնահատականը  կարող  է  լինել  ոչ  ճիշտ։
  Այդ  դեպքում  անհրաժեշտ  է 
տարանջատել  հնարավոր  անկանոնությունները  և  փորձել  առանձինառանձին 
յուրաքանչյուրի  խախտման  պատճառահետևանքային  կապը։
  Կարևոր  է  նաև  ուսումնասիրել  հնարավոր 
խափանումների  զարգացման  սցենարը՝  որպես  հիմք  ընդունելով 
կառուցվածքի  հետազոտման  և  վիճակի  գնահատման  արդյունքները։
Հնարավոր  խափանումների 
է 
ներկայացնել՝  կառուցելով  այսպես  կոչվող  խափանումների  ծառը,  որը 
հնարավորություն  է  տալիս  կանխատեսելու  պրոցեսների  զարգացման 
հետագա  ընթացքը  և  գնահատելու  դրա  ազդեցությունը  կառուցվածքի 
աշխատանքի  հուսալիության  վրա։
  Այստեղ  կարևոր  է  ունեցած 
տեղեկատվության  վերլուծության  և  նախորդ  հետազոտությունների 
հավաստիությունը [4]։
զարգացման 
սցենարը 
կարելի 
Սարսանգի  ջրամբարը,  հանդիսանալով  Եվրոպա  աշխարհամասի 
ամենաբարձր  գրունտային  պատվարը  և  հանդիսանալով  ինժեներական 
տեսակետից  համապարփակ  մի  կառույց՝  իրականացված  բարդ 
ինժեներական  պայմաններում,  իր  ռիսկայնությամբ  համարվում  է 
առաջին  աստիճանի  կառույց։
  Խիստ  անհանգստանալու  առիթ  չկա, 
սակայն  ջրամբարի  անվտանգ  շահագործման  համար  անհրաժեշտ  են 
իրականացնել  շահագործման  գործառույթներ,  որոնք  հաճախ  մեր 
կողմից բաց են թողնվում։
Նշենք,  որ  Վարանդա  գետի  վրա  միանգամից  երեք  ջրամբար  կա՝ 
Վարանդա-1,  Վարանդա-2,  Վարանդա-3.  բոլորն  էլ  կառուցվել  են 
խորհրդային  տարիներին։
  Առաջինը  գտնվում  է  ամենացածր  նիշում  և 
այս  պահին  կուտակում  է  մյուսներում  չկուտակվող-դուրս  եկող  ջրերը։
որում՝  Վարանդա-1-ն 
Ընդ 
ու  Վարանդա-2-ն  անմիջական 
հարևանությամբ են կառուցված։
Սարսանգ-Մատաղիս  հատվածում  այս  տարի  մեկնարկելու  է  մի 
նախագիծ, որի շրջանակներում ավելի քան 100 միլիոն դոլարի ներդրում 
է իրականացվելու տեղական և օտարերկրյա ընկերությունների կողմից։
Արդյունքում  կառուցվելու  են  ջրամբարներ,  որոնք  կշահագործվեն 
էլեկտրաէներգիայի 
և 
զբոսաշրջության նպատակներով [1]։
ձկնաբուծության 
արտադրության, 
Տարիներ  առաջ  Քաշաթաղի  շրջանում  մեկնարկած՝  12  մլն.  խմ 
ծավալով  ջրամբարի  կառուցումն  այս  տարի  կավարտվի,  որի  վրա 
կգործարկվի  նաև  5,95  մվտ  դրվածքային  հզորությամբ  ջրէկ.  ընդ  որում՝ 
սա ջրամբարով հէկի կառուցման առաջին դեպքն է անկախ ՀՀ-ի և ԱՀ-ի 
պատմության  մեջ։
  Ջրամբարը  կիրառվելու  է  նաև  ձկնաբուծության  և 
ոռոգման 
է,  որ  սեփականատերն 
օտարերկրյա ներդրող է, ով նախագծի վրա ծախսել է մի քանի տասնյակ 
միլիոն դոլարի հասնող գումար [1]։
նպատակներով։
  Ուշագրավ 
Եզրահանգում։
 Սարսանգի ջրամբարը ոչ միայն հանրապետության 
տնտեսության  կարևոր  մասն  է,  այլև  համարվում  է  ռազմավարական 
օբյեկտ։
Մեր  հիմնական  խնդիրն  է  այսօր  Սարսանգի  ջրամբարի  ջրերը 
ուղղել  դեպի  ՀՀ  մարզեր,  որոնք  հնարավորություն  կտան  ամբողջ 
ծավալով շահագործելու ջրամբարը, որը ամենամեծ ջրամբարն է, և նաև 
ստանալ 
որպեսզի 
անհրաժեշտություն չլինի այն գնելու արտերկրից։
էլեկտրաէներգիա, 
քանակությամբ 
այն 
Այսօր մոտ 9 մլրդ մետր խորանարդ մեր տարածքից հոսում է դեպի 
մեր  հարևանների  տարածքներ,  որոնցից  կարողանում  ենք  ամբարել 
ընդամենը  1.5  միլիարդը,  և  տարիների  ընթացքում  այդ  թիվը  գնալով 
նվազում է։
Եվ  մոտ  ապագայում 
էլ՝  կլիմայի  գլոբալ  փոփոխության 
պայմաններում,  մենք  պետք  է  հսկայական  քանակությամբ  ամբարված 
ջուր ունենանք, որը ռազմավարական առումով կարևոր նշանակություն 
կունենա, առավել ևս մեր տարածաշրջանի համար։
Սարսանգի  պատվարի  տիպի  նման  կառույցները  պահանջում  են 
կայունության  դինամիկայի  մշտական  ուսումնասիրություններ,  որոնք 
հաճախ  մեր  կողմից  բաց  են  թողնվում,  և  պետք  է  մեծ  ուշադրություն 
դարձնել այդ խնդրին։
