 Նախաբան։
  Սոցիալական  աշխատանքը՝  որպես  մասնագիտականգործունեություն,  առաջացել,  ձևավորվել  և  զարգացել  է  «մարդըսոցիալականորենհամակարգումհարաբերությունների,  փոխազդեցությունների  բարելավման  և  «հմուտմիջամտության»  շնորհիվ  նրանց  փոխակերպման  և  զարգացմանգործընթացի խթանմանը նպաստելու նպատակով [1]։
նշանակալիմիջավայր»Սոցիալական  աշխատանքն  ուղղված  է  խոցելի՝  սոցիալականկյանքում  իրենց  լիարժեք  մասնակցային  ակտիվությունը  կորցրած  ուտարանջատված  անձանց,  խմբերի  կարիքային  հիմնախնդիրներիլուծման  աջակցությանը  և  հասարակական  կյանքում  նրանց  վերստիններգրավմանը։
  Սոցիալական  աշխատանքը  գոյության  է  կոչվածհասարակության կյանքում բարեկարգության հաստատման կարիքով ևունաևազգայինևվերլուծվելքաղաքական,հասարակությանենկայացմանդիտավորությամբ  [2]։
  Մարդկային  համակեցության  բարեկարգությանընպատակամետ՝  վերջին  տարիներին  Հայաստանում  ևս  գիտականընկերակցություննմիջազգային,  տեղական  տարբերկառույցներն  իրականացրել  են  քաղաքացիական  հասարակության՝  իրսոցիալ-տնտեսական,այլառանձնահատկություններով  հանդերձ,  կայացման  գործընթացի  միշարք  ուսումնասիրություններ։
  Ուսումնասիրվել  են  քաղաքացիականհասարակության և ազգային անվտանգության փոխհարաբերությունն ուհայաստանյանփոխկապվածությունըքաղաքացիականև  պետականքաղաքականության  մշակման  մեջ  ընդգրկվածության  գործընթացումառկա  օբյեկտիվ  ու  սուբյեկտիվ  խոչընդոտները  [4,  5],  բացահայտվելհասարակական  կազմակերպությունների՝  որպես  քաղաքացիականհասարակությանզարգացմանհեռանկարներն  ուքաղաքացիականհասարակության կայացմանը նպաստող և խոչընդոտող գործոնները [7]և  այլն։
  Հայաստանում  «սոցիալական  աշխատանք»  տեսագործնականգիտությանուղենպաստ՝ուսումնասիրվելեն  տարաբնույթ  խոցելի  խմբերի  կարիքայինհիմնախնդիրներ  և  մշակվել  հաղթահարման  ուղիներ,  վերլուծվելսոցիալական  աշխատանքի  և  սոցիալական  քաղաքականությանփոխներհյուսված  հարաբերակցությունը,  սոցիալական  աշխատանքիպրակտիկայի տեսական հիմքերը։
կատարելագործմաննբաղադրատարրի,ռիսկերըվերլուծվելնշանակալիկայացմաննուկենցաղիու  խմբերիգիտակցությունում  իրենցՀիմնական  մաս։
  Հետխորհրդային  տարածքում  տնտեսական,քաղաքական,  սոցիալական  կյանքում  փոփոխությունները  հանգեցրինանձանցուգոյապայմանների  խնդիրների  ճանաչման  և  լուծման  դիտավորությանու  անելիքի,  ապա  և՝  արվածի  ու  սպասելիք  արդյունքի  խնդրակարգումսոցիալական  կանխատեսելիության  արմատական  փլուզմանը  ևանսպասելին  ու  անորոշը  իրենց  կյանքում  անմիջականորեն  ներկա  ուվերապրման  ենթակա  տեսանելուն։
  Առավելապես  անկայուն  վիճակումհայտնվեցին ավանդական սոցիալապես խոցելի խմբերը և այն անձինք,ընտանիքները,  խմբերն  ու  համայնքները,  որոնքչկարողացանադապտացվելունեցողփոփոխություններին։
և  ադեկվատ  արձագանքել  տեղիՆորանկախ  հայոց  պետականությունը  սոցիալական  կյանքումառաջացած  երևույթներին  իր  անպատրաստության  և  դրանից  բխողբոլորէր  որպեսմիմիայն«իրենմեկնարկելովշփոթվածության  պատճառով  ընկալումբազմաթիվխնդիրների  խռնություն,  որոնցից  ընտրում  և  իրենց  զորունակությանըհասանելի  «անելիքի»  հիմնախնդիր  էին  դիտում  ու  լուծման  կամկարգավորման  պարտականություն  հանձնառում  ոչ  բոլորը,  ընդսմին,ընտրվածները  ոչ  իրենց  որպիսությանբաղադրիչներով։
Պետությունն  իրագործում  էր  սոցիալական  կյանքի  հիմնախնդիրներիընտրողականություն  և՛  քանակական,  և՛  որակական  տեսակետից։
  Եվանհրաժեշտ  օգնությունն  էլ  իրականացնում  էր  ոչ  թե  կարիքինադեկվատության  սկզբունքով,  այլ՝  որչափ  ինքն  էր  նվազեցմամբսահմանում՝տնտեսապեսհարմարության»  տեսակետից։
  Սակայն  այս  բոլորի  մեջ  պետությանռեսուրսների  անբավարարության  հետ  մեկտեղ՝  նկատելի  էր  նաևբռնություն՝  կարիքի,  օգնության  ձևի,  չափի,  եղանակի  ըմբռնման,սահմանման  և  փաստարկման  մեջ։
  Երբևէ  տեղիչէր  ունենումկենսական  հիմնախնդիրների,  կարիքի  և  օգնության  ավելիլայնճանաչում  և  իր  ռեսուրսների  անբավարարության  պատճառով  իրկողմից  արվողը  որպես  «պահանջվողից  քիչ»  ճանաչելու  բացահայտխոստովանություն։
  Այնինչ,  այդպիսի  խոստովանությունը  կնշանակերնաև,  որ  պետությունը  ճանաչում  ու  սկզբունքորեն  հանձն  է  առնումհետագայում  իր  հաշվետվություններում  տնտեսական  աճ  գրանցելուպարագայում՝  իր  իսկ  կողմից  խոստովանված  անբավարարն  այժմարդենլրացնելու  պարտքն  ու  պարտականությունը։
  Այդպիսիխոստովանությունը կնշանակեր, որ պետությունը նույնժամ ստանձնումէկարողությունների  առավելությանպայմաններում՝«կարիքավորություն»բացահայտված  ու  գնահատված  ամենայն  այդ  իրողություններինվերստին անդրադառնալու պարտավորություն և ուրեմն՝ «ըստ կարիքի»առաջնորդվող  հոգածու  աջակցության  դիտավորության  կատարումիիսկույնևեթունախապատրաստություն, և՛ ապագայում իրականացում [2]։
նախաձեռնությունսկզբունքորեննաև,հետագայումիրորպեսուանընդմեջև՛Պետական  կառուցվածքները,  որպես  իսկ  պետական,  նույնիսկիրենց  կողմից  ընտրված  խնդիրների  բնույթից,  բազմազանությունիցթելադրվող մոտեցումների, գործունեության եղանակների ընդունման ևիրականացման  մեջ  նկատել  էին  տալիս  անազատություն։
  Պետականտարբեր  ատյաններում  անհրաժեշտաբար  ծնունդ  էր  առնում  այնգիտակցումը,  որ նման  խնդիրների  լուծմամբ  կարող  են  և  «թույլատրելիէ»,  որ  զբաղվեն  նաև  հասարակական  կազմակերպությունները  (ՀԿ)։
մարդկանցհիմնախնդիրներիէ  ամրագրել,  որկյանքին  անմիջապեսԷականՀԿ-ները  հիմք  են  հանդիսանումքաղաքացիական  հասարակության  ձևավորման  համար։
  ՆորանկախվերաբերողՀայաստանումկարիքայինաջակցայինգործունեությամբ  զբաղվող  ՀԿ-ների  գոյության  իրավունքը  ճանաչումգտավ  պետական  կառույցների  կողմից,  ինչը  և  ամրագրվեցօրենսդրական  ակտերով  ու  նորմերով։
  Եվ  նկատելի  էր,  որ  իտարբերություն  պետական  կառույցների,  ՀԿ-ներն  առավել  ազատ  էինառաջացած  խնդիրները  վերհանելու,  քննելու  դիտանկյան,  մեթոդների,լուծման  ուղիների  մշակման  ևգործունեության  եղանակներիընտրության հարցում։
հաղթահարմաննՀայաստանինպատակչհետապնդողևՀՀորտեղիրենց«ՀասարակականԱնդրադառնալովմիավորման  տեսակ,ֆիզիկական  անձինք՝կազմակերպությունը…ստացվածԻսկ  ի՞նչ  է  հասկացվում  «հասարակական  կազմակերպություն»ասելով։
Հասարակականկազմակերպությունների  մասին  օրենքին՝  հանդիպում  ենք  հետևյալշահույթսահմանում.ստանալուշահույթըմասնակիցների  միջև  չբաշխող  (ոչ  առևտրային)  կազմակերպություն  է՝հասարակականշահերիընդհանրության հիմքի վրա, օրենքով սահմանված կարգով, միավորվելենօտարերկրյաքաղաքացիները,  քաղաքացիությունչունեցող  անձինք՝  իրենց  ոչկրոնական  հոգևոր  կամ  ոչ  նյութական  այլ  պահանջմունքներըբավարարելու  համար»[9]։
  Ըստ  իս,  ՀԿ-ները  կամավորությանհիմունքներով՝ ընդհանուր խնդիրներով, նպատակներով,  արժեքներով,շահերով  ձևավորված  անձանց  միավորումներ  են՝  մարդկայինինքնության,  համակեցության  ու  մշակույթի  ներկատարելագործվողգոյությանսոցիալական,կրթական,  առողջապահական  և  այլ,  հոգենպաստ  ու  կենսանպաստհիմնախնդիրներիուանանձնական սիրո առաքելությունն իրականացնող։
հոգևոր-քաղաքակրթական,իրենց  անշահախնդիրքաղաքացիները,հաղթահարմանորումև՝Հայաստանում իրենց գործունեությունը սկսեցին ծավալել մի շարքմիջազգային  կազմակերպություններ,  որոնց  հետ  մեկտեղ՝  ստեղծվեցինու  իրենցյուրատեսակ  գործառնություններով  կայացան  նաև  նորհասարակական  կազմակերպություններ  [8],  որոնցում  և  ներառված  էրսոցիալական  աշխատանք՝  ուղղված  անձանց,  խմբերի,  համայնքներիտարատեսակ  ու  բազմաբովանդակ  կարիքավորության  հաղթահարմանը։
հասարակականԲարեգործականհիմունքներովհիմունքներովստեղծվածկազմակերպությունների  առաջացումն  ուծավալումը  և  հենցսոցիալական  աշխատանքի  կայացումը  սկզբունքային  ու  հիմնարարգործոններ  են  քաղաքացիական  հասարակության  կայացման  ևինքնակատարելագործմամբ  հանդերձ  գործառնության  համար։
  Ինչո՞ւ։
Այստեղ  էական  է  հայտորոշել՝  վերաիմաստավորմամբ  հանդերձ,«քաղաքացիական  հասարակություն»  հասկացությունն  ու  դրանովնշվող  մարդկային  իրողությունը։
  Քաղաքացիական  հասարակության՝որպես  սոցիալական  երևույթի,  ընկալումն  անցել  է  զարգացման  ևվերափոխման  երկար  գործընթաց,  այդ  հարցերին  անդրադարձել  ենխոշորագույն  փիլիսոփաներ՝  ի  դեմս  Պլատոնի,  Արիստոտելի  ևՑիցերոնի,  Լոկի,  Հոբսի  և  Կանտի,  Հեգելի  և  Մարքսի[10]։
  Ըստ              Յու.  Իրխինի՝  «քաղաքացիական  հասարակությունը»  հասկացվում  էորպես  ոչ  պետական,  սոցիալական,  հոգևոր,  կրոնական,  բարոյական,ընտանեկան, ազգային և այլ հարաբերությունների համալիր, անձանց ևկամավորկազմակերպություններիինքնադրսևորման  ոլորտ,  որը  օրենքով  պաշտպանված  է  պետականկառույցների  անմիջական  միջամտությունից[11]։
  Հայաստանյանքաղաքագիտական  դիսկուրսում  «քաղաքացիական  հասարակություն»տերմինը սովորաբար  օգտագործվում  է  որպես  ընտանիքից,  պետականկառուցվածքներից  և  սոցիալական  ինստիտուտներից  դուրս  գտնվողասպարեզ,  անհատական  կամ  կոլեկտիվ  հիմունքներով  ստեղծվածկազմակերպությունների  և  հաստատությունների  գործողություններ՝ուղղված  հասարակական  (հանրային)  շահերի  պաշտպանությանը  [12]։
Ըստ  իս,  սակայն,  քաղաքացիական  հասարակությունը  մարդկայինինքնությունների  ազատակամ  հոժարակամությամբ  հանձնառյալհավաքականձեռքբերումներիէ՝  պետական  ուհամատեղումով  համազոր  համակեցությունհասարակականբխողարդարության՝  երկուստեք  խորընթացող  ու  առավելացող  հոգևորզգացմունքներով  ու  իդեաներով  ներկրթվող  ու  ներկատարելագործվող,փոխներգործունորենհոգևորքաղաքակրթականբարեկարգության  ստեղծարար  ու  հոգածուփոխգործունեություն կենագործող։
մարդասիրությունիցկամոք  ամենայնիրկառույցներով,բարյացիրհոգեկեցույցուկենարար,Քաղաքացիական  հասարակությունը  առաջնահերթորեն  հարկ  էընկալել  որպես  քաղաքական,  սոցիալական,  տնտեսական,  իրավականև այլ հարաբերությունների սուբյեկտ, որպես այդ հարաբերություններիկառուցակարգման  նախաձեռնող  ու  ստեղծող,  որն,  ըստ  էության,շարունակականորեն  կատարելագործվող  ուստեղծում է «պետություն» կառույցը, օրենքների համակարգը և, իհարկե,նաև հասարակական կազմակերպությունները՝ միշտ ապահովելով այդամենիզարգացողհնարավորությունը  և  ստեղծարար  իր  գործունեությամբ  առաջարկելովտարաբնույթ  ծրագրեր՝  ուղղված  այդ  հարաբերությունների  բարեկարգմանը։
 Անշուշտ, քաղաքացիական հասարակությունը այդ հարաբերությունների,  կառույցների  ու  կազմակերպությունների  ոչ  միայն  սուբյեկտ,այլ  նաև  օբյեկտ  է։
  Սակայն  «քաղաքացիական  հասարակությունը»պետական  և  հասարակական  կառույցների  գործունեությունն  ուներգործությունն իր վրա կրող օբյեկտ դառնում է ոչ թե այդ կառույցներիև  օրենքի  համակարգի  հարկադրյալ  բռնությանը  լիովին  ենթակալինելով,  այլ  միմիայն  ազատակամ  հանձնառությամբ  ստանձնելով  իրիսկ  ստեղծած  բոլոր  այդ  կառույցների  նկատմամբ  և՛  իրավունքներ,  և՛պարտականություններ։
  Դա  նշանակում  է,  որ  քաղաքացիականհասարակությանևհասարակության  ինքնակազմակերպվածության  հնարավորություններըչենկառուցակարգմանորպիսությամբ։
սահմանափակվում  տվյալ  պետականպարագայումբունհասարակությունըՔաղաքացիական  հասարակությունը  որպես  այդպիսին  կայանումու ներկայանում է նախ և առաջ իր հոգևոր-քաղաքակրթական որակով,որի հիմքում ընկած է մարդասիրությունը և՛ որպես հոգևոր զգացմունք,և՛  որպես  հոգևոր  ԻԴԵԱ։
  Մարդկության  պատմության  մեջմարդասիրության  մշտապես  առավել  խորացող  ըմբռնումից  բխում  էարդարության  նորովի  ընկալում,  որն  իր  արտացոլումն  է  գտնումիրավական  և  պետական  կառուցակարգման  համակարգում  [13]  ևմարդկային  փոխգործունեության  բոլոր՝  սոցիալական,  քաղաքական,տնտեսական,Քաղաքացիականհասարակությունը  այդպիսին  է,  երբ  մարդասիրությունից  բխողարդարության  նորովի  ըմբռնման  հնարավորություններն  իրականացնում  է  իր  ինքնակազմակերպման՝  պետական  և  հասարակականկառուցակարգման  ասպարեզներում։
  Եվ  դա  նշանակում  է,  որքաղաքացիական հասարակությունը չի ներկայանում որպես մեկուսի ուառանձին և ինքնուրույն՝ իր իսկ ստեղծած պետական և հասարակականկառույցներից,  այլ,  իրենում  ներառելով  դրանք,  որպես  հենցքաղաքացիական  ու  իսկը  քաղաքակրթական  հասարակություն  էներկայանում  այդ  ամենի  միասնությամբ,  որում,  սակայն,  այդկառույցները  պետք  է  սկզբունքորեն  հնարավորեն,  նպաստեն  ևոլորտներում։
կրթական…ապահովեն  մարդկային  ինքնության  ու  համակեցության  մշտապեսներկատարելագործվող  ու  զարգացող  լինելիությունը։
  Այդ  կառույցներըպետք  է  լինեն  հոգեկեցույց  ու  կենարար  մարդկային  ինքնությանն  ուհամակեցությանը,  այլ  ոչ  թե  բռնադատեն  և  ուրեմն՝  կասեցնեն,խափանեն,  խոչընդոտեն  և  իչիք  դարձնեն  քաղաքացիականհասարակությանլինելությունը  որպես  ազատակամ  ստեղծարարսուբյեկտ, այդ կերպով հաստատագրելով միայն իրենց ինքնանպատակգոյությունը այլևայլ իրենց շահախնդրություններով։
Մարդու  կողմից  ստեղծված  բոլոր  կառույցները  սկզբունքորենչպետք  էլինեն  ինքնանպատակ՝  մարդուն  ու  հասարակությանըվերաբերվելով  որպես  իրենց  իսկ  գործողության  և ներգործության սոսկկրավոր օբյեկտ՝ դրանով իսկ ի չիք դարձնելով քաղաքացիական ու հենցհոգևոր-քաղաքակրթական  հասարակությունը  որպես  այդպիսին։
Մարդու  կողմից  ստեղծված  ամենայնը՝  պետական  ու  հասարակականկառույցները,  քաղաքակրթական  ձեռքբերումներ  են  ու  հենց  մշակույթ՝միայն  եթե  ազատագրում  են  մարդուն,  առավելացնում  ազատությանաստիճանները դեպի առաքինություններով ինքնակատարելագործվող ուզարգացող  մադկային  ինքնության  ու  կենսակերպի,  այլ  ոչ  թեստրկացնում  ու  գերի  են  դարձնում  մարդուն  իրենց  իսկ  գոյությանինքնանպատակ  լինելիությանը։
  Քաղաքացիական  և  քաղաքակրթականհասարակությունը այդպիսին է, եթե պաշտպանված է նրա ազատակամընտրությամբստանձնելուիրավունքը  մարդկային  փոխգործունեության  պետականորեն  ուհասարակականորեն կառուցակարգման նախաձեռնության, ստեղծման,դրանցում  ներմասնակցության  բոլոր  խնդիրներում։
  Քաղաքացիականհասարակության  կողմից  ստեղծված  կառույցների  քաղաքակրթականորակը սկզբունքորեն կախված է հենց մարդասիրության և դրանից բխողարդարության  հոգևոր  իդեաներով՝  մարդկային  կյանքի  նկատմամբհոգեկեցույցսահմանողկառուցակարգումից։
  Իսկ  դա  նշանակում  է,  որ  կարևորագույնքաղաքակրթական  խնդիրը՝  մարդուն,  նրա  ընդհանուր  կենսակարգը  ևանձնական  կենսակերպը  փոխելու  և  հենց  բարեկարգ  զարգացմանըհնարավորելու,  նպաստավորելու  ու  ապահովելու  նպատակայինգործունեությունն է։
հանձնառությամբգործունեությամբուհոժարակամուկենարարՍոցիոլոգիան,  կոչվածլինելով  մարդկային  համակեցությանբարեկարգությանը, իր ստեղծումից ի վեր չի կարողացել փոփոխել և ոչմի  անհատ  մարդու,  կոնկրետ  ընտանիքի,  խոցելի  որևէ  խմբի,  ազգի  ևօպտիմալ  փոփոխություններիողջ  հասարակության մարդկային ինքնությունը,  և  լավագույն դեպքում,ընդամենը,  կարողացելէ  միմիայն  առաջարկել  սոցիալականկառուցվածքներիճանապարհովմարդկային  համակեցության    բարեկարգմանն  ուղղված  նպաստավորուղիներ՝  և՛  որպես  տեսական,  և՛  որպես  կիրառական  սոցիոլոգիա  իրլինելության  հնարավորություններով  մնալով  զուտ  տեսական  իրորակում  և  իներտ  մնալով  մարդկային  կյանքի  ինքնությանփոփոխության  ու  նախընտրելիորեն  կատարելագործման  հոգևորքաղաքակրթական գործում։
մարդկանցէ՝շահառուէինքնակատարելագործմանճանապարհով,կամ  խորհրդառուԻսկ  սոցիալական  աշխատանքի(սատարագիտության)  բունհետկոչումնհամագործակցության  սկզբունքով  փոխել  ու  հենց  կատարելագործելմարդկային  ինքնությունն  ու  կենսակերպը,  իսկ  օրենսդրականնախաձեռնությամբ՝  նաև  ընդհանուր  կենսակարգը,  ինչին  և  հասնում  էիր  ամենօրյա  գործունեությունում։
  Բնաշխարհի  ամենայն  գոյավորներիմեջ  ամենաբարդը  մարդն  է,  և  ամենաբարդը  մարդու  փոփոխմանըհասնելնսակայնսոցիալական աշխատանքի ամենօրյա գործունեությունում սա վկայվածփաստ  է,  որին  և  առնչվում  է,  գիտի  ու  հասնում  է  յուրաքանչյուրսոցիալական  աշխատող։
  Նշենք,  որ  այս  խնդիրն  ունի նաև  գործնականփիլիսոփայությունը՝ հանձին բարոյագիտության, և սոսկ ներաձնականիփոփոխման  ու  բարեկարգման  նպատակն  ունի  նաև  հոգեբանությունը,սոցիալականիսկբարեկերպությանըսոցիալականհոգեբանությունը։
 Մարդկային ինքնության կայացման խնդիրների հետանմիջականորեն  առնչվում  է  նաև  մանկավարժությունը։
  Եվ  հայտնի  է,որգործունեությունում՝վերաիմաստավորմամբ  հանդերձ,  ներառյալ  ունի  այդ  գիտություններիձեռքբերումները։
  Սոցիալական  աշխատանքը  մարդկության  հոգևորքաղաքակրթական զարգացումն իրագործող առավելաչափ անհրաժեշտու  նախընտրելի  այս  գործի՝  մարդկային  ինքնության  ու  կյանքիբարեկարգման  առաքելության,  Հայաստանում  իր  սկզբնավորումը  ևառաջնահերթորեն  ու  մինչ  այսօր  նաև  առավելաչափ  զարգացումնունեցել  է  հենց  հասարակական  կազմակերպություններում  և  ապամիայն՝ ներառվել ու գործառվել պետական կառույցներում։
փոխգործունեությունումաշխատանքնհասնելունպատակնունիսոցիալականիրմարդկայինՀասարակականպետականկառուցվածքների  համագործակցության  հիմքում  ընկած  են  մի  շարքնշանակալի գործոններ.կազմակերպություններիև•  քաղաքացիական•  քաղաքացիներիհասարակականհասարակությանկառուցվածքայինկազմակերպություններիզարգացածությունը՝թիվը, ուղղվածությունը, ակտիվության հիմքում ընկած արժեքները, ներընդգրկվածությունըհասարակական  կազմակերպությունների  կողմից  իրականացվողսոցիալական, կրթական, մշակութային, էկոլոգիական ծրագրերին, մասնակցաբար•  քաղաքացիականհասարակությանսոցիալ-քաղաքականազդեցիկությունը պետության, իշխանության գործառնության վրա։
Եզրահանգում։
  Սոցիալական  աշխատանքը  կարիքավորի  և  հենցկարիքավորության  հաղթահարմանը  տկարունակի  և,  ընդհանրապես,կարիքավորության  նկատմամբ  աջակցության  և  կամ  հոգածությանհիմնախնդիրներում  առաջամարտիկ  է,քան  պետությունն  ուհասարակական գիտակցությունը, ներկայանալով ամենաէական, բարդ,դժվարին  ու  անհայտի  ոլորտում  հենց  որպես  առաջաքայլ  պիոներ։
Սոցիալական  աշխատանքը  կոչված  է  հենց  մարդկային  հոգևորկեցողության՝  բարոյա-հոգեբանական,  կրթական,  մշակությային  ումասնագիտական...,  և  սոցիալական  կյանքին  մասնակից  բարեկարգ  ուբարեկեցիկ  կենցաղավարության  խնդրակարգում  պարտություններկրած  անձանց  ու  խմբերին, ըստ կարիքին  ադեկվատության  սկզբունքի,կարեկից  ու  նպաստավոր  աջակցությամբ  զորավիգլինելու  ևինքնության  կարողությունների  աճի  ու  պայմանների  փոփոխմամբ՝  ոչայլևս  խոցելի,  վտանգված  կամ  անապահով  կարգավիճակովսոցիալական կյանքում վերստին ներգրավելու։
«Սոցիալական  աշխատանք»  տեսագործնական  գիտությունը՝որպես  մարդկային  ինքնության,  կենսակերպի  ու  կենսակարգիբարեկարգման  նպատակամետ  գիտափորձառու  մասնագիտականգործունեություն,  իր  կոչմանը  համապատասխան՝  առավելաչափկայացել  է  և  շարունակում  է  կայանալ  ու  զարգանալ  հիմնականում    ՀԿ-ների  շրջանակներում։
  Քաղաքացիական  և  հենց  քաղաքակրթականհասարակության  կայացումն  ու  ներկատարելագործումը  սոցիալականաշխատանքի,սոցիալականվարչարարության և սոցիալական քաղաքականության գործընթացներիփոխլրացչականության  սկզբունքով  դիտարկմամբ՝  հնարավորությունծառայության,սոցիալականկստեղծի  առավել  բազմակողմանի  իրականացնել  խորհրդառուներիկարիքների բացահայտման և ադեկվատ աջակցման կազմակերպումը։
