Հասարակության  զարգացման  ներկա  տեղեկատվական  փուլում, 
երբ  գլոբալիզացումը,  կյանքի  տեմպի  աճը,  անկայուն  քաղաքական  և 
սոցիալ-տնտեսական  վայրիվերումները,  գոյաբանական  խնդիրները 
մարտահրավերներ  են  նետում  հոգեկան  առողջ  անձի  ձևավորմանը, 
սոցիալական  ադապտացիայի  հարցը  արդիական  է  դառնում։
  Մարդիկ 
բախվում  են  բացասական  իրավիճակներին,  դառնում  են  անզոր, 
անօգնական,  կորցնում  են  բարոյական  կողմնորոշիչները։
  Առավել 
կարևորվում է այն հարցը, որ այդ ազդեցություններին ենթարկվում են ոչ 
միայն  մեծահասակները,  այլև  երեխաները,  ինչի  արդյունքում  էլ  նրանց 
է։
  Այս 
մոտ  կարող  է  ձևավորվել  այնպիսի  համակարգային  բնութագիր, 
ինչպիսին  անձնային  անօգնականությունն 
երևույթի 
ուսումնասիրության  արդիականությունն  առաջին  հերթին  պայմանավորված  է  նրա  նախազգուշացման  և  հաղթահարման  ուղիների 
մշակմամբ,  քանի  որ  անօգնականությունը  շոշափում  է  երեխայի 
հոգեկան  զարգացման  բոլոր  կողմերը՝  կոգնիտիվ,  հուզական  և 
վարքային,  նպաստում  սոցիալական  միջավայրում  նրա  ապահարմարմանը։
  Մեր  աշխատանքի  նպատակն  է  մշակել  հոգեբանական 
ուղիներ  կրտսեր  դպրոցական  տարիքի  երեխաների  մոտ  անձնային 
անօգնականությամբ  պայմանավորված 
խնդիրները 
հաղթահելու համար։
վարքային 
խախտված 
ընտանեկան 
Հոգեբանական  գիտության  մեջ  անօգնականության  պրոբլեմը  այս 
կամ  այն  չափով  քննարկվել  է  տարբեր  հոգեբանական  տեսությունների 
կողմից։
  Հոգեվերլուծությունը  այն  դիտարկում  է  հոգետրավմատիկ 
փորձի, 
փոխհարաբերությունների 
տեսանկյունից  (Զ.  Ֆրոյդ,  Ա.  Ադլեր,  Դ.  Վինիկոտ),  հումանիստական 
ուղղությունը  անօգնականությունը  կապում  է  անձի ինքնագնահատման 
մեջ  իրական  և  իդեալական  ես-պատկերների,  հասարակության 
պահանջների  և 
(Կ.  Ռոջերս,  Ա.  Մասլոու,  Է.  Ֆրոմ)։
  Էքզիստենցիալ  հոգեբանությունը 
անօգնականությունը համարում է դժվար կենսաիրավիճակում որոշման 
ընդունման, 
որոնման  անընդունակություն, 
պատասխանատվությունից խուսափելու եղանակ (Լ. Բիսվանգեր,        Վ. 
Ֆրանկլ,  Ռ.  Մեյ)։
  Առավել  համակարգված  կերպով  անօգնականության 
պրոբլեմը 
«յուրացված  անօգնականության» 
տեսության  շրջանակներում,  որտեղ  այն  դիտարկվել  է  որպես 
անվերահսկելի  բացասական  իրավիճակների  արդյունքում  ծագած 
հոգեվիճակ,  ինչը  ուղեկցվում  է  վարքի  պասիվությամբ  և  իրավիճակը 
փոխելու  փորձերի  բացակայությամբ 
Դ.  Հիրոտո,  Ջ.  Թիսդեյլ,  Լ.  Աբրամսոն)։
  Յուրացրած  անօգնականության 
սինդրոմն  առաջին  անգամ  նկարագրվել  է  ամերիկացի  հոգեբաններ 
Մարտին  Սելիգմանի  և  Սթիվեն Մայերի կողմից՝  շների  վրա  կատարած 
փորձերի  հիման  վրա,  երբ  շներն  էլեկտրական  հոսանքի  հարվածներ 
ստանալուց  հետո  այլևս  փորձ  չէին  անում  դրանցից  խուսափել։
Հետագայում բազմաթիվ հետազոտություններ այս երևույթի գոյությունը 
բացահայտեցին նաև մարդկանց մոտ (Բ. Հանուսա, Ռ. Շուլց, Դ. Հիրոտո)։
Անօգնականության  երևույթը  ուսումնասիրվել  է  նաև  անձնային 
ուսումնասիրվել 
  սպասումների  անհամապատասխանության  հետ        
կյանքի 
իմաստի 
է 
(Մ.  Սելիգման,  Ս.  Մայեր,                 
անօգնականության  տեսության  ներկայացուցիչների  կողմից  (Դ.  Ա. 
Ցիրինգ,  Ե.  Վ.  Վեդենեևա,  Ե.  Վ.  Զաբելինա,  Ի.  Վ.  Պոնոմորյովա,  Յու.  Վ. 
Յակովլևա) [1, 2]։
իրավիճակային 
«Անձնային  անօգնականություն»  եզրույթը  գիտական  շրջանակ  է 
ներմուծել  Ն.  Ա.  Բատուրինը,  ով  առանձնացրել  է  անօգնականության 
երկու  տիպեր՝ 
և  անձնային։
  Իրավիճակային 
անօգնականությունը  անվերահսկելի  իրավիճակների  նկատմամբ  անձի 
ժամանակավոր  հակազդումն  է։
  Անձնային  անօգնականությունը  անձի 
կայուն  մոտիվացիոն  բնութագիր  է,  որը  ձևավորվում  է  զարգացման 
ընթացքում 
փոխհարաբերությունների 
ազդեցությամբ  [3]։
  Անձնային  անօգնականությունն  արտահայտվում  է 
երկփեղկվածությամբ, հուզական անկայունությամբ, գրգռականությամբ, 
երկչոտությամբ,  հոռետեսական  աշխարհընկալմամբ,  մեղքի  զգացման 
հակմամբ,  ցածր  ինքնագնահատականով  և  ցածր  հավակնությունների 
մակարդակով, անտարբերությամբ, պասիվությամբ։
շրջապատողների 
հետ 
Մ. Սելիգմանը նշում է, որ անօգնականությունը ձևավորվում է ութ 
տարեկանին  մոտ 
իր 
գործողությունների  արդյունավետության  նկատմամբ։
  Նա  առանձնացնում է անօգնականության ձևավորման երեք աղբյուրներ. 
և  արտահայտում 
է  անձի 
հավատը 
1.  Անբարենպաստ  իրադարձությունների  վերապրման  փորձը, 
այսինքն՝  սեփական  կյանքի  իրադարձությունների  վերահսկման 
հնարավորության  բացակայությունը։
  Ընդ  որում՝  այդ  փորձը  սկսում  է 
անդրադառնալ  անձի  կյանքի  այլ  իրադարձությունների  վրա  ևս,  այն 
դեպքում,  երբ  դրանք  իրականում  հնարավոր  է  վերահսկել։
  Ըստ               
Մ.  Սելիգմանի՝  անվերահսկվող  իրավիճակներին  են  պատկանում 
հասցվող 
ծնողների 
վիրավորանքները,  սիրելի  անձի  կամ  կենդանու  մահը, 
լուրջ 
հիվանդությունը,  ծնողների  ամենօրյա  վեճերն  ու  ամուսնալուծությունը, 
աշխատանքի կորուստը։
դաստիարակների) 
(ուսուցիչների, 
կողմից 
2.  Անօգնական 
մարդկանց 
դիտման 
փորձը 
(օրինակ՝ 
հեռուստատեսային սյուժեները անօգնական զոհերի մասին)։
3.  Մանկության  շրջանում  ինքնուրույնության  բացակայությունը, 
ծնողների 
փոխարեն 
անելու 
երեխաների 
պատրաստակամությունը [4]։
ամեն 
ինչ 
Ընտանիքը  երեխայի  անձի  ձևավորման  կարևոր  միջավայրն  է։
Ընտանեկան  դաստիարակության  ոճերը՝  գերհովանավորչությունը, 
բարոյական  պատասխանատվության 
դաժան 
չափազանցումը, 
վրա։
է 
են 
երեխայի 
նկատմամբ 
և 
ձևավորման 
վերաբերմունքը 
դաստիարակության 
հակասական  ոճը  իրենց  ազդեցությունն  են  թողնում  երեխայի 
անօգնականության 
Դաստիարակության 
գերհովանավորչության  դեպքում  ծնողները  ձգտում  են  կատարել  իրենց 
հովանավորյալի  ամենաչնչին  ցանկությունները,  երեխայի  ցանկացած 
առանց 
պահանջմունք 
կատարվում 
քննադատության։
  Ծնողները 
դուրս 
ուշադրություն,  հոգածություն  և  խնամք  երեխայի  նկատմամբ։
  Դրա 
փոխարեն 
սահմանափակումները, 
վերահսկողությունը,երեխաներին չեն սովորեցնում ինքնուրույնության և 
պատասխանատվության։
  Դաստիարակության  այսպիսի  ոճի  դեպքում 
երեխան  հնարավորություն 
չունի  ցուցաբերել  նախաձեռնություն, 
ակտիվություն,  ինքնուրույնություն,  ինչն  էլ  հիմք  է  հանդիսանում 
երեխայի անօգնականության ձևավորմանը։
անվերապահորեն, 
ցուցաբերում 
արգելքները, 
են 
չափից 
առատ 
դեպքում 
երեխայից 
պահանջում 
Դաստիարակության  բարձր  բարոյական  պատասխանատվության 
ազնվություն, 
ոճի 
են 
կարգապահություն,  պատասխանատվություն,  ինչը 
չի  համապատասխանում  երեխայի  տարիքին։
  Անտեսելով  երեխայի  հետաքրքրությունները  և  հնարավորությունները՝  երեխայի  վրա  են  դնում  մյուսների 
բարօրության  պատասխանատվությունը։
  Ծնողները  մեծ  հույսեր  են 
կապում  իրենց  զավակի  հետ,  իսկ  նա  էլ  վախենում  է  հիասթափեցնել 
ծնողներին։
 Երեխայի սպասումներն իրականանում են. նա շատ հաճախ 
է  սկսում  հիասթափեցնել  և  վշտացնել  ծնողներին,  ինչի  պատճառով  էլ 
ընկնում  է  երեխայի  ինքնագնահատականը,  ինքն  իրեն  անկարող  է 
համարում  և  աստիճանաբար  դառնում  է  անօգնական։
  Երեխայի 
նկատմամաբ  դաժան  վերաբերմունքը  կարող 
է  արտահայտվել 
ակնհայտորեն,  երբ  երեխայի  նկատմամբ  չարությամբ  են  վերաբերվում, 
նրան  ենթարկում  են  բռնության  կամ  իրենց  քավության  նոխազն  են 
դարձնում, կամ էլ կարող է լինել թաքուն, երբ ծնողների և երեխայի միջև 
կանգնում  է  հուզական  սառնության,  անտարբերության  և  թշնամության 
պատը։
հոգեկան  անկայունության 
Դաստիարակության հակասական ոճը երեխայի մոտ ձևավորում է 
երբ 
անօգնականության, 
դաստիարակության  մեթոդները,  խրախույսներն  ու  պատիժները 
խախտում  են  երեխայի  հոմեոստազի  վիճակը։
  Այսպիսի  ծնողների 
երեխաները  վստահ  են,  որ  կենսաիրավիճակները  և  իրադարձություններն  իրենցից  կախված  չեն,  իրենք  ոչինչ  չեն  կարող  որոշել  ու անել, 
վիճակ, 
արդեն 
հասուն 
կյանքում 
պահպանել 
այդ  պատճառով  էլ  ոչ  մի  փորձ  չեն  կատարում  իրավիճակը  փոխելու 
համար՝  դրանով  պահպանելով  թվացյալ  կոմֆորտ  վիճակը։
  Անձնական 
անօգնականության  այսպիսի  պաշտպանական  գործառույթը  թույլ  է 
տալիս 
կայուն 
ինքնագնահատականը,  քանի  որ  անձը  խուսափում  է  որոշման 
ընդունման  իրավիճակներից,  դրանց  համար  պատասխանատվություն 
կրելուց,  ինչն  անձնային  անօգնականության  կարևոր  ցուցանիշներից  է։
Հետաքրքիր  է,  որ  դաստիարակության  այսպիսի  ոճերի  ազդեցությունն 
ավելի  ակնառու  է  հենց  կրտսեր  դպրոցական  տարիքում,  քանի  որ  այս 
տարիքում  երեխան  ամբողջովին  կախված  է  ծնողներից,  և  անձնային 
անօգնականությունն  ավելի 
ունենում։
Բնականաբար  այսպիսի  երեխաներին  հարկավոր  է  հոգեբանական 
աջակցություն՝ պայմանավորված երեխայի զարգացման առանձնահատկություններով և վարքային դրսևորումներով։
դրսևորումներ 
վառ 
է 
Պետք է հաշվի առնել այն հանգամանքը, որ վարքային խնդիրները 
սերտորեն  փոխկապակցված  են  հուզակամային  և  հաղորդակցման 
խնդիրների  հետ,  և  կրտսեր  դպրոցականներին  աջակցությունը 
պահանջում  է  համապարփակ  մոտեցում,  հակառակ  դեպքում  ﬔկ 
պատճառի  հետ  աշխատանքը  դժվար  թե  տանի  ցանկալի  արդյունքի։
Վ.  Վ.  Շիպովսկայան  անձնային  անօգնականությունը  դիտում  է  որպես 
հատկանիշ,  որը  բաղկացած  է  վեց  բաղկացուցիչ  մասերից՝  վարքային, 
իմացական,  հուզական,  խուսափողական 
գերլարվածության  և  շփոթվածության  [5]։
    Անձնային  անօգնականությամբ 
պայմանավորված՝  վարքային  խնդիրների  հաղթահարման  համար 
տարվող  հոգեբանական  աշխատանքները  պետք  է  ընթանան  տարբեր 
ուղղություններով. 
(էսկապիզմ), 
1.  Երեխայի  հուզակամային  ոլորտի  կայունացում՝  ցածրացնելով 
տագնապայնության  և  ֆոբիաների  մակարդակը։
  Տագնապայնության 
ցածրացման  համար  պետք  է    կիրառել  ռելաքսացիոն  տեխնիկաներ, 
որպեսզի  մկանային  լարվածությունը  թուլանա,  այնուհետև  աշխատանք 
տանել  երեխայի  ինքնագնահատականի  բարձրացման  ուղղությամբ։
Շատ  արդյունավետ  է  երեխայի  հույզերի  խոսքայնացման  տեխնիկան, 
երբ  երեխան  պատմում  է  իր  հույզերի  մասին՝ 
լարվածությունը 
թուլացնելով։
  Իռացիոնալ  վախերի՝  ֆոբիաների  հաղթահարմանն 
ուղղված  տեխնիկաներն  ու  հոգեթերապիաները  բազմազան  են՝ 
վարքաբանական  (դեսենսիտիզացիայի  մեթոդ),  կոգնիտիվ  թերապիա, 
ՆԼԾ և այլն։
2.  Համարժեք 
ձևավորում։
ինքնագնահատականի 
Ցածր 
ինքնագնահատականը  նպաստում  է  անձնային  անօգնականության 
ձևավորմանը։
  Այդ  պատճառով  աշխատանքներ  պետք  է  տանել 
ծնողների  հետ՝  դաստիարակության  ավտորիտար  և  հակասական 
ոճերի, գերհովանավորչության կամ դաժան վերաբերմունքի փոփոխման 
նպատակով։
  Երեխային 
է  ներկայացնել  իր  տարիքին 
անհամապատասխան  պահանջներ  և  սպասումներ,  քանի  որ  չափից 
դուրս  պահանջները  հիասթափեցնում,  ֆրուստրացնում    են  երեխային, 
է  հանդիսանում  անձնային  անօգնականության 
ինչն 
ձևավորմանը։
  Շատ  ավելի 
են  դաստիարակության 
խրախուսման  մեթոդները,  որոնք  չեն  առաջացնում  մեղքի  զգացում, 
բարձրացնում  են  երեխայի  ինքնագնահատականը,  նպաստում  երեխածնող 
դրական 
ադապտացիային։
փոխհարաբերությունների 
բարելավմանը 
օգտակար 
չպետք 
էլ  հիմք 
և 
3.  Ինքնապաշտպանական  հմտությունների  զարգացում։
Կրտսեր 
դպրոցականի ինքնագնահատականը կարող է համարժեք լինել, սակայն 
նա 
չտիրապետի  ինքնապաշտպանական  հմտություններին։
  Շատ 
երեխաների  համար  դպրոցը  այն  առաջին  սոցիալական  միջավայրն  է, 
որտեղ  նա  մնում  է  առանց  ծնողական  վերահսկման  և  պետք  է  սովորի 
ինքնուրույն  պաշտպանել  իրեն։
  Սկզբնական  շրջանում  երեխան 
ունենում  է  հուզական  և  սոցիալական  դեպրիվացիայի  (զրկվածության) 
ապրումներ  (իրեն 
լքել  են,  դպրոցից  էլ  չեն  տանելու),  աճում  է 
տագնապայնությունը, երեխան մեկուսանում է համադասարանցիներից։
Այս  դեպքում  երեխային  պետք 
է  սովորեցնել  կոնֆլիկտային 
իրավիճակներում, 
վարքի 
ռազմավարություններ  ընտրելու  եղանակները,  պնդել  սեփական 
կարծիքը, զրուցել, լսել դիմացինին։
ժամանակ  արդյունավետ 
վեճերի 
4.  Հաղորդակցման հմտությունների մշակում։
 Երեխայի ուսուցման 
մեջ  մեծ  է  ընդօրինակման  դերը։
  Այս  պատճառով  կարևոր  է,  որ 
ուսուցիչները  և  ծնողները  մեկուսացված  երեխաներին  անընդհատ 
ներգրավեն  խմբային  աշխատանքների  մեջ՝  դրանով  հաղորդակցման 
դաշտ  ստեղծելով  երեխայի  համար։
  Հաղորդակցվելով,  դիտելով, 
միմյանցից  սովորելով՝  երեխաները  փորձարկում  են  տարբեր  դերեր, 
խաղում, 
անձնային 
անօգնականության ձևավորմանը։
համագործակցում, 
կխոչընդոտի 
ինչը 
5.  Ռեսուրսների  ակտիվացում։
  Անվստահությունը  շրջապատի 
նկատմամբ,  պահանջմունքների  անբավարարվածությունը,  հուզական 
դեպրիվացիան,  ընտանեկան  անբարենպաստ  հարաբերությունները, 
կոնֆլիկտները,  ամուսնալուծությունը  կրտսեր  դպրոցականի  մոտ 
անձնային անօգնականության դրսևորման հիմնական պատճառներն են։
Դրանք կարող  են  առաջացնել  նաև նյարդայնություն, էնուրեզ,  ագրեսիվ 
վարքագիծ։
  Այդ պատճառով երեխայի ներքին և արտաքին ռեսուրսների 
բացահայտումը, մոբիլիզացումը, ակտիվացումը կարևոր դեր են խաղում 
վարքային խնդիրների հաղթահարման գործում։
ապահովում։
6.  Զբաղվածության 
զբաղեցնել 
երեխաներին՝  ընդգրկելով  կենցաղավարման,  ինքնասպասարկման 
ոլորտ,  ինչը  երեխայի  մոտ  կձևավորի  պիտանելիության  և  ինքնավստահության  զգացում,  ընդլայնել  երեխաների  հետաքրքրությունների 
շրջանակը։
  Սրանք  այն  կարևոր  քայլերն  են,  որոնք  կտանեն  անձնային 
անօգնականության դրսևորման ցածրացմանը։
Անընդհատ 
անձնային 
Այսպիսով, 
անօգնականությամբ 
կրտսեր 
դպրոցականների  հետ  հոգեբանական  աշխատանքներ  տանելիս 
անհրաժեշտ է ցուցաբերել համալիր մոտեցում՝ աշխատել թե՛ ծնողների, 
թե՛  կրտսեր  դպրոցականների  հետ,  և  ուշադրություն  դարձնել  
երեխաների  իմացական,  հուզակամային,  մոտիվացիոն  ոլորտների 
առանձնահատկություններին։
  Այս 
կտան 
բարձրացնել 
ադապտացիայի 
ունակությունները  ժամանակակից  կյանքի  անորոշ  և  անընդհատ 
փոփոխվող պայմանների նկատմամբ։
դպրոցականների 
քայլերը  թույլ 
կրտսեր 
բոլոր 
воздействия։
  психотерапия,  игры,  саморегуляция  поведения,  поощрение 
формах։
