Երկրագրությունը  աշխարհագրության  ճյուղ  է,  որն  զբաղվում  էկոնկրետ  տարածքների(մայրցամաքների,  տարածաշրջանների,առանձին  երկրների)  ուսումնասիրությամբ,  ստացված  արդյունքներիվերլուծմամբ  և  օրինաչափությունների  հայտնաբերմամբ։
  Տվյալներ  էհաղորդում  տարբեր  երկրների  բնության,  տնտեսության  և  ժողովրդիկյանքի տարբեր կողմերի վերաբերյալ։
 Ունի երկու ուղղություն՝ ֆիզիկաաշխարհագրական և տնտեսա-աշխարհագրական։
  Երկրագրության մեջմեծ  տեղ  է  հատկացվում  պատճառական  կապերին,  ինչպես  նաևբնական  և  տնտեսական  համալիրների  փոխադարձ  կապերին,  որըհանգեցնում  է  ընդհանուր  երկրագրական  ուսումնասիրությունների     [5, էջ 196]։
Զբոսաշրջայինենթաճյուղ,  ունիուսումնասիրությունների  մեծ  շրջանակ՝  ներկայացնել  տարածաշրջանըերկրագրությունը՝  որպեսիրզբոսաշրջային(երկիրը)հնարավորությություններով։
  Շատհեղինակներ  ներկայացնում  են  տարբեր  մոտեցումներ  և  առաջարկումմեթոդներ  երկրների  զբոսաշրջային  գնահատման  համար  [1,  3,  7,  8]։
Աշխատանքում  ևս  փորձէ  արվել  ներկայացնել  գործնականաշխատանքների  շարք,  որը  հնարավորություն  կտա  բացահայտելերկիրն իր զբոսաշրջային նկարագրով։
Զբոսաշրջային  մոտեցմամբ՝  մեծ  նշանակություն  ունի  տարածքիռելիեֆը  իր  բազմազանությամբ,  մեղմ  և  բարենպաստ  կլիման,  ջրայինօբյեկտների  բազմազանությունը  և  առատությունը,  կենսաբազմազանությունը,  բնակչությունը  իր  խայտաբղետությամբ  և  ազգայինառանձնահատկություններով,  ինչպես  նաև  տարածքն  իր  սոցիալտնտեսական, քաղաքական նկարագրով։
Ռելիեֆն  իր  ստեղծած  բնապատկերներով  ու  զբոսաշրջությանընպաստող  դերով  կարող  է  հանդես  գալ  որպես  ամենագրավիչ  գործոնիխումբ, պարզապես պետք է ճիշտ մոտեցում ցուցաբերել։
Կլիմայական  բազմազանությունից  առանձնակի  կարևոր  ենեղանակային  պայմանները՝  մարդկանց  վրա  թողած  ազդեցությամբ։
Կիրառվողջերմաստիճաններիէֆեկտիվության որոշումն է (ԷՋ) [1]։
ամենահայտնինմեթոդներիցԿլիմայական  զբոսաշրջային  ռեսուրսները  կլիմայական  այնպայմանների  ամբողջությունն  է,  որոնք  նպաստավոր  են  հանգստիտարբեր  ձևերի  կազմակերպման  համար։
  Կլիմայական  պայմաններըբաժանվում  են  հետևյալ  խմբերի՝  բարենպաստ,  համեմատաբարբարենպաստ, անբարենպաստ։
Բնակչությունն  իրէօգտագործել  որպես  զբոսաշրջային  գործոն՝  ագգային  նկարագրով,ավանդույթներով, առանձնահատկություններով, խոհանոցով և այլն։
բնութագրիչներով  հնարավորբոլորԵրկիր-պետություններիներքինտնտեսաաշխարհագրական,  մշակութային,էթնոաշխարհագրականտարբերությունները  ներկայանում  են  որպես  խթանող  գործոններզբոսաշրջության տարածքային կազմակերպման համար։
տարածաշրջաններիև«Զբոսաշրջային երկրագրություն» դասընթացի շրջանակներում մերառջև  դրված  խնդրիները  իրականացնելու  համար  նախատեսվում  ենգործնական աշխատանքներ կազմակերպել հետևյալ թեմաներով.1.  Աշխարհի տարածաշրջանները։
2.  Երկրի (պետության) աշխարհագրական դիրքի բնութագրիչները։
3.  Բնության բաղադրիչների զբոսաշրջային գնահատումը։
4.  Ժողովրդագրական գործոնի զբոսաշրջային գնահատումը։
5.  Երկրի  ռեկրեացիոն  նկարագիրը՝բնական  և  անտրոպոգենօբյեկտների ցուցակի միջոցով լրացնել աղյուսակը։
6.  Երկրի զբոսաշրջային ուղեցույցների ստեղծում։
Գործնական աշխատանք 1. Աշխարհի տարածաշրջանները։
 Ներկայացնել  տարածաշրջանները  սխեմատիկ  քարտեզագրմամբ(աղ.1.),  ինչպես  նաև  առանձնացնել(նկ.1.)  կամ  աղյուսակովտարածաշրջանները  ուրվագծային  քարտեզի  վրա՝  օգտվելով  նկ.2-իքարտեզներից։
Նկար 1. Աշխարհի տարածաշրջաններըՆկար 2. Աշխարհի տարածաշրջանները ըստ աշխարհամասերի (1) ևըստ UNWTO-ի (2) բաժանման։
Աշխատանքի իրականացման այս ձևը ոչ միայն հնարավորությունկտա ծանոթանալու աշխարհի տարածաշրջաններին, այլ նաև իմանալուայլ մոտեցումների մասին և անելու եզրակացություններ։
Աշխարհի տարածաշրջանները ըստ UNWTO-ի։
Աշխարհի տարածաշրջաններըենթաշրջաններըերկրներըԱղյուսակ 1.ԱֆրիկաԱմերիկաԱսիա և Խաղաղօվկիանոսյան ավազանԵվրոպաՄերձավոր և Միջին  ԱրևելքԳործնականաշխատանքԵրկրի(պետության)աշխարհագրական դիրքի բնութագրիչները։
Աշխարհագրական  դիրքը  բնութագրվում  է  օբյեկտի  միջավայրիհետ  փոխհարաբերություններով։
  Այն  ձևավորում  է  երկրի  դեմքը,զարգացածությունը,  ապրելակերպը,  մարդկանց  բնավորությունը  ևխառնվածքը։
Քանի  որ  երկրագրության  մեջ  հիմնական  օբյեկտը  երկիրն  է,պետությունը,  ապա  աշխարհագրական  դիրքը  վերաբերում  է  տվյալերկրի՝  իր  տարածքից  դուրս  վերցված  այլ  օբյեկտների  հետհարաբերություններին,  որոնք  կարող  են  ազդել  զբոսաշրջությանզարգացման հնարավորությունների վրա։
Այն դիտարկվում է.1) որպես զբոսաշրջության զարգացման գործոն,2) որպես զբոսաշրջության զարգացման պայման։
Աշխարհագրական  դիրքը՝  որպես  գործոն,  ենթադրում  է  գոյությունունեցող և պոտենցիալ կապերի բացահայտում և վերլուծություն, դրանցզբոսաշրջության  զարգացման,  մասնագիտացման,  կազմակերպմանառանձնահատկությունների  և  տեխնոլոգիաների  վրա  ազդեցությանորոշման համար։
Այսպիսով՝  աշխարհագրական  դիրքի  էությունը  բացահայտվում  էտարածքային  հարաբերությունների  համակարգի  միջոցով,  որոնցումաշխարհագրագետ-գիտնականները  առանձնացնում(աշխարհագրական  դիրքի  բնութագրիչները  ներկայացվում  են  զբոսաշրջայինտեսանկյունից).են- Մաթեմատիկաաշխարհագրական  դիրքը՝  ՄԱԴ։
  Ներկայացնել երկրի  աշխարհագրական  կոորդինատները,  որոնցով  ցույց  է  տրվումերկրիմիջօրեականի և բևեռների նկատմամբ։
հասարակածի,դիրքըարևադարձների,սկզբնական- Ֆիզիկաշխաարհագրական  դիրքը՝  ՖԱԴ։
  Երկրի  ֆիզիկաաշխարհագրական  տվյալների  (օվկիանոսների  և  ծովերի  մոտիկության,  ծովիմակարդակիցլեռնայինհամակարգերի,  գետերի,  լճերի  և  այլն)  ներկայացումը  զբոսաշրջայինպիտանելության տեսանկյունից։
բարձրության,բացարձակունեցած- Տնտեսաաշխարհագրական դիրքը՝ ՏԱԴ։
 Երկրի, տարածաշրջանիդիրքն  է՝  կապված  հարևան  օբյեկտների  հետ,  որոնք  ազդում  են  նրատնտեսականևանբարենպաստ։
բարենպաստզարգացմանԼինումվրա։
է- Քաղաքաաշխարհագրական  դիրքը՝  ՔԱԴ։
  Երկրի  դիրքն  է  իրենիցդուրս  գտնվող  քաղաքական  տարածքային  օբյեկտների  նկատմամբ,որոնք սովորաբար պատկերվում են քաղաքական քարտեզներում։
- Տրանսպորտաաշխարհագրական  դիրքը՝  ՏրԱԴ։
  Օբյեկտի  (երկրի)դիրքն  է  միջազգային  կամ  կարևորագույն  ճանապարհների  նկատմամբ,լինում է բարենպաստ և անբարենպաստ։
- Էկոլոգիաաշխարհագրական դիրքը՝ Էկ.ԱԴ։
 Երկրի բնութագիրն  էէկոլոգիական  տեսակետից  տարաբնույթ  վիճակներով  տարածքներինկատմամբ,  լինում  է  բարենպաստ  (չխաթարված  բնություն,  բնականվիճակով  տարածքներ),բնություն),ճգնաժամային  (վտանգավոր  վիճակում  գտնվող  տարածք),  աղետային(կյանքի  համար  ոչ  պիտանի  տարածք)։
  Ներկայացվում  են  նախօրոքընտրված  երկրների  համար՝յուրաքանչյուր  տարածաշրջանից  մեկերկիր (աղ. 2)։
(թույլ  խաթարվածլարվածԵրկրները ըստ աշխարհագրական դիրքի առանձնահատկությունների։
Աղյուսակ 2. ՏարածաշրջանԵվրոպաԱսիաԱֆրիկաՀս. ԱմերիկաՀվ ԱմերիկաՕվկիանիաԵրկիրՄԱԴ  ՖԱԴ  ՏԱԴ  ՏրԱԴ  ՔԱԴ  ԷկԱԴԱղյուսակիլրացումը  հնարավորություն  կտա  ուսանողին,օգտվելով  մասնագիտական  գրականությունից,  բնութագրել  ընտրածերկրները [2]։
Գործնական  աշխատանքբաղադրիչների  Ընտրած  երկրները  ներկայացնելզբոսաշրջային  գնահատումը։
բնության  առանձին  բաղադրիչների  զբոսաշրջային  պիտանելիությանտեսակետից։
 Անհրաժեշտ է երկրները բնութագրել.Բնության1.  ջերմաստիճանի և խոնավության զուգորդումներ օպտիմալ պայմանների տեսանկյունից (ըստ Միլանենկոյի, 1981) [1],2.  ըստ եղանակային դասակարգման (ըստ Ռատներ, 1967) [1],3.  լանդշաֆտային  համալիրների    գնահատմամբ  (ըստ  Վեդենինի,4.  ռելիեֆային պայմանների ներկայացմամբ [7, հավելված 3 ],5.  ջրագրական  օբյեկտների  ցանկով  և  հնարավորություններով         [7, հավելված 4, 5]։
Ուսանողը  կարող  է  նաև  իր  ընտրած  այլ  օբյեկտներ  ավելացնելցանկում։
Գործնական  աշխատանքզբոսաշրջային գնահատումը։
4.  ԺողովրդագրականգործոնիԱղյուսակ 3. Զբոսաշրջության վրա ազդող տվյալ երկրի բնակչության բնութագրիչներ[2, համացանցից]։
տարաբնաբնակչության կազմըռասա  ազգկրոնկեցումպետականլեզուտեղաբաշխումԱյլտվյալներԵրկիրըԱյս աղյուսակին պետք է ավելացնել նաև բնակչության բնութագրիչայլ  առանձնահատկություններ,  եթե  ուսանողի  ընտրած  երկրին  խիստբնորոշ է։
 Տվյալների ներկայացման կարգն ու հերթականությունը պետքէ  վերցնել[2]  և  «Բնակչության  աշխարհագրություն»,  «Աշխարհիբնակչություն» դասագրքերից ու համացանցից։
Գործնական  աշխատանք  5.  Երկրի  ռեկրեացիոն  նկարագիրը.բնական՝  հատուկ  պահպանվող  տարածքներ,  բնական  հուշարձաններ,առանձնահատուկ տարածքներ, և անտրոպոգեն ճարտարապետական ևպատմամշակութային օբյեկտների ցուցակի միջոցով լրացնել աղյուսակը  Երկրների ռեկրեացիոն օբյեկտների ցանկը [7, 8] (թիվը, անունները)Աղյուսակ 4.      Բնական օբյեկտներԱնտրոպոգենօբյեկտները
ր
ի
կ
ր
Ե
ղ
ո
վ
ն
ա
պ
հ
ա
պ
կ
ւ
ո
տ
ա
հ
ր
ե
ն
ք
ծ
ա
ր
ա
տ
ր
ե
ն
ն
ա
ձ
ր
ա
շ
ւ
ո
հ
ն
ա
կ
ա
ն
բ
կ
ւ
ո
տ
ա
հ
ա
ն
ձ
ն
ա
ռ
ա
ր
ե
ն
ք
ծ
ա
ր
ա
տ
յ
ն
ի
ա
թ
ւ
ո
կ
ա
շ
մ
ա
մ
տ
ա
պ
ա
տ
ե
պ
ա
ր
ա
տ
ր
ա
Ճ
ն
ա
կ
ա
ր
ա
ր
ա
ն
ի
շ
յ
ն
ա
թ
ւ
ո
ց
ա
ն
գ
ա
տ
խ
ւ
ո
ր
ե
ր
ա
վ
յ
Աղյուսակիօգտագործելդսաընթացի  ԷԴՓ-ն  [6]։
  Ընտրված  երկրների  համար  ներկայացնելզբոսաշրջային առավել մեծ արժեք ներկայացողները։
համար  անհաժեշտլրացմանէԳործնական  աշխատանք  6.  Երկրի  զբոսաշրջային  ուղեցույցների(յուրաքանչյուր  տարածաշրջանից  1  երկիր՝  ուսանողիստեղծումընտրությամբ)։
Նկար 3. Երկրների զբոսաշրջային ուղեցույցների նմուշ-օրինակներԿատարված  5  գործնական  աշխատանքների  վերլուծությամբ,համադրմամբընտրությամբվերջնարդյունքում  ուսանողները  կներկայացնեն  իրենց  ընտրածերկրների զբոսաշրջային ուղեցույցները։
