Սույն  մեթոդական  մշակումն  ուղղված  է  սովորողների  կողմից 
աշխարհագրական  անվանակարգի 
յուրացման  արդյունավետության 
բարձրացմանը։
  Քարտեզի  և  աշխարհագրական  անվանակարգի 
տիրապետումը  աշխարհագրական  մշակույթի  բաղկացուցիչ  մաս  է  [1]։
Քարտեզը  համարվում  է    աշխարհագրության  երկրորդ  լեզուն,    դրա 
իմացությունը  անհրաժեշտ  նախապայման 
է  աշխարհագրական 
գիտելիքների  տիրապետման  համար։
  Քարտեզը  կատարում  է  կարևոր 
հոգեբանամանկավարժական 
է 
մտածողությունը, 
համակարգմանը, 
հեշտացնում  դրանց 
յուրացումն  ու  մտապահումը,  զարգացնում  է 
երևակայությունը,  հիշողությունը,  դիտողականությունը,  ձևավորում 
[2]։
  Աշխարհագրության  ապագա 
տարածական  մտածողություն 
գործառույթ. 
է 
կազմակերպում 
գիտելիքների 
նպաստում 
հետ 
չի       
յուրացմանը  անհրաժեշտ 
կազմակերպվող  աշխատանքներին, 
ուսուցիչը  պետք  է  ազատ  տիրապետի  անվանակարգի  նախատեսված 
ողջ ծավալին։
 Մասնագիտական գրականության վերլուծությունը ցույց է 
տալիս, որ աշխարհագրության ուսուցման ընթացքում մեծ տեղ է տրվում 
քարտեզի 
սակայն 
անվանակարգի 
դարձվում  [3]։
  Հարկ  է  նշել,  որ  աշխարհագրական  անվանակարգի 
(աշխարհագրական  տեղանունների  և  եզրույթների  ամբողջություն) 
յուրացումն  անհրաժեշտ  է  ոչ  միայն  աշխարհագրական  կրթության 
լիարժեք ապահովման համար,  այլև ընդհանուր մշակույթի ձևավորման 
համար։
  Այն  նապստում  է  տարբեր  էթնոմշակույթների  և  կրոնների 
ճանաչմանը,  իսկ  ջրային  օբյեկտների  անվանումները  պահպանվում  են 
դարերով, 
մեծ 
լեզվապատմական արժեք [2]։
հետևաբար,  այս  անվանումներն 
ուշադրություն 
ունեն 
նաև 
Մանկավարժական  պրակտիկայի  ընթացքում  բացահայտվեցին 
ուսանողների  կողմից  քարտեզի  և  աշխարհագրական  անվանակարգի 
յուրացման  ոչ  անհրաժեշտ  մակարդակ,  ինչն  էլ  ենթադրում  է  հարցի 
լուծմանը  վերաբերող  մոտեցումների  վերանայումը  մասնագետների 
կողմից։
  Այս  պարագայում  անհրաժեշտ  է  մշակել  մեթոդական  այնպիսի 
մոտեցումներ և լուծումներ, որոնք թույլ կտան ապահովել ուսանողների 
գիտելիքների 
մակարդակ։
յուրացման  արդյունավետ  եղանակ 
Աշխարհագրական  անվակարգի 
կարող 
«աշխարհագրական 
թելադրության»  միջոցով,  որը  հնարավոր  է  իրականացնել  բուհում 
աշխարհագրական  յուրաքանչյուր  առարկայակարգի    շրջանակներում  
տարբեր  մասնագետների  կողմից՝  տրամադրելով  աշխատանքին 
նվազագույն ժամանակահատված։
մշտադիտարկումը 
կարողությունների 
հանդիսանալ 
պատշաճ 
ու 
է 
Մեր  կողմից  մշակվել  է  աշխարհագրական  թելադրությունների 
համակարգ,  որն  ուղղված  է  աշխարհագրական  գիտելիքների  և 
կարողությունների,  մասնավորապես,  աշխարհագրական  անվանակարգի 
յուրացման  ու  կիրառման  որակի  և  դրա  ստուգման 
արդյունավետության բարձրացմանը։
Աշխարհագրական  թեալադրությունները  ըստ  տեսակի  կարող  են 
լինել՝ խոսքային կամ վերբալ, թվային, նշանային կամ սիմվոլային։
1.Խոսքային  կամ  վերբալ  տեսակ.  ուրվագծային  քարտեզի  վրա 
գրվում է օբյեկտի անվանումը տառերով (նկ. 1)։
2.Թվային  տեսակ.  ուրվագծային  քարտեզի 
  վրա  նշվում 
  է 
թելադրվող օբյկետների հերթական համարները (նկ. 2)։
3.Նշանային կամ սիմվոլային տեսակ. ուրվագծային քարտեզի վրա 
համապատասխան 
երևույթները 
նշվում 
են  աշխարհագրական 
պայմանական նշաններով (նկ. 3)։
Նկ. 1. Խոսքային կամ 
վերբալ 
Նկ. 2. Թվային 
Նկ. 3. Նշանային կամ               
սիմվոլային 
Աշխարհագրական  թեալադրությունները,  ըստ  ուսումնական  գործունեության կազմակերպման ձևի, կարող են լինել՝ 
1. ֆրոնտալ կամ ճակատային, 
2. խմբային։
Աշխարհագրական  թեալադրությունները,  ըստ  ուսուցման  կազմակերպման ձևի, կարող են լինել ՝ 
1.  լսարանային /դասի ընթացքում, նյութի ամրապնդման 
նպատակով/,  
2.  արտալսարանային /խորհրդատվությունների ընթացքում, 
բացթողումների պարզաբանման և քննության 
նախապատրաստման նպատակով/։
Աշխարհագրական  թեալադրությունները,  ըստ  դիդակտիկական 
նպատակի, կարող են լինել ՝ 
1.  ախտորոշող, 
2.  ուսուցողական, 
3.  վարժեցնող, 
4.  ստուգողական։
Աշխարհագրական  թելադրությունների  առաջարկվող  տեսակները 
կատարվում 
վրա։
Թելադրությունների  տևողությունը  կարող  է  տատանվել  5-30  րոպե 
միջակայքում՝ ելնելով դրա դիդակտիկական նպատակից։
ուրվագծային 
քարտեզների 
հենքի 
են 
1.Աշխարհագրական  ախտորոշող  թելադրությունը  տրվում  է 
ուսումնական  տարվա  սկզբին,  կազմակերպվում  է  ֆրոնտալ  կամ 
ճակատային 
բացահայտել 
ձևով։
  Աշխատանքի 
նպատակն 
է՝ 
վրա 
ձևավորվում 
ու 
ընդլայնվում 
հետագայում 
ուսանողների  առկա 
գիտելիքների  պաշարը  աշխարհագրական 
անվանակարգի  վերաբերյալ։
  Առաջին  կուրսի  առաջին  թելադրությունը 
բովանդակում  է  դպրոցական  գիտելիքների  պաշարը.  այն  ներառում  է    
6-12-րդ  դասարանների  դասընթացներում  յուրացված  առավել  կարևոր 
տեղանունները։
  Կարևոր  են  համարվում    այն  տեղանունները,  որոնց 
հենքի 
են  
մասնագիտական գիտելիքները։
  Այս թելադրության բովանդակությունը 
ճիշտ  կազմելու  համար  անհրաժեշտ  է  ունենալ  աշխարհագրության 
դպրոցական  ծրագրով  նախատեսված 
  ողջ  աշխարհագրական  
անվանակարգը։
  Թելադրության  իրականացման  մեթոդիկան  հետևյալն 
է.  տեղանունները  թելադրվում  են  դասախոսի  կողմից,  ուսանողները 
գրանցում  են  դրանք  ուրվագծային  քարտեզներում  խոսքային  կամ 
վերբալ  եղանակով։
  Աշխատանքին  հատկացվող  ժամաքանակն  է  15-20 
րոպե։
  Երկրորդ      կուրսից  սկսած  մինչև  չորրորդ  կուրս,  ինչպես  նաև 
մագիստրոսական  կրթական  ծրագրում,  ախտորոշող  թելադրությունները  կրկին  կիրառվում  են  տարեսկզբին։
  Դրանք  բովանդակում  են 
նախորդ  տարիների 
յուրացված  անվանակարգը։
Թելադրության  բովանդակությունը  ճիշտ  ընտրելու  համար  անհրաժեշտ 
է 
բովանդակությունից  դուրս  բերել  առկա  անվանակարգը,  դարձնել  միագումար  և 
կազմել  թելադրության  բովանդակությունը։
  Թելադրության  բովանդակությունում  նպատակահարմար  է  ներառել  թվով  հարյուր  տեղանուն։
Այս  պարագայում  առավել  արդյուանվետ  է  կիրառել  թելադրության 
թվային 
  տեսակը՝  ժամանակի  նվազագույն  ծախսի  պայմաններում 
առավել  մեծ 
յուրացվածության 
մակարդակի  ստուգման  համար։
  Ախտորոշող  թերադրությունների 
կիրառումը  հնարավորություն  է  տալիս 
  չափելու  և  գնահատելու, 
այսինքն՝  վերահսկելի  դարձնելու  ուսանողի  կողմից  աշխարհագրական 
անվանակարգի  յուրացվածության  ընդհանուր  մակարդակը,  պարզելու 
բացթողումները դրանց հետագա շտկման նպատակով։
յուրաքանչյուր  մասնագիտական  առարկայակարգի 
քանակությամբ  անվանակարգի 
ընթացքում 
ուսուցողական 
2.Աշխարհագրական 
թելադրությունը 
նպատակահարմար  է  կիրառել  ինտերակտիվ  դասախոսության  և 
գործնական աշխատանքի ընթացքում։
 Այն կազմակերպվում է ֆրոնտալ 
և  խմբային  ձևերով։
  Աշխատանքի  նպատակն  է  ամրապնդել  նոր 
յուրացվող տեղաունների մտապահումը։
 Թելադրության իրականացման 
մեթոդիկան  հետևյալն  է՝  ինտերակտիվ  դասախոսության  ընթացքում, 
սովորաբար  վերջում,  դասի  ընթացքում  ներկայացված    տեղանունները 
դասախոսության 
թելադրվում  են  դասախոսի  կողմից,  ուսանողները  գրառում  են  դրանք 
ուրվագծային  քարտեզներում  խոսքային  կամ  նշանային  եղանակներով։
Ուսուցողական  թելադրությունը  կարող 
է  իրականացվել  նաև 
ուսանողների  կողմից։
  Այս  դեպքում  ուսանողները  դուրս  են  բերում 
ներկայացված 
բովանդակությունից  աշխարհագրական  անվանակարգը,  փոքր  խմբով  կազմում  են  թելադրության 
բովանդակությունը՝ 
են 
ուսուցողական  թելադրություն  համակուրսեցիների  համար։
  Միայն 
ուսուցողական  թելադրության  ընթացքում  է  թույլատրվում  օգտվել 
աշխարհագրական  ատլասից  կամ  որևէ  քարտեզագրական  աղբյուրից, 
որպեսզի  սովորղի 
գիտակցության  մեջ  տեղանքի  անվանումը 
մտապահվի 
ճիշտ,  առանց  աղավաղումների։
  Թելադրությանը 
հատկացվող ժամաքանակն է՝ 3-5 րոպե։
5-10  տեղանուն, 
իրականացնում 
և 
յուրացումը 
վարժեցնող 
քարտեզագրական 
կարողությունների 
3.Աշխարհագրական  վարժեցնող  թելադրությունը  նպատակահարմար  է  կիրառել 
լաբորատոր  և  գործնական  աշխատանքների 
ընթացքում։
  Այն  կազմակերպվում  և  իրականացվում  է  սովորողների 
կողմից  փոքր  խմբերով։
  Նպատակահարմար  է  կիրառել  թելադրության 
բոլոր  տեսակները՝  խոսքային  կամ  վերբալ,  թվային  և  նշանային  կամ 
սիմվոլային։
  Աշխատանքի  նպատակն  է  անվանակարգի  տիրապետումն 
ու 
հասցնել 
հմտության  մակարդակի։
  Թելադրության  իրականացման  մեթոդիկան 
հետևյալն  է՝  ուսանողներին  հանձնարարվում  է  պարբերաբար  դուրս 
բերել  էլեկտրոնային  տիրույթում  ներկայացված  դասախոսությունների 
բովանդակությունից  աշխարհագրական  անվանակարգը,  անհատապես 
կազմել  աշխարհագրական  անվանակարգի  շտեմարան  և  խմբային 
աշխատանքի  պայմաններում,  միավորելով  նյութերը,  կազմել  և 
իրականացնել 
համակուրսեցիների 
մասնակցությամբ։
  Վարժեցնող  թելադրության  առանձնահատկությունն 
այն  է,  որ  բովանդակության  կազմումը,  իրականացումն  ու  ստուգումը 
իրականացվում է բացառապես ուսանողների կողմից։
 Նույն դասաժամի 
ընթացքում  թելադրություն  կարող  է  իրականացնել  ուսանողների մեկից 
ավելի  խումբ։
  Կազմակերպող  խմբի  ուսանողները  գնահատվում  են 
կազմակերպման  որակի  համար,  իսկ  ստուգվող  ուսանողները՝ 
ցուցաբերած  արդյունքի 
մասնակից 
ուսանողները  կարող  են  գնահատվել  և՛  որպես  ստուգող,  և՛  որպես 
ստուգվող։
  Այս  պարագայում  ուսանողի  վերջնական  գնահատականը 
համար։
  Աշխատանքին 
թելադրություն 
գոյանում  է  միագումարային  միջին  գնահատականից։
  Յուրաքանչյուր 
խմբի աշխատանքին հատկացվող ժամաքանակն է՝ 3-5 րոպե։
Թելադրության  այս  տեսակների  ու  ձևերի  կիրառման  արդյունքում 
լիարժեք  կտիրապետեն  աշխատանքի  կատարման 
և 
ու 
սովորողները 
տեխնիկային 
հմտություններ մասնակցելու ստուգողական թելադրությանը։
կարողություններ 
բավարար 
կունենան 
4. Աշխարհագրական ստուգողական թելադրությունը տարբերվում 
է  նախորդներից  բովանդակության    ծավալով,  քանի  որ    ենթադրում    է  
առարկայում  ներառված  աշխարհագրական  անվանակարգի  ողջ 
ծավալի  ստուգում։
      Նպատակահարմար  է  կիրառել  թելադրության 
թվային  և  սիմվոլային  տեսակները։
  Այն  կազմակերպվում  է  միջանկյալ 
ստուգումներից,  ստուգարքներից  և  ամփոփիչ  քննություններից  առաջ 
դասախոսի  կողմից  ինչպես  դասաժամին,  այնպես  էլ  խորհրդատվություններին  հատկացվող  ժամերին։
  Ստուգողական  թելադրությունը 
գնահատվում  է  նախապես  ներկայացված  չափորոշիչներով։
  Օրինակ՝ 
թելադրությունը  բաղկացած  է  հիսուն  տեղանունից,  յուրաքանչյուրը՝  
երկու միավոր արժեքով։
 Աշխատանքին հատկացվում է 25-30 րոպե։
Թելադրությունների  տեսակներն  իրենց  ուրույն  տեղն  ունեն 
ուսուցման գործընթացում, և յուրացման որակի       ապահովման համար 
անհրաժեշտ է կիրառվեն ճիշտ հերթականությամբ։
Աշխարհագրական  թելադրությունների  կատարման  արդյունքում 
լրացված  ուրվագծային  քարտեզը  կարող  է  ունենալ  հետևյալ  տեսքը    
(նկ. 4)։
Մեկամյա 
պարզվեց, 
արդյունքում 
մշտադիրկման 
որ 
աշխարհագրական  թելադրությունների  ողջ  համակարգը  կիրառելուց 
հետո,  մանկավարժական  պրակտիկայի  ընթացքում  գրանցվում  են, 
համեմատաբար,  բարձր  արդյունքներ  ուսանողների  կողմից  քարտեզի 
կիրառման  գործում։
  Նրանք,  բանավոր  խոսքին  զուգահեռ,  առավել 
ազատ  են  կիրառում  աշխարհագրական  տեղանունների  ցուցադրման 
հնարը,  կազմակերպում  դպրոցական  աշխարհագրական  թելադրություններ,  կազմում  գործնական  առաջադրանքներ  դասարանային  և 
տնային  աշխատանքների  համար։
  Նշվածից  կարելի  է  հետևել,  որ 
մշակված 
համակարգ»-ի 
կիրառումը նպաստում է աշխարհագրության ուսուցչի մասնագիտական 
կոմպետենցիաների  արդյունավետ  ձևավորմանն ու  աշխարհագրության 
ուսուցման արդյունավետության բարձրացմանը։
«աշխարհագրական  թելադրությունների 
Նկ.4. Լրացված ուրվագծային քարտեզ 
Աշխարհագրական թելադրությունների ներկայացված համակարգը 
փորձարկվել  է  ՀՊՄՀ-ի  աշխարհագրության  բաժնում  և  ներառվել 
«Աշխարհագրության  և  դրա  դասավանդման  մեթոդիկայի»  ամբիոնի 
ուսումնական գործընթացում՝ որպես ուսուցման կազմակերպման ձև։
