Նախաբան։
  Վերջին  տարիներին  Հայաստանի  Հանրապետության 
կրթական  համակարգում  տեղի  են  ունեցել  էական  փոփոխություններ։
Սակայն 
բարեփոխումների 
իրականացումը շատ դանդաղ է ընթանում, ինչը հանգեցրել է բազմաթիվ 
խնդիրների  կուտակաման,  որոնք  առաջնահերթ 
լուծումներ  են 
պահանջում։
 Դրանցից է «Ֆիզիկա» առարկայի նկատմամբ սովորողների՝ 
հիմնարար 
կրթական 
ոլորտում 
վերջին  տարիներին  նկատվող  հետաքրքրության  պակասը։
  Այս 
հանգամանքը  բացատրվում  է  մի  շարք  օբյեկտիվ  և  սուբյեկտիվ 
պատճառներով։
 Սակայն մենք կանգ կառնենք օբյեկտիվ պատճառներից 
միայն  մեկի  վրա,  այն  է՝  հանրակրթական  դպրոցում  բավարար 
ուշադրություն 
չի  դարձվում  սովորողի  ստացած  գիտելիքների 
կիրառական 
դրանց 
նշանակությանը, 
օգտագործման  կարողությունների  զարգացմանը։
  Ի  դեպ,  այս  փաստը 
չեն ժխտում նաև հանրակրթության ոլորտի պատասխանատուները։
գործնական 
կյանքում 
Մենք  անդրադարձել  ենք  այս  խնդրին  [1-3]  և  առաջարկել  դրա 
լուծման,  մեր  կարծիքով  արդյունավետ,  մի  քանի  ուղիներ։
  Սույն 
աշխատանքում  առաջարկոմ  ենք  այդ  խնդրի  ևս  մեկ  լուծում։
  Այսպես, 
աշակերտների 
նկատմամբ 
հետաքրքրությունների  բարձրացման,  մեր  կարծիքով,  մեկ  այլ  ուղի  է 
հետաքրքրաշարժ  ուսումնական  նյութը  ֆիզիկայի  դասերին  ճիշտ 
տեղում և ճիշտ ժամանակին օգտագործելը։
առարկայի 
«Ֆիզիկա» 
մոտ 
են 
10-րդ 
Ավագ 
դպրոցի 
ֆիզիկայի 
ծրագրում 
ուսումնասիրվում 
մեխանիկական 
տատանումներն 
իսկ 
էլեկտրամագնիսկան  տատանումները՝  11-րդ  դասարանում  [5]։
  Մեր 
կարծիքով  ճիշտ  կլինի  միավորել  այս  երկուսը  մեկ  բաժնում՝  իբրև 
գիտամեթոդական  տեսակետից  իրար  հետ  կապված  մի  համակարգ։
Նման միավորումը միանգամայն ճիշտ է և նպատակահարմար, քանի որ 
ընդհանրություն ունեցող երևույթները սովորողների կողմից ավելի խոր 
ընկալվում  են  միայն  այն  դեպքում,  երբ  ուսումնասիրվող  հարցերը 
կապված  են  որոշակի  համակարգով։
  Այնուհետև՝  տարբեր  ֆիզիկական 
ուսումնասիրումը 
բնույթ 
նպաստում  է  այնպիսի  բարդ  հասկացությունների 
յուրացմանը, 
ինչպիսիք  են  էլեկտրամագնիսական  ճառագայթումը,  օպտիկական 
սպեկտորները, լույսի ալիքային հատկությունները և այլն։
ունեցող  տատանումների 
համատեղ 
Բնության  մեջ  տեղի  ունեցող  տարբեր  տիպի  տատանումներից 
պարզագույնը ներդաշնակ տատանողական շարժումն է։
 Իբրև այդպիսի 
շարժման  տիպիկ 
քննարկվում  են 
զսպանակից  կախված 
բեռի,  մաթեմատիկական  ճոճանակի  և 
տատանողական կոնտուրում տեղի ունեցող տատանումները։
օրինակներ՝  դասընթացում 
Նկատի  ունենալով  պլազմայի  կիրառական  նշանակությունը 
ժամանակակից  գիտության  և  հատկապես  տեխնիկայի  բնագավառում՝ 
նպատակահարմար  ենք  համարում 
«Տատանումներ  և  ալիքներ» 
բաժնում,  իբրև  ներդաշնակ  տատանումների  օրինակ,  քննարկել  նաև 
պլազմայում  տեղի  ունեցող  էլեկտրոնային  տատանումները։
  Այդ  հարցի 
քննարկումը  ավագ  դպրոցում  ինքնանպատակ  չէ,  այլ  բխում  է  նոր 
ծրագրի  պահանջներից,  ըստ  որի՝  ժամանակակից  ֆիզիկայի  այն 
արդյունքները, որոնք ունեն կարևոր կիրառական նշանակություն, պետք 
է 
դպրոցական 
դասընթացում, ինչն էլ  հանդիսանում է այս աշխատանքի նպատակը։
հնարավորության  սահմաններում  արտացոլվեն 
Տեսական վերլուծություն։
 Փորձենք համառոտակի ներկայացնել մի 
կոնկրետ  նյութ,  որը  հնարավորություն  է  տալիս  ուսուցչին,  առանց 
խախտելու  ուսուցման  տրամաբանական  ընթացքը,  սովորողներին 
ծանոթացնել  պլազմայի  էլեկտրոնային  տատանումների  երևույթին  և 
կատարել տեսական վերլուծություն։
Պլազմայում  առաջացող  տատանումների  բնույթը  պարզելու 
 հաստությամբ պլազմային շերտում էլեկտրոնները 
  Շեղման  պատճառը,  որը  կարող  է 
զուտ 
համար ենթադրենք 
  չափով 
տեղաշարժվել  են 
պատահական 
լինել 
ֆլուկտուացիաների 
հետևանք, 
մեզ  տվյալ  խնդրի  դրվածքի 
տեսանկյունից  չի  հետաքրքրում։
Նման  տեղաշարժի  հետևանքով                                
պլազմային 
շերտը 
սահմանափակող 
մակերևույթի 
վրա  կառաջանան  չչեզոքացված 
դրական  և  բացասական  լիցքեր։
Արդյունքում, 
պլազման 
կսահմանափակվի  դրական  և 
բացասական 
ունեցող 
շերտերով՝  հարթ  կոնդենսատորի 
տեսքով 
Այստեղ 
շրջադիրների դերը կատարում են 
շերտերի  այն  մակերևույթները, 
որոնց մեջ գտնվում է չեզոք պլազման։
լիցքեր 
(նկ.1)։
Նկ. 1 Չչեզոքացված դրական և 
բացասական լիցքերի առաջացումը 
պլազմային շերտը սահմանափակող 
մակերևույթի վրա  
Պլազմային  շերտում  կառաջանա  այնպիսի  էլեկտրական  դաշտ, 
ինչպիսին  կառաջանար  հարթ  կոնդենսատորի  շրջադիրների  միջև։
Էլեկտրական դաշտը, միաժամանակ ազդելով էլեկտրոնների և իոնների 
վրա,  ձգտում  է  վերականգնել  հավասարակշռությունը  պլազմայում։
Նկատի  ունենալով,  որ  իոնի  զանգվածն  անհամեմատ  մեծ  է 
էլեկտրոնների  զանգվածից,  կարող  ենք  ընդունել,  որ  իոնները  կմնան 
x։
xxEիրենց 
հավասարակշռության 
անշարժ, իսկ էլեկտրոնները կշարժվեն դաշտին հակառակ ուղղությամբ 
դեպի 
Հասնելով 
դիրքը։
հավասարակշռության  դիրքին՝  էլեկտրոնները  կանգ 
չեն  առնում, 
իներցիայով  կշարժվեն  հակառակ  ուղղությամբ։
  Այնուհետև  պատկերը 
կկրկնվի։
 Արդյունքը լինում է այն, որ էլեկտրական ուժերի ազդեցության 
տակ  էլեկտրոնները  կտատանվեն  իոնների  նկատմամբ,  այսինքն՝ 
պլազմայում  կառաջանան  էլեկտրոնային  ազատ  տատանումներ  [6-8]։
Ցույց տանք, որ այդ տատանումները ներդաշնակ են։
Ինչպես  գիտենք,  համասեռ  էլեկտրական  դաշտում  գտնվող 
էլեկտրոնների վրա դաշտն ազդում է 
ուժով,  որտեղ 
մոդուլը։
կոնդենսատորի դաշտի լարվածությունը որոշվում է  
-ն  էլեկտրոնի  լիցքն  է,  իսկ 
միջազգային 
Միավորների 
-ն՝  դաշտի  լարվածության 
հարթ 
համակարգում 
-ն` 
 մակերեսի վրա եղած լիցքերի քանակն է, որը 
բանաձևով, որտեղ 
կարող  ենք  օգտագործել  պլազմային  շերտում  դաշտի  լարվածությունը 
որոշելու  համար։
  Քանի  որ  պլազմային  շերտում  լիցքերի  բաժանման 
հետևանքով էլեկտրոնները տեղափոխվել են 
 չափով, ապա այդ շերտը 
սահմանափակող  մակերևույթներից  մեկի  վրա  նրանց  ընդհանուր  թիվը 
կորոշվի հետևյալ արտահայտությամբ՝ 
որտեղ 
-ն էլեկտրոնների խտությունն է։
 Այդ դեպքում  մակերեսի վրա 
եղած լիցքերի քանակի համար կարող ենք գրել՝ 
։
-ի արժեքը տեղադրելով (2) բանաձի մեջ՝ պլազմային շերտում դաշտի 
լարվածության համար կստանանք՝ 
։
Այդ  դեպքում  համաձայն  (1)-ի՝  դաշտի  կողմից  էլեկտրոնի  վրա 
ազդող ուժի համար կստանանք՝ 
, որտեղից 
, իսկ 
Ստացվեց,  որ  էլեկտրական  դաշտը  էլեկտրոնի  վրա  ազդում  է  մի 
այնպիսի  ուժով,  որն  ուղիղ  համեմատական  է  հավասարակշռության 
eEFeESqE0qSxSxnNeenSSxeneNqeq0exnEexenFe02kxF02enkeդիրքից  ունեցած  շեղմանը  և  ունի  շեղման  հակառակ  ուղղությունը։
Այդպիսի  ուժը,  ինչպես  հայտնի 
է,  կառաջացնի  ներդաշնակ 
տատանումներ։
Պարզելով  պլազմայում  էլեկտրոնների  վրա  ազդող  ուժի  բնույթը՝ 
կարող  ենք  որոշել  նրանում  տեղի  ունեցող  տատանումների 
հաճախությունը՝ օգտվելով 
բանաձևից,  որտեղ 
հաճախությունն  է, 
գործակից  է,  որի  մեծությունը  որոշվում  է 
արտահայտությունից 
տատանման հաճախության համար կստանանք՝ 
-ն  համակարգի  սեփական  տատանման 
-ն 
  հարաբերությամբ։
  (3) 
-ի արժեքը տեղադրելով (4)-ի մեջ՝ էլեկտրոնների 
-ը  տատանվող  մարմնի  զանգվածն  է,  իսկ 
Այս  հաճախությունը  անվանում  են  պլազմային  հաճախություն։
էլեկտրոնների  տատանման 
Ինչպես  երևում 
հաճախությունը կախված է պլազմայում նրանց խտությունից։
(5)  բանաձևից, 
է 
Ահա  այս  տեսական  վերլուծությունից  հետո  կանգ  կառնենք 
պլազմային  տատանումների  կիրառության  վրա,  քանզի  սովորողների 
մոտ  այն  կդառնա  ուսուցման  մոտիվների  ձևավորման  արդյունավետ 
եղանակ  միայն  այն  դեպքում,  երբ  տեսնի  այդ  երևույթի  կիրառությունը 
գործնական  կյանքում,  ասել  է  թե  իր  համար  բացահայտի  դրա 
կիրառական  նշանակությունն  ու  դերը  գիտության  և  տեխնիկայի 
բնագավառում։
Ավագ  դպրոցում  պլազմային  տատանումների  քննարկումը 
հնարավորություն է ստեղծում ծանոթանալու պլազմային հաճախության 
մի  կարևոր  կիրառության  հետ։
  Այդ  կիրառությունը  վերաբերում  է 
ռադիոալիքների  տարածմանը,  որոնց  վերաբերյալ  ֆիզիկայի  գործող 
դասագրքում  տրված 
լրիվ 
պատկերացում 
ռադիոալիքների 
անդրադարձման (տարածման) մասին։
բացատրությունները  խորը 
իոնոսֆերայից 
չեն  տալիս 
չեն  և 
Մեր օրերում ռադիոհեռուստատեսային կապը շատ բազմազան է և 
լայն  կիրառություն  ունի  գիտության  և  տեխնիկայի  տարբեր 
ոլորտներում։
mk00mkxF/keeemen020Վերջին ժամանակներս հսկայական նշանակություն է ստացել նաև 
տիեզերական ռադիոհեռուստատեսային կապը, որը թույլ է տալիս կապ 
հաստատել  միլիոնավոր  կիլոմետրերով  չափվող  հեռավորությունների 
վրա։
  Նման  վիթխարի  հեռավորությունների  վրա  ռադիոհեռուստատեսային 
առանձնահատկությունները 
հասկանալու  համար  անհրաժեշտ  է  գիտենալ  Երկիրը  շրջապատող 
մթնոլորտային շերտի կառուցվածքը և նրա հատկությունները։
տարածման 
ալիքների 
վրա 
ֆոտոնների 
մթնոլորտային 
ճառագայթման 
գազը  Արեգակի 
Հայտնի է, որ Երկիրը շրջապատող մթնոլորտը տարածվում է  մոտ 
3000  կմ  բարձրության  վրա։
  Երկրի  մակերևույթից  60-400  կմ 
բարձրության 
ուլտրաև  տիեզերական 
մանուշակագույն 
ճառագայթման  ազդեցության  շնորհիվ  իոնացված  է։
  Մթնոլորտի  այդ 
մասը՝ իոնոսֆերան, իրենից ներկայացնում  է էլեկտրոնների, իոնների և 
չեզոք մոլեկուլների խառնուրդ։
 Մթնոլորտի իոնացման աստիճանն ըստ 
բարձրության  բաշխված  է  անհավասարաչափ,  որի  հետևանքով 
իոնոսֆերայում  հիմնականում  առանձնացված  են  չորս  իոնացված 
շերտեր։
  Այդ  շերտերից  ամենաքիչ  իոնացված  է  60-80  կմ  բարձրության 
վրա  գտնվաղ  շերտը,  իսկ  ամենաշատ՝  250-400  կմ  բարձրության  վրա 
գտնվող  շերտը։
  Երկիրը  շրջապատող  մթնոլորտը՝  իոնոսֆերան, 
հաստատուն  չի  մնում,  նրա  բնույթը  փոփոխվում  է՝  կախված  մի  շարք 
արտաքին  պատճառներից,  որոնցից  գլխավորներն  են՝  Արեգակի 
ինտենսիվության և օրվա կամ տարվա ժամանակի փոփոխությունները։
և 
նրան 
ռելիեֆը 
Երկրագնդի 
շրջապատող 
մթնոլորտը՝ 
իոնոսֆերան,  որոշակի  ազդեցություն  են  գործում  ռադիոալիքների 
տարածման վրա։
 Երկրագնդի վրա վերցրած երկու կետերի միջև, որոնք 
իրար  հետ  ուղղագծորեն  չեն  կապված,  ռադիոկապը  իրականցվում  է 
երկար  ալիքների  (1-10  կմ)  դիֆրակցիայի  շնորհիվ։
  Երկար  ալիքները 
համեմատաբար  հեշտ  են  շրջանցում  Երկրի  մակերևույթի  կորությունը, 
նրանք  ավելի  քիչ  են  կլանվում  մթնոլորտի  և  Երկրի  մակերևույթի 
կողմից։
  Հաղորդող  կայանի  բավականաչափ  հզորության  (100-200  կՎտ) 
դեպքում  երկար  ալիքներով  կարելի  է  կապ  հաստատել  մոտ  1000  կմ 
հեռավորության  վրա,  ընդ  որում՝  օրվա  և  տարվա  ժամանակների 
փոփոխությունները  որոշակի  ազդեցություն 
չեն  թողնում  նրանց 
տարածման  վրա։
  Միջին  և  կարճ  ալիքների  տիրույթում  (100-1000  մ)  և 
(10-100  մ)  ռադիոալիքների  տարածման  վրա  խիստ  ազդեցություն  են 
թողնում  տարվա  եղանակները  և  օրվա  ժամանակը։
  Միջին  և  կարճ 
ալիքները  այնքան  էլ 
չեն  շրջանցում  Երկրի  մակերևութի 
լավ 
կորությունը,  ինչպես  երկար  ալիքները,  և  մեծ  չափով  կլանվում  են։
  Այդ 
պատճառով  էլ  այն  ալիքները,  որոնք  հաղորդող  կայանի  կողմից 
ուղարկվում  են  Երկրի  մակերևութի  երկայնքով 
(մակերևութային 
ճառագայթներ), բավական արագ թուլանում և մարում են։
 Իսկ դեպի վեր 
ուղղված  ճառագայթները  (տարածական  ճառագայթներ)  կարող  են 
բեկվել իոնոսֆերայում և հետ վերադառնալ դեպի Երկրի մակերևույթ։
Այժմ  պարզենք 
բեկման 
պատճառը։
  Հայտնի  է,  որ  ռադիոալիքների  տարածման  արագությունն 
օդում  և  իոնոսֆերայում  իրարից  տարբեր  են։
  Իոնոսֆերայում 
ռադիոալիքների փուլային արագությունը որոշվում է  
ռադիոալիքների 
իոնոսֆերայում 
բանաձևով, որտեղ 
է  վակուումում,  իսկ 
-ն ռադիոալիքների տարածման արագությունն 
-ն  համապատասխանաբար  պլազմայի  և 
-ն  և 
ռադիոալիքների տատանման հաճախություններն են։
Նկատի 
ունենալով, 
հաճախությունը 
համեմատական  է  էլեկտրոնների  խտությանը,  փուլային  արագության 
համար կարող ենք գրել՝ 
պլազմային 
որ 
։
                                            (7) 
Ինչպես  երևում  է 
(7)  բանաձևից,  ռադիոալիքների  տվյալ 
հաճախության  դեպքում  իոնոսֆերայում  էլեկտրոնային  խտության 
մեծացմանը  զուգընթաց  ռադիոալիքների  տարածման  արագությունը 
մեծանում է։
 Քանի որ ըստ բարձրության իոնոսֆերայում էլեկտրոնային 
խտությունը  մեծանում  է,  հետևաբար  շերտից  շերտ  անցնելիս  (նկ.  2) 
կմեծանա  նաև  ռադիոալիքների  տարածման  արագությունը։
  Իսկ 
բարձրությունից  կախված  ռադիոալիքների  տարածման  արագության 
մեծացումը նշանակում է, որ շերտից շերտ բեկման ցուցիչը փոքրանում 
է,  քանի  որ  բեկման  ցուցիչը  փուլային  արագության  հետ  կապված  է 
հետևյալ արտահայտությամբ՝ 
։
                             (8) 
Նկ.  2-ում  պատկերված  են  Երկիրը  շրջապատող  իոնոսֆերայի 
ցուցիչներն  են 
  և  այլն։
  Ենթադրենք  Երկրի 
 անկյունով թեքված ռադիոալիքներն ընկնում են առաջին 
Նկ. 2 Ռադիոալիքների տարածումն իոնոսֆեռայում 
բեկման 
(D,  E,  F  և  այլն),  որոնց 
շետերը 
համապատասխանաբար 
նկատմամբ 
շետի  (D)  վրա  նրա  նորմալի  նկատմամբ 
  անկման  անկյան  տակ       
(նկ. 2)։
 Ռադիոալիքները, անցնելով օպտիկապես տարբեր միջավայրերի 
սահմանով,  ենթարկվում  են  բեկման։
  Օդ-առաջին  իոնացված  շերտ 
սահմանի  վրա  բեկված  ռադիոալիքները  երկրորդ  իոնացված  շերտում 
նորից ենթարկվում են բեկման և այսպես շարունակ։
Գրենք բեկման օրենքը իոնացված շերտերի համար՝ 
։
Նկատի  ունենալով,  որ  բարձրությունից  կախված  բեկման  ցուցիչը 
փոքրանում է, կարող ենք գրել՝ 
որտեղ 
-ն օդի բեկման ցուցիչն է, որը գործնականում հավասար է 
մեկի։
  Բեկման  ցուցչի  նվազումը  յուրաքնչյուր  շերտում  հանգեցնում  է 
բեկման  անկյունների  մեծացմանը  անկման  անկյունների  նակատմամբ, 
ուստի՝ 
։
Հետևաբար,  շերտերից  մեկում  բեկման  ցուցիչը  կարող  է  այնպիսի 
արժեք  ունենալ,  որ  կատարվի  լրիվ  ներքին  անդրադարձում,  այսինքն՝ 
բեկման  անկյունը՝ 
-ի։
  Եթե  տվյալ  շերտից  վերև 
գտնվող  հաջորդ  շերտի  իոնացումն  աննշան  չափով  մեծ  լինի,  ապա 
ռադիոալիքները, իոնոսֆերայի այդ շերտից անդրադառնալով, կուղղվեն 
-ն,  հավասարվի 
,1n,2n3n00iinnnnsin...sinsinsin221100innnn...2100ni...210io90դեպի  Երկիր,  որից  էլ  անդրադառնալով՝  կարող  են  հետագա  շարժման 
ընթացքում  նորից  հասնել  իոնոսֆերայի  համապատասխան  շերտին  և 
նորից վերադառնալ Երկրի մակերևույթ և այլն։
 Արդյունքը  լինում է այն, 
որ  ռադիոալիքները,  բազմաթիվ  անգամներ  անդրադառնալով  Երկրի  և 
իոնոսֆերայի միջև, կարող են հասնել Երկրի ցանկացած կետը։
Իոնոսֆերայից 
պայմանավորված է նաև 
փոքր լինի 
ռադիոալիքների 
անդրադարձումը 
 անկյան մեծությամբ։
 Ակնհայտ է, որ ինչքան 
 անկյունը, այնքան մեծ կլինի առաջին շերտի վրա ընկնող 
ռադիոալիքների  անկման  անկյունը 
,  և  այնքան  արագ 
անկյունը  կհասնի 
ռադիոալիքների լրիվ ներքին անդրադարձում։
-ի,  այսինքն՝  ավելի  մոտ  շերտում  տեղի  կունենա 
Եթե  ռադիոալիքներն  իոնոսֆերայի  վրա  ընկնում  են  ուղղահայաց 
-ն հավասար է 0-ի, ապա, ինչպես երևում 
  օրենքից,  ռադիոալիքների  անդրադարձում 
կերպով 
է  բեկման 
տեղի կունենա այն դեպքում, երբ որևէ  -րդ շերտի բեկման ցուցիչը 
 այսինքն՝ 
հավասարվի  զրոյի։
  Իսկ  դա,  ըստ  (8)-ի,  տեղի  կունենա  այն  ժամանակ, 
երբ  ռադիոալիքների  տատանման 
  հաճախությանը  հավասար  լինի 
-ին 
պլազմային հաճախությանը՝ 
։
Ռադիոալիքների  անդրադարձում  տեղի  կունենա  նաև  այն 
դեպքում, երբ 
, որի ժամանակ բեկման ցուցիչը կստացվի կեղծ։
Եթե 
  ապա  ռադիոալիքները  կանցնեն  իոնոսֆերայի  ամբողջ 
շերտը և կտարածվեն տիեզերական տարածության մեջ։
Երկրի  արհեստական  արբանյակների  և  տիեզերանավերի  հետ 
ռադիոկապը  պահպանելու  համար  օգտագործում  են  մետրային 
տիրույթի  ալիքներ,  որոնք  կարող  են  թափանցել  Երկրի  մթնոլորտ  և 
տարածվել  տիեզերական  տարածության  մեջ։
  Օրինակ՝  արբանյակների 
վրա  հաճախ  դրվում  է  ռադիոհաղորդիչ,  որն  աշխատում  է  19,995  Մհց 
հաճախությամբ։
  Դա  համապատասխանում  է  մոտ  15  մ  ալիքի 
երկարությանը։
որոնց 
հաճախությունն  ընկած  է  մոտ 
(48-222)  ՄՀց  հաճախությունների 
տիրույթում,  նույնպես  թափանցում  են  իոնոսֆերայի  շերտը  և 
ապահովում հեռուստատեսային կապը տիեզերանավերի հետ։
Հեռուստատեսային 
ազդանշանները, 
Եզրահանգում։
  Աշխատանքում  կատարված  գիտամեթոդական 
հետազոտությունները  և  Շիրակի  պետական  համալսարանի  ավագ 
00)90(00oio90),90(0o02/sinsin00inni)(in0)(00,0դպրոցում  իրականացված  փորձարկման  արդյունքները  թույլ  են  տալիս 
պնդել, որ՝ 
1.  Պլազմայում  առաջացած  էլեկտրոնային  ազատ  տատանումները 
ներդաշնակ են։
2.  Էլեկտրոնների  տատանման 
հաճախությունը 
կախված 
է 
պլազմայում նրանց խտությունից։
3.  Ռադիոալիքները, 
կհասնեն 
այնպիսի  մի  շերտի,  որի  բեկման  ցուցիչը  բավարար  կլինի  լրիվ 
ներքին անդրադարձման երևույթ տեղի ունենալու համար։
իոնոսֆերայում  տարածվելով, 
4.  Գործական  կյանքում  պլազմայի  էլեկտրոնային  տատանումների 
աշակերտների 
քննարկումն 
պատկերացումներն այդ երևույթի վերաբերյալ և նպաստում նրանց 
գիտելիքների հարստացմանն ու ամրապնդմանը։
ընդլայնում 
էապես 
է 
5.  Ֆիզիկայի  դպրոցական  դասընթացում  նյութի  այս  մեթոդական 
մշակումն  ուսուցչի  կողմից  ճիշտ  տեղում  և  ճիշտ  ժամանակին 
ներառելու  դեպքում  կարելի  է  հասնել  աշակերտների՝  «Ֆիզիկա» 
առարկայի նկատմամբ հետաքրքրությունների աճման, հետևաբար 
և ուսուցման արդյունավետության բարձրացմանը։
Հետազոտությունն  իրականացվել  է  ՇՊՀ-ի  կողմից  տրամադրվող 
ֆինանսական  աջակցության  շնորհիվ  №01-ShSU-2018  ծածկագրով 
գիտական թեմայի շրջանակներում։
