Ներկայումս  զբոսաշրջության  զարգացման  բարձր  ցուցանիշների 
համատեքստում  կարևորվում  է  ներքին  և  ներգնա  զբոսաշրջային 
հոսքերի  ակտիվացումը,  որոնք  մեծ  մասամբ  ուղղված  են  լինում  դեպի 
բնությունը։
  Նկատի  ունենալով  այս  հանգմանքը՝  մեր  կողմից  ծրագրի 
շրջանակներում  նախատեսվում  է  գնահատել  Հայաստանի  հյուսիսային 
երեք  մարզերի 
ջրային  ռեսուրսների 
ռեկրեացիոն-զբոսաշրջային հնարավորությունները։
(Շիրակ,  Լոռի,  Տավուշ) 
Հետազոտվող  շրջանի  ջրային  ռեսուրսները  հիմնականում  գետերն 
են,  այդ  պատճառով  էլ  կատարված  աշխատանքները  գլխավորապես 
ուղղված  են  գետային  ցանցի  հետազոտմանը  և  գետերի  զբոսաշրջայինռեկրեացիոն հնարավորությունների բացահայտմանը։
Հետազոտվող  տարածքում  գետերը  հիմնականում 
լեռնային 
բնույթի  են,  չնայած  որոշ  գետեր  իրենց  հոսանքի  տարբեր  մասերում 
տարաբնույթ  են։
  Լեռնահարթավայրային 
բնույթ  ունի  Դեբեդը, 
հարթավայրային-լեռնային  բնույթ  ունեն  Ձորագետը  և  Փամբակը։
  Նման 
բնույթի է նաև Ախուրյանը։
Ընդհանուր  առմամբ  հետազոտվող  տարածքում  գետային  ցանցը 
առավել  զարգացած  է  Կուրի  ավազանում,  որն  աչքի  է  ընկնում  խոնավ 
կլիմայական  պայմաններով  և  խոր  մասնատվածությամբ։
  Ախուրյանի 
ավազանում  արիդ  կլիմայական  պայմանների  պատճառով  գետային 
ցանցը  համեմատաբար  թույլ  է  զարգացած։
  Գետահովիտների  առավել 
լիարժեք  գնահատման  համար  մեր  կողմից  հետազոտվել  է  նաև 
հովիտների  ձևը,  քանի  որ  կարևոր  է  զբոսաշրջիկների  անցանելիության 
համար։
  Առանձնացվել  են  երկու  տիպի  գետահովիտներ՝  U-աձև  և          
V-աձև։
Նկ. 1 Հյուսիսային Հայաստանի (Շիրակ, Լոռի, Տավուշ) գետահովիտների  
տիպաբանական քարտեզը 
Հետազոտական  աշխատանքների  ընթացքում  մեր  կողմից 
ուսումնասիրվել  են  Հյուսիսային  Հայաստանի  գետերի  հովիտների 
ընդլայնական  կտրվածքները,  քանի  որ  հովտի  ձևով  կարող  է 
ռեկրեացիոն-զբոսաշրջային 
պայմանավորված 
լինել 
դրա 
նշանակությունը։
  Ներկայումս  գետահովիտներով  են  անցնում  շատ 
տրանսպորտային ուղիներ, բացի այդ, գետահովիտները իրենք իրենցից 
ներկայացնում  են  հետաքրքրություն  զբոսաշրջիկների  համար  և  շատ 
հետիոտն  երթուղիներ  անցնում  են  գետահովիտներով։
  Միաժամանակ, 
պայմանավորված 
գեոմորֆոլոգիական  առանձնահատկություններով,  այն 
օբյեկտ՝ 
զբոսաշրջության  որոշ  տեսակների  համար 
(լեռնագնացություն, 
ժայռամագլցում, էքստրեմալ տուրիզմ և այլն)։
գետահովտի 
կարող 
է 
ծառայել 
որպես 
Ուսումնասիրվող  տարածքի  գետերի  հովիտների 
լայնական 
կտրվածքների  կազմման  համար  կիրառվել  է  ArcGIS  10.4.1  ծրագրային 
համակարգը։
  Գետահովիտների  լայնական  կտրվածքների  կազմման 
համար որպես ռելիեֆի թվային հիմք ծառայել է SRTM30 արբանյակային 
հանույթի միջոցով կազմված ռելիեֆի թվային մոդելը։
 ArcGIS ծրագրային 
միջավայրում  գետերի  հովիտների  լայնական  կտրվածքների  կազմման 
համար  կիրառվել  է  3D  Analyst  գործիքների  փաթեթը,  որի  միջոցով 
անցկացվել  են  հիմնական  կտրվածքները։
  Նկար  2-ում  բերված  են 
կտրվածքների անցկացման հիմնական կետերը։
Նկ. 2 Հյուսիսային Հայաստանի գետահովիտների ընդլայնական կտրվածքի   
անցկացման  վայրերը 
Անցկացվել են ընդհանուր թվով 54 ընդլայնական կտրվածքներ։
Մեկ  հոդվածի  սահմաններում  դժվար  է  ներկայացնել  Հյուսիսային 
Հայաստանի  ջրագրական  ամբողջ  ցանցի  ռեկրեացիոն-զբոսաշրջային 
հնարավորությունները, ուստի, որպես օրինակ, մեր կողմից ընտրվել են 
երեք  առավել  խոշոր  գետերի  առանձին  տեղամասեր,  որոնց  համար  էլ 
կատարված է ռեկրեացիոն-զբոսաշրջային ռեսուրսների գնահատում։
Նկ. 3 Ախուրյանի գետահովտի կտրվածքը Գորշաբերդի 
տեղամասում 
Նկար  3-ում  պատկերված  է  Ախուրյան  գետի  հովտի  ընդլայնական 
կտրվածքը  Գորշաբերդի  հատվածում  (տես  նկ.  2,  №  1)։
  Վերջինիս 
վերլուծությունը  թույլ  է  տալիս  ասել,  որ  այն  հարմար  է  ինչպես 
տրանսպորտային,  այնպես  էլ  հետիոտն  զբոսաշրջային  երթուղիների 
անցկացման  համար։
Հովտի  առավելագույն  խորությունը  այս 
հատվածում  հասնում  է  120մ,  իսկ  գետի  անկումը  5կմ  վրա  կազմում  է 
43մ, ինչը հնարավոր է դարձնում իրականացնել I կարգի ռաֆտինգ1։
 Ընդ 
որում՝  ռաֆտինգի  անցկացման  առավել  հարմար  ժամանակահատվածը 
գարունն է, երբ սկսվում է գետի վարարումը։
 Վերջինս սկսվում է ապրիլի 
առաջին  տասնօրյակում  և  ավարտվում  հունիսին։
  Ընդհանուր  առմամբ 
գետի առավելագույն հոսքի տևողությունը կազմում է 70-82 օր [2, էջ 100], 
ինչը առավել  քան նպաստավոր է ռաֆտինգի անցկացման համար։
Ախուրյանի  գետահովտի  այս  հատվածը  նպաստավոր  պայմաններ 
նաև 
լեռնագնացության 
ունի 
Աջ  հովտալանջի  թեքությունը  կազմում  է  69°,  իսկ  ձախինը՝  հովտի 
ստորին մասում՝ 61°։
 Հովտի առավել ցածր տեղամասերով, գետի հունին 
զուգահեռ, կարելի է անցկացնել էկոարահետներ։
և 
ժայռամագլցման 
համար։
1Գոյություն  ունի  ռաֆտինգի  դասակարգման  երկու  համակարգ՝  միջազգային  և 
ռուսական։
  Մեր  կողմից  գնահատման  հիմքում  դրվել  է  միջազգային  դասակարգումը 
[1]։
Նկ. 4 Փամբակի գետահովտի կտրվածքը 
Վանաձորի մոտ 
Նկար  4-ում  պատկերված  է  Փամբակի  հովիտը  Վանաձորից  ներքև 
(№  30)։
  Վերջինս  ունի  համեմատաբար  մեղմաթեք  լանջեր,  որոնք  գրեթե 
ամբողջովին անտառապատ են։
Նկ. 5 Աղստևի գետահովտի կտրվածքը 
Վանաձորի մոտ 
Գետահովտի  ձախ  լանջի  թեքությունը  անցնում  է  40°-ից,  ինչը 
դժվարացնում է հետիոտն տեղաշարժը, բայց  այն կարելի է օգտագործել 
ժայռամագլցման  համար։
  Հովտի  աջ  լանջի  թեքությունը  ևս  հասնում  է 
40°,  այն  մասամբ  դարավանդավորված  է,  ինչը  հեշտացնում  է  հետիոտն 
անցումը։
  Այստեղ  նպաստավոր  պայմաններ  են  առկա  ռաֆտինգի 
անցկացման համար։
 Գետի անկումը 7,72 կմ վրա կազմում է 223 մ, իսկ 
թեքությունը՝  28,9‰։
  Այս  ցուցանիշները  բավարարում  են  II  կարգի 
ռաֆտինգների  անցկացման  պահանջները։
Ի  տարբերություն 
Ախուրյանի՝ համեմատաբար կարճ է վարարման ժամանակահատվածը, 
որը միջին հաշվով տևում է 65 օր [3, էջ 185], երբ գետի ծախսը հասնում է 
109  մ3/վրկ։
    Ընդհանուր  առմամբ  կարելի  է  ասել,  որ  Փամբակ  գետի 
հովիտը  միջին  հոսանքում  նպաստավոր  է  զբոսաշրջության  և 
ռեկրեացիայի մի քանի տարատեսակների զարգացման համար։
Նույն  ցուցանիշներով  վերլուծություն  է  կատարված  նաև  Աղստև 
գետի  հովտի  համար,  որի  ընդլայնական  կտրվածքը  պատկերված  է      
նկ.  5-ում։
  Այս  հատվածում  գետը  աչքի  է  ընկնում  լայն  հովտով,  որի 
լանջերը  մեղմաթեք  են  և  գրեթե  ամբողջովին  անտառապատ։
Գետահովիտը  հարմար  է  ինչպես    հետիոտն  երթուղիների,  այնպես  էլ 
տրանսպորտային  հաղորդակցության  համար։
  Թե  աջ  և  թե  ձախ 
լեռնալանջերը  հնարավորություն  են  տալիս  իրականացնելու  վերելք  ոչ 
սպորտային  զբոսաշրջային  խմբերի  համար։
  Գետի  անկումը  կտրվածքի 
տեղամասում 4,66կմ-ի վրա կազմում է 47մ, իսկ թեքությունը՝ 11 ‰, ինչը 
թույլ  է  տալիս  իրականացնել  II  կարգի  ռաֆտինգ։
  Ի  տարբերություն 
Ախուրյանի  և  Փամբակի՝  Աղստևի  հորդացումը  տևում  է  ավելի  երկար, 
ինչը պայմանավորված է գետավազանում  անտառների զբաղեցրած մեծ 
մակերեսով [4, էջ 70]։
   Աղստևը այս հատվածում ունի բավականին լայն 
հուն  և  գարնանային  վարարումների  ժամանակ  շատ  հարմար  է 
ռաֆտինգի  կազմակերպման  համար։
  Վերջինիս  կազմակերպման 
համար  առավել  նպաստավոր  ժամանակահատվածը  գարունն  է,  երբ 
սկսվում  է  Աղստևի  վարարումը։
  Սույն  հոդվածի  շրջանակներում 
համեմատվող  գետերի  շարքում  Աղստևի  վարարման  տևողությունը 
ամենաերկարն  է՝  մոտ  120  օր,  ինչն  առավել  քան  նպաստավոր  է 
ռաֆտինգի կազմակերպման համար։
Երեք  գետահովիտների  զբոսաշրջային-ռեկրեացիոն  գնահատման 
համար  մեր  կողմից  օգտագործվել  է  քառաստիճան  սանդղակ,  որտեղ  0 
բալ  է  նախատեսվել  այն  դեպքում,  երբ  տվյալ  ռեսուրսը  բացակայել  է։
Առավելագույն  բալը  եղել  է  3։
  Զբոսաշրջային  գնահատումը  տրված  է 
աղյուսակ 1-ում։
Նկատի ունենալով այն հանգամանքը, որ Հյուսիսային Հայաստանի 
գետերը  ռաֆտինգի  տեսակետից  հիմնականում  I  և  II  կարգի  են,  մեր 
կողմից  գնահատման  համար  հիմք  է  հանդիսացել  վարարման 
ժամանակահատվածի  տևողությունը։
  Դա  պայմանավորված 
է 
զբոսաշրջային ընկերությունների շահութաբերության հաշվարկով։
 Ըստ 
այդմ՝ շահութաբերություն ապահովելու համար նվազագույն աշխատաժամանակը  պետք  է  կազմի  առնվազն  90  օր  [5,  էջ  57]։
  Այս  ցուցանիշի 
հիման վրա, առաջարկված սանդղակով, հոդվածում ներկայացված երեք 
գետերի  համար  կատարվել  է  գնահատում,  որը  ներկայացված  է 
աղյուսակ 1-ում։
Աղյուսակ 1. Ախուրյան, Փամբակ և Աղստև գետերի ռեկրեացիոն-զբոսաշրջային     
գնահատումը։
Գետահովտի 
անվանումը 
Զբոսաշրջության 
Գնահատ. 
տեսակը 
(բալ) 
Ընդ. 
(բալ) 
Առավելագույնը 
(բալ) 
Ախուրյան 
Փամբակ 
Աղստև 
Ռաֆտինգ 
Ժայռամագլցում 
Լեռնագնացություն 
Ռաֆտինգ 
Ժայռամագլցում 
Լեռնագնացություն 
Ռաֆտինգ 
Ժայռամագլցում 
Լեռնագնացություն 
Երեք  գետերի  նշված  տեղամասերի  համար  կատարված  է  նաև 
ժայռամագլցման  և  լեռնագնացության  գնահատում։
  Ժայռամագլցման 
համար  հիմք  է  ընդունվել  ռելիեֆի  թեքությունների  ցուցանիշները։
  Ըստ 
մեր  կատարած  դաշտային  հետազոտությունների  արդյունքների  և  GIS 
համակարգով  տվյալների  վերլուծության՝  Ախուրյանի  հովտալանջերը 
նշված  կտրվածքի  սահմաններում  ունեն  զգալի  թեքություն.  ձախ 
հովտալանջի  թեքությունը  վերին  մասում  հասնում  է  40°,  իսկ  ստորին 
հատվածում՝  61°։
  Էլ  ավելի  մեծ  է  աջ  հովտալանջի  թեքությունը,  որը 
հասնում է 69°։
Աղյուսակ 2. Ռեկրեացիոն ռեսուրսների գնահատման աղյուսակ։
Ռեկրեացիայի տեսակը 
Ռաֆտինգ 
 Ցուցանիշ 
 Մինչև 70օր 
70-100 օր 
100 օրից ավել 
Բալ 
Ժայռամագլցում 
Լեռնագնացություն 
(սպորտային) 
(սիրողական) 
Ցուցանիշ 
Մինչև 25° 
50-ից ավել 
Բալ 
Ցուցանիշ 
Մինչև 20° 
30-ից ավել 
Բալ 
Կտրվածքի  հատվածում  Փամբակի  հովտալանջերի  թեքությունը 
գրեթե  հավասար  է,  այն 
չի  անցնում  40°-ից։
  Աղստևի  հովտի 
հետազոտվող  տեղամասում  ձախ  հովտալանջի  թեքությունը  ստորին 
մասում  կազմում  է  30°,  ինչը  նպաստավոր  է  ոչ  սպորտային  խմբերի 
զբոսաշրջային  երթուղիների  համար,  նույն  հովտալանջի  թեքությունը 
վերին  մասում  հասնում 
է  օգտագործել 
լեռնագնացության և ժայռամագլցման համար։
 Աղստևի աջ հովտալանջի 
թեքությունը  ստորին  մասում  համեմատաբար  փոքր  է՝  26°,  որը  թույլ  է 
տալիս  կազմակերպել  նաև  առողջարարական  քայլարշավներ։
  Նույն 
հովտալանջի թեքությունը  գետահովտի վերին մասում բավականին մեծ 
է  և  կազմում  է  50°,  որը  նպաստավոր  է 
լեռնագնացության  և 
ժայռամագլցման համար։
է  60°,  որը  կարելի 
Եզրակացություններ։
  Վերլուծելով  կատարված  հետազոտության 
արդյունքները՝ կարելի է կատարել որոշակի եզրակացություններ. 
1.  Հյուսիսային Հայաստանն ունի լավ զարգացած գետային ցանց, ինչը 
է  ռեկրեացիայի  և  զբոսաշրջության  որոշակի 
նպաստավոր 
տեսակների զարգացման համար։
2.  Հյուսիսային  Հայաստանի  համեմատաբար  խոշոր  գետերն  ունեն 
բոլոր 
ռաֆտինգի 
իրականացման  համար,  որն  այստեղ  ունի  վառ  արտահայտված 
սեզոնային բնույթ։
հնարավորությունները 
կարգի 
և 
3.  Ռաֆտինգի  իրականացման  համար  Հյուսիսային  Հայաստանում 
առավել  բարենպաստ  են  գարնանային  ամիսները,  երբ  սկսվում  են 
գետերի  վարարումները,  ընդ  որում՝  վարարման  ժամանակահատվածում 
է 
իրականացնել նաև III և IV կարգերի ռաֆտինգ։
հոսանքներում 
հնարավոր 
գետերի 
վերին 
4.  Հյուսիսային  Հայաստանի  գետահովիտների  մեծ  մասը  երիտասարդ 
է,  դա  առաջացնում  է  մեծ  թեքության  հովտալանջեր,  ինչը  կարելի  է 
օգտագործել սպորտային ժայռամագլցման, ինչպես նաև սիրողական 
լեռնագնացության համար։
Հետազոտությունն  իրականացվել  է  ՇՊՀ-ի  կողմից  տրամադրվող 
ֆինանսական  աջակցության  շնորհիվ՝  №  GSPI  01-SCI-2017  գիտական 
թեմայի շրջանակներում։
