Նախաբան։
  Երկրատեղեկատվական  համակարգերը  (ԵՏՀ,  GIS) 
օգտագործվում  են  ամենատարբեր  ոլորտներում՝  մարդկային  կյանքի  և 
գործունեության խնդիրների լուծման համար։
 Այս համակարգը կոչված է 
աջակցելու  տարածական  տվյալների  բանկի  ինչպես  ստեղծմանը, 
այնպես  էլ  կառավարմանը,  մոդելավորմանը,  վերլուծությանը  և 
ավարտուն  տարածական  պատկերային  ներկայացմանը՝  քարտեզի, 
քարտեզագրական  պատկերի,  մոդելի  ձևով։
  Հոդվածում  կատարվել  է  մի 
շարք  գրականությունների  վերլուծություն,  որտեղ  կարևորվել  է 
տեղեկատվական  տեխնոլոգիաների 
կրթության 
երկրատեղեկատվական 
բնագավառում։
տեխնոլոգիաների 
ուսուցման 
գործընթացում  դրանց  կիրառման  առանձնահատկությունները  և 
աշխարհագրության 
Ներկայացված 
դերն  արդի 
էությունը, 
են 
դիդակտիկական  սկզբունքները,  ինչն  օգնում  է  ուսուցչին  դասին 
նախապատրաստվել  և  ուսուցման  գործընթացը  կազմակերպել  ավելի 
արդյունավետ։
  Կրթության  հիմնախնդիրների  լուծման  ժամանակակից 
առաջնահերթ  ուղղությունը  պետք  է  փնտրել  ներկայումս  առկա, 
գործնականում  մատչելի  տեղեկատվական  և  հաղորդակցական 
տեխնոլոգիաների 
կիրառման 
մեթոդաբանության  մեջ։
  Այս  մոտեցումները  դպրոցում  պետք  է  ուղղվեն 
ուսուցման 
նպաստեն  ապագայում 
սովորողների  մասնագիտական  ճիշտ  կողմնորոշմանը։
  Այստեղից  էլ 
ուրվագծվում են ԵՏՀ-ների կիրառման նպատակները։
բարձրացմանը 
որակի 
և 
և 
տեխնիկական 
միջոցների 
Երկրատեղեկատվական  համակարգերն  առաջացել  են  XX  դարի  
60-ական  թվականների  սկզբներին։
  Հենց  այդ  ժամանակ  ի  հայտ  եկան 
նախադրյալներ  ու  պայմաններ՝  թվայնացնելու  գործունեության  այն 
ոլորտների  տեղեկատվական 
էին 
աշխարհագրական  տարածության  մոդելավորմանը  և  տարածքային 
խնդիրների լուծմանը։
որոնք  առնչվում 
բազան, 
ԵՏՀ-ները  տեղեկատվական  համակարգեր  են,  որոնք  ապահովում 
են  տվյալների  հավաքագրում,  մուտքագրում,  պահպանում,  մշակում, 
ցուցադրում  և  տարածում,  ինչպես  նաև  նրանց  հիման  վրա  նոր 
տեղեկույթի 
(ինֆորմացիա)  և  տարածական  երևույթների  մասին 
գիտելիքների ստացում։
ԵՏՀ-ները դասակարգվում են ըստ մի շարք չափանիշների. 
1.  Ըստ  ընդգրկման  տարածական  տիրույթի՝  տարբերում  են  գլոբալ 
(հիմնականում  ունենում  են 
կամ  համամոլորակային,  ազգային 
պետության 
միջազգային,  տարածաշրջանային, 
ենթատարածաշրջանային և լոկալ (տեղային), այդ թվում՝ քաղաքային և 
ուլտրալոկալ  ԵՏՀ-ներ։
  ԵՏՀ-ն  ունակ  է  մոդելավորել  օբյեկտներ  և 
երևույթներ,  որոնք  գտնվում  են  ոչ  միայն  ցամաքում,  այլ  նաև  ծովերում, 
օվկիանոսներում, ներքին ջրային օբյեկտներում։
կարգավիճակ), 
2.  ԵՏՀ-ի  տվյալների  կազմը  և  կառուցվածքը  որոշվում  է 
ինֆորմացիոն  մոդելավորման  օբյեկտներով,  որոնք  կարող  են  լինել 
ինչպես բնության մեջ գոյություն ունեցող երևույթներ (անտառ, հող, ջուր, 
բնակչություն,  տնտեսություն),  այնպես  էլ  տարաբնույթ  գործընթացներ 
(ջրհեղեղներ, շրջակա միջավայրի աղտոտում, միգրացիա)։
3.  ԵՏՀ-ները  տարբերվում  են  ըստ  ինֆորմացիոն  մոդելավորվող 
օբյեկտների  և  երևույթների։
  Լինում  են  բնապահպանական,  վարչական, 
քաղաքական, սոցիալ-տնտեսական, բնական  և այլն։
4. ԵՏՀ-ի աշխատանքային կողմնորոշումը կանխորոշվում է լուծում 
պահանջող  գիտական  և  կիրառական  խնդիրներով։
  Դրանք  կարող  են 
դասակարգվել  ըստ  բարդության  և  մոդելավորվող  օբյեկտների  ու 
երևույթների  կառավարման  հնարավորությունների՝  հավաքագրում, 
մուտքագրում,  պահպանում, 
վերլուծություն, 
գնահատում, պլանավորում և կառավարում։
մշտադիտարկում, 
5.  ԵՏՀ-ի  գործառութային  դասակարգումը  կատարվում  է  ըստ 
համապատասխան  ծրագրային  ապահովման  գործիքակազմի։
  ԵՏՀ-ների 
դրանց 
հիմնական 
թվայնացումը,  պահպանումը,  մշակումը,  արտածումը 
(օրինակ՝ 
քարտեզի տեսքով), տվյալների օգտագործումը՝ ներառյալ դրանց հիման 
վրա մշտադիտարկումը և կառավարումը։
գործառույթները  տվյալների 
ստացումն 
է, 
6.  ԵՏՀ-ները  դասակարգում  են  նաև  ըստ  կառավարման 
տարածքային  միավորների։
  Օրինակ՝  կախված  գեոինֆորմացիոն 
համակարգի 
դաշնային, 
տարածաշրջանային  և  հատուկ  նշանակության  ԵՏՀ-ներ,  ընդ  որում՝ 
հատուկ  նշանակության  ԵՏՀ-ները  օգտագործվում  են  տնտեսության 
կոնկրետ  ոլորտների  տեղեկատվական  կարիքների  սպասարկման 
համար։
ռեսուրսներից՝ 
տարբերում 
են 
Ասպիսով,  երկրատեղեկատվական  համակարգերը  օգտագործվում 
են  ամենատարբեր  ոլորտներում՝  մարդկային  կյանքի  և  գործունեության 
խնդիրների 
լուծման  համար։
  Այսինքն՝  ԵՏՀ-ները  պարզապես 
քարտեզներ չեն ստեղծում, այլ քարտեզի օգնությամբ պատասխանում են 
բազմաթիվ  հարցերի՝  կապված  օբյեկտների  գտնվելու  վայրի  կամ 
երևույթների  պատճառահետևանքային  կապերի  հետ։
  Այսօր  ԵՏՀ-ն 
անհնարին  է  պատկերացնել  առանց  ժամանակակից  ծրագրային 
փաթեթների  և  տեխնիկական  միջոցների։
  Տեղեկատվության  ստացման 
եղանակների  զգալի  մասը  հենվում  է  օդատիեզերական  հեռազնման, 
բազմասպեկտրալ  հանույթի,  գեոդեզիական  և  գլոբալ  տեղորոշման 
համակարգերի (GPS) տվյալների վրա։
Այդ  նկատառումով  ժամանակակից  մեթոդներից  ուսուցման 
գործընթացում  առավել  կարևորում  ենք  երկրատեղեկատվական 
տեխնոլոգիաների  ու  մեթոդների  կիրառումն  աշխարհագրական 
կրթության համակարգում։
Բնահասարակական  օբյեկտներն  ու  երևույթներն  արտացոլող 
տարածական 
կամ 
երկրատեղեկատվական  և  քարտեզագրական  տվյալները։
  Տարածական 
աշխարհագրական 
բնութագրիչներ 
են 
տվյալները  ներկայանում  են՝  պարզ  (անշարժ)  քարտեզի  ձևով,  որոնք 
հեշտությամբ  կարելի  է  տպել  թղթի  վրա  կամ  դիտել  մոնիտորի 
օգնությամբ,  և  ինտերակտիվ  (շարժուն)  քարտեզի  ձևով։
  Ինտերակտիվ 
քարտեզները  լուրջ  ներդրում  են  ժամանակակից  աշխարհագրական 
կրթության համակարգում [3]։
Ինտերակտիվ  քարտեզները  պարունակում  են  հսկայական 
տեղեկատվություն  և  անհրաժեշտության  դեպքում  կարող  են  արագ 
արտաբերել  նոր  տեղեկատվությունը՝ կապվելով  տվյալների  բազմազան 
հենքերի  հետ։
  Այստեղ  գլխավոր  առավելությունը  երևույթի,  թեմայի 
վերլուծության  հնարավորությունն  է  և  ավարտուն  պատկերի  ձևով 
պատասխանի  ստացումը։
  Ինտերակտիվ  քարտեզները  հնարավորություն են տալիս արագ և բավականին մեծ ճշտությամբ հաշվարկել՝ 
•  աշխարհագրական օբեկտների միջև հեռավորությունը (ուղիղ գծով, 
ճանապարհային ցանցով՝ հաշվի առնելով նաև ռելիեֆի գործոնը), 
•  տարածքի  մակերեսը,  մակերևույթի  միջին 
բարձրությունը, 
թեքությունը և այլն, 
•  մեկ  աշխարհագրական 
ստվարածածկումն  այլ 
աշխարհագրական  օբեկտի  կողմից  (միաժամանակ  տրվում  են 
որակական և քանակական տվյալներ), 
օբեկտի 
•  շարժվող օբեկտի հետագիծը և մանրամասն տվյալներ անցած ուղու 
և շարժման վերաբերյալ, 
•  երևույթները  կարող 
լինել  շարժուն,  փոխել  իրենց  գույնը, 
ինքնուրույն տեղաշարժվել երևույթի հետ միասին, ընդհանրացման 
(գեներալացման) աստիճանից կախված՝ քանակապես փոփոխվել։
Գլոբալ  տեղորոշման  համակարգի  (GPS)  ներդրմամբ  առաջացավ 
նոր 
և  տվյալների 
մուտքագրման 
վերլուծման 
և 
քարտեզի 
համադրություն։
Աշխարհագրության  դասավանդման  այսօրվա  մեթոդները  չեն 
կարող 
ժամանակակից 
տեխնոլոգիաների  և  ԵՏՀ-ների։
  Այս  գործնթացում  կարևորվում  է 
քարտեզի և հատկապես էլեկտրոնային քարտեզի պրակտիկ դերը։
արդյունավետ 
կիրառվել 
առանց 
ԵՏՀ-ների  օգտագործման  հիմնական  առանձնահատկությունները, 
որոնք  կօգնեն  ուսուցչին  դասի  ժամանակ  ստեղծել  բարենպաստ 
պայմաններ և հասնել նյութի յուրացման բարձր մակարդակի. 
•  դիդակտիկ 
նյութերի 
նախապատրաստում 
(առաջադրանքների  տարբերակներ,  աղյուսակներ,  սխեմաներ, 
գծագրեր, ցուցապաստառներ և այլն), 
ստեղծում 
և 
•  ուսումնական  նյութի  վերաբերյալ  շնորհանդեսի  (պրեզենտացիա) 
ստեղծում, 
•  պատրաստի ծրագրային արտադրանքի օգտագործում, 
•  դասին  նախապատրաստվելու,  արտադասարանական  միջոցառումների,  ինքնակրթության  համար  ինտերնետ  ռեսուրսների 
որոնում և օգտագործում, 
•  կրթության արդյունքների գնահատման մոնիթորինգ, 
•  տեքստային  նյութի  և  առաջադրանքի  ստեղծում  էլեկտրոնային 
տեսքով։
ԵՏՀ-ն հնարավորություն է տալիս ուսուցչին՝ 
•  պատկերավոր ներկայացնել նյութը, 
•  նոր  նյութի  հաղորդման  ընթացքում  ստացվող  գիտելիքների 
ամրապնդում, 
•  անիմացիայի շնորհիվ ներկայացվող տեղեկատվության ծավալի ու 
արագության կարգավորում, 
•  սովորողների ճանաչողական ակտիվության խթանում [1]։
Ուսուցման  գործընթացում  ԵՏՀ-ների  օգտագործումն  ուսուցչից 
պահանջում  է  գործունեության  որոշակի  ձևերի,  առաջադրանքների 
մշակում, որոնք հնարավորություն կտան փոխներգործուն մեթոդների և 
միջոցների  կիրառմամբ  ավելի  արդյունավետ  մատուցել  և  վերլուծել 
նյութը,  ղեկավարել  և  վերահսկել  առաջացած  ուսումնական  կամ 
դաստիարակչական  բնույթի  խնդիրների  լուծման  ընթացքը,  խթանել 
սովորողների ակտիվությունը։
ԵՏՀ-ների կիրառմամբ դասերը դպրոցում դառնում են հետաքրքիր, 
ցանկալի  և  սպասված։
  Հետազոտությունները  ցույց  են  տվել,  որ  միայն 
տեխնիկական միջոցներով դասասենյակների համալրումը բավարար չէ 
նորագույն տեխնոլոգիաներով արդյունավետ ուսուցում կազմակերպելու 
համար 
[2]։
  Անհրաժեշտ  են  նաև  մեթոդական  և  դիդակտիկ 
էլեկտրոնային  նյութեր,  որոնց  պատկերային,  շարժանկարային  և 
ձայնային  մատուցման  հնարավորությունները 
բարձրացնում  են 
սովորողների 
Այդ 
պարագայում  համակարգիչը  հանդես  է  գալիս  որպես  ուսումնական 
նյութը մատուցող և միաժամանակ սովորողների գիտելիքները ստուգող 
հիմնական  տեխնիկական  միջոց՝  դրանով  իսկ  ապահովելով  ուսուցիչսովորող ինտերակտիվ կապը։
ընկալունակության 
նյութի 
մակարդակը։
ԵՏՀ-ների  կիրառմամբ  իրականացվող  ուսուցման  գործընթացն 
բնորոշ 
է  ավանդականից 
հետևյալ 
էապես 
առանձնահատկություններով։
տարբերվում 
•  Փոխակերպվում  է  ուսուցչի  գործունեությունը,  ինչը  ենթադրում  է 
առարկայական  գիտելիքների  ավելի  բարձր  մակարդակ,  ուսուցման 
գործընթացի  տեխնոլոգիապես  իրատեսական  սցենարի  կազմում,      
ԵՏՀ-ների  կիրառման 
միջոցների հետ աշխատելու կարողություն։
լիարժեք  իմացություն  և  տեխնիկական 
ուսուցչի 
•  Փոխվում  է  ուսուցչի  դերը,  ինչը  ենթադրում  է  ուսուցման 
գործընթացում 
և  աշակերտների  ակտիվության 
համահավասարեցում՝  ուսուցման  սուբյեկտ-օբյեկտ  համակարգի 
փոխարինում գործունեության սուբյեկտ-սուբյեկտ համակարգի. այս 
պարագայում  համակցվում  է  նաև  ուսուցչի  առաջատար  դերն  ու 
սովորողների ուսումնական ակտիվ գործունեությունը։
օգտագործման 
Անդրադառնալով 
աշխարհագրության 
ուսուցման 
արդյունավետության  բարձրացման  հիմնախնդրին՝  նշենք,  որ  առկա  են 
ԵՏՀ-ների 
անսահմանափակ 
հնարավորություններ, 
նպաստել 
սովորողների  կողմից  աշխարհագրական  տեղեկատվության  դյուրին 
յուրացմանը։
 Ուստի, հաշվի առնելով տվյալ առարկայի դիդակտիկական 
նաև 
նպատակներն 
մեր 
դիտարկումները,  առանձնացրել  ենք  համակարգչայն 
ծրագրերի 
այնպիսի տեսակներ, ինչպիսիք են՝ 
բազմաթիվ 
մեծապես 
յուրահատկությունները, 
ինչպես 
կարող 
որոնք 
և 
են 
ու 
- վարժանքային ծրագրերը, 
- ցուցադրական ծրագրերը, 
- ուսուցողական ծրագրերը, 
- տեղեկատվական ծրագրերը, 
- մոդելավորման ծրագրերը, 
- մուլտիմեդիա ծրագրերը։
Աշխարհագրության 
ուսուցման 
կիրառման առանձնահատկությունները են. 
գործընթացում 
ԵՏՀ-ների 
• ԵՏՀ-ների ներդրումն ու լայնածավալ կիրառումն առաջին հերթին 
ենթադրում  է  անցում  դասավանդման  ավանդական  մեթոդներից  ու 
տեխնոլոգիաներից  դասավանդման  նոր  մեթոդական  տեխնոլոգիական 
համակարգի, 
նաև 
մանկավարժական ժամանակակից տեխնոլոգիաները։
 Նման մոտեցումը 
դրսևորումները 
կգտնեն 
որտեղ 
իրենց 
կապահովի  նաև  սկզբունքորեն  կրթական  նոր  տեղեկատվականառարկայական միջավայրի ստեղծում։
էությամբ  հանդես 
• Աշխարհագրության  ոլորտում  ձևավորվող  տեղեկատվական 
կրթական  միջավայրն  իր 
գալիս  իբրև 
միջնորդավորված  օղակ  ուսուցչի  և  գոյություն  ունեցող  էլեկտրոնային 
կրթական պաշարների միջև։
միջոցով 
կիրառումը 
աշխարհագրության  ուսուցման  գործընթացում  ընձեռում  են  նոր 
հնարավորություններ՝ այն առավել արդյունավետ դարձնելու համար։
ծրագրային 
• ԵՏՀ-ների 
նյութերի 
է 
Ուսուցման  գործընթացում  ԵՏՀ-ների  ներդրման  ու  ավելի 
արդյունավետ կիրառման խոչընդոտող օբյեկտիվ պատճառներն են՝ 
•  անբավարար է ուսումնամեթոդական համակարգի և էլեկտրոնային 
կրթական պաշարների փոխկապակցվածությունը, 
•  թերի  է  ԵՏՀ-ներին  տիրապետելու  աստիճանն  ու  դասավանդման 
մեթոդական 
արդյունավետ 
կիրառելու 
գործընթացում 
պատրաստվածության մակարդակը, 
•  թյուր  է  ուսուցիչների  իմացությունն  ուսուցման  զարգացնողբացահայտող  տեխնոլոգիական  փոխներգործուն  համակարգի 
ոլորտում, 
•  ապահովված 
հիմունքների 
գործիմացություն (պրոֆեսիոնալիզմ), 
չէ  անցումը 
իմացությունից 
դեպի 
ՏՀՏ-ների  կիրառման 
կոմպետենտություն 
բազային 
և 
•  բացակայում  են  ՏՀՏ-ների  կիրառման  արդյունավետության 
գնահատման հստակ սանդղակը, չափորոշիչներն ու չափանիշերը, 
•  մշակված չէ ուսուցիչների օբյեկտիվ գնահատումն ապահովող ՏՀՏների  կիրառման  դրդապատճառների  ու  խթանող  ազդակների 
համակարգը։
Անհրաժեշտ  է,  որ  ուսուցիչն  առավել  գործնական  իմանա  նշված 
ծրագրերի  հնարավորությունների  մասին  և  փորձի  յուրացնել  դրանք։
Հետևաբար,  աշխարհագրության 
ԵՏՀ-ների կիրառման բարդությունների շարքում գերիշխում են՝ 
դասավանդման 
գործընթացում       
•  աշխարհագրության 
բազմաթիվ 
ուսուցիչների 
ՏՀՏ-ների 
գործնական կիրառման անկարողությունը, 
•  ստացվող  և 
յուրացվող  տեղեկատվության  հարաբերակցության 
անհամամասնությունը, 
•  տեղեկատվական 
անսահմանափակ 
հոսքի 
տիրույթում 
կողմնորոշվելու անընդունակությունը, 
•  ուսուցման 
գործընթացը 
միաժամանակ  տարբերակելու 
և 
անհատականացնելու դժվարությունը, 
•  սովորողների 
և 
ուսուցիչների 
շրջանում 
համակարգչային 
ալգորիթմացված մտածողության բացակայությունը։
Հաշվի  առնելով  նշված  խնդիրներն  ու  օբյեկտիվ  խոչընդոտները՝ 
հարկ ենք համարում նշել, որ լուծումներ գտնելու համար անհրաժեշտ է 
նախ  և  առաջ  դպրոցներն  ապահովել  տեխնիկական  միջոցներով, 
ծրագրային 
աշխարհագրության 
ուսուցիչների  համար  վերապատրաստումներ  ԵՏՀ-ների  կիրառման  և 
օգտագործման 
նաև  տեխնոլոգիական 
մեթոդական  պատրաստվածությունը  ու  մշակել  չափորոշիչներ,  ինչի 
միջոցով  հնարավոր  կլինի  դասավանդման  գործընթացում  ավելի 
համակարգված ու ավելի կոնկրետ կիրառել ԵՏՀ-ները։
վերաբերյալ,  ապահովել 
կազմակերպել 
փաթեթներով, 
ԵՏՀ-ների  կիրառումն  ուսուցման  գործընթացում  ձևավորում  է 
դիդակտիկական  սկզբունքների  հագեցման  նոր  բովանդակություն։
Այսպես,  ուսուցման  գիտականության  սկզբունքն  արտահայտվում  է 
առցանց  տեղեկատվական  նյութի  հավաստիության,  մուլտիմեդիա  և 
հիպերմեդիա  տեխնոլոգիաների  կիրառմամբ,  ինչպես  նաև  ուսուցման 
տարբեր տեխնոլոգիաների ներմուծման միջոցով [4]։
ԵՏՀ-ների 
կիրառման 
պայմաններում 
ուսուցման 
գիտակցականության  սկզբունքն  իրացվում  է  սովորողների  կողմից 
ուսման  սեփական  ռազմավարության 
գիտակցված  ընտրության 
հնարավորության  ընձեռմամբ,  իսկ  ուսուցման կայունության սկզբունքն 
այս  պարագայում  պահպանվում 
նյութի 
համակարգչային  արտացոլման,  կառուցարկման,  փոխներգործուն 
մեթոդներով 
գիտակցված 
գործունեությամբ՝ հետադարձ կապի վրա հիմնված վերահսկողության և 
կանոնակարգող գործողություններով։
իրականացվող 
վարժանքային 
ուսումնական 
է 
է 
ԵՏՀ-ների 
կիրառմամբ 
Ուսուցման  ակտիվության  և  կյանքի հետ  կապի  սկզբունքն ինքնին 
ուսուցման 
առկա 
գործընթացում։
  Ուսուցման  ակտիվության  և  կյանքի  հետ  կապի 
սկզբունքի պահպանմամբ՝ ուսուցիչը սովորողներին հնարավորություն է 
ընձեռում  օգտագործելու  ԵՏՀ-ների  բոլոր  ծրագրային,  տեխնիկական  և 
դիդակտիկ  հնարավորությունները՝  հարմարեցնելով  դրանք  իրենց 
անհատական առանձնահատկություններին։
իրականացվող 
Ուսուցման  զննականության  սկզբունքը  ուսուցման  գործընթացում 
ԵՏՀ-ների  կիրառման  պայմաններում  ապահովվում  է  մուլտիմեդիա 
հենքով, 
որոնց 
տեխնոլոգիաների 
ուսումնական 
տեղեկատվությունը  մատուցվում  է  այնպես,  որ  սովորողներն  այն 
ընկալում  են  մի  քանի  զգայարաններով  միաժամանակ,  ինչն  էլ 
զգալիորեն բարձրացնում է ուսման արդյունավետությունը։
շնորհիվ 
Ուսումնասիրելով ԵՏՀ-ների ներդրման և արդյունավետ կիրառման 
ուղղությամբ 
կատարված 
դիդակտիկական 
կատարված 
դատողություններից՝ կարևոր ենք համարում հետևյալ սկզբունքները.  
դասակարգման 
ելնելով 
հետազոտություններն 
սկզբունքների 
ու 
•  Կիրառելիության  սկզբունքը,  որն  իրացվում  է  ուսուցման  տարբեր 
մակարդակներում՝ 
նյութի 
տարբերակումն  ըստ  ծավալի,  բովանդակության  և  բարդության 
աստիճանի՝ զննական միջոցների կիրառմամբ։
ուսումնական 
ապահովելով 
•  Ուսուցման 
փոխներգործունության 
(ինտերակտիվության) 
սկզբունքը,  որն  արտահայտվում  է  ուսուցչի  և  աշակերտի, 
համակարգչի  և  օգտատիրոջ 
(սովորողի)  միջև  առկա  ակտիվ 
փոխներգործության  պայմաններում  ծավալվող  մանկավարժական 
բնույթի երկխոսության եղանակով։
•  Ուսուցման  անհատականացման  սկզբունքը,  որն  ենթադրում  է 
սովորողների կողմից  ինքնուրույն  աշխատանքների  իրականացման 
նպատակով  արդյունավետ 
հարմարավետ 
պայմանների  ստեղծում,  ինչը  կնպաստի  նրանց  ուսումնական  և 
իմացական  գործունեության  խթանմանն  ու  ուսուցանվող  նյութի 
հիմնարար յուրացմանը։
միջավայրի 
և 
•  Ծրագրային  միջոցների  համալիր  օգտագործման  սկզբունքը,  որն 
ենթադրում  է  առարկայական-կողմնորոշող  համալիր  միջոցների 
կառուցարկում  և  դիդակտիկ  հնարավորությունների,  ուսումնական 
խնդիրների,  ինչպես  նաև  ուսուցման  գործընթացի  որոշակի 
ուղղվածության  և  բնույթի  հաշվառմամբ,  էլեկտրոնային  կրթական 
պաշարների գործածում։
•  Նպատակահարմարության  սկզբունքը,  որը  ենթադրում  է  ԵՏՀ-ների 
մեթոդապես  հիմնավորված,  մանկավարժորեն  արդարացված, 
տեխնոլոգիապես  մշակված  և  տեխնիկապես  կատարելագործված 
կիրառումն  այն  իրավիճակներում,  երբ  դրանք  ապահովում  են 
գիտելիքների 
ձևավորման, 
հմտությունների  զարգացման  այնպիսի  որակական  արդյունք,  որին 
գրեթե անհնար է հասնել ուսուցման ավանդական տեխնոլոգիաների 
կիրառման պարագայում։
կարողությունների 
յուրացման, 
ինտենսիվ 
համակարգերի 
բարձրացմանն 
էապես 
կնպաստեն 
գրատախտակների 
երկրատեղեկատվական 
Եզրահանգում։
  Աշխարհագրության  ուսուցման 
գործընթացի 
նոր 
արդյունավետության 
և 
տեխնոլոգիաների, 
ինտերակտիվ 
կիրառումը։
Փոխներգործուն  ուսուցման  և  հաղորդակցման  ծրագրային  փաթեթների 
և  տեխնիկական  միջոցների  կիրառումն  աշխարհագրության  ուսուցման 
է  տալիս  առավել 
գործընթացում  ուսուցչին  հնարավորություն 
պատկերավոր 
դրանց 
արտապատկերումը  գրատախտակի  վրա՝  խթանելով  սովորողների 
երևակայությունն ու պատկերավոր մտածողությունը, հնարավորություն 
տալով սովորողներին առաջադրելու ինչպես տրամաբանական, այնպես 
լուծումներ,  արագ  անցումներ  կատարել՝ 
էլ  ստեղծագործական 
ցուցադրությունից 
Երկրատեղեկատվական 
համակարգերի  հետ  դիդակտիկական  հիմնարար  սկզբունքների  վրա 
հիմնված աշխատանքը էապես փոխում է դասի նկատմամբ սովորողի և 
ուսուցչի մոտեցումները։
մեկնաբանություն։
