Մաթեմատիկայիդասավանդմանբոլորդասարանների ներկայիս ծրագրերում կարելի է հստակորեն նկատել, որքիչ  տեղ  է  հատկացված  հանրահաշվի  (կամ  անալիզի)  մոտավորբնույթիմեթոդներին,  մոտավոր  հաշվումներին  և  կիրառական(տնտեսագիտական,սոցիալհոգեբանական) խնդիրներին։
տեխնիկական,բնագիտական,դպրոցականՊետք է նշել, որ այս հանգամանքը նկատելի է եղել դեռևս վաղուց՝սովետական վաղ շրջանից սկսած (տես՝  В. М. Брадис [1]), որում նշվածէ.математической  культуре  молодежи,  оканчивающей  среднюю  школу»։
Կարելի է ասել, որ այս իմաստով ներկայումս էլ շատ քիչ բան է փոխվել։
Կարծում  ենք,  որ  գիտատեխնիկական  ու  համակարգչայինհնարավորություններիդպրոցականմաթեմատիկայի  ծրագրերում  (ցածր  դասարաններից  սկսած  մինչևբարձր դասարաններ) աստիճանաբար պետք է զարգացնել կիրառականմատչելի  խնդիրների  մաթեմատիկական  մոդելների  կառուցմանմոտեցման  ձևավորումը  աշակերտների  կողմից,  այդ  մոդելներիուսումնասիրման  ճշգրիտ  և  մոտավոր  մեթոդների  տիրապետումը  ևմոտավոր հաշվումների իրականացումը (այդ թվում՝ նաև անհատականհամակարգչով)։
  Չափազանց  կարևոր  պետք  է  համարել  դիտարկվողկիրառական  խնդիրներիվարքագծերիուսումնասիրումը  ըստ  պարամետրի  (կամ  պարամետրերի),  որոնքմասնակցումհամապատասխանմաթեմատիկական  մոդելներում՝  գտնելու  քննարկվող  երևույթներիդրսևորման օպտիմալ տարբերակներ և այլն։
կիրառական  խնդիրներիպայմաններումլուծումներիներկաստացվողենՄեր  կարծիքով՝  հայկական  իրականության  մեջ  չափազանց  լուրջներդրում  պետք  է  համարել  դպրոցական  մաթեմատիկայի  ծրագրումվերջերս  ֆինանսական  բնույթի  խնդիրների  ներգրավման  հանգամանքըև  դրանց  ուսումնասիրումը  տարբեր  դասարաններում։
  Գտնում  ենք,  որայս  մոտեցումը  պետք  է  զարգացնել  մաթեմատիկայի  դպրոցականծրագրերում  նաև  այլ  բնույթի  կիրառական  խնդիրների  ներգրավումով,ինչպիսիք  են՝  տնտեսագիտական,  ֆիզիկայի,  քիմիայի,  կենսաբանության,բնույթիբազմազան խնդիրները։
 Մինչև դասագրքային – ծրագրային անհրաժեշտփոփոխությունները  իրականացնելը,  որը,  կարծում  ենք,  պահանջում  էորոշակի  ժամանակահատված՝  մասնագիտական  լուրջ  քննարկումներիև  մշակումների  համար,  կարելի  է  այս  կարևորագույն  հարցի  լուծմանհամար  առայժմդասընթացներիհնարավորությունների օգտագործմամբ։
սոցիալ-հոգեբանականու  տեխնիկականֆակուլտատիվբավարարվելԻնչևէ,  մեր  կարծիքով  ներկայումս  անհրաժեշտություն  կադպրոցական  մաթեմատիկայի  ծրագրերում  ներգրավելու  կիրառականբնույթի  խնդիրներ՝  նրանց  մաթեմատիկական  մոդելների  կառուցմամբ,մոտավոր  մեթոդների  և  մոտավոր  հաշվման  հիմունքներով  հանդերձ,համակարգչային հնարավորությունների լայն օգտագործմամբ։
ենքհամարումնաևենլուրջգիտամեթոդականԲարձրացված  հարցադրումը  արդիական  է  նաև  այն  իմաստով,  որեվրոպական  ու  ամերիկյան  դպրոցական  մաթեմատիկայի  ծրագրերումկիրառական  բնույթի  խնդիրները  ունեն  լայն  ներգրավվածություն,  իսկռուսական  իրականության  մեջ,  կարելի  է  ասել,  այս  ուղղությամբծավալվելուսումնասիրություններ,ֆակուլտատիվ  դասընթացների  կազմակերպում  և,  աստիճանաբար,մշակումների  ներդրում  դպրոցական  մաթեմատիկայի  ծրագրերում։
Կարևորբնույթիֆակուլտետներումհամալսարաններիմաթեմատիկայիմաթեմատիկայիդասավանդման  մեթոդներ  առարկայի  ծրագրում  նույնպես  ներգրավելկիրառական  բնույթի  խնդիրների  մաթեմատիկական  մոդելներիկառուցման  մոտեցումները,  այդպիսի  մոդելների  լուծման  մոտավորմեթոդներիհնարավորություններիօգտագործումը  և  խնդիրների  թվային  արդյունքների  անալիզիիրականացումը։
  Կարծում  ենք,  որ  տարբեր  կիրառական  խնդիրներկարելիէ  ներգրավել  նաև  մաթեմատիկայի  համալսարաններիընդունելության  քննությունների  հարցաշարերում։
  Այս  ուղղությամբ  էլանհրաժեշտ է նախապես լուրջ ուսումնասիրություններ կատարել։
ուսումնական  առարկաներից՝ֆիզիկամաթեմատիկականմանկավարժականուսուցումը,համակարգչայինԲազմաշերտ, տարիքային առանձնահատկություններին համապատասխան հաշվարկային – կիրառական խնդիրների, ինչպես նաև նրանցմոդելավորման  և  հաշվարկային  մեթոդների  ներդրումը  դպրոցականդասընթացներում  սկզբնական  շրջանում  թեկուզ  և  ֆակուլտատիվաշխատանքների  միջոցով,  կարծում  ենք,  անհրաժեշտ  է  իրականացնելմաթեմատիկայի հիմնական ծրագրերին համահունչ՝ սկսած տարրականդասարաններից  մինչև  ավագ  դպրոց  և  նաև  ընդունելությանքննություններ։
Մոտավոր  մեթոդների  և  հաշվարկային  –  կիրառական  խնդիրներիմոդելավորման մոտեցումների և հաշվարկային մեթոդների քննարկումըպայմանականորեն կարելի է բաժանել ուսուցման մի քանի փուլերի։
I  փուլ  –  տարրական  դպրոց,  հաշվարկային  խնդիրներ  ևկիրառական  խնդիրների  (այս  դեպքում,  հիմնականում,  կենցաղայինբնույթի)  ներգրավում,  որոնք  բացառապես  հիմնված  ենլինելուտարիքային այս խմբին խիստ համապատասխան։
II փուլ – 5-6-րդ դասարաններ, որտեղ առավել լուրջ հաշվարկայինխնդիրներին,  մոտավոր  մեթոդներին,  կիրառական,  ինչու  չէ,  նաևֆինանսական  խնդիրներին  կարելի  է  դարձնել  խիստ  ուշադրություն՝կիրառելով  նաև  կոտորակային  թվերի  և  գծային  հավասարումներիապարատը։
III  փուլ  –  7-8-րդ  դասարաններ,  որտեղ  առավել  խորանում  են  ոչմիայն մաթեմատիկական, այլ նաև բնագիտական բնույթի առարկաներիդասավանդման  բովանդակությունները։
  Այս  փուլը  բուն  մտավորմեթոդների,միջառարկայականկապերի ապահովման առավել լուրջ և հիմնավոր շրջան է հանդիսանումիր բազմապիսի կիրառություններով։
 Այս փուլում կարելի է նաև առավելխոր  վերլուծել  ֆինանսական  և  վիճակագրական  բնույթի  բազմաթիվխնդիրներ։
հաշվողական-կիրառական,նաևIV փուլ- 9-րդ դասարան, որն ամփոփում է կրթության միջին փուլըև  լուրջ  կիրառությունների  լայն  շրջանակ  է  բացում  համապատասխանհաշվարկային-կիրառական  խնդիրների  և  մոտավոր  մեթոդներիօգտագործման համար։
V  փուլ-  ավագ  դպրոց,  որում,  կարծում  ենք,  մեծ  ասպարեզ  էկիրառություններիխնդիրներիմաթեմատիկականիրականացնելուբացմաբնույթլուրջբացվումուղղությամբուսումնասիրման համար։
առավելևVI  փուլ-  ընդունելության  քննություններ,  որոնցում  անհրաժեշտ  էկիրառական – հաշվարկային խնդիրների ներգրավում։
՚Կարծում  ենք,  որ  այս  փուլերին  համապատասխան՝  կիրառականհաշվարկային  խնդիրների(ֆինանսական,  բնագիտական  և  այլոլորտների),  մոտավոր  մեթոդների  ներգրավումը  և  նյութի  շարադրմանխորացումըդասընթացներումհանդիսանում  է  կրթական  ոլորտի  արդի  հիմանական  առաջնահերթություններից մեկը։
մաթեմատիկայիդպրոցականԱյսնրանցքննարկումը,հիմնախնդիրներիբազմաշերտվերլուծությունը, մեթոդների ընտրությունը և կիրառական մշակումներըլուրջ  ուշադրության  անհրաժետություն  ունեն։
  Կարևորագույն  խնդիր  էհանդիսանում  նաև  այս  ամենի  զուգակցումը  համակարգչային  ևծրագրավորման  միջոցների  և  հնարների  հետ,  նրանց  խորըտիրապետումը՝  անշուշտ  դպրոցական  տարիքային  առանձնահատկություններին համապատասխան։
