Կիլիկիայի  Հեթում  Բ  թագավորը 
լինելով 
միջնադարի  ամենաառեղծվածային  կերպարներից  մեկը,  պարբերաբար 
հայտնվել 
կենտրոնում։
Քննարկման  նյութ  են  եղել  թե՛  նրա  քաղաքական,  թե՛  մշակութային 
գործունեությունը։
ուսումասիրողների 
(1289—1301թթ.), 
ուշադրության 
է 
Հանրահայտ  են նրա  պատվերով  գրված Աստվածաշունչ  մատյանը 
և  Ճաշոցը,  որոնք  իրենց  ուրույն  տեղն  ունեն  հայ  մշակույթի 
պատմության  մեջ՝  առանձնանալով  մի  շարք  յուրահատկություններով։
Այսպես՝  «Հեթում  Բ-ի  գրչագիրը  մեր  սակավաթիվ  այն  հնագույն 
ձեռագիր  Աստվածաշունչներից  է,  որոնք  սկզբից  մինչև  վերջ  ունեն 
գլուխների  բաժանումներ՝  կատարված 
լատինական  Վոլլգատայի 
հետևությամբ»   [3, էջ135] ։
և 
ապրած 
կառավարած 
Հետաքրքրական  են  նաև  Հեթում  Բ.  արքայի  կենսագրական 
փաստերը, 
պատմաքաղքական 
ժամանակաշրջանը, անձնական ողբերգությունը.  «Հեթում Բ. թագավորն 
իր  փաստացի  կառավարման  18  տարիների  ընթացքում  վեց  անգամ 
հրաժարվեց գահից՝ մտնելով վանք, և նույնքան անգամ էլ վերադարձավ 
արքունիք։
  Ի  վերջո,  նա  ընդունեց  կաթոլիկ  դավանանք  և,  հարելով 
ֆրանցիսկյան  միաբանությանը, 
լքեց  պետության  կառավարումը։
Միաժամանակ  նա  երկրում  գլխավորում  էր  լատինասերների  հոսանքը՝ 
պահանջելով, որ հայերը նույնպես ընդունեն կաթոլիկություն» [3, էջ 138]։
Այս  ամենով  հանդերձ՝  նա  ստեղծագործել  է  և  իր  իսկ  կողմից 
պատվիրած  Աստվածաշունչ  մատյանում  իբրև  հիշատակարան  թողել  է 
1295  թվականին  գրված    Ոտանաւոր Բարեպաշտի Թագաւորին Հայոց 
Հեթմոյ  հետաքրքական  քերթվածը։
յիշատակարան 
յատկապէս  յօրինեալ  եւ  գրեալ  է  բարեպաշտ  և  ուսումնասէր  թագաւորն 
Հայոց Հեթում Բ. ի վերջ Աստուածաշնչի միոյ ընտիր օրինակի զոր յԻւր ի 
վայելս  գաղափարեալ  է  յընտրելագոյն  օրինակէ  Ստեփաննոս  անուն 
ծերունի ոմն ի վերայ մագաղաթի, բոլորագիր, գեղանի գրչությամբ թուին 
Հայոց  ՉԽԴ  եւ  ի  փրկական՝  1295….  ԱՒՐՀՆՈՒԹԻՒՆՆ  ՈՐ  ԿԱՐԴԱՅ, 
ԳՈՎՈՒԹԻՒՆ  ՈՐ  ԼՍԷ,  ՓԱՌՔ  ՏՈՒԱՒՂԻՆ,  ԵՒ  ՅԻՇԱՏԱԿ  ԳՐՉԻՆ, 
ԱՄԵՆ, ԹՈՒԱԿ. ՉԽԴ. ԳՐԵՑԱՒ» [2, էջ 42]։
«Զսոյն  զայս 
արժեքը, 
առանձնացրել 
ստեղծագործության 
Ի  դեպ,  հիշարժան  է  այն  փաստը,  որ  «Արարատ»  ամսագրի 
խմբագրությունը,  նկատելով  և  կարևորելով  հիշյալ  քերթվածի՝  որպես 
ինքնուրույն 
է 
Աստվածաշունչ  մատյանից  և  առանձնաբար  տպարգրել  է՝  ընդգծելով 
հեղինակային 
յուրահատկությունը.  «Յիշատակարանս  այս  թեպէտ 
քանիցս  ընծայեալ  է  ի  լոյս  ի  վերջ  Աստուածաշնչոյ,  այլ  հարազատ 
բնագիր  մանաւանդ  եւ  ինքնաձեռագիր  օրինակն  զոր  ունիմք  ի 
մատենադարանի  Ս.  Աթոռոյս  առաքելական,  իղձ  մեծ  ազդեաց  մեզ 
հրատարակել 
յագուրդ 
հետաքրքրության  բանասիրաց»  [2,  էջ  42]։
  Այս  երկին  անդրադարձել  է 
նաև «Սիոն» ամսագրի խմբագրությունը՝ հրատարակելով այն ի շարս այլ 
հիշատակարանների  և  ամբողջությամբ  քառատող  բանաստեղծական 
տների տարբերակելով [7, էջ 174-176]։
միջոցաւ  Արարատայ 
ի 
վայելս 
և 
Նշենք,  որ  «Արարատ»  և  «Սիոն»  ամսագրերի  ներկայացրած 
տարբերակներում  կան  որոշակի  տարբերություններ,  ինչպես՝  Բռով 
արտաքինք  իմ  պաճուճին/Սիոն/  Բըռով  արտաքոյքս  իմ  պաճուճին 
/Արարատ/, Նաև յապայս գոլ յիշատակ /Սիոն/ Սա յապայս գոլ յիշատակ 
/Արարատ/, Զոր ի նախկի սկսեալ սկզբաց /Սիոն/ Զոր ի նախնի սկսեալ 
սկըզբաց 
են 
գրչագրական աղբյուրների տարբերությամբ։
որոնք,  անշուշտ,  պայմանավորված 
/Արարատ/, 
համեմատվելով 
Նկատենք,  որ  Հեթում  Բ-ի  հիշյալ  ստեղծագործությունը,  դասվելով 
պատմաքաղաքական  վիպերգության  շարքին,  արժանացել  է  բարձր 
գնահատականի՝ 
նույնիսկ  Ներսես  Շնորհալու 
«Վիպասանության»  հետ.  «Ներսես  Շնորհալու  «Վիպասանության»  հետ 
նույնական  կապ  ունեն  նաև  Հեթում  Բ  թագավորի  և  Սմբատ 
Սպարապետի քերթվածները» [6, էջ 156-157]։
 Բարձր է գնահատվել նաև 
կիլիկյան  արքայի  բանաստեղծական  ձիրքը. 
«Հեթում  թագավորը 
օժտված մատենագիր է. ձևական հարցերում նա ինքնուրույն է, ճաշակ է 
դրսևորում,  հրաժարվել  է  նույնահանգությունից,  գրել  զուգահեռ 
հանգերով։
 Այս հանգամանքը դրականաբար է ազդել որակին» [6, էջ 156157]։
Այս  ստեղծագործությունն  ուշագրավ  է  և՛  որպես  հիշատակարան, 
և՛  որպես  ինքնուրույն  երկ՝  չափածո  գործ՝  գրված  վանական-արքայի 
ձեռամբ։
  Ըստ  էության՝  այն  գրական  ժանրերի  համադրություն  է՝ 
ինքնաբուխ  անկեղծ  շարադրանքով։
  Հեթում  Բ-ն,  ներկայացնելով  իր 
տոհմի  պատմությունը,  խոսում  է  նաև  տվյալ  ժամանակաշրջանի, 
անձնական ապրումների, նույնիսկ Զատկի տոնին վերաբերող անհամաձայնությունների  մասին  ապաշխարող  վանականի  և  արքայի  անունից՝ 
արտահայտելով  հետաքրքրական  և  ինքնատիպ    աշխարհընկալումն  ու 
զգացումը։
 Նարեկացիական ոգով շարադրանքն ամբողջովին տոգորված 
է 
բացահայտելով 
իրականության  իր  ընկալումը՝  Հեթում անուամբ լոկ թագաւոր, Ներքոյ 
աղքատ եւ պարտաւոր, Քանզի կոչիմ իշխան հայոց, Բայց ես իշխիմ 
յախտից իմոց։
  Նուրբ  հոգեբանական  զգացողությունը,  սակայն,  տեղի  է 
տալիս, 
թվական  տվյալներ՝ 
հիշատարականներին  բնորոշ  չափազանց  կարևոր  հատկանիշ.  Որոյ 
անկեղծությամբ՝ 
ապաշխարող 
մարդու 
երբ  պետք 
է 
ներկայացնել 
  Բոլոր  մեջբերումները  վերցրել  ենք  «Սիոն»  և  «Արարատ» պարբերականներում առկա 
տարբերակները համեմատելով։
գրութիւնս աւարտեցաւ Մինչ մեր ամացս թիւ լցաւ, Եօթն հարիւ ընդ 
քառասնի, Եւ այլ չորից հայոց թուի։
Գեղարվեստական  խոսքին  հատուկ  պատկերավորությունը  ևս 
դրսևորվում է ինքնատիպությամբ, օրինակ՝ իրենց տոհմը սկզբնավորող 
իշխանին  համեմատում  է  Նոյի  հոտ,  ինչպես՝  Յայն  հեղեղէ Ռուբէն 
զերծեալ, Որ ի Գագկայն զարմէ սերեալ, իբրու տապանն այն Նոյի, որ 
Էբաց  զերկիրս  այս  մեր  տոհմի։
  Բանաստեղծական  հետաքրքիր 
ընկալմամբ  որդիներ  ունենալու  հանգամանքը  արտահայտում  է  ծաղկել 
բառով,  ինչպես՝  Ապայ  Լեօնն  պայազատեալ,  Այն  որ  երեք  որդւով 
ծաղկեալք, Քանզի Թորոս եւ Ստեֆանէ Ընդ Մլեհի ծնան ի նմանէ։
  Կամ 
բազմազգ  երկիրը  համեմատում  է  ալեծուփ  ծովի  հետ,  ինչպես՝  Ի 
բազմահոյլ  ծփանս  ալյաց  Յորումն  աշխարհ  կայր  յայլազգեաց… 
Գույների  խտացմամբ  նկարագրում  է  մայրաքաղաքի  գրավումը.  Եղեւ 
խաւար  մեզ  անհնարին,  Անմխիթար  սուգ  ցաւագին,  քանզի  առին 
քաղաքն Արքայ, Եւ զբոլորսն որք ընդ նմա։
Պատկերավորման 
միջոցներից  առանձնանում 
իրենց 
յուրահատկությամբ  համեմատությունները,  որոնք  առավելագույնս  են 
արտահայտում  հեղինակի  մտածողությունը  և  աշխարհընկալման 
ինքնատիպությունը,  ինչպես՝  որպէս առիւծ մռնչելով, որպէս ճնճղուկք 
յորսոյ զերծաք և այլն։
են 
Հեղինակը 
պատկերներ 
հետաքրքրական 
ստեղծել 
Աստվածաշնչում  և  առակներում  առկա  հանրահայտ  իրողությունների 
ակնարկմամբ՝  միաժամանակ  դրսևորելով  նուրբ  դիտողականություն, 
նոր  տարբերակային  ձևեր  կազմելով,  ինչպես՝  Եւ  ըստ  նեխեալ 
գերեզմանին, Բռովք արտաքինք իմ պաճուճին։
 Կամ հեղեղաւ ընկղմելոյ, 
Ճեղ ի ցամաք զձեռն իւր ձգելոյ։
  Հովիվն եդ զանձն ընդ ոչխարաց, 
մատնեալ զոսկերս իւր նշխարաց։
է 
և 
Թեև ողջ ստեղծագործությունը գրաբարով է շարադրաված, սակայն 
հանդիպում  են  գրաբարին  անծանոթ 
լեզվական  իրողություններ, 
օրինակ՝  Ֆ  հնչյունի  կիրառումը՝ Ստեֆանէ,  որը,  եթե  նկատի  ունենանք 
ժամանակաշրջանը 
հայերենի 
յուրահատկությունները,  պետք  է  համարել  բնականոն։
  Վկայվել  են 
իմաստային  նոր  կիրառություններ,  օրինակ՝  Զապէլ  դշխոյ  դուստր 
սորայ, Զուգեալ տիրեաց զկնի նորայ, Սա արքային Հեթմոյ լծեալ զԼեօնն 
արքայ հայրն իմ ծնեալ։
 Այս փոքրիկ հատվածում ուշագրավ են զուգեալ 
և լծեալ բառերը, որոնցից մեկը կիրառված է միջինհայերենյան՝ դառնալ 
[4,  h.  Ա,  էջ  220]  իմաստով,  իսկ  մյուսը  գրաբարում  հայտնի  լծակցել՝ 
Կիլիկիայում 
գործառվող 
ամուսնանալ  [5,  h.  1,  էջ 889]  բառի  նմանությամբ  գործածվել  է  հենց  այդ 
իմաստով։
Վկայվել  է  նաև  գուն  գործել  հարադրությունը,  որը  տեսնում  ենք 
միայն  Արմատական  բառարանում՝  իբրև  առանձին  անգործածական 
արմատ,  որը  հարադրվում  է  գործել,  դնել  բայերի  հետ՝  կազմելով 
գրաբարյան  ոճեր՝  գուն  գործել,  գուն  դնել՝  փութալ,  ջանալ,  ջանք  գործ 
դնել  իմաստներով  [1,  հ.  1,  էջ  592].  Բազում ամրոցս ըմբռելով, Եւ 
զքրիստոնեայս կոտորելով։
 Որ եւ յաշխարհ մեր արշավէր, Երիցս անգամ 
զայս գուն գործէր….   
Կիրառել է այլ գրաբարյան ոճեր ևս՝ դրսևորելով բանաստեղծական 
նուրբ ճաշակ, օրինակ՝ Որ վասն ազգիս մեր եւ երկրի, Զանձն իւր դնելով 
չոքաւ գերի։
   Ի բաց թողուլ բաջաղէին, Չորեքտասան օրն ընտրէին։
 Իսկ 
մեք զուղիղն դատեցաք… 
Բանաստեղծական պատկերն ավելի տպավորիչ դարձնելու համար 
կիրառել է նաև առավելաբար միջին հայերենին բնորոշ շրջասույթ՝ ազգ 
նետողաց,  որը  դիտվում  է  իբրև  մակդիր  մոնղոլ  –թաթարների,  իբրև 
կռվաբարո և վարժ նետաձիգների (տե՛ս 4, հ. Բ, էջ 190)։
 Զի յորս էաք մեք 
ապաստան՝ Ազգ նետողացն հեղգացան։
Ինչ  վերաբերում  է  քերականական  ձևերի  դրսևորմանը,  ապա  այս 
պարագայում  ևս  գերիշխում  են  գրաբարյան  ձևերը.  այսպես՝ 
ներգոյականի  իմաստը  հիմնականում  արտահայտվել  է  նախդրային 
ձևերով,  ինչպես՝  Ստացայ  անկեալս  ես  չարաչար՝  Կամօք  ի  սուգ 
անմխիթար…  ի ծփանս ալյաց,  կամ՝  Որպէս առիւծն մռնչելով, Զմեզ 
յորովայնս համարելով…  սակայն  վկայվել  է  միջին  հայերենի  համար 
նորակազմություն համարվող ներգոյականի –ում ձևույթով և ի նախդրով 
կամված  տարբերակ.  Օրհնեալ  զնա  ընդ  Հօրն  իւրում,  Եւ  ընդ  Հոգւոյն 
իւրոյ  սրբում,  Միշտ  եւ  յաւէտ  եւ  յապառնում,  Զերիսն  ի  մի  բնութեան 
նոյնուն։
  Ընդ  որում,  օրինակից  ակնհայտ  է,  որ  ում  հնչյունախումբը 
նպաստում է հանգավորման ձևավորմանը։
