Հոդվածի  հիմնական  նպատակը  մաթեմատիկայի  ուսուցիչներին  ևավագդպրոցականերկրաչափության  համատեքստում  տարածական  մարմինների  հարթհատույթներին  և  այդ  հատույթների  կառուցման  եղանակներին։
  Հատողհարթություններըլինել  տարբերպարամետրերով՝  մեկ  ուղղի  վրա  չգտնվող  երեք  կետերով,  զուգահեռկամ հատվող ուղիղներով և այլն։
են  առաջադրվածծանոթացնելնկարողէմինչևհամար,բուհերիՆախաբան։
  Մանկավարժականմաթեմատիկականմասնագիտություններիկրթականհամակարգին  անցնելը,  ուսումնական  ծրագրերում  նախատեսվում  էրերկրաչափության  հսկայածավալ  բաժին՝  պատկերումների  մեթոդներ,որտեղ  ուսանողները(ապագա  ուսուցիչները)  ծանոթանում  էինտարածական  մարմինների  աքսոնոմետրիկ  պրոյեկցիաներին  կամգծապատկերներին։
  Նախատեսվում  էր  նաև  թեմաներ  բազմանիստերի,ողորկ  մակերևույթների  հարթ  հատույթների  մակարդակով,  որոնք«Բոլոնյան»շրջանավարտը։
  Աշակերտներինպաստում  էին  ուսանողների  տարածական  պատկերացումներըզարգացնելու  առումով։
  Այս  պահին  այդ  թեմաները  համարյա  չենշոշափվում, ուստի և շրջանավարտները չեն տիրապետում թեմայի հետառնչվող  գործընթացին,  որի  հետևանքով  էլ  տուժում  է  նաև  ավագդպրոցի  ապագամասըչիբազմանիստերիկարողանումչիպատկերացնում,  թե  հատույթում  կոնկրետ  ինչ  պատկեր  է  ստացվում։
Այս  առումով  թեման  արդիական  է,  և  ուզում  ենք  ներկայացնելբազմանիստերից  պրիզմայի,  զուգահեռանիստի  և  բուրգի  հիմքին  ոչզուգահեռ  հարթությամբ  հատելուց  առաջացած  հատույթի  կառուցմանգործընթացը։
կապված  խնդիրներըորլուծելհիմնականում  այն  պատճառով,հատույթներիհետմեծԲովանդակությունը և մեթոդիկան։
  Բազմանիստի հարթ հատույթըայն  գիծն  է  կամ  կետերի  երկրաչափական  տեղը,  որոնք  ընդհանուր  ենհատող  հարթության  և  բազմանիստի  մակերևույթի  համար  [7]։
  Հարթհատույթը  եզրագծվում  է  հատման  գծով,  որի  կառուցումը  կարելի  էստանալ երկու եղանակով՝ ա) որոշել հատող հարթության և բազմանիստի (1-ին ա) նկարիվրայի  պրիզմայի)  կողերի    հատման  կետերը  և  դրանք  հաջորդաբարիրար միացնելով,բ)  որոշել  հատող  հարթության  և  բազմանիստի  նիստերիհատման գծերը։
Բազմանիստերի  հարթ  հատույթները  կարելի  է  կառուցել  տարբերեղանակներով։
  Դրանցից  ամենահարմարները  երկուսն  են,  որոնքկարելի է կիրառել դպրոցական երկրաչափության մեջ. առաջինը ներքինպրոյեկտման  մեթոդն  է,  իսկ  մյուսը  հետքերի  մեթոդը  [4]։
  Ներքինպրոյեկտման  ժամանակ  օգտագործվում  են  լրիվ  արտապատկերմանպարագայում  հարթ  հատույթին  պատկանող  կետերի  դիրքը,  այսինքն,եթե  հայտնի  են  նաև  նրանց  ուղղանկյուն  (օրթոգոնալ)  պրոյեկցիաներըպատկերային  հարթության  վրա։
  Պրիզմաների  դեպքում  որպեսպատկերային հարթություն՝ ընտրվում է պրիզմայի հիմքերից մեկը, իսկբուրգի դեպքում՝ հիմքի հարթությունը։
Հետքերի  մեթոդի  էությունը  պայմանավորված  է  պատկերայինհարթության  և  հատող  հարթության  հատման  գծի  որոնումով,  որըկոչվում  է  հատող  հարթության  հետք  պատկերային  հարթության  վրա,մասնավորաբար,  եթե  պատկերայինհարթությունը  հատվում  էհատող  հարթության  հետ,  ապա  ուղիղը  կլինիհարթության հետքը  -ի վրա։
Դիտարկենք  բազմանիստերի  հարթ  հատույթներին  վերաբերողօրինակները, երբ հատող հարթությունները առաջադրված են   տարբերեղանակներով,  իսկ  հատման  գծերը  որոշվում  են  ինչպես  ներքինպրոյեկտման,  այնպես  էլ  հետքերի  մեթոդով։
  Նկատենք,  որ  այսմեթոդներով կարելի է որոշել նաև գլանի և կոնի հատույթները։
Խնդիր  1.  Տրված  է  եռանկյան  ուղիղ  պրիզման  ևհատող  հարթությունը՝  առաջադրված  ուղով  և  կետով,  որտեղ -ն  կողի  միջնակետն  է,  իսկ  կետը  պատկանում  է  նիստին՝  Պահանջվում  է  որոշել  հատող  հարթության  ևպրիզմայի մակերևույթի հատման գիծը՝։
Խնդրի լուծման ընթացքըԽնդիրը  լուծենք  հետքերի  մեթոդով։
  Դրա  համար  պետք  է  որոշել  հարթության  հատման  հետքը,  որից  հետո՝  հատողնախկետը պրիզմայի կողի հետ։
 Խնդրի լուծման ընթացքը՝Ընդունենք(նկ.2)  որպես  պատկերային  հարթություն.  ուղղի հետքն է  -ի վրա։
ուղղի հետքն է  -ի վրա։
 կլինի հատող հարթության հետքը։
, իսկ։
կհանդիսանա հատման գիծը։
 Խնդիրն ուներ-ը հանդիսանում է հատման գիծ այդ նիստինաև տրիվիալ լուծում՝համար,  հետևաբար։
  Ենթադրվում  է,  որ  ցանկացածտարածական  մարմնի  (զուգահեռանիստ,  պրիզմա,  բուրգ,  գլան,  կոն  ևայլն)  գծապատկերը  լրիվ  է։
    Գծապատկերը  կոչվում  է  լրիվ,  եթե  նրան ռեպեր կամ կոորդինատային համակարգ,կարելի է  միացնել որոշակիայնպես,  որ  երկրաչափական  պատկերի  բոլոր  կետերի  դիրքերըկլինեն հայտնի [3, էջ 119]։
Խնդիր  2։
  Տրված  է  քառանկյուն  բուրգը,  իսկ  հատողհարթությունը  առաջադրվում  է  կետերով,  որոնք  գտնվում  ենհամապատասխանկողմնային։
  Որոշելնիստերիվրա՝  հատմանգիծը։
101BCCBQPg)21(001(BACQPԽնդրի լուծման գործընթացըՈրպես պատկերային հարթություն ընտրենք բուրգիհիմքի հարթությունը։
 Կիրառենք հետքերի մեթոդը։
, քանի որ, քանի որ       և    կլինի  հարթությանհետքը պատկերային հարթության վրա։
  կողի  հատման  կետն  է։
  Մյուս  կողերի  հետ  հարթության  հատման, որտեղ-ն հատող հարթության ևկետերը արագ կառուցվում են՝Հետևաբար(նկ.3)։
 հատման գիծն էԽնդիր 3։
 Տրված է կամայական ուղիղ հինգանկյուն պրիզմա և երեք կետեր։
կողմնային կողերի վրա կամայականՊահանջվում է կառուցել(պրիզմա)
 հատման գիծը։
0)1(1BOBMggABԽնդրի լուծման գործընթացըԸնդունել  պրիզմայի  հիմքը  որպես  պատկերայինհարթություն,  իսկ  եռանկյան  հարթությունը    իբրև  հատողհարթություն։
  Ենթադրվում  է,  որ  հինգանկյուն  պրիզմայի  գծապատկերըլրիվ  է,  այսինքն՝  պրիզմայի  բոլոր  կետերի  և  կողերի  դիրքը  որոշակի  է,օգատգործենք  ներքին  պրոյեկտման  մեթոդը  և  որոշենք  հատման  գիծը(պրոյեկտումը օրթոգոնալ է) (նկ.4)։
3)  Հաջորդաբար  միացնելով  կետերը՝  կստացվիհատման գիծը՝ ։
Խնդիր  4.  Գտնել  կողով  խորանարդի  այն  հատույթի  տեսքը  ևհատույթի  մակերեսը,  որն  անցնում  է  խորանարդի  անկյունագծիմիջնակետով և ուղղահայաց է նրան [1; խնդիր 441]։
Խնդրի լուծման գործընթացը-ը կողով խորանարդն է։
Նկար 5-ի ա) գծապատկերի վրա հատող հարթությունը անցնումէ  ուղղանկյան  անկյունագծի  միջնակետով  և  նրանուղղահայաց,  ուստի  հարթությունը  կհատի  այդ  ուղղանկյանմեծկողմը  կետում,  իսկ-ն  կետում։
  Ակնհայտ  է,  որ  խորանարդիվերին և ներքևի նիստերի հետ հատող հարթության հատման գծերը՝ և  կետերով  անցնող,  կլինեն  զուգահեռ      և    անկյունագծերին։
Հատող  հարթության  հետքերը  և  ուղիղներն  են։
  Որպեսզիկառուցենք  հատող  հարթության  հատման  կետերը  և  կողերիհետ  բավական  է  հետքի   վրա  գտնել  կետը    և
իսկ-իվրա՝կետը  և։
  Այսպիսով  վեցանկյունը։
  Օգտվելով  նկ.5-ի  բ)-ից՝  որոշենք հատվածի երկարությունը։
Ուղղանկյունեռանկյուն-իցկամ                  Մյուս կողմից։
Այն,  որ  O  կետը  սիմետրիայի  կենտրոն  է,  ապա  հարթհատույթը  կանոնավոր  վեցանկյուն  է։
  Մնում  է  հաշվել  այդ  վեցանկյանմակերեսը,  որը  ներկայացնում  է  6  հատ  կողմովկանոնավոր եռանկյուններ։
Եզրակացություն։
  Մաթեմատիկա  առարկանդպրոցի  աշակերտները,դասավանդողուսուցիչները,  ավագծանոթանալովբազմանիստերի հարթ հատույթների կառուցման գործընթացին, ձեռք ենբերում  որոշակի  գիտելիքներ  և  հմտություններ,  որոնք  կնպաստենզարգացնելու  իրենց  տարածական  պատկերացումները,  խորացնելուիրենց  ձեռք  բերած  գիտելիքները  տարածաչափական  խնդիրները  ճիշտընկալելու և լուծելու գործընթացում։
