դիֆերենցիալհավասարումները  մեծ  կիրառություն  ունեն  և  կիրառվում  են  կայունդաշտերիՎերջավոր(ցանցերի)  մեթոդը  ներկայումս  դիֆերենցիալտարբերություններիհավասարումների  լուծման  ադյունավետ  և  լայն  կիրառություն  ունեցողմեթոդներից  է  [3-7]։
  Այն  հատկապես  տարածում  է  ստացել  վերջինժամանակաշրջանում՝  պայմանավորված  համակարգչային  ծրագրերիզարգացմամբմաթեմատիկայիհամակարգում  որպես  համաշխարհային  առաջատար  է  դիտարկվումMathematica-ն,  որը  կիրառվումբարձրակարգծրագրավորման միջավայր [9-18]։
է  նաև  որպեսհամակարգչային[3,8]։
  Այժմ[17] աշխատանքում դիտարկվում են ցանցերի մեթոդի կիրառմամբէլիպտական տիպի եզրային խնդիների համար ստացված տարբերականսխեմաներիաշխատանքում ներկայացվում են հիպերբոլական   տիպի դիֆերենցիալհավասարումների  վերջավոր  տարբերությունների  մեթոդով  լուծմանմոտեցումները ըստ բացահայտ տարբերական սխեմայի։
լուծման  Յակոբիի  և  Զեյդելի  մոտեցումները։
էհավասարումների՝Սույն  աշխատանքում  դիտարկվումըստլուծման  մեթոդըէլիպտական  տիպիիտերացիայիպարզդիֆերենցիալտարբերական  սխեմայի[3]։
  Մեթոդական  նորմոտեցմամբ  է  մեկնաբանվում  ըստ  պարզ  իտերացիայի  տարբերականսխեմայիէլիպտական  տիպի  դիֆերենցիալհավասարումներիենգործընթացը,համապատասխան  սխեմատիկ  պարզաբանող  գծագրեր։
  Այդպիսիմոտեցում ցուցաբերված է նաև [17] և [18] աշխատանքներում։
ցանցերի  մեթոդովներկայացվումլուծմանէԱյնուհետևգործընթացիդիտարկվումբնութագրմանէլեկտրամագնիսականդաշտիստացիոնար  ալիքայինՀելմհոլցիհավասարումը  [1,  2]։
  Խնդիրը  նախ  լուծվում  է  Mathematica  միջավայրիստանդարտ  միջոցների  կիրառմամբ։
  Այնուհետև  խնդրիլուծումնիրականացվում  է  ցանցերի  մեթոդի  կիրառմամբ,  ներկայացվում  ենկազմված  տարբերական  սխեմաները  և  հաշվարկային  ծրագրերըMathematica  միջավայրում՝  ըստ  պարզ  իտերացիայի  մեթոդի։
  Ինչպեսնաև  կատարվում  է  ուսումնասիրություն  պրակտիկ  զուգամիտությանտեսանկյունիցբարձրդիֆերենցիալէլիպտականարդյունավետություննհավասարումների լուծման ժամանակ։
հիմնավորվումևցանցերիմեթոդիտիպի2.  Էլիպտական  տիպի  դիֆերենցիալ  հավասարումների  համարստացված  տարբերական  սխեմաների  լուծման  պարզ  իտերացիայիմեթոդը։
 Դիցուք ունենք հավասարումների հետևյալ համակարգը [2, 3]՝կամ, որտեղԵնթադրենք, որ հավասարումների (1) համակարգում անկյունային։
n-րդգործակիցները  զրոյից  տարբեր  են,  այսինքն՝հավասարումներիհավասարումներից համապատասխանաբար կստանանք՝համակարգի  առաջին,երկրորդ,  …,կամ, որտեղԱյնուհետև  անհրաժեշտ  է  ընտրել  հավասարումների  համակարգի  մոտարկում  և  օգտագործելովլուծման  որոշակի  նախնականստացված հավասարումները՝ հաջորդաբար գտնելև այլն։
Վերևում նկարագրված գործընթացն իտերացիոն գործընթաց է, որիավարտի  պայման  հանդիսանում  է  նշված  ճշտության  ստացումը  կամգործընթացիերբիտերացիաների քանակը գերազանցում է տրված թույլատրելի քանակը,այս դեպքում համակարգը չի զուգամիտում կամ իտերացիաների տրվածքանակը չի բավարարում նշված ճշտության ստացման համար։
ընդհատումը։
  Գործընթացնընդհատվումէ,Իտերացիոն գործընթացն արտահայտող համակարգը հետևյալն է՝կամորտեղ  փակագծերում  տրված  վերին  ինդեքսը  ներկայացնում  էիտերացիայի համարը։
Այժմ  անդրադառնանքդիֆերենցիալհավասարումների  համար  ստացված  տարբերական  սխեմայի  լուծմանըպարզ իտերացիայի մեթոդով։
էլիպտական  տիպիԴիտարկենք  էլիպտական  տիպի  դիֆերենցիալ  հավասարումներիհամար ստացվող ընդհանուր տարբերական սխեմա, ընդ որում եզրայինկետերի  համար  դիտարկենք  Դիրիխլեի  եզրային  խնդիրը  (Նեյմանիեզրային  խնդրի  դեպքում  դատողությունները  կատարվումենհամանման կերպով)։
Համաձայն  պարզ  իտերացիայի  մեթոդի՝  (1)  համակարգիտեսքը կարելի է ներկայացնել հետևյալ կերպ՝ն  ընթացիկ  մոտարկումն  է,որտեղֆիքսված թիվ է, որը կոչվում է իտերացայի պարամետր։
 Յուրաքանչյուրհաջորդ մոտարկում կորոշվի ըստ հետևյալ բանաձևի՝ը՝  հաջորդ,որտեղն կոչվում էրդ մոտարկման սխալանք։
Ընդհանրացնելով  կարող  ենք  նշել,  որ  հավասարումների  (1)լուծումը  պարզ  իտերացիայի  մեթոդով  կարելի  էհամակարգիներկայացնել հետևյալ կերպ՝իտերացիայի  մեթոդով  գտնելու  համար  նախ  անհրաժեշտԱյսպիսով՝ տրված հավասարումների համակարգի լուծումը պարզէ  բանաձևի  օգնությամբ  հաշվել  սխալանքը  ընթացիկրդքայլում,  այնուհետևհերթականբանաձևիօգնությամբրդորոշելհանգույցներում  ֆունկցիայի  արժեքները։
  Իտերացիայիքայլում              ցանցի  պարամետրըորոշվում  է  պայմանից։
  Վերջինիս  մեծագույն  արժեքի  դեպքումվերը  նշված  հաշվարկային  բանաձևը  համընկնում  է  Յակոբիի  մեթոդիբանաձևի  հետ,  իսկ  ստացված  արդյունքները՝  Յակոբիի  մեթոդովստացված արդյունքների հետ։
Էլիպտական  տիպի  դիֆերենցիալ  հավասարումների  համարտարբերական սխեման ունի հետևյալ տեսքը՝ը  ևն  տրվածն  զրոյից  տարբեր  հաստատուն  է,որտեղֆունկցիաներ  են,  ցանցի  ներքին  հանգույցները  նշանակված  ենինդեքսներով, իսկ եզրային հանգույցները՝)։
Պարզ իտերացիայի մեթոդի կիրառման դեպքում տարբերականսխեմայի լուծումը կունենա հետևյալ տեսքը՝  Այժմ  պարզ  իտերացիայի  մեթոդի  էությունը  պարզաբանենք  ուներկայացնենք  սխեմատիկորեն  (նկ.  1)։
  Այն  արտացոլում  է  ցանցիհանգույցներում  ֆունկցիայի  հաշվման  գործընթացը։
  Ցանցիներքին  կետերը  համարակալված  են  ըստ  հաշվման  հաջորդականության։
Գծագրում  կանաչ  գույնով  ներկված  հանգույցները  համապատասխանում  են  դիֆերենցիալ  հավասարման  եզրային  պայմաններին,իսկ կարմիր գույնով պատկերված են այն հանգույցները, որտեղ հայտնիեն ֆունկցիայի արժեքները ըստ նախորդ իտերացիայի։
Այս մեթոդի կիրառման դեպքում նախ ցանցի բոլոր հանգույցներումֆունկցիան  ստանում  է  զրո  արժեք,  այնուհետև  ցանցի  եզրայինհանգույցներում  ստանում  է  եզրայի  պայմանին  համապատասխանարժեքներ, իսկ հետո սկսվում է իտերացիոն հաշվարկը ցանցի առաջիններքին  հանգույցից  և  շարունակվում  է  մինչև  ցանցի  վերջին  ներքինհանգույցը։
Նկ. 1րդ քայլում թույլ տվածհանգույցում նախ հաշվվում էընդ  որում՝  ցանցի  ներքինսխալանքըՀաշվարկը  կատարվում  է  հետևյալ  կերպ.  ցանցի  յուրաքանչյուր սխալանքը,յուրաքանչյուրումֆունկցիայի  արժեքների  միջոցով,  այնուհետևրդ  քայլումտվյալ  հանգույցում  ֆունկցիայի  մոտավոր  արժեքը։
  Պատկերենք  ցանցիմի քանի հանգույցներում սխալանքի որոշման ձևանմուշները՝  բանաձևի  միջոցով  հաշվվում  է  հանգույցներիցորոշվումէ  այդնույնքայլում  ևՆկ.2Նկ.3u0,0u1,0u2,0u3,0u4,0u5,0u0,1u0,2u0,3u0,4u0,5u1,1u2,1u3,1u4,1u1,2u2,2u3,2u4,2u1,3u2,3u3,3u4,3u1,4u2,4u3,4u4,4u1,5u2,5u3,5u4,5u5,5u5,1u5,2u5,3u5,4IIIIIIIVVVIVIIVIIIIXXXIXIIXIIIXIVXVXVIXYu1,0u0,1u1,1u2,1u1,2XYr1,1u2,0u3,1u2,2u1,1u2,1XYr1,1Նկ․  2-ում  և  նկ․  3-ում  պատկերված  են  սխալանքներիհաշվման ձևանմուշները, որոնցից յուրաքանչյուրը կազմված է ընթացիկհանգույցից և իր չորս հարևան հանգույցներից։
  ևեննախորդքայլիցցանցիիտերացիայիԻտերացիայի  ընթացիկ  քայլում  սխալանքը  որոշելու  համարկիրառվումհինգհամապատասխան  հանգույցներում  ֆունկցիայի  համար  ստացվածարժեքները։
  Մասնավորաբար,  իտերացիայի  տվյալ  քայլումսխալանքը  հաշվելու  համար  կիրառվում  են  եզրային  պայմաններիցի  արժեքները  և  իտերացիայի  նախորդ  քայլիցի  ևհայտնիի  արժեքները։
  Ցանցի  ներքին  բոլորհայտնիի,հանգույցներումհետո  բանաձևի  միջոցով  հաշվվում  են  ֆունկցիայիարժեքներըսխալանքիհաշվելուցի  ևարժեքները ցանցի հանգույցներում իտերացիայի ընթացիկ քայլում։
3․  Հելմհոլցի  հավասարումը  էլեկտրամագնիսական  դաշտիստացիոնար  ալիքային  գործընթացի  համար։
  Խնդրի  լուծումը  ցանցերիմեթոդով։
  Դիտարկենք  Հելմհոլցի  հավասարումը  և  վերջինիս  համարլուծենք  Դիրիխլեի  խնդիրը  [3]։
  Հելմհոլցի  հավասարումը  ընդհանուրդեպքում  Լապլասի  օպերատորի  միջոցով  կարելի  է  ներկայացնելհետևյալ կերպ՝որտեղխտությունը նկարագրող ֆունկցիան է։
լիցքավորմանէլեկտրամագնիսականդաշտիըԴիցուք  հարթության  վրա  տրված  է  Հելմհոլցի  հավասարումը,  որիհամար  էլեկտրամագնիսական  ալիքի  տարածման  հաստատունըհավասար էի, իսկ։
 Այսպես անհրաժեշտ է լուծել էլիպտական տիպի դիֆերենցիալ հավասարումըեզրային պայմանների դեպքում։
  Խնդրի  լուծումը  Mathematica  միջավայրի  ստանդարտ  միջոցներիկիրառմամբՄաթեմատիկական  ֆիզիկայի  և  դիֆերենցիալ  հավասարումների,ինչպես նաև դրանց համակարգերի թվային լուծման համար Mathematicaմիջավայրում նախատեսված է NDSolve օպերատորը։
Այդ օպերատորի կիրառմամբ լուծենք վերը նշված խնդիրը`Այնուհետև արդյունքները գրաֆիկորեն վիզուալացնենք․  Արդյունքում կստանանք նկ. 4-ում պատկերված մակերևույթը՝Նկ. 4  Խնդրի լուծումը վերջավոր տարբերությունների մեթոդով։
  ուղղանկյուն  տիրույթում  դիտարկենք  քայլովհավասարաչափ  ցանց։
  Հաշվի  առնելով  առաջադրված  եզրայինպայմանները՝  հավասարման  տարբերական  սխեման  կունենահետևյալ տեսքը՝որի  լուծումը  կարելի  է  գտնել  ինչպես  ճշգրիտ,  այնպես  էլ  թվային(մասնավորապես  իտերացոն)  մեթոդներով։
  Դիտարկենք  իտերացիոնմեթոդներից պարզ իտերացիայի մեթոդը։
Պարզ իտերացիայի մեթոդի կիրառման դեպքում տարբերականսխեման կբերվի հետևյալ տեսքի`Domain։
0.,4.,0.,4.Output։
scalarմիջավայրում  պարզիտերացիայիմեթոդովառաջադրված խնդրի լուծումն իրացնող ծրագիրը հետևյալն է`Ծրագրի  առաջին  տողն  ապահովում  է  մուտքային  տվյալները,այնուհետև  սկսվում  է  հաշվարկային  գործընթացը,  նախավերջին  տողիմիջոցով  արտածվում  է  հաշվարկային  պրոցեսում  իտերացիաներիքանակը  և  ստացված  լուծման  սխալանքը,  իսկ  վերջին  տողը  թույլ  էտալիսվիզուալացնել։
Արդյունքում  արտածվում  է  ֆունկցիային  համապատասխանմակերևույթը (նկ. 5)։
ստացված  արդյունքներըգրաֆիկորենՆկ. 5Նկ․ 6-ում միևնույն կոորդինատական համակարգում պատկերվածեն  տրված  եզրային  խնդրի  համար  Mathematica    փաթեթի  ստանդարտմիջոցների  օգնությամբ  ստացված  մակերևույթի  և  ցանցի  բաժանմանքայլերի  տարբեր  արժեքների  դեպքում  պարզ  իտերացիայի  մեթոդով  ֆունկցիայի  համապատասխան  մակերևույթներիստացվածքառորդ  մասերը՝  ստացվածլուծման  զուգամիտությունն  առավելտեսանելի  դարձնելու  համար։
  Mathematica  փաթեթի  ստանդարտմիջոցների  օգնությամբ  ստացված  մակերևույթը  պատկերված  է  կանաչգույնով,  իսկ  ցանցի  բաժանման  քայլի  17,  21,  24  արժեքների  դեպքումպարզ  իտերացիայի  մեթոդով  ստացված  մակերևույթները՝  համապատասխանաբար դեղին, կապույտ և կարմիր գույներով։
Նկ. 6դեպքումկոորդինատից կախված, երբԱրտածենք  ցանցի  բաժանման  քայլերի  տարբեր  արժեքների  ֆունկցիայի  համապատասխան  կորերի  գրաֆիկներըը որոշակի արժեք է ընդունել։
Նկ․7-ում  Mathematica  փաթեթիստանդարտմիջոցներիկիրառմամբ  ստացված  լուծման  հատույթը  պատկերված  է  կարմիրգույնով, իսկ մոխրագույնի տարբեր երանգներով պատկերված են ցանցիբաժանման  քայլերի  տարբեր  արժեքների  դեպքում  պարզ  իտերացիայի  ֆունկցիայի  համապատասխան  կորերիմեթոդով  ստացվածգրաֆիկները արժեքիդեպքում։
 կոորդինատից կախված և  կոորդինատիՆկ. 7Այսպիսով՝  պարզ  իտերացիայի  մեթոդի  կիրառմամբ  ստացանք  ճշտությամբ,  որըտարբերական  սխեմայի  մոտավոր  լուծումը1234y123456ux0,yհամապատասխանում  է  248  իտերացիոն  քայլերի։
  Իսկ  տիրույթիբաժանման  քայլերի  քանակի  արժեքից  սկսած՝  խնդրի  համարպարզ իտերացիայի մեթոդով ստացված լուծումները գրեթե համընկնումեն։
  Ընդ  որում՝  արժեքների  դեպքում  ստացվածլուծումների տարբերության մոդուլը հավասար է  և-ի։
ըստպարզմեթոդը՝լուծմանդիֆերենցիալհավասարաումների4.  Եզրակացություն։
  Աշխատանքում  դիտարկվում  են  էլիպտականվերջավորտիպիիտերացիայինտարբերություններիհամապատասխան տարբերական սխեմաների։
 Կազմված է այդ մեթոդըպարզաբանող  և  վիզուալ  նկարագրող  սխեմա,  ինչը  շատ  օգտակար  էուսումնառողների  համար։
  Ստացվել  են  հաշվարկային  ծրագրեր,  որոնքոչ  միայն  ապահովում  են  նշված  մեթոդով  խնդիրներիլուծմանհաշվարկային գործընթացը՝ ապահովելով ուզած ճշտություն, այլև թույլեն տալիս արդյունքների գրաֆիկական պատկերում, ինչն արժեքավոր էև՛ թվային մեթոդների, և՛ մանկավարժական մեթոդական տեսանկյունից։
Ստացված հաշվարկային ծրագրերը բավական ընդհանրական են և թույլեն  տալիս  եզրային  այլ  խնդիրների  լուծումների  իրականացում՝  միայնմուտքային տվյալների փոփոխությամբ։
Աշխատանքն  անխոս  մեթոդական  կարևոր  արժեք  ունի,  կարող  էկիրառվել բուհական ուսումնական գործընթացում և ծառայել գիտականուսումնասիրություններ կատարող գիտական աշխատողների համար։
