Նախաբան։
  Լեզվի  համակարգում  ամենաշարժունը  բառապաշարն 
է,  բառաբարդումը՝  լեզվի  բառային  կազմի  հարստացման  գլխավոր 
ուղիներից  մեկը։
  Լեզվաբանական  գրականության  մեջ  բարդությունը 
սահմանվում է իբրև երկու և ավելի հիմնական ձևույթների կամ բառերի 
կցումով  կամ  հարադրությամբ  կազմված 
բաղադրություն՝  մեկ 
ընդհանուր շեշտ ունեցող։
Հայերենի  բառակազմության  առանձնահատկությունները  քննվել 
են  թե՛  լեզվի  ամբողջական  կառուցվածքը  ներկայացնող,  թե՛  բուն 
բառակազմությանը նվիրված ուսումնասիրություններում։
Բառերի  տրոհելիության  ընկալումը  նշմարելի  է  դեռևս  վաղ 
[6,  8],  սակայն,  ինչպես  նկատում  է                     
քերականների  գործերում 
Լ.  Հովսեփյանը,  «հայ  քերականագիտության  մեջ  ընդունված  սխեմայի 
համաձայն բառակազմության հարցերը քերականական ձեռնարկներում 
չեն  առանձնացվել,  այլ  քննվել  են 
յուրաքանչյուր  խոսքի  մասի 
նկարագրության  հետ,  ի  թիվս  դրանց  ուղեկցող  քերականական  այլ 
հատկանիշների» [5, էջ 5]։
Աշխարհաբարի  քերականությունը  ներկայացնող  հեղինակներից 
առաջինը, 
նախորդներին, 
բառակազմական իրողությունները քննել է իբրև լեզվական համակարգի 
առանձին ու ինքնուրույն դրսևորումներ, եղել է Մ. Աբեղյանը [1]։
հիմնականում 
չկրկնելով 
որը, 
իր 
Էդ. Աղայանը Մ. Աբեղյանի տեսության մեջ առավել անընդունելի է 
համարում  այն,  որ  վերջինս  «բարդություն»  ընդհանուր  անվանումով  է 
կոչել ինչպես հարադրությունները՝ իրենց բոլոր տեսակներով, այնպես էլ 
բուն  բարդությունները,  ինչի  հետևանքով  մասնավորապես  մթագնել  են 
բաղադրյալ 
բառերի  կառուցվածքային  տարբերությունները։
  Նա 
«բարդություն» անվանում է միայն այն բառերը, որոնք ներկայացնում են 
երկու  կամ  ավելի  հիմնական  ձևույթների  միավորում  մեկ  բառում,  և 
մասնավորաբար  իսկական  բարդությունների  բնորոշման  հիմք  է 
համարում  նրանցում  բաղադրական  երկու  հիմքի՝  սերող  և  բաղադրող 
հիմքերի պարտադիր առկայությունը [2, էջ 271]։
 Սերող հիմքը բառի այն 
մասն է, որին ավելանում է արմատ կամ ածանց, բաղադրող հիմքը՝ բառի 
այն մասը, որ ավելանում է սերող հիմքին։
 Հիմքերի հաջորդականության 
մեջ  բաղադրող  հիմքը  միշտ  վերջին  բաղադրիչն  է  [4,  էջ  15]։
  Հայերենին 
հատուկ  իսկական  բարդություններում  բայահիմքը  հանդես  է  գալիս 
գերազանցապես  իբրև  բաղադրող  հիմք  և  արտահայտում  հիմնական 
իմաստը [3, էջ 219]։
Կաղապարների 
բազմազանության, 
այդ 
հնարավորությունների  տեսակետից 
կաղապարների 
գրաբարը 
բավական 
բառակազմական 
հնարավորություններով։
  Ներկա  հոդվածում  անդրադարձել  ենք 
բայահիմք վերջնաբաղադրիչով իսկական բարդությունների և նրանցում 
սերող հիմքերի կարգային բնութագրին։
իրացման 
է 
ներկայանում 
ճկուն 
ինչպես 
նաև 
Գրաբարի  բառակազմական  համակարգի  ամբողջական  նկա«Գրաբարի  բառարագրությունը  տալիս  է  Լ.  Հովսեփյանն  իր 
կազմությունը» աշխատության մեջ։
Մենք,  ունենալով  մասնավոր  նպատակ,  այն  է՝  ներկայացնել 
բայական բաղադրող հիմքով իսկական բարդությունների ձևաբանական 
կաղապարները, մի կողմ ենք թողել հիմք+ածանց հիմնակաղապարը։
 Մի 
կողմ  ենք  թողել  նաև  այն  կազմությունները,  որոնցում,  թեև  ունենք 
հիմքերի  զուգորդություններ,  սակայն  առկա  է  նաև  ածանց(ներ),  ասել  է 
թե՝  իսկական 
բարդության  կազմում  սերող  հիմքի  կարգային 
բնութագիրը  տալիս  հենվել  ենք  բացառապես  առաջնային  հիմքեր 
ունեցող  կաղապարների  վրա,  հիմքեր,  որոնք  բառակազմական 
տեսակետից  հնարավոր 
չէ  հատույթավորել։
  Դրանք  են  SjS,  SS 
հիմնակաղապարները՝  իրենց 
բոլոր  այն  ենթակաղապարներով, 
որոնցում ունենք արմատի հնչյունափոխություն կամ քերականական այլ 
ձևավորում։
Ուսումնասիրությունը  հենվում  է  5-րդ  դարից  մեզ  ավանդված 
մատենագրության  բառապաշարի  վրա՝  քաղված  «Նոր  հայկազյան» 
բառարանից։
 Բառակազմական տարրերի կարգային և կառուցվածքային 
զուգորդելիությունը  ներկայացնելիս,  ըստ  անհրաժեշտության,  օգտվել 
ենք  բառակազմագիտության  մեջ  ընդունված  պայմանական  նշաններից 
և  նշանակումներից.  S-սկզբնահիմք  (հիմքի  հնչյունափոխված  կամ 
ձևավոր  տարբերակ՝  S),  a-ածանց,  f-քերականական  մասնիկ  կամ 
թեքույթ,  j-հոդակապ,  c-շաղկապ,  p-նախդիր,  Գ-գոյական,  Ա-ածական, 
Թ-թվական,    Դ-դերանուն,  Բ-բայ,  Մ-մակբայ,  Ն-նախդիր,  Շ-շաղկապ,    
Ձ-ձայնարկություն։
Բարդության 
բաղադրիչների 
կարգային  պատկանելության 
որոշումը  հաճախ  դժվարություններ  է  առաջ  բերում՝  պայմանավորված 
անվանաբայական  արմատական  համանունությամբ,  արմատների 
առանձին  վկայված  չլինելով  կամ  էլ  կաղապարում  ա՛յլ  արժեք  ձեռք 
բերած  լինելով,  տարբեր  խոսքի  մասերի՝  ձևաբանորեն  տարբերակված 
չլինելով,  խոսքիմասային  փոխանցումներով  և  այլ  իրողություններով։
Նման  դեպքերում,  հետևելով  Լ.  Հովսեփյանին,  առաջնորդվել  ենք 
կարգային  պատկանելությամբ, 
անմիջական 
(տե՛ս  Ա+Բ 
սկզբնահիմքերի 
կաղապարը)  և 
բաղադրիչների 
իմաստաքերականական հարաբերություններով [5, էջ 141]։
շարահյուսական  զուգերդելիությամբ 
բառակազմական  իմաստով  ու 
սերող 
հիմքերի 
Գրաբարում բայը լրացումներ ստանում էր գոյականով, մակբայով, 
դերբայներով,  ածականով,  դերանուններով  [9,  էջ  88]։
  Բնականաբար, 
իսկական  բարդության  կազմում  էլ  որպես  գերադաս  (իմա՛  վերջին) 
բաղադրիչ  հանդես  եկած  բայահիմքը  ստանալու  է  նշված  խոսքի 
մասերով  արտահայտված 
լրացումներ.  իսկական  բարդությունները 
շարահյուսական 
ընդհանուր  առմամբ 
կապակցությունների, 
խոսքի 
մասի 
կենսունակությունը  իբրև  բառակապակցության  ստորադաս  անդամ 
ուղիղ  համեմատական  է  նրա  կենսունակությանը  որպես  բարդության 
ստորադաս բաղադրիչ։
հնարավոր 
ընդ 
վերածել 
տվյալ 
է 
որում՝ 
Եվ  այսպես, 
գերակշռությունը  Գ+Բ  մասնակաղապարինն  է։
  Առհասարակ,  գոյականը  և  բայը  բառակազմական 
բացարձակ 
ակտիվության  տեսակետից  համապատասխանաբար  առաջին  և 
երկրորդ  տեղերում  են,  գոյականը՝  իբրև  առաջնաբաղադրիչ,  բայը՝  իբրև 
վերջին բաղադրիչ՝ պայմանավորված այն հանգամանքով, որ հայերենին 
հատուկ  կազմություններում  բարդության  հիմնական  իմաստը  երկրորդ 
բաղադրիչն է արտահայտում։
Հարկ է նշել, որ բարդությունը հիմնականում հոդակապավոր է՝ բաղադրիչների  ներշարահյուսական  բազմազան  հարաբերություններով՝ 
հաճախ  խնդրային  (ազգասէր, կարկտաբեր, քարածեծ, խորշակահար), 
նաև՝  պարագայական 
(անդնդաբնակ,  երկնանձրեւ,  ճակատագիր, 
երկրագնաց, գիշերամարտ, կանանցախօս)։
Ձևաբանական  այս  կաղապարով  գերազանցապես  ածականներ  են 
կերտվում։
  Որպես  արդյունք՝  ստացվող  գոյականները  նկատելիորեն 
սակավ  են,  ընդ  որում՝  սրանք  էլ  հաճախ  Ա/Գ  տարարժեքություն ունեն, 
կամ  էլ  հետագայում  է,  որ  գոյականացել  են.  լեռնակեաց, լուսակալ, 
լուսանցոյց, սպարակիր, խահամոք, խաչապաշտ, կողածին, խեցագործ, 
ղեկավար։
  Ինչպես  իրավացիորեն  նկատել  է  Լ.  Հովսեփյանը,  նման 
կազմություններն  իբրև  գերադաս  բաղադրիչ  ունեն  հիմնականում 
«գործ», «կիր», «կալ», «վար» բայահիմքերը [5, էջ 151]։
Ինչ  վերաբերում  է  Ա+Բ  կաղապարին,  ապա  այս  կաղապարը 
իրացվում  է  միայն  այն  դեպքում,  երբ  առկա  է  նույնացում  մի  կողմից՝ 
ածականի և մակբայի, մյուս կողմից՝ ածականի և գոյականի, ասել է թե՝ 
ածականի  համապատասխանաբար  մակբայական  և  գոյականական 
կիրառություններ։
  Լ.  Հովսեփյանը  նշված  դեպքում  առաջին  բաղադրիչի 
խոսքիմասային  պատկանելությունը  որոշելիս  առաջնորդվում  է  մի 
սկզբունքով,  որին  հետևել  ենք  նաև  մենք։
  Խոսքը  վերաբերում  է 
բաղադրիչների  շարահյուսական  զուգորդելիությանը  [5,  էջ  141]։
  Բայի 
հետ  զուգորդելի  են  հիմնականում  գոյականն  ու  մակբայը,  հետևաբար 
ընդունվում են Գ+Բ և Մ+Բ կաղապարները՝ անկախ այն հանգամանքից, 
որ  սերող  հիմքը,  առանձին  վերցրած,  ածական 
է։
  Այսինքն՝ 
գոյականաբար  առնված  ածականը  համազոր  է  դառնում  գոյականին, 
մակբայական 
Չանտեսելով  այն 
հանգամանքը,  որ  բայահիմքին  լրացնող  ածականը  ոչ  քիչ  դեպքերում 
կարելի է ընկալել թե՛ գոյականական, թե՛ մակբայական կիրառությամբ, 
ինչպես՝ փափկասուն՝ սնեալ ի փափկութեան կամ փափուկ, բարեբոյս՝ 
բարիս բուսուցանող  կամ  բարւոք բուսեալ  ևն՝  նշենք,  որ  ածականի 
մակբայական  կիրառությունն  առավել  հաճախադեպ  է.  ամրագործ, 
դանդաղամած, բարեխնամ, թիւրաշունչ, լռանիստ։
  Բերենք  օրինակներ 
կիրառությամբը՝ 
մակբային։
նաև  բայահիմքին  լրացնող  ածականի  գոյականական  կիրառության. 
բարեգործ,  կանաչազգեաց,  ճշմարտատեաց,  չարալից,  առաքինասէր։
Առաջին  դեպքում  բաղադրությունն  ամբողջությամբ,  կարելի  է  ասել, 
բացառապես ածական է. եզակի օրինակներում, ըստ ՆՀԲ-ի տվյալների, 
ունենք  Ա/Գ  խոսքիմասային  տարարժեքություն.  ճարտարախօս, 
խակակութ,  երկրորդ  դեպքում՝  գերազանցապես  ածական  (տե՛ս  վերը 
բերված  օրինակները),  ավելի  քիչ՝  Ա/Գ  տարարժեք  բառ.  հնագիր, 
օտարածին։
  Նշենք  նաև,  որ  մակբայաբար  գործածված  ածականը, 
պայմանավորված 
է  պարագայական 
հարաբերություն, գոյականաբար առնված ածականը՝ խնդրային։
 Վերջին 
դեպքում  հիմնաբաղադրիչը  գլխավորապես  ներգործական  սեռի 
ներգործական բայ է։
բայիմաստով, 
դրսևորում 
Մ+Բ 
կենսունակ 
կաղապարը 
նկատելիորեն 
Այս 
«դեռ»  (դեռաբոյս, 
մասնակաղապարում  առավել  հաճախադեպը 
դեռամուտ),  «հանապազ»  (հանապազագնաց, հանապազատես),  «միշտ» 
(մշտադատ, մշտակոխ), «յար» (յարաբաց, յարաբուղխ), «վեր» (վերընթաց, 
վերահայեաց)  առաջնաբաղադրիչներն  են։
  Բարդության  կազմում 
բաղադրիչների  հարաբերությունը,  բնական  է,  պարագայական  է, 
կառույցը՝ հատկանշային իմաստով։
է։
Ի  դեպ,  գոյական+բայահիմք  և  մակբայ  կամ  մակբայական 
ընդկիրառությամբ  ածական+բայահիմք 
մեծ 
գրկունություն ունեն նաև ժամանակակից հայերենում [7, էջ 224]։
կաղապարները 
Դ+Բ 
ձևավորում 
կաղապարը 
բաղադրիչների  խնդրային 
(բաղադրիչների  պարագայական 
հարաբերությամբ  ածականներ 
հարաբերության  եզակի  օրինակ  է  արձանագրվել,  այն  է՝ ուրկայ)։
  Իբրև 
առաջնաբաղադրիչ  խիստ  կենսունակ 
(ամենասէր, 
ամենատար),  «այլ»  (այլաշարժ,  այլափոխ),  «բոլոր»  (բոլորակատար, 
բոլորաբնակ),  «ինքն»  (ինքնագիւտ, ինքնախաղաց)  և  «նոյն»  (նոյնագոյ, 
նոյնահաս) դերանունները։
«ամեն» 
է 
են 
Նկատենք,  որ  այլ  դերանուններ  այս  կաղապարում  հանդես  են 
գալիս  քերականական՝  ուղղականից  տարբեր  ձևավորմամբ 
(կաղապարում՝  Sf).  իմածին,  իւրադիր,  քոյինատուր,  իւրեանցակուռ, 
միմեանսասէր/միմեանցասէր։
Բ+Բ  կաղապարը  գործառական  քիչ  բեռնվածություն  ունի,  առավել 
քիչ  են  կազմությունները,  որոնցում  բաղադրիչների  հարաբերությունը 
ստորադասական 
է։
  Բերենք  մի  քանի  օրինակ.  աշխատասէր, 
ճախրահոս, վնասատեաց, մուրագիտ, թակարդապատիր։
 Նշենք, որ այս 
մասնակաղապարում  իբրև  հիմքային  բաղադրիչ  հանդիպում 
է 
հիմնականում  «սէր»  բայահիմքը՝  արտահայտված  մաքուր  լիաձայն 
բայարմատով. դարձասէր, ընթերցասէր ևն։
Թ+Բ  կաղապարը  սակավ  հանդիպող  է,  բարդությունը  կրկին 
ածականական  արժեք  ունի  (գոյականացած  եզակի  օրինակներ  են 
վկայվել, 
ինչպես՝  միակեաց-ճգնավոր,  երկակտուր-տրամագիծ). 
բիւրաբեր, երկաբնակ, եօթնատես, հարիւրաժողով, միածին, քառահոլով։
Նշենք, որ բաղադրիչների հարաբերությունն առավելաբար խնդրային է։
մեծ 
նյութի 
բեռնվածություն 
   Եզրահանգում։
  Փաստական 
ուսումնասիրությամբ 
հանգեցինք  եզրակացության,  որ  բայական  հիմքերը  ներկայանում  են 
ճկուն բառակազմական հնարավորություններով։
 Իսկական բարդության 
կազմում  հանդես  գալով  որպես  գերադաս  բաղադրիչ՝  զուգորդվում  են 
տարբեր  խոսքի  մասերի  հետ։
  Նվազող  հաճախականությամբ՝ 
գործառական 
և  Մ+Բ 
մասնակաղապարները։
մասերի 
զուգորդումներից  առաջին  հերթին  ածականներ  են  կերտվում,  քանի  որ 
այդպիսիք  նախ  հատկանշային  հարաբերություն  են  արտահայտում՝ 
հանդես  գալով  կա՛մ  ենթակայական,  կա՛մ  հարակատար  դերբայի 
արտահայտած  իմաստով։
  Բացի  այն,  որ  որպես  արդյունք  ստացվող 
գոյականները  նկատելիորեն  սակավ  են,  վերջիններս  էլ  հաճախ  Ա/Գ 
տարարժեքություն  ունեն։
  Այսինքն՝  բացարձակ  գերակշռությամբ  գործ 
ունենք  ածականի  խոսքիմասային  արժեքով  փոխկաղապարային 
կազմությունների  հետ,  երբ  բարդության  և  նրա  հիմնաբաղադրիչի 
խոսքիմասային արժեքները չեն նույնանում։
