Ժամանակակից 
գեղարվեստական 
մարմնամարզությունը  առանձնանում  է  յուրաքանչյուր  օլիմպիական 
ցիկլի համար իր կանոնների և մրցավարական  համակարգի անընդհատ 
փոփոխություններով, , որոնց ադապտացվելը մարզիկների, մարզիչների 
և  մրցավարական  թիմի  համար  բավականին    բարդ  գործընթաց  է։
  Այս 
գործընթացը,  լինելով  շարունակական,  միտված  է  մարզաձևում  առկա 
սուբյեկտիվ  կողմերի  նվազեցման  և  մրցավարության  օբյեկտիվության 
բարձրացմանը,  ինչը,  անխոս,  կատարելագործում  է  մարզուհիների 
մարզական  որակները։
  Կարևոր  միջազգային  ստուգատեսներում 
մարզուհու ցուցաբերած արդյունքները կախված են ոչ միայն մարզական 
և  կատարողական  որակներից,  այլ  նաև  ժամանակի  հետ  արդի 
մարզագույքի առկայությունից, ինչպես նաև մրցավարական կանոնների 
լիարժեք  տիրապետումից։
  Օրինակ՝  վարժության  բարդության  10 
միավորի  սահմանափակման  վերացումը  ներկայումս  թույլ  է  տալիս 
մարզուհիներին 
հնարավորությունների 
առավելագույնը  [3],  որի  արդյունքում  մարզաձևը  դարձել  է  էլ  ավելի 
դիտարժան,  իսկ  մարզուհիների  վարժությունների  բարդությունը 
իրենց 
ցույց 
տալ 
անընդհատ  աճում 
վարպետության բարձրացման։
է՝  ի  հաշվիվ  կատարողական  տեմպի  և 
Աշխատանքի 
Հայաստանում 
գեղարվեստական  մարմնամարզության  ներկա  վիճակը  և  վերհանել 
մարզաձևի համար կարևոր խնդիրները։
նպատակն 
վերլուծել 
է 
ուներ 
մարզաձևը 
միջազգային 
Հայաստանում 
հարթակներում 
Գեղարվեստական  մարմնամարզությունը 
իր 
ծագումն  ու  զարգացումն  է  գտել  Խորհրդային  Միության  տարիներին։
Չնայած 
իր 
շարունակական  զարգացումը,  այնուամենայնիվ  Հայաստանի  3-րդ 
հանրապետության  ձևավորման  հետ  մեկտեղ,  ինչպես  և  այլ 
բնագավառներում,  այստեղ  նույնպես  ճգնաժամային  էր  մարզաձևի 
համար, ինչը բացասական անդրադարձավ միջազգային հարթակներում 
մեր  արդյունքներին։
  Փաստացի  այդ  բացը  հաջողվեց  լրացնել  միայն 
վերջին  տարիներին։
  Սկսած 
երկիրը 
շարունակական  բարելավում  է  իր  հորիզոնականը  Աշխարհի  և 
Եվրոպայի  առաջնություններում։
  Հատկանշական  է,  որ  ներկայումս    ՀՀ 
մարզուհիները  մասնակցում  են  բազմաթիվ  հեղինակավոր  միջազգային 
մրցաշարերի՝  դառնալով  հաղթողներ  և  մրցանակակիրներ,  ինչը 
բարձրացնում 
երկրի  վարկանիշը  միջազգային  հարթակում։
Հայաստանում  մարզաձևի  համար  աննախադեպ  էր  Երիտասարդական 
օլիմպիական  խաղերի  վարկանիշի  ձեռքբերումը  և  2018թ.  Բուենոս 
Այրեսի օլիմպիական  խաղերում   Յ.  Վադապյանովայի՝  բազմամարտում 
արձանագրված  5-րդ  հորիզոնականը,  իսկ  առանձին  գործիքով՝  (գնդակ) 
նաև 2-րդ հորիզոնականը։
2010  թվականից՝ 
մեր 
է 
բաժանված 
Գեղարվեստական 
մարմնամարզությունը 
է 
անհատական և խմբակային ձևերի, որոնք, ըստ էության, համարվում են 
առանձին  օլիմպիական  մարզաձևեր։
  Եթե  անհատական  գեղարվեստական  մարմնամարզության  համար  հետխորհրդային  տարիները 
ճգնաժամային  էին,  ապա  խմբակային  ձևը,  կարելի  է  ասել,  չէր  գործում 
Հայաստանում։
  Խմբակային  ձևի  համար  զարթոնքի  շրջան  կարելի 
համարել  վերջին  5  տարիները,  իսկ  միջազգային  հարթակում  առաջին 
լուրջ  մրցակցությունը  2015թ.  Մինսկի  Եվրոպայի  առաջնությունում 
Հայաստանի  երիտասարդական  խմբակային  թիմի  մասնակցությունն  է։
Խմբակային  ձևի  զարգացման  խնդիրը  խիստ  արդիական  է,  քանի  որ 
Մարմնամարզության 
և 
Մարմնամարզության  Եվրոպական  միության  (UEG/ՄԵՄ)  Աշխարհի  և 
միջազգային  ֆեդերացիայի 
(FIG/ՄՄՖ) 
Եվրոպայի  պաշտոնական  առաջնություններում  երկիրը  թիմային 
պայքարին կարող է մասնակցել, եթե հանդես է գալիս և՛ խմբակային, և՛ 
անհատական  ձևերում  [1,  2]։
  Վերոհիշյալը  միտված  է  խթանելու 
խմբակային  ձևի  զարգացումը  ՄՄՖ  անդամ  հանդիսացող  բոլոր 
երկրներում։
Ուշագրավ  է,  2019թ.  Մոսկվայում  առաջին  անգամ  անցկացվել  է 
Երիտասարդների  աշխարհի  առաջնություն  և՛  խմբակային,  և՛ 
անհատական  գեղարվեստական  մարմնամարզության  համար,  ինչը 
ՄՄՖ-ի  կողմից  շատ  մեծ  քայլ  է  մարզաձևի  զարգացման  և 
մասսայականացման համար։
(1-ին 
սպորտի 
Ներկայումս 
մեծահասակների, 
  ՀՀ-ում  գեղարվեստական  մարմնամարզության 
սպորտային  խմբակներ  գործում  են  չորս  քաղաքներում՝  Երևանի  (7), 
Գյումրու  (3),  Կապանի  (1)  և  Քաջարանի  (1)  տասներկու  պետական 
մարզադպրոցներում, ինչպես նաև մասնավոր խմբակներում, ընդ որում՝ 
մինչև  2000  թվականը  մարզաձևը  գործել  է  միայն  Երևան  և  Կապան 
քաղաքներում,  2000-ից՝  Գյումրիում  և  2011-ից՝  Քաջարան  քաղաքում։
Ընդհանուր  թվով  գեղարվեստական  մարմնամարզության  խմբակներում 
զբաղվում են 4-ից մինչև 20տ. 1000–ից ավել մարզուհիներ։
 Վերջին երեք 
տարիներին  ՀՀ  առաջնություններին  մասնակցել  են  մոտ  80-100 
մարզուհիներ 
վարպետի 
թեկնածուների և սպորտի վարպետների կարգով), ինչը կրկնակի անգամ 
ավել  է,  քան  նախորդող  տարիներին  և  խոսում  է  հանրապետությունում 
մարզաձևի շարունակական զարգացման և մասսայականացման մասին։
Պետք  է  նշել,  որ  մարզաձևի  տարածումը  և  զարգացումը 
հանրապետության  այլ  մարզերում  և  քաղաքներում  ունի  շատ  մեծ 
նշանակություն, 
գեղարվեստական 
մարմնամարզությունը  ստեղծվել  է  կանանց  և  աղջիկների  առողջության 
կոփման  և  պահպանման  նպատակով՝  միաժամանակ  հանդիսանալով 
ակտիվ  ժամանցի  և  գեղագիտական  պահանջմունքների  բավարարման 
միջոց՝  իր  մեջ  ներառելով  պարարվեստը  և  սպորտը։
  Մարզաձևի 
աշխարհագրության  ընդլայնումը  որոշ  առումով  սպեցիֆիկ  խնդիր  է, 
քանի  որ  մասնագետների  ապակենտրոնացումը  դեպի  մարզեր  և  այլ 
քաղաքներ  բարդություն  է  հանդիսանում,  իր  հերթին  մարզական 
կառույցների  և  մասնագիտական  գույքի  բացակայությունը  թույլ  չի 
տալիս  կայացած  մասնագետներին  իրենց  ուժերը  ներդնել  մեկ  այլ 
բնակավայրում։
քանի 
որ 
իր 
ժամանակին 
գործում 
Չնայած    Հայաստանի  մարմնամարզության  ֆեդերացիայի  կողմից 
կատարված  մեծ  աշխատանքներին՝  մարզաձևը  զարգացնելու  և 
միջազագային  հարթակներում  երկիրը  ճանաչելի  դարձնելու  համար   
ՀՀ-ը  ունի  շատ  լուրջ  խնդիրներ,  մասնավորապես՝  մարզադպրոցները, 
որտեղ 
մարմնամարզությունը, 
հիմնականում  չունեն  մարզաձևի  չափորոշիչներին  համապատասխան 
մարզադահլիճներ,  մասնագիացված  մարզագույք,  ըստ 
էության 
հանրապետությունում  չկա  միջազգային  չափորոշիչին  համապատասխան  մարզական  գորգ  (հարթակ  14x14մ  և  գորգ),  վերջինիս  բացակայությունը  ուղղակիորեն  բացասական  է  անդրադառնում    մրցակցական 
ելույթների կատարողականության վրա։
գեղարվեստական 
է 
Չնայած  այս 
Որպես  մեկ  այլ  հրատապ  խնդիր՝  կարելի  է  առանձնացնել  ՀՀ–ում 
լիարժեք 
գեղարվեստական  մարմնամարզության  խմբակային  ձևի 
ուղղությամբ 
զարգացման  անհրաժեշտությունը։
կատարված  քայլերին՝  միջազգային  հարթակներում  Հայաստանը  դեռևս 
հանդես  չի  եկել  մեծահասակաների  խմբակային  ձևով,  ինչը  իր  հերթին 
կպահանջի 
լրացնելու 
տեսանկյունից։
  Խմբակային  գեղարվեստական  մարմնամարզությունը 
1996թ.-ից  (Ատլանտա)  ներառվել  է  օլիմպիական  խաղերի  ծրագրում  և 
մարզաձևի  այս  ճյուղի  զարգացումը  թույլ  կտա  նաև  պայքարել 
օլիմպիական վարկանիշի ձեռքբերման համար։
ներդրումներ  առկա 
լրացուցիչ 
բացը 
կարելի 
է  առանձնացնել 
Այսպիսով,  Հայաստանում  թե՛  անհատական,  թե՛  խմբակային 
գեղարվեստական  մարմնամարզության  առջև  ծառացած  խնդիրների 
շարքում 
որպես  առաջնայիններ՝ 
մասնագիտացված  մարզագույքի  ձեռբերումը,  անհատկան  ձևի  հետ 
համատեղ  խմբակային 
մարմնամարզության 
Հայաստանում  մարզաձևի 
զարգացման  անհրաժեշտությունը 
աշխարհագրության ընդլայնումը։
 Առկա բացը կարող է լրացվել մարզիչմասնագետների  վերապատրաստումների  միջոցով,  մյուս  կողմից՝ 
խմբակային 
զարգացումը 
կնպաստի հանրապետությունում մարզաձևի մասսայականցմանը։
