Էվրիստիկա  բառն  ունի  հունական  ծագում,  որը  բառացիթարգմանված  նշանակում  է  «հայտնաբերում»,  իսկ  ներկայումս  այնգիտական  ոլորտ  է,  որն  ուսումնասիրում  է  ստեղծագործական[1]։
  Առհասարակ,գործունեության  առանձնահատկություններըգիտամանկավարժականէվրիստիկմեթոդներ  ասելով  հասկանում  են  գիտական  հետազոտության  այնհնարամիտ  ստեղծագործական,  տրամաբանական  հնարքները  ևմեթոդական  կանոնները,  որոնք  կարող  են  ավելի  ռացիոնալ  ձևովվերջնարդյունքում  հանգեցնել  առաջադրված  պրոբլեմի  լուծմանը՝  զերծմնալով  մաթեմատիկական  հստակ  ալգորիթմների  վրա  հիմնվածլուծման ֆորմալ մեթոդներից [2]։
գործունեությանընթացքումԱյս  համատեքստում  ստորև  կքննարկենք  մաթեմատիկայի  ևֆիզիկայի  դպրոցական  դասընթացում  դիտարկվող  որոշ  տիպային  և  ոչտիպային  խնդիրներ,  որոնց  լուծման  համար  կառաջարկենք  էվրիստիկմոտեցումներ,  ինչը,  կարծում  ենք,  կարևոր  է  ինչպես  սովորողներիտրամաբանական  և  ստեղծագործական  մտածողության  զարգացման,այնպեսներառարկայական  և  միջառարկայական  կապերիէլվերհանմանուսուցման  արդյունավետությանև,  առհասարակ,բարձրացման համար։
հեշտությամբկամվերջիններսՀատկանշականն  այն  է,  որ  քննարկվելիք  խնդիրների  լուծմանհամար  գոյություն  ունեն  հայտնի  «ավանդական»  մոտեցումներ,  որոնցկիրառմամբդժվարությամբհաղթահարվում  են,  սակայն  կիրառվելիք  էվրիստիկ  մոտեցումներըհնարավորությունցուցաբերել  ստեղծագործականմոտեցում,  վեր  հանել  ոչ  տիպային  խնդիրների  լուծման  ժամանակ  այսկամ  այն  առարկայական  մեթոդի  կիրառմանգեղագիտականնշանակությունը,  տեսանելի  և  շոշափելի  դարձնել  գեղեցիկի  ընկալումնու կիրառումը հանրակրթության մեջ։
են  ընձեռումԱյժմ անցնենք խնդիրների քննարկմանը։
Խնդիր  1։
  Պարզեցնելարտահայտությունը,  որտեղիրական թվեր են [3]։
-ն  միմյանցից  տարբեր  կամայականԼուծում։
  Խնդրի  լուծման  «ավանդական»  մոտեցման  համաձայն՝անհրաժեշտ  է  կոտորակները  բերել  ընդհանուր  հայտարարի,  բացելփակագծերը և կատարել նման անդամների միացում, ինչի արդյունքումակնհայտորեն  կհանգենք  խնդրի  պատասխանին։
  Կիրառենք  այլմոտեցում։
 Դիցուք՝։
Հեշտ  է  նկատել,  որ-ն  ըստ  էության  մի  բազմանդամ  է,  որիաստիճանը  չի  գերազանցում-ը,  կնշանակի  այն  կա՛մ  երկրորդաստիճանի  բազմանդամ  է,  կա՛մ  առաջին  աստիճանի  բազմադամ  է,կա՛մ էլ հաստատուն է։
 Նկատենք, որ, փաստորեն-ը արժեքն ընդունում է փոփոխականի երեք տարբերարժեքներում,  կնշանակի  այն  չի  կարող  լինել  երկրորդ  աստիճանիբազմանդամ(քանզի  վերջինս  նույն  արժեքը  կարող  է  ընդունելփոփոխականի  առավելագույնը  երկու  տարբեր  արժեքների  դեպքում),ինչպես  նաև  չի  կարող  լինել  առաջին  աստիճանի  բազմանդամ  (քանզիվերջինս,  իր  մոնոտոնության  շնորհիվ,  նույն  արժեքը  կարող  է  ընդունելxaxbxbxcxcxacacbabacbcba;;abcxaxbxbxcxcxafxcacbabacbcbafx21fafbfcfx1xabcփոփոխականի  միայն  մեկ  արժեքի  դեպքում),  և  ուրեմն՝-ը  զրոաստիճանի  բազմանդամ  է,  այսինքն՝  հաստատուն  է,  և  քանի  որ, հետևաբար։
Պատ.՝։
Այժմ  դիտարկենք  մեկ  երկրաչափական  խնդիր,  որը  2004թ.-ինառաջադրվել  է  ՀՀ  դպրոցականների  մաթեմատիկական  օլիմպիադայիեզրափակիչ փուլում։
Խնդիր  2։
որայնպես,աստիճանային չափը։
  քառակուսու  ներսում  ընտրված  է։
  Որոշել  կետն  անկյանԼուծում։
  Խնդրի  լուծման  «ավանդական»  մոտեցման  համաձայն՝անհրաժեշտ  է  ΔAMB  և  ΔBMC  եռանկյունների  համար  կիրառելսինուսներիև  անհրաժեշտձևափոխություններից  հետո  որոշել  որոնելի  անկյան  աստիճանայինչափը։
 Ստորև կվարվենք այլ կերպ։
կոսինուսներիթեորեմներըևՏրված քառակուսին կետի շուրջըպտտենք  ժամսլաքին  հակառակ  ուղղությամբ-ով,  ինչի  արդյունքում  կունենանք  ևս  մեկ-ը  պտտմանքառակուսի՝արդյունքում կետի «կերպարն» է (տես նկ. 1)։
Հեշտ  է  նկատել,  որ  ΔMBM'-ը  հավասարասրունուղղանկյունեռանկյուն-ն,  որումէհամաձայնհետևաբար,թեորեմի,դիտարկենք  ΔMM'Cկունենանք՝Պյութագորասի։
  Այժմեռանկյունը։
  Ունենք՝  և։
  Նկատենք,  որհետրաբարևուրեմն,։
Պատ.՝Այժմ։
քննարկենքֆիզիկայիդպրոցականդասընթացումդիտարկվող ևս երկու խնդիր։
fx1fafbfc1fx1xaxbxbxcxcxacacbabacbcbaABCDM։
1։
2։
3AMBMCMAMBABCDB090BCDCMM; BMBM0090; 45 ,MBMBMMBMM2MMBM2BMMCAM32BMMC222MMMCMC090MMCAMBBMC0004590135BMMMMC0135AMBմեջտեղի  անոթումԽնդիր 3։
      Երեք միատեսակ հաղորդակիցանոթներում  լցված  է    սնդիկ  (նկ.  2)։
  Որքանո՞վսնդիկիկբարձրանամակարդակը,  եթե  ձախ  անոթում  լցնենմմ, իսկ աջ  անոթում՝ մմ բարձրությամբջուր։
  Սնդիկի  խտությունը  13600  կգ/մ3  է,  ջրինը՝1000 կգ/մ3  [4]։
Լուծում։
  Խնդրիլուծման  «ավանդական»  մոտեցման  դեպքում օգտվելով հեղուկների անսեղմելիության հատկությունից՝ նախ՝ որոշումեն  անոթներում  հեղուկների  մակարդակների  բարձրացումների  միջևեղած  կապերը  և  ապա՝  հավասարեցնում  սյուների  հիդրոստատիկճնշումների  արտահայտությունները։
հավասարումներիհամատեղ  լուծման  արդյունքում  էլ  որոշվում  է  մեջտեղի  անոթումսնդիկի բարձրացման չափը։
 Ստորև կկիրառենք այլ մոտեցում։
Նշվածջուր  ավելացնելու  հետևանքովԱջ  և  ձախ  անոթներումհամակարգում  ճնշումն  աճում  է-ն  ջրիխտությունն  է։
  Քանի  որ  հեղուկների  ավելացումից  հետո  հաստատվածհավասարակշռության  դեպքում  բոլոր  երեք  անոթների  հիդրոստատիկճնշումները հավասար են, ապա հավելյալ ճնշումը բոլոր անոթների մեջբաշխվում  է  հավասարաչափ,  ևյուրաքանչյուր  անոթում  ճնշումն-ով,  որտեղավելանում է - ով։
 Ասվածից պարզ է, որ մեջտեղի անոթումսնդիկը  բարձրանում  է  մմ-ով,  որտեղ-նսնդիկի խտությունն է։
 մմ ։
Պատ՝Հարկ է նշել, որ «ավանդական» մոտեցման համեմատ՝ խնդիր 3-ումառաջարկվողնաևընդհանրացված դեպքում, երբ հաղորդակից անոթների քանակը երեքիցմեծ է։
մոտեցումը  առավել  արդյունավետկլինիԽնդիր 4։
  Երկրի  մակերևույթից քարով  անհրաժեշտ  է  հարվածելբարձրության  վրա  գտնվող  նպատակակետին,  որը  նետման  կետիցհորզոնական  ուղղությամբ  ունի  հեռավորություն։
  Քարի  ի՞նչնվազագույն սկզբնական արագության դեպքում է դա հնարավոր։
 Օդիդիմադրությունն անտեսել [5]։
1021H1532H210HHg00123gHH0126,253hHH6,25hhs0vստանումԼուծում։
  Խնդրիլուծման  «ավանդական»  մոտեցման  դեպքում կազմում  են  քարի  շարժման  հավասարումները  և  արտաքսելովժամանակը՝հետագծիհավասարումը։
  Այնուհետև,  օգտվելով  եռանկյունաչափական  հայտնինույնություններից,-ի  նկատմամբ  ստանում  են  քառակուսայինհավասարում  (
-ն  քարի  նետման  անկյունն  է)  և  ի  վերջո  այդհավասարման  դիսկրիմինանտի  ոչ  բացասական  լինելու  պայմանիցորոշում որոնելի նվազագույն արագությունը։
նշանակետով  անցնողենՍտորև կիրառենք այլ մոտեցում։
Նպատակակետին  հասնելու  պահին  քարիարագությունը որոշվում է հետևյալ բանաձևովհամապատասխանողէվեկտորականորին3-ում։
նկարդիագրամը  պատկերվածՎեկտորական եռանկյան բարձրությունը քարիարագության  հորիզոնական  բաղադրիչն  է,  որըամբողջ  շարժման  ընթացքում  մնում  է  հաստատուն,  ընդ  որում՝Այժմ  հավասարեցնենքպարփակված եռանկյան մակերեսի երկու արտահայտությունները.3-ում  պատկերված  վեկտորներովնկ.Ստացված  արտահայտությունից  պարզ  ևարագությունը  կլինի  նվազագույն,  եթեէ,որորոնելի  Փաստորեն  վեկտորներըսկզբնական  նվազագույն  արագության  դեպքումկազմումստացվածարտահայտությունից  և  արագությունների  կապն  արտահայտողուղիղ  անկյուն։
  Այժմ,օգտվելով  ևեն  բանաձևից,  քարի  սկզբնական  արագության  նվազագույնարժեքի համար ստանում ենք.Պատ՝Ամփոփելով՝  կարող  ենք  արձանագրել,  որ  էվրիստիկ  լուծումներնիրենց  օգտակար,  արդյունավետ  և  «անսպասելի»  կիրառությունը  կարողtgtg0u։
uts01sin,22ugtvv0sin։
vvgsconstsin1090։
0202vvgh220։
vghhs220։
vghhsեն  ունենալ  մաթեմատիկայի  և  ֆիզիկայի  դպրոցական  դասընթացում։
Կարծում ենք՝ մաթեմատիկական և ֆիզիկական տիպային և ոչ տիպայինխնդիրների  էվրիստիկ  լուծումները  հատկապես  նպատակահարմար  էկիրառել  ընդհանրացնող  կրկնությունների  ժամանակ,  երբ  առանձինառանձին  անդրադառնալովբաժնին  վերաբերողխնդիրներին՝  առաջարկում  ենք  տվյալ  խնդրի  լուծման  ինչպես  հայտնի«ավանդական»  մոտեցումը,  այնպես  էլ  էվրիստիկ  մոտեցումը,  ինչըլավագույնսմոտիվացիայիբարձրացմանը,  այնպես  էլ  առարկայական  այս  կամ  մեթոդի  խորը  ևհամապարփակ ընկալմանն ու տիրապետմանը։
յուրաքանչյուրսովորողներիկնպաստիինչպեսՀուսով  ենք՝  աշխատանքը  կհետաքրքրի  ինչպես  սովորողներին,այնպես  էլ  ուսուցիչներին  և,  առհասարակ,  մաթեմատիկայով  ևֆիզիկայով հետաքրքրվողներին։
Հետազոտությունն իրականացվել է ՀՀ ԿԳՆ գիտության պետականկոմիտեի  տրամադրած  ֆինանսավորմամբ՝  18T-5C287  ծածկագրովգիտական թեմայի շրջանակներում։
