Էլեկտրոնային 
բիզնեսի 
հիմնվում 
պլանավորումը 
է 
գործունեության  արդյունավետությունն  ու  միջանկյալ  նպատակների 
իրագործումը  բնութագրող  ցուցանիշների  վերաբերյալ  կատարվող 
կանխատեսումների  վրա։
  Նմանօրինակ  կանխատեսումները,  որոնք 
վերաբերում 
բիզնես 
գործունեության  կազմակերպմանն  ու  իրագործմանը,  կառուցվում  են 
մեծ  թվով  սոցիալ-տնտեսական  երևույթների  զարգացման  ներքին 
օրինաչափությունների  և  միտումների  մասին  պատկերացումների 
ձևայնացման  արդյունքներից  ելնելով,  պայմանականության  մեծ 
մասնաբաժին  ունեն  և  որևէ  կերպ 
չեն  կարող  երաշխավորել 
վիրտուալ  տիրույթում 
հատկապես 
են 
պլանավորված 
խանությունը փաստացի արդյունքներին։
արդյունքային 
ցուցանիշների 
համապատասբիզնեսի 
հիմնադրման 
կազմակերպության 
էլ  որոշ  կարևոր 
Կանխատեսման  և  պլանավորման  ավանդական  մեթոդների 
գործադրմամբ  արդյունավետ  ճանաչված,  էլեկտրոնային  բիզնեսի 
հիմնադրմանն ու գործունեության կազմակերպմանն առնչվող կոնկրետ 
մոդելները,  նախագծերն  ու  նախաձեռնությունները  ապագայում 
փաստացի  կարող  են  դառնալ  անարդյունավետ  ու  վնասաբեր` 
պլանային  արժեքներից  պարամետրերի  փաստացի  արժեքների  շեղման 
գործոնների  անտեսման  հետևանքով։
կամ 
Էլեկտրոնային 
կամ 
գործունեության  նոր  ոլորտի,  փուլի  վերաբերյալ  որոշում  կայացնելիս 
ձեռնարկատերը  երբեք  չի  կարող  ունենալ  ռիսկի  համընդգրկուն 
գնահատական,  քանի  որ  արտաքին  միջավայրի  հնարավոր  վիճակների 
թիվը 
կայացնող  անձի 
կառավարչական  հնարավորությունների  սահմանը  և  հետևաբար` 
հնարավոր  է,  որ  տեղի  ունենա  իրավիճակի  զարգացման  քիչ 
հավանական  սցենարներից  մեկը,  որը  նախագծում  պարզապես  հաշվի 
չէր առնվել։
 Այս համատեքստում ակնհայտ է, որ ձեռնարկատերը պետք 
է  գործադրի  բոլոր  հնարավոր  ջանքերը  անորոշության  նվազեցման 
ուղղությամբ 
որոշումների 
ռիսկայնությունը  ինչպես  վիրտուալ  կազմակերպության  հիմնադրման 
նախագծի  մշակման,  այնպես  էլ  դրա  իրականացման  հետագա  քայլերի 
իրականացման ընթացքում։
գերազանցում 
որոշումներ 
և  փորձի 
գնահատել 
սեփական 
միշտ 
է 
մոտեցման 
կիրառումը 
բացակայության 
բարդանում 
կամ 
Բացի  այդ,  էլեկտրոնային  բիզնեսի  կազմակերպությունների 
վերլուծություններում 
գործունեության  պլանավորմանն  առնչվող 
է 
հավանականային 
էլ 
վիճակագրական  տեղեկատվության 
տնտեսական գործունեության որոշ փոփոխականների մասով գոյություն 
ունեցող ընտրանքի փոքր ծավալների պատճառով, ինչն առաջին հերթին 
պայմանավորված 
վիրտուալ 
կազմակերպության  հիմնադրման  նախագծերի  մեծ  մասի  յուրահատուկ 
և  անկրկնելի 
օբյեկտիվ  և  սուբյեկտիվ 
հավանականությունների  գնահատման  ճշգրտությունը  կախված  է  մեծ 
թվով գործոններից` սկսած վիճակագրական տեղեկատվության որակից 
և  վերջացրած  փորձագիտական  գնահատականների  որակով,  այդ  իսկ 
կազմակերպության 
պատճառով 
գործունեության  արդյունավետության 
գնահատման 
բնույթով։
  Ի  վերջո, 
էլեկտրոնային 
էլեկտրոնային 
տիրույթում 
տիրույթում 
ռիսկի 
և 
է 
արդյունքները  ևս  մեծապես  կախված  են  դրանցից,  ինչը  բնականաբար 
նպաստում  է  նկարագրված  մեթոդների  հիման  վրա  ստացված 
գնահատականների  և  որոշումների  նկատմամբ  անվստահության 
առաջացմանը։
  Մեր  կարծիքով,  ի  թիվս  այլ  պատճաների,  դա 
պայմանավորված է նաև` 
-  հետազոտման  առարկայական  տիրույթի  յուրահատկությամբ,  քանի 
որ  այն  գտնվում  է  ժամանակակից  կիրառական  մաթեմատիկայի, 
տնտեսագիտության,  սոցիոլոգիայի  և  հոգեբանության  հատման 
շրջանում, 
-  անորոշության  պայմաններում  տնտեսական 
գործունեության 
վերլուծության  մաթեմատիկական  մեթոդների  նորությամբ  և  ոչ 
բավարար մշակվածությամբ, 
-  ընկերությունների 
տարաբնույթ 
և  ֆինանսների 
ղեկավարության 
մոտ 
ոլորտի 
տեղեկատվության 
մասնագետների 
(վիճակագրական,  միջակայքային,  դետերմինացված  և  այլն) 
մշակման  և  ձևայնացման  նոր  մաթեմատիկական  մոտեցումների  ու 
դրանց  հիման  վրա  համապատասխան  մեթոդների  կառուցման 
հնարավորությունների  վերաբերյալ  անհրաժեշտ  գիտելիքների 
անբավարարությամբ։
հռչակ 
ունեցող 
Համաշխարհային 
հետազոտողների 
բավականաչափ  հարուստ  փորձը  ցույց  է  տալիս,  որ  հավանականային 
մոտեցումը  չի  կարող  հանդիսանալ  թույլ  կառուցվածքային  (թույլ 
ձևայնացված)  խնդիրների,  այդ  թվում`  էլեկտրոնային  բիզնեսի  կազմակերպության  հիմնադրման  և  կառավարման  խնդիրների 
լուծման 
վստահելի  և  համարժեք  գործիք։
  Այս  կարգի  խնդիրների  լուծման 
նպատակով  վիճակագրական  մեթոդների  կիրառումը,  ըստ  էության,  ոչ 
այլ  ինչ  է,  քան  դրանց  վերածում  լավ  ձևայնացված  խնդիրների,  ինչի 
ընթացքում  խնդրի 
նկատելիորեն 
խեղաթյուրվում  է։
  Թույլ  ձևայնացված  խնդիրների  լուծման  նպատակով 
դասական  ձևային  մեթոդների  կիրառման  սահմանափակումները  և 
թերությունները,  մեր  կարծիքով,  հանդիսանում  են  ոչ  հստակ 
բազմությունների տեսության որոշ հիմնադիրների կողմից ձևակերպված 
անհամատեղելիության  սկզբունքի  հետևանք։
  Ըստ  այդ  սկզբունքի` 
որքան  մենք  մոտենում  ենք  իրական  աշխարհի  խնդիրների  լուծմանը, 
այնքան  ակնհայտ  է  դառնում,  որ  համակարգի  բարդության  աստիճանի 
ավելացման  դեպքում  դրա  վարքագծի  վերաբերյալ  ճշգրիտ  և  վստահ 
եզրակացություններ  անելու  մեր  ունակությունը  նվազում  է  մինչև  այն 
ձևակերպումը 
ելակետային 
Բարդ  և  դժվարությամբ  ձևայնացվող  խնդիրների 
սահմանը,  որից  սկսած՝  ճշգրտությունը  և  վստահությունը  դառնում  են 
փոխադարձաբար միմյանց գրեթե բացառող հասկացություններ [1, 6, 7]։
լուծման 
նպատակով 
գործիքակազմի 
հնարավորություններն  ու  համակարգային  վերլուծության  ավանդական 
մեթոդների  արդյունավետությունը  չափազանց  սահմանափակ  են  և 
գործնական պահանջմունքների տեսանկյունից` անբավարար։
մաթեմատիկական 
ավանդական 
Այդ  իսկ  պատճառով  վերջին  ժամանակներս  ավելի  ու  ավելի  մեծ 
տարածում  է  ստանում  ոչ  հստակ  բազմությունների  մաթեմատիկական 
ապարատի  հիման  վրա  տնտեսական  գործունեության  արդյունավետության  և  ռիսկի  գնահատման  մեթոդների  մշակումը  [2,  3,  4]։
  Այս 
մեթոդներում հավանականության բաշխման փոխարեն օգտագործվում է 
հնարավորության  բաշխումը,  որը  նկարագրվում  է  ոչ  հստակ  թվի 
պատկանելիության ֆունկցիայով։
Էլեկտրոնային 
բիզնեսի 
և 
կառավարման  արդյունավետության 
Էլեկտրոնային  բիզնեսի  կազմակերպության  հիմնադրման  և 
գործունեության 
հիմնական 
բնութագրիչների  հիմքում  դրվող  ելակետային  փոփոխականները 
օժտված  են  ոչ  հստակությամբ,  այսինքն՝  դրանց  ճշգրիտ  պլանավորվող 
արժեքները  հայտնի  չեն։
  Այս  դեպքում,  որպես  ելակետային  տվյալներ, 
կարելի է օգտագործել այսպես կոչված եռանկյունային ոչ հստակ թվերը։
հիմնադրման 
ռիսկի 
նախաձեռնության 
վերլուծությունը 
գործիքակազմի 
կիրառմամբ  պահանջում  է  սահմանել  արդյունավետության  մասնակի 
չափանիշները,  որոնք  ևս  կարող  են  ներկայացվել  ոչ  հստակ  թվերի 
տեսքով,  դրանց  հիման  վրա  հաշվարկել  արդյունավետության 
ընդհանրական 
հստակեցնել  արդյունավետության 
սահմանային  կամ  ցանկալի  մակարդակը,  դրանից  ելնելով՝  գնահատել 
գործունեության ռիսկի աստիճանը։
իրագործման  արդյունավետության 
կազմակերպության 
ոչ 
հստակ  տրամաբանության 
չափանիշը, 
Բիզնես 
գործունեության  արդյունավետության 
գնահատման 
պրակտիկայում  կիրառվում  են  ամենատարբեր  ցուցանիշներ,  որոնց 
թվում լայն կիրառություն ունի զուտ բերված արժեքը կամ NPV-ն։
որտեղ` T – գործունեության ակնկալվող տևողությունն է, 
Rt – բիզնես գործունեությունից մուտքերը, t-րդ տարում, 
IrLVrCRNPVTTTttttt110111)(Ct  –  բիզնես  գործունեության  իրականացման  ծախսերը 
կապիտալ ներդրումների), t-րդ տարում, 
rt  –  զեղչադրույքի  (դիսկոնտի)  մեծությունը,  t-րդ  տարում  (ընդհանուր 
դեպքում  ենթադրվում  է,  որ  զեղչադրույքի  մեծությունն  ըստ  տարիների 
տարբեր  է,  գործնականում  հաճախ  կատարվում  է  պարզեցնող 
ենթադրություն զեղչադրույքի հաստատունության վերաբերյալ), 
LV  –  բիզնեսի  մնացորդային 
ժամանակահատվածի վերջում, 
(լուծարային)  արժեքը  դիտարկվող 
(առանց 
-  կապիտալ  ներդրումների  դիսկոնտավորված  գումարը,  որը 
հաշվարկվում է հետևյալ կերպ. 
t-րդ  տարում  կատարված  կապիտալ  ներդրումների 
որտեղ` 
մեծությունն է։
NPV-ն  արտահայտում  է  ժամանակի  ընթացիկ  պահին  բերված 
արդյունքների  հանրագումարի  և  կապիտալ  ներդրումների  ընդհանուր 
մեծության  տարբերությունը։
  Եթե  (2.1)  բանաձևում  փոփոխականները 
օժտված  են  ոչ  հստակությամբ,  այսինքն՝  դրանց  ճշգրիտ  պլանավորվող 
արժեքները հայտնի չեն, ապա, որպես ելակետային տվյալներ, կարելի է 
օգտագործել հետևյալ եռանկյունային ոչ հստակ թվերը.  
 ։
Ելակետային  տվյալների  ոչ  հստակ  թվերը,  տեղադրելով  NPV 
հաշվարկման  բանաձևում  և  հաշվի  առնելով  ոչ  հստակ  թվերի  հետ 
գործողությունների  կատարման  կանոնները,  կարող  ենք  դուրս  բերել 
գործունեության  արդյունավետության  ընդհանրական  գնահատականի` 
NPV-ի  համապատասխան  ոչ  հստակ 
թիվը` 
դիսկրետացման 
Պատկանելիության 
վերցնելով 
ենք 
արդյունքային  ոչ  հստակ  թիվը  վերափոխել  միջակայքային 
մակարդակը` 
միջակայքում 
ընդունելի 
կարող 
կետերում  նրա  պատկանելիության 
ճանապարհով։
  ֆունկցիայի  մոտարկման 
էլեկտրոնային 
Անդրադառնանք 
համար  անհրաժեշտ 
բիզնեսի  կազմակերպության 
գործունեության  ռիսկի  գնահատումներին։
  Ռիսկը  դիտարկելով  որպես 
գործունեության ցանկալի արդյունքի ստացման հնարավորություն՝ դրա 
հաշվարկման 
կողմից` 
գործունեության  արդյունավետության  ընդհանրական  ցուցանիշը,  մյուս 
կողմից`  հարկավոր  է  սահմանել  դրա  նպատակային  մակարդակը։
  Այս 
կերպ,  արդյունավետության  ցուցանիշի  նպատակային  մակարդակն 
ապահովելու  հնարավորության  աստիճանն 
էլ  կդառնա  ռիսկի 
գնահատականը։
ունենալ 
մի 
է 
Ոչ  հստակ  տրամաբանության  գործադրմամբ՝  հստակեցվեց 
գործունեության արդյունավետության ընդհանրական ցուցանիշը` NPVն, իսկ ավելի կոնկրետ` այն դիտարկվեց 
արդյունքային ոչ հստակ 
թվի  տեսքով։
  Ինչ  վերաբերում  է  արդյունավետության  ցուցանիշի 
նպատակային  մակարդակին,  ապա  այն  կարելի  է  նախապես 
հստակեցնել`  հաշվի  առնելով  ընկերության  հիմնադրի  կամ  ներդրողի 
ակնկալիքները։
  Ըստ  այդմ՝  կարելի  է  համարել,  որ  էլեկտրոնային 
բիզնեսի  կազմակերպությունում  ներդրում  իրականացնելիս  ներդրողը 
ակնկալում է ստանալ որոշակի E արդյունք։
 Այստեղ հնարավոր է երկու 
տարբերակ։
  Առաջին  դեպքում  ներդրողը  չի  հստակեցնում  ակնկալվող 
արդյունքի  մեծությունը  կամ  այն  դիտարկում  է  որպես  ոչ  հստակ  թիվ, 
որը  նախապես  չպետք  է  կոնկրետացվի,  քանի  որ  այն  ենթակա  է 
անընդհատ  ճշգրտումների`  ելնելով  էլեկտրոնային  բիզնես  միջավայրի 
փոփոխականների  վարքագծից։
  Երկրորդ  դեպքում  սահմանվում  է 
գործունեության  ակնկալվող  արդյունքի  հստակ  մեծություն  կամ  էլ  դրա 
նվազագույն սահմանը։
Առաջին դեպքում ակնկալվող արդյունքը կարելի է ներկայացնել ոչ 
հստակ  թվի  տեսքով` 
,  և  այս  պարագայում 
գործունեության  ռիսկի  գնահատման  խնդիրը  հանգում  է 
և
  ոչ 
max1max1max0maxmaxmaxmax111)(IrLVrCRNPVTTTtttttNPVNPVNPVmaxmin,,EEEENPVEթվերի 
համապատասխանության 
հստակ 
գնահատմանը։
  Այդ 
գործընթացը  նպատակահարմար  է  իրականացնել  ոչ  հստակ  թվերի 
պատկանելիության ֆունկցիաների միջոցով։
 Այսպես, ենթադրենք նշված 
ֆունկցիաները  հատվում  են 
  օրդինատով  կետում։
  Ընտրում  ենք 
պատկանելիության  կամայական 
  մակարդակ։
  Ենթադրենք  դրան 
համապատասխանում  են  դիտարկվող  ոչ  հստակ  թվերի  հետևյալ 
միջակայքերը` 
։
և 
  մակարդակի  և  պատկանելիության 
հարաբերակցությունը 
կամ 
բացակայության 
օրդինատի 
ռիսկի 
Պատկանելիության 
հատման 
ֆունկցիաների 
բնութագրում 
առկայության իրավիճակները։
է 
գործունեության 
նշանակում 
Այսպես, դիտարկենք 
ինչը 
բիզնեսի  տիրույթում 
կազմակերպության  հիմնադրումը  կամ  գործունեությունը  100%-ով 
արդյունավետ  է  և  անարդյունավետության  ռիսկը  զրոյական  է։
 իրավիճակը։
 Այս դեպքում 
էլեկտրոնային 
որ 
է, 
մակարդակը կարելի է անվանել ռիսկի գոտու վերին սահման։
Մյուս իրավիճակը, երբ 
է  արդյունավետության  NPV 
, համեմատաբար ավելի բարդ է։
Այս պարագայում գործունեության ռիսկայնության գնահատման համար 
ցուցանիշի  և  դրա 
անհրաժեշտ 
նպատակային  E 
սահմանների 
հարաբերակցության  տարբերակներից 
ելնելով՝  առանձնացնել 
արդյունավետ  և  անարդյունավետ  գործունեության  գոտիները։
  Եվ  այս 
պարագայում  գործունեության  ռիսկի  գնահատականը  կարելի  է 
դիտարկել  որպես  անարդյունավետ  գոտում  հայտնվելու  իրավիճակի 
հավանականություն։
միջակայքային 
մակարդակի 
121,NPVNPV21,EE1121ENPV110Գծանկար 1-ում ներկայացված է անարդյունավետ գործունեության 
գոտին  (SL),  որը  սահմանափակված  է 
  ուղիղներով  և 
  կոորդինատային  անկյան 
կիսորդով։
անարդյունավետության 
Էլեկտրոնային 
բիզնեսի  կազմակերպության  գործունեության 
գնահատել  որպես 
  կետի`  գործունեության  անարդյունավետ  գոտի  ընկնելու 
կիրառելով 
հավանականություն` 
երկրաչափական 
ռիսկը  կարելի 
պատահարի 
հետևյալ բանաձևը. 
դեպքում, 
Մասնավոր 
է 
գործունեության  արդյունավետության  հայտանիշի  սահմանային  կամ 
ցանկալի արժեքը, էլեկտրոնային բիզնեսի ընկերության գործունեության 
ռիսկի գնահատումը կատարվում է շատ ավելի պարզ կերպով։
հստակեցված 
նախապես 
երբ 
Ենթադրենք  գործունեության  արդյունքի  համար  սահմանված  է E* 
ցանկալի  մակարդակը։
  Եթե  այս  մակարդակն  ավելի  փոքր  է,  քան 
արդյունավետության  ցուցանիշի  ոչ  հստակ  միջակայքի  ստորին 
սահմանը,  այսինքն`  E*< NPV1,  ապա  ռիսկը  զրոյական  է,  այսինքն` 
անարդյունավետության  ռիսկը  առավելագույնն  է  և  հավասար  է  1-ի։
Միջանկյալ  դեպքում,  երբ 
,  անարդյունավետության 
ռիսկը հավասար կլինի` 
ծայրահեղ 
դեպքում, 
Մյուս 
երբ 
։
Էլեկտրոնային  տիրույթում  բիզնես  գործունեության  արդյունավետ 
կառավարումը պահանջում է կառավարչական որոշումների կայացման 
այնպիսի  մեխանիզմների  մշակում  և  ներդրում,  որոնցում  պատշաճ 
կերպով  հաշվի  կառնվեն  ինչպես  որոշման  վրա  ազդող  գործոնները, 
այնպես  էլ  որոշման  հնարավոր  հետևանքները  էլեկտրոնային  բիզնեսի 
ընկերության  հետագա  գործունեության  տեսանկյունից։
  Ըստ  այդմ՝ 
գործունեության ռիսկի գնահատումն ինքնին վերջնանպատակ չի կարող 
դիտվել։
  Ռիսկի  գնահատման  արդյունքները  պետք  է  օգտագործվեն 
ռիսկի  արդյունավետ  կառավարմանը  միտված  որոշումների  մշակման 
գործընթացում։
 Սույն խնդիրը չափազանց բարդ է, քանի որ կամայական 
1EE2EE1NPVNPV2NPVNPVNPVE)(ENPV,1212)(NPVNPVEESL0)(21*NPVENPV121*NPVNPVNPVEիրավիճակը  պայմանավորող  գործոնները  մեծ  թիվ  են  կազմում,  դրանց 
նշանակալի  մասը  անբացահայտ  բնույթ  ունի,  դժվար  է  ենթարկվում 
ձևայնացման։
  Ուստի, 
ներկայացվածի 
համատեքստում  առաջադրված  խնդրի  լուծման  կարևոր  տարբերակ 
պետք է դիտարկել ոչ հստակ տրամաբանության կիրառությունը։
սույն  պարագրաֆում 
բիզնեսի 
Էլեկտրոնային 
կազմակերպությունում 
ռիսկի 
կառավարման  գործընթացը  ներկայացնենք  հետևյալ  պարզ  ալգորիթմի 
տեսքով`  ռիսկի  գործոն  –  ռիսկային  իրադարձություն  –  հետևանք  – 
հետևանքի  նվազեցման  կառավարչական  գործողություն։
  Նկարագրված 
գործընթացի  յուրաքանչյուր  հաջորդական  փուլ  կարելի  է  մոդելավորել 
ոչ հստակ տրամաբանության գործադրմամբ։
գործոն 
Այսպես, 
ռիսկային 
դիտարկենք 
շղթան։
Էլեկտրոնային  տիրույթում 
հետևանք 
տրամաբանական 
բիզնես 
գործունեության  իրականացման  ընթացքում  կազմակերպության  վրա 
ազդում  են  մեծ  թվով  ռիսկային  գործոններ.  դրանց  համախմբությունը 
նշանակենք F։
  Ռիսկային  գործոնների  ազդեցությամբ  տեղի  է  ունենում 
ընկերության 
շեղում 
պլանայինից։
 Նմանօրինակ շեղումներով պայմանավորվում է ռիսկային 
գործոններով  ընկերությանը  վնասի  պատճառումը։
  Վնասի  կամ 
ռիսկային գործոնների հետևանքները բազմավեկտոր են ու բազմաշերտ, 
սակայն  ենթադրենք,  որ  դրանց  մեծությունը  կարող  է  գնահատվել 
փորձագետների 
հետևանքների 
գնահատականների բազմությունը նշանակենք L-ով։
գործունեության  փաստացի  արդյունքների 
գործոնի 
կողմից։
Ռիսկի 
և 
ռիսկի 
գործոնները 
Տնտեսական 
դրանց  ազդեցության 
հետևանքները  կարող  ենք  ֆորմալ  ներկայացնել  համապատասխան 
բազմությունների  արտադրալի  տեսքով։
  Այս  կերպ  կունենանք 
բազմությունը,  որի  տարրերը (f;l)  զույգերն  են։
  Դրանք  նկարագրում  են 
կոնկրետ  ռիսկային  գործոնը  և  դրա  ազդեցությամբ  ընկերությանը 
պատճառված  վնասի  կամ  պոտենցիալ  կորուստի  չափը։
  Այս  երկու 
ցուցանիշների  փոխկապվածությունը  փորձենք  նկարագրել  ոչ  հստակ 
առնչությամբ։
 Այսպես, ներմուծենք R ոչ հստակ զույգային առնչությունը, 
որը  սահմանվում  է  հետևյալ  կերպ. 
  տարրերի  համար 
  պատկանելիության  ֆունկցիան,  որտեղ  A 
որոշված  է 
պատկանելիության 
բազմությունն 
է։
զույգային առնչություն, որի դեպքում 
  տարբերակում  ստանում  ենք  այնպիսի  R  ոչ  հստակ 
 պատկանելիության ֆունկցիան 
LFLFlf,AlfR,1;0AnfffF,...,,21mlllL,...,,21ijցույց  է  տալիս  fi  ռիսկային  գործոնի  ազդեցության  հնարավորությունը, 
նաև  այն  հանգամանքը,  թե  ինչ  չափով  է 
  ռիսկային  գործոնը 
հանդիսանում 
 հետևանքի պատճառը։
  պատկանելիության  ֆունկցիայի  արժեքները  գնահատվում  են 
փորձագիտական  եղանակով։
  Ներգրավվում  են  որոշակի  թվով 
փորձագետներ, 
բիզնես 
գործունեության առանձնահատկություններից ելնելով, հիմնվելով իրենց 
փորձի,  տրամաբանության,  հակվածությունների  վրա,  գնահատում  են 
 նշանակում է, 
 մեծությունները [0;1] միջակայքում։
 Ընդ որում, 
էլեկտրոնային 
տիրույթում 
որոնք, 
որ 
 ռիսկային գործոնի և 
 հետևանքի միջև կապը բացակայում է, իսկ 
  նկարագրում  է  այն  իրավիճակը,  երբ  փորձագետի  կարծիքով՝ 
ռիսկային գործոնը 100 տոկոսանոց հնարավորությամբ դրսևորվելու է, և 
դրա  հետևանքով  էլեկտրոնային  բիզնեսի  ընկերությունը  կունենա 
կորուստ։
ոչ 
որոշակի 
և 
ուժգնությամբ 
հստակ  առնչությունների 
Ռիսկային  գործոնների  և  դրանց  հնարավոր  հետևանքների 
միջոցով 
փոխկապվածության` 
գնահատմանը պետք է հաջորդի ռիսկի նվազեցմանը կամ չեզոքացմանը 
միտված  կառավարչական  ներգործության  իրականացումը։
  Ըստ  այդմ՝ 
յուրաքանչյուր  հայտնաբերված  ռիսկային  գործոնի  վրա  պետք  է 
նախատեսվի 
նշանակալիությամբ 
կառավարչական ներգործության իրականացում։
 Ենթադրենք, ռիսկային 
գործոնների  նկատմամբ  կիրառվելիք  կառավարչական  ներգործությունների  ամբողջությունը  կազմում  է  M  բազմությունը։
  Ռիսկի 
արդյունավետ կառավարման ռազմավարության առանցքային խնդիրը K 
բազմությունից  առավել  նշանակալի,  ազդեցիկ  կառավարչական 
ներգործությունների  առանձնացումն 
լուծման 
ընթացակարգի  ձևային  նկարագրության  համար  դիտարկենք  F  և  K 
բազմությունների 
  արտադրալը։
  Այս  նոր  բազմությունը  կազմում 
են (f,k) զույգային տարրերը, որոնք նկարագրում են կոնկրետ ռիսկային 
գործոնը 
կառավարչական 
ներգործությունը։
  Այս  անգամ  ևս  դիտարկվող  երևույթների  միջև 
փոխկապվածությունը  նկարագրենք  ոչ  հստակ  առնչությամբ։
  Այդ 
նպատակով  ներմուծենք  M  ոչ  հստակ  զույգային  առնչությունը,  որը 
սահմանվում  է  հետևյալ  կերպ. 
  տարրերի  համար 
  պատկանելիության  ֆունկցիան,  որտեղ  B 
որոշված  է 
է։
  Այս  խնդրի 
չեզոքացմանն 
և 
դրա 
ուղղված 
ifjlijij0ijifjl1ijifjlKFKFkf,BkfM,պատկանելիության 
բազմությունն 
է։
  տարբերակում  ստանում  ենք  այնպիսի  M  ոչ  հստակ 
զույգային առնչություն, որի դեպքում 
 պատկանելիության ֆունկցիան 
ցույց  է  տալիս 
  ռիսկային  գործոնի  չեզոքացման  կամ  ազդեցության 
սահմանափակման 
հնարավորությունը` 
կառավարչական 
ներգործության  իրականացման  պարագայում։
  Այսինքն՝  M  ոչ  հստակ 
զույգային առնչությունը ցույց է տալիս կառավարչական ներգործության 
նպատակայնությունն  ու  արդյունավետությունը`  ըստ  ռիսկային 
գործոնի չեզոքացման հնարավորության աստիճանի։
 Ինչպես և նախորդ 
դեպքում, այս անգամ ևս ոչ հստակ զույգային առնչության տարրերը` 
պարամետրերը  գնահատվում  են  փորձագիտական  եղանակով,  [0,1] 
սանդղակի  գործադրմամբ։
  իրավիճակը  նշանակում  է 
ներգործության 
գործադրմամբ 
առավելագույն 
դրա 
  ռիսկային  գործոնն  ամբողջությամբ  չեզոքացվում  է։
արդյունավետություն` 
Նույն  կերպ, 
  նկարագրում  է  այն  իրավիճակը,  երբ  տվյալ 
նաև 
ռիսկային 
Կառավարչական 
կառավարչական  ներգործությունը  բացարձակապես  անօգուտ  է 
գործոնի ազդեցության չեզոքացման համար։
ներգործության 
արդյունավետությունը 
չեզոքացման 
պայմանավորված  է  ոչ  միայն  ռիսկային  գործոնի 
աստիճանով,  այլ 
գործոնի  ազդեցությամբ 
պայմանավորված  կորուստների  կամ  ընդհանրապես`  բացասական 
հետևանքների  նվազեցման  ունակությամբ։
  Այս  տեսանկյունից,  ռիսկի 
կառավարման համակարգի մեկ այլ կարևոր բաղադրիչ է հանդիսանում 
կառավարչական 
հետևանքների 
դիտարկումը։
  Ըստ  այդմ՝  հաջորդ  քայլում  նպատակահարմար  է 
վերլուծել  կառավարչական  ներգործության  K  բազմության  և  ռիսկի 
գործոնի  ազդեցության  անբարենպաստ  հետևանքների  L  բազմության 
առնչությունը։
  Նույն  կերպ,  ինչ  նախորդ  դեպքերում,  սահմանենք  E  ոչ 
  տարրերի  համար 
հստակ  զույգային  առնչությունը. 
  պատկանելիության  ֆունկցիան,  որտեղ  C 
որոշված  է 
պատկանելիության 
ներգործության 
բազմությունն 
է` 
տնտեսական 
առնչություն  է,  որի  դեպքում 
պայմանների դեպքում։
 E-ն այնպիսի ոչ հստակ զույգային 
  պատկանելիության  ֆունկցիան 
նկարագրում  է 
  կառավարչական  ներգործության  իրականացման 
1;0BnfffF,...,,21SkkkK,...,,21isifskis1isskif0isifLKlk,ClkE,1;0CSkkkK,...,,21mlllL,...,,21sjskտնտեսական  հետևանքը,  այն  է`  ազդեցությունը 
  հնարավոր  կորստի 
մեծության  փոփոխության  վրա։
  պատկանելիության  ֆունկցիայի 
արժեքները  գնահատվում  են  փորձագիտական  եղանակով, 
միջակայքում։
  պայմանը  նկարագրում  է  կառավարչական 
ներգործության առավելագույն արդյունավետության իրավիճակը, երբ 
ներգործությունը ամբողջությամբ չեզոքացնում կամ փոխհատուցում է 
հնարավոր  կորուստը։
  Իսկ  ընդհանուր  դեպքում,  կառավարչական 
ներգործությունը  բերում  է  հնարավոր  կորստի  չափի  նվազեցման`  այն 
հասցնելով 
 մակարդակի։
ոչ 
հստակ 
երեք 
Այսպիսով, 
սահմանվեցին 
զույգային 
առնչություններ` R, M, E։
  Ռիսկի  վրա  կառավարչական  ներգործության 
արդյունավետության  տեսանկյունից  առանձնացնենք  M 
և  E 
առնչությունները,  որոնք  բնութագրում  են  մի  կողմից`  կառավարչական 
ներգործության  ազդեցությունը  ռիսկի  գործոնի  վրա,  մյուս  կողմից` 
կառավարչական  ներգործության  ազդեցությունը  հնարավոր  կորստի 
մեծության  վրա։
  Հաջորդ  քայլում  կարելի  է  այս  երկու  առնչությունները 
համադրել  և  դիտարկել  միասնական 
բաղադրյալ  առնչության 
շրջանակներում։
  Այս  իմաստով,  սահմանենք  EM  առնչությունը,  որի 
պատկանելիության  ֆունկցիան  կարելի  է  ներկայացնել  հետևյալ  կերպ. 
։
  արժեքը  ցույց  է  տալիս,  թե  որքան  է 
  ռիսկային  գործոնի 
տեղի  ունենալու  մնացորդային  հնարավորությունը,  և  ինչ  չափով  այդ 
  անցանկալի  իրավիճակի  առաջացմանը`  ռիսկի 
գործոնը  կհանգեցնի 
չեզոքացմանը  միտված  կառավարչական  համալիր  ներգործությունների 
իրագործման արդյունքում։
Ռիսկի  կառավարման  ռազմավարության  արդյունավետությունը 
 մեծությունները։
 Եթե 
կարելի է գնահատել` համեմատելով 
 և 
, ապա ռիսկի կառավարման գործիքակազմն արդյունավետ է 
կիրառվում,  այսինքն`  կառավարչական  ներգործությունը  նվազեցնում  է 
ռիսկային գործոնի հանդես գալու հնարավորությունը կամ փոքրացնում 
է  ռիսկային  պատահարի  հետևանքով  կազմակերպության  համար 
անցանկալի հետևանքների արդյունքում հնարավոր կորստի չափը։
 Եզրակացություն։
բիզնեսի 
կազմակերպության  հիմնադրման  նախաձեռնության  իրագործման 
արդյունավետությունը  և  ռիսկի  վերլուծությունը  վստահաբար  կարելի  է 
էլեկտրոնային 
Այսպիսով, 
jlsj1sjskjljsjl1lkkflfEMkEM,,,minmax,ij1ifjlij1ijijij1իրականացնել 
կիրառմամբ։
