 Տնտեսական,  քաղաքական,  մշակութային  կյանքին,  տեխնիկային 
բնորոշ հասկացություններ արտահայտող բառը կամ բառակապակցությունը ընդունված է կոչել տերմին1 (գիտաբառ, անվանում, արևմտահայերենում՝  եզր, եզրույթ),  իսկ  տերմինների  տեսության  և  կիրառության 
զանազան  հարցերով  զբաղվող  բաժինը՝  տերմինաբանություն(տերմինագիտություն) ։
1 Հ. Պետրոսյան, Հայրենագիտական բառարան, «Հայաստան», Ե.,  1987, էջ 578։
  Տե'ս  Ա.  Սուքիասյան,  Ժամանակակից  հայոց  լեզու,  ԵՊՀ  հրատ.,  Ե.,  1999,  էջ  170  և՝  Էդ.  Աղայան,  Լեզվաբանության 
հիմունքներ, ԵՊՀ հրատ., Ե., 1987, էջ 424։
  Տերմինաբանությունը  բառագիտության  բաժին  է,  որն  զբաղվում  է  տերմինների  տեսության  և  կիրառության  զանազան 
հարցերով։
  Այս  իմաստով  երբեմն  կիրառվում  է  նաև  տերմինագիտություն եզրը։
  Եթե  տերմինաբանությունն     ուսմունք  է 
լեզվում գոյություն ունեցող տերմինների ամբողջության ու տերմինահամակարգերի մասին, այս նշանակությամբ  տերմինաՏերմինները հիմնականում մենիմաստ բառեր են  (չնայած կա նաև 
տերմինային բազմիմաստություն), որոնց հիմքում ընկած է գիտական 
սահմանումը։
  Դիպուկ  է  նկատել  Էդ.  Աղայանը,  որ  «տերմինային 
իմաստը ճշգրտորեն սահմանելի հասկացություն է»2։
Տերմիններն ամբողջանում են տերմինահամակարգերում3։
 Տերմինների  համակարգումը  կատարվում  է  ըստ  համապատասխան  ոլորտի 
տերմինաբանական  բնագավառների,  գիտակարգերի,  մասնագիտությունների, գիտաճյուղերի, ինչպես նաև դրանց ներսում4, այսինքն՝ ներհամակարգային  դասակարգում  և  ենթադասակարգում 
է 
կատարվում։
  Ցանկացած  բնագավառի  տերմիններ  համակարգվում  են 
որոշակի  աստիճանակարգությամբ 
(հիերարխիկ) 
դասակարգմամբ)  և  կարող  են  ներկայանալ  ինչպես  ամբողջական, 
ընդհանուր  (մակրո-),  այնպես  էլ  մասնակի,  փոքր  (միկրո-)  համակարգերով՝ դասակարգվելով վերևից ներքև կամ հակառակը։
(ստորակարգային 
(Ա.  Ա.) 
Լեզուն կենդանի, զարգացող օրգանիզմ է, ինչն էլ նշանակում է, որ 
հասարակական-քաղաքական կյանքի, գիտության, տեխնիկայի, արվեստի  ու  գրականության  զարգացումն  ու  առաջընթացը  առաջին  հերթին 
հանգեցնելու  են  լեզվի  տերմինաբանական  բառապաշարի  աճին  ու  համալրմանը,  դրա  կատարելագործմանը,  ինչն  էլ  ենթադրում  է  ոչ  միայն 
լեզվաբանական  տերմինահամակարգի  ընդլայնում  և  նոր  ենթահամակարգերի առաջացում իրենց ընդհանուր (մակրո-) համակարգերով և 
մանրահամակարգերով (միկրո-), այլև տերմինաշինության  զարգացում, 
կատարելագործում,  նոր  տերմինների  ստեղծում։
  Զարգացումները 
ժամանակակից  հայերենի 
լեզվաբանական  տերմինահամակարգում 
համապատասխան 
պայմանավորված 
ենթահամակարգերի 
հասկացություններն 
արտահայտող  բառերի՝  տերմինների  ի  հայտ  գալով,  այլև  տերմինաշինությամբ։
  Տերմինաշինությունը  (տերմինակերտություն,  եզրաշինություն)  տերմինաբանության  հարակից  բնագավառ  է,  որը,  պայմանավորված 
գիտական,  հասարակական-քաղաքական,  մշակութային, 
լեզվական 
հիմնական 
ինչպես 
նրանց 
են 
և 
գիտությունն էլ բառագիտության ենթաբաժին է դիտվում, երբեմն էլ՝ իբրև ինքնուրույն բնագավառ, լեզվաբանական առանձին 
գիտակարգ կամ գիտաճյուղ (Տե՛ս Էդ. Աղայան,  Լեզվաբանության հիմունքներ, էջ 424)։
  Տերմինն  ինքնին  մենիմաստ  է,  սակայն,  երբ  միևնույն  տերմինը  գործառվում  է  մի  քանի  համակարգերում  (միջհամակարգային տերմիններ-Ա.Ա.),  նման  դեպքում  գործ  կունենանք  արդեն 
տերմինային  բազմիմաստության  հետ  (օրինակ՝   ասույթ տերմինը  որպես  գրականագիտական, 
լեզվաբանական (քերականական) և տեքստաբանական տերմին)։
2 Տե'ս Էդ. Աղայան, Նշված աշխատություն, էջ 432։
3 Հ. Պետրոսյան, Նշված աշխատություն, էջ 579։
4 Հ. Պետրոսյան, Նույն տեղում։
էր  հնչյուն-բառ-նախադասություն 
մարզական բնագավառների առաջընթացով ու զարգացմամբ, անցնում է 
զարգացման  նոր  փուլ,  ինչի  արդյունքում  էլ  լեզուն  համալրվում  է 
մասնագիտական  նոր  բառերով՝  տերմիններով։
  Օրինակ,  եթե  ավանդական  լեզվաբանության  մեջ  ժամանակակից  հայերենի  համակարգը 
ներկայացվում 
եռաստիճան 
բաժանմամբ,  ապա  այժմ  դրան    փոխարինելու  է  եկել  հնչյուն-բառնախադասություն-տեքստ  քառաստիճան  համակարգը,  քանի  որ 
տեքստաբանությունը  (տեքստագիտություն)5,  տեքստի  ոճագիտությունը 
դարձել  են  լեզվաոճագիտական  ուսումնասիրության  առարկա,  ինչն  էլ 
իր  հերթին  ազդել  է  (ու  շարունակում  է  ազդել) 
լեզվաբանական 
տերմինահամակարգի  վրա՝  վերջինս  համալրելով  տեքստաբանական, 
տեքստաոճաբանական նոր տերմիններով ու տերմինային կապակցություններով  կամ  էլ  եղած  տերմինների՝  նոր  իմաստային  կիրառություններով (միջհամակարգային կամներհամակարգային տերմիններ)։
Մինչ  տեքստի  մասին  գիտության՝  տեքստաբանության  կամ 
տեքստագիտության  հիմնավորվելը՝ 
լեզվաբանությունն  իր  հետազոտությունը  կենտրոնացրել  է  նախադասության՝  որպես  ամենածավալուն միավորի վրա՝ սույն դեպքում նկատի չունենալով շարույթը կամ 
պարբերությունը։
  Սակայն 20-րդ դարի առաջին տասնամյակներից արդեն տեքստաբանության (տեքստագիտության)՝ որպես լեզվաբանության 
առանձին  գիտակարգի  (բաժնի)  ընդունումը  կամ  ըմբռնումը  առիթ 
հանդիսացավ  տեքստաբանական  տերմինների  կերտման,  եղած 
տերմինների՝  նոր  իմաստներով  կիրառման 
(ներհամակարգային 
տերմիններ-Ա.  Ա.),  օտարաբան  տարբերակները  հայեցի  ձևերով 
փոխարինելու  համար։
  Ստեղծված  հայեցի  տարբերակներին  զուգահեռ 
շարունակում  էին  (և  շարունակում  են)  կերտվել  նորերը՝  որպես 
նույնանիշ,  համարժեք  տերմիններ,  որոնցով  հասկացության,  երևույթի 
բովանդակությունն  ավելի  ամբողջական  ու  դիպուկ  կարտահայտվի։
Իբրև  ավելի  ուշ  ճանաչված  բնագավառ՝  տեքստաբանությունն  ու 
տեքստաբանական տերմինները մնացել են ստվերում, այնինչ այս բնա  Տե'ս  Գ. Ջահուկյան,  Ֆ.  Խլղաթյան,  Հայոց  լեզու,  Ե.,  «Լույս»,  1994։
  և՝    Լ.  Եզեկյան,  Ա.  Սարգսյան,   
Ռ. Սաքապետոյան, Հայոց լեզու, դասագիրք ավագ դպրոցի 10-րդ դասարանի համար, Ե., 2009։
5 Հաշվի  առնելով  տեքստի  ըմբռնման լայն  և նեղ  մոտեցումները՝  տեքստային  մակարդակում  ևս 
կունենանք տերմինային նույն զուգահեռը (տեքստաբանություն  և տեքստագիտություն. առաջին 
դեպքում կունենանք լեզվաբանական համակարգ, երկրորդ դեպքում՝ լեզվի ենթահամակարգ, 
բաժին), ինչը  ունենք բառագիտական մակարդակում (տերմինաբանություն  և տերմինագիտություն)։
  Հավանաբար  նման  տարակարծություններից զերծ  մնալու նպատակով  է,  որ  Թ.  Շահվերդյանը գործածում է տեքստի լեզվաբանություն  տերմինային կապակցությունը։
գավառում  կան  մեծաքանակ  տերմիններ  իրենց  մակրո-  և  միկրոհամակարգերով։
  Եթե  տեքստաբանությունը  դիտարկենք  լեզվի  բաժիններից 
մեկը՝  ամենամեծը՝  գերշարահյուսականը  կամ  վերշարահյուսականը 
(հնչյուն,  բառ,  նախադասություն,  տեքստ),  ապա  տեքստաբանական 
ենթահամակարգում  մենք  կունենանք  այնպիսի  տերմիններ,  ինչպիսիք 
են  շարույթը, պարբերությունը, ենթահիմքը, ասույթը, տեքստը, համատեքստը  (կոնտեքստ,  բնագիր,  խոսքաշար,  բանահյուսվածք), 
նախաբերությունն  ու  հետաբերությունը,  վերնագիրն  ու  բնաբանը, 
առաջաբանը,  ներածությունն  ու  վերջաբանը  (վերջիններս՝  որպես 
տեքստի 
տարրեր),  ցանկ,  ամփոփում, 
ծանոթագրություն,  հավելված,  տեքստի  ոճաբանություն,  տեքստի 
լեզվաբանություն, բնագրագիտություն և այլն։
կառուցվածքային 
Բնականաբար,  նորաստեղծ  ձևերը  երբեմն  դառնում  են  նաև 
հավելյալ ձևեր։
 Այսպես,  կոնտեքստ (լատ. կցում, միացում, կապ բառից) 
ձևին  զուգահեռ  այսօր  տեքստագիտական  ենթահամակարգում  նույն 
իմաստով  գործածվում  են  հայեցի  չորս  տարբերակ  ևս՝  համատեքստ, 
խոսքաշար, բանահյուսվածք, բնագիր6։
Տեքստաբանական ենթահամակարգում, եթե փորձենք աստիճանակարգորեն ներկայացնել մանրահամակարգը վայրընթաց (վերևից ներքև) 
կամ ներքևից վերև (վերընթաց) դասակարգմամբ, ապա կարող ենք ունենալ  հետևյալ  դասակարգումը.  ինչպես՝  տեքստ-համատեքստ-բարդ 
ամբողջություն-պարբերություն-նախադասություն 
շարահյուսական 
նախադասություն-պարբերություն-համատեքստ/վայրընթաց/ 
տեքստ 
է  կատարել 
տեքստաբանական  տերմինների  այլ  ենթահամակարգումներ  ևս, 
սկզբունքով  կարելի 
և՝ 
/վերընթաց/։
  Նույն 
 Գերշարահյուսական  կամ վերշարահյուսական  տերմինների փոխարեն Թ. Շահվերդյանը գործածում է լեզվի առավելագույն կառուցվածքային միավոր  կապակցությունը՝ հավելելով. «… որի 
մեջ  պարունակվում  են  մյուս  կառուցվածքային  մակարդակների  միավորները՝  հնչյունը,  բառը, 
ձևույթը  և  նախադասությունը»  (Տե'ս  Թ.  Շահվերդյան,  Ոճագիտություն,  «Լուսակն»,  Ե.,  2010,  էջ 
226)։
 Համատեքստ տերմինն ավելի ընդգրկուն ու համապարփակ է արտահայտում նշված 
տեքստաբանական իրողությունը՝ ի տարբերություն մյուս զուգահեռ ձևերի, որոնք կոնտեքստ  տերմինի  բովանդակությունը  միակողմանի  են  արտահայտում.  օրինակ՝ 
բնագիր տերմինն  ընկալվում  է  գրականագիտական  տեսանկյունից,  բանահյուսվածք 
կամ խոսքաշար տերմինները՝ լեզվաոճաբանական տեսանկյունից։
6 Տե'ս Ա. Ավագյան, Տեքստաբանական տերմիններ. նորաստեղծ ձևեր և հավելյալ տարբերակներ, 
«Լեզվաբանական  տերմինաբանության  հարցեր»  հանրապետական  գիտաժողովի  (25.10.2019թ.) 
նյութերի ժողովածու։
//Խ. Աբովյանի անվան ՀՊՄՀ, Լեզվաբանական հետազոտությունների լաբորատորիա, Ե., 2020, 7 էջ (գտնվում է տպագրության մեջ)։
ինչպես,  օրինակ,  տեքստի  կառուցվածքային  տարրերի  համակարգը՝ 
բնաբան  -  վերնագիր-  առաջաբան  /ներածություն  -  հիմնամասվերջաբան/ամփոփում-ցանկ-համառոտագրություններ-հավելված  կամ՝ 
տեքստ-համատեքստ-նախաբերություն-հետաբերություն-ասույթ-ենթահիմք և նման այլ մանրահամակարգեր տեքստաբանական տերմինահամակարգում։
գերպարբերություն 
Տեքստաբանական  տերմինների  կերտման  և  կիրառման  տեսակետից  ուշագրավ  է  Գ.  Ջահուկյանի  մոտեցումը։
  Տեքստ  տերմինի 
փոխարեն լեզվաբանը  գործածում է հենք ձևը, իսկ  լիահինույթ, հինույթ 
/պարբերություն/, 
/պարբերությունների 
նորակազմ  տարբերակները 
միացումներ/7,  ասույթ, 
ձևակերպում և սահմանում է այսպես. «Լիահինույթի անվան տակ մենք 
հասկանում  ենք  հենքի  /տեքստի/  բարձրագույն  միավորը,  այսինքն՝ 
տեքստը  որպես  պարբերությունների  լիակատար  ամբողջություն,  որով 
սպառվում  է  այն  ամենը,  ինչ  ասվում  է  հեղինակի  կամ  հեղինակների 
կողմից։
լիասույթ 
Պարբերության  /հինույթի/  և  լիահինույթի  միջև  առկա  է  մոտավորապես նույն  հարաբերությունը, ինչ պարզ նախադասության /ասույթի/ 
և  նախադասությունների  ամբողջության 
/լիասույթի/  միջև՝  այն 
տարբերությամբ, որ այս դեպքում այդ հարաբերությունն ավելի բարդ է և 
բազմակողմանի»8։
Գ.  Ջահուկյանն  իր  ուսումնասիրությունները  սովորաբար  ներկայացնում  է  կաղապարների կամ  բանաձևերի  միջոցով։
  Այս  պարագայում 
ևս  լեզվաբանը  ձեռնպահ  չի  մնացել  և  մանրամասն  ներկայացրել  է 
տեքստաբանական  ենթահամակարգի  առանցքային  մանրահամակարգերից  պարբերության  կաղապարները,  խոսել  կաղապար  և  փոխկաղապարում հասկացությունների, համասեռ և տարասեռ կաղապարների ու 
շարույթների  մասին։
  Հիշյալները  առանձին-առանձին  կարելի  է  դիտել 
որպես  տեքստաբանական  տերմիններ,  այլ  բան  է,  որ  սրանց  մեջ  կան 
նաև  այնպիսի  նորաստեղծ  ձևեր,  որոնք  դառնում  են  հավելյալ  և  շատ 
հաճախ,  չգործածվելով,  դուրս  են  մնում  ակտիվ տերմինահամակարգից 
/Ա. Ա./՝ համալրելով պասիվ տերմինաշերտը /Ա. Ա./։
7 Գ. Ջահուկյան, Շարահյուսական  ուսումնասիրություններ, Ե., ՀՀ ԳԱԱ, Հ. Աճառյանի անվ. ԼԻ, 
«Ասողիկ», Ե., 2003, էջ 71։
8 Նույն տեղում։
 Տե՛ս Նշված աշխատություն, էջեր  6; 8։
Տերմինների  ստեղծման  աղբյուր  են  ինչպես  լեզվի  զարգացման 
տարբեր  փուլերի  բառապաշարը՝  իր  համագործածական  բառաշերտի 
բառերի տերմինացմամբ, այնպես էլ փոխառությունները, իսկ նորակերտ 
ձևեր ստեղծվում են հայերենի բառակազմական միջոցներով ու եղանակներով.  «Հայերենի  տերմինակազմության  հիմնական  միջոցը  հայերենի 
բառակազմական ներքին հնարավորություններն են»9։
դուրս, 
որի 
 Լեզվում  նոր  ենթահամակարգերի  առանձնացումը,  ուսումնասիրության  առարկայի  սահմանումը  ինքնին  ենթադրում  է  նոր  տերմինի 
«ծնունդ»  կամ  եղած  ընդհանուր  բառապաշարի  սովորական  բառի 
տերմինացում, որն ավելի նախընտրելի իրողություն է համարվում, քան 
փոխառյալ կամ օտար տերմինի գործածությունը, ինչի կապակցությամբ 
Ս.  Ասլանյանը  գրել  է,  որ  «…օտար  տերմիններն  ունեն  նաև  իրենց 
բացասական կողմերը. ա/դժվար են հասկացվում, դժվար են յուրացվում 
ու  հիշվում,  բ/  խանգարում  են 
լեզվի  մաքրությանը։
  …Օտար 
տերմինները  հաճախ  փոխառվում  են  առանց  անհրաժեշտության  և 
համակարգից 
է 
տերմինաբանության  համակարգայնությունը։
  Մասսայական  փոխառությունները  ոչ  թե  հարստացնում  են 
լեզուն  տերմիններով,  այլ 
աղտոտում են այն»։
 Այդ իսկ պատճառով ցանկացած լեզվում ձգտում են 
ստեղծել  սեփական  բառակազմական  միջոցներով  ու  եղանակներով 
տերմիններ։
 Այս առումով ուշագրավ հանգամանք է այն, որ ածանցմամբ 
տերմինակազմության  դեպքում  հայերենում  առավել  ակտիվ  են 
վերջածանցները,  չնայած  քիչ  չեն  նաև  նախածանցավոր  (ան-, ապ-,  
արտ-, գեր-, ենթ-, հակ-, ներ-, վեր-, տար-) ձևերը։
 Եթե մինչև 20-րդ դարի 
80-ական  թվականները  գիտատեխնիկական  տերմինակազմության 
գործում  նշվում  էր  150-ից  ավելի  ածանց  (ինչպես՝ որդ, իչ, ուկ, ուն, ան, 
ակ, իկ, անի, ուրդ, ոց, ովի, ք/լուծարք/, ավոր, ուք),  ապա  ժամանակակից  փուլում  դրանց  կիրառմանը  զուգընթաց  գործածվում  են  նոր  ու 
կենսունակ ձևեր ևս։
հետևանքով 
խախտվում 
Որպես լեզվաբանական տերմին՝ հիմնականում կիրառվում են գոյականներն ու ածականները, ուստի «լեզվաբանական տերմինների կազմությանն  առավել  ակտիվ  մասնակցում  են  հիմնականում  գոյականա9  Ա.  Սուքիասյան,  Ք.  Սուքիասյան,  Մ.  Ֆելեքյան,  Ժամանակակից  հայոց  լեզու  (Հնչյունաբանություն, բառագիտություն), Ե., ԵՊՀ հրատ., 2017, էջ 207։
 Տե'ս Ակնարկներ ժամանակակից հայոց լեզվի բառագիտության և տերմինաբանության, Հայկական ՍՍՀ ԳԱ հրատ., Ե., 1982, էջ 215։
 Տե'ս Ակնարկներ ժամանակակից հայոց լեզվի բառագիտության և տերմինաբանության, էջ 181։
և  ածականակերտ 
վերջածանցները։
  Առաջին 
կերտ 
կարգի 
վերջածանցներից են՝ -ած, -ակ, -յալ, -յուն, -ություն, -ում, -ույթ և այլն»10։
Վերջին  տասնամյակներում  լեզվաբանական  տերմինահամակարգում  շրջանառվում  են  բազում  նոր  տերմիններ,  որոնց  մեջ  կազմության 
տեսանկյունից  կենսունակությամբ  աչքի  են  ընկնում  –ույթ   ածանցով 
կազմվածները  (ոճույթ,  հակադրույթ,  հակասույթ,  բառույթ,  հինույթ, 
խոսույթ և այլն)։
 Հիշյալ  ածանցով  նախկինում  էլ  ենք  ունեցել լեզվաբանական շատ տերմիններ, սակայն վերջին տասնամյակներում նկատվում  է  ածանցի  գերկենսունակություն։
  Եթե  –ույթ    վերջածանցով 
ժամանակին կազմվում էին հատուկենտ տերմիններ, ապա խորհրդային 
շրջանից  հայ  լեզվաբանական  տերմինակազմության  մեջ  ակտիվացավ 
այս  ածանցը,  իսկ  20-րդ  դարի  վերջին  տասնամյակներից  արդեն 
դրսևորում  է  գերկենսունակություն  լեզվաոճական,  տեքստաբանական  
տերմինների  կերտման  գործում։
  Ուշագրավ  է  Լ.  Ղազանչյանի  դիտարկումը, թե «ժամանակակից լեզվաբանության այսպես կոչված –ույթ-ային 
տերմինաբանության, 
է 
նկատմամբ 
երկաստիճան  մոտեցումը,  հիմքում  ընկած  է 
լեզվի  կառուցվածքի 
միավորների և նրանց՝ խոսքում կոնկրետ դրսևորման հակադրությունը։
Փաստորեն –ույթ  ածանցը  ցույց  է  տալիս  լեզվական  տարբեր  միավորների  կառուցվածքային  բնույթը։
  Այսպես,  օրինակ՝  հնչույթ,  ձևույթ, 
բառույթ,  գրույթ,  ասույթ,  արժույթ,  թեքույթ,  իմաստույթ,  կցույթ, 
հերթագայույթ, ներույթ, շրջույթ, տիրույթ, տրոհույթ, քերականույթ և 
այլն»։
11  Այս կաղապարի (բառ կամ բառի բաղադրիչ+ույթ) կենսունակությունը,  ըստ  Լ.  Ղազանչյանի,  ապացուցվում  է  այն  փաստով,  որ 
օտարալեզու  բազմաթիվ  տերմինների  թարգմանության  դեպքում որպես 
բառակազմական  միջոց  հիմնականում  օգտագործվում  է  –ույթ  վերջածանցը։
  Հիշյալ  ածանցով  Գ.  Ջահուկյանը  շրջանառության  մեջ  է  դրել 
նաև  բառույթ  (բառահիմք),  դասույթ  (բառաձև),  լրահինույթ    ձևերը։
Լեզվաբանը տվել է նաև դրանց բացատրությունը, այսպես՝ «…բառույթի  
նվազագույն  դրսևորումը՝  պարզ  բառը,  արմատն 
է,  դասույթի 
նվազագույն  դրսևորումը՝  զրո  թեքույթով  դասույթը 
(բառաձևը)՝ 
բառույթը, լրացումներից զուրկ շարույթը՝ դասույթը»12 
որն  արտացոլում 
լեզվի 
10 Լ.  Ղազանչյան,  Հայերեն  լեզվաբանական  տերմինների  համակարգային  և  իմաստային  վերլուծություն, Լեզվի և ոճի հարցեր, հ. IV, Հայկական ՍՍՀ ԳԱ հրատ., Ե., 1977, էջ 286։
11 Լ. Ղազանչյան, Նշված աշխատություն, էջ 288-289։
12 Գ. Ջահուկյան, Շարահյուսական ուսումնասիրություններ, էջ 13։
  Այլ ածանցներով (-ում, -ակ  նույնպես կենսունակ ածանց են եղել 
հայ  լեզվատերմինակերտման  (լեզվաբանական  տերմինների  ստեղծումԱ.  Ա.)  գործում.  ինչպես՝  զեղչում, ստորոգում, ոճավորում, ամանակ, 
եղանակ, ձևակ)  և  բառակազմական եղանակներով  ևս  կազմվում  են 
տերմիններ,  ստեղծվել  ու  ստեղծվում  են տերմինային կապակցություններ 
(օրինակ՝  բարդ  շարահյուսական  ամբողջություն,  տեքստի 
լեզվաբանություն,  լեզվի  առավելագույն  կառուցվածքային  միավոր)։
Տերմինաստեղծման  գործում  դեր  ունի  նաև  պատճենումը  (ինչպես՝ 
անիսկական  (ոչ  սեփական)  ուղղակի  խոսք՝  несобственная  прямая 
речь)13։
  Տեքստաբանական  ենթահամակարգում,  օրինակ,  գործառվում  է 
բարդ շարահյուսական ամբողջություն տերմինային  կապակցությունը՝ 
թարգմանված  ռուսերենից,  որտեղ  վերոնշյալը  և  պարբերությունը 
միմյանցից  տարբերակված  լեզվական  իրողություններ  են։
  Հայերենում 
լեզվական այս իրողություններն իրարից տարբերակելը երբեմն ոչ միայն 
բարդ  է,  այլև  անհնար։
  Բարդ  շարահյուսական  ամբողջությունը 
համարվում  է  կառուցվածքաիմաստային  միավոր,  պարբերությունը՝ 
ոճակառուցվածքային։
  Իմաստային    ու  գործառական այս տարբերությամբ էլ սրանցով համալրվել է հայ լեզվաբանական տերմինահամակարգը։
Այսպիսով,  զարգացումները  լեզվաբանական  տերմինահամակարգում պայմանավորված են համապատասխան բնագավառում նոր ենթահամակարգերի  ի  հայտ  գալով,  ինչն  էլ  իր  հերթին  ենթադրում  է  մի 
կողմից նոր  տերմիների  ստեղծում,  մյուս կողմից՝  տվյալ  համակարգում 
եղած  տերմինների  հավելյալ  ձևերի  ստեղծում,  վերանայում,  եղածի 
կիրառում անհրաժեշտ ենթահամակարգում (օրինակ՝ նախադասություն 
տերմինը  ոչ  միայն  քերականական,  այլև  տեքստագիտական  ենթահամակարգում), ինչն էլ առաջ է բերում ներհամակարգային և ներենթահամակարգային  տերմիններ,  կամ  էլ  նոր,  հավելյալ  ձևերի  ստեղծման 
պատճառ  է  դառնում,  իսկ  ժամանակակից  լեզվատերմինակազմության 
գործում  ակտիվ  են  –ույթ  վերջածանցը,  բառաբարդումը,  տերմինային 
կապակցությունները  (կապակցական տերմիններ- Ա.  Ա.)։
  Վերջիններս 
13 Պ. Պողոսյան, Խոսքի մշակույթի և ոճագիտության հիմունքներ, Գ. 1, ԵՊՀ հրատ., Ե., 1990, էջ 90։
 Տե'ս Ա. Ավագյան, Տեքստաբանական տերմիններ. նորաստեղծ ձևեր և հավելյալ տարբերակներ, 
«Լեզվաբանական  տերմինաբանության  հարցեր»  հանրապետական  գիտաժողովի  (25.10.2019թ.) 
նյութերի ժողովածու։
//Խ. Աբովյանի անվան ՀՊՄՀ, Լեզվաբանական հետազոտությունների լաբորատորիա, Ե., 2020։
 Տե'ս Գ. Գարեգինյան, Ժամանակակից հայոց լեզու, ԵՊՀ հրատ., Ե., 1991, էջ 368։
հիմնականում  օտար 
մանությունների կամ պատճենումների միջոցով ստեղծվող ձևերն են։
