Աշխատանքում 
(մասնագիտական) 
կառուցված է փորձարարական արդյունքների վրա։
օգտագործվել 
գրականություն, 
սոցիալական 
են 
ոլորտի 
բայց  ամբողջ  աշխատանքը 
Մարդկության  զարգացման  բոլոր  ժամանակներում  գոյություն  են 
ունեցել  մարդկային  վարքաձևերի  շեղումներ՝  ինչպես  դրական,  այնպես 
էլ  բացասական  ուղղվածությամբ,  օրինակ՝  նորմայից  շեղումներ  են 
մարդու 
համարվում 
և՛ 
օժտվածությունը, 
լինելը։
Առողջապահության  համաշխարհային  կազմակերպության  որոշմամբ՝ 
օժտված  երեխաները  ևս  համարվում  են  «ռիսկի  խմբի»  երեխաներ՝ 
մտավոր  հետամնացություն,  իրավախախտ  վարքագիծ,  ալկոհոլի 
կողքին։
  Նրանց 
օգտագործման 
և՛ 
հանճարեղ 
մտավոր 
նրա 
հետամնացությունը, 
տաղանդավոր, 
երեխաների 
ունեցող 
հակում 
անհրաժեշտ  են  դաստիարակչական  հատուկ  միջոցներ  ու  մեթոդներ, 
անհատական  զարգացման  հատուկ  ուսումնական  ծրագրեր,  հատուկ 
պատրաստականություն  ունեցող  ուսուցիչներ,  հատուկ  դպրոցներ        
[1, էջ 381]։
Օժտվածությունը  մարդու  բնածին  առանձնահատկությունների 
ամբողջությունն է, որը նախադրյալ է ընդունակությունների զարգացման 
համար։
  Ռուս  մեծ  մանկավարժ  Վ.  Ն.  Սորոկա-Ռոսինսկին  դժվար 
դաստիարակվող  երեխաների  երրորդ  խումբը  համարում  էր  օժտված 
երեխաների  խումբը 
[2,  էջ  142]։
  Այս  խմբին  են  պատկանում 
հուզակամային,  հուզահաղորդակցական  խախտումներով  և  որոշակի 
օժտվածությամբ  երեխաները,  որոնց  բնորոշ  են  ագրեսիվությունը, 
զգացողությունների  անբավարար  կառավարումը,  բնավորության  որոշ 
գծերի 
յուրատիպությունը, 
հակակարգապահական,  հակասոցիալական  արարքները,  որոնք  ինչ-որ 
իրավիճակում կամ պայմաններում կարող են փոխակերպվել օրինակելի 
վարքաձևերի։
 Միևնույն ժամանակ նրանք ունեն ստեղծագործական մեծ 
էներգիա,  ընդունակություններ,  հետաքրքրություններ,  իրենց  տարիքի 
երեխաներից  տարբերվում 
ունեցած 
վերաբերմունքով, աշխատունակությամբ։
մտածողության 
շեշտադրումը, 
նկատմամբ 
ուսման 
են 
Օժտված երեխան ընտանիքի, ծնողների համար «ընտանիքի կուռք, 
պաշտամունք»  կարող  է  համարվել։
  Այս  մոտեցման  պայմաններում 
երբեմն  ծնողներն  իրենց  երեխաների  ընդունակությունները  չափից 
բարձր 
բարձր 
ինքնագնահատական,  որը  հաճախ  կարող  է  հանգեցնել  հուսալքության։
Առավել ևս դա վտանգավոր է դառնում դեռահասության տարիքում։
գնահատում, 
երեխաները, 
իրենք՝ 
են 
ունեն 
իրենց 
Ծնողներն 
երեխաների 
ունեցած  այս 
կամ  այն 
հաջողությունը,  արարքները  արձանագրում  են որպես  երեխաների  մոտ 
դրսևորվող օժտվածության փաստ։
 Այդ մասին նրանք միշտ պատմում են 
և  խոսում։
  Կատարվում  են  երեխաների  բոլոր  պահանջները  ու 
ցանկությունները, նրանց ամեն ինչ թույլատրվում է, ներվում են անգամ 
նրանց  որոշ  արարքներն  ու  բացթողումներն  ուսման  կամ  այլ 
բնագավառներում։
Ուստի  շատ  կարևոր  են  դառնում  ծնողների,  ուսուցիչների, 
սոցիալական  մանկավարժի  և  այլ  մասնագետների  կողմից  երեխայի 
օժտվածության  փաստի  ժամանակին  և  ճիշտ  բացահայտումն  ու 
ախտորոշումը։
«Սոցիալական  մանկավարժը  պետք  է  առաջին  հերթին  հիշի,  որ 
ինչպիսի  օժտվածությամբ  էլ  լինի  երեխան,  նա  պետք  է  սովորի»              
[3, էջ 383]։
են 
կողմից 
կիրառվում 
երեխաների 
հետ  աշխատանքում 
և  փոխներգործություններ, 
սոցիալական 
Օժտված 
հաղորդակցականմանկավարժի 
տեղեկատվական  տեխնոլոգիաներ,  որոնց  միջոցով  կարելի  է  ստեղծել 
փոխազդեցություններ 
հուզող 
խնդիրները,  բավարարել  գոյաբանական,  հոգևոր  ու  նյութական 
պահանջմունքները, զարգացնել ինքնաճանաչողությունը։
 Կիրառվում են 
նաև 
է 
(երկարաժամկետ, 
դաստիարակչական 
կարճաժամկետ,  պարբերական,  հրատապ-իրավիճակային)  սոցիալմանկավարժական բոլոր ոլորտներում։
կազմակերպչական  տեխնոլոգիաներ, 
խորհրդատվություն 
իրականացվում 
լուծել 
հետ 
Երեխան 
Օժտված 
երեխաների 
սոցիալական 
աշխատանքի 
ստեղծագործական 
մանկավարժի 
գործունեությունը  նպատակաուղղված  է  երեխայի  ունեցած  հսկայական 
ներուժը 
փոխակերպմանը, 
ստեղծագործական  միջավայրի,  երեխայի  անձի  զարգացման  համար 
անհրաժեշտ  պայմանների  ստեղծմանը,  նրանց  անհրաժեշտ  տարբեր 
տեսակի օգնության և աջակցության ցուցաբերմանը [4, էջ 302-306]։
հասկանան, 
որ 
տաղանդավորությունը  մեծ  աշխատանք  է։
  Հնարավոր  անհաջողությունները կամ թեթև հաջողությունը չի հիասթափեցնելու երեխային, 
որ  հրաժարվի  դրված  նպատակից։
  Սոցիալական  մանկավարժին 
կարևոր 
ճիշտ 
հարաբերություններ և հիշել, որ նրան անհրաժեշտ է կրթել, սովորեցնել 
նստակեցություն, սեր աշխատանքի նկատմամբ, ընդունելու ինքնուրույն 
որոշում։
է  տաղանդավոր 
ծնողները  պետք 
հաստատել 
երեխայի 
և 
նրա 
է 
հետ 
Սոցիալական  մանկավարժին  անհրաժեշտ  է  օգնել  կազմելու 
երեխայի  տաղանդի  զարգացման  ծրագիրը,  որը  նախատեսում  է 
թեմաների 
ուսուցում։
  Այդ 
հնարավորություն  կտա  որոշելու  երեխայի  ուժեղ  և  թույլ  կողմերը, 
աջակցելու նրա հետաքրքրություններին։
բազմազանություն 
գործնական 
և 
Տաղանդավոր  երեխայի  հետ  աշխատելու  ծրագրի  նպատակն  է 
սովորեցնել ապրել հասարակության մեջ, որը միշտ չէ, որ բարյացակամ 
վերաբերմունք  է  ցուցաբերում  միջին  տաղանդաբնակից  տարբերվողի 
նկատմամբ։
  Երեխային  անհրաժեշտ  է  սոցիալական  հմտություններ։
Այստեղ  կարող  են  օգնել  բազմապիսի  ուսուցողական  գրքեր  և 
սկավառակներ,  սակայն  ավելի  լավ  է  մասնակցել  խմբային  խաղերում, 
քանի  որ  տաղանդավոր  երեխային  անհրաժեշտ  է  շփվել  ուրիշ 
երեխաների  հետ։
  Երեխային 
չպետք  է  զրկել  մանկությունից  և 
ծանրաբեռնել։
  Միայն  ուսումնասիրելով  իր  վերաբերմունքը  այդ 
երեխայի  նկատմամբ՝  սոցիալական  մանկավարժը  կարող է  որոշել  իր  և 
նրա  փոխհարաբերությունը։
  Անհրաժեշտ 
նրա 
յուրահատկությունները, որն է նրա ծնողների հպարտության պատճառը։
Պետք  է  նշել  նաև,  որ  տաղանդավոր  երեխան կուրացնում  է ծնողներին. 
նրանք  կարող  են  ճնշել  նրան՝  մոռանալով  այն  մասին,  որ  երեխան  չի 
սիրում  ճնշվածություն։
  Ընտանիքում  այդ  պատճառով  առաջանում  են 
կոնֆլիկտներ։
հասկանալ 
է 
Տաղանդավոր  երեխաների  ոչ  միօրինակ  վարքը  արտահայտվում  է 
տրամադրության  հաճախ  փոփոխման  մեջ,  անհամբեր  են  շփման  մեջ, 
զրուցակցին  ընդհատում  և  ուղղում  են,  ցուցադրում  են  սեփական 
գիտելիքները,  միշտ  աշխատում  են  հաստատել  իրենց  ճշմարտությունը։
Բոլոր այս հատկանիշները պահանջում են նախ և առաջ դաստիարակել 
համբերություն  և  ոչ  կպչունություն։
  Տաղանդավոր  երեխաները  գիտեն՝ 
ինչ  է  բարությունը,  ճշմարտությունը  և  գթասրտությունը,  սակայն 
գործնականում այդ հատկանիշները հաճախ չեն կարողանում դրսևորել։
Նրանց  անհրաժեշտ  է  մասնագետի՝  սոցիալական  մանկավարժի 
օգնությունը։
  Հարցասիրությունը  և  ամեն  ինչ  իմանալու  ձգտումը,  հզոր 
ստեղծագործական  կարողությունը  վեր  է  ածվում  վարքի  նորմերի 
խախտման և լարում հարաբերությունները շրջապատի հետ։
«Սոցիալական  մանկավարժի  դերը  օժտված  երեխաների  հետ 
աշխատանքում»  հոդվածի  շուրջ  փորձարարական  մասն  իրականացվել 
է  Վանաձորի  Դանիել  Վարուժանի  անվան  թիվ  16,  Հովհաննես 
Թումանյանի  անվան  թիվ  3  հիմնական,  Վանաձորի  մաթեմատիկայի  և 
բնագիտական առարկաների խորացված ուսուցմամբ «Էվրիկա» հատուկ 
դպրոցներում,  Լոռու  մարզի  Երեխայի  և  ընտանիքի  աջակցման 
կենտրոնում,  Հենրիկ  Իգիթյանի  անվան  գեղագիտության  ազգային 
կենտրոնի Վանաձորի մասնաճյուղում։
Հետազոտություններին մասնակցել են թվով 35 անձինք։
Աշխատանքն իրականացվել է երկու փուլով. 
7.  Ախտորոշիչ  փուլ 
ուղղված 
է 
օժտված 
երեխաներին 
բացահայտելուն։
8.  Բուն  հետազոտական  փուլ 
-  կիրառվել  են  սոցիալական 
մանկավարժի՝  օժտված  երեխաների  հետ  աշխատանքի  հիմնական 
մեթոդներ։
Հետազոտության ընթացքում օգտագործել ենք տարբեր գործիքներ. 
  Դիտման  մեթոդ  –  նպատակն  էր  ուսումնասիրել  երեխաների 
ուսումնական, ստեղծագործական ձեռքբերումները։
  Հարցազրույցի  մեթոդ  –  կիրառել  ենք  դպրոցների,  Երեխայի  և 
ընտանիքի  աջակցման  կենտրոնի  սոցիալական  մանկավարժների  հետ։
Նպատակն  էր  պարզել,  թե  սոցիալական  մանկավարժներն  ինչպես  են 
ախտորոշում  երեխաների  օժտվածությունը,  ինչպիսի  խնդիրների  հետ 
են բախվում օժտված երեխաները դպրոցում, և ինչպիսի մեթոդներով են 
սոցիալական մանկավարժներն աշխատում օժտված երեխաների հետ։
  Սոցիալական  անձնագրերի  վերլուծություն  -  նպատակն  էր 
ենթադրյալ 
ընտանեկան 
ուսումնական  տարվա 
ձեռքբերումները, 
երեխաների 
ունեցող 
վերլուծել 
օժտվածություն 
բարենպաստությունը։
  Թեստավորում 
երեխաների 
բացահայտումը,  համապատասխանաբար՝  ինտելեկտուալ  ընդունակությունների 
մոտիվացիայի 
մակարդակների ուսումնասիրմամբ։
կրեատիվության 
զարգացման, 
նպատակն 
օժտված 
էր 
և 
սոցիալական 
  Անկետավորում 
օժտված 
երեխաների  հետ  աշխատանքի  պատրաստվածության  մակարդակի 
ախտորոշման  նպատակով  օգտագործել  ենք  նաև  Ա.  Ի.  Դորովսկայայի 
«Սոցիալական  մանկավարժի  պատրաստակամության  հետազոտում» 
անկետան [տես՝ հավելված 3-ում] և «Օժտված երեխայի հետ աշխատող 
մանկավարժի» անկետան [տես՝ հավելված 4-ում]։
մանկավարժի՝ 
  «ТРИЗ»  տեխնոլոգիան  –  հեղինակը  Հենրիխ  Ալտշուլյերն  է։
Նախատեսված 
է  երեխաների  ստեղծագործական,  վերլուծական 
մտածողության  զարգացման  համար։
  Այն  իր  մեջ  ներառում  է  մի  քանի 
մեթոդների  համակարգ,  որոնցից  առանձնացված  են  հետևյալները՝ 
«Մտագրոհ»  և  «ԳՈՒՍ»։
  Սրան  զուգընթաց՝  սոցիալական  մանկավարժի 
կողմից  նաև  կիրառվեց  «ՏՀՏ»  տեխնոլոգիան՝  նպատակ  ունենալով 
երեխաներին  ապահովել  անհրաժեշտ  տեղեկատվությամբ,  օգնում  է 
երեխաներին  ստանալ  իրենց  հետաքրքրող  հարցերի  պատասխանները, 
հնարավորություն  է  տալիս  քննարկվող  հարցի  շուրջ  բանավիճել,  իսկ 
բանավեճի արդյունքում ծնվում է ճշմարտությունը։
Սոցիալական  մանկավարժը  պլանի  համաձայն  աշխատանքներ  է 
իրականացնում  օժտված  երեխաների,  նրանց  ծնողների  ու  շրջապատի 
հետ։
  Այս  նպատակով  ներկայացնում  ենք  սոցիալական  մանկավարժի 
աշխատանքի  պլանի  օրինակ  (մշակված  սեփական  տարբերակը)  [տես՝ 
հավելված 1-ում ]։
Որպեսզի 
երեխաների 
այլ, 
ընդհակառակը,  զարգանա,  սոցիալական  մանկավարժն  աշխատում  է 
նաև  երեխայի  ծնողների  հետ։
  Կազմակերպում  է  քննարկումներ, 
ժողովներ։
  Այդպիսի  քննարկման  օրինակ  ներկայացրել  ենք  նաև  մենք 
[տես՝ հավելված 2-ում]։
օժտվածությունը 
«չմարի», 
Հետազոտական  աշխատանքները  իրականացվել 
են 
երկու 
հիմնական նպատակներով՝ 
• Բացահայտել 
տվյալ 
հաստատություններում 
օժտված 
երեխաներին։
• Առանձնացնել  այն  հիմնական  մեթոդները,  որոնց  օգնությանն  է 
դիմում  սոցիալական  մանկավարժը՝  օժտված  երեխաների  հետ 
աշխատելիս։
են 
հետևյալ 
կողմից         
փաստերը՝ 
կազմակերպվում  մանկավարժների 
Հետազոտությունների  ժամանակ  հարցազրույցներ  ունեցանք 
Երեխայի  և  ընտանիքի  աջակցման  կենտրոնի,  Վանաձորի  թիվ  3,  16 
դպրոցների  սոցիալական  մանկավարժների  հետ,  որի  ընթացքում 
փորձեցինք  պարզել,  թե  ինչպիսի  մեթոդների  օգնությամբ  են 
մանկավարժները բացահայտում երեխաների օժտվածությունը, ինչպիսի 
խնդիրների  հետ  են  բախվում  օժտված  երեխաները  և  ինչպիսի 
աշխատանքներ 
[տե՛ս հավելված 3]։
 Ամփոփելով հարցազրույցի արդյունքները՝ կարելի է 
օժտվածությունը 
ընդգծել 
բացահայտելու 
մանկավարժները 
հիմնականում 
օրինակներ 
(հարցարաններ,  հարցազրույցի  մեթոդը,  մոդելավորում,  կենսագրական 
մեթոդ),  որոնք  նախատեսված 
երեխաների  ինտելեկտուալ 
հնարավորությունները,  կրեատիվության  մակարդակը  ախտորոշելու 
համար։
  Սոցիալական  մանկավարժները  ընդգծում  էին  մի  քանի 
հիմնական  խնդիրներ,  որոնց  հետ  բախվում  է  օժտված  երեխան 
դպրոցում։
  Դրանցից  էին՝  մտերիմ  ընկերներ  գտնելու  հետ  կապված 
դժվարություններ,  երեխայի  ստեղծագործական  ընդունակությունների՝ 
շրջապատի  կողմից  անհասկացվածություն  ու  քննադատություն, 
տագնապայնություն,  որը  կարող  է  պայմանավորված  լինել  նրանով,  որ 
սոցիալական 
թեստերի  տարբեր 
նպատակով 
երեխաների 
կիրառում 
են 
են 
երեխաներին 
բնորոշ  առանձնահատկություններից 
չեն  համապատասխանում։
  Օժտված 
օժտված երեխաների սպասելիքները հասակակիցներից և նրանց շփման 
պահանջները 
երեխաներն 
ունենում  են  ինքնարտահայտման  վախ,  որոշ  դեպքերում  հուզական 
անկայունություն։
  Այս  և  նմանատիպ  խնդիրների  լուծման  նպատակով 
սոցիալական  մանկավարժն  աշխատանք  է  իրականացնում  երեխաների 
հետ։
  Աշխատանքներից  են  հոգեբանաթերապևտիկ  աշխատանքը։
Օժտված 
է 
հետաքրքրության  որակը  և  աստիճանը։
  Օժտված  երեխաների  մոտ 
նկատելի է հատորներով գիրք կարդալու տենչը։
 Կարդում են գիշերային 
ժամերին  կամ  էլ  դրսևորում  են  պրակտիկ  հմտություններ,  որոնք 
զարմանք են առաջացնում։
 Այսպիսի առանձնահատկություններով աչքի 
էր ընկնում Նապոլեոնը։
 Այս հատկանիշներից ելնելով՝ մասնագետներն 
օժտված  երեխաներին  առաջարկում  են  գրքի  միջոցով  անցկացվող 
թերապիա՝  բիբլիոթերապիա։
  Սոցիալական  մանկավարժները  օժտված 
երեխաների 
մասին  խոսելիս 
ներկայացրել  են  ախտորոշիչ  ուղղությունը,  զրույցներ,  թրեյնինգներն  ու 
խորհրդատվությունները, անհրաժեշտության դեպքում հանդիսանում են 
միջնորդ ընտանիքի և դպրոցի միջև։
հետ  տարվող  աշխատանքների 
Հետազոտական  աշխատանքի  առաջին  փուլը  կառուցել  ենք            
Ջ.  Ռենզուլիի  եռամոդել  հոգեդիագնոստիկ  համակարգի  հիման  վրա, 
որտեղ  օժտվածությունն  իրենից  ներկայացնում  է  երեք  կարևոր 
բաղադրիչների  միասնություն՝  ինտելեկտուալ  ընդունակություններ, 
կրեատիվություն  (ստեղծարարություն),  մոտիվացիա։
  Ըստ  այս  մոդելի՝ 
օժտված  են  համարվում  այն  երեխաները,  ովքեր  թվարկված  բոլոր 
բաղադրիչներից կգրանցեն առավելագույն արդյունքներ։
Այդ 
նպատակով 
համապատասխանաբար 
կիրառեցինք՝                 
«Ինտելեկտի  տիպի 
«Մաթեմատիկական  ընդունակությունների 
«Պրոգրեսիվ  մատրիցան», 
«Ստենֆորդ-Բինե»-ի  թեստը,  Հ.  Գարդների 
ախտորոշում»  թեստը, 
ախտորոշման»  մեթոդիկան,  Ռավենի 
Թորենսի  «Ստեղծագործական  մտածողության  ախտորոշում»  թեստը,    
Ե.  Պ.  Իլիինի  «Հաջողության  հասնելու  մոտիվացիան»,  Կուզնեցովայի, 
Սվերչի 
«Ինչպես  բացահայտել  օժտվածությունը»  և  Սավենկովի 
«Օժտվածության քարտեզը»։
Ամփոփելով  կատարած  հետազոտական  աշխատանքի  այս  փուլը՝ 
կարող  ենք  ասել,  որ  օժտված  երեխաների  բացահայտումը  բավականին 
բարդ  էր,  քանի  որ  գոյություն  չունի  ամբողջական,  կոնկրետ  մեթոդ,  որի 
օգնությամբ  կկարողանանք  գնահատել  երեխաների  օժտվածությունը։
Աշխատանքի  այս  փուլում  կիրառեցինք  սոցիալական  մանկավարժի 
կողմից օգտագործվող այն հիմնական մեթոդները, որոնք անհրաժեշտ են 
օժտված  երեխաներին  բացահայտելու  համար։
  Վելուծելով  արդյունքները՝  կարելի  է  եզրակացնել,  որ  19  դիտարկված  աշակերտներից 
պոտենցիալ օժտվածություն ունեն 4-ը [տես՝ հավելված 4-ում]։
Նրանք  ունեին  ինտելեկտուալ  ընդունակությունների  միջինից 
բարձր,  կրեատիվության  և  մոտիվացիայի  բարձր  մակարդակներ  [տես՝ 
դիագրամ 1-ում]։
Դիագրամ 1. 
Ընդհանրացնելով  կատարած  փորձարարական  աշխատանքը՝ 
կարող  ենք  ընդգծել,  որ  սոցիալական  մանկավարժն  օժտված 
երեխաներին  ախտորոշելու  նպատակով  կիրառում  է  դիտման,  զրույցի, 
թեստավորման,  անկետավորման,  կենսագրական  մեթոդները։
  Իհարկե, 
այս  մեթոդները  կիրառվում  են  ոչ  միայն  երեխաների,  այլև  նրանց 
ծնողների հետ։
օժտված 
երեխաներին՝ 
Բացահայտելով 
սոցիալական 
մանկավարժը  պլանի  կետերին  համապատասխան  աշխատանքներ  է 
սկսում  երեխաների  հետ։
  Սոցիալական  մանկավարժի  աշխատանքն 
այստեղ  ուղղված  է  երեխաների  ընդունակությունների  զարգացմանն  ու 
օժտված երեխաների խնդիրների հաղթահարմանը։
Առանձնացնենք  մի  քանի  մեթոդների 
օրինակներ,  որոնց 
օգնությամբ  սոցիալական  մանկավարժը  աշխատում  է  օժտված 
երեխաների հետ։
«Մտագրոհ»  -  կիրառվում  է  երեխաների  ստեղծագործականվերլուծական  մտածողության  զարգացման  նպատակով։
  Առաջարկվում 
է խնդիր, որն ունի բազմաթիվ լուծումներ։
 Երեխան պետք է արտահայտի 
է 
զարգացնել 
«Քեյսի  մեթոդ» 
իր  մտքերն  ու  գաղափարները  խնդրի  վերաբերյալ։
  Այնուհետև 
քննարկվում են տարբերակները։
-  նպաստում  է  անհրաժեշտ  գիտելիքների 
ձեռքբերմանն  ու  հմտությունների  ձևավորմանը։
  Օժտված  երեխաների 
հետ  աշխատելիս  սոցիալական  մանկավարժը  կիրառում  է  քեյս,  որի 
նպատակն 
ստեղծագործական 
ընդունակությունները,  արագ  կողմնորոշվելու  ունակությունները, 
մոտիվացիայի մակարդակը։
Օժտված  երեխաները  ունենում  են  հասակակիցների  հետ  շփման 
կապված 
դժվարություններ, 
դժվարություններ։
  Սոցիալական 
է 
«Գաղափարների  կառուցման  մեթոդը»։
  Նպաստում  է  կոլեկտիվ 
ստեղծագործական 
«արտադրանքի» 
միասնական, 
ընդհանուր գաղափարի սահմանմանը։
գտնելու 
մանկավարժը 
ստեղծմանը, 
երեխաների 
մտերիմ 
ընկերներ 
հետ 
կիրառում 
նպատակով 
Օժտված  երեխաների  հետ  աշխատանքի  արդյունավետությունն 
ներդրվում 
է  Մեծ 
ապահովելու 
Բրիտանիայում  ընդունված  «Կարգավորում» 
(Setting)  մեթոդը։
  Այն 
հնարավորություն  է  տալիս  երեխաներին  ընդգրկվել  խմբերում՝  ըստ 
առարկայական ձեռքբերումների մակարդակի։
դպրոցներում 
քարտային 
քննարկումներ, 
Սոցիալական  մանկավարժի  կողմից  կիրառվում 
են  նաև 
սեմինարներ, 
թրեյնինգներ,  խորհրդատվություն, 
ու  տեղեկատվականմոդելավորման,  խաղային, 
հաղորդակցական  տեխնոլոգիաներ։
  Սոցիալական 
մանկավարժն 
օժտված  երեխաների  հետ  աշխատանքը  կառուցում  է  կույր որոնման 
մոդելի վրա,  որը  հիմնված  է  փորձ  և  սխալի  մեթոդի  վրա, լաբիրինթոս 
մոդելի հիման վրա,  որում  խնդիրը  դիտարկվում  է  որպես  լաբիրինթոս, 
իսկ  լուծում  փնտրելու  գործընթացը  նման  է  լաբիրինթոսում  շրջելուն։
«Տաղանդի  զարգացման  ծրագիր»  մոդելը  հնարավորություն  է  տալիս 
բարձրացնել  օժտված  երեխաների  ճանաչողական  հետաքրքրությունը, 
զարգացնել 
ընդունակությունները։
Հնարավորություն  է  տալիս  որոշել  երեխայի  ոժեղ  և  թույլ  կողմերը, 
աջակցել նրա ընդունակությունների զարգացմանը։
ստեղծագործական 
Աշխատանքի 
նկարագրություն 
«Օժտված երեխաներ» 
թեմայով կլոր սեղան 
մանկավարժների ու 
բազմամասնագիտական 
թիմի անդամների հետ 
«Օժտված երեխա» 
ծրագրի մշակում 
«Օժտված երեխաներ» 
տվյալների բանկի 
ստեղծում 
Անկետաների, թեստերի 
ու անհատական 
զրույցների կիրառում 
Թեմատիկ զրույցների, 
քննարկուների 
կազմակերպում 
Մրցույթներ, 
օլիմպիադաներ, 
ինտելեկտուալ 
«մրցավազք» 
Ծնողական ժողովներ, 
քննարկումներ 
Նպատակը 
Պատասխանատու 
Ժամկետներ 
ՀԱՎԵԼՎԱԾ 1 
Սոցիալական 
մանկավարժ, 
բազմամասնագիտական թիմ 
Օգոստոս 
Սոցիալական 
մանկավարժ, 
բազմամասնագիտական թիմ, 
տնօրինություն 
Հոգեբան, 
սոցիալական 
մանկավարժ 
Սոցիալական 
մանկավարժ, 
հոգեբան 
Օգոստոսսեպտեմբեր 
Սեպտեմբերհոկտեմբեր 
Սեպտեմբերհոկտեմբեր 
Սոցիալական 
մանկավարժ 
Հոկտեմբերնոյեմբեր 
Մանկավարժներ, 
տնօրինություն, 
բազմամասնագիտական թիմ 
Հոկտեմբերմայիս 
(յուրաքանչյուր 
տարի) 
Սոցիալական 
մանկավարժ, 
հոգեբան 
Նոյեմբերդեկտեմբեր 
«Օժտված երեխա» 
հասկացության պարզաբանում, 
տալ մի շարք հարցերի 
պատասխանները՝ ինչ է 
օժտվածությունը, որ 
երեխաներին կարելի է օժտված 
համարել, որոնք են 
օժտվածության նշանները և 
տեսակները։
Նորմատիվ-իրավական բազայի 
ստեղծում, օժտված երեխաների 
ախտորոշման համակարգի 
ստեղծում, օժտված երեխաների 
հետ անհատական աշխատանքի 
ձևերի ու մեթոդների մշակում։
Օժտված երեխաների 
ախտորոշում, սոցիալական 
փաստաթղթերի վերլուծություն, 
անհատական թղթապանակի 
ձևավորում, սովորողների 
ձեռքբերումների վերլուծություն 
Սովորողների 
հետաքրքրությունների ու 
ընդունակությունների ոլորտի 
ուսումնասիրում 
Պարզել երեխաների 
ուսումնական խնդիրները, 
ձևավորել սովորողների 
տեղեկատվական կուլտուրան, 
կատարել ակադեմիական 
գիտելքիների ընդհանրացում և 
համակարգում։
Նպաստել օժտված երեխաների 
ճանաչողական 
ընդունակությունների 
զարգացմանը, որոնողական, 
հետազոտական գործընթացում 
սովորողների վերլուծական և 
քննադատական մտածողության 
ձևավորում 
Ծնողներին իրազեկել 
երեխաների օժտվածության 
նախանշանների, նրանց 
ընդունակությունների 
զարգացման աշխատանքների, 
օժտվածության մարելու 
հնարավոր ռիսկերի մասին։
ՀԱՎԵԼՎԱԾ 2 
ՕԺՏՎԱԾ ԵՐԵԽԱՆԵՐԻ ԾՆՈՂՆԵՐԻ ՀԵՏ ՔՆՆԱՐԿՄԱՆ ՕՐԻՆԱԿ 
Նպատակը-  ընդգծել  ընտանիքի  դերը  օժտված  երեխաների  պոտենցիալ 
հնարավորությունները զարգացնելու գործում։
Աշխատանքի ձևը-կլոր սեղան 
Մասնակիցներ-օժտված  երեխաների  ծնողներ,  սոցիալական  մանկավարժ, 
հոգեբան 
Գործիքակազմ-անկետաներ  օժտված  երեխաների  համար,  օժտվածությանը 
վերաբերող հոգեբանամանկավարժական գրականություն։
Պլան 
«Օժտվածություն»,  «օժտված  երեխա»  հասկացությունների  մեկնաբանում 
(սոցիալական մանկավարժ, հոգեբան)։
•  Օժտված  երեխաների  հոգեբանական  առանձնահատկությունների  մեկնաբանում (հոգեբան)։
•  Ընտանիքի  դերը  օժտված  երեխաների  բացահայտման  գործում։
  Խորհուրդներ 
ծնողներին (սոցիալական մանկավարժ)։
•  Անկետավորում  ծնողների  հետ՝  «Ինչպես  բացահայտել  օժտվածությունը» 
(հոգեբան)։
•  Երեխաների  ստեղծագործությունների  ցուցահանդես։
  Կարծիքների  փոխանակում, հարցերի պարզաբանում (սոցիալական մանկավարժ)։
•  Ժողովի  ամփոփում։
  Դրա  արդյունավետության  գնահատումը  ծնողների 
կողմից։
ՀԱՎԵԼՎԱԾ 3 
1.  Ի˚նչ է օժտվածությունը։
ՀԱՐՑԱԶՐՈՒՅՑ 
2.  Ինչպիսի˚ առանձնահատկություններով կբնորոշեք օժտված երեխաներին։
3.  Որպես սոցիալական մանկավարժ ինչպիսի˚ մեթոդնեով եք ախտորոշում օժտված 
երեխաներին։
4.  Ինչպիսի˚ խնդիրների են բախվում օժտված երեխաները դպրոցում։
5.  Ո˚ր  մեթոդները  կընդգծեք  օժտված  երեխաների  հետ  արդյունավետ  աշխատելու 
համար։
6.  Կարո˚ղ  եք  նշել  մի  քանի  այլ  սուբյեկտներ,  որոնց  հետ  աշխատանքը  կարևոր  է 
օժտված երեխաների զարգացումն ապահովելու համար։
հետ 
իրականացնում 
երեխաների 
7.  Ինչպե˚ս 
եք 
օժտված 
ծնողների 
աշխատանքները։
