Ճանաչողականհուշարձաններըզբոսաշրջության  կարևորենպատմամշակութային  հուշարձանները,  որոնք  հանդիսանում  ենմիլիոնավոր  մարդկանց  հետաքրքրության  առարկա։
  Բազմաթիվերկրներումզբոսաշրջայինդեստինացիաներ,  որոնք  ապահովում  են  զգալի  եկամուտ  ինչպեսաշխատակիցների, այնպես էլ այն համայնքների համար, որոնք գտնվումհուշարձաններինենայցելություններից  ստացվածնույնհուշարձանների  պահպանման  և  վերականգնման  աշխատանքներիրականացնելու համար։
հուշարձանի  մոտակայքում։
  Բացի  այդ,գումարները  ուղղվումձևավորումենենՀայաստանիհզ.պատմամշակութային  հուշարձան  [1],  և  մասնավորապես  Հայաստանիհյուսիսային  երեք  մարզերում  պահպանվել  են  մի  քանի  հազարՀանրապետությունումգրանցվածէպատմամշակութային  հուշարձաններ,  որոնց  ավելի  քան  90%-ը  չիօգտագործվում  զբոսաշրջային  նպատակներով  կամ  օգտագործվում  էխիստ սահմանափակ։
Ընդհանուր  առմամբ  հետազոտվող  մարզերում  հուշարձանների  թիվըհասնում  է  7381-ի,  որը  կազմում  է  հանրապետոթյան  տարածքումգրանցվածէպատմամշակութային  և  ճանաչողական  զբոսաշրջության  զարգացմանհամար։
Աղյուսակ 1։
 Պատմամշակութային հուշարձանների քանակը ըստ մարզերի [1]։
հուշարձանների22,4%-ը։
  ՍաներուժմեծՄարզՇիրակԼոռիՏավուշԸնդամենըՊատմամշակութայինհուշարձանների քանակըՀուշարձաններիպահպանման գոտիներիքանակըՀուշարձանների  ռեկրեացիոն  գնահատման  հիմքում  մեծ  մասամբդրվում են մի քանի ցուցանիշներ, որոնք  առավել կարևոր են ինտեգրալգնահատական ստանալու հահամր։
 Այդ ցուցանիշներից են հուշարձանիտարիքը,տրանսպորտայինհասանելիությունը, ինչպես նաև ենթակառուցվածքների առկայությունը։
Սույն  հոդվածի  նպատակն  է  օգտագործել  գնահատման  ևս  մեկցուցանիշ,  ինչը  առավել  լիարժեք  կդարձնի  հուշարձանի  ինտեգրալգնահատումը։
պահպանվածությանվիճակը,ինչըմակերեսը,Նման  ցուցանիշ  կարող  է  հանդիսանալ  հուշարձանից  բացվողտեսանելիությանևէքսկուրսիոն  արժեք  է  հանդիսանում  ցանկացած  հուշարձանի  համար։
Մյուս  կողմից,  բուն  հուշարձանից  բացի,  զբոսաշրջիկների  համարկարևոր կլինի շրջակա տեսարանը, որը ևս ռեկրեացիոն արժեք  է։
 Մինչայժմ  այս  ուղղությամբ  մեր  հանրապետությունում  գրեթեչկանկատարված գիտական հետազոտություններ։
ռեկրեացիոնլրացուցիչՍույն հոդվածը նպատակ ունի որոշ չափով լրացնելու այդ բացը։
Հետազոտության  մեթոդիկան։
  Պատմամշակութային  հուշարձանների  տեսարանային  հնարավորությունների  գնահատման  համարմեր  կողմից  քարտեզագրվել  են  երեք  մարզերի  առավել  նշանավորպատմամշակութային  հուշարձանները։
  Կազմվել  են  թվով  երեքքարտեզներ՝  Շիրակի,  Լոռու  և  Տավուշի  համար  առանձին-առանձին  (նկ. 1, 2, 3)։
միջավայրում։
Քարտեզներիբաց  աղբյուրներիցկազմմանՔարտեզագրական  աշխատանքները  տարվել  են  ArcGIS  10.5համարծրագրայինծրագիր)համացանցայինհավաքագրվել  են  քարտեզագրվող  տարածքների  բնակավայրերի  ևպատմամշակութային  հուշարձանների  աշխարհագրական  կոորդինատները։
 Միաժամանակ նշված ծրագրից թվայնացվել և վերցվել է նաևհուշարձաններըկապող  ավտոճանապարհայինցանցը։
 ArcGIS 10.5 ծրագրային միջավայրում այդ տվյալները համադրվելեն  տեղանքի  ռելիեֆի  թվային  մոդելի  հետ,  տրվել  են  դրանցպայմանական նշանները։
բնակավայրերինՀաջորդ  քայլով  հաշվարկվել  ենյուրաքանչյուր  պատմամշակութային  հուշարձանի  տեսադաշտի  ընդգրկման  մակերեսը,  որըհետագայում  օգտագործվելու  է  դրանց  ռեկրեացիոն  գնահատմանժամանակ՝  որպես  առանձին  ցուցանիշ։
  Նշված  հաշվարկային  պրոցեսըևս իրագործվել է ArcGIS 10.5 ծրագրային միջավայրում, որի հիման վրակազմվել է ներկայացված աղյուսակը (տես աղյուսակ 3)։
 Աղյուսակ 3-ումբերված  են  Շիրակի,  Լոռու  և  Տավուշի  առավել  հայտնի  պատմամշակութայինցուցանիշները,բացառություն  են  կազմում  Գյումրիի  Սբ.  Աստվածածին,  Սբ.Ամենափրկիչ  և  Սբ.  Նշան  եկեղեցիները,  որոնց  համար  ցուցանիշը  չիհաշվարկվել, քանի որ դրանք գտնվում են քաղաքի կենտրոնական խիտկառուցապատված հատվածում։
Գնահատելու  համար  հուշարձանից  բացվող  տեսադաշտի  ռեկրեացիոնարժեքը  մեր  կողմից  կազմվել  է  գնահատման  սանդղակ,  որըներկայացված է ստորև բերված աղյուսակում։
համապատասխանհամալիրներիԱղյուսակ 2։
 Տեսադաշտի գնահատման սանդղակՏեսադաշտիմակերեսը(կմ2)ԲալայինգնահատականըՈրակականգնահատականըՎատՄիջինՀամեմատաբար լավԼավՇատ լավԳերազանցՆկ. 1։
 Շիրակի պատմամշակութային հուշարձանների բաշխվածությունըՆկ. 2։
 Լոռու  պատմամշակութային հուշարձանների բաշխվածությունըԱղյուսակ 3։
 Պատմամշակութային հուշարձանների տեսադաշտի ընդգրկմանմակերեսներըՊատմամշակութային հուշարձանը  ՄարզըՏեսադաշտը,քառ. կմՀայկաձոր, Սբ. Գրիգոր ԼուսավորիչեկեղեցիՄայիսյան, Սբ. Տիրամոր եկեղեցիԵրերույքի տաճարՀառիճավանքԼմբատավանքԱնի մայրաքաղաքՋրափի, քարավանատունՄարմաշենՏիրաշենԳյումրի, Սբ. Աստվածածին եկեղեցիԳյումրի, Սբ. Ամենափրկիչ եկեղեցիԳյումրի, Սբ. Նշան եկեղեցիԳյումրի, Ալեքսանդրապոլի Սև բերդՍանահինՀաղպատԼոռեբերդՕձունՔոբայրԱխթալա, Սբ. ԱստվածածինՀաղարծինԳոշավանքՄակարավանքԿապտավանքԼաստիվերՋուխտակ վանքԿիրանցի վանական համալիրՄաթոսավանքՍրվեղի վանքՇիրակՇիրակՇիրակՇիրակՇիրակՇիրակՇիրակՇիրակՇիրակՇիրակՇիրակՇիրակՇիրակԼոռիԼոռիԼոռիԼոռիԼոռիԼոռիՏավուշՏավուշՏավուշՏավուշՏավուշՏավուշՏավուշՏավուշՏավուշԱղյուսակի  տվյալների  վերլուծությունը  ցույց  է  տալիս,  որ  այնհուշարձանները,  որոնք  գտնվում  են  ռելիեֆի  բարձրադիր  նիշերում,ունեն  ավելի  մեծ  տեսադաշտ։
  Այս  առումով  առանձնանում  էԱլեքսանդրապոլի  Սև  բերդը,  որը  կառուցված  է  բլրի  վրա։
  Բերդիցհյուսիս բացվում է գեղեցիկ տեսարան դեպի Արագած լեռնազանգվածը,որը  հանդիսանում  է  Շիրակի  խորհրդանիշը։
  Դեպի  արևմուտքտարածվում  է  Ախուրյանի  հովիտը,  իսկ  երկրորդ  պլանում՝  Ախուրյանիջրամբարը։
  Արագածիվերաբերյալտեղեկատվությունը  լրացնում  է  բուն  բերդին  վերաբերող  էքսկուրսիոննյութը, ինչը մեծացնում է տվյալ հուշարձանի ռեկրեացիոն-էքսկուրսիոնարժեքը։
և  ԱխուրյանիհովտիՆկ. 3։
 Տավուշի պատմամշակութային հուշարձանների բաշխվածությունըԼոռու  մարզում  մեծ  տեսադաշտ  է  ապահովում  Լոռեբերդիհուշարձանային  համալիրը,  որը  գտնվում  է  Լոռվա  սարահարթիկենտրոնական  հատվածում՝  Ձորագետի  կիրճի  եզրին։
  Հուշարձանիցգեղեցիկ  տեսարան  է  բացվում  դեպի  շրջակալեռնաշղթաները(Վիրահայոց,  Բազումիլեռնաշղթաներ  և  Ջավախքի  հրաբխայինլեռնավահան)։
  Հուշարձանի  վերաբերյալ  էքսկուրսիոն  նյութը  կարելի  էլրացնել  նշվածլեռնաշղթաների  վերաբերյալ  աշխարհագրականտեղեկություններով։
Ի  տարբերություն  Շիրակի  և  Լոռու՝  Տավուշի  մարզում  գտնվողհուշարձանների  տեսադաշտը  համեմատաբար  սահմանափակ  է  (տեսաղյուսակ 3)։
 Սա պայմանավորված է Տավուշի տարածքի խորքային մեծմասնատվածությամբ։
  Վերջինիս  ռեկրեացիոն  գնահատումը  արդենտրվել է մեր կողմից [2]։
 Տավուշի հուշարձանների մեծ մասը գտնվում ենխորը  գետահովիտներում,  ինչը  սահմանափակում  է  հուշարձանիտեսադաշտը։
  Օրինակ՝  առավել  շատ  այցելություններ  ապահովողԼաստիվերի  անապատը  գտնվում  է  Խաչաղբյուր  գետի  կիրճում  և  ունիխիստ  սահմանափակ  տեսադաշտ(2  կմ2),  ինչը  նվազեցնում  էբավականին  բարձր  ռեկրեացիոն  գնահատական  ունեցող  հուշարձանիայս ցուցանիշը։
Ընդհանրացնելով  կատարված  հետազոտական  աշխատանքը՝կարելի կատարել որոշակի եզրակացություններ.Հուշարձանների տեսադաշտը կարևոր ցուցանիշ է հուշարձաններիռեկրեացիոն  գնահատման  համակարգում։
  Կիրառելով  այսցուցանիշը՝  կարելի  է  ստանալ  լիրաժեք  ինտեգրալ  գնահատականգնահատվող օբյեկտի ռեկրեացիոն արժեքի վերաբերյալ։
Տեսադաշտի  գնահատման  համար  առավել  նպատակահարմար  էվեցաստիճան  սանդղակի  կիրառումը,  քանի  որ  այն  տալիս  էբալային և որակական սպառիչ գնահատական։
Տեսադաշտերի գնահատման արդյունքում առավել բարձր բալեր ենստացվել  այն  հուշարձանների  համար,  որոնք  գտնվել  ենհամեմատաբար բարձրադիր նիշերում և բաց տեղանքներում։
Տավուշի  մարզի  տարածքում  գտնվող  հուշարձանների  ցածրբալային  արժեքները  պայմանավորված  են  մարզի  խորքային  մեծմասնատվածությամբ,  որն  էլ  ձևավորում  է  սահմանափակտեսադաշտ։
