Այս  հոդվածում  կփորձենք  ներկայացնել  առաջադեմ  կրթական 
համակարգեր  ունեցող  տարբեր  երկրների  գիտամանկավարժական 
փորձը  ուսումնասիրվող  խնդրի  վերաբերյալ  (Մեծ  Բրիտանիա,  ԱՄՆ, 
Ռուսաստան և այլն)։
 Ըստ այդմ՝ կվերլուծվեն և  կներկայացվեն  մի շարք 
հոդվածներ 
առկա 
մոտեցումներն ու միտումները։
աշխատություններ, 
կբացահայտվեն 
ու 
 Նախևառաջ  մեզ  հետաքրքրում  էր  այն  հարցը,  թե  հնարավո՞ր  է 
արդյոք  դասավանդման  միջոցով  զարգացնել  սովորողի  մտածողության 
հմտություններն  առհասարակ,  և  ինչպիսին  են  այս  ոլորտում  առկա 
գիտական  մոտեցումները։
    Ըստ  այդմ՝  դիտարկվել  են  Սուխոմլինսկու, 
Դայանա  Հալփերնի,  Արթուր  Չափմանի  (Լոնդոնի  համալսարանական 
քոլեջի  Կրթության  ինստիտուտի  պատմության  մասնագետ,  ում  հետ 
համագործակցել 
բակալավրիատի  Կրթության 
գերազանցության  ազգային  ծրագրի  շրջանակներում),  Լերների  և  այլոց 
մոտեցումները։
եմ  Արարատյան 
Սույն հոդվածի նպատակն է առաջարկել միջոցներ աշակերտների՝ 
պատճառահետևանքային  կապերը  վերլուծելու, 
  փաստերն  ու 
երևույթները  գնահատելու  հմտության  զարգացման  համար,  որոնք 
ինքնին  քննադատական  և  պատմական  մտածողության  մաս  են 
կազմում։
  Առաջադրված  վարկածն 
բաց  հարցերի  միջոցով 
իրականացվող  ուսումնառությունը  կարո՞ղ 
է  նպաստել  նշյալ 
հմտությունների զարգացմանը։
է՝ 
Արդիականությունը։
 Ժամանակակից աշխարհում ինֆորմացիայի 
իֆորմացիային  տիրապետելը,  այլև  արժևորելը 
արագ  ներհոսքի  պայմաններում  կարևորագույն  խնդիր  է  դառնում  ոչ 
միայն 
և 
համապատասխան  իրավիճակներում  կիրառելը։
  Այս  խնդիրը  առկա  է 
հասարակական  կյանքի  գրեթե  բոլոր  բնագավառներում,  երբ  մարդիկ, 
առանց 
լինելու, 
չհիմնավորված  եզրակացություններ  են  անում,  տալիս  են  միակողմանի 
գնահատականներ, առանց վերլուծելու կրկնում են այլոց տեսակետներն 
ու  կարծիքները։
  Մեր  խնդիրն  է  սովորեցնել  առարկայորեն  մտածել  և 
առարկայի  միջոցով  ձևավորել 
քննադատական  մտածողության 
(այսուհետև՝ ՔՄ)  որոշակի փոխանցելի հմտություններ։
երևույթների  պատճառների 
մեջ  խորամուխ 
Մանկավարժական  գործունեության  ընթացքում  իմ  ուշադրության 
առանցքում  մշտապես  եղել  է  աշակերտների  ստեղծագործական  ու 
քննադատական  մտածողության  հմտությունների  զարգացումը։
  Տարվա 
ընթացքում  աշակերտների  կողմից  իրականացված  տարաբնույթ 
առաջադրանքները ցույց տվեցին, որ շատ ավելի բարձր արդյունքներ են 
արձանագրվում  այնպիսի  առաջադրանքներ  կատարելիս,  որոնք 
ենթադրում  են  փաստական  նյութի  չեզոք  վերարտադրություն,  ավելի 
հեշտությամբ  են  պատասխանում  այն  հարցերին,  որոնք  ենթադրում  են 
պատմական  այս  կամ  այն  փաստի,  երևույթի  իմացություն։
  Սակայն 
դժվարությամբ  են  համադրում  փաստերը,  գտնում  պատմական 
երևույթների 
երևույթների 
պատճառներն  ու  հետևանքները։
  Շատ  դեպքերում  աշակերտներին  չի 
հաջողվում  արտահայտել  սեփական  տեսակետը,  ապացուցել  այն 
անհրաժեշտ  փաստարկներով,  հիմնավորված  դատողություններ  անել, 
գնահատել  փաստերն  ու  երևույթները։
  Այս  ամենը  հնարավոր  է 
իրականացնել 
հմտությունների 
զարգացման շնորհիվ։
քննադատական 
մտածողության 
միջև  առկա 
կապերը, 
վերլուծում 
Քննադատական  մտածողությունը  մտածողության  համակարգ  է, 
որն օգտագործվում է փաստերի ու իրադարձությունների վերլուծության 
համար, հնարավորություն է տալիս փաստարկված եզրակացություններ 
անել,  հիմնավորված  գնահատականներ  տալ,  մեկնաբանել,  կիրառել 
ստացված  արդյունքները  նման  այլ  իրավիճակներում։
  Քննադատական 
մտածողության 
գլոբալ 
մտածողության բաղկացուցիչ և՝ 
բաղադրատարրերը 
համարվում 
են 
•  կանխորոշում են ուսումնառության նպատակները,  
• հանգեցնում են կարծրատիպերի հաղթահարման, 
•  նպաստում են աշխարհի ամբողջական ընկալմանը, 
•  նպաստում են աշխարհի ճանաչմանը իր բոլոր կողմերով,  
• ապահովում  են  անձի  բաց  լինելը  այլընտրանքի    նկատմամբ, 
զարգացնում  են  պրոբլեմի  լուծման  ալտերնատիվ  ուղիները  տեսնելու 
կարողությունը։
Սուխոմլինսկին 
սովորողների 
մտածողության 
զարգացումը 
ամենախնդրահարույց 
դպրոցական 
պրոբլեմներից մեկն է համարել [3]։
կրթության 
ամենասուր, 
Գիտելիքի  և  մտածողության  միջև  եղած  կապը  փորձում  է 
բացահայտել  Դայանա  Հալպերնը։
  Մտածողությունը  օգնում  է  մեզ 
կիրառել  նախկինում  ձեռք  բերված  գիտելիքները  նորը  կառուցելու 
համար։
  Մտածողության  այդ  տեսակին  դիմում  են  խնդիրներ  լուծելիս, 
եզրակացություններ 
ու  փաստեր 
գնահատելիս,  որոշումներ  ընդունելիս։
    «Քննադատական»  բառը  իր  մեջ 
գնահատողական  բաղադրիչ  է  պարունակում։
  Երբեմն  այդ  բառի  ներքո 
ինչ-որ բացասական երանգ է փոխանցվում։
 Բայց գնահատականը պիտի 
լինի  կառուցողական՝  արտահայտելով  և՛  դրական,  և՛  բացասական 
վերաբերմունք։
 ՔՄ-ն կոչում են նաև նպատակադրված մտածողություն, 
որովհետև այն ուղղված է ցանկալի արդյունքի ստացմանը։
ձևակերպելիս, 
երևույթներ 
Նախևառաջ  մեզ  հետաքրքրում  էր  այն  հարցը,  թե  հնարավոր  է 
արդյոք  դասավանդման  միջոցով  զարգացնել  սովորողի  մտածողության 
հմտություններն  առհասարակ,  և  ինչպիսին  են  այս  ոլորտում  առկա 
գիտական մոտեցումները։
 Իսկ կան արդյոք ապացույցներ այն մասին, որ 
մտածողությունը  կարելի  է  բարելավել։
  Անցկացվել  են  մի  շարք 
հետազոտություններ,  որոնց  արդյունքների  ամփոփումը  թույլ  է  տալիս 
եզրակացնել,  որ  ուսուցման  շնորհիվ  հնարավոր  է  զարգացնել  ՔՄ-ը, 
հատկապես  այն  դեպքում,  երբ  ուսումնառությունը  միտված  է  այնպիսի 
հմտությունների  ու  կարողությունների  ձևավորմանը,  որոնք  կարելի  է 
կիրառել տարբեր իրավիճակներում և գիտական տարբեր ոլորտներում։
Դժվար է գտնել ՔՄ այնպիսի ոլորտ, որին հնարավոր չլինի տիրապետել 
[4]։
Ամերիկյան  քոլեջների  սովորողոները  վկայում  են,  որ  իրենց 
  զգալիորեն  բարեքննադատական  մտածողության  հմտություննեը 
լավվել են մտածողության հմտություններ սովորեցնող դասընթացներից 
հետո  [5]։
  Նրանք  սկսել  էին  ավելի  բարձր  գնահատել  իրենց  մի  շարք 
չափանիշներով,  ինչպիսիք  են՝  առանց  ավելորդ  շտապողականության 
դատողություններ  անել,  կարողանալ  գնահատել  հակադիր  փաստարկները,  բազմակողմանիորեն  գնահատել,  հաշվի  առնել  անորոշության 
գործոնը։
  Նրանք  նշել  են  նաև,  որ  խնդիրներ  լուծելիս  կիրառում  են 
տարբեր  էվրիստիկ  մոտեցումներ,  ինչպիսիք  են  ավելորդ  փաստերի 
բացառումը,  ինֆորմացիայի  աղբյուրի  հուսալիության  գնահատումը։
Հետազոտողները  եկել  են  այն  եզրակացության,  որ  գիտելիքները,  որոնց 
ստացման ժամանակ  տրվում են մտածողության ընդհանուր կանոններ, 
կարող են փոխադրվել նաև գործունեության այլ ոլորտներ։
Պատմական մտածողության զարգացման վերաբերյալ հետաքրքիր 
մոտեցումներ  է  առաջարկում  Լերները։
  Ուսուցիչը  կոնկրետ  օրինակի 
միջոցով  կարող  է  ցույց  տալ  աշակերտին  փաստերի  միջև  եղած 
օրինաչափությունները,  բացատրել  այս  կամ  այն  երևույթը։
  Սակայն 
սովորողը  կարող  է  առնչվել  որևէ  ինֆորմացիայի  և  ստիպված  լինել 
ինքնուրույն  պատասխաններ  գտնել։
  Պետք  է  զարգացնլ  սովորողների 
ակտիվությունն  ու  հասցնել  նրան,  որ  նա  մշտապես  զգա  ավելի  լայն 
փաստեր ու երևույթներ իմաստավորելու պահանջ։
Պրոբլեմի  լուծման  նման  մոտեցումը  միաժամանակ  ցույց  է  տալիս 
առհասարակ  աշխարհայացքային  այլ  պրոբլեմների  լուծման  եղանակները։
  Արդյունքում  սովորողի  մոտ  ձևավորվում  է  ընդհանուր  մոտեցում 
վերլուծության  նկատմամաբ  առհասարակ,  որը  հանգեցնում 
է 
սոցիալական  երևույթների  իմաստավորման  և  հասանելի  որոշակի 
պրոբլեմների լուծման [2]։
Որպես 
մենք 
կարևորում  ենք  պատճառահետևանքային  կապերի  վերլուծության, 
փաստերն 
կարողությունները։
Վերջիններս  համարվում  են  «պատմական  մտածողության»  հայեցակարգի  կարևոր  բաղկացուցիչներ  [9]։
  Որպես  ներգործության  միջոց՝ 
նախընտրելի  է  կիրառել  բաց  հարցադրումների  հետևյալ    տեսակները՝ 
Ինչու՞,    Ի՞նչ  հետևանքների  է  հանգեցնում,  Ինչպե՞ս  եք  գնահատում….։
քննադատական 
մտածողության 
դրսևորումներ՝ 
ու 
երևույթները 
գնահատելու 
իրականացրած 
Ընդ  որում  այդ  երեք  տեսակի  հարցերի  միջոցով  կառուցվում  է 
պատճառահետևանքային կապերի տրամաբանական ամբողջական մեկ 
շղթա։
  Նշեմ  նաև,  որ  այս  հարցադրումներին  պատասխանելիս 
աշակերտների 
գործունեությունը 
համապատասխանում է  Բլումի [7] մշակած աստիճանային համակարգի  վերին  աստճաններին  և  ենթադրում  է  գնահատում,  աստիճանակարգում,  արժևորում։
  Ինչպես  նաև  Սանդերսի  hիշողությունփոխակերպում-մեկնաբանում-կիրառություն-վերլուծությունհամադրում-գնահատում համակարգում այս հարցերը դիտվում են իբրև 
հարցադրումների ամենաբարձր մակարդակ [8]։
ճանաչողական 
ու 
որպես  ակտիվ 
Մտածողությունը՝ 
նպատակաուղղված 
գործընթաց,  սկսվում  է  առաջադրված  որոշակի  հարցերից։
    Տրամաբանության  մեջ  հարցը  ձևակերպվում  է  որպես  որոշ  ինֆորմացիայի 
հարցում։
 Այլ կերպ հարցը  մեկնաբանվում  է որպես խթանող նախադասություն։
  Ինչքան  մեծ  է  ինֆորմացիան,  որի  հետ  դու  աշխատում  ես, 
այնքան  կարևոր  է  կարողանալ  առանձնացնել  գլխավորն  ու  երկրորդականը։
 Այս առումով կարևոր է հարցադրումներ անելը։
Բաց  հարցերը  ունեն  մի  շարք  առավելություններ  փակ  հարցերի 
նկատմամբ։
  Դրանք  թույլ  են  տալիս  առանց  որևէ  սահմանափակման 
արտահայտել  սեփական  տեսակետը,  առանձնացնել  ամենաէականը, 
բարձրացնել  այնպիսի  խնդիրներ,  որ  անգամ  հարցադրողի  մտքով  չի 
անցել,  բացահայտել  առկա  հակասությունները,  երևույթներն  ու 
փաստերը  դիտարկել  լրիվ  այլ  տեսանկյունից։
  Հարցը  յուրատեսակ 
մանրադիտակ  է,  գիտելիքների  որոշակի  համակարգ,  որն  իր  մի  մասով 
(հարցով)  բնորոշում  է  այն,  ինչ  արդեն  իսկ  գիտենք,  և  ընկած  է  մեր 
գիտելիքի  հիմքում,  իսկ  երկրորդ  մասով  (պատասխան)  կա  որոշ 
չիմացություն, այսինքն՝ այն, ինչ մենք ուզում ենք իմանալ [1]։
կարևոր 
է 
գործընթացում 
Ճանաչողության 
ֆիքսել  այն 
գիտելիքները, որոնք ձեռք են բերվել, բայց պետք նաև ֆիքսել այն,  ինչը 
մենք  դեռևս  չգիտենք  և  ենթակա  է  պարզվելու։
  Այդպիսիք  են  հենց 
հարցերը։
  Հարցի  կառուցվածքը  հասկանալու  համար  նախ  պետք  է 
առանձնացնել այն, ինչ մենք արդեն գիտենք։
 Մեր իմացածի հիման վրա 
էլ  արդեն  կարելի  է  ձևակերպել  հարցը։
  Հարցը՝  որպես  ճանաչողության 
ձև, միջոց է պարզելու անհայտը՝ հենվելով ինչ որ հայտնի փաստի վրա։
Հարցադրումների  միջոցով  իրականացվող  ուսումնառությունը 
  գտնել  իրեն  տրված  հարցի 
հնարավորություն  կտա  աշակերտին 
պատասխանը՝  կիրառելով իր գիտելիքները, ունեցած տեղեկույթը, նաև 
առաջադրել  հարցեր, գործի դնել սեփական աշխարհայացքը։
երևույթների 
Այս  առումով  բավականին  մեծ  է  ուսուցչի  դերը։
  Նրա  խնդիրն  է 
ճիշտ  ձևակերպված  հարցերի  միջոցով  նպաստել  աշակերտների 
մտածողության  զարգացմանը։
  Պիտի  ստեղծվի  համապատասխան 
կրթական  միջավայր,  որտեղ  սովորողը  չի  խուսափում  սեփական 
տեսակետն  արտահայտելուց,  գտնել  օրինաչափությունները,  սահմանել 
պատմական 
ու 
նշանակությունը,պատրաստ  է  լսել  ու  ընդունել  կարծիքներ,  որոնք 
կարող  են  և  չհամընկնել  իր  տեսակետի  հետ։
Այս  դեպքում  աշակերտի 
խնդիրն  է  փաստարկված  դատողությունների  միջոցով  ապացուցել  իր 
իրավացիությունը  կամ,  ընդունելով  դիմացինի  փաստարկները, 
փոփոխություններ  կատարել  իր  դիրքորոշման  մեջ։
  Գնահատելով 
տարբեր  փաստեր  ու  երևույթներ՝  աշակերտը  քայլ  առ  քայլ  սովորում  է 
գնահատել  իր  իսկ  գործունեությունը։
  Այս  ամենի  արդյունքում 
ձևավորվում են ավելի բարդ ճանաչողական հմտություններ։
գործընթացների 
բնույթն 
ու 
կիրառումը։
  Դրանք 
Եզրահանգում։
  Այսպիսով,  պատմոության 
դասավանդման 
ընթացքում    կարևորում  ենք  այն  հանգամանքը,  որ  սովորողը  մտածի 
պատմական  գիտության  բովանդակության  ու  նշանակության  մասին։
Վերլուծությունները  փաստում  են,  որ  հնարավոր  է  ուսուցման  միջոցով 
զարգացնել  ՔՄ  հմտություններ։
  Այդ  նպատակով  նախընտրելի  է  բաց 
հարցերի 
են  աշակերտների 
հետաքրքրությունը  թեմայի  նկատմամբ  և  կարող  են  մոտիվացնող 
նշանակություն  ունենալ։
  Սովորողը  փորձում  է  առաջադրված  խնդրի 
լուծման  նոր  ուղիներ  փնտրել։
  Բաց  հարցերը    դրդում  են  աշակերտին 
փաստերի 
հիպոթեզի 
առաջադրման,  ձևավորում  են  հստակ  կողմնորոշիչ  մոտեցում  ընթացիկ 
թեմայի առավել կարևոր խնդիրների հանդեպ։
 Արդյունքում պատմական 
համապատասխան  նյութի  վերլուծության  շնորհիվ  աշակերտների  մոտ 
ձևավորվում  են  փոխանցելի  հմտություններ,  որոնք  թույլ  են  տալիս 
նրանց 
հիմնավորված 
եզրակացություններ,  կանխատեսել  հնարավոր  հետևանքները,  իսկ 
գնահատելիս  լինել  շրջահայաց,  փաստերն  ու  երևույթները  դիտարկել 
տարբեր տեսանկյուններից, չշտապել դատողություններ անելիս։
