Նախաբան։
  Նախադպրոցական  տարիքի  երեխան  նման  էամբողջական մի զգայարանի. ընկալում և զգում է ամեն մանրուք, միշտպատրաստ  է  արձագանքելու  և  հուզականությամբ  մասնակցելուշրջապատում  տեղիիրադարձություններին։
  Երեխանշրջապատող  աշխարհնևկերպարների միջոցով, որոնք խոր հետք են թողնում երեխայի կյանքումև երբեք չեն մոռացվում, ուստի շատ կարևոր է հենց նախադպրոցականտարիքից  նպաստել  երեխաների  բարոյական  դաստիարակությանը    ևսոցիալական զգացմունքների զարգացմանը։
է  տպավորություններիընկալումունեցողդաստիարակությանԲարոյական  դաստիարակության  հարցը  մշտապես  հետաքրքրել  էմանկավարժ-տեսաբաններին, որոնք փորձել են  խմբավորել խնդիրներըբարոյականիրենցտրամաբանությամբ։
  Ուշադրությանեն  արժանի  խորհրդայինմանկավարժության  ներկայացուցիչների՝  Վ.  Ի.  Լոգինովայի  և  Պ.  Գ.Սամուրոկովայի՝  նախադպրոցականի  բարոյական  դաստիարակությանմոտեցումը,  որն  առավել  կարևորում  է  բարոյական  գիտակցությանզարգացման  անհրաժեշտությունը,  թեև  այդ  դեպքում  արդյունքներընպատակինհասնելուհաճախ  տեսանելի  չեն։
  Բարոյական  դաստիարակության  խնդիրները, ըստ  Վ.  Ի.  Լոգինովայի    և  Պ.  Գ.  Սամուրոկովայի,  իրականացվում  ենորոշակի  տրամաբանությամբ  և  բաժանվում  են  երեք  խմբի  հետևյալհաջորդականությամբ.• բարոյական գիտակցության զարգացման խնդիրներ,• բարոյական վարքագծի ձևավորման խնդիրներ,• բարոյական  զգացմունքների  և  հարաբերությունների  հաստատման խնդիրներ։
Ժամանակակիցնախադպրոցականմանկավարժությունը,սկզբունքորեն  ընդունելով  Վ.  Ի.  Լոգինովայի    և  Պ.  Գ.  Սամուրոկովայիդասակարգման  մոտեցումը,  առավել  կարևորումէ  խնդիրներիիրականացմանորքանկազմակերպման  եղանակը [6]։
հաջորդականությունը,այնքանոչԺամանակակից դասակարգմամբ բարոյական դաստիարակությանխնդիրները բաժանվում են երկու խմբի.• խնդիրներ,  որոնք  ուղղված  են  բարոյական  դաստիարակությանմեխանիզմի բաղադրատարրերի ձևավորմանը,• խնդիրներ՝  ուղղված  անձնային  բարոյական  հատկություններիձևավորմանը։
Առաջին խմբի խնդիրները կայուն են և անփոփոխ և նպաստում  եներեխայի մեջ բարոյականության յուրաքանչյուր բաղադրիչի ինքնուրույնձևավորմանը։
կարևորումնախկինումդաստիարակությունը,հասարակությունն  առավելԵրկրորդ  խմբի  խնդիրներն  իրենց  բնույթով  փոփոխական  են  ուշարժուն,  դրանք  բնորոշում  են  տվյալ  հասարակության  պահանջները՝վաղվա  քաղաքացու  անձնային    որակների  ձևավորման  ուղղությամբ։
Եթեէրհայրենասիրության  և  ինտերնացիոնալիզմի,  աշխատասիրության  ևկոլեկտիվիզմիհասարակությանզարգացման ներկա ժամանակահատվածում շեշտադրվում են այնպիսիանձնային  հատկություններ,  ինչպիսիք  են՝  մարդասիրությունը(բարությունը) և հանդուրժողականությունը, ձեռներեցությունը և կյանքիհանդեպ  ակտիվ  դիրքորոշումը,  ստեղծագործական  ընդունակությունները  և կրեատիվ-ստեղծարար  դիրքորոշումը,  ինքնասիրությունն  ուարժանապատվությունը, հայրենասիրությունը, աշխատասիրությունն ուհամագործակցելու  կարողությունները,  քաղաքացիական  հատկությունները,  այսինքն՝  այն  ամենը,  ինչ  հանգեցնում  է  սոցիալականզգացմունքների զարգացմանն  ու ձևավորմանը։
ապաԱնհատակողմնորոշիչ  գործընթացը  նախադպրոցական  տարիքումուղղված  է  երջանիկլինելու  զգացողության  զարգացմանը,  որնարտահայտվում  է  երեխայի  բարձր  տրամադրությամբ,  սեփականուժերին  վստահությամբ  և  հաղորդակցվելու  ու  համագործակցելուպատրաստակամությամբ [4, էջ 161]։
Լ.  Ի.  Բոժովիչը  նշում  է,  որ  հասուն  տարիքում  բարությունն  ումարդասիրությունը  անձնային  ներքին  զգացողություններ  են,  իսկնախադպրոցական  տարիքում՝  երեխայի  հոգեկան  ակտիվությանդրսևորումներ,  որոնք  մղված  են  գործողությունների  և  հարաբերությունների հաստատման [3]։
չափանիշներ՝համամարդկայինԲարոյական  դաստիարակության  տեսական  հիմքերը  բխում  ենբարոյագիտությունից,  որն  ուսումնասիրում  և  մշակում  է  բարոյականվարքագծիև  ներկայացվող  էթիկական  պահանջներիհասարակության  կողմիցհամադրման  եղանակով։
  Բարոյականությունը  բարոյական  վարքի,նորմերի  և  կանոնների  գիտակցման  աստիճան  է,  ներքին  սուբյեկտիվդիրքորոշում  աշխարհի  հանդեպ։
  Բարոյականության  հիմնականչափանիշըէ հասարակական  հարաբերություններում  և  բնութագրվում  է  հետևյալհամամարդկային արժեքներով.դրսևորվումարժեքներիբարոյականվարքագիծնէ.  այն• Բարությամբ՝մարդասիրականվարքագծով,բարյացակամվերաբերմունքով արտաքին աշխարհի նկատմամբ։
• Արդարամտությամբ՝ վարքագծին բնորոշ է սեփական և դիմացինիգործողությունների  ճշմարիտ և օբյեկտիվ գնահատում։
• Գեղեցկությամբ՝  գեղեցիկի  սկզբունքներին  համապատասխանողվարքագծով, գեղեցիկը  տգեղից տարանջատելու կարողությամբ։
• Հանդուրժողականությամբ՝  ներողամիտ  վարքագծով,  սխալվելուհնարավորության ընդունմամբ։
Բարոյականդաստիարակությանարդյունավետությունըպայմանավորված  է  հասարակության  բոլոր    սոցիալական  օղակներիդաստիարակչականդաստիարակող  մեծահասակներիմանկավարժական վարպետությամբ [1]։
ներուժով,Բարոյական  դաստիարակությունը  երեխային  համամարդկային  ևսոցիալական արժեքներին հաղորդակից դարձնելու նպատակաուղղվածգործընթաց է։
 Այն կազմակերպվում և ղեկավարվում է մեծահասակներիկողմից։
    Նախադպրոցական  տարիքում  երեխան  չափազանց  զգայուն  էցանկացած  ներգործության  նկատմամբ,  նա  սպունգի  նման  ընկալում  էմիջավայրիսոցիալականմեծահասակներին,  փորձումկենսակերպին բնորոշ չափանիշներին, դրսևորումներին [2, էջ 161]։
ընդօրինակելովէ  համապատասխանել  մարդկայիններգործությունըև,Արտաքին  աշխարհի  հանդեպ  երեխայի  դիրքորոշումն  իրենիցներկայացնում  է  բարոյական  զգացմունքների  և  պատկերացումների,  և  վարքագծի  ամբողջություն,  որնբարոյական  սովորություններիամփոփ  ձևով  կարելիբարոյական  կամբարոյականության  որակ։
  Փաստորեն,  բարոյական  որակը  համալիրբարոյական  հատկություն  է,  այն  արդյունք  է  զարգացած  բարոյականգիտակցության։
է  բնութագրել  իբրևհետմեկտեղԲարոյականգիտակցությանդաստիարակվումձևավորվումորոնքընթացքումհատկություններ,բարոյականեն  անձնայինդաստիարակությանկարևորագույնենբարոյական  գիտակցությունից  անկախ  և  վեր  են  ածվում  սոցիալականզգացմունքների։
 Այդպիսի հատկություններից են, օրինակ, բարությունը,մարդասիրությունը,ընկերասիրությունը,հայրենասիրությունը,  մաքրասիրությունը։
  Աստիճանաբար  երեխայիկողմից    գիտակցվում  և  արժևորվում  են  նաև  նշված  զգացմունքներ,որոնք  համալրում  են  նրաբարոյական  որակը։
  Բարոյականդաստիարակության  երկու  կողմերն  էլ  ենթադրում  են  մանկավարժիակտիվ  մասնակցություն  և  աջակցում։
  Մանկավարժը  բարոյականդաստիարակության  ընթացքում  հանդես  է  գալիս  «սոցիալականուղեկցողի» դերում։
աշխատասիրությունը,բարոյականությանԲարոյական  դաստիարակությունն  իրականացվում  է  որոշակիմիջոցներով։
  Նախադպրոցական  տարիքում  արդյունավետությամբ կիրառվում  են  գեղարվեստական  միջոցները,  որոնք  նպաստում  եներեխայիգեղագիտականշեշտադրումներով։
  Գեղարվեստական  միջոցներից  հարկ  է  հատուկառանձնացնելգրականությունը։
Հեքիաթների  հերոսների  գործողությունները  մեծ  հուզականությամբ  ենընկալվում  երեխաների  կողմից  և  խորը  հետք  թողնում  նրանցբարոյական  զգացմունքների  և  պատկերացումների  վրա։
  Հեքիաթներիհերոսական  կերպարները  ընդօրինակման  արժանի  բարոյականնմուշներ են։
գեղարվեստականզարգացմանըմանկականԲարոյական  դաստիարակության  ընթացքում  անգնահատելի  էբնության  դերը,  բնության  հետ  շփման  ընթացքում  ստացած  դրականհուզական լիցքավորումը։
Բարոյական  դաստիարակության  միջոց  է  երեխայի  ինքնուրույնգործունեությունը՝  խաղային,  աշխատանքային,  կերպարվեստային,կառուցողական  և  ուսումնական։
  Սակայն  Մ.  Ի.  Լիսինան  և  Ա.  Գ.Ռուզսկայան  մանկան  գործունեության  ձևերից  հատուկ նշանակությունենևինքնուրույնությանը  հասակակիցների  հետ  հարաբերվելու  ընթացքում[5, էջ 48]։
հաղորդակցմանըհետտալիսմեծահասակներիԵվ,  ի  վերջո,  բարոյականության  հզոր  միջոց  է  երեխայինշրջապատող  մթնոլորտը,  այն  սոցիալական  միջավայրը,  ուր  երեխանապրում  և  մեծանում  է։
  Սիրո  և  փոխադարձ  հարգանքի  հիմունքներովկառուցված  բարյացակամ  մթնոլորտը,  ընկերական  փոխվստահելիհարաբերությունները  խթանում  են  բարոյական  դաստիարակությանգործընթացը և նպաստում սոցիալական զգացմունքների զարգացմանը։
Այսպիսով,բարոյական  որակների  ձևավորման  ընթացքումերեխան  ձեռք  է  բերում  երեք  կարևորագույն  հատկանիշ՝  բարոյականգիտակցություն,  բարոյական  վերաբերմունք  արտաքին  աշխարհինկատմամբ և բարոյական վարքագիծ։
 Նշված հատկանիշներն օգնում ենկառուցել  արժևորված  հարաբերությունների  համակարգ՝  բարոյականության  սկզբունքներով՝  ուղղված  սոցիալական  զգացմունքներիձևավորմանը։
