Հայ  պատմագրությունում 
հիմնովին 
ուսումնասիրված չէ հայկական մասոնական օթյակների պատմությունը 
և  դրանց  անդամագրված  երևելի  անդամների  գործունեությունը։
  Այս 
իմաստով  բացառություն  չէ  նաև  Առաջին  աշխարհամարտի  ավարտից 
հետո  Կ.  Պոլսի  Բերա  թաղամասում  հիմնված  հայ  ազատ 
որմնադրության  պատմության  մեջ  թվով 
հայկական 
«Հայաստան»  թիվ  1185  օթյակը։
  Բավական  ինքնատիպ  այս  օթյակի 
մասին քիչ բան է հայտնի, որը պայմանավորված է մեզ հասած նյութերի 
բայց 
խիստ 
սակավությամբ։
  Օթյակի 
սահմանափակ, 
չորրորդ 
մասին 
միաժամանակ  հետաքրքիր  տեղեկություններ 
է  տալիս  օթյակի 
Գերհարգելի  Վարպետներից  Արմենակ  Ֆեներճյանը՝  Բոստոնում  լույս 
տեսնող  «Հայրենիք»  ամսագրում։
  Հայ  պատմագիտության  համար 
«Հայաստան»  թիվ  1185  օթյակի  պատմության  ուսումնասիրությունը 
խիստ  արդիական  է  հետևյալ  առումներով.  առաջին՝  «Հայաստան»  թիվ 
1185  օթյակը  դարձավ  19-րդ  դարի  երկրորդ  կեսում  Զմյուռնիայում 
հիմնված  հայկական  «Տիգրան»  թիվ  1014,  Կ.  Պոլսի  «Սեր»  և  Խարբերդի 
«Եփրատ»  թիվ  1078  օթյակների  մասոնական  գործունեության  արժանի 
շարունակողը՝  մասոնության  հիմնարար  գաղափարների  տարածման 
ուղղությամբ։
  Երկրորդ՝  «Հայաստան»  անունով  հայկական  օթյակ 
ունենալու  անհրաժեշտության  վկայություն  է  այն  փաստը,  որ  1994թ. 
դեկտեմբերին  Ամերիկայի  Միացյալ  Նահանգներում  «Կոլումբիայի 
օկրուգի  Մեծ  օթյակի»  հայ  անդամները  հիմնեցին  «Հայաստան»  թիվ  94 
օթյակը։
  Երրորդ՝  ներկայումս  Հայաստանի  Հանրապետությունում 
«Հայոց գերագույն օթյակի» հովանավորությամբ գործում են 11 օթյակներ, 
որոնք  իրենց  շարքերում  համալրում  են  200-ից  ավելի  հայ  ազատ 
որմնադիրների1։
 Նրանք շարունակում են անցյալում աշխարհի տարբեր 
երկրներում 
հայ  ազատ 
որմնադիրների 
որն 
ուսումնասիրության առանձին նյութ է։
աշխարհամարտի 
մասոնական 
Օսմանյան 
կայսրությունում 
իրենց 
գործունեությունը։
  Նրանք  աշխատանքները  վերսկսեցին  միայն  1918  թ. 
հոկտեմբերի  30-ի  Մուդրոսի  զինադադարից  հետո,  երբ  դրա  համար 
նպաստավոր պայմաններ ստեղծվեցին։
 Մուդրոսի զինադադարից հետո 
թուրքական  որևէ  օթյակ  չէր  աշխատում։
  Իրենց  գործունեությունը 
վերսկսեցին  բացառապես  Կ.Պոլսում  հիմնված  եվրոպական  օթյակները, 
մասնավորապես՝  անգլիական 
(«Oriental»)  թիվ  687, 
իտալական  «Վերածնված  Բյուզանդիա»  («Byzanzia  risorta»),  հունական 
«Ներդաշնակության»  («Harmonia»)  և  ֆրանսիական  «Վերածնունդ»  («La 
renaisance») օթյակները։
լավագույն  ավանդույթները, 
դադարեցրին 
մասոնական 
հիմնված 
հայկական 
օթյակների 
և 
«Արևելյան» 
Առաջին 
տարիներին 
օթյակները 
Առաջին  աշխարհամարտի  ավարտից 
հետո  Թուրքիայում 
նպաստավոր  քաղաքական  պայմաններ  ստեղծվեցին  հայկական 
մասոնական նոր օթյակ ստեղծելու համար։
 Հայ ազատ որմնադրությունը 
«կրկին փիւնիկի նման անգամ մը, եւս հոգի կառնէ Թուրքիոյ մէջ»2։
 Դրա 
վկայությունը  1918  թ.  դեկտեմբերի  4-ին  հայ  ազատ  որմնադիրների          
Կ.  Պոլսում  հիմնած  «Հայաստան»  թիվ  1185  օթյակն  է։
  Օթյակի  10 
հիմնադիրները  պատերազմից  առաջ  անդամագրվել  էին  Թուրքիայում 
գործող  ֆրանսիական  և  անգլիական  օթյակների։
  Նրանցից  Կ.Պոլսի 
«Թուրքիա»  («La  Turguie»)  ֆրանսախոս  օթյակին  1909  թ.  անդամագրվել 
էին  Թորգոմ  Պոյաճյանը  և  Արմենակ  Ֆեներճյանը,  իսկ  1910  թ.՝  Պողոս 
Ալանը,  Հրանտ  Տողրամաճյանը,  Երվանդ  Բեքմեզյանը,  Բարունակ 
Մաղաքյանը  և  Երվանդ  Մսրյանը։
  «Թուրքիա»  օթյակը  հիմնվել  էր 
Էդինբուրգի  «Շոտլանդական  Մեծ  օթյակի»  արտոնագրով  և  գործում  էր 
նրա հովանու ներքո3։
 «Հայաստան» օթյակի մյուս հիմնադիրները՝ Արշակ 
Փափազյանը,  Մինաս  Մարտիրոսյանը 
և  Վահան  Պեշիրյանը 
ներկայացնում  էին  անգլիական  «Էշթոն  Իգերթոն»  («Ashton  Eagerton») 
օթյակը,  որին  անդամագրվել  էին  1912  թվականին։
  Հիմնադիր 
անդամների  առաջին  նիստը  տեղի  է  ունեցել  1918  թ.  դեկտեմբերի  2-ին      
Կ.  Պոլսում՝  ֆրանսախոս  «Թուրքիա»  թիվ  1045  օթյակի  քարտուղար 
Արմենակ  Ֆեներճյանի  գրասենյակում։
  Նրանք  որոշել  են  իրենց  օթյակը 
կոչել  «Հայաստան»  և  գործել  «Շոտլանդիայի  Մեծ  օթյակի»  հովանու 
ներքո։
  Այդ  նպատակով  նրանք  դեկտեմբերի  2-ին  նամակ  հղեցին 
«Շոտլանդիայի  Մեծ  օթյակի»  քարտուղար  Դեյվիդ  Ռիդին։
  Նամակում 
իրենց  եղբայրական  շնորհավորանքները  և  ողջույններն  էին  հղում  Մեծ 
Բրիտանիայի,  Շոտլանդիայի  և  Իռլանդիայի,  ինչպես  նաև  համայն 
աշխարհի  ազատ  որմնադիրներին  Առաջին  աշխարհամարտի  ավարտի 
կապակցությամբ։
  Նրանք,  մասոնական 
գաղափարախոսությամբ, 
պատերազմի ավարտը համարում էին «արդարության մեծ հաղթանակ..., 
որը  ձեռք  բերուեցաւ  տիեզերական  համաշխարհային  արիւնահեղ 
պատերազմին  մէջ՝  բռնակալութեան  ոճրագործ  տիրապետութեան 
վրայ»4։
  Հայ  ազատ  որմնադիրները  նամակում  միաժամանակ  հատուկ 
ընդգծում  էին  պատերազմի  տարիներին  հայ  ժողովրդի  ունեցած 
«անօրինակ տառապանքները և անհուն կորուստները»։
 Կարևորվում էր 
2Ֆէնէրճեան  Ա.,  Ազատ  որմնադրութիւնը  հայոց  մէջ.  «Սէր»  օթեակը.-«Հայրենիք», 
Բոստոն, 1955, սեպտեմբեր, թիվ 9, էջ 94։
3  Ֆէնէրճեան  Ա.,  Ազատ  որմնադրութիւնը  Մօտաւոր  Արեւելքի  մէջ,  -  «Կեանք  եւ 
Արուեստ»,  Տարեգիրք  Ե  տարի,  Փարիզ,  1935,  էջ  77,  Ֆէնէրճեան  Ա.,  Ազատ 
որմնադրութիւնը  հայոց  մէջ,  «Սէր»  օթյակը,  -  «Հայրենիք»,  Բոստոն,  1955,  սեպտեմբեր, 
թիվ 9, էջ 94։
4 «Հայրենիք», 1955, սեպտեմբեր, թիվ  9, էջ 95։
«անկախ  Հայաստանի»  ստեղծումը,  որը  հայ  մասոնները  համարում  էին 
«ազգային  բաղձանք»  և  դրան  հասնելու  համար  ակնկալում  էին 
«Շոտլանդիայի  Մեծ  օթյակի» 
«բարյացակամ  օժանդակությունը»5։
Որոշվեց  պաշտոնապես  դիմել  «Շոտլանդիայի  Մեծ  օթյակին»,  որպեսզի 
ազատ որմնադրության սկզբունքների հիման վրա թույլատրվի ստեղծել 
հայկական  օթյակ,  որը  կունենա  «իր  պատուաբեր  դիրքն  յօգուտ  հայ 
ազգին»6,  գոյություն  ունեցող  հազարավոր  անգլիական,  շոտլանդական, 
ամերիկյան, ֆրանսիական և այլ ազատ որմնադիրների քույր օթյակների 
շարքում։
  Դեկտեմբերի  4-ին  Ա.  Ֆեներճյանի  գրասենյակում  տեղի 
ունեցավ  հայկական  օթյակի  հիմնադրման  արարողությունը7։
  Օթյակի 
հիմնադիր  անդամները  խնդրեցին  Թորգոմ  Պոյաճյանին  անգլերենից 
հայերեն  թարգմանել  շոտլանդական  կանոնակարգով  նախատեսված 
ծեսերն  ու  արարողությունները,  որպեսզի  իրենց  գործունեությունում 
առաջնորդվեն  դրանցով։
  Թ.  Պոյաճյանը  կատարեց  իր  մասոն 
եղբայրների  խնդրանքը  և  1919  թ.  Կ.Պոլսում  հրատարակեց  «Ներքին 
կանոնագիր  եւ  պարտաւորութիւնք  Հայաստան  թ.  1185  օթյակի»,  որը 
վավերացրել  էր  Շոտլանդական  գերագույն  օթյակը։
  Հայ  մասոնության 
պատմության  մեջ  սա  եզակի  դեպք  է,  երբ  օթյակը  տպագրում  էր  իր 
կանոնադրությունը։
 Մինչ այդ հիմնված հայկական օթյակներից ոչ մեկը 
իր  ներքին    կանոնադրությունը  չէր  հրատարակել։
  Դեկտեմբերի  4-ին 
նիստում  որոշվեց  նաև  ներկա  գտնվող  հիմնադիր  անդամներից 
ձևավորել  օթյակի  ղեկավարություն։
  Քվեարկության  արդյունքում 
միաձայն «Հայաստան» թիվ 1185 օթյակի առաջին Գերհարգելի Վարպետ 
ընտրվեց  Թորգոմ  Պոյաճյանը,  Մեծ  Վերահսկող՝  Երվանդ  Մսրյանը, 
Կրտսեր  Վերահսկող՝  Պողոս  Ալանը, 
քարտուղար՝  Արմենակ 
Ֆեներճյանը,  գանձապետ՝  Երվանդ  Բեքմեզյանը,  կրտսեր  սարկավագ՝ 
Հրանտ  Տողրամաճյանը,  ներքին  պահապան՝  Արշակ  Փափազյանը  և 
արտաքին  պահապան՝    Բարունակ  Մաղաքյանը8։
  Օթյակի  անդամների 
համար  պարտադիր  համարվեց 
  ծիսական  արարողությունների  և 
աշխատանքային գործունեության ընթացքում սև հագուստ կրելը։
1918  թ.  դեկտեմբերի  18-ին  «Հայաստան»  օթյակի  անդամները 
  Մինչ  «Շոտլանդիայի  Մեծ 
երկրորդ  անգամ  ժողով  հրավիրեցին։
5 Նույն տեղում։
6 Նույն տեղում։
7 «Կեանք եւ Արուեստ», 1935, էջ 77 
8 «Հայրենիք», 1955, սեպտեմբեր, թիվ  9, էջ 95։
օթյակից»  հավաստագիր  ստանալը  որոշվեց  օթյակի  աշխատանքները 
ղեկավարելու  համար  ստեղծել  ժամանակավոր  դիվան՝  ատենապետ     
Թ.  Պոյաճյան,  գանձապետ՝  Ե.  Բեքմեզյան  և  քարտուղար՝  Ա.  Ֆեներճյան 
կազմով։
  Օթյակի 
ներկաներին 
տեղեկացրեց,  որ  ինքը  պատերազմի  ավարտի  կապակցությամբ,  բացի 
«Շոտլանդիայի  Մեծ  օթյակից»,  շնորհավորական նամակներ  է հղել  նաև 
Փարիզի  երկու  օթյակներին,  «Իտալիայի  Մեծ  Արևելք»  և  «Հունաստանի 
Մեծ  օթյակին»։
  Ներկաները  նրան  շնորհակալություն  հայտնեցին  այդ 
ծառայության համար։
քարտուղար  Ա.  Ֆեներճյանը 
1918  թ.  դեկտեմբերի  27-ին  տեղի  ունեցավ  օթյակի  հերթական 
նիստը,  որը  քննարկեց  «Շոտլանդիայի  Մեծ  օթյակին»  ներկայացվելիք 
խնդրագիրը։
  Անգլերեն  խնդրագիրը  ներկայացրեց  օթյակի  անդամ 
Արշակ  Փափազյանը,  որն  աննշան  խմբագրական  փոփոխություններով 
ընդունվեց։
  Օթյակի  քարտուղար  Ա.  Ֆեներջյանին  հանձնարարվեց 
խնդրագրի խմբագրված տեքստը մեքենագրել և ստորագրել տալ օթյակի 
բոլոր  անդամներին։
  1919  թ.  մայիսի  1-ին  «Շոտլանդիայի  Մեծ  օթյակը» 
պաշտոնապես  վավերացրեց  «Հայաստան»  օթյակի  խնդրանքը  և  նրան 
շնորհեց  իր  արտոնագիրը։
  «Հայաստան»  օթյակն  այդ  կապակցությամբ 
հունիսի 
որոշվեց  
ժամանակ 
շնորհակալական նամակ ուղղել մայր օթյակի քարտուղարին։
հրավիրեց, 
որի 
12-ին 
ժողով 
1919  թ.  հունիսի  26-ին  «Հայաստան»  օթյակի  ղեկավարությունը  մի 
շարք  հարցերի  պարզաբանման  նպատակով  «Շոտլանդիայի  Մեծ 
օթյակին»  դիմել  է  հերթական  խնդրագրով։
  1919  թ.  դեկտեմբերի  3-ին 
«Շոտլանդիայի Մեծ օթյակը» հայ մասոնական օթյակին տվել է մի քանի 
հանձնարարականներ։
  Մասնավորապես՝ 
օթյակին 
պարզաբանվել  է,  որ  այն  հայերը,  ովքեր  թուրքական  տարբեր 
օթյակներում  ստացել  են  ազատ  որմնադրի  առաջին,  երկրորդ  և  երրորդ 
աստիճան,  չեն  կարող  ընդունվել  «Հայաստան»  օթյակի  մեջ  որպես 
անդամ։
  «Շոտլանդիայի  Մեծ  օթյակի»  գլխավոր  քարտուղարը  հայ 
մասոններին  ակնարկում  էր  «Թուրքիայի  Մեծ  Արևելք»  («Grand  Orient  of 
Turkey»)  օթյակը,  որի  առաջին  Գերհարգելի  Վարպետը  հայոց 
ցեղասպանության գլխավոր կազմակերպիչ, ներքին գործերի նախարար, 
մեծ  եպարքոս  Թալեաթ  փաշան 
էր9։
  Գլխավոր  քարտուղարը 
«Հայաստան» 
9  Թալեաթ  փաշա  (1874-1921)  ոչ  միայն  պետական  գործիչ  էր  և  «Միություն  և 
առաջադիմություն»  երիտթուրքական  կուսակցության  պարագլուխներից  մեկը,  այլև 
բարձրաստիճան  մասոն։
  Նա  1890-ական  թվականների  վերջին 
«Վերածնված 
Մակեդոնիա»  («Makedonia  Rizorta»)  օթյակի անդամ  էր,  1908  թ. դարձավ  «Երիտասարդ 
պարզաբանում էր, որ ովքեր ցանկություն են հայտնում անդամագրվելու 
«Հայաստան»  օթյակին,  պարտավոր  են  օթյակին  դիմել  սահմանված 
կարգով և ստանալ պատշաճ պատասխան։
 «Շոտլանդիայի Մեծ օթյակի» 
մեծ  քարտուղարը  հայ  մասոնների  ուշադրությունը  հրավիրում  էր  այն 
բանի  վրա,  որ  թուրքական  օթյակների  հայ  անդամները  չեն  կարող 
անդամագրվել  հայկական  օթյակին  իրենց  ունեցած  աստիճանով  և 
ակնկալել  աստիճանի  բարձրացում։
  Այդպիսի  ցանկություն  ունեցող 
մարդիկ  կարող  են  «Հայաստան»  օթյակի  անդամ  դառնալ  միայն 
ընդհանուր  հիմունքներով։
  Շոտլանդական  օթյակի  քարտուղարը 
միաժամանակ  հրահանգում  էր,  որ 
«Թուրքիայի  Մեծ  օթյակին» 
պատկանող  որևէ  մարմին  իր  անդամներով  չի  կարող  ճանաչվել 
«Հայաստան»  օթյակի  կանոնավոր  մարմինը,  հետևաբար  չի  կարող 
ընդունվել  «Հայաստան»  օթյակի  մեջ։
  Առաջնորդվելով նույն  սկզբունքով՝ 
«Հայաստան»  օթյակի  անդամներին  չէր  թույլատրվում  իրականացնել 
մասոնական  որևէ  գործողություն  կամ  հարաբերություն  այդ  մարմնի 
հետ10։
Այս  հանձնարարականները  բխում  էին  «Հայաստան»  օթյակի 
անդամների  շահերից  և  ամբողջովին  համապատասխանում  էին  նրանց 
դիրքորոշմանը։
 Հայ ազատ որմնադիրները քաջատեղյակ էին, որ 1915 թ. 
հայության զանգվածային կոտորածների և եղեռնագործության գլխավոր 
գաղափարախոսները 
կազմակերպիչները  Թալեաթ  փաշայի 
գլխավորած  «Երիտասարդ  Թուրքիա»  և  «Թուրքիայի  Մեծ  Արևելք» 
մասոնական  օթյակների  բարձրաստիճան  անդամներն  էին,  ովքեր 
«Միություն  և  առաջադիմություն»  կուսակցության  պարագլուխներն 
էին11։
  «Հայաստան»  օթյակի  անդամները  նաև  իրազեկ  էին,  որ  Մեծ 
և 
Թուրքիա»  օթյակի  Մեծ  Վարպետ,  իսկ  1909  թ.  օգոստոսին  ընտրվեց  «Թուրքիայի  Մեծ 
Արևելք»  օթյակի  Մեծ  Վարպետ,  որը  Թուրքիայի  անտեսանելի  կառավարությունն  էր։
Տե՛ս  Heyd  Uriel.  Foundation  of  Turkish  Nationalizm,  London,  1950,  p.  98;  Walker 
Christopher. Armenia։
 The Survival of Nation, New York, 1980, p. 344; Robinson Richard. The 
Dickran.  Armenia։
  The  Case  for  a  Forgotten  Genocide,  Westwood,  New  Jersey,  1972,  p.  98, 
Ղազարյան  Հ.,  Ցեղասպան  թուրքը,  Պէյրութ,  1968,  էջ  316-317,  Կիրակոսյան  Ջ., 
Երիտթուրքերը պատմության դատաստանի առաջ, Երևան, 1982, գիրք առաջին, էջ 242։
10 «Հայրենիք», 1955, սեպտեմբեր, թիվ 9, էջ 96։
11  Տե՛ս  H.C.  Armstrong.  Gray  Wolf.  The  Life  of  Kemal  Ataturk.  New  York,  1961,  p.  20;  В. 
1, с. 35; Ռ. Բինոն, Հայերու բնաջնջումը. Գերմանական մէթոտ-թրքական գործելակերպ, 
եղեռնի  զոհ  են  դարձել  իրենց  մասոն  եղբայրները,  մասնավորապես՝ 
«Սապահ»  թերթի  խմբագիր,  Գերհարգելի  Վարպետ  Տիրան  Քելեկյանը12, 
թուրքական  օթյակների  անդամ,  մեջլիսի  պատգամավոր,  գրող  Գրիգոր 
Զոհրապը,  դաշնակցական  գործիչ  Վարդգես  Սերինգյուլյանը13  և 
ուրիշներ։
1920  թ.  հոկտեմբերի  18-ի  երկուշաբթի  օրը՝  ժամը  20  անց  30-ին,       
տանում 
էր 
Հայաստանի 
աշխատանքները 
«Հայաստան»  օթյակի  հանդիսավոր 
Կ.  Պոլսի  Բերա  թաղամասի  Քուլօղլու  փողոցի  թիվ  1  տանը  տեղի  է 
ունեցել 
բացումը։
  Բացման 
արարողությանը  ներկա  էին  200-ից  ավելի  հյուրեր։
  Հանդիսավոր 
արարողությունը ղեկավարել է Կ.Պոլսի «Արևելյան» («Oriental») թիվ 687 
օթյակի  նախկին  Գերհարգելի  Վարպետ  անգլիացի  Փերսի  Լիթը14։
«Հայաստան»  օթյակը  հայ  ազատ  որմնադրության  պատմության  մեջ 
հանդիսանում  է  մինչ  այդ  հիմնված  հայկական  օթյակներից  միակը,  որն 
իր 
առաջին 
հանրապետության  եռագույն  դրոշի  առկայության  պայմաններում15։
«Հայաստան»  թիվ  1185  օթյակը  հայկական  մյուս  օթյակներից 
առանձնանում  է  նաև  նրանով,  որ  եղել  է  բացառապես  հայ  ազատ 
որմնադիրներից կազմված ամենամեծաքանակ անդամ ունեցող օթյակը։
Օթյակի  անդամների  քանակի  մասին  միակ  տեղեկությունը  հայտնած 
Արմենակ  Ֆեներջյանը  տարբեր  թվեր  է  ներկայացնում։
  Նա  «Կյանք  և 
Արվեստ»  ամսագրում  օթյակի  հայ  անդամների  թիվը  ներկայացնում  է 
125 մարդ16, իսկ «Հայրենիք» ամսագրում տպագրած հոդվածում գրում է, 
որ  օթյակը  «ունեցած  է  հարյուրի  մոտ  անդամներ»17։
  Իր  գործունեության 
տարիներին «Հայաստան» օթյակն ունեցել է վեց Գերհարեգելի Վարպետ՝ 
Թորգոմ  Պոյաճյան,  Մինաս  Մարտիրոսյան,  Արմենակ  Ֆեներճյան, 
Տիգրան  Պարսամյան,  Վահե  Հինդլյան  և  Լևոն  Ճգնավորյան18։
  Օթյակի 
Կ.Պոլիս,  1919,  էջ  49,  Ր.  Մեվլան  Զադե,  Օսմանյան  յեղափոխութեան  մութ  ծալքերը  և 
իթթիհատի հայաջինջ ծրգիրները, Պէյրութ, 1968։
12 «Հայրենիք», 1955, դեկտեմբեր, թիվ 12, էջ 81։
13 Կիրակոսյան Ջ., նշվ. աշխ., գիրք առաջին, էջ 323-324, գիրք երկրորդ, Երևան, 1983, էջ 
74։
14 «Կեանք եւ Արուեստ», 1935, էջ 77, «Հայրենիք», 1955, սեպտեմբեր, թիվ 9, էջ 97-98։
15 «Հայրենիք», 1955, սեպտեմբեր, թիվ 9, էջ 97։
16 Տե՛ս «Կեանք եւ Արուեստ», 1935, էջ 78։
17 «Հայրենիք», 1955, սեպտեմբեր, թիվ 9, էջ 98։
18 Նույն տեղում։
ղեկավարման  տարիներին  նրանք  «խիստ  փայլուն  գործունեութիւն»19 
ծավալեցին։
«Հայաստան» թիվ 1185 օթյակը Թուրքիայում գործած միակ օթյակն 
է,  որին  աշխարհիկ  մարդկանցից  զատ  անդամագրվել  էին  նաև 
հոգևորականներ։
  Նրանցից  առաջինը  օթյակի  անդամ  է  ձեռնադրվել 
Հովհան  Ծայրագույն  վարդապետ  Կարապետյանը։
  Նա  «Հայաստանի 
կոչնակ»  թերթի  1924  թ.  հոկտեմբերի  4-ի  համարում  «Գիտակից  սեր» 
վերնագրով մաղթանք է հղել «Հայաստան» օթյակին։
Ինը  քառատողից  բաղկացած  այդ  բանաստեղծության  մեջ 
հեղինակը ցանկություն է հայտնում «սիրել Տիեզերքն անհուն, անբաժան 
ընկեր  ըլլալ  աստղերուն,  …  սիրել  մարդկությանն  ամբողջ, 
լսել 
օգնութեան  ընդհանուր  կոչ,  …  սիրել  գեղարվեստն  անճառ,  գիտութեան 
ակէն  սերտել  անխափան՝  Աստուածացումի 
Ի  պատասխան  այս  ցանկության՝  մի  ձայն  նրան  ասում  է.  եթե 
ցանկանում  ես  սիրել  Տիեզերքն  անհուն,  ապա  «սիրէ  նախապես  քու 
հայրենի տուն», եթե ցանկանում ես սիրել մարդկությունն ամբողջ, ապա 
«սիրէ  իսկապես  եղբայրդ  ողբակոծ»,  և  եթե  ցանկանում  ես  սիրել 
գեղարվեստն  անճառ,  ապա  ամենից  առաջ  «սիրէ  ջերմապէս  պարզ 
կեանքը տիպար»։
 Անսալով այդ ձայնի խորհրդին՝ հեղինակն այնուհետև 
գրում է. 
լուսաշող  ճամբան»։
«Անկեղծ պաշտումով սիրեցի իմ տուն, 
Ըսի օտարին. «Ալ եղբայր ես դուն», 
Կեանքի ուղիեն վազեցի առաջ, 
Եւ անձնանուէր ծառայութեան մէջ, 
Գտայ հոգեկան տաճարներ անշեջ»20։
Հովհան վարդապետ  Կարապետյանի  բանաստեղծությունն իր վրա 
կրում  է  մասոնական  գաղափարախոսության  մի  շարք  հիմնարար 
դրույթների  ազդեցությունը։
  Դրանք  ամրագրված  են  «մասոնության 
պատմահայր»21 
որմնադիրների 
Ջեյմս  Անդերսոնի22 
«Ազատ 
19 «Կեանք եւ Արուեստ», 1935, էջ 78։
20 Տե՛ս Յովհան, Գիտակից սէր, - «Հայաստանի կոչնակ», Նյու Յորք, 1924, 4 հոկտեմբերի, թիվ 40, էջ 1267։
22  Ջեյմս  Անդերսոն  (1680-1739),  շոտլանդական  պրեսբիտերական  եկեղեցու  քահանա,  աստվածաբան, 
խորհրդանշանական  մասոնության  հիմնադիր,  բարձրապատիվ  մասոն,  Լոնդոնի  և  Վեստմինսթրի  մեծ 
օթյակի  Գերհարգելի  Վարպետ,  1723թ.  հրատարակել  է  մասոնական  օթյակների  գործունեությունը 
կանոնակարգող  աշխատանք,  որը  հայտնի  է  Անդերսոնի  սահմանադրություն  անունով։
  Տե՛ս  Ридли  Дж. 
որը 
է 
անհատի 
բարոյական 
համարվում 
համակարգ»25, 
Սահմանադրությունում»23, 
«մասոնության 
Աստվածաշունչ»։
 Մասոնությունը «հոգու վիճակ է»24, «իր գեղեցկությամբ 
սքանչելի 
«մշտական 
կատարելագործման  մասին  բարոյական  ուսմունք»26։
  Մասոնությունը 
նպատակ  է  հետապնդում  բարոյապես  ազնվացնել  մարդկանց  և 
միավորել  նրանց  եղբայրական  սիրո,  հավասարության,  փոխօգնության 
և  հավատարմության  հենքի  վրա»27։
  Այս  դրույթներն  ամրագրված  են 
Հովհան  վարդապետ  Կարապետյանի՝  «Հայաստան»  օթյակին  ուղղված 
մաղթանքի  մեջ։
  Դրա  վկայությունը  նրա  օգտագործած  «անհուն 
Տիեզերք»,  «անբաժան  ընկեր»,  «մարդկությանն  ամբողջ»,  «եղբայր  ես 
դուն»,  «փոխադարձ  սեր»,  «կյանքի  ուղի»,  «գեղարվեստն  անճառ», 
«հոգեկան  տաճար»,  «լուսաշող  ճամբա»  և  այլ  արտահայտություններն 
են,  որոնցից  յուրաքանչյուրը  մասոնության  գաղափարախոսության  և 
բառապաշարի  բաղադրիչ  են։
  Մասոնական  գաղափարախոսությունը 
սահմանում  է,  որ  յուրաքանչյուր  մարդ  կոչված  է  ազատ  և  լիարժեք 
զարգացնել  իր  ընդունակությունները,  խավարից  անցնել  դեպի  լույս, 
տգիտությունից՝  դեպի  գիտելիքներ,  մահից՝  դեպի  անմահություն,  որը 
տեղի  է ունենում միայն մարդկային ոգու տաճարում կամ մասոնական 
օթյակում, որտեղ բոլորը եղբայրներ են28։
Հովհան  վարդապետ  Կարապետյանը 
«Հայաստան»  օթյակին 
անդամագրված միակ հոգևորականը չէր։
 1923 թ. հունիսի 4-ի երեկոյան 
«Հայաստան» 
է 
Արտավազդ  վարդապետ  Սյուրմեյանը29,  որին  ներկա  են  եղել  մեծ  թվով 
հանդիսավորությամբ  անդամագրվել 
օթյակին 
29 Արտավազդ արքեպիսկոպոս Սյուրմեյանը (1889-1951) քսան տարուց ավելի ծառայել է Հալեպի 
և Բեյրութի  Հայաստանյայց եկեղեցուն և տեղի հայ համայնքին։
 1946 թ. մեկնել է Փարիզ՝ որպես 
Հայրապետական  լիազոր  ներկայացուցիչ՝  վերակազմելու  համար  Եվրոպայի  թեմը։
  Նա  նաև 
ձեռագրագետ էր, պատմաբան ու բանասեր, հրատարակել և խմբագրել է «Հայ քնար», «Սասուն», 
«Հայ  խոսնակ»  պարբերականները,  «Տաթև»  տարեցույցը։
    Հեղինակել  է  պատմագիտական  մի 
շարք  երկեր,  աշխատակցել  «Բազմավեպ»,  «Հանդես  ամսօրյա»,  «Հայաստանի  կոչնակ», 
«Էջմիածին» և այլ պարբերականների։
 Հուղարկավորվել է Փարիզի Պեր Լաշեզ գերեզմանատանը։
Տե՛ս «Հայաստանի կոչնակ», 1946, 5 հոկտեմբերի, թիվ 40, էջ 954։
ազատ  որմնադիրներ30։
  1936  թ.  նա  Հալեպի  Քառասուն  Մանկանց 
եկեղեցում  պատարագ  է  մատուցել  Անգլիայի  մասոն  թագավոր  Ջորջ      
V-ի31  մահվան  կապակցությամբ,  որին  ներկա  են  եղել  Անգլիայի 
հյուպատոսը  և  օտարերկրյա  բազմաթիվ  հյուրեր։
  Նա  «Հայաստան» 
օթյակի նախկին Գերհարգելի Վարպետ Արմենակ Ֆեներճյանին խնդրել 
է իր կարդացած քարոզը ուղարկել «Անգլիայի Մեծ օթյակին»32։
հնարավորություն 
1923  թ.  դեկտեմբերի  17-ին  «Հայաստան»  օթյակի  Գերհարգելի 
Վարպետի  պաշտոնում  Արմենակ  Ֆեներճյանին  փոխարինել  է  Տիգրան 
Պարսամյանը։
 Նոր Գերհարգելի Վարպետին Ա. Ֆեներճյանը մաղթանքի 
խոսք  է  հղել,  որը  լի  է  մասոնական  գաղափարախոսության  տարբեր 
դրույթներով։
  Այն 
է  տալիս  անմիջական 
պատկերացում կազմել մասոնական օթյակում վարպետի պաշտոնը մեկ 
ազատ  որմնադրից  մյուսին  անցնելու  մասոնական  արարողակարգի 
մասին։
  Մաղթանքի  խոսքում  բարձրաստիճան  մասոն  Ա.  Ֆեներճյանը, 
դիմելով իր իրավահաջորդին, ասել է. «Խոսքս ձեզ ուղղելով, Գերհարգելի 
եղբայր  իմ,  նախ՝  կուզեի,  որ  դուք նկատէք  այս  պաշտօնը  ամենաբարձր 
պատիւը, զոր Եղբայրութիւնը կրնայ շնորհիլ իր օթեակին որեւէ եղբօրը։
Այն  պատասխանատութիւնները,  որոնք  կապուած  են  այս  պաշտօնին 
հետ,  շատ  մեծ  ու  ծանր  են  եւ  կը  պահանջեն  մտքի  ու  սրտի  շատ  մը 
յատկութիւններ։
 Յաջորդ առաջնորդ մը ըլլալու համար, պէտք է ունենալ 
շատ  նուրբ  ձիրքեր  եւ  բարեմասնութիւններ։
  Եւ  ասոնց  ամէնէն 
ցայտունները  պէտք  է  ունենայ  նոր  Գերհարգելի  վարպետը,  որ  է 
յարգանք,  համարում  եւ  սէր  իր  եղբայրներուն  վրայ։
  Մտքի 
յատկութիւններով եւ ի մասնաւորի սրտի յատկութիւններով, դուք պիտի 
յաջողիք  շահիլ  ձեր  եղբայրներուն  վստահութիւնը,  հաւատարիմ, 
ուղղամիտ 
գուրգուրանքը։
  Ձեր 
պարտականութիւնը պէտք է ըլլայ լուսաւորել անոնց միտքերը ճշմարիտ 
եւ 
օժանդակութիւնը, 
գորովը 
30 «Հայրենիք»,1955, սեպտեմբեր, թիվ 9, էջ 100։
31  Ջորջ  V  (1865  ⁄  1910-1936)-Մեծ  Բրիտանիայի  և  Հյուսիսային  Իռլանդիայի  Միացյալ 
Թագավորության  միապետ,  բարձրաստիճան  մասոն։
  1932  թ.  դեկտեմբերի  25-ին 
առաջին  անգամ  Ծննդյան  տոների  կապակցությամբ  ռադիոյով  շնորհավորել  է  իր 
հայրենակիցներին,  որի  տեքստը  գրել  էր  անգլիական  նշանավոր  գրող  և  մասոն 
Ռեդյարդ  Կիպլինգը։
  Գերմանացի  կոմպոզիտոր  Պաուլ  Հինդեմիթը  թագավորի 
հիշատակին նվիրել է «Սգո երաժշտություն»։
  Տե՛ս Harold Nicolson. King George the Fifth; 
С.  Наследники  Королевы  Виктории  и  первые  британские  монархи    ΧΧ  в։
  Эдуард  VII  и 
32 «Հայրենիք», 1955, սեպտեմբեր, թիվ 9, էջ 100։
իմաստութեամբ,  խոհականութեամբ  եւ  չափաւորութեամբ;  Եթէ  ձեր 
դիրքը եւ վարմունքը այն բարձր արուեստին, զոր մենք ի գործ կը դնենք 
դարերէ ի վեր, ուղղիչ է, այն ատեն դուք պիտի ստանաք անհրաժեշտ եւ 
կարևոր ուժը  այս  ձեր ստանձնելիք  պաշտօնին  համար  եւ կարող պիտի 
ըլլաք  քողազերծ  ընել  գեղեցկութիւնը  այն  թաքուն  վարդապետութեան, 
որ կը կազմէ հիմը Ազատ Որմնադրութեան։
ձեր 
վրայ 
Օթեակին 
յառաջադիմութիւնը 
դրուած 
պարտականութիւն  մըն  է։
  Ինչպէս  որ  մարդկային  կեանքը  կը  կայանայ 
մարմին,  մտքի  եւ  հոգիի  աւելի  մօտ  գործակցութեան  մէջ,  նոյնպէս  ալ 
օթեակի  մը  կեանքը  կը  կայանայ  անոր  նիւթական,  բարոյական  եւ 
հոգեկան  սերտ  գործակցութեան  մէջ։
  Իւրաքանչիւր  Ազատ  Որմնադիրի 
պարտականութիւնն  է  աշխատել  հանդարտօրէն  իր  անկիւնին  մէջ՝ 
չլինելու համար այն վսեմ անտեսանելի տաճարը, ուր պիտի զարգանան 
իր  մտային,  բարոյական  եւ  հոգեկան  ուժերը,  որոնք  միանալով  բոլոր 
եղբայրներու  միացեալ  ջանքերուն,  պիտի  կրնան  վերջնականապես 
կերտել մարդկային կատարելագործութիւնը։
Դուք,  նոր  ընտրուած  Գերհարգելի  վարպետ,  պիտի  տաք  այս 
խորունկ  դասերուն  իրական  ցայտուն  նշանակութիւնը  ոչ  միայն  ձեր 
խօսքերով,  այլ  նաև  ձեր  կեանքով,  վարքով  ու  բարքով։
  Գերհարգելի 
վարպետը  միշտ  պէտք  է  յիշէ,  թէ  երկրիս  վրայ  է  եւ  թէ  անոր  տաճարը 
անհուն  եւ  յաւիտենական  է.  թէ  մարդու  մը  սիրտը  խաղաղութեան, 
անբծութեան,  ուժի,  գութի  եւ  յոյսի  տաճարն  է։
  Շատ  բարձր  է  ձեզի 
յանձնուած  վստահութիւնը  եւ  վստահ  եմ  թէ  չպիտի  ուզէիք  եւ  չպիտի 
համարձակեիք 
այդ 
պարտականութիւններէն,  որ  ձեր  ուսերուն  վրայ  դրուեցան  այս  երեկոյ, 
եղբայրութեան քուէներով։
 Սորվինքէ՝ ուսուցանելէ առաջ։
 Հնազանդինք՝ 
հրամայելէ  առաջ։
  Լաւ  հասկանանք՝  որեւէ  խնդիր  քննադատելէ  առաջ։
Ահա  մի  քանի  ճշմարտութիւններ  օթեակի  մը 
յառաջադիմութեան 
համար։
  Ուրեմն,  կը  մաղթեմ,  որ  կարողանանք  միացնել  ձեր  անձին  մէջ 
մտատիպար գերհարգելի վարպետի բոլոր հատկութիւնները»33։
պարկեշտ 
փախիլ 
մարդ, 
իբրեւ 
«Հայաստան»  օթյակն  իր  աշխատանքները,  ըստ  Գերհարգելի 
Վարպետ  Վահե  Հինդլյանի,  դադարեցրել  է  1925  թվականին՝  ունենալով 
գործունեության «փայլուն շրջանակ»34։
 Այս օթյակն էլ արժանացավ նույն 
ճակատագրին,  ինչ  Զմյուռնիայի    «Տիգրան»  թիվ  1014,  Կ.  Պոլսի  «Սեր»  և 
33 «Հայրենիք», 1955, սեպտեմբեր, թիվ 9, էջ 98-99։
34 «Հայրենիք», 1955, սեպտեմբեր, թիվ 9, էջ 100։
Խարբերդի  «Եփրատ»  թիվ  1078  օթյակները։
  Ամեն  անգամ  Թուրքիայում 
ստեղծված քաղաքական անբարենպաստ պայմանների պատճառով հայ 
էին  դադարեցնել  իրենց 
ազատ  որմնադիրները  հարկադրված 
գործունեությունը։
մասոնության 
երկնակամարում  գիսաստղի  պես  փայլեց  ու  կարճատև  կյանք  ունեցավ, 
այնուամենայնիվ 
լուրջ  հետք  թողեց  հայ  ազատ  որմնադրության 
պատմության մեջ։
