Օտար 
լեզվով  ընթերցանության  նպատակն  այսպես  կոչված 
«հասուն  ընթերցանության»  մինիմալ  մակարդակ  ապահովելն  է,  որը 
հետագայում  հնարավորություն  է  ընձեռում  ցանկության  դեպքում 
զբաղվելու  ինքնակրթությամբ,  գիտելիքների  կատարելագործմամբ, 
ազատ օգտվելու օտարալեզու գրականությունից [1]։
Ընթերցանության 
իրագործումը 
մասնակիորեն  պայմանավորված  է  այն  հանգամանքով,  թե  կոնկրետ 
դեպքում ընթերցանության որ տեսակներն են ուսուցման գործընթացում 
իրականացվում։
նպատակի 
ուսուցման 
Մեթոդական  գրականության  մեջ  ընթերցանության  տեսակների 
դասակարգումը  մինչև  այժմ  կատարվում  էր,  ինչպես  նշում  է  Ս.  Կ. 
Ֆոլոմկինան,  տեքստի շուրջ տարվող աշխատանքի կազմակերպման 
հիման վրա [2]։
Ս.  Կ.  Ֆոլոմկինան  իրավացիորեն  նշում  է,  որ  ընթերցանության 
գործընթացի վրա ազդող բազմաթիվ գործոններից վճռորոշ են երկուսը՝ 
ա) տեքստում կողմնորոշվելու կարողությունը, 
բ) ստացած տեղեկատվության լիակատարության, խորության և 
ճշգրտության աստիճանի որոշումը [2]։
Վերոհիշյալ չափանիշերին համապատասխան՝ առանձնացվում են 
ընթերցանության  հետևյալ  տեսակները՝  թռուցիկ (skimming, scanning), 
մանրակրկիտ  (detailed),  որոնողական  (selective),  ընդհանուր 
բովանդակությանը  ծանոթանալու  (reading  for  gist)։
  Հոդվածում 
վերլուծվում  է  ընթերցանության  յուրաքանչյուր  տեսակն  առանձինառանձին  և  առաջարկվում  են  մի  շարք  ռազմավարություններ,  որոնք 
նպաստում  են  ընթերցանության  տվյալ  տեսակի  համար  անհրաժեշտ 
կարողությունների զարգացմանը։
Ընթերցանության  տեսակների 
դասակարգումը 
համահունչ  է  ԼԻԻՀ-ում  ներկայացված  ընթերցանության  տեսակների 
հետ, 
դասակարգման 
առավելությունն  այն  է,  որ  այստեղ  ընթերցանության  յուրաքանչյուր 
տեսակի համար մշակված են համապատասխան չափորոշիչներ [3]։
այնուամենայնիվ 
վերոհիշյալ 
ԼԻԻՀ-ում 
տրված 
և 
Թռուցիկ 
ընդհանուր 
ծանոթանալու 
ընթերցանության  տեսակները կարելի  է  հարաբերակցել  համադրական, 
իսկ մանրակրկիտը՝ վերլուծական ընթերցանությանը։
1.  Ընդհանուր  բովանդակությանը  ծանոթանալու  ընթերցանություն 
բովանդակությանը 
Տեքստի  ընդհանուր  բովանդակությանը  ծանոթանալու  ժամանակ 
ընթերցողի  նպատակն  է  ծանոթանալ  տարբեր  ժանրերի  տեքստերի 
բովանդակությանը։
  Նման  դեպքում  ուշադրությունը  կենտրոնացվում  է 
գործողությունների զարգացմանը և հիմնական տեղեկատվությանը։
Հասուն  ընթերցանության  նվազագույն  մակարդակի  դեպքում 
դպրոցականների համար այս տեսակի ընթերցանության արագությունը 
րոպեում 180-190 բառ է։
Տեքստի 
ընդհանուր 
բովանդակությանը 
ընթերցանության 
առաջադրանքներ. 
համար  առաջարկում 
ենք 
ծանոթանալու 
հետևյալ  տիպի 
• Կարելի  է  նկարները  ցուցադրել՝  աշակերտներին  առաջարկելով 
դասավորել  դրանք  այնպիսի  հերթականությամբ,  որ  արտահայտեն 
տեքստի 
հետագա 
զարգացումը։
(իրադարձությունների) 
գործողությունների 
• Վերնագիրը  և  թեման  քննարկելուց  հետո  սովորողներին 
առաջարկվում  է  կարդալ  առաջին  և  վերջին  պարբերությունները՝ 
յուրաքանչյուր  պարբերության  առաջին  նախադասությունը՝  տեքստի 
ընդհանուր  թեման  պարզելու  նպատակով։
  Այս  առաջադրանքը 
կատարելուն հատկացվում է սահմանափակ ժամանակ։
 Այս քայլը մղում 
է սովորողներին տեքստն ավելի մանրամասնորեն ուսումնասիրել։
• Վերոհիշյալ  խմբին  է  դասվում  այսպես  կոչված  “KWL”  (ԳՈՒՍ) 
ռազմավարությունը,  որի  բնույթը,  կառուցվածքը  և  բովանդակությունը 
արտահայտվում է հետևյալ կերպ [4]. 
Աղյուսակ 1. 
•  Պատկերային  ներկայացումը  (visualizing)  այնպիսի  գործընթաց  է, 
որի  շնորհիվ,  զարգացնելով  երևակայությունը,  աշակերտը  փորձում  է 
մտովի  պատկերացնել  տեքստում  նկարագրված  իրադարձությունը, 
հերոսին,  գործողությունը  և  այլն։
  Այս  հմտությունը  ձևավորելու  համար 
կարելի է կիրառել հետևյալ քայլերը. 
ա) Տեքստի մի հատված բարձրաձայն ընթերցելուց հետո ուսուցիչը 
նրանք 
ինչ 
հանձնարարում  աշակերտներին  ասել, 
պատկերացնում։
թե 
են 
բ)  Ուսուցիչը  բարձրաձայն  կարդում  է  տեքստից  մի  հատված,  այդ 
ընթացքում  սովորողները  փակում  են  աչքերը  և  փորձում  մտովի 
պատկերացնել 
Այնուհետև 
են  պատկերացրածը։
աշակերտները 
բովանդակությունը։
նկարում 
կարդացածի 
գրում 
կամ 
Նպատակահարմար է սկսել պարզ նկարագրությունից՝ աստիճանաբար 
անցնելով առավել բարդի։
գ) Ընթերցանության  ընթացքում  ուսուցիչը  հանձնարարում  է 
աշակերտներին  քարտեզի  վրա  նշել  այն  տեսարժան  վայրերը,  որոնց 
մասին  հեղինակը  պատմում  է։
  Սա  օգնում  է  սովորողներին 
պատկերավոր ձևով մտապահելու նոր տեղեկատվությունը։
դ)  Մի  այլ  դեպքում  աշակերտներին  հանձնարարվում  է  խառը 
նկարներից առանձնացնել կարդացածին համապատասխանող նկար։
2. Թռուցիկ ընթերցանություն (skimming, scanning) 
Թռուցիկ  ընթերցանության  նպատակն  ամենաընդհանուր  գծերով 
բովանդակության  մասին  պատկերացում  կազմելն  է,  ինչի  հիման  վրա 
կարդացողը  որոշում  է,  թե  արդյոք  իրեն  պետք  է,  հետաքրքրում  է/չի 
հետաքրքրում  տեքստում  պարունակվող  տեղեկատվությունը։
  Դրա 
անհրաժեշտությունը որոշելու համար բավական է կարդալ վերնագրերը 
կամ ենթավերնագրերը, նախադասությունները, առանձին հատվածները 
և այլն։
 Ըստ էության՝ տեղի է ունենում ընտրովի ընթերցանություն։
Ընթերցանության  այս  տեսակի  համար  արագության  չափանիշերը 
դեռևս  վերջնականապես  որոշված  չեն։
  Ընդունված  է  րոպեում  500-600 
բառի սահմանը։
Թռուցիկ  ընթերցանությունը  զարգացնելու  համար  առաջարկում 
ենք հետևյալ առաջադրանքները. 
•  Սովորողներին  առաջարկվում  է  առանձնացնել  ճիշտ  և  սխալ 
հաստատումները  (true-‎false  technique)։
  Սխալ  հաստատումներն  ըստ 
էության 
բովանդակությանը։
Նախադասությունները  կազմելիս  ուսուցիչը  պետք  է  հաշվի  առնի  այն 
հանգամանքը,  որ  հաստատումներում/պնդումներում  պետք  է  ընդգրկել 
ընթերցվող տեքստի հիմնական և ոչ թե երկրորդական փաստերը։
չեն  համապատասխանում  տեքստի 
•  Մի  այլ  դեպքում  տեքստն  ամբողջությամբ  ներկայացվում  է 
անավարտ  պարբերությունների  տեսքով։
  Աշակերտներն  ընտրում  են 
յուրաքանչյուր  պարբերության  շարունակությունը  (երկուսից  մեկը)։
Նույն  կերպ  նրանք  ընթերցում  են  երկրորդ  պարբերությունը՝  ընտրելով 
ճիշտ պատասխանը։
Աղյուսակ 2. 
3. Մանրակրկիտ/մանրազնին ընթերցանություն (detailed reading) 
Ընթերցանության  այս  տեսակի  իրականացումը  ենթադրում  է 
Այստեղ 
բովանդակության 
հատկանաշական  է  նաև  ընթերցանության  արագության  նվազագույն 
մակարդակը (1 րոպեում 50-60 բառի սահմաններում)։
ամբողջական 
ընկալում 
(100%)։
Մանրակրկիտ 
ընթերցանութունը 
զարգացնելու 
համար 
առաջարկում ենք հետևյալ առաջադրանքները. 
•  Իմաստային  քարտեզագրման  (mind  mapping)  դեպքում  ուսուցիչն 
աշակերտների  օգնությամբ  կառուցում  է  իմաստաբանական  քարտեզ, 
որը գծագրի տեսքով, աստիճանական կարգով ներկայացնում է տեքստի 
բովանդակությունը։
  Ուսուցիչը  Power  Point  ծրագրով  ցույց  է  տալիս 
ընդհանուր թեման։
Քայլ 1.   
Այնուհետև հարցնում է աշակերտներին, թե ինչի մասին է տեքստը։
Հարցերի  բնույթը  պետք  է  կազմել  այնպես,  որ  աշակերտների 
ուշադրությունը 
բառային 
միավորների  վրա։
  Մինչ  սովորողներն  արտահայտում  են  իրենց 
կարծիքները,  ուսուցիչը  կամ  աշակերտներից  մեկը  կազմում  է 
իմաստաբանական  քարտեզ՝  սովորողների  առաջարկած  վարկածները 
խմբավորելով  ըստ  ընդհանուր  կարգերի,  որոնք  արտացոլում  են  տվյալ 
Գծապատկեր 1. 
կենտրոնանա 
հատկապես 
բանալի 
տեքստի կառուցվածքն ու բովանդակությունը։
Քայլ 2. 
Գծապատկեր 2. 
Այնուհետև  սովորողներին  ցուցադրվում  են  տեքստի  առանձին 
հատվածներ (վերնագիր, ենթավերնագրեր, ...)՝ որոշ փաստեր ճշգրտելու 
նպատակով։
Աշակերտները  փորձում  են  շարունակել  իմաստային  քարտեզի 
կառուցումը,  ինչի  շնորհիվ  տեքստի  թեման  ավելի  հստակ  է 
պատկերվում։
Գծապատկեր 3. 
Քայլ 3. 
։
Իմաստային  քարտեզագրման  շնորհիվ  առանձին  բառերն  ու 
հասկացությունները  միաձուլվում,  ամբողջական  տեսք  են  ստանում, 
ինչն  օգնում  է  աշակերտին  հասկանալու,  ամփոփելու  և  գնահատելու 
տեղեկատվությունը՝  տեսանելի  դարձնելով  տեքստի  հասկացական 
հիմքը  [6]։
  Այս  ամենն  օժանդակում  է  սովորողին  գաղափար  կազմել 
տեքստի մասին։
• Մանրակրկիտ  ընթերցանությունը  զարգացնելու  մի  հետաքրքիր 
ձև է հարցումը կամ ինքնահարցումը (self questioning) 
Ինքնահարցման  շնորհիվ  աշակերտները  կարդալու  ընթացքում 
փորձում  են  պատասխանել  տեքստին  վերաբերող  հարցերին։
  Այս 
հարցերը և խառը տրվող պատասխաններն օգնում են նրանց ավելի լավ 
համատեղել 
տեքստում 
պարունակվող  նոր  տեղեկատվության  հետ։
  Առավել  արդյունավետ  է 
հարցերի հետևյալ տեսակների կիրառումը. 
գիտելիքները 
նախկինում 
ունեցած 
ա) Բազմակողմ հարցադրում (multiple questions) 
Բազմակողմ  հարցադրումներն  օգտագործվում  են  և՛  տեքստը 
հասկանալու  կարողությունների  ձևավորման,  և՛  ստուգման  համար։
Վերջիններս  առնչվում  են  ոչ  միայն  բուն  տեքստում  զետեղված 
տեղեկատվությանը,  այլ  նաև  մղում  սովորողներին  կարդալ  «տողերի 
միջև»։
  Դրանք  կարող  են  ուղղվել  կոնկրետ  բառին,  արտահայտությանը, 
նախադասությանը, պարբերությանը, ինչպես նաև ամբողջ տեքստին։
Բազմակողմ  հարցադրումները  կիրառվում  են  որպես  «բանալի»՝ 
օգնելով  սովորողին  հասկանալու  տեքստի  այս  կամ  այն  լեզվական 
միավորը, նախադասությունը կամ պարբերությունը [5]։
բ) Այսպես կոչված «Wh հարցեր»-ի կիրառում 
«Wh  հարցեր»-ը  հիմնականում  վերաբերում 
են  տեքստում 
պարունակվող փաստերին։
 Այնուամենայնիվ, դրանք կարելի է ձևակերպել 
նաև այնպես, որ աշակերտներին մղեն խորհելու։
Այս  տիպի  հարցերին  պատասխանելը  ոչ  միայն  սովորեցնում  է 
աշակերտներին  ինքնուրույն  մեկնաբանել,  այլ  նաև  նպաստում  է 
աշակերտ-աշակերտ 
հարաբերությունների 
զարգացմանը,  քանի  որ  նրանք  միմյանց  հետ  հաղորդակցվում, 
արտահայտում, բացատրում ու քննարկում են իրենց տեսակետները։
համագործակցային 
Պետք  է  նշել,  որ  առաջադրվող  հարցերի  բովանդակությունը 
պայմանավորված է նաև տեքստի կառուցվածքով, ոճով և ժանրով։
Ուսուցիչը  պետք  է  մղի  աշակերտներին  ինքնուրույն  կազմած 
հարցեր  միմյանց  տալ՝  տարբերակելով  F,  I,  V,  E  հապավումներով 
արտահայտված հարցադրումների տեսակները. F – Factual questions, I – 
Inference question, V – Vocabulary questions, E – Experience questions։
և 
•  Վերընթերցումը 
(rereading)  համարվում 
է  կարևորագույն 
ռազմավարություններից  մեկը,  որի  միջոցով  սովորողները  փորձում  են 
հստակեցնել 
պարունակվող 
տեղեկատվությունը։
  Ուսուցիչը  պետք  է  սովորեցնի  աշակերտներին 
նպաստելով 
տեքստը 
դժվարությունների 
կարելի 
է 
զուգակցել հետևյալ աշխատանքների հետ. 
հաղթահարմանը։
  Վերընթերցումը 
հատվածներով՝ 
կարդալ 
իմաստային 
լավ 
ըմբռնել 
տեքստում 
ա)  տվյալ  պարբերությունից  գտնել  այն նախադասությունը,  որտեղ 
խոսվում է ... մասին, 
բ) տեքստը բաժանել իմաստային խմբերի, 
գ) վերնագրել յուրաքանչյուր պարբերություն, 
դ) 
յուրաքանչյուր 
ընդգծել 
պարբերության 
կարևոր 
նախադասությունը/միտքը, 
զ) փնտրել  օրինակներ,  բացատրություններ՝  պարբերությունն 
առավել մանրամասնելու նպատակով, 
է) փորձել հակիրճ ներկայացնել տվյալ պարբերության իմաստը, 
ը) առանձնացնել տեքստի կարևորագույն հատվածները։
Քանի  որ  ընթերցանության  միջոցով  հաղորդվում  է  ոչ  միայն  նոր 
տեղեկատվություն, այլև ներմուծվում է նոր բառապաշար, անհրաժեշտ է 
վերընթերցման 
իրականացնել 
բառիմաստի 
բացահայտման տարբեր ռազմավարություններ։
ընթացքում 
նաև 
4. Որոնողական ընթերցանություն (selective reading)  
Որոնողական  ընթերցանության նպատակն  է  անծանոթ  տեքստում 
գտնել կոնկրետ տեղեկատվություն, փաստեր և այլն։
Այս  տիպի  ընթերցանությունն  ուղղված  է  տեքստում  կոնկրետ 
տեղեկատվություն գտնելուն։
 Այդ պատճառով էլ առաջադրանքը պետք է 
ճիշտ արտացոլի լուծման ենթակա խնդիրները։
Այս  դեպքում  առաջարկվում  է  տեքստը  կարդալ  ոչ  թե  ամենայն 
մանրամասնությամբ,  այլ  աչքի  անցկացնել  և  կողմնորոշվել՝  գտնելով 
անհրաժեշտ  տեղեկատվությունը։
  Այս  աշխատանքը  Լ.  Զուկովան 
նմանեցնում 
«հանրագիտարանից  կոնկրետ  տեղեկատվություն 
փնտրելուն, որի դեպքում կարիք չկա հանրագիտարանը ամբողջությամբ 
կարդալ» 
է  առաջարկել  հետևյալ 
առաջադրանքները. 
[7]։
  Այս  դեպքում  կարելի 
է 
• Ուսուցիչը  նախապես  առաջարկում  է  թեմային  վերաբերող 
որոշակի  հարցեր,  որոնց  պատասխանն  աշակերտները  պետք  է  գտնեն 
տեքստից։
  Աշխատանքը  կարելի  է  սկսել  փոքր  պարբերություններից՝ 
աստիճանաբար  անցնելով  ավելի  մեծ  հատվածների։
  Տրամադրված 
ժամանակը  պետք  է  խիստ  սահմանափակ  լինի,  որպեսզի  սովորողները 
տեքստն աչքի անցկացնեն և ոչ թե ամբողջությամբ կարդան։
Այս 
վարժության 
միջոցով  աշակերտները 
սովորում 
են 
ընդհանրացնել ձեռք բերած գիտելիքներն ու լեզվական փորձը։
•  «Նշումներ  անելու» 
taking)  ռազմավարությունը  ևս 
նպաստում է որոնողական ընթերցանության զարգացմանը։
Այս  աշխատանքն  օգնում  է  աշակերտներին  կարդալու  ընթացքում 
ստացված 
համակարգելու 
հասկանալու 
նոր 
ընկալելու, 
տեղեկատվությունը։
և 
ա.  Այս  հմտությունը  ձևավորելու  համար  սկզբնական  շրջանում 
ուսուցիչը  նախապես  կազմում  է  աղյուսակներ,  որոնք  ընթերցանության 
ընթացքում լրացվում են աշակերտների կողմից։
ձախ 
գրում 
բ.  Մի  այլ  դեպքում  նախադասությունը  բաժանվում  է  մասերի։
հիմնական 
Ուսուցիչը 
նախադասությունները,  աշակերտները  աջ  մասում 
լրացնում  են 
վերջիններիս  շարունակություններն  այնպես,  որ  վերջում  ստացվի 
համառոտ, ամբողջական տեքստ։
է  անավարտ 
կողմում 
Ինչևէ,  այս  կամ  այն  ընթերցանության  տեսակի  իրականացմամբ  է 
պայմանավորված  վարժությունների,  ռազմավարությունների,  ինչպես 
նաև  ստուգման  եղանակների  ընտրությունը։
  Ընդ  որում  պետք  է  հաշվի 
առնել  հետևյալը.  քանի  որ  ընթերցանության  տեսակները  տարբերվում 
են  ըստ  գործունեության  արդյունքի,  այսինքն՝  ըստ  տեքստի  բովանդակության  ընկալման  աստիճանի,  տեղեկատվության  ըմբռնման  և 
հիմնական  իմաստի  ընկալման  աստիճանը  հնարավոր  է  սահմանել՝ 
համակցելով 
այն 
ամբողջական 
տեղեկատվությանը։
պարունակվող 
տեքստում 
чтения։
