Կրթականհամակարգումշարունակաբարկատարվողբարեփոխումները  պահանջում  են  նոր  մեթոդոլոգիական  մոտեցումկազմակերպչական  և  բովանդակային  նշանակության  խնդիրներիլուծման  ժամանակ,  որը  կնպաստի  կրթության  որակի  բարձրացմանը։
Դիտարկելով «կրթության որակ» հասկացությունը՝ պետք է նշենք, որ այնբազմաշերտ  է  և  ըստ  այդմ՝  կարիք  ունի  մեկնաբանման`  կախվածնրանից,  թե  հատկապես  որ  հարցերն  են  շեշտադրվում.  ա)  կրթությանբովանդակությունը,  բ)  ռազմավարությունը  և  մարտավարությունը,       գ)  կառուցվածքային  և  գործառնական  բաղադրատարրերը,  դ)  կրթականգործընթացի  կազմակերպման  վրա  ազդող  օբյեկտիվ  և  սուբյեկտիվգործոնները,  ե)  կրթություն  իրականացնող  սոցիալ-հոգեբանական  ևմանկավարժականզ)  կրթություն  ստացողների  և  այն  իրականացնողների  հոգեբանականկերպարը,  է)  կրթություն  ստացողների  ուսման  դրդապատճառներիձևավորվածությունը և այլն։
միջավայրիառանձնահատկությունները,                   Անդրադառնալով  ուսուցման  դրդապատճառներին՝  նկատենք,  որդրանց  ձևավորմանը  կարելի  է  հասնել  ուսուցման  գործընթացի  ճիշտկազմակերպմանմիջոցով։
  Մեջբերելով  Մ.  Վ.  Ստեպանովինկատառումը,  ըստ  որի՝  կրթական  գործընթացը  պետք  է  կառուցելայնպես,  որ  նպաստի  երեխաների  մտածողության  զարգացմանը,անհրաժեշտ  գիտելիքների  որոնմանն  ու  կիրառմանը[4,  էջ  15],հավելենք,  որ  այն  ուղղորդելու  է  սովորողներին՝  օգտագործելուսեփական  ստեղծագործական  հնարավորությունները  և  ձևավորելու հետազոտական կարողությունները։
կներկայացնենքնշանակությունը՝Սույն հոդվածի նպատակն է ներկայացնել ուսուցման գործընթացիկազմակերպման  ձևերից  մեկը,  որն  իրականացվում  է  ինտեգրվածուսուցման  օգնությամբ։
  Կարևորելով  ուսուցման  գործընթացի  ճիշտկազմակերպմանինտեգրվածուսուցման  տեխնոլոգիայի  կիրառման  մեր  փորձը։
  Ինտեգրվածուսուցման  վերաբերյալ  դեռ  իրենց  ժամանակին  գաղափարներ  ենարտահայտել  մի  շարք  մանկավարժագետներ՝  Յ.  Ա.  Կոմենսկին,            Յ. Հ. Պեստալոցցին, Վ. Սուխոմլինսկին, Ի. Պ. Պոդլասին։
 Ժամանակակիցմանկավարժության  մեջ  ինտեգրված  ուսուցումը  ներկայացվում  է  նորդիտարկումներով։
  Այն  իր  բնույթով  զարգացնող  է,  բովանդակությամբ՝բազմաբաղադրատարր,զարգացմանսահմանափակ  հնարավորություններ  ունեցող  սովորողներին,  թե՛միջառարկայական  կապերի  կիրառումը,  թե՛  բազմահամակազմայինդասարաններում իրականացվող գործընթացները։
 Ինչպես նշում է Ե. Ա.Եկժանովան, «Ինտեգրված ուսուցումը, հիմնվելով հատուկ և ընդհանուրկրթության  սկզբունքների  վրա,  պետքէ  ունենա  զարգացնող,դաստիարակող բնութագիր, որը ենթադրում է սովորողների բարոյականգաղափարների,բոլորմասնակիցների ներառմամբ կրթական գործընթացում» [5, էջ 52]։
համարժեքներառումձևերիմշակում՝վարքիորըէթե՛Հաշվի  առնելով  այն  հանգամանքը,  որ,  ըստ.  Վ.  Վ.  Կրաևսկու,դպրոցականների  առաջադիմության  անկումը  գլոբալ  խնդիր  է,  որիլուծման  համար  անհրաժեշտ  է  գիտական  մոտեցում,  ընդ  որում՝  ոչմիայն    մանկավարժական  [1,  էջ  93],  պետք    նշենք,  որ  ավելի  էկարևորվում  ինտեգրված  ուսուցման  կիրառումը՝  որպես  կրթությանորակի  բարձրացման  գործոն։
  Համաձայնելով  նաև  Վ.  Վ.  Կրաևսկու  այնտեսակետին, ըստ որի՝ այս խնդրի լուծումը բազմաշերտ է և պահանջումսոցիոլոգների,է  տարբերհոգեբաններիզարգացնողմանկավարժների,միջամտությունը,մասնագետների՝անդրադառնանքուսուցմանգործընթացում։
նշանակությանըարդյունավետությանուսուցմանուսուցմանբարձրացմանմանկավարժությունը  պահանջումուսումնական  տարբերառարկաների՝  միմյանց  մեջ  ներթափանցման  ուղիների  մշակում,որոնցով  պայմաններ  կստեղծվեն  դասավանդման  ընթացքումաշակերտների  կողմից  բազմաբաղադրիչ  գիտելիքների  ձեռքբերմանհամար։
ԶարգացնողէՄեր հոդվածի շրջանակներում մենք կանդրադառնանք ինտեգրվածուսուցման այն բաղադրատարրին, որը, հիմնվելով միջառարակայականկապերի  կիրառման  վրա,  հանդես  է  գալիս  որպես  սովորողներիպոտենցիալ հնարավորությունները զարգացնող ուսուցում՝ նպաստելովնրանց բնական ճանաչողության դրդապատճառների  խթանմանը։
Ստորևենքներկայացնումկենսաբանությանդասինկարագրություն՝  անցկացված  «Ինտեգրված  ուսուցում»  տեխնոլոգիայիօգնությամբ Շիրակի մարզի Բենիամին գյուղի միջնակարգ դպրոցի 10-րդդասարանում։
  «Սպիտակուցի  կենսասինթեզը,  տրանսլյացիա»  թեմայիուսումնասիրության ժամանակ դասանյութի մեջ   ընդգրկված  էր  և´ տեսականլուծմանկարողությունների  ձևավորում։
  Դասի  գործընթացին  նախորդել  էրթեմայի  ամփոփումն  ու  ստուգողական  թեստային  աշխատանքը, հետևաբար  դասի  գործընթացը  իր  բովանդակությամբ  հանդիսանում  էրնոր նյութի ուսումնասիրման  ու հաղորդման դասատիպ։
խնդիրներիուսուցում,գիտելիքիև՛Դասի  նպատակը.  ուսումնական  նյութի  բազմաշերտ  ընկալում,սովորողների  գիտելիքների,  փորձառնությունների  և  հմտություններիհամատեղում, գիտական աշխարհայացքի ձևավորում։
որՆշենք,նախապեսմանկավարժիհանձնարարությամբսովորողները  գործնական  առաջադրանքի  ձևով  պատրաստել  էինտարբեր  ամինաթթուների  գնդաձողային  մոդելներ,  որոնք՝  որպեսդիտազննական  պարագաներ,  կիրառվեցին՝  պատկերավոր  դարձնելովսպիտակուցի  սինթեզի  ռեակցիան։
  Նկատենք,  որ  մոդելների  ճիշտկառուցմանը  նպաստել  էին  այն  տարածական  պատկերացումները,  որաշակերտներն  ստացել  էին  երկրաչափության  և  տեխնոլոգիայիդասաժամերին։
Ներկայացնելով  աշակերտների  պատրաստված  գնդաձողայինմոդելները՝  մանկավարժը  ներկայացրեց  քիմիայի  դասընթացից  հայտնիսպիտակուցիքիմիայիդասընթացում  ուսումնասիրված  քիմիական  կապերի  տեսակներին՝ռեակցիան։
  Անդրադառնալովսինթեզիուշադրություն  հրավիրվեց  «պեպտիդային  կապ»  հասկացությանը,  որիբնույթը  պատկերվեց  ամինաթթուների  միացման  ռեակցիաներիգրառումով՝  որպես  սպիտակուցային  կենսապոլիմերի  ստացմանեղանակ.Դասի  գործընթացի  հաջորդ  փուլում  մանկավարժը  խոսեցսպիտակուցների  հատկությունների  մասին՝  ըստ  այդմ  նշելով,  որլեռնային  շրջաններում,  որտեղ  բարձր  է  մթնոլորտային  ճնշումը            (70 ԿՊա), և ջուրը եռում է 90°C-ում, նման եռացող ջրում հավկիթ եփելնընդհանրապես  հնարավոր  չէ,  քանի  որ  սպիտակուցը  100°C-ից  ցածրջերմաստիճանում  չի  պնդանում,  որի  միջոցով  նա  միաժամանակ  կապհաստատեց  ֆիզիկայում  ուսուցանվող  «մթնոլորտային  ճնշում»,  «եռմանջերմաստիճան», «պնդացման ջերմաստիճան» հասկացությունների հետ։
Մանկավարժի կողմից առաջադրվեց պրոբլեմային հարց. «Ինչու՞ է ջուրըեռում,տարբերպատասխաններից  հետո  տրվեց  բացատրություն,  ըստ  որի՝  կաթիթափվելը պայմանավորվեց նրա մեջ պարունակվող բարձրամոլեկուլյարնյութերի,  այդ  թվում՝  սպիտակուցների  գոյությամբ,  որոնք,  եռմանժամանակ  միավորվելով,  կազմում  են  պոլիմերային  թաղանթ՝  փակելովեռացող պղպջակների ճանապարհը։
Աշակերտներիթափվում»։
կաթը՝իսկԱյնուհետևսինթեզվածՎաշինգտոնիմանկավարժը  պատմական  ակնարկ  արեց՝անդրադառնալով արհեստական ճանապարհով ստացված սպիտակուցիկիրառությանը՝Տորենտոյիհամալսարանների կենսաբանների խմբի կողմից։
 Մանկավարժի կողմիցնշվեց,  որ  այս  սպիտակուցը  ընդունակ  է  դադարեցնել  միջբջջայինհաղորդակցությունը  քաղցկեղային  ուռուցքի  մեջ,  որը  հետազոտողներիկարծիքով  թույլ  կտա  նվազեցնել  քաղցկեղի  աճը։
  Այս  մեջբերմանմիջոցով  մանկավարժը  դասը  մոտեցրեց  կյանքին  և  դարի  չարիքըհամարվողեղանակիհայտնաբերմանը։
հիվանդությանևհնարավորբուժմանԴասաժամի  վերջին  հատվածում  կատարվեց  թեմային  առնչվողհաշվարկային խնդրի  լուծում. Խնդիր.  ԴՆԹ-ի  ադենինային  և  գուանինային  ազոտային  հիմքերիհարաբերությունը  կազմում  է  0,6,  իսկ  բոլոր  հիմքերի  գումարը  3200  է։
Որոշել առանձին-առանձին ազոտային հիմքերի քանակը ԴՆԹ-ում։
Խնդրի  լուծման  նպատակով,  հաշվի  առնելով  ԴՆԹ-ի  մոլեկուլումհայտնի  «լրացչության»  սկզբունքը,  ըստ  որի՝  Ադենին  ազոտականհիմքերի  քանակը  հավասար  է  Թիմին  հիմքերին,  Գուանինի  քանակը՝Ցիտոզինին,  կատարվեցին նշանակումներ. X-ով՝ Ա-ը և Թ-ը, Y-ով՝ Գ-ն ևՑ-ն։
Լուծում.  Նշ. Ա=Թ-X, Գ=Ց-Y  Հաշվի  առնելով,  որ  Ա  և  Գ  հիմքերի  հարաբերությունը  կազմում  է0,6, իսկ բոլոր հիմքերի գումարը պետք է լինի 3200, կազմվեց համակարգ   Ա=Թ-X=600, Գ=Ց-Y=1000                  Ամփոփելով՝  նշենք,  որ  ինտեգրված  ուսուցման  միջոցով  դասիգործընթացի  կազմակերպումը  մանկավարժին  հնարավորություն  տվեցիրականացնել նպատակաուղղված աշխատանք՝ դրդելով սովորողներինկատարել  տրամաբանորեն  շաղկապված  գործողություններ՝  համեմատում,  ընդհանրացում,  համադրում,  զուգորդում,  դասակարգում,վերլուծում։
 Նշված գործողությունները ապահովեցին հաղորդվող նյութիլիարժեք  ու  բազմաշերտ  ընկալումը՝  խորացնելով  և  ընդլայնելովառարկայի  նկատմամբ  սովորողների  պատկերացումների  շրջանակը, ուսուցման  գործընթացը  դարձնելով  ավելի  հետաքրքիր։
  Իսկ  ուսուցմանգործընթացի  նկատմամբ  հետաքրքրության  առաջացումը  ինքնիննպաստում է սովորողների ուսման դրդապատճառների ձևավորմանն ուզարգացմանը,  որը  հանդիսանում  է  արդի  կրթական  համակարգիհիմնախնդիրը։
  Այլ  կերպ  ասած՝  մանկավարժը  ինտեգրված  ուսուցմանիրականացման  միջոցով  կարողացավ  լուծել  դիդակտիկայի  կարևորխնդիրը՝  աշակերտների  ճանաչողական  որակների  զարգացումը՝ուսուցման գործընթացին տալով ստեղծագործական բնույթ։
Հավելենք  նաև,  որ  ինտեգրված  ուսուցմամբ  դասապրոցեսիիրականացումը  բնութագրվում  է  մի  շարք  օրինաչափություններով,որոնցից մասնավորապես առանձնացնենք հետևյալները՝•  դասապրոցեսի  ընթացքը  ըստ  մանկավարժի  հեղինակայինմտածողությամբ իրականացված սցենարի,•  դասապրոցեսի բոլոր փուլերի և բաղադրիչների  տրամաբանականկապվածությունը և նրա ծավալումը առանցքային թեմայի շուրջ,•  դասի համար ընտրված դիդակտիկ նյութի շղթայում դասագրքայինուհասկացություններիգրականությանլրացուցիչևգաղափարների  համադրումը,•  դասապրոցեսի  անցկացումը  ինչպես  մեկ,  այնպես  էլ  ավելիուսուցիչների  մասնակցությամբ,  որոնք  կարող  են  հանդես  գալորպես խորհրդատու-մանկավարժներ։
Ինտեգրված ուսուցման իրականացման արդյունքում սովորողներիհամար  պայմաններ  ստեղծվեցին՝  կիրառելու  նաև  իրենց  գործնականհմտությունները,  ինքնադրսևորվելու՝  միաժամանակ  ձեռք  բերելովկայուն  գիտելիքներ։
  Վերջինս  նպաստելու  է  հարմարվողականընդունակությամբ,  ճկուն  մտածողությամբ  օժտված  անհատներիձևավորմանը,  քանի  որ  ըստ  Վ.  Կումարինի՝  «Դպրոցի  և  ընդհանուրկրթական  համակարգի  փրկությունը  մրցունակ  կադրերի  պատրաստումն  է,  բնահարմարվող  անհատ  ձևավորող  մանկավարժության խնդիրն է» [2, էջ 2]։
  որըևէհամակցումը,մշակութային  արժեքներիԿրթության  կարևորությունը  գնահատելով՝  պետք  է  ընդունենք,  որկրթության  միջոցով  կարելի  է  հասնել  հասարակական  մտածողության,հոգևոր-բարոյականզարգացման։
ուսուցումը,  ապահովելով  տարբեր  առարկաներիԻնտեգրվածգիտելիքներիհետազոտականհմտությունների, ստեղծագործական կարողությունների ձևավորմանը ևդրանց  հիմքի  վրա  նրանց  կայուն  զարգացման  իրականացանը։
  Ըստ     Ն. Ն. Մարֆինինի՝ կայուն զարգացումը կյանքի կազմակերպման այն ոճնէ,  երբ  հիմնախնդիրներիլուծումից  անցում  է  արվում  դեպիհակամարտությունների  կանխատեսում,  գործողությունների  պլանավորում՝ ուղղված դրանց հաղթահարմանը կամ թուլացմանը      [3, էջ 13]։
Սա  դառնալուբարձրացման  և  նորհասարակության ձևավորման հիմնական գրավական։
