ՇՊՀ-ի  նախորդ  տարիների  ուսումնական  պլաններնուսումնասիրելիս  նկատեցինք,  որ  ապագա  ուսուցչի  հաղորդակցմանմշակույթի  և  միջանձնային  կոմպետենցիաների  ձևավորմանն  ուղղվածդասընթացներ, ուսումնական առարկաներ չեն ուսումնասիրվել։
 Գործողուսուցիչների    հետ  անցկացրած  հարցումներից  պարզ  դարձավ,  որնրանք  ևս  կարիք  ունեն  հաղորդակցման  մշակույթի  և  միջանձնայինկոմպետենցիաների  ձևավորմանն  ուղղված  ծրագրով  վերապատրաստման։
  Բարձրագույն  կրթության    ռազմավարական  հետազոտությունների  ազգային  կենտրոնի  կողմից  մշակված  «Կոմպետենցիաներիևձևավորմաննիրականացում»ենկոմպետենցիաների  ձևավորմանն  ուղղված  կրթական  ծրագրերիևնախագծմանմոտեցումները։
Ներկայացվում  են  մեխանիզմներ  ծրագրի  կառուցվածքը  որոշելու,համապատասխան  կոմպետենցիաները  սահմանելու,  ուսումնառության  մեթոդական  ուղեցույցումմեթոդաբանականներկայացվումմշակմանուղղվածկրթականծրագրերիկառուցումև  ձևավորման  մեթոդների  ընտրության  և  ծրագրերի  որակիբարելավման  համար։
  Կրթական  վերջնարդյունքների  ցանկի  որոշումըսերտորեն  շաղկապված  է  կրթական  ծրագրով  տրվող  որակավորմանպրոֆիլի  ծրագրի  նպատակների  և  խնդիրների  հետ  [4,  էջ  21]։
  Հիմքընդունելով բուհերի կրթական ծրագրերին  ներկայացվող պահանջները՝մենք  «Տարրական  կրթության  մանկավարժություն  և  մեթոդիկա»  բաժնիբակալավրի  կրթական  աստիճանում  սովորողների  հաղորդակցմանմշակույթի    և  միջանձնային կոմպետենցիաների  ձևավորման  պահանջըիրականացնելու  համար  մշակել  ենք«Ուսուցչի  հաղորդակցմանմշակույթը» դասընթացի ծրագիրը։
Ուսանողներից  շատերը  բուհի  կրթամշակութային  միջավայրինհարմարվելու  և  մոտիվացիայի  կարիք  ունեն։
  Այդ  իսկ  պատճառովպահանջվում  է  ոչ  միայն  նրանց  կրթական  միջավայր  ներգրավելուհամար    հնարների  կիրառում,  այլև  ուսանողների  մեջ    հաղորդակցմանմոտիվացիայի  ձևավորում,  հաղորդակցման  ընդունակությունների զարգացում  և  դրա  հիման  վրա  հաղորդակցական  կարողություններիձևավորում,  որը  հիմք  կդառնա  նրանց    հաղորդակցման  մշակույթիձևավորման  համար։
  Մանկավարժական  գիտելիքներիյուրացումըբավական չէ կոմպետենտ մանկավարժ դառնալու համար, և որ ուսուցչիգործունեության  հաջողությունը  և  մանկավարժական  վարպետությունը,հաղորդակցմանհերթինպայմանավորված  են  միջանձնային  կոմպետենցիաների  ոլորտում՝քննադատության  և  ինքնաքննադատության,  թիմային  աշխատանքի,միջանձնայինթիմումաշխատելու,  այլշփվելու,բազմաձևության  և  բազմամշակութայնության  ընդունման,  միջազգայինմիջավայրում  աշխատելու,բարոյական  արժեքների  դավանելուկոմպետենցիաների  տիրապետմամբ[4,  էջ  18]։
  Հաղորդակցմանմշակույթի  կառուցվածքային  բաղադրիչներից  են  հաղորդակցականկարողությունները,  խոսքի  մշակույթը,  մանկավարժական  գործողությունների մշակույթը, վարքագծի մշակույթը [5]։
մշակույթին  տիրապետելը  առաջինհարաբերությունների,ոլորտներիմիջդիսցիպլինարհետմասնագետներիԸստ  Ա.  Պ.  Պանֆիլովայի՝  ուսանողների  հաղորդակցմանկոմպետենտության  ձևավորման  համար  անհրաժեշտ  է.  «Հատուկկանոնների և  հաղորդակցման  նորմերի,  արդյունավետ հաղորդակցմանտեխնիկայի  և  տեխնոլոգիայի  կառուցողական  ոճիյուրացում,բարոյական  ճիշտ  որոշումների  ընդունում,  փոխըմբռնում  –  սա  էհաղորդակցական  կոմպետենտության  հիմնական  տարրերի  ոչ  լրիվցանկը... » [8., էջ 150]։
Ուսուցչի մասնագիտական կոմպետենտության բովանդակությունըմասնագիտականմասնագիտականմասնագիտական-անձնային,կարողություններըներառումէգործունեությանստեղծագործական որակները [9] ։
ևԱպագադասվարիհաղորդակցմանկոմպետենցիաներին հետագատիրապետելու  աստիճանիցմասնագիտական  գործունեության  հաջողությունը,  որպեսզի  ուսանողըբուհն  ավարտելուց  հետո  աշխատանքային  գործունեության  մեջուսուցիչ-աշակերտ,  աշակերտ-աշակերտ  փոխհարաբերություններումպրոբլեմային,  կոնֆլիկտային  իրավիճակների  հաղթահարման  գործումտեսականորեն և գործնականորեն դառնա կոմպետենտ [1]։
կախվածնրանցէԱռաջարկում  ենք«Ուսուցչի  հաղորդակցման  մշակույթը»դասընթացի  ուսումնասիրումը,  որն  ուղղված  է  ապագա  դասվարիհաղորդակցման  մշակույթի  էության  մասին  գիտելիքների  խորացմաննու  ընդլայնմանը։
  Տեսական  գիտելիքներիյուրացման  հիմնականնպատակը  կրտսեր  դպրոցականների  շփման  ձևերի,  հաղորդակցմանմշակույթի  զարգացման  հոգեբանամանկավարժական  օրինաչափությունների  վերաբերյալ  գիտելիքների  համակարգի  ձևավորումն  է։
Դասընթացը  պարունակունմ  է  նաև  գիտելիքներ  հաղորդակցմանմշակույթի  յուրահատկությունների,  կառուցվածքի,  մանկավարժականպայմանների  մասին,  որոնք  ապահովում  են  կրտսեր  դպրոցականներիհոգեկան  այդ  որակի  հաջող  զարգացումը։
  Այդ  դասընթացի  հիմնականձևերն  են  դասախոսությունները,  սեմինարները,  գործնական  ևլաբորատորինքնուրույնաշխատանքը  ընթանում  է  դասախոսի  ղեկավարությամբ՝  ուղղվածհաղորդումների  պատրաստմանը,  նաև  զեկուցումների,  անհատականաշխատանքների,  հետազոտական  աշխատանքների  կատարմանը։
Ներկայացնում ենք «Ուսուցչի հաղորդակցման մշակույթը»  դասընթացիծրագիրը,մասնագիտականպատրաստության  համակարգում  ձևավորել  հաղորդակցման  մշակույթ՝կապված  կրթության  նոր  մեթոդաբանության  և  հարացույցի  հետ։
  Դապայմանավորված  է  նրանով,  որ  անձի  ձևավորումը՝  որպես  առանձինարժեք,  նոր  պահանջներ  է  առաջադրում   ուսուցչի  մասնագիտականորակին։
  Սուբյեկտ-սուբյեկտային  փոխհարաբեգործունեությանրություններիևզարգացումը  անձակողմնորոշվածպարապմունքները։
Ուսանողներինպատակնուսուցմանուսուցչիորիէդաստիարակության  պայմաններում  էականորեն  բարձրացնում  էուսուցչի  այնպիսի  անձնային  հատկանիշների  դերը,   ինչպիսիք  են՝խոսքիմանկավարժականմարդասիրական  փոխհարաբեգործողություններիրություններիինքնատիրապետման,  խնդրահարույցիրավիճակներում  կողմնորոշվելու  կարողությունները,  խոսքային  և  ոչխոսքային  հաղորդակցման   միջոցներին  տիրապետումը,  զսպվածությունը [10]։
վարքի մշակույթը,մշակույթը,մշակույթը,մշակույթը,Ծրագրի  նպատակնէ  մանկավարժական  մասնագիտականպատրաստության   ընթացքում  ձևավորել  ուսանողների  հաղորդակցական  գործունեության  դրդապատճառները  և  համապատասխանհաղորդակցման  մշակույթը,  նպաստել  ապագա  մանկավարժականգործունեության  ընթացքում  աշակերտների  կողմից  ուսումնականգործընթացումբաղադրիչներիյուրացմանը։
հաղորդակցականմշակույթիԾրագիրը  կնպաստի  ուսանողների  մասնագիտական  և  անձնայինփորձի հարստացմանը, հաղորդակցման մշակույթի, մասնագիտական ևմիջանձնային  կոմպետենցիաների    ձևավորմանը,  մանկավարժականգործունեության  մշակույթի  տարրերի  յուրացմանը,  մասնագիտականինքնագիտակցման  և  աշխարհայացքի  կայացմանը,  մանկավարժական,հաղորդակցական ներուժի դրսևորմանը, արդյունավետ հաղորդակցմանկարողությունների և հմտությունների ձևավորմանը։
է  ապագա«Ուսուցչի  հաղորդակցման  մշակույթը»  ընտրովի  դասընթացըմասնագիտականփոխկապակցվածպատրաստության  բովանդակության  մեջ  ընդգրկված  այլ  ուսումնականառարկաների  հետ՝  «Մասնագիտական  գործունեության  ներածություն»,«Մանկավարժություն»,  «Մանկավարժական  հաղորդակցում»,  «Գործնական մանկավարժություն» և այլն։
ուսուցիչներիԴասընթացի  նպատակը  -  ուսուցչի  հաղորդակցման  մշակույթի,մասնագիտական  և  միջանձնային  կոմպետենցիաների    ձևավորումն  ուկատարելագործումն է։
Դասընթացի խնդիրներն են՝•  ուսուցչի  հաղորդակցական  մշակույթի  ձևավորման  գործընթացիխթանումը,•  հաղորդակցական,  մասնագիտական  և  միջանձնային  կոմպետենցիաների ձևավորումը,•  տնօրինության,  գործընկերների,  սովորողների,  ծնողների  հետհաղորդակցման  միջանձնային   հարաբերություններում  ծագողխնդիրների  հաղթահարման կարողությունների ձևավորումը,•  հաղորդակցման  մշակույթը  որպես  ուսուցչի  մանակավարժականինքնազարգացմանկառուցվածքայինբաղադրիչիիմիջիմեթոդների  յուրացումը,•  ուսուցչի հաղորդակցման մշակույթի ձևավորման խթանումը։
Նշված  դասընթացի  ուսումնասիրությունից  հետո  ուսանողըկունենա.•  սահմանելԱ. Մասնագիտական գիտելիք և իմացությունմշակույթիհաղորդակցմանորպեսմանկավարժական  գործունեության  մշակույթի   կարևորագույն բաղադրիչ,էությունը՝•  նկարագրել հաղորդակցման  մշակույթի ձևավորման մեթոդները, նկարագրել  մասնագիտական,  հասարակական,  բարոյական,համամարդկային  արժեքները,  միջանձնային  և  հասարակականընկալմանևինքնատիրապետման միջոցները, գիտենալ  ուսուցչի  հաղորդակցման  մշակույթին  ներկայացվողհամամանկավարժականանհատականմասնագիտականձևավորմանուղիներն ու տեխնոլոգիաները,օրինաչափությունները,ինքնաճանաչմանհաղորդակցմանպահանջները,մշակույթի•  մեկնաբանել  աշակերտներին   անհատական  հաղորդակցմանմշակույթի բաղադրիչների կազմավորման ուղիները, նկարագրելհաղորդակցականմեխանիզմները։
բ. Գործնական մասնագիտական կարողություններմանկավարժականմիջավայրիկոլեկտիվումստեղծմանբարենպաստհոգեբանական•  կարողանա  ուսումնական  և  մասնագիտական  գործունեությանընթացքում  ձևավորել  անհատական  այլ   հատկանիշների  վրահիմնված հաղորդակցման մշակույթ,  •  ընտրել  կարճ,  հստակ,  բովանդակալից  և  վառ  արտահայտվածշարադրել  գրավոր  և  բանավոր  խոսքը,մտքեր,  գրագետարդյունավետոչ  խոսքայինհաղորդակցման  ձևերը,  համադրել  հաղորդակցման  ոճերը,դրսևորել վարքագծի բարձր մշակույթ և մանկավարժական տակտ,օգտագործել  խոսքայինևարագ  կողմնորոշվել  պրոբլեմային  իրավիճակներում՝  հիմքընդունելով հասարակական և մարդկային արժեքները, կառուցել  սեփական  հաղորդակցման  արդյունավետ  ձևերը,զարգացնել սովորողների հաղորդակցական ներուժը։
գ.Ընդհանրական, փոխանցելի կարողություններ•  տիրապետել  հաղորդակցական  և  միջանձնային  կոմպետենցիաներին,   հաղորդակցման  տեխնոլոգիաներին  և  մանկավարժական  խնդիրների  բացահայտման   ու  լուծման  մեթոդիկային,հաղորդակցական  ռեֆլեքսիային։
  Ստեղծագործաբար  կիրառելանհատական  հաղորդակցման  մշակույթիձևավորման  ևկատարելագործման միջոցներն ու ձևերը։
Դասընթացըձևավորումէկրթականծրագրիհետևյալվերջնարդյունքները.1.Մեկնաբանելուսուցչիմշակույթի,մասնագիտական  և  միջանձնային  կոմպետենցիաների    ձևավորմանու կատարելագործման նպատակն ու խնդիրները։
հաղորդակցման2.Վերլուծել  խոսքային  և  ոչ  խոսքային  հաղորդակցման  ձևերը,համադրել հաղորդակցման ոճերը։
 [3]  3.Ստեղծագործաբար  կիրառել  հաղորդակցման  արդյունավետ   ձևերը, զարգացնել սովորողների հաղորդակցական ներուժը։
4.Ձևավորել  անհատական  այլ   հատկանիշների  վրա  հիմնվածհաղորդակցման  մշակույթ։
  [2]  Կիրառվում  են  դասավանդման    ևուսումնառության  հետևյալ  ձևերն  ու  մեթոդները՝  դասախոսությանտարբեր  ձևեր,զննական,  գործնական  մեթոդներ,  թիմային  ևհամագործակցության մեթոդներ։
Գնահատման մեթոդներն ու չափանիշներն են. 1.  ընթացիկ ստուգում անհատական աշխատանքի տեսքով,2.  եզրափակիչ  քննություն՝բանավոր՝  100  միավոր  առավելագույնարժեքով։
  Յուրաքանչյուր  հարցատոմս  պարունակում  է  3  հարց՝30, 30, 40 միավորային արժեքով։
Ներկայացնենք «Ուսուցչի հաղորդակցման մշակույթը» դասընթացիբովանդակությունը,  յուրաքանչյուր    թեմայի  դասավանդման    ձևերն    ու մեթոդները։
  Դասընթացը  48  ժամ  է՝  դասախոսություն-18,  սեմինար-18,գործնական-12։
 Ներածություն  /2 ժ դասախոսություն/1. Մանկավարժական  հաղորդակցման  մշակույթը  որպես  սոցիալմանկավարժական հիմնախնդիր /2 ժ/կրթության պայմաններում։
մշակույթ»Ուսուցչի  հաղորդակցման  մշակույթի  ձևավորման  հիմնախնդրիհայեցակարգիարդիականությունը«մշակույթ»,իրացման«հաղորդակցմանսահմանմանվերաբերյալ  հայեցակարգային  մոտեցումներ։
  Հաղորդակցման   մշակույթը  ուսուցչի  մասնագիտական  գործունեության  մեջ։
  Ուսուցչիհաղորդակցմանհաղորդակցական,տեղեկատվական,  հուզական,  ճանաչողական,  դրանց  կապը  ուսուցմանև դաստիարակության գործառույթների հետ։
մարդասիրական«Հաղորդակցում»,հասկացություններիգործառույթները՝մշակույթիԹեմայի  դասավանդման  ձևերն  ու  մեթոդները –  գործնականպարապմունք,  հաղորդակցական  կարողությունների   թեստավորում,«հաղորդակցում», «մշակույթ»,  «հաղորդակցման մշակույթ» հասկացությունների  համեմատական  վերլուծություն,   պրոբլեմային  դասախոսություններ,  բանավեճ, ինքնուրույն աշխատանք [7]։
մշակույթիհաղորդակցմանկառուցվածքը2.  Ուսուցչիևգործառույթները /6 ժ/Ուսուցչիհաղորդակցմանմանկավարժականգործընթացում։
գործունեության  և  մասնագիտական  կայացմանՀաղորդակցական  ակտիվություն,  խոսքի  մշակույթ/խոսքային  ևլեզվական  նորմեր/,  էթիկական  նորմեր,  հաղորդակցական  նորմեր, հաղորդակցական կոմպետենցիաներ։
մշակույթըՄանկավարժական  հաղորդակցման  և  ուսուցչի  հաղորդակցմանվերաբերյալ  տեսական-մեթոդաբանական  մոտեցումները։
  Ուսուցչիհաղորդակցմանդրդապատճառային,բովանդակային,ռեֆլեքսիվհետադարձձևավորվածությանմակարդակները։
գործառնական-տեխնոլոգիական,բաղադրիչները՝ապահովման,մշակույթիկապինրաԹեմայի դասավանդման ձևերն ու մեթոդները - դասախոսություններ,սեմինար-շնորհանդեսներ, դերային խաղ-վարժանքներ։
Գործնական պարապմունք, «Հաղորդակցման մշակույթի ձևավորմանպլանի  նմուշօրինակի  մշակում»,  մանկավարժական   խաղեր,  խաղայինառաջադրանքներ, կազմակերպչական-գործնական խաղեր, մանկավարժական  հաղորդակցման   մշակույթի  ձևավորվածության  մակարդակի որոշման  հարցաշարերի  մշակում,  մանկավարժական  իրավիճակներիմոդելավորում [7]։
3.   Ուսուցչիհաղորդակցմանմշակույթիսոցիալականևհոգեբանական    տեսանկյունները3.1.    Ուսուցչի հաղորդակցման մշակույթը որպես մանկավարժականգործունեության մշակույթի ենթահամակարգ /6 ժ/Հաղորդակցմանմշակույթըգործունեությանմշակույթիամբողջականությունը ապահովող բաղադրիչ։
Թեմայի  դասավանդման  ձևերն  ու  մեթոդները -  դասախոսություն,մանկավարժականկիրառում,մոդելավորման  տեխնոլոգիաներիհաղորդակցման նախագծում [7]։
3.2.Ուսուցչիտեսանկյունըհաղորդակցման օրինաչափությունները /4 ժ/հաղորդակցմանհոգեբանական/անձի  հոգեբանական  առանձնահատկությունները  ևմշակույթիԱնձինյարդային գործունեության  տեսակը,   խառնվածքիտեսակները,  անձի  ակտիվությունը,  խառնվածքի  բնութագիչների՝ինտրավերտության  և  էքստրավերտության  աստիճանը,  հաղորդակցական ակտիվությունը։
Թեմայի  դասավանդման  ձևերն  ու  մեթոդները –  պրոբլեմայինդասախոսություն,  իրավիճակային  վերլուծության  մեթոդ,   սեմինարներ,նախագծային  տեխնոլոգիաներ, կլոր  սեղաններ,  դերային-խաղվարժանքներ [7]։
4. Ուսուցչի հաղորդակցման մշակույթը4.1. Ուսուցչի հաղորդակցման մշակույթի ձևավորման սկզբունքներնու առանձնահատկությունները /4 ժ/       մասնագիտականՈւսուցչի  հաղորդակցման  մշակույթի  ձևավորման  սկզբունքները  ևհաղորդակցմանառանձնահատկությունները՝ֆունկցիոնալությունը,նպատակաուղղվածությունը,  կառուցվածքային  բաղադրիչների  բնութագրերը։
  Խոսքիմշակույթը,  խոսքային  և  ոչ  խոսքային  հաղորդակցման  միջոցները։
Հասկացություն  ուսուցչի  հաղորդակցման  մշակույթի  սկզբունքների  ևառանձնահատկությունների  մասին։
  Տարրական  դպրոցի  ուսուցչիհաղորկդակցման մշակույթի առանձնահատկությունները։
պարունակությունը,Թեմայի  դասավանդման  ձևերն  ու  մեթոդները -  դասախոսություն,մանկավարժական  հաղորդակցման  նախագծում,  մոդելավորում  ևվերլուծություն,  սոցիալական  խաղեր-վարժանքներ,  հաղորդակցականխաղեր- վարժանքներ, ռեֆլեքսիա և ինքնագնահատում [7]։
4.2.  Հաղորդակցման  մշակույթը որպես  սոցիալ-մշակութայիներևույթ, նրա ձևավորման միջոցները /6 ժ/ևՀաղորդակցմանսոցիալականմշակութայինէությունը,որպեսհաղորդակցմանսոցիալ¬մշակութային երևույթ։
 Նրա ձևավորման միջոցները։
հաղորդակցմանմշակույթըձևերը,Թեմայի  դասավանդման  ձևերն  ու  մեթոդները -  համագործակցային կազմակերպում,կոլեկտիվհամաստեղծագործական աշխատանք, ռեֆերատներ [6]։
ուսումնականաշխատանքի4.3.Մանկավարժական  հաղորդակցման  ոճերը  /ժողովրդավարականև ավտորիտար//6 ժ/Մանկավարժականսուբյեկտների  փոխհարաբերությունների  տեսակները։
  Մանկավարժական  հաղորդակցմանոճերը,  դրանց  համեմատական  բնութագիրը,  կիրառման  պայմանները,հաղորդակցման մակարդակները։
գործընթացիԹեմայի  դասավանդման  ձևերն  ու  մեթոդները -  պրոբլեմայինդասախոսություններ,  խմբային  աշխատանք,  մոդելավորում,  դերայինգործնական խաղեր, մանկավարժական իրավիճակների վերլուծություն,հաղորդակցականռազմավարությունների մշակում [6]։
հաղորդակցականվարժություններ,5.Ուսուցչի հաղորդակցման մշակույթի ձևավորման տեխնոլոգիան5.1.Ուսուցչի  հաղորդակցման  մշակույթի  ձևավորման  փուլերը  ևմանկավարժական պայմանները /6 ժ/Հաղորդակցման  մշակույթի   ձևավորման  փուլերի  վերաբերյալյուրացման  փուլ՝  նախապատրաստական,  տեսական,գիտելիքներիձևավորմանգործնական։
  Ուսուցչի  հաղորդակցման  մշակույթիբնութագիրը։
 Հաղորդակցականմանկավարժականկոմպեկարողություններիտենցիաների ձաևավորման փուլ. խոսքի մշակույթի ձևավորման փուլ։
ձևավորման  փուլ,   հաղորդակցմանպայմաններիԹեմայի դասավանդման ձևերն ու մեթոդները ¬ դասախոսություններ,գործնական  պարապմունք,  թրենինգներ,  ռեֆլեքսիա  (հաղորդակցականինքնահսկողության  զարգացում)  նախագծման  և  մոդելավորմանտեխնոլոգիաների կիրառում [7] ։
5.2.  Ուսուցչի  հաղորդակցման  մշակույթի,   մասնագիտական  ևմիջանձնային կոմպետենցիաների  ձևավորման  տեխնոլոգիաներըՈւսուցչի  հաղորդակցման  մշակույթի,   մասնագիտական  ևմիջանձնային  կոմպետենցիաների  ձևավորման  տեխնոլոգիանները,«տեխնոլոգիա»հաղորդակցման մշակույթի ձևավորման գործընթացում։
հասկացությանբնութագիրը,դրակիրառումըՏեխնոլոգիան  մանկավարժական  հաղորդակցման  կազմակերպմանմիջանձնային կոմպետենցիաների ձևավորման գործընթացում։
Միջանձնային փոխգործակցության համակարգը։
 Ուսուցիչ-ուսուցիչ,ուսուցիչ-աշակերտ,  ուսուցիչ-ծնող  փոխգործակցության  տեխնոլոգիան։
Ուսուցչիմիջանձնայինկոմպենտենտության զարգացումը /6 ժ/։
մասնագիտականհաղորդակցման,ևԹեմայի  դասավանդման  ձևերն  ու  մեթոդները -  դասախոսություն,սեմինար,  հաղորդակցական  կարողությունների  և  հմտություններիձևավորման  վարժանքներ։
  Հաղորդակցման  մշակույթի  ձևավորմանգործնական  խաղերի,և  անհատականմշակումներ [7]։
սցենարների  խմբայինՆերկայացնենք դասընթացի թեմատիկ պլանը.Տեսական,դասախոսութ.Բաժինների և թեմաների անվանումըՍեմինարԳործնականՆերածություն1.Մանկավարժական հաղորդակցմանմշակույթը որպես սոցիալ-մանկավարժականհիմնախնդիր2. Ուսուցչի հաղորդակցման մշակույթիկառուցվածքը և գործառույթները3.Ուսուցչի հաղորդակցման մշակույթիսոցիալական և հոգեբանականտեսանկյունները3.1. Ուսուցչի հաղորդակցման մշակույթըորպես մանկավարժական գործունեությանմշակույթի ենթահամակարգ3.2.Ուսուցչի հաղորդակցման մշակույթիհոգեբանական տեսանկյունը /անձիհաղորդակցման հոգեբանականառանձնահատկությունները ևօրինաչափությունները, ռեֆլեքսիա4.Ուսուցչի  հաղորդակցման մշակույթը4.1 Հաղորդակցման մշակույթը որպես սոցիալմշակութային երևույթ, նրա ձևավորմանմիջոցները.4.2. Ուսուցչի հաղորդակցման մշակույթիձևավորման սկզբունքներն ուառանձնահատկությունները4.3.Մանկավարժական հաղորդակցման ոճերը/ժողովրդավարական և ավտորիտար/5.Ուսուցչի հաղորդակցման մշակույթիձևավորման տեխնոլոգիան5.1.Ուսուցչի հաղորդակցման մշակույթիձևավորման փուլերը և մանկավարժականպայմանները5.2.Ուսուցչի հաղորդակցման մշակույթի, մասնագիտական և միջանձնայինկոմպետենցիաների ձևավորման տեխնոլոգիաներըԸնդամենըԴասընթացին  անհրաժեշտ  հիմնական  գրականության  ցանկըներկայացված է հոդվածի վերջում։
կիրառում։
Սովորողներիմասնագիտական  պատրաստությանԱյսպիսով,  մանկավարժական  հաղորդակցման  մշակույթի  ևմիջանձնային  կոմպետենցիաների  ձևավորումը  մանկավարժականբուհերումկարևորագույնխնդիրներից  մեկն  է,  ուստի  այդ  գործընթացի  արդյունավետությունըենթադրում  է  ուսուցման  ժամանակակից  մոտեցումների  և  նորագույնտեխնոլոգիաներիհաղորդակցման մշակույթի,  մասնագիտական  և  միջանձնային  կոմպետենցիաներիձևավորմանդարձնելունպատակով  մշակված  «Ուսուցչի  հաղորդակցման  մշակույթը»  ընտրովիդասընթացիծրագիրը,  տարրական  դպրոցի  ապագա  ուսուցչիհաղորդակցման  մշակույթի  ձևավորման  տեխնոլոգիաները,  դասերիձևերը  մեր  կարծիքով  կապահովեն  ուսուցչի  մանկավարժականգործունեության յուրահատկությունը, արվեստը, կոմպետենտությունը ևորակը։
  Մանկավարժական  գործունեության  արդյունավետությունըպայմանավորված  է  ուսուցչի  մանկավարժական  հաղորդակցմանմշակույթի  ձևավորվածության  մակարդակով։
  Ապագա  դասվարիգործընթացը  առավել  արդյունավետմշակույթի,հաղորդակցմանմիջանձնայինկոմպետենցիաների    ձևավորումը՝  որպես  գործընթաց,  ենթադրում  էհաղորդակցմանմեթոդներիմիջոցների,տեխնոլոգիաների կիրառում։
