Ներածություն։
Հիպերբոլական  տիպիդիֆերենցիալհավասարումները  մեծ  կիրառություն  ունեն  և  կիրառվում  են[1,2]։
  Վերջավորտատանման  խնդիրներրիտարբերություններիդիֆերենցիալևլուծմանմաթեմատիկականամենաունիվերսալ  և  լայն  կիրառություն  ունեցող  մեթոդներից  է  [2-5]։
Այն  հատկապես  զարգացել  է  ժամանակակից  հաշվիչ  տեխնոլոգիաներիզարգացմանը  զուգընթաց  [3,  6]։
  Ներկայումս  լայն  տարածում  ունենհամակարգչային  մաթեմատիկական  փաթեթները,  որոնցում  առաջամեթոդըհավասարումների(ցանցերի)ֆիզիկայիհամարտար  է  Mathematica-ն,  որը  կիրառվում  է  նաև  որպես  բարձրակարգծրագրավորման միջավայր [7-14]։
Այս  աշխատանքում  անդրադարձ  է  կատարվում  հիպերբոլականտիպի  դիֆերենցիալ  հավասարումներիլուծման  մեթոդին՝  ըստբացահայտ տարբերական սխեմայի [2,12]։
 Մեթոդական նոր մոտեցմամբէ  մեկնաբանվում  ըստ  բացահայտ  տարբերական  սխեմայի  ցանցերիմեթոդով  հիպերբոլական  տիպի  դիֆերենցիալ  հավասարումներիլուծման  գործընթացը՝  ներկայացնելով  համապատասխան  սխեմատիկգծագրի  միջոցով։
  Այնուհետև  դիտարկվում  է  հոսանքի  ուժի  որոշմանխնդիրը,  երբ  հաղորդալարով  անցնում  է  փոփոխական  հոսանք  [2]։
Վերջինս  նախ՝լուծվում  է  Mathematica  միջավայրի  ստանդարտմիջոցների  կիրառմամբ,  ապա՝  ըստ  ցանցերի  մեթոդի  բացահայտսխեմային  համապատասխան  հաշվարկային  ծրագրերի  կազմմամբ  ևգործարկմամբ։
  Կատարվումուսումնասիրություն  պրակտիկզուգամիտության  տեսանկյունից  և  հիմնավորվում  ցանցերի  մեթոդիբարձր  արդյունավետությունը  հիպերբոլական  տիպի  դիֆերենցիալհավասարումների լուծման ժամանակ։
է2.  Հիպերբոլական  տիպի  դիֆերենցիալ  հավասարումների  համարստացված տարբերական սխեմաների լուծման մեթոդներ։
Բացահայտ տարբերական սխեման ունի հետևյալ տեսքը [2]՝որտեղ  -ն,-ն և  -ն տրված արժեքներ են,  -ը մի որոշ ֆունկցիաէ։
  Այսինքն՝  բացահայտ  տարբերական  սխեմայի  դեպքում  մենք  ունենքժամանակային  առաջին  և  երկրորդ  շերտերում  ֆունկցիայիարժեքները։
Կոնկրետ    տեսքի  հիպերբոլական  տիպի  դիֆերենցիալհավասարման համար առնչությունը կընդունի հետևյալ տեսքը [2]՝որտեղ։
Նկ.  1.-ը  սխեմատիկորեն  պատկերում  է  ցանցի  հանգույցներում  ֆունկցիայի  արժեքների  հաշվման  գործընթացը  ըստ  բացահայտտարբերական սխեմայի։
Նկ. 1.հաջորդականության։
ՑանցիՆկարում  համարակալումը  կատարված  է  ըստ  հաշվարկայիններքին  տիրույթումգործընթացիֆունկցիայի  արժեքների  հաշվումն  իրականանումժամանակային շերտերի ուղղությամբ, իսկ շերտերից յուրաքանչյուրումհաշվարկն  իրականանում  է    ցանցի  ըստ  կոորդինատի  շերտերիուղղությամբ։
  Սխեմայում  կանաչ  գույնով  ներկված  հանգույցներըհամապատասխանում  են  դիֆերենցիալ  հավասարման  եզրայինպայմաններին,  այսինքն՝  այն  հանգույցներն  են,  որոնցումֆունկցիայի  արժեքները  ըստ  խնդրի  պայմանի  արդեն  հայտնի  են,  իսկկարմիր  գույնով  պատկերված  հանգույցներում  վերջնական  արժեքները  հանգուցայինստացվում  են  տարբերական  հավասարումից։
կետում  և-ի  արժեքը  ստացվում  էէ  ցանցիՆ
  հանգույցներում  ֆունկցիայի  արժեքների  միջոցով՝  ըստ           բանաձևի։
Նկ.  2.-ում  որպես  օրինակ  պատկերված  է  ցանցի  հանգույցներից-ի  ձևանմուշը։
  Սխեմայից  պարզ  է  դառնում,  թե  որ  հանգույցներիարժեքների միջոցով է որոշվում-ի արժեքը։
u0,0u1,0u2,0u3,0u4,0u5,0u0,1u0,2u0,3u0,4u0,5u1,1u2,1u3,1u4,1u1,2u2,2u3,2u4,2u1,3u2,3u3,3u4,3u1,4u2,4u3,4u4,4u1,5u2,5u3,5u4,5u5,5u5,1u5,2u5,3u5,4IIIIIIIVVVIVIIVIIIIXXXIXIIXIIIXIVXVXVIՆկ.2.3. Հոսանքի ուժի որոշման խնդիրը, երբ հաղորդալարով անցնում էփոփոխական  հոսանք։
   երկարությամբ  մեկուսացված  հաղորդալարովանցնում  է  փոփոխական  հոսանք։
  Հաղորդալարի  ձախ  ծայրըմեկուսացված  է,  իսկ  աջ  ծայրը`դիմադրությունն  ու  հոսանքի  կորուստը  նրա  մակերևույթից  այնքանփոքր  են,  որ  կարելի  է  անտեսել։
  Գտնել  լարի  յուրաքանչյուր  կետումհոսանքի  ուժը  ժամանակի  ցանկացած  պահին,  եթե  ժամանակիսկզբնական պահին հոսանքի ուժը հավասար է 0-ի, և սկզբնականդիմադրությունը տրվում է   հողակցված։
  Լարիբանաձևով [2]։
Նշենք,  որ  հոսանքի  ուժը  բավարարում  է  հիպերբոլական  տիպիդիֆերենցիալ հավասարման։
u0,0u1,0u2,0u3,0u4,0u5,0u0,1u0,2u0,3u0,4u0,5u1,1u2,1u3,1u4,1u1,2u5,5u5,1u5,2u5,3u5,4Դիտարկենք  ամբողջությամբ  մեկուսացվածօհմական  դիմադրություններըլար,  որտեղկանտեսենք (նկ․ 3.)։
Նրանում      կամայական    կորագիծ կետի   դիրքը և  կետի  կորագիծ  կոորդինատըկոորդինատով,կորոշենքկհամարենք,  որհավասար է  -ի։
Նշանակենք  կետում  համապատասխանաբար  կետիցտեղափոխվենք  երկարության  մեկ  միավորով,  ապա  լարման  անկումըպայմանավորված կլինի դիտարկված տեղամասի ինքնաինդուկցիայով։
պահինհոսանքի  ուժը  և  պոտենցիալը։
  Եթե-ով  ժամանակի-ով  ևՆկ. 3.Այստեղից ստանում ենք, որորտեղ  -ը ինքնինդուկցիան է։
Նույն  կերպ  հոսանքի  ուժի  փոփոխությունը  երկարության  մեկմիավորի  վրա  պայմանավորված  կլինի  նրանով,  որ  հոսանքի  ուժի  միորոշ  մասը  էլեկտրաճյուղավորվում  է  դիտարկվող  տեղամասումհոսանքի հզորությամբ։
Այստեղից որտեղ  -ն հզորությունն է։
(3) և (4) դիֆերենցիալ հավասարումներից կստանանք՝Մենք  կհամարենք,  որ  ժամանակի  ցանկացած  պահի  հոսանքի   ուժը լարի ծայրերում հավասար է 0-ի՝և ժամանակի սկզբնական պահինորտեղ-ը հայտնի ֆունկցիա է, որը բավարարում է պայմաններին։
Հեշտ  է  նկատել,  որ  դրված  խնդրի  լուծում  կարող  է  հանդիսանալնաև դիտարկված խնդիրների լուծումների համադրույթը, այսինքն՝Իրոք,  եզրային  պայմանները  բավարարվում  են,  քանի  որ  արժեքների  համար  և   արժեքների  դեպքում  ստանում  ևենք.Լուծումը  կբավարարի  նաև  նախնական  պայմաններին,  եթեգործակիցները որոշվեն բանաձևով,  այսինքն՝  հանդիսանանգործակիցները։
  ֆունկցիայի  ֆուրյեիԱյժմ,  երբ  արդեն  ցույց  ենք  տվել,  որ  հոսանքի  ուժը  բավարաում  էնշված  հիպերբոլական  հավասարմանը,  կազմենք  այն  հավասարումը,որին կբավարարեն ֆունկցիաները։
  և Դրա  համար  վերցնենք  մետաղալարի  երկարությամբ  հատվածը։
  Օհմիհատույթներով  սահմանափակվածօրենքի համաձայն՝ երկարությամբ հատվածի վրա լարման անկումըհավասար  է  էլեկտրաշարժ  ուժերի  գումարին՝  պայմանավորվածդիմադրությամբ և ինքնինդուկցիայով`  ևԲաժանելով  վերջին  հավասարումը-ի  վրա  և  անցնելով ֆունկցիաների համար կստանանքսահմանի, երբերկրորդ հավասարումը՝ ևՔանի  որ  ֆունկցիաների  համար  տեղի  ունի  (5)հավասարությունը,  ապա  նախնական  պայմանները  կարող  ենք  գրելհետևյալ տեսքով՝    և  իսկ եզրային պայմանները՝տեսքով։
  Խնդրի լուծումը Mathematica միջավայրի ստանդարտ միջոցներիկիրառմամբ։
Մաթեմատիկական  ֆիզիկայի  և  դիֆերենցիալ  հավասարումնեիթվային  լուծման  համար  Mathematica  միջավայրում  նախատեսված  էNDSolve  օպերատորը։
  Վերոնշյալ  խնդիրը  լուծենք  Mathematica  փաթեթիստանդարտ միջոցներով և վիզուալացնենք ադյունքները գրաֆիկորեն.Ծրագրի  առաջին  տողն  ապահովում  է  մուտքային  տվյալները,հաջորդ  տողերը՝  հաշվարկային  պրոցեսը,  իսկ  վերջին  տողը  թույլ  էտալիս  ստացված  արդյունքների  գրաֆիկական  վիզուալացումը։
Արդյունքում  արտածվում  է  ֆունկցիային  համապատասխանմակերևույթը։
ԱրտածենքժամանակիՆկ. 4.տարբեր  պահերին  համապատասխան  ֆունցիաների  կորերը՝  կախվածկոորդինատից Արտածենքֆիքսվածարժեքներին համապատասխան ֆունկցիայի կորերըկոորդինատիՆկ. 5.Նկ. 6.Այժմ արտածենք լուծումը տիրույթում։
t0,04t0.070.20.40.60.81.0x0.30.20.10.10.20.3ux,tՆկ. 7.  Խնդրի  լուծումը  վերջավոր  տաբերությունների  մեթոդով՝  ըստբացահայտ սխեմայիԲացահայտ տարբերական սխեման ունի հետևյալ տեսքը՝որտեղ։
Վերջավոր  տարբերությունների  մեթոդով  հաշվարկային  ծրագիրըMathematica միջավայրում կարելի է ներկայացնել հետևյալ կերպ՝Արդյունքում արտածվում է ֆունկցիային համապատասխանմակերևույթը    (նկ․ 8.)։
Նկ. 8.ըստմեթոդովբացահայտլուծվածսխեմայիվերջավորֆունկցիայիքայլերինՆերկայացնենքտարբերություններիմակերևույթներըհամապատասխան.Նկ. 9.Արտածենք ցանցի բաժանման քայլի տարբեր արժեքների դեպքում`  պահին  ֆունկցիային  ժամանակի  ֆիքսվածհամապատասխան կորերի գրաֆիկները՝ կոորդիանատից կախված Ծրագրի  առաջին  տողն  ապահովում  է  մուտքային  տվյալները,հաջորդ  տողերը`  հաշվարկային  գործընթացը,  իսկ  վերջին  տողը՝ստացված  արդյունքների  գրաֆիկական  վիզուալացումը։
  Արդյունքումարտածվում  է  ցանցի  բաժանման  քայլի  տարբեր`  պահին  ֆունկցիայինարժեքների  դեպքում  ժամանակի  ֆիքսվածհամապատասխան կորերի գրաֆիկները՝ կոորդիանատից կախված։
 Նկ.10.Արտածենք  ցանցի  բաժանման  քայլերի  տարբեր  արժեքներիդեպքում,  ժամանակի  տարբեր  պահերին  ֆունկցիային  համապատասխան  կորերի  գրաֆիկները՝  ֆիքսված  կոորդինատիցկախված՝Նկ. 11.Վերջավոր տարբերությունների մեթոդով ըստ բացահայտ սխեմայի արժեքներովարժեքներըևլուծման ժամանակ բաժանումների քանակիպայմանավորվածհամապատասխանաբարհարաբերականհավասարսխալանքներիեն և։
  Վերջավորտարբերություններիմեթոդովարդյունքների  համեմատումը  ստանդարտ  միջոցներովարդյունքների հետստացվածլուծման     Ներկայացնենք  խնդրի  ճշգրիտ  լուծման  և    ըստ  բացահայտլուծմանկոորդինատականվերջավոր  տարբերություններիմիևնույնարդյունքներըմեթոդովսխեմայիգրաֆիկականհամակարգում,  երբ։
Նկ. 12.Նկ․  12.-ում  Mathematica  փաթեթի  ստանդարտ  միջոցներիկիրառմամբ  ստացված  լուծման  մակերևույթը  պատկերված  է  կանաչգույնով,  իսկ  կարմիր  գույնով՝    ըստ  բացահայտ  սխեմայի  վերջավորտարբերությունների մեթոդով լուծման մակերևույթը։
4.  Եզրակացություն։
  Այսպիսով  կարող  ենք  ասել,  որ  վերջավորտարբերությունների (ցանցերի) մեթոդը շարունակում է ակտուալ մնալ ևլայն  կիրառություն  գտնել  գիտության  տարբեր  բնագավառներում։
Վերջավոր  տարբերությունների  մեթոդը  մաթեմատիկական  ֆիզիկայի  ևդիֆերենցիալ  հավասարումների  լուծման  մոտավոր  մեթոդ  է,  սակայնվերջինս  ապահովում  է  մեծ  ճշտություն,  ինչը  հաստատում  է  նաևդիտարկված ուսումնասիրությունը։
լուծվածԱշխատանքում  դիտարկված  խնդիրը  մեծ  հետաքրքրություն  էներկայացնում  կիրառական  տեսանկյունից։
  Խնդիրըէընդհանուր  բնույթի  պայմանների  դեպքում։
  Բացի  այդ,  կազմվածհաշվարկային  ծրագրերը  ոչ  միայն  ապահովում  են  նշված  մեթոդներովխնդիրի  լուծման  հաշվարկային  գործընթացը՝  ապահովելով  ուզածճշտություն,  այլև  թույլ  են  տալիս  արդյունքների  գրաֆիկականվիզուալացում,  ինչը  արժեքավոր  է  և՛  թվային  մեթոդների,  և՛մանկավարժական  մեթոդական  տեսանկյունից։
  Բացի  այդ,  ծրագրերըբավական ընդհանրական են և թույլ են տալիս այլ եզրային խնդիրներիլուծում՝  միայն  մուտքային  տվյալների  փոփոխությամբ։
  Միաժամանակկազմված  հաշվարկային  ծրագրերը  բավական  մատչելի  են  ոչծրագրավորողի համար և ապահովում են մեծ ճշտություն։
