Նախաբան։
  Բժշկական  գիտության  զարգացումն  իր  հետ  բերում  էնոր  անվանումներիսրընթաց  աճ։
  Այս  առումով  առավելհետաքրքրական  են   էպոնիմները։
  Հատուկ  անունների  հիման  վրակազմված  տերմինաբանական  միավորներն  իրենցից  ներկայացնում  են մի  առանձնահատուկ  բառաշերտ։
  Հատուկ  անունները  ոչ  միայնմասնակցում  են  աշխարհի  ազգային-լեզվական  պատկերի  ստեղծմանը,այլև  տարբեր  լեզուներում  կազմում  են  յուրահատուկ  զուգորդումներ,ինչը  բացատրվում  է  ժողովուրդների  ավանդույթների  և  մշակույթների տարբերություններով։
  Էպոնիմները   բառապաշարային  միավորներ  են,որոնքիմաստաբանականբացթողումները,  նրանց  հիման  վրա   ծագում  են   վառ,   ազգայինգործոնով   պայմանավորված  ճանաչողական  ընկալումներ,  որոնքարտացոլում  են   աշխարհի  էթնիկական  պատկերիյուրահատկությունները (Рылов 2006։
298)։
 Քանի որ բժշկագիտությունը մարդկայինգործունեության  հնագույն  ոլորտներից  է,  հետևաբար  բժշկագիտականտերմինաբանությունը  շարունակաբար  զարգացող  գիտության  ոլորտ  է։
Բժշկա-քիմիական,բժշկա-տեխնիկականգիտելիքների  ինտենսիվ  զարգացման  հետ  կապված՝  բժշկագիտականբժշկա-կենսաբանական,լրացնումենլեզվումորոշակիմիավորներիենք  առել տերմինաբանության  ընդգրկումը  մեծանում  է,  և  բացի  այն,  որ առաջանում  են  նոր  գիտական  հասկացություններ  և  տերմիններ,առավել հին տերմինները սկսում են  կրել որոշակի  փոփոխություններ։
Հենց  այս   պատճառով  էլ  մեր   ուսումնասիրության  մեջ  հատուկուշադրության ենք արժանացրել անգլերենի հատուկ անունների հիմանվրա  կազմավորված  բժշկական  տերմինաբանական  միավորները։
Փորձել  ենք  բացահայտել   տերմին-անունների  ճանաչողական  արժեքը՝դիտարկելով  անվանումների  հիմնավորումները,  փաստարկները,տերմինի  կիրառումը   և  այլն։
   Քննությաննաևբառային-իմաստաբանականտերմինաբանականառանձնահատկությունները,  տերմինի  բաղադրիչների  փոփոխությունները  ժամանակի  ընթացքում,  հունալատինական  տերմինակազմական  տարրերի՝   բժշկականլեզվին  բնորոշ  իմաստաբանականյուրահատկությունները։
  Անգլերենի  բժշկագիտական  տերմինաբանական  բառապաշարի  նշված  բառաշերտի  քիչ  ուսումնասիրված  լինելնէլ  էական  ու  արդիական   են  դառնում  առաջարդրվող    հարցերիուսումնասիրության  համար։
  Աշխարհում  գոյություն  ունեն  գիտականդպրոցներ, որոնց հատուկ է պատմականորեն առաջացած այս կամ այն՝երբեմն  քիչ  տարածված  տերմինների  օգտագործումը։
  Դա  կարող  էպատճառ  դառնալ,  որ  բժիշկը   շատ  ժամանակ  տրամադրի  պարզելուհամար  անվանական  տերմինների  նշանակությունը։
  Այդ  իսկպատճառով  ստեղծվում  են  մասնագիտական  տեղեկագրեր,  որոնքպարզաբանումներ  և  բացատրություններ  են  տալիս  օրգանիզմներիմորֆոլոգիայի՝  ձևի  և  կառուցվածքի,   հիվանդությունների  անունների,մասին՝  արտահայտվածախտանիշներիԲժշկագիտականտերմին-էպոնիմբառապաշարի  տերմին-էպոնիմներիէ  տալիս համապատասխանմիջոցովփոխանցելիրականացնելով մասնագիտական հաղորդակցում։
և համաախտանիշներիմիջոցով։
շերտըտերմինաբանությանկիրառմանանհրաժեշտտեղեկատվություն՝անվանումներիթույլԵրրորդ  հազարամյակի  սկզբի  գիտական  գրականության  մեջէական  նշանակություն  է  ձեռք  բերում տերմինաբանական   ևճանաչողության   մերձեցմանն  առնչվող  խնդիրների  քննությունը,  ինչըթույլ է տալիս վերանայել ավանդական տերմինաբանության բազմաթիվդրույթներ։
  Ըստ  ճանաչողական  տերմինաբանությամբզբաղվողմասնագետների՝  տերմինները  ոչ  քարացած,    շարժունակ  միավորներեն, որոնք ծագում են մասնագիտական խոսքային տարատեսակներում ևարդյունքումզարգացումներիգործունեության  անվանակարգմանենթարկվում  են  փոփոխության  անվանակարգման  գործընթացում՝վերընթաց(Бейсенова  2009,15)։
Մարդկայինգործընթացներիօրինաչափությունները,  ներառյալ  ինչպեսլեզվական,  այնպես  էլարտալեզվական  տերմինաբանական  բնութագրերը,  վերլուծության  ենենթարկվել    ճանաչողական  տերմինաբանության  դիրքերից,  և  ինչպեսկարծում  է  ակադեմիկոս  Վ.  Մ.  Լեյչիկը,  ճանաչողական  տերմինաբանությունը XX—XXI  դարերի  սահմանագլխի  տերմինաբանության զարգացման հինգերորդ փուլն է (Лейчик  2007, 124)։
նորեղանակների,տեխնոլոգիաներիՄարդկային  մտածողության  զարգացական  բնույթը,  հայացքներիփոփոխականությունը, գոյություն ունեցող տեսակետների վերանայումը,գործընթացների  խորքային  ըմբռնումը  և,  համապատասխանաբար,ուսումնասիրմանևսարքավորումների  օգտագործումը՝  արտացոլված  անվանակարգմանլեզվական  միջոցներում,  երաշխիքներ  են  ապահովում  գիտությանլճացման և պահպանողականության դեմ։
 Ե. Վ.  Բեկիշևան գտնում է, որմասնագետի մասնագիտական   տերմինաբանությանըտիրապետելը,մասնագիտականխոսքում  նշելուն  ծառայող  լեզվական  նշաններ  ստեղծելը,   կառուցելը  ևդրանք  մեկնաբանելու  և   կիրառելու  ունակությունը  դրսևորվումէ առանձինորիշրջանակներում  էլ   իրականացվում  են  գիտական  տեղեկատվությանփոխանցումը և  պահպանումը  (Бекишева  2007)։
կողմիցգիտականհասկացություններըճանաչողականհամակարգիսահմաններում,Դիմառնական  բժշկագիտական  տերմինները   կրում  են  հայտնիգրողների,  փիլիսոփաների,  նկարիչների  և  շատ  այլ  բնագավառներիակնառու  ներկայացուցիչների  անուններ,  որոնք  հետազոտել  են  տվյալնյութը,  հրատարակումներ  ունեն  դրա  վերաբերյալ  կամ  պարզապեսառաջինն են նկարագրել հիվանդության ախտանիշները։
Տեղեկատվության  կուտակումը,  պահպանումը և  հաղորդումը,որոնք  նպաստում  են  այս  կամ  այն  ճյուղի  զարգացմանը,  նրաանշեղևարագընթացեն  տվյալբնագավառինՎերջինժամանակներում՝փոխազդեցությանը  այլ  ճյուղերի  հետ,  միջազգային  փոխանակմանը,իրականացվումբնորոշ  տերմիններիգիտության  տարբերօգնությամբ։
զարգացումներիբնագավառներումպայմաններում,էառաջացելտերմինաբանական  բառաշերտը  համալրել,  կտրուկ  բարձրացել  է ժամանակակից  գիտության  և  տեխնոլոգիական  գործընթացներիբնագավառում նվաճումների անվանակարգման պահանջը։
 Բժշկությանսահմաններումմասնագիտականէստեղծվումենտերմինաստեղծմաննշվածգործընթացը  կառավարելու   և  կարգավորելու  համար։
  Առաջանում  էանհրաժեշտություն ուսումնասիրելու հարցին առնչվող լեզվաբանական և ճանաչողական խնդիրներ։
հասկացություններ։
և  տերմինակազմությանհասկացություններինորԱռաջանումկարիք՝երբանհրաժեշտությունոլորտիԵ.  Վ.  Բեկիշևան  նկարագրում  է  դիմառնական  տերմիններն  իբրևանձի  տեսակի  արտացոլում  կլինիկական  տերմինաբանության  մեջ՝ընդգծելով  տերմին-անունները,  որոնք  կազմավորվում  են  հատուկանվան մասնակցությամբ՝ հասարակ անվան կողքին (Бекишева 2007,26)։
Ասվածը կարելի է բացատրել մեր հետազոտության փաստական նյութիվրա.Տվյալ  դեպքում  հատուկ  անունները՝  Աշերման,  Բելընտայն,  Բենդլ,համակցված են համախտանիշ /2/ և օղակ հասարակ գոյականների հետ՝ապահովելով  երևույթի  առավել  հասկանալի  ընկալմանը։
 Ըստ  էության՝տերմին-էպոնիմները  ձեռք  են  բերում  ճանաչողական    արժեք,  քանի  որուղղակիորեն մատնանշում են, թե որ  բնագավառի մասին է խոսքը։
Դասական  տերմին-անունների  կողքին,  որոնք  կիրառություն  ենգտել XVI-XIX դարերում,  հայտնվում  են  նոր  տերմիններ,  որոնքարտացոլում  են  ինչպես  բժշկագիտության  նոր  բնագավառներիզարգացման  փուլերը,  այնպես  էլ  այս  կամ  այն  գիտնականի,  երկրի  նորփաստերիառաջնայնությունը։
 Կլինիկականհայտնաբերմաննախորդփուլերումէպոնիմներիէպոնիմների  խնդիրը  միայն  պատմաբժշկագիտական  չի  համարվում,թեպետ  դժվարէ  պատկերացնել  կլինիկական  մտածողությանախտորոշման  և  ընդհանրապես  բժշկության  առաջընթացը՝  առանցբժշկագիտական  էպոնիմիկ  տերմինաբանության  իմացության,  որըբնորոշ  է  տվյալ  ժամանակաշրջանին։
   Լեզվաբանները  նշում  են,  որզարգացման հազվադեպկիրառությունը  գիտական  գրականության  մեջ  բժշկագիտական  առօրյապրակտիկայում  պայմանավորված  է  եղել   ոչ  թե   նրա  նկատմամբ  նվազհետաքրքրությամբ,  այլ  նախ  և  առաջ   դրանց  թերիմացությամբ։
  Հարկ  էնշել, որ տերմին-էպոնիմների նկատմամբ բացասական վերաբերմունքիպատճառը  տերմինաբանականիմաստաբանականհիմնավորվածության  ոչէ  եղել,   որը  տվյալբնագավառի  մասնագետների  կողմից  բացատրվում  է  նրանց  կազմի  մեջմտնող հատուկ  անունների  անիմաստությամբ,   ինչպես  օրինակ   Հոլջիիկոմպլեքսը /բարդույթը/, Սթոքսի օրենքը, Սուխարևայի երրորդությունը։
Վերջին  տարիների  աշխատանքները,  ինչպես  նաև  մասնագիտականլեզվի  ուսուցման  պրակտիկան,  համոզում  են,  որ  տերմին-անուններըզգալի չափով նպաստում են բժշկագիտական խոսքի ճիշտ ընկալմանը ևհեշտացնում  են  մասնագիտական  շփումը,  քանի  որ  ունեն   միջազգայինբնույթ՝նշանակություն  տարբերլեզուներում  (Կոուլ-Կոուլի  դիագրամը,  Մյուսեի  ախտանշանը)։
  Այն,  որհարցն  այսօր  ձեռք  է  բերել  էական  նշանակություն,   վկայում  էտերմինաբանության   ոլորտում  կատարված  աշխատանքների  քանակը  /Блейхер В. М., Завилянская Л. И., Йончев В., Магилини Г./։
լիարժեքություննմիավորներինույնականկաղապարումևկլինիկական  տերմինները,Տարբեր  ախտանշաններ,  ախտանիշների  համակցություն  ևհիվանդություն  նշանակող  բժշկական  տերմինների  մեջ  մեծ  տեղ  ենզբաղեցնում  անվանականորտեղարտացոլված  են  գիտնական-բժիշկների  անունները,  ովքեր  առաջինանգամ  են  դրանք  նկարագրել  կամ    կիրառել  բուժման  այդ  եղանակը(Հիպոկրատի  դեմքը,  Պիրոգովիգիպսե  վիրակապը,  Բոտկինիհիվանդություն,  Բելսկու  ախտանշան,  Ֆիլատովի  սինդրոմ,  Կվինկեիայտուց,  Կուռլինի  խոց,  Կուզնեցով-Պենսկու  կար,  Սալիի  եղանակ,Վիրխովի մետաստազ, Աշոֆֆի լեղապարկ, Ֆալլոյի երրորդությունը)։
Մեծ  խումբ  են  կազմում  կլինիկական  տերմին-անունները,  որոնքարտացոլում  են  օրգանի  առանձին  մասերի,  հյուսվածքի,  բջջիանվանումները, ուսումնասիրության առավել տարածված եղանակները,կամ  լայն  ճանաչում  գտած  գիտական  հայտնագործությունները  (Գյոթեիոսկրը,  Հոլջիի  բջիջը,  Ռուժեի  թաղանթը,  Շարնեի  հյուսվածքը,  Պեխլինիգեղձը,  Ռյունշի  մկանը,  Գրուբերի  կապանը,  ջիլը,  Վրիսբերգի  աճառը,  ևայլն)։
  Պետք  է  նշել,  որ  անվանական  տերմինները  հատուկ  դեր  ենխաղում  նաև բժիշկների պատրաստման գործում։
 Այսօր դժվար է գտնելբժշկական  բնագավառ,  որտեղ  այս  կամ  այն  չափով  չեն  օգտագործվումտերմին-էպոնիմներ, որոնք դիպուկ և ճշգրիտ ներկայացնում են հարցը։
Օրինակներիքննարկումից  ակնհայտորէբժշկագիտական  խոսքում զուգակցվել  որոշակի  բժշկական  հմտությունների,  միջամտությունների ու  հնարների հետ։
էպոնիմների  կիրառումը   կարողդառնում,էSmellies’  manoeuvre  (Mauriceau-Levret  manipulation) -այս  մեթոդըցույցէ  տալիս  պտղի  հետույքային  դիրքը  և  նույն  դիրքովծննդաբերությունը,  որտեղ  բժշկի  դերը  չափազանց  մեծ  է  պտղի  դիրքիհետ կապված։
Zavanelli’s  maneuver –մանկաբարձական  միջամտություն  է,  երբնորածնի  գլուխը  հայտնվելուց  հետո  ուսերը  ֆիքսվում  են,  ևծննդաբերությունը դառնում է արդեն կյանքին սպառնացող թե՛ նորածնիև թե՛ մոր համար։
Sim’s  position (James  Marion  Sims)- քարահեռացման  դիրք  է,  որըհեշտացնում  է  հեշտոցային  քննությունը։
  Այս  դիրքը  իր  անվանումըստացել  է  ամերիկացի  գինեկոլոգ  Ջեյմս  Մարիոն  Սիմսի  անունով։
  Նահամարվում է ամերիկյան գինեկոլոգիայի նախակարապետը։
  Վերոհիշյալ  օրինակումէ ծննդաբերությունից  հետո  նորածնի  ֆիզիկական  վիճակը.  այս  չափմանմիավորը  իր  անունը  ստացել  է  նյույորքցի  անեսթեզիոլոգ  ՎիրջինիաԱբգարի անունով։
էպոնիմի  կիրառումը  որոշումԱյդ  անուններում  կուտակված  են  աշխարհի  տարբեր  երկրներիգիտնականների   և  բժիշկների  ջանքերը՝  հասկանալու  մարդկայինմարմնիգործունեությանառանձնահատկությունները  և  այլն,  որի  միջոցով հավերժացվել  էգիտական  գիտելիքի  փոխանցումը  ժամանակի  և  տարածության  մեջ,առանց  որի  անհնար  է  ժամանակակից գիտության  բարեհաջողկառուցվածքըօրգաններիևզարգացումը։
  Իբրև  օրինակ՝  կարող  են  ծառայել  հետևյալ  տերմինէպոնիմները.Fallopian tube- խողովակների զույգ է, որը կապված է արգանդի հետև հենց այն ուղին է, որտեղով էլ սերմնաբջիջն անցնում է դեպի արգանդիհատակ։
 Այս տերմինն իր անունն ստացել է 16 դարի իտալացի հայտնիբժիշկ և վիրաբույժ Գաբրիել Ֆալոպիոյի անունով։
Syndrome/։
 Այս համախտանիշը բնութագրվում է հեշտոցի, դաշտանայինցիկլիև  ավելի/,  արգանդիթերզարգացածությամբ,  իսկ  ձվարաններն  ու  ֆալոպյան  ուղիներըտեղակայված են որովայնի հետին մասում։
բացակայությամբ/6  ամիսՏերմին-էպոնիմները  բժշկական  տերմինաբանության  մեջ  մեծտոկոս  են  կազմում։
  Որոշակի  հետաքրքրություն  են  ներկայացնումէպոնիմ-հոմանիշներըդիֆուզային  թունավոր  խպիպ,  Բոտկինի  հիվանդություն  –  ինֆեկցիոնվիրուսային հեպատիտ և այլն)։
(Բազեդով-Գրևս-Պերրի հիվանդությունՈրոշ  տերմին-անուններ  ունեն  մի  քանի  հոմանիշներ  (Բուրնևիլիհիվանդություն-Բուրնևիլ-Ստրիգլի-հիվանդություն-Բուրնևիլ-Բրիսոհիվանդություն - նեյրոմաշկային սինդրոմ Բուրնևիլի տիպի –Բուրնևիլիֆակոմատոզ -  Բուրնևիլ Պելացիի հիվանդուէթյուն – տուբերկուլյոզայինսկլերոզ)։
 Նրանց թիվը հասնում է որոշ դեպքերում մինչև տասնհինգի։
Նշենք  նաև,  որ   տերմին-էպոնիմներին նույնպես  հատուկ  ենհուզականությունը  և  արտահայտչականությունը  ինչպես  դրական,այնպես  էլ  բացասական  առումով  (Ալիսան  հրաշքների  աշխարհում,Վեներայի  զարդը, էլշպիգի  մարգարիտները,   Սուրբ  Վիտտայի  պարը,Լինբերգի ամրոցը և այլն)։
Վերջին  ժամանակներում  դիտվում  է  նաև  տերմին-էպոնիմներիներլեզվական  փոխանցումներ՝  շերտից  մյուս  շերտը («Մալգիպիևի   ցանց»  տերմինը  փոխարինվել  է  «հրաշք  ցանց»անվանումով, «Գալլերի եղունգ» տերմինը՝ «թռչնի խթան» հոմանիշով։
լեզվի  միՄեծ  է  այն  անվանական  տերմինների  տեսակարար  կշիռը,  որտեղօգտագործվում են բժիշկների մեկից ավել անուններ (Յակոբսոն-ԼասկաԲեխտերև-ԿեմպներիԽենդա-Շյուլլեր-ՔրիստիանԼետտերեր-Զիվեի ախտանշան և ուր.), որոնք միաժամանակ նկարագրելեն  այդևհամաախտանիշները  կամ  հայտնաբերել  են  այդ  հիվանդությունըորոշելու  եղանակ։
  Այդ  տերմինները  բժշկագիտության  մեջ նկարագրումնշանները,  ախտանիշներըհիվանդությունները,ախտանշան,են  փոխադարձ  կապը,  մշտական  զարգացումը  և  փոխանցելիությունը։
Անհրաժեշտ է նշել, որ հաճախ միևնույն հեղինակի անունը վերագրվումէ  երկու  և  ավելի  հիվանդություններին,  ախտանշաններին  կամսինդրոմներին,  որոնք  նա  նկարագրել  է  (հիպոկրատի  երդումը,  դեմքը,դիմակը, եղունգը, աթոռը և գլխարկը. Պիրոգովի ապոնևրոզը, Պիրոգովիգիպսե  վիրակապը,  թմրեցումը  ըստ  Պիրոգովի,  ոսկրա-պլաստիվիրահատություն  ըստ  Պիրոգովի,  անդամահատություն  ըստ  Պիրոգովիև այլն)։
Եզրահանգում։
Բժշկագիտական տերմինաբանությունըմասնագիտականէ։
  Ազգային  ևմիջազգային  ճանաչողական-մշակութաբանական  տեղեկատվությունը,որը  կուտակվում  է  անուններում,  դառնում  է  սոցիալական  գիտելիքիաղբյուր, որն անհրաժեշտ է մասնագետների շփման համար։
շփման  կարևորագույն  միջոցТЕРМИН-ЭПОНИМЫ В МЕДИЦИНСКИХ  ТЕКСТАХ։
