  Հայտնի  է,  որ  ծնելիությունը  և  մահացությունը 
ժողովրդագրական  այն  գործընթացներն  են,  որոնք  ապահովում  են 
բնակչության  սերնդափոխությունը՝  ձևավորելով  բնակչության  բնական 
շարժը։
  Բնակչության  վերարտադրության  գործընթացները  իրենց  
ազդեցությունն  են  թողնում    երկրի  սոցիալ-տնտեսական  վիճակի  վրա։
Սույն հետազոտության նպատակն է վերլուծել ՀՀ բնակչության բնական 
շարժի  ցուցանիշների  դինամիկան,  բացահայտել  ՀՀ-ում  գրանցված 
ամուսնալուծությունների քանակի և ծնելիության ընդհանուր գործակցի 
միջև եղած փոխկախվածությունը։
Ցանկացած  ժողովրդագրական  վերլուծություն  սկսվում  է  երկրի 
բնակչության  թվաքանակի  դինամիկայի  ուսումնասիրությամբ։
  Ինչպես 
գիտենք, 
գնահատականը 
միջմարդահամարային ժամանակահատվածներում ստացվում է վերջին 
բնակչության  թվաքանակի 
ընթացիկ 
մարդահամարի  և  բնական  շարժի  ընթացիկ  հաշվառման  տվյալների 
հիման վրա։
Հոդվածում 
ներկայացվել 
է 
ՀՀ  մշտական 
բնակչության 
թվաքանակի դինամիկան 2008-2017 թվականների դրությամբ։
Գծապատկեր 1.  ՀՀ բնակչության թվաքանակի դինամիկան, հազ.մարդ [3] 
Գծապատկեր  1-ում  ներկայացված  տվյալների  վերլուծությունը 
վկայում  է,  որ  ՀՀ  բնակչության  թվաքանակը  ուսումնասիրվող 
ժամանակահատվածում  տարեկան  միջին  հաշվով  նվազել  է  11.6  հազ. 
մարդով կամ 0.4% -ով։
Հարկ  է  նշել,  որ  ՀՀ    բնակչության  ընդհանուր  թվաքանակի  շուրջ 
64%-ը կազմում է քաղաքային բնակչությունը, իսկ գյուղականը՝ 36%-ը։
Ինչպես 
հայտնի 
մահացությունը 
ժողովրդագրական  այն  գործընթացներն  են,  որոնք  ապահովում  են 
բնակչության  սերնդափոխությունը`  ձևավորելով  բնակչության  բնական 
շարժը։
ծնելիությունը 
է, 
և 
Բնակչության  բնական 
է  մի 
շարք 
ցուցանիշներով, 
ծնելիության, 
մահացության գործակիցները, բնակչության բնական շարժի գործակիցը, 
մանկական  մահացության  գործակիցը,  կյանքի  սպասվող  միջին 
տևողությունը ծննդյան պահին [5]։
շարժը  բնութագրվում 
են 
կարևորագույններն 
որոնցից 
Բնակչության  բնական  շարժի  բացարձակ  ցուցանիշները  լիարժեք 
չեն  բնութագրում  երևույթների  ինտենսիվությունը,  քանի  որ  դրանք 
կախված  են  միայն  բնակչության  բացարձակ  թվաքանակից։
  Ուստի 
բնական  շարժը  բնութագրող  ցուցանիշները  պետք  է  վերլուծել  միայն 
հարաբերական մեծություններով [5]։
Աշխատանքում  ներկայացվել  է  ՀՀ  բնակչության  բնական  շարժը 
բնութագրող ցուցանիշների դինամիկան 2008-2017թթ. կտրվածքով։
Գծապատկեր 2.  ՀՀ բնակչության բնական շարժի ցուցանիշների դինամիկան 
հազար բնակչի հաշվով [2, 3] 
Գծապատկեր  2-ում  ներկայացված  տվյալներից  ակնհայտ  է,  որ     
ՀՀ-ում  ծնելիության  գործակցի  բարձր  մակարդակ  գրանցվել  է  2014 
թվականին,  ներկայացված  տվյալների վերլուծությունից  ելնելով՝  կարող 
ենք  ասել,  որ  ՀՀ-ում  ծնելիության  ընդհանուր  գործակիցը  2017թ-ին 
2014թ-ի համեմատ նվազել է շուրջ 12.0%-ով։
 Մահացության ընդհանուր 
գործակիցը  2017թ.-ին  2008թ.-ի  համեմատ  բարձրացել  է  շուրջ  7.1%-ով, 
հետևաբար 
ժամանակահատվածում տասը հազար բնակչի հաշվով կրճատվել է 7-ով։
գործակիցը 
նույն 
բնական 
հավելաճի 
Հայտնի  է,  որ  բնակչության  բնական  շարժը  բնութագրվում  է  նաև 
ամուսնություններով  և  ամուսնալուծություններով։
  Ինչպես  գիտենք, 
ամուսնությունները  բերում  են  ծնվածների  թվի  ավելացման  և 
բարենպաստ  պայմաններում  կրճատում  մահացությունը։
  Հակառակ 
դրան՝  ամուսնալուծությունները  կրճատում  են  ծնելիությունը  և 
ավելացնում մահացությունը [6]։
Աշխատանքում ուսումնասիրվել  և  վերլուծվել է    ՀՀ-ում  գրանցված 
ամուսնությունների և ամուսնալուծություններրի թվի դինամիկան 20082017թթ.  կտրվածքով,  որից  պարզ 
է  դարձել,  որ  գրանցված 
ամուսնությունները  տարեկան  միջին  հաշվով  կրճատվել  են  1.8-ով՝ 
հազար  մարդու  հաշվով,  իսկ  ամուսնալուծությունները  հազար  մարդու 
հաշվով ավելացել են շուրջ 3-ով։
ներկայացվել 
գրանցված 
ամուսնությունները և ամուսնալուծությունները՝ ըստ մարզերի և Երևան 
քաղաքի [3]։
Հոդվածում 
ՀՀ-ում 
է 
2017թ.-ին 
Գծապատկեր 3.  2017թ.-ին գրանցված ամուսնություններն ըստ ՀՀ մարզերի և 
Երևան քաղաքի, 1000 բնակչի հաշվով 
Գծապատկեր  3-ում  ներկայացված  տվյալներից  ակնհայտ  է,  որ  
2017թ-ին  Երևան  քաղաքում  գրանցված  ամուսնությունները  հազար 
մարդու  հաշվով  կազմել  են  5,8,  որը  ամենաբարձր  ցուցանիշն  է, 
մայրաքաղաքին  հաջորդում  է  Վայոց  ձորի  մարզը՝  5,7  գործակցով։
Գրանցված  ամուսնությունների  ցածր  մակարդակով  աչքի  է  ընկնում 
Շիրակի մարզը՝  1000 բնակչի հաշվով 3,9 ամուսնություն։
Ուսումնասիրությունները  վկայում  են,  որ  ՀՀ-ում  առաջին  անգամ 
ամուսնացած  կանանց  միջին  տարիքը  2017թ.-ին  կազմել  է  26,6  իսկ 
տղամարդկանցը՝  29,9  տարի  [3],  որը  2008թ.-ի  համեմատ  բարձրացել  է 
համապատասխանաբար 2,1 և 1,5 տարով։
Գծապատկեր 4-ում ներկայացված տվյալներից ելնելով՝ կարող ենք 
ասել,  որ  2017թ.-ին  գրանցված  ամուսնալուծությունների  բարձր 
մակարդակ  գրանցվել  է  մայրաքաղաքում,  որին  հաջորդում  է  Լոռվա 
մարզը՝  1.4  գործակցով։
  Կոտայքի,  Շիրակի  և  Սյունիքի  մարզերում 
գրանցվել  է  ամուսնալուծության  գործակցի  միևնույն  մակարդակը։
Ամուսնալուծության 
ցածր  մակարդակ 
է 
Գեղարքունիքի մարզում՝ 10000 բնակչի հաշվով 7 դեպք։
գործակցի 
գրանցվել 
Գծապատկեր 4. 2017թ.-ին գրանցված ամուսնալուծություններն ըստ ՀՀ 
մարզերի և Երևան քաղաքի, 1000 բնակչի հաշվով 
Ինչպես  հայտնի 
է,  ամուսնալուծության  ժողովրդագրական 
գործոններից  է  ամուսնության  տևողությունը։
  Ուստի  աշխատանքում 
անդրադարձ  է  կատարվել  ՀՀ-ում  գրանցված  ամուսնալուծությունների 
բաշխվածությանն ըստ ամուսնության տևողության։
ՀՀ-ում 
2017թ.-ի  տվյալներով 
1-4  տարի  ամուսնության 
տևողությամբ  ամուսնալուծություններն 
ընդհանուր  ամուսնալուծությունների  քանակի  մեջ  կազմել  են  25,9%,  իսկ  մինչև  1  տարի 
տևողությամբ ամուսնալուծությունները՝ 6,3 %։
 Հարկ է նշել, որ 2017թ.-ին 
1-4  տարի  ամուսնության  տևողությամբ  ամուսնալուծությունների 
քանակը  2008թ.-ի  համեմատ  ավելացել  են  շուրջ  2  անգամ,  իսկ  15-19 
տարի ամուսնության տևողությամբ ամուսնալուծությունները նվազել են 
192-ով կամ շուրջ 35 %-ով։
Հիմք  ընդունելով  գրանցված  ամուսնալուծությունների  բաշխումն 
ըստ ամուսնության տևողության՝ հաշվարկվել է ամուսնության հաճախ 
հանդիպող  տևողությունը  մինչև  ամուսնալուծությունը։
2008թ.-ի 
տվյալներով  մեր  երկրում  ամուսնության  մոդայական  տևողությունը 
մինչև  ամուսնալուծությունը  կազմել  է  21  տարի,  իսկ  2017թ.-ին՝  շուրջ  3 
տարի։
Գծակատկեր 5.  ՀՀ-ում գրանցված ամուսնալուծությունների բաշխումն ըստ 
ամուսնության տևողության, տարի [3] 
ՀՀ-ում գրանցված ամուսնալուծությունների քանակի և ծնելիության 
ընդհանուր  գործակցի  միջև  եղած  փոխկախվածության  բացահայտման 
նպատակով կառուցվել է լագային բաշխմամբ  ռեգրեսիոն մոդել։
Ուսումնասիրվող 
երևույթների 
միջև  փոխկախվածությունը 
ներկայացվել է կոռելյացիոն դաշտի միջոցով։
են 
տվել, 
որ 
ցույց 
ընտրվել 
է 
2007-2015թթ. 
հատկանիշ 
Վերլուծությունները 
ՀՀ-ում 
ամուսնալուծությունների  քանակի  փոփոխությունը  սկսում  է  ազդել 
ծնելիության  մակարդակի  վրա  երկու  տարի  անց,  հետևաբար  որպես 
գործոնային 
գրանցված 
ամուսնալուծությունների  քանակը  (xt-2),  իսկ  արդյունքային  հատկանիշ՝ 
2009-2017թթ. 
(yt)։
Գծապատկեր  6-ում  ներկայացված  արդյունքներից  երևում  է,  որ 
ուսումնասիրվող  երևույթների  միջև  կապը  հակադարձ  է  և  միջին 
ուժգնության։
  Կառուցված  ռեգրեսիոն  մոդելի  համաձայն՝  ՀՀ-ում 
գրանցված  ամուսնալուծությունների  թվի  մեկով  ավելացումը՝  հազար 
մարդու  հաշվով,  ծնվածների  թիվը  կրճատել  է  շուրջ  երկուսով՝  հազար 
մարդու հաշվով։
ծնվածների  թիվը  հազար  մարդու  հաշվով 
Գծապատկեր 6.  ՀՀ-ում ծնվածների թվի և  գրանցված ամուսնալուծությունների 
քանակի միջև փոխկախվածությունը 
Եզրահանգում։
  Հոդվածում  ներկայացված  վերլուծությունների 
արդյունքում  կատարվել  են  հետևյալ  եզրահանգումները,  որ  ՀՀ-ում 
ծնելիության գործակցի բարձր մակարդակ գրանցվել է 2014 թ.-ին, ՀՀ-ում 
ծնելիության  ընդհանուր  գործակիցը  2017թ.-ին  2014թ.-ի  համեմատ 
նվազել  է  շուրջ  12.0%-ով։
  Մահացության  ընդհանուր  գործակիցը    
2017թ.-ին  2008թ.-ի  համեմատ  բարձրացել  է  շուրջ  7.1%-ով,  հետևաբար 
բնական  հավելաճի  գործակիցը  նույն  ժամանակահատվածում  տասը 
հազար  բնակչի  հաշվով  կրճատվել  է  7-ով։
  2008թ.-ի  տվյալներով  մեր 
երկրում 
մինչև 
ամուսնալուծությունը  կազմել  է  21տարի,  իսկ  2017թ.-ին՝  շուրջ  3  տարի։
2017թ.-ին 
1-4  տարի  ամուսնության  տևողությամբ  ամուսնալուծությունների քանակը 2008թ.-ի համեմատ ավելացել է շուրջ 2 անգամ, 
իսկ  15-19  տարի  ամուսնության  տևողությամբ  ամուսնալուծությունները 
նվազել են 192-ով կամ շուրջ 35 %-ով։
ամուսնության 
տևողությունը 
մոդայական 
ՀՀ-ում 
գրանցված  ամուսնալուծությունների 
մեկով 
ավելացումը՝ հազար մարդու հաշվով, ծնվածների թիվը կրճատել է շուրջ 
երկուսով՝ հազար մարդու հաշվով։
