Հոդվածի 
նպատակն 
ուրարտական  պատկերագրական 
օրինակներով  բացահայտել  կենաց  ծառապատկերի  գաղափարական 
նշանակությունն ու խորհրդաբանությունը։
 Թեման արդիական է, քանզի 
ուրարտագիտության 
են 
գեղարվեստական  հորինվածքներում  բազմիցս  հանդիպող  կենաց 
ծառերի  պատկերագրության  վերաբերյալ  կատարված  հիմնավոր 
վերլուծական  աշխատություններ։
  Ուստի  սույն  ուսումնասիրության 
շրջանակում  փորձ  է  կատարվել  արվեստաբանորեն  ներկայացնել 
խնդիրը և տալ որոշ պարզաբանումներ։
բնագավառում 
բացակայում 
դեռևս 
Արվեստի տարբեր ճյուղերում հանդիպող ոճավորված կենաց ծառի 
մոտիվը  ձևավորվել  է  դեռևս  Միջագետքում  մ.թ.ա.  4-րդ  հազարամյակում, իսկ 2-րդ հազարամյակում հայտնվել նաև եգիպտական և 
հին արևելյան այլ մշակույթներում [21, էջ 161]։
 Կենաց ծառի դեկորատիվ 
խորհրդանշանը  հայտնի  է  դեռևս  հնագույն    միջագետքյան  կնիքներից 
(ծառ,  որի  բունը  հիմքում  պսակված  է  եռաժանիով  կամ  կիսալուսնով, 
խաչվող ճյուղերով կենաց ծառ, որոնք ավարտվում են պտուղներով)։
 Այս 
պարզ պատկերը հաճախ փոփոխվում է՝ ծառից վերածվելով պտղի, թփի 
և  այլն։
  Ասուրական  մ.թ.ա.  10-րդ  դարի  և  ավելի  ուշ    հուշարձաններում 
կենաց  ծառի  պատկերը  վերածվում  է  ավելի  բարդ  և  պայմանական 
նշանի՝  երկու  կողմերում  հայելային  դիրքով  մարդակերպ  կամ 
կենդանական կերպարներով [22, էջ 6]։
հազարամյակի 
Վանի  թագավորության  արվեստում  տարբեր  են  կենաց  ծառերի 
կառուցվածքը,  ոճն  ու  պատկերման  եղանակները։
  Առավել 
լայն 
տարածում  ունի  կենաց  ծառերի  եռամաս  կառուցվածքը՝  բուն,  բնից 
դուրս  եկող  ճյուղեր  և  ճյուղերը  պսակող  պտուղներ  կամ  բուսանախշ։
Երկրորդ  հազարամյակի  կեսերից 
ծառի  այս  տիպը՝  կոնաձև 
ծաղկաշղթաներով,  նռան  պտուղներով  կամ  արմավանախշերով, 
բնորոշվում  է  որպես  ուշ-ասուրական  մոտիվ  [21,  էջ  163]։
  Նեոասուրական  թագավորության հզորացմանը  զուգահեռ՝  այն  տարածվում 
է  ողջ  Մերձավոր  Արևելքում  և  արվեստում  պահպանվում  մինչ  մ.թ.ա.     
1-ին 
կենաց 
ծառապատկերի գաղափարական նշանակության վերաբերյալ տվյալներ 
միջագետքյան և ուրարտական գրավոր աղբյուրներում չեն պահպանվել։
Ուրարտական  արվեստի  տարբեր 
ծառը 
ներկայացված է կա՛մ ամբողջական ծառերի, կա՛մ աստվածությունների 
ձեռքում  պատկերված  ծառի  ոստերի  պատկերաձևերով։
  Էրեբունու 
պալատական 
հորինվածքներում 
ներկայացված  են  պտղազարդ  ճյուղերով  ավարտվող  կամարատիպ 
ծառապատկերներ  (նկ.  1,  2)։
  Էրեբունիում  հայտնաբերվել  է  նաև  մի 
բեկոր, 
և  կապույտ 
երանգավորմամբ  պատկերված  է  իրատեսական  ծառ՝  բնից  ելնող 
ճյուղերով (նկ. 3)։
սխեմատիկ  պատկերաձևերով 
որմնանկարչական 
թագավորության 
ճյուղերում 
կենաց 
վերջ։
  Վանի 
համալիրի 
որի  վրա 
Բնից ելնող ճյուղերով ծառի սխեմատիկ պարզունակ պատկերներն 
օգտագործվել  են  նաև  ուրարտական  հիերոգլիֆային  գաղափարանշաններում [5, էջ 8]։
 Կենաց ծառի այս տեսակի նախատիպը հայկական 
լեռնաշխարհում 
մշտադալար 
ծառապատկերներում  [5,  էջ  50,  աղ.  16,  նկ.  1]։
  Ժայռանկարային  կենաց 
է  տեսնել 
Գեղամա 
կարելի 
ծառերի  այս  պարզունակ  ձևը  կրկնվում  է  նաև  Կարմիր  բլուրից 
հայտնաբերված մի ուրարտական կնիքում [14, էջ 57, նկ. 43]։
Նկար 1 
Նկար 2                                               Նկար 3 
Որմնանկարներում  պատկերված  ոճավորված  և  դեկորատիվ 
գուներանգներով  կենաց  ծառերի  ու  բուսանախշերի  միջոցով  կարելի  է 
որոշակի  պատկերացում  կազմել  ուրարտացիների  երևակայական 
պատկերացումների  ու  գունամտածողության  վերաբերյալ։
  Արվեստում 
ծառերի  պատկերագրական  տիպերը  ձևավորվել  են  հնում  ծառերի 
մասին  մարդկանց  ունեցած  գիտելիքներից  ու  տեսողական  էմպիրիկ 
փորձառության  արդյունքում։
  Հին  արևելյան  արվեստում  ծառերի 
տարբեր  ոճական  առանձնահատկությունները  պայմանավորված  են 
եղել 
խորհրդանշական 
գործառույթներով։
  Սրբազան 
հնագույն  
միջագետքյան  պատկերացումների  փաստագրում  կա  «Գիլգամեշ» 
դյուցազնավեպի  «Գիլգամեշը  և  Խուլուպպու  ծառը»  վիպերգում              
[10, էջ 174], որտեղ մաքուր Եփրատի ափին բուսած և նրա ջրերով սնված 
ծառն  Ինանա  դիցուհին,  արմատահան  անելով,  տարել  և  տնկել  էր 
Ուրուքում 
[20,  էջ  74-76]։
  Հայտնի  է,  որ  հնագույն  Միջագետքը 
հավանաբար 
տարբեր 
ծառերի 
ծառերի 
վերաբերյալ 
բարձրահասակ 
իրենց  տարածաշրջանում  աճող 
շինարարական  փայտանյութ  ներմուծում  էր  Հայկական  Տավրոսի 
լեռնաշղթայից։
  Հարավային  Միջագետքի  ժողովուրդները  ծանոթ  էին 
միայն 
մի 
ծառատեսակին՝  արմավենուն  [15,  էջ  65],  որի  փյունիկյան  տեսակը 
նախատիպն էր Միջագետքի կենաց ծառի [11, էջ 47]։
 Դրա վկայությունն 
են  միջագետքյան  արմավաճյուղ կենաց  ծառապատկերները  [23, էջ  154], 
և  հավանաբար  դրանց  ազդեցությամբ  է  Վանի  թագավորություն 
ներմուծվել  արմավենու  պատկերը։
  Հայկական  լեռնաշխարհում  ծառերի 
պաշտամունքի  վկայություն 
է  սոսի  ծառատեսակի  կիրառումը 
պաշտամունքային շինությունների կանաչապատման մեջ [1, էջ 510]։
 Հին 
Հայաստանում  ծառերի  պաշտամունքի  կարևորությունն  է  փաստում 
Արմավիրում  գոյություն  ունեցած  սոսիների  սրբազան  պուրակը,  որտեղ 
ծառերի  տերևների  սոսափյունով  գուշակություններ  էին  կատարվում    
[8,  Գիրք  Ա,  Ի]։
    Ծառերի  պաշտամունքը  անքակտելիորեն  կապված  է 
եղել  աստվածությունների  հետ,  քանզի  Խալդի  աստվածության 
խորհրդանշաններից  մեկը  ուրարտական  պատկերագրության  մեջ 
համարվում  էր  հենց  կենաց  ծառի  ճյուղը  կամ  տերևը  [12,  էջ  194],  և 
միգուցե  հենց  այդ  ծառերի  տերևներով  գուշակության  ավանդույթն  է 
փոխանցվել 
Ծառերի 
պաշտամունքը  կարևոր  նշանակություն  է  ունեցել  նաև  Եվրոպայում։
Ուշագրավ է, որ գերմանական ցեղերի մոտ տաճար նշանակող բառերը, 
ըստ  գերմանացի  նշանավոր  բանասեր, 
լեզվաբան  Յ.  Գրիմմի 
ենթադրության,  կապված  են  եղել  անտառները  որպես  սրբավայր 
համարելու  հնագույն  ավանդույթի  հետ  [17,  էջ  111]։
  Որոշ  եվրոպական 
ժողովուրդների  մոտ  եղել  է  ծառերի  պաշտամունք,  իսկ  սրբավայր 
նշանակող  բառն  իր  ծագմամբ  և  նշանակությամբ  համարժեք  է 
լատիներեն  «nemus»՝ 
բառին։
Գերմանացիների մոտ սրբազան պուրակների և ծառերի պաշտամունքը 
չի անհետացել նաև իրենց սերունդների մոտ [17, էջ 111]։
 Ուպսալայում, 
օրինակ, գոյություն է ունեցել սրբազան պուրակ, ուր ծառերը համարվել 
են աստվածային [17, էջ 111]։
 Ծառերի պաշտամունք գոյություն է ունեցել 
նաև սլավոնական հեթանոսների մոտ, ուր սրբազան է համարվել անգամ 
ծառի  ճյուղը,  որն  արգելված  է  եղել  պոկել։
  Ծառերի  պաշտամունքը  մեծ 
տարածում է  ունեցել նաև Հունաստանում և Իտալիայում։
 Եվրոպական 
որոշ ցեղերի մոտ հնում գոյություն է ունեցել սրբազան ծառի մոտ քրմերի 
կողմից  ծիսական  արարողություններ  և  զոհաբերություն  կատարելու 
սովորույթը։
 Ծառերի արմատները ծառայել են որպես ամբիոն ծիսական 
հետուրարտական 
հասարակարգին։
ծառերի  պուրակ 
նշանակող 
կողմից 
սրբազան 
աստվածությունների 
արարողության  համար։
  Չի  բացառվում,  որ  նման  երևույթ  հավանաբար 
գոյություն  է  ունեցել  նաև  Վանի  թագավորությունում։
  Ուրարտական 
հորինվածքներում սրբություններով շրջապատված ծառը ներկայացվում 
է 
բեղմնավորման 
խորհրդանշական  արարողակարգում։
  Ծառը՝  որպես  պտղաբերող  էակ, 
ինչպես  կինն  է  և  մայրը,  պաշտվում    է  արևելյան  Աֆրկայի  Վանիկա 
ցեղում,  ուր  արգելված  է  կտրել  ծառերը,  քանզի  ծառը  կապվում  է 
մայրության հետ, նրանց կյանք ու սնունդ պարգևող էակն է [17, էջ 112]։
Ծառի  և  կանացի  պտղաբերության  միջև  այս  խորհրդանշական  կապը 
Վանի  թագավորությունում  փաստում  են  նաև  Կարմիր  բլուրից 
հայտնաբերված  նախաուրարտական  կանացի  կուռք-արձանիկները, 
որոնց  մակերեսը  հարդարված  է  սխեմատիկ  բուսազարդով  [13,  էջ  115]։
Այս  երևույթն  է  թերևս  ընկած  Թոփրակ-կալեից  գտնված  մի  ոսկյա 
մեդալիոնի 
Ուարուբաինի 
աստվածուհու  ձեռքի  ճյուղի  պատկերի  խորհրդաբանական  հիմքում     
(նկ. 4)։
գեղարվեստական 
հարդարանքում՝ 
Նկար 4 
հետ 
կապված 
արևելյան 
Հ. Մարտիրոսյանի կարծիքով Ուարուբաինին մեծ մայր, նախամայր 
աստվածուհի  էր,  Խալդիի  և  Թեյշեբայի  մայրը,  ինչպես  երկնքի  ու 
բուսականության 
նախամայր 
աստվածուհիները  [4,  էջ  77]։
  Պտղաբերության  և  բուսականության 
աստվածուհիների  արձանիկները  հնագույն  տարբեր  մշակույթներում 
զարդարվում էին բուսական զարդամոտիվներով, դրվում հացահատիկի 
հորերի  կամ  ջրավազանների  մոտ  և  օգտագործվում  երկրագործական, 
բնության  զարթոնքի  տոնական  ծիսակատարությունների  ժամանակ։
Որոշ  պահպանված  տեղեկությունների  համաձայն՝  հեթանոս  հայերը 
Անահիտ  աստվածուհուն  էին  նվիրաբերում  ծառերի  դալար  ճյուղեր       
[2,  էջ  35-36],  որոնք  համադրելի  են  ուրարտական  արվեստի  տարբեր 
նմուշներում  Ուարուբաինիի  ձեռքում  պատկերված  ոստերի  հետ։
Այստեղից  հետևում  է,  որ  որոշ  հորինվածքներում  ծառապատկերի 
գաղափարը  կապվում  է  իգական  սեռի  պտղաբերական  գործառույթի 
հետ և կարելի է եզրակացնել, թե ուրարտական պատկերագրության մեջ 
ինչու է հենց արական սեռի կերպարների կողմից իրականացվում ծառի 
սրբազան բեղմնավորման խորհրդանշական գործողությունը։
որթի 
հետ։
էջ 
խաղողի 
բեկորները 
ունեցած 
Որոշ  ուսումնասիրությունների  համաձայն՝  Ասորեստանում  և 
Բաբելոնում  սրբազան  ծառի  պաշտամունքը  կապված  է  եղել  դիցարանի 
գերագույն  աստվածության,  իսկ  աքքադական  մշակույթում՝  Էա 
աստվածության և սրբազան մայրի ծառի հետ, որի միջուկում գրվում էր 
աստվածության  անունը  [22,  էջ  6-7]։
  Հին  եգիպտական  դիցաբանության 
մեջ,  օրինակ,  Օսիրիսի  պաշտամունքը  կապվում  էր  ծառի,  իսկ 
հունականում՝  Դիոնիսիոսի 
Վանի 
թագավորությունում  նմանօրինակ  ավանդույթի  խոսուն  ապացույցն  են 
Էրեբունու կարասային սենյակում պահպանված խաղողի ողկույզների և 
որթերի  պատկերներով  որմնանկարի 
65]։
Ուրարտացիների՝  խաղողի 
վերաբերմունքը 
հանդեպ 
արտահայտված  է  նաև  որոշ  երկրագործական  ծեսերի՝  խաղողի  որթի 
էտման,  խաղողուտի  խչմարման  և  խաղողի  բերքահավաքի  վերաբերյալ 
հիշատակություններում  [3,  էջ  76-78]։
  Այս  առիթով  ուշագրավ  է  այն 
փաստը,  որ  զարդարվեստում  կենաց  ծառի  գաղափարը  կարող  է 
արտահայտված  լինել  ոչ  միայն  ծառի  պատկերով,  այլ  նաև  ոճավորված 
բուսանախշերի  տեսքով 
[4,  էջ  2]։
  Կարելի  է  եզրակացնել,  որ 
երկրագործական  գլխավոր  խորհրդանիշ  համարվող  ծառը  հանդիսացել 
է  մեռնող  ու  հարություն  առնող  կամ  սիրո  ու  պտղաբերության 
աստվածությունների  խորհրդանիշ  [7,  էջ  212]՝  մարմնավորելով  նաև 
բնության  կարևոր  երևույթները։
  Ոճավորված  կենաց  ծառերը  կամ 
առհասարակ  ծաղկային  զարդամոտիվները  մշտապես  ասոցացվել  են 
աճի  և  պտղաբերության  գաղափարի  հետ,  քանի  որ  ծաղկազարդերի 
պատկերմամբ 
վարսանդա-պտղային 
օրգաններ)  մարդիկ  տարբեր  դարերում  ակնկալել  են  ծաղկից  սպասվող 
պտուղ  [6,  էջ  5]։
  Դա  է  փաստում  ոճավորված  ծառապատկերներում 
ակնհայտորեն  ընդգծված  կյանքի  զարգացող  գիծը՝  ծնունդ,  աճ, 
պտղաբերություն [16, էջ 396]։
 Կարմիր բլուրում հայտնաբերված բրոնզյա 
մի գոտու երկայնական պատկերաշարում կենաց ծառի ընդհանրացված 
գաղափարն  արտահայտված  է  ոճավորված  բուսազարդերով,  որոնք 
սահմանազատում  են  գերագույն  աստվածությունների  հաջորդաբար 
դասավորված պատկերները (Խալդին՝ առյուծի, իսկ Թեյշեբան՝ ցլի վրա)՝ 
(ընդգծված 
սերմ, 
հատիկ, 
ընդգծելով  աստվածություն-ծառ-պտղաբերություն  խորհրդանշական 
կապը (նկ. 5)։
Նկար 5 
Այսպիսով,  ստացվում  է,  որ  ուրարտական  արվեստում  կենաց 
ծառապատկերի  և  ծիսական  բեղմնավորման  ավանդույթը  ևս  կարող  էր 
կապված լինել դիցարանի գլխավոր աստվածությունների հետ։
 Դրա վառ 
վկայությունն  է  Այանիսի  տաճարում  Խալդի աստվածությանը  կենաց 
ծառեր  նվիրաբերելու  ծիսակատարությունների  ավանդույթը  [19,  էջ  65]։
Փաստորեն  ուրարտական  մշակույթում  կենաց  ծառի  ճյուղին  տրվել  է 
կարևոր  ծիսական  նշանակություն  և  գեղարվեստական  հորինվածքներում 
գաղափարաբանությամբ 
պատկերվել թե՛ արական և թե՛ իգական աստվածությունների ձեռքում։
խորհրդաբանական 
տարբեր 
Այսպիսով կարելի է արձանագրել, որ կենաց ծառապատկերներում 
պտղաբերության  գաղափարն  ասոցացվում  է նաև կյանքի  չորս  փուլերի 
հետ՝  կյանք,  աճ,  դեգրադացիա,  մահ  [13,  էջ  396]։
  Դիցաբանական  և 
կրոնական  համակարգերում  կյանքի  աճն  ընդգծվում  է  ծառի ծաղկմամբ 
և  պտուղների  հասունացմամբ՝  իր  մեջ  կրելով  կյանքի  ու  անմահության 
գաղտնիքը։
 Որոշ մշակույթներում կենաց ծառը հաճախ ներկայացվում է 
կենդանու հետ համատեղ՝ որպես պտղաբերող ուժի կրողներ [16, էջ 397]։
Ուրարտական պատկերագրության մեջ այդ պտղաբերող ուժի կրողները 
հանդիսանում  են  արական  սեռի  աստվածությունները,  որոնք 
հավանաբար  ծնունդ  տվող  կնոջ  ու  ծառի  միասնական  գաղափարը 
կազմող սրբություններ են։
