Նախաբան։
երկրիՅուրաքանչյուրկամ  տարածաշրջանիբնակչությանը,  նրա  թվին,  շարժի  օրինաչափություններին,  կազմին  ուտեղաբաշխմանը  վերաբերող  տեղեկություններն  ունեն  տնտեսական,քաղաքական  և  գիտական  նշանակություն։
  Իսկ  բնակչության  թվիկազմավորման  և  շարժընթացի  հիմքը  վերարտադրությունն  է,  որնիրենից  ներկայացնում  է  ազգաբնակչության  բնական,  մեխանիկական  ևսոցիալական շարժերի միագումար։
Հոդվածի նպատակն է վերլուծել Տավուշի մարզի տարաբնակեցմանհամակարգիհիմնախնդիրները,ուսումնասիրել  տարաբնակեցման  համակարգաստեղծ  գործոնները,գնահատել  բնակավայրերը՝  ըստ  տարածաժամանակային  կենսագործունեության պայմանների։
առանձնահատկությունները,Թեմայի  արդիականությունը  պայմանավորվածէ  տարաբնակեցման  համակարգի  վերլուծության  անհրաժեշտությամբ,  քանիոր  Տավուշի  մարզի  տարաբնակեցման  բազմաթիվ  հիմնախնդիրներդեռևս հստակեցված չեն, որոնց լուծումից են կախված հասարակությանտարածքային  կազմակերպման  արդյունավետությունը,  բնակչությանկենսապայմանների  բարելավումը։
  Ուստի  այս  հետազոտությունըկարող  է  մի  շարք  սոցիալ-ժողովրդագրական  հիմնախնդիրներիբացահայտման և կանխման ուղի դառնալ։
Տարաբնակեցման  համակարգի(այսուհետ՝  ՏՀ)  վերլուծությանժամանակ կարևոր է ուսումնասիրել  այն գործոնները, որոնք ձևավորելեն  տարաբնակեցման  համակարգը  և  ժամանակի  ընթացքում  այնփոփոխել  են։
  Տարաբնակեցման  համակարգաստեղծ  գործոնները  լինումեն  բնական,  ժողովրդագրական,  ենթակառուցվածքային  և  տնտեսականխմբերի  մեջ,  որոնցից  մարզի  ՏՀ-ի  վրա  մեծ  ազդեցություն  ունեցողներըներկայացված են ստորև։
ծովիունեցածմակերևույթիցէ  տեղանքի՝Մի  շարք  բնական  գործոններ  իրենց  ազդեցությունն  են  թողնումբնակավայրերի ցանցի ձևավորման վրա։
 Բնական գործոնների շարքում մեծբացարձակբարձրությունը։
 Տավուշի մարզի տարածքի 29%-ը գտնվում է մինչև 1000մ  բարձրություններում,  իսկ  շուրջ  60%-ը՝  մինչև  1500  մ  բարձրություններում  [4,  էջ  241]։
  Ուսումնասիրելով  բնակավայրերի  տեղաբաշխման  աշխարհագրությունը՝  պարզ  դարձավ,  որ  500  մ  բացարձակբարձրություն  ունեցող  շրջաններում  կենտրոնացած  է  բնակավայրերի6%-ը,  63%-ը՝  500-1000  մետրում,  27%-ը՝  1000-1500  մետրում,  մարզիտարածքի  42%-ը  կազմող  1500  մետրից  բարձր  շրջաններում  կաընդամենը  4  բնակավայր,  որոնցից  Ճերմակավան  գյուղը  բնակչությունչունի։
բնակավայրերիԼեռնահովիտներիումևմարդաշատությունը  մեծանում  է  գետերի  վերին  հոսանքներից  դեպիստորին  հոսանքները  շարժվելիս։
  Մարզն  ունի  գծային  կամ  շղթայաձևտարաբնակեցում (Իջևանի և Նոյեմբերյանի տարածաշրջաններ), ինչպեսնաև  գետահովիտների  մոտ  խմբված  բնակավայրերի  ցանց՝  խմբայինտարաբնակեցում, որն ավելի բնորոշ է Տավուշի տարածաշրջանին։
խտությունըԺողովրդագրական  գործոնները  մեծ  դեր  ունեն  ՏՀ-ի  ձևավորմանբնակավայրերի  ամենադինամիկ  մասնիկըգործում,համարվում է բնակչությունը, որն էլ ձևավորում է բնակավայրերի ցանցըև ստեղծում դրանց մեջ եղած կապերը։
քանի  որՄեծ  է  բնակչության  տարիքային  կազմի  ուսումնասիրությունը,քանի  որ  երիտասարդների  գերակշիռ  մասը  պայմանավորում  է    բարձրծնելիություն,  միգրացիոն  մեծ  ակտիվություն,  ամուսնությունների  թվիավելացում,  աշխատուժի  արագուստիակտիվություն  է  գրանցվում  նաև  ՏՀ-ում։
  Մեր  կողմից  կատարվել  էվերարտադրություն,ուսումնասիրություն  Տավուշի  մարզի  բնակավայրերում  բնակչությանընդհանուր  քանակի  կազմում  հետաշխատանքային  տարիքի  անձանցտոկոսի  վերաբերյալ։
  Մարզի  64  բնակավայրերից  30-ում  (այդ  թվում՝     ք.  Բերդ)  ծերերի(63-ից  բարձր  տարիքի  բնակչության)  կշիռըբնակչության  մեջ  15%-ից  ավելի  է,  իսկ  նախկին  Նոյեմբերյանի  շրջանի,այժմյան  խոշորացված  Կողբ  համայնքի  կազմի  մեջ  մտնող  Զորականգյուղում ծերերի թիվը կազմում է ընդհանուր բնակչության 28,5 %-ը։
 Տարիքային  կազմից  բացի  մեծ  նշանակություն  ունի  նաև  սեռայինկազմի  համամասնությունը։
2018թ.-ի  տվյալներով՝  տղամարդիկկազմում  են  մարզի  բնակչության  48%-ը,  իսկ  կանայք՝  ընդհանուրբնակչության 52%-ը [5]։
Աղյուսակ 1. Տավուշի մարզի բնակչության թվի շարժընթացը (1926-2018 թթ.)Տավուշի մարզի բնակչության քանակն ըստ տարիների2018թ.2011թ.1988թ.2001թ.1926թ.Աղբյուրը՝ [2 էջ  400] Սեփական վերլուծությունների արդյունքում և ԱՎԾԻնչպես  երևում  է  աղյուսակ  1-ից,  1926-1988թթ.  երկարատևժամանակահատվածի ողջ ընթացքում մարզի բնակչության թվաքանակնանընդատ  աճելէ։
  Վեց  տասնամյակների  ընթացքում  մարզիբնակչությունն  ավելացել  է  77  հազարով,  իսկ  2001  և  2011  թվականներիմարդահամարների տվյալների վերլուծությունը ցույց է տալիս, որ տասըտարվա  ընթացքում  մարզի  մշտական  բնակչությունը  կրճատվել  է  մոտվեց  հազարով,  իսկ 2018  թ.  տվյալներով  մարզի  բնակչությունը  կազմել  է122,2  հազար,  հետևաբար  վերջին  յոթ  տարվա  ընթացքում  մշտականբնակչությունը կրճատվել է ևս 6 հազարով [3]։
Գիտական  ու  գործնական  առումով  մեծ  հետաքրքրություն  էբնակչությանՏԺԿ)ներկայացնումտարածաժամանակային  կենսագործունեությանպայմանների գնահատումը։
համայնքների(այսուհետ՝գյուղականմարզիՄերհաշվիկարծիքով,կատարվածուսումնասիրությունների  արդյունքները  և  մարզի  առանձնահատկությունները,  կարելի  է  առանձնացնել  գյուղական  համայնքներիբնակչության ՏԺԿ պայմանները պայմանավորող հետևյալ գործոնները.առնելով1.  Գյուղական  համայնքիբարձրությունը՝  նկատիունենալով,  որ  տեղանքի  բացարձակ  բարձրության  մեծացմանըզուգընթաց՝ վատանում են բնակչության ՏԺԿ պայմանները։
բացարձակ2.  Գյուղական համայնքի հեռավորությունը ՏԿ-ից՝ նկատի ունենալով,որ  հեռավորության  մեծացմանը  զուգընթաց՝  վատանում  ենբնակչության ՏԺԿ պայմանները։
3.  Գյուղականհամայնքիմայրուղիներից՝մեծացմանըպայմանները։
նկատիզուգընթաց՝  վատանումհեռավորությունը  տրանսպորտայինհեռավորությանՏԺԿբնակչությանունենալով,որէ4.  Գյուղական  համայնքը  տրանսպորտային  մայրուղիներին  կապողճանապարհների վիճակը։
5.  Գյուղական համայնքի մարդաշատությունը՝ նկատի ունենալով, որլավանում  ենբնակչության  թվի  ավելացմանը  զուգընթաց՝բնակչության ՏԺԿ պայմանները։
6.  Գյուղականհամայնքիբնակչության  ապահովվածությունըվարելահողերովորապահովվածության  (մեկ  շնչի  հաշվով)  մեծացմանը  գուգընթաց՝լավանում են բնակչության ՏԺԿ պայմանները։
և  այգիներով՝ունենալով,նկատի7.  Գյուղականհամայնքիսեփականեկամուտները՝  նկատի  ունենալով,  որ  մեկ  շնչի  հաշվով  դրաավելացմանը  զուգընթաց՝լավանում  են  բնակչության  ՏԺԿպայմանները։
բնակչությանբյուջեի8.  Գյուղական  համայնքի  հեռավորությունը  հայ-ադրբեջանականսահմանից՝  հաշվի  առնելով,  որ  հեռավորության  մեծացմանըզուգահեռ՝ լավանում են բնակչության ՏԺԿ պայմանները։
Գյուղական  համայնքների  կենսագործունեության  պայմաններիգնահատումն  իրականացրել  ենք  բալային  մեթոդով։
  Յուրաքանչյուրգործոնի  ազդեցությունը  գնահատել  ենք  մեկից  մինչև  չորս  բալիսահմաններում։
  Այնուհետևգործոններիազդեցության  բալերը  և  ստացել  ենք  գումարային  բալը,  որը,  մերկարծիքով,  ընդհանուր  առմամբ  արտահայտում  է  մարզի  գյուղականհամայնքների  բնակչության  ՏԺԿ  պայմանների  առկա  տարբերությունները։
  Ամենաբարձրունի  Իջևանի  տարածաշրջանիԳետահովիտ գյուղական համայնքը (24 բալ), իսկ ամենացածրը՝ Իջևանիտարածաշրջանի Աղավնավանք գյուղական համայնքը (14 բալ)։
գումարելբոլորբալնենքԲնակչության  կենսագործունեության  համար  խիստ  անբավարարպայմաններ ունեցող (0-15 բալ) գյուղական համայնքները հիմնականումլեռնային  բնակավայրերն  են.  հեռու  են  ՏԿ-ից  և  գլխավոր  մայրուղուց,բնակչության թիվը քիչ է։
 Նման պայմաններ ունեցող գյուղերի մեծ մասըսահմանամերձ է։
Աղյուսակ 2. Տարածաշրջանները ըստ տարածաժամանակայինպայմաններիԳյուղ. համայնքների թիվը ըստ բնակչ. ՏԺԿՏարածաշրջաններԽիստանբավարար0-15 բալՆոյեմբերյանիՏավուշիԻջևանիպայմաններիԱնբավարար16-18 բալԲավարար19-21 բալԼավ21-իցավելիԸնդհանուր  առմամբ,  բնակչության  ՏԺԿ-ի  համար  բարենպաստպայմաններ  ունեն  Իջևանի  տարածաշրջանի  գյուղական  համայնքները,որոնց համար նախապայման են հանդիսացել՝•  մոտիկությունը մայրուղիներին,•  մոտիկությունը մարզկենտրոնին,•  միջին մարդաշատության համեմատաբար բարձր ցուցանիշները,•  բացարձակ բարձրությունը,•  հողային ռեսուրսներով (վարելահողերով) ապահովվածությունը։
Մարզի տարաբնակեցման կարևորագույն հիմնահարցերից է մանրև  փոքր  գյուղական  համայնքների  մեծաթիվ  լինելը,  որոնց  սակավֆինանսական  միջոցները  հնարավորությունչեն  տալիս  հոգալուհամայնքի  առջև  ծառացած  խնդիրները։
  Մարզի  57  գյուղականհամայնքների շարքում մանր (մինչև 500 մարդ) և փոքր (500-1000 մարդ)գյուղական համայնքների թիվը կազմում է համապատասխանաբար ՝ 12 և  14, այսինքն՝ համայնքների ընդհանուր թվի 46 %-ը։
Համայնքների  տնտեսական  զարգացման  անհամաչափությունըվերացնելու  և  կայուն  զարգացում  ապահովելու  նպատակով  կարևորվելև իրականացվել է համայնքների խոշորացում։
Համայնքների  խոշորացման  մասին  դրույթ  է  պարունակում  ՀՀՍահմանադրությունըոր«Համայնքների  միավորման  կամ  բաժանման  սկզբունքները,  կարգը,սահմանումէ,(հոդված110)։
  Այննաևինչպեսինքնակառավարմանսահմանվում են օրենքով»։
նորձևավորվածմարմիններիհամայնքներում  տեղականընտրությանժամկետներըՀամայնքների  խոշորացումըիրականացվումէհետևյալչափորոշիչներով.1.  Միացվողհամայնքներիառկայություն։
ընդհանուրվարչականսահմանի2.  Նոր  ձևավորվող  համայնքի  կենտրոնը  պետք  է  ունենա  միացվողհամայնքների  նկատմամբ  կենտրոնական  դիրք,  առնվազն  500բնակիչ և ենթակառուցվածքներ։
3.  Նոր  ձևավորվող  համայնքի  բնակավայրերի  հեռավորությունըհամայնքի կենտրոնից չպետք է գերազանցի 20 կմ։
4.  Նոր  ձևավորվող  համայնքում  պետք  է  առկալինեն  ՏԻՄ-երիհամարպարտադիրանհրաժեշտ  նվազագույն  ենթակառուցվածքներ  և  միջնակարգդպրոց։
լիազորություններիիրականացման5.  Նոր  ձևավորվող  համայնքի  բնակավայրերի  միջև  հասարակականտրանսպորտային  հաղորդակցություն    ապահովող    ճանապարհների առկայություն։
6.  Նոր  ձևավորվող  համայնքի  բնակավայրերի  նախկինում  համատեղկառավարման մարմնի առկայություն։
7.  Նորձևավորվողհամայնքիբնակավայրերիբնակիչներիհամատեղելիություն և մենթալություն [6, էջ 10]։
Եթե  վերլուծենք  Դիլիջան  համայնքի  օրինակը,  կտեսնենք,  որխոշորացված  համայնքի  կենտրոնը՝  Դիլիջան  քաղաքը,  իրեն  միացվածվեց  գյուղերից  չորսից  գտնվում  է  20  կմ-ից  ավելի  հեռավորության  վրա,չունի  վարչական  սահման։
  Բոլոր  խոշորացված  համայնքներումխոշորացման  առնվազն  երկու  չափանիշ  չի  համապատասխանում.  դաՏԿ-ից  ունեցած  մեծ  հեռավորությունն  է  և  ընդհանուր  վարչականսահմանի  բացակայությունը։
  Եթե  բնակիչը  իր  համայնքում  նույն  օրվաընթացքում  կարող  է  ստանալ  իր  հարցի  պատասխանը,  ապահամայնքների խոշորացման դեպքում այս գործընթացը երկարում է, ինչըկարող  է  թուլացնել  ՏԻՄ-երի  գործունեության  արդյունավետությունը։
Մյուս  կողմից՝  նվազում  է  մյուս  համայնքների  ինքնուրույնությանաստիճանը։
  Նրանք  ավելի  շատ  կախվածության  մեջ  են  ընկնումհամեմատաբար մեծ համայնքներից, և հնարավոր է նրանց կարծիքներիանտեսում։
 Մեկ այլ լուրջ խնդիր է սոցիալական ենթակառուցվածքներիհարցը։
Այսպիսով,  Տավուշի  մարզի  համայնքների  խոշորացումը  որոշբացասականհանգեցրելօրինակովհետևյալէհամայնքներիհետևանքներին՝•  փոքր  համայնքների  ֆինանսական  կախվածությունը  խոշորհամայնքներից,•  փոքր համայնքների կարծիքների և դիրքորոշումների անտեսում,•  տեղաշարժի բարդություն,ծախսերի աճ,բնակչության  կենտրոնացվածությունը  կենտրոնական  և  խոշորհամայնքներում,գործընթացների ժամկետի երկարում,ենթակառուցվածքներիբացակայություն  փոքրկենտրոնացվածությունը  խոշորևդրանց•  սոցիալականհամայնքներումհամայնքում։
Համայնքներիհիմնախնդիրները,  այլտավուշցիների դժգոհությունը։
նույնիսկ  ավելիխոշորացումը,իհարկե,չլուծեցեղածսրեց,  առաջացրեցՎերը  նշված  հիմնախնդիրների  լուծումը  մեր  կարծիքով  առավելարդյունավետ կլինի, եթե.Վերանայվեն  համայնքների  խոշորացման  սկզբունքները  ևմեխանիզմները՝ հենվելով  գիատական  կախատեսման    արդյունքների  ևտեղի բնակչության կամքի վրա։
Շեշտադրել  համայնքների  համագործակցության  կամավորությանընդհանարականելնելով  տարբերհամայնքներիսկզբունքը՝նպատակներից։
Տալ  հնարավորություն  առանց  համայնքային  լիազորություններիփոխանցման,  իրականացնել համատեղ ծրագրեր։
Միջհամայնքային  համագործակցության  տիպային  ոլորտներիցառավել կարևորում ենք՝•  համատեղ ծառայությունների մատուցումը,•  ռազմավարական պլանավորումը և տարածքային զարգացումը,•  կամավոր սկզբունքով ֆինանսների համատեղումը։
Եզրահանգում։
  Տավուշի  մարզում  վառ  արտահայտված  ենտարաբնակեցմանգործոնները,  այնարտացոլում    է  ինչպես  բնակեցման  գործընթացի  անցյալը,  այնպես  էլհամակարգաստեղծբոլորբանալիթույլ  է  տալիս  կանխատեսել  գալիք  պատկերը։
  Տարաբնակեցմանհամակարգի  վերլուծության ընթացքում  վեր  հանված  հիմնախնդիրներըև  դրանք  ծնող  գործոնների  ուսումնասիրումը  այդ  հիմնախնդիրների կանխման  համարէ  հանդիսանում։
  Հաշվի  առնելովտարաբնակեցման  համակարգաստեղծ  գործընթացներում  սոցիալականգործոնների  դերի  մեծացումը՝  տարաբնակեցման  հետազոտությանժամանակ  կարևորում  ենք  բնակչության  տարածաժամանակայինկենսագործունեության  պայմանների  բազմակողմանի    գնահատումը։
Տարաբնակեցման  քաղաքականություն  մշակելիս  անհրաժեշտէօգտագործել գիտականորեն հիմնավորված   արդյունքները։
