20-րդ  դարում  գրական  ասպարեզ  եկավ  հայ  երգիծաբանության 
սյուներից մեկը՝ Լեռ Կամսարը։
 Նրա ստեղծագործության մեջ նկատելի է 
կարևորագույն  գիծը.  երգիծաբանի  սատիրան  կրում  է  քաղաքական 
բնույթ՝  քաղաքական  վիճակին  բնորոշ  հետևանքների  բացահայտ 
արտահայտությամբ։
  Գիծն  անընդհատական  է.  գրեթե  երբեք  գրողը 
կապը  չի  կորցնում  երկրի  ներքին  և  արտաքին  իրադարձությունների 
հետ,  ինչը  արտահայտվում  է  նրա  բոլոր  գործերում՝  անկախ  ժանրային 
տարանջատումներից։
2013  թվականին՝  Լեռ  Կամսարի  ծննդյան  125-ամյա  հոբելյանին 
ընդառաջ,  լույս  տեսավ  նրա  «Թատերախաղերը»։
  Նախկինում՝  2001թ., 
առանձին  գրքով  լույս  էր  տեսել  հեղինակի  «Սաստիկ  կոմունիստներ 
(Երգիծանք  7  պատկերով)»  թատերակը։
  Թատերգությունները՝  իբրև 
առանձին 
«Երկեր»-ում՝ 
գրողի 
«Կատակերգություններ փոքր բեմի համար» խորագրով։
երևում 
շարք, 
նաև 
են 
Ավելացնենք  միայն,  որ  գրողի  ձեռագրերը  դեռևս  վերծանման  և 
տպագրության  փուլում  են,  և  այդ  ամենը  ի  մի  բերվելու  արդյունքում  ի 
վերջո  պարզ  կդառնա՝  երգիծաբանի  ֆելիետոննե՞րը,  օրագրային 
նյութե՞րը,  թե՞  պիեսները  ավելի  մեծաթիվ  կլինեն։
  Ինչ  խոսք,  դրանց 
մեծարժեքությունը անժխտելի փաստ է։
Հոդվածի 
շրջանակներում, 
կարող 
անդրադառնալ  գրողի  բոլոր  գործերին  անխտիր։
  Սակայն  այն,  ինչի 
մասին  կլինի  խոսքը,  խոշոր  պլանով  կբացահայտի  երգիծաբանի 
պիեսների 
բովանդակային 
հիմնական շեշտադրումները։
բնականաբար, 
նկարագիրը, 
ընդհանուր 
էությունը, 
չենք 
Մասնավորապես  առանձնացրել  ենք  «Կասկածոտ  ամուսինը  կամ 
հնարագէտ  կինը»  (հավանաբար  1916-1918թթ.),  «Մահափորձ  մի  հին 
հեղինակի  վրա»  /1957թ./,  «Դեպի  պրոլետ  գրականության  հեգեմոնիան» 
(1926թ.), 
հիմնականում 
պայմանավորված  այն  հանգամանքով,  որ  սրանցից  ամեն  մեկը 
յուրօրինակ  հանգուցակետ  կարելի  է  համարել՝  կապված  գրողի 
կենսագրության հետ։
գործերը՝ 
«Պլենար 
(1926թ.) 
նիստ» 
Բնականաբար,  այստեղ  տրվում  են  ընդհանուր  տեղեկություններ 
պիեսների,  նրանց  գրվելու,  հետապնդած  նպատակի,  ինչո՞ւ  չէ,  նաև 
բնագրի  և  տպագրվածների  տարբերությունների,  բովանդակային  մասի 
վերաբերյալ,  իսկ  վերլուծական  խոսքը  կատարվում  է  լսարանի  հետ 
համատեղ։
Մի քանի կարճառոտ ծաղրախաղերից հետո Լեռ Կամսարը գրում է 
«պղպջակային» 
«Կասկածոտ  ամուսինը»՝  թեթև,  այսպես  ասած, 
չէր,  սակայն 
կատակերգությունը,  որն  առանձնապես  խորքային 
հեղինակի  կենդանության  օրոք  բեմադրված  և  բազմաթիվ  անգամներ 
խաղացված  գործն  է՝  Թավրիզ 
(1921թ.),  Երևան,  Ալեքսանդրապոլ 
(1923թ.),  1939թ.  սիբիրյան  աքսորից  հետո  արդեն  արևելահայերենի 
վերածված  տարբերակով՝  Արմավիր։
  Սա  կատակերգություն  էր՝  ոչ 
քաղաքական,  անմեղ  պիես,  որը  չէր  կարող  խոցել  ժամանակի  որևէ 
գաղափարախոսություն [3, էջ 9]։
«Կասկածոտ  ամուսինը 
գործը 
կատակախաղ է 5 արարով։
 Դեպքերը զարգանում են այնտեղ, որտեղ որ 
«մարդ  մը  և  կին  մը  գտնուած  է»  [3,  էջ  116]։
  Կատակերգությունը  գրելու 
տարեթիվը  ստույգ  հայտնի 
չէ.  ըստ  բնագրի  տետրի  կազմի  և 
ուղղագրության՝ հավանաբար 1916-1918թթ. է։
հնարագէտ 
կամ 
կինը» 
Լսարանի  համար  ավելի  հստակ  լինելու նպատակով  պետք  է նշել, 
որ  գոյություն  ունեն  այս  պիեսի  մի  քանի  տարբերակներ՝  տարբեր 
ուղղագրություններով։
  Ժողովածուի  համար  ընտրվածը  առավել 
ամբողջական  է,  թեև  այստեղ  էլ  առկա  է  որոշակի  կրճատում,  խոսքը 
մասնավորապես վերաբերում է գործի առաջին արարին։
«Մահափորձ  մի  հին  հեղինակի  վրա»  տրագիկոմեդիան  Լեռ 
Կամսարը գրել է 1957թ. հոկտեմբերի 24-ին։
Այս  պիեսը  անմիջականորեն  պետք 
գրողի 
կենսագրության,  հատկապես  ծննդյան  օրվա  հետ՝  նշելով՝  քանի  որ 
երգիծաբանի  ծննդյան  օրը  ստույգ  հայտնի  չէ,  հավանաբար  հենց  այս 
գործն է հիմք հանդիսացել խմբագիր Խ. Պողոսյանի համար, ով այդ օրը 
մտցրել է օրացույց՝ որպես Լեռ Կամսարի ծննդյան օր [տե՛ս 3, էջ 617]։
կապել 
է 
Երեք  պատկերով  տրագիկոմեդիայում  գործող  անձինք  են՝  «Լեռ 
Կամսար-70 տարեկան, Հայ ժողովուրդ-2000 տարեկան, Վ. Ամիրբեկյանչգիտեմ  քանի  տարեկան,  Մի  սկսնակ  գրող»  [3,  էջ  606]։
  Գրաքննադատ 
Վազգեն  Ամիրբեկյանի  և  Լեռ  Կամսարի  երկխոսությունը  ուշագրավ 
պատկեր  է  ներկայացնում.  առանց  կարդալու  երգիծաբանի  գործերը՝ 
քննադատը ամեն ինչ նետել է տալիս կոշկակարի աղբի արկղը՝ վստահ, 
որ  երգիծաբանի  45  տարվա  գրական  վաստակի  արժանի  տեղը  միայն 
այդ  է։
  Քննադատության  արժանի  կետերից  մեկը  Վ.  Ամիրբեկյանը 
համարում  է  գրքում  տեղ  գտած  ստեղծագործությունների  ժամանակագրական  կարգի  խախտումը։
  Լեռ  Կամսարը  տալիս  է  դիպուկ 
պատասխանը.  «…Ճշմարտությունները  ետ  ու  առաջ  ասվելով  իրենց 
արժեքները  չեն  կորցնում»  [3,  էջ  609]։
  Ապա  գրողը  ստիպված  է  մեկիկմեկիկ  ներկայացնել  իր  ստեղծագործությունների  վերաբերյալ  հնչած 
բոլոր  դրական  կարծիքները  (Հ.  Աճառյան,  Ավ.  Իսահակյան,  Հ.  Քոչար,    
Ե. Չարենց, Հ. Թամրազյան, վերջապես՝ «Արև», «Ոզնի» թերթերը և այլն)։
Երկրորդ տեսիլում հայ ժողովուրդն է միջնորդում, որ իր ընդամենը 
երեք  երգիծաբաններից  շատ  սպասված  Լեռ  Կամսարին  Ամիրբեկյանը 
նախ  մի  փոխարինող  գտնի,  հետո  սպանի։
  Արդյունքը  երկար  չի 
սպասեցնում. Լեռ Կամսարին դուրս են շպրտում գրական ասպարեզից։
Երրորդ  տեսիլում  երգիծաբանը,  իր  ապրած  կյանքի  դառն  փորձը 
վկայակոչելով,  դիմում  է  սկսնակ  գրողին՝  հնչեցնելով  հայտնի  խոսքը. 
«Գրելու համար տաղանդ է պետք, իսկ գրվածքը լույս աշխարհ հանելու 
համար՝  հանճար։
  Եթե  ունես  այդ  հանճարը՝  հաճախ  առանց  գրիչ 
շարժելու էլ գրող ես…» [3, էջ 616]։
Պետք  է  շեշտել,  որ  սրանք  երգիծաբանի  համար  կենսագրական 
առանցքային նշանակություն  ունեցող  կետեր  են,  որոնք կարող  են  հիմք 
հանդիսանալ 
բոլոր 
ստեղծագործությունները ուսումնասիրելու ժամանակ։
միայն  պիեսները,  այլև 
հեղինակի 
ոչ 
է 
ներկայանում 
գրքում  առաջին  անգամ 
«Թատերախաղեր» ստվարածավալ ժողովածուն ընդգրկում է երկու 
տասնյակից  ավելի  կատակերգություններ  և  մեկ  դրամա։
  Լեռ  Կամսարն 
այս 
մեծածավալ 
ստեղծագործություններով։
 Գիրքը, ի հավելումն ասելիքի, ունի «Նամակ 
Երևանի  Պետական  թատրոնի  ռեժիսոր  Վարդան  Աճեմյանին» 
արխիվային նյութը, որտեղ գրողը խոսում է իր «Հոգու զավակ» դրամայի 
ճակատագրի մասին։
 Ի դեպ, գրողը նամակին կից՝ թատրոնի ռեժիսորին 
ուղարկել է նաև հետևյալ երկտողը. «Սիրելի՛ Վարդան, այս պիեսը մտել 
է Պետհրատի 65 թվի պլանի մեջ և հավանաբար տպվի։
 Իր ռեցենզիայում 
Ադո Ադոյանը գերազանց գնահատական է տալիս։
 Եվ երևակայիր, ես, որ 
ոչ  մի  բանի  չեմ  հավանում,  ինքս  էլ  եմ  հավանել։
  Բայց  որովհետև բոլոր 
պիեսները  քո  թրի  տակով  պիտի  անցնեն՝  մեր  կարծիքը  ի՞նչ 
նշանակություն  ունի։
  Վերջը  կարդա  ու  ասա,  բեմ  հանելիս  առանց 
բռնելու կկանգնի՞…» [3, էջ 701]։
Առաջին հանրապետության օրերին գրողը թերևս չի ցանկացել կամ 
գուցե  և  չի  հասցրել  ստեղծել  քաղաքական  հենքով  իր  ծաղրախաղերը՝ 
բավարարվելով  միայն  փոքրածավալ  երգիծանովելներով։
  Սակայն 
տեսնելով  բոլշևիկյան  աբսուրդը՝  հեղինակը  բարձրաձայնում 
է 
իրականության  մասին  իր  մտքերը՝  նաև  ինչ-որ  տեղ  սթափության 
կոչելու։
  Ամբողջ  1926թ.  երգիծաբանի  համար  դարձավ  հարուստ 
ժամանակաշրջան.  մեկը  մյուսի  հետևից  ծնվում  են  նրա  «Ամենակարճ 
ճամբան», 
«Դեպի  պրոլետ 
գրականության  հեգեմոնիան»  և  այլ  ստեղծագործություններ։
  Ասել  է՝ 
1926թ. Լեռ Կամսարի համար թատերագրության տարի էր։
հեղափոխություն», 
«Հոկտեմբերյան 
«Դեպի  պրոլետ  գրականության  հեգեմոնիան»  հեղինակը  անվանել 
է  «Պրոյեկտ-պիես  երեք  պատկերով»։
  Գործող  անձինք  ժամանակի 
գրողներն  են՝  Ն.  Զարյանը,  Գ.  Աբովը,  Վ.  Ալազանը,  Ե.  Չարենցը,              
Գ.  Մահարին,  Ա.  Վշտունին  և  այլք։
  Նրանք  զբաղված  են 
«ստեղծագործական  գործունեությամբ»՝  հանգեր  են  միացնում  իրար  և 
ստանում  «հանճարեղ»  գործեր։
  Ներս  մտած  միլիցիոները  տանում  է 
մտքեր  այս  կամ  այն  գրողից,  որից  հետո  մեկին  ոչինչ  չի  մնում,  մյուսին 
մնում  է  միայն  այն,  ինչը…  Ե.  Չարենցինն  էր։
  Սրան  հետևում  է  Աբովի 
բողոք-խրատը.  «Բա  որ  ես  ձեզի  կըսեմ՝  ընկերնե՛ր,  գրվածքներուդ  մեջ 
միտք  մի՛  դնեք՝  չեք  լսեր։
  Տեսա՞ք  ինչ  անակնկալներ  կպատահին»           
[3, էջ 336]։
Երկրորդ  պատկերում  Լեռ  Կամսարը  խոսում  է  հին  ու  նոր 
գրականության  նմանությունների  և  տարբերությունների  մասին՝ 
մասնավորապես  նշելով.  «Հիմա  ընթերցողն  այնքան  վստահ  է  իր  ծոցեն 
ելած  բանաստեղծին  վրա,  որ  առանց  կարդալու  բանաստեղծ  կհռչակե 
ամեն անոնց, որոնք իրենց բանաստեղծ կհամարեն։
 Ավելին։
 Մենք այսօր 
ունինք ապառնի բանաստեղծներու կադր մը, որոնք միայն ազնիվ խոսք 
կուտան վերջեն բանաստեղծ ըլլալու» [3, էջ 337]։
Ժամանակի  գրողներին  վերաբերող  տողերից  երգիծաբանի 
եզրակացությունը  մեկն  է.  բոլոր  պրոլետգրողները  տաղանդներ  են,  և 
նրանց  տաղանդը  հաճախ  հասնում  է  հանճարի։
  Ահա  և  այս  գրողները 
ընթերցողներ  են  փնտրում։
  Կամսարյանի  երգիծանքը  հասնում  է 
գագաթնակետին,  երբ  վերապատմում  է  Դանչոյի  պատմածը.  «Ասկե 
շաբաթ  մը  առաջ  Աբովը  փողոցին  մեջ  պառկած  հիվանդ  մարդ  մըն  էր 
գտեր,  տարեր  տուն,  կերակրեր,  մաքրեր,  առողջացուցեր  ու  շաբաթ  մը 
ամբողջ  կարդացեր  էր  գլխուն։
  Կանչեց՝  գնացինք  տեսանք։
  Քաղցր 
դեմքով  մարդ  մըն  էր։
  Ինչքան  կարդաս՝  կխնդա։
  Ութը  հոգի  հանեցինք 
ստեղծագործություններս  և  երեք  ժամ  անընդհատ  կարդացինք։
  Շա՜տ 
վերջը միայն հասկցանք, որ այդ մարդը ի ծնե… խուլ է եղեր» [3, էջ 352]։
Իսկ երբ պրոլետգրողները սկզբում լսողներ հավաքելու համար կարդում 
են  Թումանյանի  «Անուշը»,  ապա  դրանից  հետո  միայն  վերցնում  իրենց 
գրքերը,  ժողովուրդն  անմիջապես  գլխի  է  ընկնում՝  «Տղե՜ք,  փախե՛ք, 
պրոլետգրող  է  սա…»  [3,  էջ  353]  բացականչելով։
  Գործն  ավարտում  է 
Վշտունին՝ առաջարկելով անցորդներից մեկի «գլխին», ով չէր ուզում լսել 
իրենց,  անխնա  կարդալ  իրենց  գործերը,  «թող  սատկե»՝  ավելացնելով. 
«Անզգամնե՜ր,  սովրե՞ր  եք  չլսել։
  Ահա  այսպես  կհաստատեն  պրոլետ 
գրականության հեգեմոնիան…» [3, էջ 354]։
Ծայր  էր  առնում  ներգրական  պայքար,  որի  կենտրոնական  հարցը 
նոր  գրականության  կառուցման  հնարավորությունն  ու  սպասելիքն  էր։
Հաճախ 
լսվում  այն  մասին,  թե  նոր 
գրականությունը զարգացման հեռանկարներ չունի։
էին  խոսակցություններ 
1920-ական  թվականներին  հանդես  են  գալիս  մի  շարք  գրական 
խմբավորումներ,  որոնք  հրապարակ  են  բերում  իրենց  գեղագիտական 
նոր  ծրագրերը՝  հաճախ  անորոշ  ու  մշուշապատ  բովանդակությամբ։
Պրոլետարական  գրական  խմբակներից  առաջ  կազմակերպվում  են  մի 
շարք  միավորումներ,  որոնց  շուրջը  համախմբվում  են  անցյալից  եկած 
գրողները  (Թիֆլիսի  «Հայ  գրչի  մշակների  ընկերությունը»,  Երևանի  «Հայ 
գեղարվեստական աշխատավորների միությունը»)։
 Դրան զուգահեռ լայն 
ծավալ  է  ստանում  պրոլետարական  գրական  շարժումը։
  1922-1923թթ. 
ձևավորվում  են  պրոլետարական  գրական  առաջին  խմբակները՝ 
«Մուրճը»,  «Դարբնոցը»,  «Քուրան»։
  Երբ  սրանք  գտնվում  էին  դեռևս 
ձևավորման պրոցեսում, հանդես եկավ «Երեքի» խմբակը (Ե. Չարենց, Գ. 
Աբով, Ա. Վշտունի)։
 1922թ. հունիսի 6-ին (հունիսի 14 (Դ. Գասպարյան)) 
«Խորհրդային Հայաստան» թերթում տպագրվեց «Երեքի» դեկլարացիան՝ 
գրական  առաջին  մանիֆեստը  Սովետական  Հայաստանում  [6,  էջ  59]։
Կարևոր  է  ներկայացնել  դեկլարացիայից  մեկ  հատված. 
«Մենք 
պահանջում ենք. Դուրս հանել բանաստեղծությունը սենյակներից դեպի 
փողոցներն  ու  մասսաները  և  գրքերից՝  դեպի  կենդանի  խոսքը։
…Արտահայտել  այն,  ինչը  այժմեական  է՝  շարժում,  դասակարգային 
պայքար, երկաթ ու կարմիր…» [6, էջ 59]։
Այս 
ժամանակաշրջանի 
բնորոշող  այլ 
տեսակետներ  ևս  կարելի  է  մեջբերել։
  Կոստան  Զարյանը  նշում  է. 
«Կառավարութեան 
որոշումով 
գրականութիւն  են  ստեղծում  և  ատրճանակի  ուժով  բանաստեղծութիւն 
գրականությունը 
հրամանով 
և 
կուսակցական 
պարտադրում։
  Ոչ  ոք  չի  համարձակւում  քննադատել-բացի  արտօնեալ 
մի  երկու  կուսակցականներից-վախենալով,  որ  հակայեղափոխականի 
տեղ  կ՚անցնի  և  բանւորա-գիւղացիութեան  կուլտուրական  աշխատանքը 
կը խանգարի» [1, էջ 209]։
Քաղաքականության  մեջ  կանայք  են,  ովքեր  ակամա  են  միանում 
հասարակարգի  կառուցմանը,  ինչն  էլ  պետք  է  արտացոլվեր  ժամանակի 
գրականության  մեջ։
  Լեռ  Կամսարը  գրում  է.  «Մինչև  1926  թիվը  պրոլետ 
գրականության  մեջ  ոչ  մեկ  աղջիկ  չկար,  ու  ամենայն  իրավամբ  որձ 
գրականություն  կարելի  էր  կոչել։
  Հետո,  սակայն,  մեր  գրողները 
հասկացան, որ ոչ միայն սոցիալիզմը, այլ նաև սոցիալիզմեն շատ ավելի 
համամարդկային գաղափարները առանց աղջկա երկու քայլ չեն կրնար 
առնել, ու իրենց դուռները լայն բացին կանանց առջև… Բայց ի՞նչ օգուտ։
Աղջկա  ու 
«սոցիալիզմի»  խառնուրդը  քիմիական  ըլլալե  ավելի 
ֆիզիքական է» [4, էջ 159]։
Իսկ  գրականության՝  կյանքից  կտրված  լինելու  պատճառներից 
մեկը,  ըստ  Լեռ  Կամսարի,  «գրելը  մրցանակով»  լինելն  է։
  Միտքն 
ամփոփվում է ժամանակաշրջանը բնորոշող ասույթով. «Երկրի մեջ, երբ 
գրելը մրցանակով կըլլա, այդ կնշանակե տվյալ երկրին գրականությունը 
գյուղացիի ավանակին նման նստեր է կես ճանապարհին» [4, էջ 198]։
Մեկ  այլ  դեպքում  Լեռ  Կամսարը  խոսում  է  պրոլետգրողների 
ոտանավորների  հերոսների  մասին։
  Պահպանելով  պարտադրված 
օրինաչափությունը,  թե  բոլոր  հարուստները  և  կուլակները  մարդիկ  չեն, 
տրվում  է  նրանց  արտաքինի  բնորոշումը.  «Բոլոր  հարուստները  և 
կուլակները  դուրս  են  բերված  մեծ,  լոշտակ  ականջներով,  այլանդակ 
քիթերով  ու  ճարպոտ  մարմիններով»  [4,  էջ  24]։
 Ըստ  գրողի՝  ճշմարիտ  է, 
որ  արտաքինը 
էությունը 
բացահայտելիս։
  Իսկ  մյուս  պարբերությունն  ուղղակի  ձևակերպումն  է 
նրանց  միտումնավոր  խաթարած-աղավաղած  դիմագծի  արտահայտության. «Եթե ճշմարիտ է, որ բոլոր հարուստները այդպիսի այլանդակ 
մարմին  կունենան,  ապա  թողեք  իրենց  հանգիստ,  վասնզի  այդքան 
տգեղությունն  արդեն  կբավե  իրենց՝  ատկե  ավելին  պատժելը 
անխղճություն ըսել է» [4, էջ 24]։
չափազանց  խոսուն 
է  մարդկային 
Ապա  հեղինակն  իր  անկեղծ  խորհուրդն  է  հղում  բոլոր 
ժամանակների  գրողներին՝ կարդալ,  անվերջ  կարդալ։
  Ինչին  հետևում  է 
հակադրությունը.  թեպետ,  ճիշտ  է,  որ  կան  մարդիկ,  ովքեր  գրում  են 
առանց  երբևիցե  կարդացած  լինելու,  «ատոնք  ալ  բացառիկ  պրոլետ 
գրողներն են» [4, էջ 29]։
է 
լսարանի 
լինեն,  անհրաժեշտ 
Որպեսզի  ժամանակաշրջանի  գրականության  մասին  այս  մտքերը 
հասու 
նաև 
նախապատրաստական  աշխատանք՝  նշելով,  որ,  իհարկե,  անհերքելի  է 
փաստը,  որ  այդ  տարիներին  իբրև  գրողներ  գրական  ասպարեզում 
«փայլել»  են  նաև  գրականության  հետ  ոչ  մի  կապ  չունեցող,  այսպես 
ասած,  նրանից  պատշաճ  հեռավորության  վրա  գտնվող  մարդիկ։
  Եվ 
նույնպես  անհերքելի  է,  որ  հեղինակի  խոսքը  վերաբերում  է  հենց  այս 
գրողներին։
հետ  տանել 
Եվ  ահա  պրոլետգրողները, 
«Դեպի  պրոլետ 
գրականության հեգեմոնիան» թատերակի և մի շարք այլ պամֆլետների 
սարկազմը, 1931թ. կազմակերպում են երգիծաբանի «զտումը» իրենցից և 
հասարակությունից։
չմարսելով 
Ի՞նչ  է  «զտումը».  հարց,  որի  վերաբերյալ  կրկին  հանգամանալից 
խոսք պետք է ներկայացնել լսարանին, ի՞նչ ասել է «զտում»՝  բառի սոսկ 
այդ ժամանակաշրջանին բնորոշ իմաստով և ընդհանրապես։
Խոսել  Լեռ  Կամսար  գրողի  ազատազրկման  հանգամանքների 
մասին՝  շրջանցելով  նրա  «Մի  զտման  պատմություն»  գործը,  ուղղակի 
անհնարին  է։
  Սա  այն  գործն  է,  որտեղ  երգիծաբանը,  պահպանելով 
ժանրին  բնորոշ  առանձնահատկությունները,  ներկայացնում  է  1931թ. 
սեփական՝  «առաջին  կարգով  զտված»  լինելը  [2,  էջ  35-49]  գրողների 
շարքերից  (միությունից)  [տե՛ս  նաև՝  5,  էջ  111.  Ալ.  Սոլժենիցինը  ևս 
անդրադառնում  է  այս  երևույթին՝  նշելով.  «…Այնինչ  ամենագրավիչը 
կոլեկտիվների 
ծույլերից, 
անարժաններից,  փսփսացողներից…  (Իրապաշտ  արվեստագետներ։
  Օ՜, 
պատկերեք այդ կտավը. «Զտումը աշխատանքային կոլեկտիվում»…)]։
պարբերական 
զտումներն 
էին 
Ի դեպ, գործն ունի երեք պատճեն։
 Առաջին երկուսը ուղարկված են 
բանգյուղտեսչությանը  կից  հանրապետական  հանձնաժողովին  և 
Կենտկոմին,  իսկ  երրորդը,  որը  թերևս  պահի  կարևորությամբ  ամենից 
պատասխանատուն  է,  հղված  է  պատմությանը։
  Գործն  ամբողջապես 
տպագրվել  է  «Գարուն»  ամսագրի  2007թ.  1-2  համարներում։
  Կազմված  է 
առանձին  մասերից.  առաջինը  իրադրության  նկարագրություն  է  այն 
մասին, թե դատարանում ի՛նչ «գեղեցիկ սովորույթ» է գործում, և արդյո՞ք 
դա գործադրվեց իր նկատմամբ՝ չգրված օրենքի տեսքով։
 Այստեղ գրողն 
իբրև  օրենք  բերում  է  հայտնի  ասացվածքը՝  որոշ  փոփոխությամբ.  «Իր 
աչքի  մեջ  գերան  ունեցող  դատավորն  ուրիշի  աչքից  շյուղ  հանելու 
իրավունք  ունենա…»  [2,  էջ  35]։
  Այնուհետև  հեղինակը  խոսում  է 
դատավորների  մասին՝  Սիմակ,  ապա  հաջորդ  և  գլխավոր  դատավորը՝  
Ե.  Չարենց։
  Երգիծաբանն  ամփոփում  է  կրկին  մեկ  ասացվածքնախադասությամբ.  «Այսօր  բոլոր  ուղտ  կլանողները  մժղուկ  քամելու  են 
հավաքվել» [2, էջ 37]։
Ե. Չարենց-Լեռ Կամսար հարաբերության մասին խոսելիս պետք է 
նկատի  ունենալ  երկու  մեծերի՝  նույն  ժամանակաշրջանի  զոհ  լինելու 
հանգամանքը  և  շեշտը  դնել  գրողի  երգիծանքի  բնույթի  վրա՝ 
գնահատելով նրա ստեղծագործության գեղարվեստական արժեքը։
ժամանակաշրջան 
Անդրադառնալով  բուն  «զտման»  արարողությանը՝  գրողն  այն 
համեմատում  է  Հիսուսի  դատավարության  հետ։
  Սա  միջնադարյան 
հավատաքննության 
բնորոշ 
իրադարձություններով  ու  հետևանքներով,  այստեղից  էլ՝  հեղինակի՝ 
աստվածաշնչյան  «Խաչ  հա՜ն  զդա»  [2,  էջ  39]  արտահայտությունը։
«Զտմանը»  տրամաբանորեն  հաջորդում  է  վտարումը  Գրողների 
միությունից,  նաև  տնանկությունը՝  բառի  բուն  իմաստով։
  Գրողը 
կանգնած  է  սովամահության  առջև.  սա  նրա  արած  գործերի 
«գնահատականն է»։
դրան 
էր՝ 
Չմոռանանք  միայն,  որ  սա  դեռ  սկիզբն  էր  նրա  անցնելիք 
Գողգոթայի  երկարուձիգ  ճանապարհի։
  Իսկ  Լեռ  Կամսարի  բանտային 
կյանքի  «վեպը»  սկսվում  է  1935թ.  նոյեմբերից։
  Գրողի  ձերբակալության 
հիմնավոր մեղադրանքներից մեկը «Պլենար նիստ» ծաղրախաղն էր, որը 
խուզարկության  ժամանակ  գտել  էին  չեկիստները։
  Նրան  մեղադրում 
էին, որ  փորձել  է  իր  հակահեղափոխական  գրվածքը  «մաքսանենգորեն» 
«Խորհրդային  Հայաստան»  թերթ  խցկել՝  անվանարկելու  խորհրդային 
երկիրը։
Դատավարության  ամբողջ  ընթացքում  դատավորը  թաշկինակով 
հազիվ  էր  զսպում  փռթկոցը,  երբ  մեջբերում  էր  հատվածներ  «Պլենար 
նիստից»։
  Եվ 
չնայած  Լեռ  Կամսարը  մեղադրվում  էր  ֆաշիզմի, 
հակահեղափոխականության,  լրտեսության  և  այլ  մեղքեր  գործելու 
համար,  այնուամենայնիվ,  պատժաչափը  նվազագույնն  էր՝  երեք  տարի 
բանտ, ապա՝ աքսոր՝ դեպի Սիբիր. «Պլենար նիստը» գոնե այդ պահին իր 
գործն  արել  էր՝  ստեղծելով  որոշակի  նախատրամադրվածություն 
ներկաների, հատկապես դատավորի մոտ։
«Պլենար  նիստ»  պիեսի  բնագիրը  (գրված  1926թ.)  1935թ.  նոյեմբերի 
25-ին՝  գրողի  ձերբակալության  օրը,  Չեկան  բռնագրավել  է  և  չի 
վերադարձրել։
  Հետագայում  հեղինակը  փորձել  է  հիշողությամբ 
վերականգնել  այն,  որը,  սակայն,  ըստ  նրա,  բնագրի  նման  հաջող  չի 
ստացվել.  պիեսը 
Ժողովածուում 
սրությունը 
չունի։
նույն 
թատերգությունը ներկայացված է այնպես, ինչպես սևագրել է հեղինակը։
Գործը երկու մասով է՝ շարունակաբար։
«Համագումարի 
մը  արձանագրությունն» 
է։
  Նախագահը, 
Ժողովուրդը  և  Փոթորիկը  խոսում  են  պետական  բյուջեի  աղքատության 
մասին։
  Փոթորիկը  տիրող  անգրագիտությունը, 
բնակարանային 
շինարարության  դանդաղ  ընթացքը  և  մի  շարք  այլ  իրողություններ 
կապում  է  դրամ  չլինելու  հետ։
  Եվ,  ըստ  նրա,  աղքատության  դեմ  միակ 
միջոցը…  հարուստ  լինելն  է։
  Զեփյուռը,  Փոթորկին  հակառակ,  այլ 
առաջարկ  ունի.  ըստ  նրա՝  բյուջեի  աղքատությունը  պետք  է  ավելի 
խորքերում փնտրել՝ հայերենի քերականության մեջ. «նալոգ», «փաթենթ» 
և  այլ  բառերից  ոչ  մեկը  հայերեն  չէ։
  Կամ՝  ինչո՞ւ  մշտապես  գլխահարկ 
հավաքել և ոչ թե, ասենք, ոտքերի հարկ, որը ավելի շատ կարող էր լինել։
Մանավանդ որ «գլուխը մարմնի ամենեն վնասակար մասն է… ինչու որ 
գլխուն  մեջ  բուն  կդնեն  վնասակար  գաղափարներ  և  ատով  պատճառ 
կդառնան ողջ մարմնի կործանման» [3, էջ 201]։
Ահա  այսպես,  Լեռ  Կամսարը 
բերում 
իրականությունը՝ հականե-հանվանե, նաև հստակորեն գիտակցելով, որ 
եթե  ժամանակաշրջանը  պատժում  էր  լռողներին,  ապա  անպայման 
անտարբեր 
բացորոշ 
արտահայտողների հանդեպ։
լինել  խոսողների,  մտքերը 
գրականություն 
չէր  կարող 
է 
(երգիծաբանի 
Պետք  է  ներկայացնել  նաև  պիեսների  այն  ոչ  ամբողջական  ցանկը, 
որը  խաղացվել  է  տարբեր  ժամանակներում՝  «Կասկածոտ  ամուսինը», 
«Զոհը» 
Հայաստանի 
անկախացումից  հետո  Համազգային  թատրոնը,  Լեռ  Կամսարի  ազգային 
մանրապատումների վրա հիմնվելով, բեմադրել է «Մենք» ներկայացումը 
(բեմադրող՝  Երվանդ  Ղազանչյան)։
  2011թ.  «Սաստիկ  կոմունիստներ»՝ 
Հենրիկ Մալյանի թատրոնը (բեմադրող՝ Մովսես Ստեփանյան) [3, էջ 5]։
կենդանության 
օրոք)։
Լսարանը  նախապատրաստելու  կարևորագույն  թեմաներից  ևս 
մեկը.  Լեռ  Կամսարը  շռայլորեն  է  օգտվել  արվեստի  իր  ընտրած  ձևին 
բնորոշ  բոլոր  միջոցներից՝  խոսքը,  ասելիքը դարձնելով  առավել  հյութեղ 
և  կենդանի՝  չափազանցություն  և  հակադրություն,  կատակերգականի 
գրական ձևերից՝ հումոր ու սատիրա։
Հումորի  այս  տեսակից  անբաժան  են  թախիծը,  տխրությունն  ու 
արցունքները,  ափսոսանքի,  ցավի  զգացողությունը,  և  գործն  ստանում  է 
ինքնօրինակ  երանգ՝  բնորոշվելով 
«ծիծաղ  արցունքների  միջից» 
արտահայտությամբ։
 Խոսքի ամեն մի շեղումը իր սովորական ընթացքից 
դեպի  անմտությունը,  իմաստային  ու  քերականական  կապերի 
խախտումը,  հնաբանությունը,  նորաբանությունը,  չափազանցությունը, 
խոսքի  տոնի  անհամապատասխանությունը 
բովանդակությանը, 
կողմնակի 
կատակերգական 
բարձրացումը  կամ  իջեցումը.  իրակություններ,  որոնք  բնորոշ  են 
կատակերգական խոսքին։
երկխոսությունները,  խոսքի  տոնի 
Հեղինակի  գործերում  հանդիպում  են  նշվածներից  բոլորը։
  Լեռ 
Կամսարն  ունի  մի  շարք  կատակերգություններ,  և,  բնականաբար, 
դրության  կոմիզմը  առկա  է  գրողի  այս  գործերում  ևս։
  Իբրև  ասվածի 
տիպիկ 
«Դեպի  պրոլետ 
գրականության հեգեմոնիան» պիեսից վերոհիշյալ հատվածը։
օրինակներից  մեկը  կարելի 
է  նշել 
Ամփոփելով  նշենք,  որ  հայ  երգիծաբաններից  մեկի՝  Լեռ  Կամսարի 
պիեսները  ևս  այսօր  արդեն  դրված  են  ընթերցողի  սեղանին,  ավելին, 
քանի  որ  արդեն  բացված  են  բոլոր  արխիվները,  և  դյուրին  է  նաև 
ուսանողներին հասցնել գրական նորույթը կամ ինչ-որ ժամանակ փակգաղտնի  մնացած  նյութերը, 
«Լեռ  Կամսարի  պիեսները»  իբրև 
ուսումնասիրության  նյութ,  անհրաժեշտ  է  ներգրավել  բուհական 
ծրագրերում։
средства, а именно։
