Կրթական 
են 
ենթադրում 
բարփոխումները 
ուսումնական 
գործունեության  վերակառուցման  արմատական  փոփոխություններ 
ինչպես  ուսուցման  գործընթացում    աշակերտների  գիտելիքների  որակի 
բարձրացման,  այնպես 
էլ  դաստիարակչական  աշխատանքների 
իրականացման  մեջ։
  Կապված  դրա  հետ՝  օրեցօր  ավելի  են  կարևորվում 
պետության 
ուղղված 
պահանջները,  որոնք  վերաբերում  են  նրա  աշխատանքի  հիմնական 
արդյունքին՝  երեխայի  կրթության  ու  դաստիարակության  որակի 
բարձրացմանը։
հասարակության 
ուսուցչին 
կողմից 
և 
Ինչպես  գիտենք,  ՀՀ  Ազգային  ժողովի  կողմից  2014թ.  դեկտեմբերի   
1-ի 
«Հանրակրթության 
մասին» 
օրենքում 
կատարած  փոփոհաստատվեց 
համընդհանուր 
խություններով 
ներառականության 
անցնելու  անհրաժեշտությունը,  որը  կիրառության  մեջ  դրվեց  այս 
ուսումնական  տարվանից։
          Վերջինը  ենթադրում  է  բոլոր  երեխաների 
կրթական  կարիքների  հավասար  գնահատում,  դպրոցի  ուսումնական, 
մշակութային,  համայնքային  միջոցառումներին  նրանց  ներգրավվածության  աստիճանի 
կրթության 
համընդհանուր բնույթի կրթական քաղաքականության իրականացմանը 
զուգընթաց՝  հանրակրթական  հաստատություններ  մուտք  գործեց  նոր 
հաստիք՝ «ուսուցչի օգնական»։
բարձրացում։
Ներառական 
և 
մանկավարժության 
Համընդհանուր  ներառականությունը  ընդունելով  որպես  դպրոցի 
ժողովրդավարացման  հիմնական  պայման,  իսկ  ժողովրդավարությունը, 
ըստ  Պ.  Ի.  Պիդկասիսիտիի  դիտարկման,  «դպրոցի  արդիականացման, 
վերափոխման  նպատակը,  միջոցն  ու  երաշխիքն  է,  որը  պետք  է  ազդի 
դպրոցական  կյանքի  բոլոր  կողմերի  վրա»  [2,  էջ  119],  այնուամենայնիվ 
պետք  է  նշենք,  որ  մերօրյա  դպրոցներում  ուսուցիչների  զգալի  մասը 
բախվում  է  ոչ  լրիվ  մշակված  համակարգի,  որտեղ  բացակայում  են 
հոգեբանության 
գծով  արհեստավարժ 
խորհրդատուները։
 Տեղին է նշել նաև, որ մանկավարժական տեսության 
և  պրակտիկայում  առկա  է  որոշակի  անհամապատասխանություն 
մանկավարժական 
զարգացման 
անհրաժեշտության 
որակավորման 
բարձրացման համակարգի մշակման ռազմավարության միջև։
 Կապված 
վերոհիշյալի  հետ՝  նկատենք,  որ  չնայած  մեր  կրթական  համակարգում 
այս ուսումնական տարվանից արդեն իսկ իրենց գործունեությունը սկսել 
են մանկավարժի օգնականները, սակայն առկա է հակասություն ինչպես 
նրանց մասնագիտական որակավորման և կատարելիք գործառույթների 
միջև,  այնպես  էլ  որոշակի  թվով  աշակերտների  հետ  աշխատանքների 
իրականացման  պարտավորվածության 
  և  իրական  հնարավորությունների  միջև։
  Հարցը  այն  է,  որ  մինչև  150  աշակերտի  թվով 
հատկացվում  է  մեկ  մանկավարժի  օգնական,  և  որը,  ըստ  ՀՀ 
կառավարության (26 ապրիլի 2018 թվականի N 525-Ն) որոշման, պետք է 
միաժամանակ  իրականացնի  մի  շարք 
 պաշտոնային  պարտականություններ, այդ թվում՝ 
մասնագիտական 
և 
հանրույթների 
գիտակցման 
կադրերի 
ա) 
օգնել 
ուսուցիչներին 
դաստիարակության 
գործընթացներում. 
պլանավորման 
սովորողների 
և 
ուսուցման 
ու 
իրականացման 
բ)  մասնակցել  ուսուցչիների  կողմից  դասերի  պլանավորման 
աշխատանքներին. 
գ)   նպաստել սովորողների ինքնակառավարման ձևավորմանը. 
դ)  օժանդակել  ուսուցիչներին  բոլոր,  այդ  թվում՝  կրթության 
առանձնահատուկ  պայմանների  կարիք  ունեցող  սովորողների  համար 
ուսումնական նյութերի պատրաստման գործընթացում. 
ե)  ըստ  հաստատության  տնօրինության  և  ուսուցչի  կողմից 
առաջադրված  նպատակի՝  դասարանում  իրականացնել  սովորողի 
ուսումնառության  խնդիրների  ուղղությամբ  դիտարկումներ,  դրանց 
վերաբերյալ կատարել վերլուծություններ. 
ուսուցիչներին 
զ)  աջակցել 
հանրակրթության  պետական 
չափորոշիչով  և  առարկայական  չափորոշիչներով  ու  ծրագրերով,  իսկ 
կրթության  առանձնահատուկ  պայմանների  կարիք  ունեցող  սովորողի 
համար՝  ԱՈՒՊ-ով  սահմանված  գիտելիքների,  կարողությունների  և 
հմտությունների  առնվազն  պարտադիր  նվազագույն  պահանջների 
յուրացման գործընթացներին՝ կիրառելով դասավանդման արդյունավետ 
մեթոդներ և տեխնոլոգիաներ. 
է)  սոցիալական  աջակցության  տարածքային  գործակալության 
(բաժնի)  հայտի  հիման  վրա,  սոցիալական  դեպքի  վարման 
շրջանակներում  մասնակցել  համակարգող  և  խորհրդատվական 
մարմինների, ինչպես նաև աջակցության խմբի աշխատանքներին. 
ը) մասնակցել 
մասնակցությամբ 
համապատասխան 
դատավարական 
գործողություններին,  եթե  օրենքով  նախատեսված  է  մանկավարժի 
մասնակցության պահանջ։
անչափահաս 
քննչական 
սովորողի 
և 
այլ 
ՀՀ  կառավարության  որոշմամբ,  ուսուցչի  օգնականին  վերագրվող 
պարտականությունները թվարկելով, պետք է համաձայնվել այն մտքին, 
որ նման ծավալով աշխատանքների իրականացումը անիրատեսական է 
նույնիսկ նրանց կողմից աշխատանքային մեծ պատարաստակամության 
և  մեծ  փորձառության  առկայության  դեպքում։
  Ինչպես  նաև 
հակասություն  է  առաջացնում  աշակերտների  և  ուսուցչի  օգնականների 
թվային  հարաբերությունը  և  նման  թվով  աշակերտների  հետ  նշված 
պարտականությունների  արդյունավետ  իրականացումը,  քանի  որ  մի 
շարք  դասարաններում  առաջացող  տարաբնույթ  դժվարությունների 
հաղթահարումը հնարավոր չէ ապահովել ուսուցչի օգնականների փոքր 
թվակազմով։
 Հավելենք նաև, որ նման պարտականություններ կատարող 
մասնագետը  նախ  պետք  է  իր  որակավորումը  ստանա  բարձրագույն 
դպրոցում  և  հստակ  պատկերացում  ունենալով  իր  գործառույթների 
մասին՝  կարողանա  կիրառել  դրանք  պրակտիկ  գործունեության 
ընթացքում։
  Մինչդեռ  մեր  կրթական  համակարգում 
նախքան 
մեթոդաբանության  լիարժեք    մշակումը,  միանգամից  այն  դրվում  է 
գործածության  մեջ  և  մի  շարք  տարիների  ձախողված  փորձից  հետո 
կատարվում 
հետևություն,  արձանագրվում 
թերությունները  և  բացասական  արդյունքները։
  Նույնը  տեղի  ունեցավ 
նաև 
  12-ամյա  կրթության  պարագայում,  որը  ինչպես  ցույց  տվեց 
տարիների փորձը, իրեն չարդարացրեց։
համապատասխան 
է 
ձևով,  ապա 
Համաձայնենք  այն  մտքին,  որ  կրթության  ոլորտում  ցանկացած 
բազմաթիվ 
նորարարություն  մինչև  հիմնավորվելը  անցնում 
արգելքների  միջով,  որոնք  դրսևորվում  են  մասնագիտական  բարդ 
իրավիճակների 
հերթին 
պայմանավորում  են  ուսուցչին  օգնող  այնպիսի  տեխնոլոգիաներ 
մշակելու  և  փորձարկելու  անհրաժեշտությունը,  որոնք  մի  կողմից 
կնվազեցնեն  ռիսկային  գործոնները  մանկավարժական  խնդիրների 
լուծման  ժամանակ,  մյուս  կողմից  կնպաստեն  մանկավարժական 
տարբեր  իրավիճակներում  ծագած  խնդիրների  ստեղծագործական 
լուծմանն ու ուսուցչի նորարարական գործունեությանը։
վերջիններն 
իրենց 
օգնություն 
կրթական 
որոնք 
ընդունակ 
են 
ուսանողները, 
համալսարանի 
Կապված  դրա  հետ՝  նշենք,  որ,  ուսուումնասիրելով  գիտական 
գրականությունը,  տեսնում  ենք,  որ  այսօր  արտերկրում  բարձրագույն 
դպրոցի  շրջանակներում  իրականացվում  է  այնպիսի  մասնագետների 
պատրաստման  փորձ, 
ցուցաբերելու 
հաստատությունների 
խորհրդատվական 
աշխատակիցներին։
  Նովգորոդի  Յարոսլավլ  Իմաստունի  անվան 
պետական 
դպրոցի 
նորարական գործընթացների հետ կապված մոդերատոր-խորհրդատուի 
լրացուցիչ 
գիտամեթոդական 
ուղղորդման  տարբեր  ձևերին,  սովորում  են  մանկավարժական 
խորհրդատվության,  անհատական 
սուպերվիզիայի 
իրականացման  մեթոդները,  եղանակները,  դրույթները  և  միջոցները      
[5,  էջ  7]։
  Անգլիայում  մանկավարժական  աջակցության  գաղափարները 
արտահայտվում  են  այնպիսի  հասկացություններով,  ինչպիսիք  են 
"tutoring"-խնամակալություն  "personal  and  social  education"-անձնային  և  սոցիալական 
կրթություն։
  [2,  էջ  15]։
  Հայաստանում  նույնպես  կարող  է  գործել 
խորհրդատու-մանկավարժների դպրոցը, որոնք, ստանալով բարձագույն 
care"–պաստորային  հոգածություն  և 
որակավորումը, 
և  խմբային 
ծանոթանում 
են 
յուրացնելով 
դպրոցում  համապատասխան  մասնագիտական  գիտելիքներ,  հանդես 
կգան որպես մանկավարժի օգնականներ։
Մեր  հոդվածի  շրջանակներում  մենք  կանդրադառնանք  նոր 
ուսումնամեթոդական  տեխնոլոգիայի՝  «Մանկավարժական  խորհրդատըվության» դիտարկմանը՝ որպես կրթական համակարգ մուտք գործած 
ուսուցչի օգնականի գործառույթների իրականացման ուղեցույցի։
«Մանկավարժական  խորհրդատվության»  վերաբերյալ  մասնագիտական  գրականության  մեջ  կան  մի  շարք  ձևակերպումներ։
  Համաձայն 
Հ.  Բուրկսի  և  Վ.  Ստեֆլերի՝  «խորհրդատվությունը  որակավորված 
խորհրդատուի  մասնագիտական  վերաբերմունքն  է  խորհրդառուի 
նկատմամբ»  [4,  էջ11]։
  Կրեսները  խորհրդատուներին  բնութագրում  է 
որպես  ազդեցության  աղբյուրներ  կամ  որոշակի  սոցիալական 
մեխանիզմներ,  որոնք  ձևավորում  են  խորհրդառուի  պահվածքը              
[5,  էջ  62]։
  Այս  ձևակերպումներին  համապատասխան՝  ամբողջական 
մանկավարժական  խորհրդատվությունը 
ոչ  թե  տվյալ  անձին 
խորհրդատուի  կողմից  որոշակի  խնդրի  վերաբերյալ  պատրաստի 
լուծման  հաղորդումն    է,  այլ  նրան  ուղղորդումը՝  ձևավորելու սեփական 
մոտեցումը տարբեր իրավիճակներում։
 Ներկայացնելով համառոտ ձևով 
մանկավարժական  խորհրդատվությունը՝  նշենք,  որ 
  այն  ունի  իր 
հարցերի 
լայն  շրջանակը,  որոնցից  մասնավորապես  կարելի  է 
առանձնացնել. 
1.  Երեխայի և ընտանիքի մանկավարժական խորհրդատվությունը, որն 
իրականացվելու 
հետ  տարվող 
անհատական  խրատադաստիարակչական  զրույցների,  խմբային 
քննարկումների,  ծնողների  հետ  անցկացվող  անհատական  և 
խմբային աշխատանքի ձևով։
դեռահասների 
է 
«դժվար» 
2.  Մասնագիտական՝ դիդակտիկ խորհրդատվությունը, որի հիմնական 
նպատակն է ուսուցիչների մասնագիտական գործունեության ձևերի, 
մեթոդների,  տեխնոլոգիաների  մասին  տեսական  գիտելիքների 
հարստացումը։
3.  Մանկավարժական հանրույթի հետ իրականացվող խորհրդատվությունը,  որն  իրականացվելու  է  խմբային  բանավեճերի,  դեբատների, 
քննարկումների ձևով։
Մանկավարժական  խորհրդատվությունը 
է 
խմբային  և  անհատական  ձևերով,  որոնց  ընթացքում  կիրառվում  են  մի 
շարք  մոդելներ,  այդ  թվում՝  բուժող  (համագործակցային),  արգելքային 
իրականացվում 
(բարիերային), 
մոդելները։
հրահանգավորման, 
խթանող, 
բեմականացված 
են 
մոտ 
կարող 
դրսևորվել 
Նշենք նաև, որ մանկավարժական տարբեր իրավիճակները կարող 
են  ձևավորել  խոհրդատվության  իրականացման  անհրաժեշտություն, 
հատկապես  համընդհանուր  ներառականության  պայմաններում,  երբ 
առավելապես 
և՛ 
մանկավարժների 
ռեակցիաների 
դժվարություններ։
  Խորհրդատվության  անցկացման  կարևորությունը 
պայմանավորված  է  նաև  սովորողների  (որոնց  մեջ  կարող  են  լինել 
առանց ծնողական խնամքի մնացած, հաշմանդամություն ունեցող, վատ 
սոցիալական  պայմաններում  ապրող  երեխաներ)  շրջանում  նկատվող 
մանկական  ագրեսիայի՝  բուլլինգի  դրսևորումները,  որոնք  հանդես  են 
գալիս  որպես  «Երեխայի  պրոբլեմ»  և  պահանջում  են  մանկավարժական 
աջակցություն։
հարմարվողականության 
սովորողների, 
և՛ 
Հարկ  է  նկատել,  որ  խորհրդատվության  մշակույթը  զարգանում  է 
այն  դպրոցներում,  որտեղ  մանկավարժական  հանրույթը  գիտակցում  է 
այդ  խորհրդատվության  անհրաժեշտությունը  և  պատրաստ  է  տարբեր 
դժվար  իրավիճակների  բաց  քննարկումների  իրականացմանը,  ինչպես 
նաև  կարող  է  իր  վրա  վերցնել  թե՛  խորհրդատուի,  թե՛  խորհրդառուի 
դերը։
  Խորհրդատվական  մշակույթի  փիլիսոփայությունը  ենթադրում  է 
դպրոցի  և  կրթության  զարգացման  լայն  համատեքստ՝  մանկության 
դժվարութհիմնախնդիրները, 
գործընթացները։
յունները, 
Խորհրդատվության 
մանկավարժի 
մասնագիտական վարքի ճշտգրիտ մոդելի ձևավորմանը։
երեխայի  սոցիալականացման 
դաստիարակության 
ընտանեկան 
նպաստում 
մշակույթը 
բարդ 
է 
Նկատենք,  որ  արդեն  մանկավարժի  գործող  օգնականները    իրենց 
մասնագիտական  գործունեությունը  ավելի  լիարժեք  կիրականացնեն, 
եթե  անցնեն  որոշակի  ուսուցողական  դասընթացներ,  որոնց ընթացքում 
կծանոթանան  մանկավարժական  խորհրդատվության  տեխնոլոգիայի 
սկզբունքներին, 
գործառույթներին, 
իրականացման  ձևերին,  մեթոդներին,  որոնք  կդառնան  նրանց  համար 
գիտամեթոդական ուղղորդում։
առանձնահատկություններին, 
Հաշվի  առնելով  այն  հանգամանքը,  որ,  ըստ  Պ.  Ի.  Պիդկասիստիի, 
հանրակրթության  բովանդակությունը,  մի  կողմից՝  արտացոլելով 
հասարակության կարիքները, ամենակարևոր պայմանն է սովորողների 
կրթական  և  ճանաչողական  գործունեության  համար,  մյուս  կողմից՝ 
հանդես  է  գալիս  որպես  այդ  գործունեության  կառուցման  գործիք           
[3,  էջ  427],  որը  կարելի  է  իրականացնել՝  ապահովելով  կրթական 
գործընթացին  սովորողների  մասնակցությունը,  համագործակցությունը 
և  հավասարությունը,  ընդունելով,  որ  նշված  ցուցանիշները  պետք  է 
ուղղորդող 
և 
իրականացման  բոլոր  գործընթացներում,  ապա  կարելի  է  ասել,  որ 
դրանց  իրականացումը  դառնալու  է  մանկավարժների  և  նրանց  համար 
խորհրդատուների  դերում  հանդես  եկող  մանկավարժի  օգնականների 
մասնագիտական գործունեության հիմնական առանցքը։
