Աշակերտի  հաշվողական  հմտությունների  ձևավորումը  խիստանհրաժեշտ  է  նրան  հետագա  իրական  կյանքին  նախապատրաստելուհամար։
  Այս  խնդիրն  այնքան  հին  է,  որքան  մարդկությունը,  միևնույնժամանակ  այն  մնում  է  այնքան  ակտուալ  և  ժամանակակից,  որքանգիտության  և  տեխնիկայի  միջոցների  զարգացումը։
  Հաշվողականմշակույթի  ձևավորմանն  անդրադարձել  են  բազմաթիվ  հայտնիմեթոդիստներ,  ինչպիսիք  են  Յու.  Մ.  Կալյագինը  [3],  Վ.  Մ.  Բրադիսը  [2],Ն.Յա.Վիլենկինը  [5],  Ա.  Դ.  Ալեքսանդրովը  [4]  և  այլք։
  Ալեքսանդրովըմաթեմատիկայի  ուսուցման  նպատակը  որոշելիս  [4]  առանձնացրել  է  2ուղղություն.  «Առաջինն  առարկայի  գործնական  կիրառումն  է,  այնգիտելիքների  ու  հմտությունների  կիրառումը,  որոնք  մարդուն  պետքկլինեն  ողջ  կյանքի  ընթացքում։
  Երկրորդը՝  առարկայի  տեղըհանրակրթության  մեջ...  Ակնհայտ  է  դպրոցական  մաթեմատիկայիբաժինների  մեծ  մասի  գործնական  նշանակությունը.  յուրաքանչյուր  ոքպետք  է  կարողանա  առանց  դժվարության հաշվել  և  լուծել  պարզագույնկիրառական խնդիրներ»։
բոլորՎիլենկինի կարծիքով «Գիտության և տեխնիկայի բոլոր ոլորտներիմաթեմատիկականացումը,  համակարգչային  տեխնոլոգիաների  արագզարգացումը,  համակարգիչների  և  միկրոպրոցեսորների  ներդրումնարտադրությանմեջ,կառավարման  և  նույնիսկ  առօրյա  կյանքում,  անհրաժեշտություն  էառաջացնում  համակողմանիորեն  կատարելագործել  սովորողներիմաթեմատիկականմաթեմատիկայիներկայիս  պահանջներին...դպրոցականԴպրոցականների՝ունակությանզարգացման խնդիրը դառնում է հիմնական, աշխարհայացքային [5]»։
մերձեցնելովմաթեմատիկանոլորտներում,  տնտեսագիտությանպատրաստվածությունը՝կիրառելուկուրսըԿիրառական  խնդիրների  և  մոտավոր  մեթոդների  ուսուցումնառավել  կայուն  և  լայնամասշտաբ  ձևով  սկսվում  է  տարիքային  միջինդպրոցական  փուլում,  սակայն  նախնական  պատկերացում  պետք  էսերմանել նաև տարրական դպրոցում։
իրական5-6-րդ դասարաններում դիտարկվող խնդիրները լինեն պրակտիկկիրառական,  թե  տեքստային  բնույթի,  պետք  է  սերտ  առնչությունունենանբազմությունների,թվաբանական  գործողությունների,  մաս  և  տոկոսի,  կոտորակայինթվերի,  տասնորդական  կոտորակների,  պարզագույն  հավասարումների դասավանդմանը զուգընթաց՝ խիստ կարևորություն է  ներկայացնում ոչմիայնմաթեմատիկականկիրառություններիհետ։
  Թվայինապահովումըկյանքիխնդիրներում,  այլ  նաև  պրակտիկ,  կյանքից  վերցրած  խնդիրներիդիտարկումը,  մոտավոր  հաշվարկների  կարողությունը,  ստացվածարդյունքերի վերլուծությունը, սխալանքի գնահատումը։
5-6-րդ  դասարաններում  կիրառական  խնդիրների,  մոտավորմեթոդների  կիրառումն  անհրաժեշտ  է  իրականացնել  դասավանդմանընդհանուրուսուցման  փուլերինզուգընթաց․համապատասխան՝ծրագրինԲնական թվերի ուսուցմանը զուգընթաց մոտավոր հաշվումների ևկիրառական խնդիրների ներդրման մեթոդիկան։
Բնական  թվերի  ուսուցման  ժամանակ  հաշվարկային  կիրառականխնդիրների և մոտավոր հաշվումների բնույթը կարող է լինել կլորացում,թույլատրելի  կլորացում,  փոքր  և  մեծ  կլորացում,  կլորացում  մինչևտասնավոր (հարյուրավոր և այլն) գաղափարների ձևավորումը։
Օրինակ  1։
  Հարցում  է  անցկացվել  բնակչության  ճշգրիտ  քանակիորոշման  համար,  և  գրանցված  մարդկանց  քանակը  ստացվել  է  64.372։
հաշվի առնելով, որ այն կարող է լինել փոփոխական տարբեր օբյեկտիվև  սուբյեկտիվ  պատճառներով,  կարելիէ  ասել,  որ  քաղաքիբնակչությունը  մոտ  64․000  է  և  նշել,  որ  կլորացումը  կատարվել  է  միչևհազարյակի  ճշտությամբ։
Բնական  թվերի    գումարման  և  հանման  գործողությունների  հետկապված  մոտավոր  մեթոդների  և  կիրառական  խնդիրների  ներդրմանմեթոդիկան։
  Բավականին  պարզ  և  կենցաղային  խնդիրների  միջոցովկարելի է արագ բերել  աշակերտներին կիրառական ոլորտ։
 Այս փուլումկարևոր է նաև, որ երեխաներին հանձնարարվի կազմել իրենց սեփականհաշվարկային խնդիրները։
Օրինակ  2։
  Աննայի  անձնական  օգտագործման  ձայնապնակն  ունի60  մբ  հիշողություն,  և  նա  ուզում  է  հավաքել  երգերի  հավաքածու,որոնցից  մեկն  զբաղեցնում  է  5,2  մբ.  ծավալ,  երեքը՝      5  մբ  ծավալ,  մյուսերեքը՝ 5,3 մբ ծավալ, և հինգը՝ 5,4 մբ ծավալ։
 Արդյո՞ք Աննան կարող է այդձայնապնակի վրա հավաքել ուզած երգերի հավաքածուն։
Լուծում։
 Քանի  որ 1+3+3+5=12  երգեր ունեն 5 կամ ավելի մբ ծավալ, մոտավոր  հաշվարկներով  պարզ  է,  որ  12·5=60,  հետևաբար  Աննան  ոչբոլոր երգերը կկարողանա հավաքել այդ ձայնապնակի վրա։
Բնականթվերիբաժանմանգործողությունների  հետ  կապված  մոտավոր  մեթոդների  և  կիրառականխնդիրների ներդրման մեթոդիկան։
 Բնական թվերի բազմապատկման ևբաժանման  գործողությունների  հետ  կապված  մոտավոր  կիրառականբազմապատկմանևխնդիրների  դիտարկումն  ունի  տարիքային  խմբին  համապատասխանկարևոր նշանակություն։
մոդելավորման,Այս  փուլում  արդեն  կարելի  է  հետևողականորեն  զարգացնելպրակտիկ-կիրառական  խնդիրներիմոտավորհաշվումների,  կլորացման  հմտությունները,    զարգացնել  սխալանքիգնահատման  կարողությունները,  թե  արդյո՞ք  այդ  սխալանքըթույլատրելի  է  տվյալ  պրակտիկ  խնդրի  շրջանակներում  (անվտանգսխալանք),  թե՞  ոչ(վտանգավոր  սխալանք)։
  Պրակտիկ,  կյանքից  բերվածբազմաթիվ կենցաղային խնդիրների միջոցով, առավել մատչելի կերպով,ձևավերվում է սխալանքի գնահատման անհրաժեշտ հիմքերը։
Օրինակ 3։
 Օրվա ընթացքում քանի՞  զարկ է անում մարդու սիրտը,եթե մեկ րոպեում կատարում է  մոտավորապես 70 զարկ։
Լուծում։
 Նախ 24·60=1440ր և  1 րոպեում 70 զարկի դեպքում՝70·1440=100800։
Ապա պետք է դիտարկել 70-ին մոտ տարբեր արժեքներ․72·1440=103600։
Պատասխանի  արժեքը  կախվածէ  առաջին  արտադրիչից,հետևաբար  շատ  կոպիտ  գնահատելով՝  կարող  ենք  ասել  մոտ  100000զարկ օրվա ընթացքում։
Պարզ  երկրաչափական  խնդիրների,խնդիրներիգնահատականների հմտությունների ձևավորումը։
կիրառական  խնդիրներիմիջոցովչափողական  պրակտիկմոտավորևնպաստումՉափողական պրակտիկ խնդիրները (գործնական աշխատանքներիկազմակերպումը)  խիստգործընթացին։
Երկրաչափական  խնդիրներում  հաշվարկային  մեթոդների  (ճշգրիտ  ևմոտավոր)գնահատականներ  տալը(թույլատրելի  և ոչ  թույլատրելի)  տարիքային  այս  փուլում  լուրջ  կապ  ենապահովում  իրական  կյանքի  և  մաթեմատիկան  հմտություններիընկալման գործում։
կիրառումը,սխալանքիեն  այսԱյս  տարիքային  փուլից  սկսած՝  հաշվողական-կիրառականխնդիրները  ունենում  են  մաթեմատիկական  գիտելիքների  գրագետձևավորման և կիրառման նշանակություն։
Այս  փուլում  կարևոր  է  չափումներ  կատարելու  հմտությունների  ևկարողությունների  ձևավորումը՝  հատվածի  երկարություն,  անկյանմեծություն,  պարագիծ,  մակերես։
  Նրանց  չափման  համապատասխանգործիքների հետ ծանոթացումը, չափման սխալանքի գնահատումը։
 Այսբնագավառում  առավել  կարևոր  է  աշակերտին  սովորեցնել,  թե  ինչպեսեն  տարբերվում  իդեալական  երկրաչափության  խնդիրները    պրակտիկերկրաչափության  խնդիրներից,  որ  վերջիններիս  լուծման  ընթացքումանպայման անհրաժեշտ է գնահատել սխալանքը և նրա սահմանները։
լուծել  խնդիրըԱյս  փուլում  կարելի  է  աշակերտներին  հանձնարարել  այնպիսիկիրառական  խնդիրների  լուծում,  որտեղ  բաց  են  թողնված  անհրաժեշտտվյալները,  և  աշակերտը  պետք  է  ինքնուրույն  կարողանա  լրացնելբացակայող  տվյալները  և(կատարի  անհրաժեշտչափումներ,  եթե  խնդիրը  երկրաչափական  է,  հավաքի  տվյալներ,  եթեվիճակագրական  է  և  այլն)։
  Տվյալների  ներմուծման  պրոցեսում  նակբախվիսխալանքիգնահատման  խնդիրներին  և  օգտագործելով  ստացած  գիտելիքները՝կկարողանա  լուծել  այդ  խնդիրները  և,  ամենակարևորը,  նա  կզգա  այդգիտելիքներինրանցկարևորությունը։
մոտավորությունների,անհրաժեշտությունըկլորացումների,ևկհասկանաՕրինակ  4։
  Չափել  դպրոցի  միջանցքի  երկարությունը  և  լայնությունը։
  Հաշվի  առնելով,  որ  1  հախճասալիկն  ունի  30  սմ  կողմովքառակուսու տեսք, պարզել, թե քանի ՞ հախճասալիկ անհրաժեշտ կլինիմիջանցքը սալիկապատելու համար։
Այս  տիպի  բազմաթիվ  տարաբնույթ  խնդիրների  դիտարկումըպարզապես  անհրաժեշտություն  է  այս  փուլում  իրականացնելը։
  Այսբնույթի  խնդիրները  նպաստում  են  նաև    երկրաչափության  ապագադասընթացի նկատմամբ հետաքրքրությունների  ձևավորմանը։
Սովորական և տասնորդական կոտորակային թվերի   ուսուցմանըզուգընթաց  մոտավոր  հաշվումների  և  կիրառական  խնդիրներիներդրման մեթոդիկան։
Սովորական և տասնորդական կոտորակային թվերի ներմուծմանըհամապատասխան  մոտավոր  մեթոդների  և  կիրառական  պրակտիկխնդիրների  դիտարկումն  այս  տարիքային  փուլում  անհրաժեշտ  էիրականացնել  առավել  զգուշորեն։
  Այս  խնդիրների  դիտարկումն  այսփուլում  առավել  ծառայում  է  ոչ  թե  կիրառական  կոնկրետ  խնդրիլուծմանձևավորմանը,  այլ  պրակտիկ  այդհմտությունների կիրառմանը՝  կոտորակային  թվերի,  նրանց նկատմամբգործողությունների  ուսուցումն  առավել  մատչելի  կերպով  իրակացնելուհամար։
  Նախ  այս  խնդիրների  քնննարկումը,  անխզելի  կիրառումը,մշտապեսնկատմամբգործողությունների ուսուցման անհրաժեշտությունը և կարևորությունը։
է  այդ  թվերի,հմտություններիհիմնավորումնրանցՕրինակ  5։
  Արմենը  պետք  է  գնի  200  գրամ  սուրճ  և  100  գրամ շաքարավազ։
 Սուրճի 1 կգ-ն արժե 3000 դրամ, իսկ շաքարավազի 1 կգ-նարժե  400  դրամ։
  Վաճառողը  փորձում  է  կատարել  Արմենի  պահանջը,սակայն  այնքան  էլ  ճշգրիտլցնել  անհրաժեշտքանակությունը և կշռում է 202 գ սուրճ և 99 գրամ շաքարավազ։
 Որքա ՞նպետք  է  վճարի  Արմենը  գնումների  համար։
  Հաշվի  առնել,  որ  պետք  էվճարի դրամով։
չի  կարողանումՄաս  և  տոկոս  թեմաների  դասավանդմանը  զուգահեռ  մոտավորհաշվումների և կիրառական խնդիրների ներդրման մեթոդիկան։
Մաս  և  տոկոս  թեմաների  դասավանդմանը  զուգահեռ  մոտավորհաշվարկային  խնդիրների  դիտարկումն  ունի  խիստ  անհրաժեշտկիրառական  բնույթ։
  Այն  կարող  է  ունենալ  առավելապես  ֆինանսականձևակերպում՝բաղադրիչինհամապատասխան։
ֆինանսականներմուծվածԽանութում 21 % զեղչի դեպքում որքա՞ն պետք է վճարել 2550 դրամարժողությամբ ապրանքի համար։
Օրինակ  6։
  Այստեղ  կարելի  է  դիտարկել  օրինակ  4-ը՝  դիտարկելովլրացուցիչ պայման, որ սալիկապատման ժամանակ հնարավոր է 5 %- իչափ կորուստ։
 Պարզագույն  հավասարումների  ուսուցումը  և  կիրառականպրակտիկ  մոտավոր  հաշվարկների  հմտությունների  ձևավորումըթեմայի շրջանակում։
Պարզագույն  հավասարումների  ուսուցումը  և  կիրառականպրակտիկ  մոտավոր  հաշվարկների  հմտությունների  ձևավորումըկարևոր  նշանակություն  ունեն  հավասարումների,  նրանց  լուծումների(ճշգրիտ  և  մոտավոր),  ստացված  արդյունքների  վերլուծությանմշակույթը  ձևավորելու  գործում։
  6-րդ  դասարանում  աշակերտներըծանոթանում  են դիագրամների կամ  աղյուսակների  տեսքով  տվյալներիներկայացման  հետ։
  Հիմք  է  դրվում  վիճակագրական  տվյալներըտեսանելիհետմիաժամանակ  կարողանանք  բանաձև  տալ  երեխային՝  պարզագույնհավասարման տեսքով, և պահանջենք հասկանալ, թե ի՞նչ իմաստ ունիանհայտ անդամը, ապա կկարողանանք այլ տեսանկյունից ներկայացնելհավասարումների լուծման անհրաժեշտությունը։
ներկայացնելուն։
  Եթե,դիագրամիօրինակ,Օրինակ 7։
 Ստեփանը փորձում է բացել իր սեփական բիզնեսը։
 Նաորոշել  է  արտադրել    յուրօրինակ  լամպեր  և  կատարում  է  բիզնեսպլանավորում։
    Նախնական  ծախսերը  կազմում  են    մոտ  1000$,  ապահաշվարկեց  միավոր  լամպի  ինքնարժեքը(նրա  համար  պահանջվողնյութերի  ծախսը)՝  8$։
  Ապա  կազմեց  հետևյալ  հավասարումը.։
 Առաջադրել հետևյալ հարցերը.ձևավորմանհաշվումներիհմտությունների1.  Ի՞նչ է նշանակում այս հավասարման մեջ 13 թիվը։
2.  Ի՞նչ է նշանակում փոփոխականը։
3.  Հավասարումը լուծելով՝ ի՞նչ կգտնենք։
4.  Ի՞նչ է պատկերված գծապատկերում…Եզրակացություն։
  Այսպիսով,  կիրառական  պրակտիկ  խնդիրներիմոտավորորպեսնախնական  փուլ  համարվում  են  դպրոցական  դասընթացի  5-6-րդդասարանները։
  Այս  փուլում  առավել  կարևոր  է  կյանքից,  կենցաղից,  միփոքր տնտեսագիտական և այլ խնդիրների քննարկումը, նրանց ճշգրիտմաթեմատիկական  և  մոտավոր  հաշվարկների  իրականացումը,սխալանքի  թույլատրելի  սահմանների  գնահատումը։
  Հաշվարկային  այսկուլտուրայի  ձևավորումը  չափազանց  կարևոր  նշանակություն  ունիդպրոցական  հետագա  փուլերում  մաթեմատիկայի  կիրառությունների,միջառարկայական  կապերի,  պրակտիկ  խնդիրների  լուծման  մշակույթիզարգացման  համար։
  Այս  փուլում  կիրառական  խնդիրներն  առավելբազմազան  և  կենցաղայինեն  կրում  և  ոչ  միայնմաթեմատիկական  գիտելիքների  վրա  են  բևեռացնում  աշակերտներիուշադրությունը,  այլև  կոնկրետ  կիրառական  հմտություններ  ենապահովում  և  նպաստում  են  աշխարհայացքի  ու  կիրառականհմտություններիՀաշվարկայինկիրառական  խնդիրներիդասարաններիդպրոցական դասընթացում կարելի է նաև իրականացնել ֆակուլտատիվձեռնարկի  օգնությամբ,  որի  օգտագործումը  կնպաստի  կիրառական,պրակտիկ  խնդիրների  առավել  լայն  դասի  ուսուցմանը  և  գործնականհսկայական փորձի ձևավորմանը։
ձևավորմանն  ուզարգացմանը։
