Լոգոպեդականհաղթահարում,պայմանավորվածխոսքիխանգարման  տեսակով,  ենթադրում  է  խոսքի  զարգացում,  խոսքիխանգարումներիվերականգնում։
Լոգոպեդական  աշխատանքը  ենթադրում  է  խոսքի  հետազոտում,գնահատում,  լոգոպեդական  պարապմունքներ,  մշտադիտարկումներ,աշխատանքի ավարտ (ելք)։
 Լոգոպեդական աշխատանքում կարևորվումեն  նաև  թղթավարությունը,  համագործակցությունն  այլ  մասնագետներիև  լոգոպաթի  ընտանիքի  անդամների  հետ,  լոգոպեդական  գիտելիքներիտարածումը՝  իրազեկման  և  խոսքի  խանգարումների  կանխարգելմանխոսքինպատակով։
 Եվ այս ողջ գործընթացում իր կարևոր և նշանակալի դերնունի  երեխայի  ընտանիքը՝  ծնողները։
  Քանի  որ  երեխայի  խոսքիհետազոտման  և  խոսքային  քարտի  լրացման  համար  շատ  կարևոր  էծնողի  կողմից  տրված  ինֆորմացիան,  շտկողական  գործընթացումպարտադիր, անփոփոխ տարր է ծնողների և ընտանիքի բազմակողմանիմասնակցությունը։
Թեմայի  արդիականությունը։
  Հայտնիէ,  որ  ծնողի  դերնանգնահատելի  է  երեխայի  խոսքի  զարգացման,  խոսքային  շփման,խոսքային  ակտիվության  ապահովման  ու  պահպանման  գործում։
Մանկավարժները երեխաների ցանկացած խմբի հետ աշխատելիս պետքէ  աշխատանքը  կազմակերպեն  և  իրականացնեն  այնպես,  որ  այդշտկողական  գործընթացում  եղած  յուրաքանչյուր  անդամ  լիովին  ևամբողջապես ներգրավված լինի այդ գործընթացում, և այդ անդամներիցկարևորվում  են  հատկապես  ընտանիքն  ու  ծնողները։
  Շտկողականգործընթացի  արդյունավետությունը  և  դրական  փոփոխություններըհնարավոր  են  միայն  համագործակցային  մոտեցման  պարագայում՝լոգոպեդի,  հոգեբանի,  մանկավարժների  և  հատկապես  ծնողներիմասնակցության դեպքում [1, 2]։
Մեր  ուսումնասիրության  նպատակն  է  կարևորել  ծնողի  դերըորպես սեփական երեխայի խոսքի զարգացման կարևոր օղակ։
Մեր  ուսումնասիրության  համար  որպես  մեթոդ  ընտրվել  ենզրույցի, դիտման և հարցաթերթիկային հարցման մեթոդները։
Եթե      ծնողները  չեն  կարողանում  ճիշտ  գնահատել  իրավիճակը  ևչեն  կարևորում  իրենց  մասնակցությունն  ու  դերը  ունենալ  երեխաներիշտկողական  գործընթացում,  ապա    մասնագետը  պետք  է  ուղղորդիծնողներին,  օգնի  նրանց  դառնալ  շատ  հետաքրքրված,  ակտիվ  ևնախաձեռնող[2]։
 Միայն այս պարագայում հնարավոր է հասնել դրականարդյունքի։
  Յուրաքանչյուր  ծնող  ունակ  է  ներազդելու  երեխայի  ևլոգոպեդի համատեղ աշխատանքի դրական ընթացքի վրա։
 Դա կախվածէ  ծնողի  վերաբերմունքից  դեպի  երեխան  և  երեխայի  խնդիրը,իմացության  և  տեղեկացված  լինելու  մակարդակից,  կյանքի  փորձից,կյանքի  սկզբունքներից,  մանկավարժական  հմտություններից  [2]։
  Այդիսկ  պատճառով  ծնողների  հետ  համագործակցությունը  և  աշխատանքըհամարվում է շատ կարևոր կետ այս ամբողջ գործընթացում։
Մեր  պրակտիկ  փորձից  ելնելով՝  կարող  ենք  նշել,  որ  ծնողնիրականում  որոշիչ  դեր  ունի  երեխայի  խոսքի  խանգարումը  նկատելու,մասնագետին  դիմելու որոշում ընդունելու,  մի  մասնագետի  կողմից  մեկայլ  մասնագետի  կամ  մասնագետների  մոտ  ուղղորդելն  ընդունելու,մասնագետիհանձնարարվողառաջադրանքները կատարելու և այլ հարցերում։
համագործակցելու,  տանըհետևծնողիԴաստիարակությունը,երեխայի  փոխհարաբերությունները  մեծ  նշանակություն  ունեն  խոսքի  խանգարում  ունեցողերեխաների  համար։
  Մի  շարք  գործոններով  է  պայմանավորված,  թեերեխան  ինչպես  իրեն  կդրսևորի  սոցիումում  [4]։
  Այն  ընտանիքում,որտեղ  ապրում  է  խոսքի  խանգարում  ունեցող  երեխա,  ստեղծվում  էսպեցիֆիկ մթնոլորտ։
 Այս երեխաների ծնողները շատ հաճախ լինում ենթերաժեքության  զգացումով,  և  իրենք  իրենց  անընդմեջ    նույն  հարցն  ենտալիս.  «Ինչու՞  հենց  իմ  երեխան»։
  Եվ  այս  խոսակցություններնանպայմանորեն  անդրադառնում  են  երեխայի  վրա։
  Նաև  լավ  և  ամուրհիմք չի ստեղծվում հետագայում շտկողական աշխատանքների համար,քանի որ երեխայի մոտ բացի խոսքում առկա խնդրից առաջ են գալիս միշարք  հոգեբանական  բարդույթներ,  թերարժեքության  զգացում,  խնդիրըհաղթահարելու անկարողություն։
երեխաներիվերաբերմունքիցՇատ  հաճախ  ընտանիքը  չի  կարողանում  անհրաժեշտ  օգնությունցուցաբերել  երեխային,  ծնողներից  շատերը  չեն  հասկանում  երեխայիմոտ առկա գլխավոր խնդիրը և դրանից բխած երկրորդային խնդիրները։
Չեն  կարողանում  ճիշտ  ժամանակին,  ճիշտ  մասնագետի  դիմել։
  Մեծմասը  կարծում  է,  որ  երեխան  ծույլ  է,  չի  ուզում  պարապել,  կամակոր  է։
Հարազատների  այսպիսիմոտառաջանում են կոմպլեքսներ և նեգատիվիզմ, երեխայի խնդիրն ավելի էբարդանում,  և  հետագա  աշխատանքները  այլևս  դյուրին  չեն  կարողհամարվել  [2,  3]։
  Եվ  այս  ամենի  հետևանքներից  խուսափելու  համարկարևոր նախապայման է, որ լոգոպեդը բացատրի ծնողներին, թե որքանկարևոր է իրենց դերը խնդրի հաղթահարման համար։
 Հետագայում նաևպետք  է  հետևողական  լինի,  որպեսզի  ծնողը  անի  հնարավոր  ամեն  բաներեխային  աջակցելու  համար։
  Ծնող-լոգոպեդ  համագործակցությունըանընդհատ  և  փոխհամաձայնեցված  գործընթաց  է,  որը  պետք  էիրականացվի  ամեն  օր,  լինի  երկկողմանի,  յուրաքանչյուր կողմ  պետք  էլինի  նախաձեռնող,  հետևողական  և  պատրաստակամ  միմյանցաջակցելու՝ ունենալով մեկ նպատակ՝ հաղթահարել երեխայի խոսքայինխնդիրը։
  Եթե  այս  երկու  կողմերից  որևէ  մի  կողմը  պատրաստ  չէհամագործակցության,  աջակցության,  փոխըմբռնման,  ապա  կտրուկկնվազի  աշխատանքի  արդյունավետությունը  և  կփոխվի  ակնկալվողվերջնարդյունքի պատկերը։
Մեր կողմից զրույցի, դիտման մեթոդին զուգահեռ կիրառվել է նաևուսունասիրություն,  որը  որոշակիորեն  հստակեցրեց  պատկերը  ևհաստատեց  կամ  ժխտեց  տեսականորեն  առաջադրած  մի  շարքկարծիքներ։
  Հետազոտությունը  իրականացրել  ենք  հարցաթերթերիմիջոցով, որոնք պարունակում են ինչպես փակ, այնպես էլ բաց հարցեր։
Հետազոտությունը  իրականացրել  ենքլոգոպեդներին  և  խոսքիխանգարումներ  ունեցող  երեխաների  ծնողների  հետ։
  Հարցմանըմասնակցել  են  10  ծնող  և  10  լոգոպեդ։
  Ստորև  բերված  տրամագրումներկայացված  են  ծնողների  հետ  իրականացված  հետազոտությանարդյունքները, որոնց համաձայն՝ հարցվածների 66,7%-ը պատասխանելէ, որ լիովին մասնակցում  է այդ գործընթացին, 16,7%-ը մասնակիորեն էմասնակցում,  և  16,7%-ը  կարծում  է,  որ  գրեթե  մասնակցությունչունի,պարզապես ուղեկցում է մասնագետի մոտ։
Տրամագիր 1. Երեխայի խոսքային խնդրի հաղթահարման գործընթացումծնողների մասնակցությունը տոկոսային հարաբերությամբ։
Հարցվածների  33,3%-ը  նշել  է,  որ  ամբողջովին  կատարում  էլոգոպեդի  կողմից  տրված  առաջադրանքները,  իսկ  66,7%-ը  նշել  է՝  որոշչափով։
  Բոլոր    հարցվածները  նշում  են,  որ  իրենց  մասնակցությունըշտկողականդրաարդյունավետությունը։
գործնթացին  ամբողջովինբարձրացնումէՀարցվածների 75%-ը  շտկողական  գործընթացում  հանդես  է  գալիսառաջարկություններով. նրանք նշում են, որ կարևոր է ծնողի դերը։
 Իսկմնացած  25%-ը  որևէ  առաջարկությունով  հանդես  չի  գալիս՝  նշելով,  որերեխայի  խոսքային  խնդրիհամարկարևորնախապայման է միայն լավ մասնագետի ճիշտ աշխատանքը։
հաղթահարմանՀարցվածների 91,7%-ը նշել է, որ տարբերություն նկատում է տանըերեխայի հետ ծնողի աշխատելու պարագայում, 8,3%-ն էլ կարծում է, որորևէ  տարբերություն  նկատելի  չէ։
  Ծնողներն  իրենց  մասնակցությունըգնահատել  են  (5  բալանոց  շտկողական  աշխատանքում  համակարգով).25%-ը գնահատել է գերազանց, 25%-ը՝ լավ, 41,7%ը՝ անբավարար, 8,3%-ըգնահատել է 2 միավոր։
Տրամագիր 2. Լոգոպեդական աշխատանքում երեխաների մասնակցությանգնահատումը տոկոսային հարաբերությամբ։
Շտկողական  գործընթացին  չմասնակցելը  պայմանավորված  էնրանով,  որ  ծնողների  մեծ  մասը՝  գրեթե  77,8%-ը,  աշխատում  է,ժամանակը  չի  ներում,  11,1%-ը  լիովին  վստահում  է  մասնագետին  և  իրմասնակցությունը չի կարևորում, 11,1%-ի մոտ առկա է այլ խնդիր։
Տրամագիր 3. Շտկողական գործընթացին չմասնակցելու պատճառներըտոկոսային հարաբերությամբ։
Մասնագետների՝որմասնակիորեն են մասնակցում իրենց երեխայի խոսքի խանգարումների հաղթարման գործընթացին։
կարծումլոգոպեդների100%-ըէ,Հարցվածների  50%-ը  նշում  է,  որ  շտկողական  գործընթացումծնողները  հանդես  են  գալիս  առաջարկություններով,  50%-ն  էլ  նշում  էհակառակը։
  Նշում  են,  որ  այդ  առաջարկները  լինում  են  տարաբնույթ.ծնողները  իրենց    հնարավորությունների  սահմաններում  փորձում  ենլրացնել այն բացը, որը, օրինակ, չենք կարող լոգոպեդական սենյակում,կամ պարապմունքների ժամանակ չենք հասցնում իրականացնել։
Հարցված  լոգոպեդների  25%-ը  նշում  է,  որ  երեխայի  խոսքայինխնդրի  հաղթահարման  համար  կարևոր  նախապայման  է  միայն  իրենցճիշտ  աշխատանքը,  75%-ն  էլ  կարծում  է,  որ  կարևոր  նախապայման  էծնողի դերը։
Լոգոպեդների  75%-ը  նշում  է,  որ  ծնողներն  իրենց  կողմից  տրվածառաջադրանքները  տանը  կատարելու  համար  տրամադրում  են  5-10րոպե, 25%-ն էլ նշում է՝ 30-40 րոպե։
Տրամագիր 4. Լոգոպեդների կողմից տրված առաջադրանքների կատարմանժամանակահատվածը տոկոսային հարաբերությամբ։
Լոգոպեդների  100%-ը  նշել  է,  որ  տարբերություններ  է  նկատումերեխայի  հետ  տանըչաշխատելուպարագայում։
  Լոգոպեդները  շտկողական  աշխատանքում  ծնողներիմասնակցությունը  5  բալանոց  համակարգով  գնահատել  են  հետևյալկերպ՝ 50%-ը նշել է 5 միավոր, 25%-ը նշել է 3, 25%-ը նշել է 2։
ծնողների  աշխատելու  ևՏրամագիր 5. Շտկողական աշխատանքներում ծնողների մասնակցությանգնահատումը լոգոպեդների կողմից տոկոսային հարաբերությամբ։
Մասնագետները   նշում  են  հետևյալ  առաջարկությունները,  որոնքծնողներիշտկողական  աշխատանքներումկարող  են  խթանելներգրավվածությունը.   Ծնողներիծնողներըկտեղեկանան, կգիտակցեն ու կհասկանան, որ իրենք շատ կարևոր օղակեն իրենց երեխայի զարգացման գործում։
շրջանակներումիրազեկում,որի  Ծնողի  պատասխանատվության  բարձրացում,  որի  համաձայն,բացի  երեխային  կերակրելուց  և  հագցնելուց,  ծնողը  կարևոր  դեր  ունիերեխայի  հետ  ամենօրյա  շփման  ընթացքում  մեծ  ազդեցություն  ունենալերեխայի  խոսքի  զարգացման  ընթացքի  վրա՝  խաղալ  տարբեր  խաղերերեխայի  հետ,  կազմել  իրենց  օրվա  պլանը,  պլանավորել  երեխայի  հետիրենց  գործողություննրը,  պատմել  իրենց  տեսածը,  լսածը,  զգացածը  ևայլն։
երեխաների  խոսքային  խնդրիԱյսպիսով, վերլուծելով ուսումնասիրության արդյունքները՝ կարողենք նշել,  որ թե՛  մասնագետները  և  թե՛ իրենք՝ ծնողները, կարևորում  ենծնողիդերըհաղթահարմանգործընթացում։
ուպատրաստակամությունը  աշխատանքը  դարձնում  են  էլ  ավելիարդյունավետ  և  տալիս  են  դրական  վերջնարդյունք։
  Լոգոպեդիաշխատանքն  անարդյունավետ  է  առանց  երեխայի  ընտանիքի՝  ծնողիմասնակցության։
