Հայտնի  է,  որ  վարչատարածքային  բաժանման  բնույթը  որոշվում  էպետությանռեժիմիկառուցվածքով։
  Ռուսական  կայսրությանը  միանալուց  հետո՝  1805թ.,Շորագյալի  սուլթանությունը,  որը  հետագայում  հենք  դարձավԱլեքսանդրապոլի  գավառի  կազմավորմանը,  Երևանի  խանությանվարչական  միավորներից  մեկն  էր  [1,  էջ  14]։
  Երևանի  խանությունումվարչատարածքային  բաժանման  հիմքում  ընկած  է  եղել  ջրաբաշխմանսկզբունքը  [1,  էջ  15]։
  Ռուսական  կայսրությանը  միանալու  առաջինտարիներին սուլթանությունները վերակազմավորվեցին ուղեմասերի։
Իրգոյությանընթացքում1840-1929թթ.  Ալեքսանդրապոլի     (1924թ-ից  Լենինական)  գավառի  սահմանները  բազմիցս  ենթարկվել  ենփոփոխության։
  Ալեքսանդրապոլի  գավառ      ստեղծելու  հարցն  առաջինանգամ բարձրացրել է Ն. Նեֆեդևը [3, էջ 7]։
 1840թ. Հարավային Կովկասըբաժանվեց  երկու  հատվածների՝  Վրացա–իմերեթական  նահանգի  ևԿասպիական  մարզի։
    1846թ.  Հարավային  Կովկասում  իրականացվեցհաջորդ  վարչատարածքային  բաժանումը։
  Տարածաշրջանը  բաժանվեց չորս  նահանգի։
  Ալեքսանդրապոլի  գավառը  իր  տեղամասերով  մտավԹիֆլիսի նահանգի կազմի մեջ։
1849թ.  Հայկական  մարզի  տարածքի  հենքի  վրա  կազմավորվեցԵրևանի  նահանգը։
  Մինչ  նահանգի  կազմավորումը՝  Հայկական  մարզըբաժանված  է  եղել  երկու  պրովինցիաների՝  Երևանի  և  Նախիջևանի,  վեցօկրուգների(Երևանի,  Շարուրի,  Սուրմալուի,  Սարդարաբադի,Նախիջևանի  և  Օրդուբադի)  և  25  մահալների  [11,  էջ  71]։
  1849թ. հունիսի9-ին  Ալեքսանդրապոլի  գավառը  միացավ  Երևանի  նահանգին։
Ալեքսանդրապոլի  գավառը  կազմավորման  առաջին  տարիներինբաժանվել է երկու տեղամասերի՝ Շորագյալի և Փամբակի։
 Տեղամասերիսահմաններն  անցկացնելիս  առաջնահերթէ  առնվելբնապատմական  գործոնը։
 1862թ.  Ալեքսանդրապոլի  գավառի  Փամբակիտեղամասի Լոռիի հատվածը միացվեց Թիֆլիսի նահանգին [12, էջ 108]։
հաշվիՌուսական  կայսրությունում  1867թ.  նոր  բաժանումով  փոխվել  էվարչատարածքային  սահմանների  անցկացման    սկզբունքը  [4,  էջ  74]։
Առաջնահերթությունը  տրվել  է  տարածքի  մեծությանը  և  բնակչությանթվին։
  Ըստ  այդ  բաժանման՝  գավառների  տարածքի  մակերեսը  չպետք  էգերազանցեր    6500  քառ.  վերստը  կամ  7150  կմ2  և  10  հազ.  տնայինտնտեսությունը  [2,  էջ  15]։
  XIXդ.  վերջին  քառորդին    և  XXդ.  սկսբինԱլեքսանդրապոլի գավառի  սահմաններն անփոփոխ մնացին։
ևվարչատարածքայինբարելավելուառումով։
1906-1917թթ.  ՌուսականԱղյուսակ  1-ից  երևում  է,  որ  գավառի  տեղամասերի  կամգավառակների թվի աճ է գրանցվել, ինչը պայմանավորված է տարածքիկառավարմանընդարձակմամբարդյունավետությունըՆերկայացվածժամանակահատվածում  գյուղական  բնակավայրերի  թիվն  ավելացել  էերկու անգամ, 1852-1929թթ. գյուղական բնակչության թիվն աճել է հինգ,մարդաշատությունը՝ 3, իսկ քաղաքային բնակչության թիվը՝ 5,2 անգամ։
էՀարավային  Կովկասի  վարչատարածքային  նոր  բաժանման  հարցը։
1917թ.  ամռանն  Անդրկովկասյան  առանձինկիցկազմավորվում  է  վարչատարածքային  բաժանման  հանձնաժողով,  որըպետք  է  քննարկեր  ժամանակավոր  կառավարության  ներքին  գործերինախարարության  կողմից  ուղարկված  Անդրկովկասի  վարչատարածքային  բաժանման  նախագիծը։
  Հանձնաժողովում  համաձայնությանչգալով՝ենթարկել։
Հանձնաժողովի  անդամների  մեծ  մասը  կողմ  էր,  որ  գավառայինտեղամասերը  կամ  գավառակների  սահմաններն  անցկացնելիս  հաշվիեննախագիծը  փոփոխությանկայսրությունումքննարկվելկոմիտեինորոշումառնեն բնակչության էթնիկական և կրոնական հատկանիշները։
 Ի վերջոկազմվեց  վարչատարածքային  բաժանման  երկու  նախագիծ։
  Առաջիննախագծի  հեղինակը  Գևորգ  Խատիսյանն  էր։
  Ըստ  այդ  նախագծի՝տարածաշրջանը  բաժանվելու  էր  նահանգների  և  գավառների  [8,  թ.  14]։
Իսկ  երկրորդով  նախատեսվում  էր  մեկ  նահանգ՝  15  գավառներով          [9,  թ.  25]։
  Առաջին  նախագծով  ստեղծվելու  էր  Ալեքսանդրապոլինահանգը,մարզը,Ալեքսանդրապոլի  գավառը,  Թիֆլիսի  նահանգի  երկու  գավառները,Էջմիածնի  գավառի  տեղամասերից  մեկը։
  Ի  դեպ,  այս  գաղափարնամենևին  էլ  նորություն  չէր,  այլ  սա  ամրագրվել  էր  դեռևս  1840թ.Հարավային  Կովկասում  վարչատարածքային  բարեփոխումների  մասինօրենքում [3, էջ 10]։
էին  ԿարսիմտնելուկազմիորիմեջԱլեքսանդրապոլի գավառի վարչատարածքային միավորների, բնակավայրերի և բնակչության թվի շարժընթացը 1832-1922թթ.Աղյուսակ 1.մ
ա
կ
ի
ր
ե
ս
ա
մ
ա
ղ
ե
Տ
ը
վ
ի
թ
ի
ր
ե
ն
կ
ա
ռ
ա
վ
ա
գ
ն
ա
կ
ա
ի
ց
ա
ղ
ւ
ո
Գ
յ
ը
վ
ի
թ
յ
ի
ր
ե
ն
ն
ւ
ո
թ
ւ
ո
կ
ա
ր
ա
ս
ա
հ
վ
ի
թ
ե
ր
ա
Տ
1832թ.1842թ.1852թ.1860թ.1873թ.1886թ.1897թ.1906թ.1915թ.1926թ.1929թ.ն
ա
կ
ա
ղ
ւ
ո
Գ
յ
ն
ա
կ
ա
ղ
ւ
ո
Գ
յ
ը
վ
ի
թ
ի
ր
ե
ր
ա
վ
ա
կ
ա
ն
բ
յ
յ
ը
վ
ի
թ
ն
ա
թ
ւ
ո
չ
կ
ա
ն
բ
յ
ը
ն
ւ
ո
թ
ւ
ո
տ
ա
շ
ա
դ
ր
ա
մ
ն
ա
կ
ա
ղ
ւ
ո
Գ
յ
յ
ի
ր
ե
ր
ա
վ
ա
կ
ա
ն
բ
յ
ն
ի
ա
ք
ա
ղ
ա
Ք
յ
ն
ի
ա
ք
ա
ղ
ա
Ք
ը
վ
ի
թ
ի
ր
ե
ր
ա
վ
ա
կ
ա
ն
բ
յ
յ
ը
վ
ի
թ
ն
ա
թ
ւ
ո
չ
կ
ա
ն
բ
*Փամբակի տեղամասի իգական սեռի թիվը ներկայացված չէ։
Աղյուսակը  կազմելիս  օգտագործվել  է  Ա.  Հայրապետյանի«Ալեքսանդրապոլի գավառը վիճակագրական նյութերում (XIXդ. –XXդ.սկիզբ)»,  փաստաթղթերի  և  նյութերի  ժողովածուի,  Ա.  Բոյաջյանի«Ալեքսանդրապոլ-Լենինականի գավառի ժողովրդագրական դրությունը1914-1930-ական  թթ»,  ՀՀ  ԳԱԱ,  ՇՀՀ  Կենտրոնի  «Գիտականաշխատությունների»,  հ.12,  էջ  127  և  www.lraber.asj-oa.am, վիճակագրական տվյալները։
Ալեքսանդրապոլի  նահանգն  ունենալու  էր  հինգ  գավառներ,որոնցից՝էր1.  ԱլեքսանդրապոլիԱլեքսանդրապոլիտեղամասի(Փամբակ)։
 Գավառին միանալու էր  Էջմիածնի գավառիIV  ոստիկանական տեղամասը։
մտնելուառանցգավառը՝նախկինգավառիկազմիմեջ2.  Ախալքալակի  գավառի  մեջ  մտնելու  էր  բուն  Ախալքալակիգավառը՝  հայերով  բնակեցված  Թիֆլիսի  նահանգի  Բորչալուիգավառի  Թրիալեթի  տեղամասի(Ծալկա),  ԳորիիգավառիԲակուրիանիիհասարակությունը,  Նարդևանի,Աշկալա և Ավրավլիի գյուղական հասարակությունները։
Լոռու  գավառը՝  Բորչալուի  գավառի  Լոռու  տեղամասը,  Շուլավերիև  Օփրեթի  գյուղական  հասարակությունները,    Ալեքսանդրապոլիգավառի I ոստիկանական տեղամասը։
գյուղական4.  Կարսի  մարզն  ամբողջությամբ,  որը  ստանալու  էր  գավառիկարգավիճակ։
5.  Կաղզվանի գավառն ամբողջությամբ՝ նախկին Կաղզվանի օկրուգ։
Նոր  կազմավորվող  Ալեքսանդրապոլի  նահանգի  բնակչությանէթնոկրոնական կազմը  ներկայացված է աղյուսակ 2-ում։
Աղյուսակ 2.Ալեքսանդրապոլի նահանգի բնակչության էթնոկրոնական կազմը1916թ. (հազար մարդ) [9]ԳավառԲնակչությանհայերմահմեդականմարդայլթիվըԱլեքսանդրապոլԱխալքյալակԼոռիԿարսԿաղզվան ընդամենըվրացիներըմեծամասնություն  կազմեցին  Թիֆլիսի  և  Քութայիսի  նահանգներում,հայերը՝մահմեդականները՝  Բաքվիբաժանման  արդյունքում՝մարդ  %մարդ  %և  Ելիզավետպոլի,Վարչական  այդիսկԱլեքսանդրապոլի,  Երևանի  և  Գանձակի  նահանգներում։
  Վերջին  երեքնահանգներում  հայերի  թիվը  1916թ.  կազմել  է  շուրջ  1,3  մլն.  [9]։
  Ցավոք,այս  բաժանումը  չիրականացվեց՝  պայմանավորված  աշխարհաքաղաքական  անկայունությամբ  և  Ռուսաստանում  բոլշևիկյան  հեղափոխությամբ։
  Բացի  դրանից,  տարածքային  խնդիրներ  առաջացան  երեքազգությունների՝ հայերի, վրացիների և ադրբեջանցիների միջև։
հանրապետությունների։
ՆորանկախԵրկրորդ    նախագծով  Ալեքսանդրապոլը  ստանում  էր  գավառի  զրկվելու  էր  առաջին  ոստիկանական  տեղամասից՝կարգավիճակ,Փամբակ կենտրոնով։
  Գավառի բնակչության ընդհանուր թիվը կազմելուէր  191,0  հազար  [5,  էջ  53]։
  1917թ.  Անդրկովկասյան  կոմիսարիատընոյեմբերի  27-ի  հատուկ  դեկրետով  երկրամասում  մտցրեց  զեմստվայինկառավարում։
  1918թ.  փետրվարի  10-ին  կոմիսարիատին  փոխարինածԱնդրկովկասյան  սեյմը  երկրամասում  ստեղծված  սոցիալ-տնտեսական,ռազմաքաղաքական  անկայունության  պայմաններում  անտեսությանմատնեց  սահմանազատումների  և  վարչատարածքային  բաժանմանխնդիրը։
 1918թ. մայիսի վերջերին Հարավային Կովկասը բաժանվեց երեքանկախՀայաստանիՀանրապետությունը  բաժանվեց  հինգ  գավառների՝  Երևանի,  Էջմիածնի,Նոր  Բայազետի,  Դարալագյազի  ու  Դիլիջանի։
  Ինչ  վերաբերում  էգրավված  Ալեքսանդրապոլի  գավառին,  թուրքերը  պահպանեցինվարչատարածքայինչմտցրինկառավարման  համակարգում։
  1918թ.  նոյեմբերին  թուրքական  զորքերիհեռանալուց  հետո  Ալեքսանդրապոլի  գավառը  միացավ  ՀՀ-ին։
Հայաստանի  Հանրապետության  իշխանությունները  1919թ.  սկզբինզբաղվեցին  երկրի  նոր  վարչատարածքային  բաժանման  հարցերով։
Հայաստանի  առաջին  հանրապետության  տարածքի  նոր  վարչականբաժանմամբ՝  Ալեքսանդրապոլի  գավառը  ուներ  չորս  գավառամասեր(Դուզքենդի,  ՀաջիԽալիլի,  Ղզլղոչի  և  Հոռոմի  կամ  Մոլլա-Գյոքչայի)  129գյուղերով  և  25  գյուղական  հասարակությունով  [6,  էջ  50]։
  1919թ.փետրվարի  26-ին  Մինիստրների  խորհրդի  որոշումով  ՀՀ  տարածքըբաժանվեց  10  գավառների  (Նախիջևանի,  Երևանի,  Շարուրի,  Էջմիածնի,Դիլիջանի, Նոր Բայազետի, Սուրմալուի, Դարալագյազի, Ղարաքիլիսայիու  Ալեքսանդրապոլի)։
  1919թ.  մայիսի 23-ի  որոշմամբ՝  Ալեքսանդրապոլ,Քյավթառլի  և  Աղին  տեղամասերից  կազմավորվեց  Ալեքսանդրապոլիգավառն իր 13 գյուղացիական հասարակություններով։
բաժանումը  և  փոփոխություններՀայաստանի  Հանրապետության  հաջորդ  վարչատարածքայինձևափոխումն  անցկացվեց  1920թ.։
  Հանրապետությունը  բաժանվեց  4նահանգների՝  Արարատյան,  Վանանդի,  Սյունիքի  և  Շիրակի։
  Շիրակնահանգի  կազմի  մեջ    մտնում  էին  վեց  գավառամաս  և  26  գյուղականհասարակություններ, 195 գյուղ և Էջմիածնի գավառի 4-րդ տեղամասի 39գյուղ,  Վանանդի  նահանգի  սահմանային  այն  բնակավայրերը,  որոնքմոտ են  գտնվել Ալեքսանդրապոլ քաղաքին [6, էջ 52]։
ենյոթբաժանվելԳավառակնեը1929թ.  ԽորհրդայինԽորհրդային  իշխանության  կառավարման  առաջին  տարիներինԱլեքսանդրապոլի  գավառը  ունեցել  է  գավառակ  (Աղբաբայի,Դուզքենդի,  Թալինի,  Հաջիխալիլի,  Ղզըլղոչի,  Մոլլա  Գյոկչայի  ևՔյավթառլիի)։
գյուղականհասարակությունների  [6,  էջ  54]։
  Խորհրդային  Հայաստանի  կազմի  մեջմտավ  Կարսի  մարզի  Կարսի  օկրուգի  տարածքի  14,7%-ը՝  Աղբաբայիտեղամասը  ամբողջությամբ,  Շորագյալի  տեղամասի  Ղարամամադի  ևՄոլլա  Մուղինի  գյուղական  հասարակությունները,  Արալըղ  գյուղը,որոնք ամբողջությամբ միացան Ալեքսանդրապոլի գավառին։
Հայաստանի  Պետպլանումհատուկհանձնաժողով  է  ստեղծվում  Գ.  Քոչարյանի  գլխավորությամբ,  որիոււսումնասիրված  նյութերի  հիման  վրա  կազմվում  է  նոր  վարչատարածքային  բաժանման  նախագիծ։
  1929թ.  հուլիսի  26-ին  «ՀայկականՍՍՀ  տերիտորիայի  շրջանացման  մասին»  կենտրոնական  գործադիրկոմիտեի  նիստի  ժամանակ  լուծարվում  է  վարչատարածքային  հինբաժանումը  և  ստեղծվում  է  նորը։
  Հանրապետության  տարածքըբաժանվում է հինգ օկրուգների (գավառների փոխարեն օգտագործվում էօկրուգ  եզրույթը)  և  31  շրջանների։
  Երկու  քաղաքները՝  Երևանը  ևԼենինականը,  ենթարկվում  են  կենտրոնական  գործադիր  կոմիտեին։
Նորաստեղծ  Լենինականի  օկրուգը  բաժանվում  է  5  շրջանների։
  Մեկտարի  անց՝  1930թ.  սեպտեմբերի  9-ին,  Խորհժողկոմի  և  ԿԳԿ  որոշումովլուծարվում  են  օկրուգները։
  Խորհրդային  Հայաստանում  մնում  ենշրջանները,  որոնք  31-ից դառնում  են  26։
  Կրճատվում  է նաև  գյուղականխորհուրդների թիվը՝ 725-ից դառնալով 696-ի [7, էջ 218]։
Ամփոփոլով  ներկայացվող  ժամանակաշրջանի  Ալեքսանդրապոլիգավառի վարչատարածքային բաժանման և տարաբնակեցման ընթացքը՝արձանագրում  ենք,  որ  Ռուսական  կայսրության  իշխանություններիվարչատարածքայինքաղաքականությունըմիտված  է  եղել  գավառի  տարածքի  ընդարձակմանը,  բնակավայրերի  ևբնակչության թվի ավելացմանը։
 Գավառում բնակչության թվի շեշտակիաճէրկապիտալիստական  հարաբերությունների  զարգացումով,  Թիֆլիսինչը  պայմանավորվածև  տարաբնակեցման1897-1915թթ.,գրանցվելէներգաղթով։
բաժանմանև  արևմտահայությանվարչատարածքայինԱլեքսանդրապոլ-Երևան  երկաթգծի  կառուցոմով,  բնական  աճի  բարձրմակարդակովՑարականկառավարությունըժամանակառաջնահերթություն է տվել սոցիալ-տնտեսական, աշխարհագրական ևժողովրդագրական  գործոններին։
  1917թ.  Անդրկովկասյան  առանձինկոմիտեն  մշակեց  Հարավային  Կովկասի  վարչատարածքայինբաժանման նոր հայանպաստ նախագիծ, որտեղ  առաջնահերթություն էտրվել  էթնոկրոնական  գործոնին։
  Խորհրդային  իշխանությունները1929թ.  լուծարում  են  Ալեքսանդրապոլի  գավառը,  և  դրա  հենքի  վրակազմավորվում  է  Լենինականի  օկրուգը՝  հինգ  շրջաններով։
  Մեկ  տարիանց  լուծարվում  է  օկրուգը,  իսկ  շրջանները  պահպանվում  են  մինչև  ՀՀանկախացման առաջին տարիները՝ 1995թ.։
