Էլեկտրոնայինբիզնեսիհիմնվումպլանավորումըէգործունեության  արդյունավետությունն  ու  միջանկյալ  նպատակներիիրագործումը  բնութագրող  ցուցանիշների  վերաբերյալ  կատարվողկանխատեսումների  վրա։
  Նմանօրինակ  կանխատեսումները,  որոնքվերաբերումբիզնեսգործունեության  կազմակերպմանն  ու  իրագործմանը,  կառուցվում  ենմեծ  թվով  սոցիալ-տնտեսական  երևույթների  զարգացման  ներքինօրինաչափությունների  և  միտումների  մասին  պատկերացումներիձևայնացման  արդյունքներից  ելնելով,  պայմանականության  մեծմասնաբաժին  ունեն  և  որևէ  կերպչեն  կարող  երաշխավորելվիրտուալ  տիրույթումհատկապեսենպլանավորվածխանությունը փաստացի արդյունքներին։
արդյունքայինցուցանիշներիհամապատասբիզնեսիհիմնադրմանկազմակերպությանէլ  որոշ  կարևորԿանխատեսման  և  պլանավորման  ավանդական  մեթոդներիգործադրմամբ  արդյունավետ  ճանաչված,  էլեկտրոնային  բիզնեսիհիմնադրմանն ու գործունեության կազմակերպմանն առնչվող կոնկրետմոդելները,  նախագծերն  ու  նախաձեռնությունները  ապագայումփաստացի  կարող  են  դառնալ  անարդյունավետ  ու  վնասաբեր`պլանային  արժեքներից  պարամետրերի  փաստացի  արժեքների  շեղմանգործոնների  անտեսման  հետևանքով։
կամԷլեկտրոնայինկամգործունեության  նոր  ոլորտի,  փուլի  վերաբերյալ  որոշում  կայացնելիսձեռնարկատերը  երբեք  չի  կարող  ունենալ  ռիսկի  համընդգրկունգնահատական,  քանի  որ  արտաքին  միջավայրի  հնարավոր  վիճակներիթիվըկայացնող  անձիկառավարչական  հնարավորությունների  սահմանը  և  հետևաբար`հնարավոր  է,  որ  տեղի  ունենա  իրավիճակի  զարգացման  քիչհավանական  սցենարներից  մեկը,  որը  նախագծում  պարզապես  հաշվիչէր առնվել։
 Այս համատեքստում ակնհայտ է, որ ձեռնարկատերը պետքէ  գործադրի  բոլոր  հնարավոր  ջանքերը  անորոշության  նվազեցմանուղղությամբորոշումներիռիսկայնությունը  ինչպես  վիրտուալ  կազմակերպության  հիմնադրմաննախագծի  մշակման,  այնպես  էլ  դրա  իրականացման  հետագա  քայլերիիրականացման ընթացքում։
գերազանցումորոշումներև  փորձիգնահատելսեփականմիշտէմոտեցմանկիրառումըբացակայությանբարդանումկամԲացի  այդ,  էլեկտրոնային  բիզնեսի  կազմակերպություններիվերլուծություններումգործունեության  պլանավորմանն  առնչվողէհավանականայինէլվիճակագրական  տեղեկատվությանտնտեսական գործունեության որոշ փոփոխականների մասով գոյությունունեցող ընտրանքի փոքր ծավալների պատճառով, ինչն առաջին հերթինպայմանավորվածվիրտուալկազմակերպության  հիմնադրման  նախագծերի  մեծ  մասի  յուրահատուկև  անկրկնելիօբյեկտիվ  և  սուբյեկտիվհավանականությունների  գնահատման  ճշգրտությունը  կախված  է  մեծթվով գործոններից` սկսած վիճակագրական տեղեկատվության որակիցև  վերջացրած  փորձագիտական  գնահատականների  որակով,  այդ  իսկկազմակերպությանպատճառովգործունեության  արդյունավետությանգնահատմանբնույթով։
  Ի  վերջո,էլեկտրոնայինէլեկտրոնայինտիրույթումտիրույթումռիսկիևէարդյունքները  ևս  մեծապես  կախված  են  դրանցից,  ինչը  բնականաբարնպաստում  է  նկարագրված  մեթոդների  հիման  վրա  ստացվածգնահատականների  և  որոշումների  նկատմամբ  անվստահությանառաջացմանը։
  Մեր  կարծիքով,  ի  թիվս  այլ  պատճաների,  դապայմանավորված է նաև`-  հետազոտման  առարկայական  տիրույթի  յուրահատկությամբ,  քանիոր  այն  գտնվում  է  ժամանակակից  կիրառական  մաթեմատիկայի,տնտեսագիտության,  սոցիոլոգիայի  և  հոգեբանության  հատմանշրջանում,-  անորոշության  պայմաններում  տնտեսականգործունեությանվերլուծության  մաթեմատիկական  մեթոդների  նորությամբ  և  ոչբավարար մշակվածությամբ,-  ընկերություններիտարաբնույթև  ֆինանսներիղեկավարությանմոտոլորտիտեղեկատվությանմասնագետների(վիճակագրական,  միջակայքային,  դետերմինացված  և  այլն)մշակման  և  ձևայնացման  նոր  մաթեմատիկական  մոտեցումների  ուդրանց  հիման  վրա  համապատասխան  մեթոդների  կառուցմանհնարավորությունների  վերաբերյալ  անհրաժեշտ  գիտելիքներիանբավարարությամբ։
հռչակունեցողՀամաշխարհայինհետազոտողներիբավականաչափ  հարուստ  փորձը  ցույց  է  տալիս,  որ  հավանականայինմոտեցումը  չի  կարող  հանդիսանալ  թույլ  կառուցվածքային  (թույլձևայնացված)  խնդիրների,  այդ  թվում`  էլեկտրոնային  բիզնեսի  կազմակերպության  հիմնադրման  և  կառավարման  խնդիրներիլուծմանվստահելի  և  համարժեք  գործիք։
  Այս  կարգի  խնդիրների  լուծմաննպատակով  վիճակագրական  մեթոդների  կիրառումը,  ըստ  էության,  ոչայլ  ինչ  է,  քան  դրանց  վերածում  լավ  ձևայնացված  խնդիրների,  ինչիընթացքում  խնդրինկատելիորենխեղաթյուրվում  է։
  Թույլ  ձևայնացված  խնդիրների  լուծման  նպատակովդասական  ձևային  մեթոդների  կիրառման  սահմանափակումները  ևթերությունները,  մեր  կարծիքով,  հանդիսանում  են  ոչ  հստակբազմությունների տեսության որոշ հիմնադիրների կողմից ձևակերպվածանհամատեղելիության  սկզբունքի  հետևանք։
  Ըստ  այդ  սկզբունքի`որքան  մենք  մոտենում  ենք  իրական  աշխարհի  խնդիրների  լուծմանը,այնքան  ակնհայտ  է  դառնում,  որ  համակարգի  բարդության  աստիճանիավելացման  դեպքում  դրա  վարքագծի  վերաբերյալ  ճշգրիտ  և  վստահեզրակացություններ  անելու  մեր  ունակությունը  նվազում  է  մինչև  այնձևակերպումըելակետայինԲարդ  և  դժվարությամբ  ձևայնացվող  խնդիրներիսահմանը,  որից  սկսած՝  ճշգրտությունը  և  վստահությունը  դառնում  ենփոխադարձաբար միմյանց գրեթե բացառող հասկացություններ [1, 6, 7]։
լուծմաննպատակովգործիքակազմիհնարավորություններն  ու  համակարգային  վերլուծության  ավանդականմեթոդների  արդյունավետությունը  չափազանց  սահմանափակ  են  ևգործնական պահանջմունքների տեսանկյունից` անբավարար։
մաթեմատիկականավանդականԱյդ  իսկ  պատճառով  վերջին  ժամանակներս  ավելի  ու  ավելի  մեծտարածում  է  ստանում  ոչ  հստակ  բազմությունների  մաթեմատիկականապարատի  հիման  վրա  տնտեսական  գործունեության  արդյունավետության  և  ռիսկի  գնահատման  մեթոդների  մշակումը  [2,  3,  4]։
  Այսմեթոդներում հավանականության բաշխման փոխարեն օգտագործվում էհնարավորության  բաշխումը,  որը  նկարագրվում  է  ոչ  հստակ  թվիպատկանելիության ֆունկցիայով։
Էլեկտրոնայինբիզնեսիևկառավարման  արդյունավետությանԷլեկտրոնային  բիզնեսի  կազմակերպության  հիմնադրման  ևգործունեությանհիմնականբնութագրիչների  հիմքում  դրվող  ելակետային  փոփոխականներըօժտված  են  ոչ  հստակությամբ,  այսինքն՝  դրանց  ճշգրիտ  պլանավորվողարժեքները  հայտնի  չեն։
  Այս  դեպքում,  որպես  ելակետային  տվյալներ,կարելի է օգտագործել այսպես կոչված եռանկյունային ոչ հստակ թվերը։
հիմնադրմանռիսկինախաձեռնությանվերլուծությունըգործիքակազմիկիրառմամբ  պահանջում  է  սահմանել  արդյունավետության  մասնակիչափանիշները,  որոնք  ևս  կարող  են  ներկայացվել  ոչ  հստակ  թվերիտեսքով,  դրանց  հիման  վրա  հաշվարկել  արդյունավետությանընդհանրականհստակեցնել  արդյունավետությանսահմանային  կամ  ցանկալի  մակարդակը,  դրանից  ելնելով՝  գնահատելգործունեության ռիսկի աստիճանը։
իրագործման  արդյունավետությանկազմակերպությանոչհստակ  տրամաբանությանչափանիշը,Բիզնեսգործունեության  արդյունավետությանգնահատմանպրակտիկայում  կիրառվում  են  ամենատարբեր  ցուցանիշներ,  որոնցթվում լայն կիրառություն ունի զուտ բերված արժեքը կամ NPV-ն։
որտեղ` T – գործունեության ակնկալվող տևողությունն է,Rt – բիզնես գործունեությունից մուտքերը, t-րդ տարում,IrLVrCRNPVTTTttttt110111)(Ct  –  բիզնես  գործունեության  իրականացման  ծախսերըկապիտալ ներդրումների), t-րդ տարում,rt  –  զեղչադրույքի  (դիսկոնտի)  մեծությունը,  t-րդ  տարում  (ընդհանուրդեպքում  ենթադրվում  է,  որ  զեղչադրույքի  մեծությունն  ըստ  տարիներիտարբեր  է,  գործնականում  հաճախ  կատարվում  է  պարզեցնողենթադրություն զեղչադրույքի հաստատունության վերաբերյալ),LV  –  բիզնեսի  մնացորդայինժամանակահատվածի վերջում,(լուծարային)  արժեքը  դիտարկվող(առանց-  կապիտալ  ներդրումների  դիսկոնտավորված  գումարը,  որըհաշվարկվում է հետևյալ կերպ.t-րդ  տարում  կատարված  կապիտալ  ներդրումներիորտեղ`մեծությունն է։
NPV-ն  արտահայտում  է  ժամանակի  ընթացիկ  պահին  բերվածարդյունքների  հանրագումարի  և  կապիտալ  ներդրումների  ընդհանուրմեծության  տարբերությունը։
  Եթե  (2.1)  բանաձևում  փոփոխականներըօժտված  են  ոչ  հստակությամբ,  այսինքն՝  դրանց  ճշգրիտ  պլանավորվողարժեքները հայտնի չեն, ապա, որպես ելակետային տվյալներ, կարելի էօգտագործել հետևյալ եռանկյունային ոչ հստակ թվերը.  ։
Ելակետային  տվյալների  ոչ  հստակ  թվերը,  տեղադրելով  NPVհաշվարկման  բանաձևում  և  հաշվի  առնելով  ոչ  հստակ  թվերի  հետգործողությունների  կատարման  կանոնները,  կարող  ենք  դուրս  բերելգործունեության  արդյունավետության  ընդհանրական  գնահատականի`NPV-ի  համապատասխան  ոչ  հստակթիվը`դիսկրետացմանՊատկանելիությանվերցնելովենքարդյունքային  ոչ  հստակ  թիվը  վերափոխել  միջակայքայինմակարդակը`միջակայքումընդունելիկարողկետերում  նրա  պատկանելիությանճանապարհով։
  ֆունկցիայի  մոտարկմանէլեկտրոնայինԱնդրադառնանքհամար  անհրաժեշտբիզնեսի  կազմակերպությանգործունեության  ռիսկի  գնահատումներին։
  Ռիսկը  դիտարկելով  որպեսգործունեության ցանկալի արդյունքի ստացման հնարավորություն՝ դրահաշվարկմանկողմից`գործունեության  արդյունավետության  ընդհանրական  ցուցանիշը,  մյուսկողմից`  հարկավոր  է  սահմանել  դրա  նպատակային  մակարդակը։
  Այսկերպ,  արդյունավետության  ցուցանիշի  նպատակային  մակարդակնապահովելու  հնարավորության  աստիճաննէլ  կդառնա  ռիսկիգնահատականը։
ունենալմիէՈչ  հստակ  տրամաբանության  գործադրմամբ՝  հստակեցվեցգործունեության արդյունավետության ընդհանրական ցուցանիշը` NPVն, իսկ ավելի կոնկրետ` այն դիտարկվեցարդյունքային ոչ հստակթվի  տեսքով։
  Ինչ  վերաբերում  է  արդյունավետության  ցուցանիշինպատակային  մակարդակին,  ապա  այն  կարելի  է  նախապեսհստակեցնել`  հաշվի  առնելով  ընկերության  հիմնադրի  կամ  ներդրողիակնկալիքները։
  Ըստ  այդմ՝  կարելի  է  համարել,  որ  էլեկտրոնայինբիզնեսի  կազմակերպությունում  ներդրում  իրականացնելիս  ներդրողըակնկալում է ստանալ որոշակի E արդյունք։
 Այստեղ հնարավոր է երկուտարբերակ։
  Առաջին  դեպքում  ներդրողը  չի  հստակեցնում  ակնկալվողարդյունքի  մեծությունը  կամ  այն  դիտարկում  է  որպես  ոչ  հստակ  թիվ,որը  նախապես  չպետք  է  կոնկրետացվի,  քանի  որ  այն  ենթակա  էանընդհատ  ճշգրտումների`  ելնելով  էլեկտրոնային  բիզնես  միջավայրիփոփոխականների  վարքագծից։
  Երկրորդ  դեպքում  սահմանվում  էգործունեության  ակնկալվող  արդյունքի  հստակ  մեծություն  կամ  էլ  դրանվազագույն սահմանը։
Առաջին դեպքում ակնկալվող արդյունքը կարելի է ներկայացնել ոչհստակ  թվի  տեսքով`,  և  այս  պարագայումգործունեության  ռիսկի  գնահատման  խնդիրը  հանգում  էև
  ոչmax1max1max0maxmaxmaxmax111)(IrLVrCRNPVTTTtttttNPVNPVNPVmaxmin,,EEEENPVEթվերիհամապատասխանությանհստակգնահատմանը։
  Այդգործընթացը  նպատակահարմար  է  իրականացնել  ոչ  հստակ  թվերիպատկանելիության ֆունկցիաների միջոցով։
 Այսպես, ենթադրենք նշվածֆունկցիաները  հատվում  են  օրդինատով  կետում։
  Ընտրում  ենքպատկանելիության  կամայական  մակարդակ։
  Ենթադրենք  դրանհամապատասխանում  են  դիտարկվող  ոչ  հստակ  թվերի  հետևյալմիջակայքերը`։
և  մակարդակի  և  պատկանելիությանհարաբերակցությունըկամբացակայությանօրդինատիռիսկիՊատկանելիությանհատմանֆունկցիաներիբնութագրումառկայության իրավիճակները։
էգործունեությաննշանակումԱյսպես, դիտարկենքինչըբիզնեսի  տիրույթումկազմակերպության  հիմնադրումը  կամ  գործունեությունը  100%-ովարդյունավետ  է  և  անարդյունավետության  ռիսկը  զրոյական  է։
 իրավիճակը։
 Այս դեպքումէլեկտրոնայինորէ,մակարդակը կարելի է անվանել ռիսկի գոտու վերին սահման։
Մյուս իրավիճակը, երբէ  արդյունավետության  NPV, համեմատաբար ավելի բարդ է։
Այս պարագայում գործունեության ռիսկայնության գնահատման համարցուցանիշի  և  դրաանհրաժեշտնպատակային  Eսահմաններիհարաբերակցության  տարբերակներիցելնելով՝  առանձնացնելարդյունավետ  և  անարդյունավետ  գործունեության  գոտիները։
  Եվ  այսպարագայում  գործունեության  ռիսկի  գնահատականը  կարելի  էդիտարկել  որպես  անարդյունավետ  գոտում  հայտնվելու  իրավիճակիհավանականություն։
միջակայքայինմակարդակի121,NPVNPV21,EE1121ENPV110Գծանկար 1-ում ներկայացված է անարդյունավետ գործունեությանգոտին  (SL),  որը  սահմանափակված  է  ուղիղներով  և  կոորդինատային  անկյանկիսորդով։
անարդյունավետությանԷլեկտրոնայինբիզնեսի  կազմակերպության  գործունեությանգնահատել  որպես  կետի`  գործունեության  անարդյունավետ  գոտի  ընկնելուկիրառելովհավանականություն`երկրաչափականռիսկը  կարելիպատահարիհետևյալ բանաձևը.դեպքում,Մասնավորէգործունեության  արդյունավետության  հայտանիշի  սահմանային  կամցանկալի արժեքը, էլեկտրոնային բիզնեսի ընկերության գործունեությանռիսկի գնահատումը կատարվում է շատ ավելի պարզ կերպով։
հստակեցվածնախապեսերբԵնթադրենք  գործունեության  արդյունքի  համար  սահմանված  է E*ցանկալի  մակարդակը։
  Եթե  այս  մակարդակն  ավելի  փոքր  է,  քանարդյունավետության  ցուցանիշի  ոչ  հստակ  միջակայքի  ստորինսահմանը,  այսինքն`  E*< NPV1,  ապա  ռիսկը  զրոյական  է,  այսինքն`անարդյունավետության  ռիսկը  առավելագույնն  է  և  հավասար  է  1-ի։
Միջանկյալ  դեպքում,  երբ,  անարդյունավետությանռիսկը հավասար կլինի`ծայրահեղդեպքում,Մյուսերբ։
Էլեկտրոնային  տիրույթում  բիզնես  գործունեության  արդյունավետկառավարումը պահանջում է կառավարչական որոշումների կայացմանայնպիսի  մեխանիզմների  մշակում  և  ներդրում,  որոնցում  պատշաճկերպով  հաշվի  կառնվեն  ինչպես  որոշման  վրա  ազդող  գործոնները,այնպես  էլ  որոշման  հնարավոր  հետևանքները  էլեկտրոնային  բիզնեսիընկերության  հետագա  գործունեության  տեսանկյունից։
  Ըստ  այդմ՝գործունեության ռիսկի գնահատումն ինքնին վերջնանպատակ չի կարողդիտվել։
  Ռիսկի  գնահատման  արդյունքները  պետք  է  օգտագործվենռիսկի  արդյունավետ  կառավարմանը  միտված  որոշումների  մշակմանգործընթացում։
 Սույն խնդիրը չափազանց բարդ է, քանի որ կամայական1EE2EE1NPVNPV2NPVNPVNPVE)(ENPV,1212)(NPVNPVEESL0)(21*NPVENPV121*NPVNPVNPVEիրավիճակը  պայմանավորող  գործոնները  մեծ  թիվ  են  կազմում,  դրանցնշանակալի  մասը  անբացահայտ  բնույթ  ունի,  դժվար  է  ենթարկվումձևայնացման։
  Ուստի,ներկայացվածիհամատեքստում  առաջադրված  խնդրի  լուծման  կարևոր  տարբերակպետք է դիտարկել ոչ հստակ տրամաբանության կիրառությունը։
սույն  պարագրաֆումբիզնեսիԷլեկտրոնայինկազմակերպությունումռիսկիկառավարման  գործընթացը  ներկայացնենք  հետևյալ  պարզ  ալգորիթմիտեսքով`  ռիսկի  գործոն  –  ռիսկային  իրադարձություն  –  հետևանք  –հետևանքի  նվազեցման  կառավարչական  գործողություն։
  Նկարագրվածգործընթացի  յուրաքանչյուր  հաջորդական  փուլ  կարելի  է  մոդելավորելոչ հստակ տրամաբանության գործադրմամբ։
գործոնԱյսպես,ռիսկայինդիտարկենքշղթան։
Էլեկտրոնային  տիրույթումհետևանքտրամաբանականբիզնեսգործունեության  իրականացման  ընթացքում  կազմակերպության  վրաազդում  են  մեծ  թվով  ռիսկային  գործոններ.  դրանց  համախմբությունընշանակենք F։
  Ռիսկային  գործոնների  ազդեցությամբ  տեղի  է  ունենումընկերությանշեղումպլանայինից։
 Նմանօրինակ շեղումներով պայմանավորվում է ռիսկայինգործոններով  ընկերությանը  վնասի  պատճառումը։
  Վնասի  կամռիսկային գործոնների հետևանքները բազմավեկտոր են ու բազմաշերտ,սակայն  ենթադրենք,  որ  դրանց  մեծությունը  կարող  է  գնահատվելփորձագետներիհետևանքներիգնահատականների բազմությունը նշանակենք L-ով։
գործունեության  փաստացի  արդյունքներիգործոնիկողմից։
ՌիսկիևռիսկիգործոններըՏնտեսականդրանց  ազդեցությանհետևանքները  կարող  ենք  ֆորմալ  ներկայացնել  համապատասխանբազմությունների  արտադրալի  տեսքով։
  Այս  կերպ  կունենանքբազմությունը,  որի  տարրերը (f;l)  զույգերն  են։
  Դրանք  նկարագրում  ենկոնկրետ  ռիսկային  գործոնը  և  դրա  ազդեցությամբ  ընկերությանըպատճառված  վնասի  կամ  պոտենցիալ  կորուստի  չափը։
  Այս  երկուցուցանիշների  փոխկապվածությունը  փորձենք  նկարագրել  ոչ  հստակառնչությամբ։
 Այսպես, ներմուծենք R ոչ հստակ զույգային առնչությունը,որը  սահմանվում  է  հետևյալ  կերպ.  տարրերի  համար  պատկանելիության  ֆունկցիան,  որտեղ  Aորոշված  էպատկանելիությանբազմություննէ։
զույգային առնչություն, որի դեպքում  տարբերակում  ստանում  ենք  այնպիսի  R  ոչ  հստակ պատկանելիության ֆունկցիանLFLFlf,AlfR,1;0AnfffF,...,,21mlllL,...,,21ijցույց  է  տալիս  fi  ռիսկային  գործոնի  ազդեցության  հնարավորությունը,նաև  այն  հանգամանքը,  թե  ինչ  չափով  է  ռիսկային  գործոնըհանդիսանում հետևանքի պատճառը։
  պատկանելիության  ֆունկցիայի  արժեքները  գնահատվում  ենփորձագիտական  եղանակով։
  Ներգրավվում  են  որոշակի  թվովփորձագետներ,բիզնեսգործունեության առանձնահատկություններից ելնելով, հիմնվելով իրենցփորձի,  տրամաբանության,  հակվածությունների  վրա,  գնահատում  են նշանակում է, մեծությունները [0;1] միջակայքում։
 Ընդ որում,էլեկտրոնայինտիրույթումորոնք,որ ռիսկային գործոնի և հետևանքի միջև կապը բացակայում է, իսկ  նկարագրում  է  այն  իրավիճակը,  երբ  փորձագետի  կարծիքով՝ռիսկային գործոնը 100 տոկոսանոց հնարավորությամբ դրսևորվելու է, ևդրա  հետևանքով  էլեկտրոնային  բիզնեսի  ընկերությունը  կունենակորուստ։
ոչորոշակիևուժգնությամբհստակ  առնչություններիՌիսկային  գործոնների  և  դրանց  հնարավոր  հետևանքներիմիջոցովփոխկապվածության`գնահատմանը պետք է հաջորդի ռիսկի նվազեցմանը կամ չեզոքացմանըմիտված  կառավարչական  ներգործության  իրականացումը։
  Ըստ  այդմ՝յուրաքանչյուր  հայտնաբերված  ռիսկային  գործոնի  վրա  պետք  էնախատեսվինշանակալիությամբկառավարչական ներգործության իրականացում։
 Ենթադրենք, ռիսկայինգործոնների  նկատմամբ  կիրառվելիք  կառավարչական  ներգործությունների  ամբողջությունը  կազմում  է  M  բազմությունը։
  Ռիսկիարդյունավետ կառավարման ռազմավարության առանցքային խնդիրը Kբազմությունից  առավել  նշանակալի,  ազդեցիկ  կառավարչականներգործությունների  առանձնացումնլուծմանընթացակարգի  ձևային  նկարագրության  համար  դիտարկենք  F  և  Kբազմությունների  արտադրալը։
  Այս  նոր  բազմությունը  կազմումեն (f,k) զույգային տարրերը, որոնք նկարագրում են կոնկրետ ռիսկայինգործոնըկառավարչականներգործությունը։
  Այս  անգամ  ևս  դիտարկվող  երևույթների  միջևփոխկապվածությունը  նկարագրենք  ոչ  հստակ  առնչությամբ։
  Այդնպատակով  ներմուծենք  M  ոչ  հստակ  զույգային  առնչությունը,  որըսահմանվում  է  հետևյալ  կերպ.  տարրերի  համար  պատկանելիության  ֆունկցիան,  որտեղ  Bորոշված  էէ։
  Այս  խնդրիչեզոքացմաննևդրաուղղվածifjlijij0ijifjl1ijifjlKFKFkf,BkfM,պատկանելիությանբազմություննէ։
  տարբերակում  ստանում  ենք  այնպիսի  M  ոչ  հստակզույգային առնչություն, որի դեպքում պատկանելիության ֆունկցիանցույց  է  տալիս  ռիսկային  գործոնի  չեզոքացման  կամ  ազդեցությանսահմանափակմանհնարավորությունը`կառավարչականներգործության  իրականացման  պարագայում։
  Այսինքն՝  M  ոչ  հստակզույգային առնչությունը ցույց է տալիս կառավարչական ներգործությաննպատակայնությունն  ու  արդյունավետությունը`  ըստ  ռիսկայինգործոնի չեզոքացման հնարավորության աստիճանի։
 Ինչպես և նախորդդեպքում, այս անգամ ևս ոչ հստակ զույգային առնչության տարրերը`պարամետրերը  գնահատվում  են  փորձագիտական  եղանակով,  [0,1]սանդղակի  գործադրմամբ։
  իրավիճակը  նշանակում  էներգործությանգործադրմամբառավելագույնդրա  ռիսկային  գործոնն  ամբողջությամբ  չեզոքացվում  է։
արդյունավետություն`Նույն  կերպ,  նկարագրում  է  այն  իրավիճակը,  երբ  տվյալնաևռիսկայինԿառավարչականկառավարչական  ներգործությունը  բացարձակապես  անօգուտ  էգործոնի ազդեցության չեզոքացման համար։
ներգործությանարդյունավետությունըչեզոքացմանպայմանավորված  է  ոչ  միայն  ռիսկային  գործոնիաստիճանով,  այլգործոնի  ազդեցությամբպայմանավորված  կորուստների  կամ  ընդհանրապես`  բացասականհետևանքների  նվազեցման  ունակությամբ։
  Այս  տեսանկյունից,  ռիսկիկառավարման համակարգի մեկ այլ կարևոր բաղադրիչ է հանդիսանումկառավարչականհետևանքներիդիտարկումը։
  Ըստ  այդմ՝  հաջորդ  քայլում  նպատակահարմար  էվերլուծել  կառավարչական  ներգործության  K  բազմության  և  ռիսկիգործոնի  ազդեցության  անբարենպաստ  հետևանքների  L  բազմությանառնչությունը։
  Նույն  կերպ,  ինչ  նախորդ  դեպքերում,  սահմանենք  E  ոչ  տարրերի  համարհստակ  զույգային  առնչությունը.  պատկանելիության  ֆունկցիան,  որտեղ  Cորոշված  էպատկանելիությաններգործությանբազմություննէ`տնտեսականառնչություն  է,  որի  դեպքումպայմանների դեպքում։
 E-ն այնպիսի ոչ հստակ զույգային  պատկանելիության  ֆունկցիաննկարագրում  է  կառավարչական  ներգործության  իրականացման1;0BnfffF,...,,21SkkkK,...,,21isifskis1isskif0isifLKlk,ClkE,1;0CSkkkK,...,,21mlllL,...,,21sjskտնտեսական  հետևանքը,  այն  է`  ազդեցությունը  հնարավոր  կորստիմեծության  փոփոխության  վրա։
  պատկանելիության  ֆունկցիայիարժեքները  գնահատվում  են  փորձագիտական  եղանակով,միջակայքում։
  պայմանը  նկարագրում  է  կառավարչականներգործության առավելագույն արդյունավետության իրավիճակը, երբներգործությունը ամբողջությամբ չեզոքացնում կամ փոխհատուցում էհնարավոր  կորուստը։
  Իսկ  ընդհանուր  դեպքում,  կառավարչականներգործությունը  բերում  է  հնարավոր  կորստի  չափի  նվազեցման`  այնհասցնելով մակարդակի։
ոչհստակերեքԱյսպիսով,սահմանվեցինզույգայինառնչություններ` R, M, E։
  Ռիսկի  վրա  կառավարչական  ներգործությանարդյունավետության  տեսանկյունից  առանձնացնենք  Mև  Eառնչությունները,  որոնք  բնութագրում  են  մի  կողմից`  կառավարչականներգործության  ազդեցությունը  ռիսկի  գործոնի  վրա,  մյուս  կողմից`կառավարչական  ներգործության  ազդեցությունը  հնարավոր  կորստիմեծության  վրա։
  Հաջորդ  քայլում  կարելի  է  այս  երկու  առնչություններըհամադրել  և  դիտարկել  միասնականբաղադրյալ  առնչությանշրջանակներում։
  Այս  իմաստով,  սահմանենք  EM  առնչությունը,  որիպատկանելիության  ֆունկցիան  կարելի  է  ներկայացնել  հետևյալ  կերպ.։
  արժեքը  ցույց  է  տալիս,  թե  որքան  է  ռիսկային  գործոնիտեղի  ունենալու  մնացորդային  հնարավորությունը,  և  ինչ  չափով  այդ  անցանկալի  իրավիճակի  առաջացմանը`  ռիսկիգործոնը  կհանգեցնիչեզոքացմանը  միտված  կառավարչական  համալիր  ներգործություններիիրագործման արդյունքում։
Ռիսկի  կառավարման  ռազմավարության  արդյունավետությունը մեծությունները։
 Եթեկարելի է գնահատել` համեմատելով և, ապա ռիսկի կառավարման գործիքակազմն արդյունավետ էկիրառվում,  այսինքն`  կառավարչական  ներգործությունը  նվազեցնում  էռիսկային գործոնի հանդես գալու հնարավորությունը կամ փոքրացնումէ  ռիսկային  պատահարի  հետևանքով  կազմակերպության  համարանցանկալի հետևանքների արդյունքում հնարավոր կորստի չափը։
 Եզրակացություն։
բիզնեսիկազմակերպության  հիմնադրման  նախաձեռնության  իրագործմանարդյունավետությունը  և  ռիսկի  վերլուծությունը  վստահաբար  կարելի  էէլեկտրոնայինԱյսպիսով,jlsj1sjskjljsjl1lkkflfEMkEM,,,minmax,ij1ifjlij1ijijij1իրականացնելկիրառմամբ։
