Ժամանակակիցգեղարվեստականմարմնամարզությունը  առանձնանում  է  յուրաքանչյուր  օլիմպիականցիկլի համար իր կանոնների և մրցավարական  համակարգի անընդհատփոփոխություններով, , որոնց ադապտացվելը մարզիկների, մարզիչներիև  մրցավարական  թիմի  համար  բավականին    բարդ  գործընթաց  է։
  Այսգործընթացը,  լինելով  շարունակական,  միտված  է  մարզաձևում  առկասուբյեկտիվ  կողմերի  նվազեցման  և  մրցավարության  օբյեկտիվությանբարձրացմանը,  ինչը,  անխոս,  կատարելագործում  է  մարզուհիներիմարզական  որակները։
  Կարևոր  միջազգային  ստուգատեսներումմարզուհու ցուցաբերած արդյունքները կախված են ոչ միայն մարզականև  կատարողական  որակներից,  այլ  նաև  ժամանակի  հետ  արդիմարզագույքի առկայությունից, ինչպես նաև մրցավարական կանոններիլիարժեք  տիրապետումից։
  Օրինակ՝  վարժության  բարդության  10միավորի  սահմանափակման  վերացումը  ներկայումս  թույլ  է  տալիսմարզուհիներինհնարավորություններիառավելագույնը  [3],  որի  արդյունքում  մարզաձևը  դարձել  է  էլ  ավելիդիտարժան,  իսկ  մարզուհիների  վարժությունների  բարդությունըիրենցցույցտալանընդհատ  աճումվարպետության բարձրացման։
է՝  ի  հաշվիվ  կատարողական  տեմպի  ևԱշխատանքիՀայաստանումգեղարվեստական  մարմնամարզության  ներկա  վիճակը  և  վերհանելմարզաձևի համար կարևոր խնդիրները։
նպատակնվերլուծելէուներմարզաձևըմիջազգայինՀայաստանումհարթակներումԳեղարվեստական  մարմնամարզությունըիրծագումն  ու  զարգացումն  է  գտել  Խորհրդային  Միության  տարիներին։
Չնայածիրշարունակական  զարգացումը,  այնուամենայնիվ  Հայաստանի  3-րդհանրապետության  ձևավորման  հետ  մեկտեղ,  ինչպես  և  այլբնագավառներում,  այստեղ  նույնպես  ճգնաժամային  էր  մարզաձևիհամար, ինչը բացասական անդրադարձավ միջազգային հարթակներումմեր  արդյունքներին։
  Փաստացի  այդ  բացը  հաջողվեց  լրացնել  միայնվերջին  տարիներին։
  Սկսածերկիրըշարունակական  բարելավում  է  իր  հորիզոնականը  Աշխարհի  ևԵվրոպայի  առաջնություններում։
  Հատկանշական  է,  որ  ներկայումս    ՀՀմարզուհիները  մասնակցում  են  բազմաթիվ  հեղինակավոր  միջազգայինմրցաշարերի՝  դառնալով  հաղթողներ  և  մրցանակակիրներ,  ինչըբարձրացնումերկրի  վարկանիշը  միջազգային  հարթակում։
Հայաստանում  մարզաձևի  համար  աննախադեպ  էր  Երիտասարդականօլիմպիական  խաղերի  վարկանիշի  ձեռքբերումը  և  2018թ.  ԲուենոսԱյրեսի օլիմպիական  խաղերում   Յ.  Վադապյանովայի՝  բազմամարտումարձանագրված  5-րդ  հորիզոնականը,  իսկ  առանձին  գործիքով՝  (գնդակ)նաև 2-րդ հորիզոնականը։
2010  թվականից՝մերէբաժանվածԳեղարվեստականմարմնամարզությունըէանհատական և խմբակային ձևերի, որոնք, ըստ էության, համարվում ենառանձին  օլիմպիական  մարզաձևեր։
  Եթե  անհատական  գեղարվեստական  մարմնամարզության  համար  հետխորհրդային  տարիներըճգնաժամային  էին,  ապա  խմբակային  ձևը,  կարելի  է  ասել,  չէր  գործումՀայաստանում։
  Խմբակային  ձևի  համար  զարթոնքի  շրջան  կարելիհամարել  վերջին  5  տարիները,  իսկ  միջազգային  հարթակում  առաջինլուրջ  մրցակցությունը  2015թ.  Մինսկի  Եվրոպայի  առաջնությունումՀայաստանի  երիտասարդական  խմբակային  թիմի  մասնակցությունն  է։
Խմբակային  ձևի  զարգացման  խնդիրը  խիստ  արդիական  է,  քանի  որՄարմնամարզությանևՄարմնամարզության  Եվրոպական  միության  (UEG/ՄԵՄ)  Աշխարհի  ևմիջազգային  ֆեդերացիայի(FIG/ՄՄՖ)Եվրոպայի  պաշտոնական  առաջնություններում  երկիրը  թիմայինպայքարին կարող է մասնակցել, եթե հանդես է գալիս և՛ խմբակային, և՛անհատական  ձևերում  [1,  2]։
  Վերոհիշյալը  միտված  է  խթանելուխմբակային  ձևի  զարգացումը  ՄՄՖ  անդամ  հանդիսացող  բոլորերկրներում։
Ուշագրավ  է,  2019թ.  Մոսկվայում  առաջին  անգամ  անցկացվել  էԵրիտասարդների  աշխարհի  առաջնություն  և՛  խմբակային,  և՛անհատական  գեղարվեստական  մարմնամարզության  համար,  ինչըՄՄՖ-ի  կողմից  շատ  մեծ  քայլ  է  մարզաձևի  զարգացման  ևմասսայականացման համար։
(1-ինսպորտիՆերկայումսմեծահասակների,  ՀՀ-ում  գեղարվեստական  մարմնամարզությանսպորտային  խմբակներ  գործում  են  չորս  քաղաքներում՝  Երևանի  (7),Գյումրու  (3),  Կապանի  (1)  և  Քաջարանի  (1)  տասներկու  պետականմարզադպրոցներում, ինչպես նաև մասնավոր խմբակներում, ընդ որում՝մինչև  2000  թվականը  մարզաձևը  գործել  է  միայն  Երևան  և  Կապանքաղաքներում,  2000-ից՝  Գյումրիում  և  2011-ից՝  Քաջարան  քաղաքում։
Ընդհանուր  թվով  գեղարվեստական  մարմնամարզության  խմբակներումզբաղվում են 4-ից մինչև 20տ. 1000–ից ավել մարզուհիներ։
 Վերջին երեքտարիներին  ՀՀ  առաջնություններին  մասնակցել  են  մոտ  80-100մարզուհիներվարպետիթեկնածուների և սպորտի վարպետների կարգով), ինչը կրկնակի անգամավել  է,  քան  նախորդող  տարիներին  և  խոսում  է  հանրապետությունումմարզաձևի շարունակական զարգացման և մասսայականացման մասին։
Պետք  է  նշել,  որ  մարզաձևի  տարածումը  և  զարգացումըհանրապետության  այլ  մարզերում  և  քաղաքներում  ունի  շատ  մեծնշանակություն,գեղարվեստականմարմնամարզությունը  ստեղծվել  է  կանանց  և  աղջիկների  առողջությանկոփման  և  պահպանման  նպատակով՝  միաժամանակ  հանդիսանալովակտիվ  ժամանցի  և  գեղագիտական  պահանջմունքների  բավարարմանմիջոց՝  իր  մեջ  ներառելով  պարարվեստը  և  սպորտը։
  Մարզաձևիաշխարհագրության  ընդլայնումը  որոշ  առումով  սպեցիֆիկ  խնդիր  է,քանի  որ  մասնագետների  ապակենտրոնացումը  դեպի  մարզեր  և  այլքաղաքներ  բարդություն  է  հանդիսանում,  իր  հերթին  մարզականկառույցների  և  մասնագիտական  գույքի  բացակայությունը  թույլ  չիտալիս  կայացած  մասնագետներին  իրենց  ուժերը  ներդնել  մեկ  այլբնակավայրում։
քանիորիրժամանակինգործումՉնայած    Հայաստանի  մարմնամարզության  ֆեդերացիայի  կողմիցկատարված  մեծ  աշխատանքներին՝  մարզաձևը  զարգացնելու  ևմիջազագային  հարթակներում  երկիրը  ճանաչելի  դարձնելու  համար  ՀՀ-ը  ունի  շատ  լուրջ  խնդիրներ,  մասնավորապես՝  մարզադպրոցները,որտեղմարմնամարզությունը,հիմնականում  չունեն  մարզաձևի  չափորոշիչներին  համապատասխանմարզադահլիճներ,  մասնագիացված  մարզագույք,  ըստէությանհանրապետությունում  չկա  միջազգային  չափորոշիչին  համապատասխան  մարզական  գորգ  (հարթակ  14x14մ  և  գորգ),  վերջինիս  բացակայությունը  ուղղակիորեն  բացասական  է  անդրադառնում    մրցակցականելույթների կատարողականության վրա։
գեղարվեստականէՉնայած  այսՈրպես  մեկ  այլ  հրատապ  խնդիր՝  կարելի  է  առանձնացնել  ՀՀ–ումլիարժեքգեղարվեստական  մարմնամարզության  խմբակային  ձևիուղղությամբզարգացման  անհրաժեշտությունը։
կատարված  քայլերին՝  միջազգային  հարթակներում  Հայաստանը  դեռևսհանդես  չի  եկել  մեծահասակաների  խմբակային  ձևով,  ինչը  իր  հերթինկպահանջիլրացնելուտեսանկյունից։
  Խմբակային  գեղարվեստական  մարմնամարզությունը1996թ.-ից  (Ատլանտա)  ներառվել  է  օլիմպիական  խաղերի  ծրագրում  ևմարզաձևի  այս  ճյուղի  զարգացումը  թույլ  կտա  նաև  պայքարելօլիմպիական վարկանիշի ձեռքբերման համար։
ներդրումներ  առկալրացուցիչբացըկարելիէ  առանձնացնելԱյսպիսով,  Հայաստանում  թե՛  անհատական,  թե՛  խմբակայինգեղարվեստական  մարմնամարզության  առջև  ծառացած  խնդիրներիշարքումորպես  առաջնայիններ՝մասնագիտացված  մարզագույքի  ձեռբերումը,  անհատկան  ձևի  հետհամատեղ  խմբակայինմարմնամարզությանՀայաստանում  մարզաձևիզարգացման  անհրաժեշտությունըաշխարհագրության ընդլայնումը։
 Առկա բացը կարող է լրացվել մարզիչմասնագետների  վերապատրաստումների  միջոցով,  մյուս  կողմից՝խմբակայինզարգացումըկնպաստի հանրապետությունում մարզաձևի մասսայականցմանը։
