Նախաբան։
հասարակությանկենսագործունեությանՀետկոնֆլիկտային  փուլիմարտահրավերներըհաղթահարելուն  զուգահեռ  չճանաչված  պետությունները  բախվում  ենմի  շարք  այլ  խնդրիրների,  այդ  թվում՝  պետական  ինստիտուտներիկայուն  գործունեության  համար  անհրաժեշտ  նախապայմաններիստեղծում,համարանհրաժեշտ  պայմանների  ապահովում,  պետության  զարգացման գործընթացիտնտեսականմարտահրավերներին  դիմակայելու  համար  գործուն  մեխանիզմներիստեղծում      և  այլն։
  Սակայն  առաջին  ու  կարևոր  ընտրությունը,  որն  իրուրույն  ազդեցությունն  ունի  մյուսբաղադրիչներ  վրա,կառավարման  համակարգի  ընտրությունն  է։
    Հարավային  Կովկասիբոլոր երեք չճանաչված պետություններն էլ անկախության հռչակումից իվեր  հայտատարել  են  ժողովրդավարական  պետություն  կառուցելուցանկության  մասին  և  ուղղել  իրենց  ջանքերն  այդ  ուղղությամբսոցիալականբոլորխթանում,ուՏարածաշրջանիգործընթացը  ևս  դիտարկվելառաջընթաց  գրանցելու  նպատակով։
  Այնուամենայնիվ,  իրականժողովրդավարական արժեքների վրա հիմնված պետության կառուցմանճանապարհին  չճանաչված  պետությունները  բախվում  են  լրացուցիչբարդությունների,  որոնք  պայմանավորված  են  նաև  ճանաչված  չլինելուհանգամանքով։
չճանաչված  պետություններիժողովրդավարացմանէ  տարբերհեղինակների  կողմից,  մասնավորապես՝  Կասպերսեն,  Կրաուս,Յուտերսոնկ  [2,  3,  4,  9],  այնուամենայնիվ  շատ  քիչ  է  ուսումնասիրվելժողովրդավարական  գործընթացների  ազդեցության  խնդիրը  ճանաչմանգործընթացի վրա։
 Վերոնշյալ խնդիրը դիտարկվում է սույն աշխատանքիշրջանակներում։
  Փորձ  է  արվում  բացահայտել  հետկոնֆլիկտայինփուլում ժողովրդավարացման գործընթացների վրա ազդող գործոններըԼեռնային  Ղարաբաղի,  Հարավային  Օսիայի  և  Աբխազիայի  օրինակով,ինչպես  նաև  բացահայտել  այդ  գործընթացների  ազդեցությունըմիջազգային ճանաչման վրա։
Ժողովրդավարացման  գործընթացի  առանձնահատկություններըչճանաչված պետություններում։
դրանցհետևանքովմիմյանցդեմչեն  պայքարում,Հակամարտությունների,ձևավորվածպետություններում (և΄ ճանաչված, և΄ չճանաչված) ժողովրդավարացմանգործընթացների  նկատմամբ  հետաքրքրության  աճը  նախ  և  առաջպայմանավորված  է  այն  հանգամանքով,  որ  ժողովրդավարականպետություններըլայնածավալպատերազմները  բացառվում  են  [4]։
  Ժողովրդավարական  պետությանստեղծումը  կարևորվում  է  նաև  այն  պարզ  պատճառով,  որ  չճանաչվածպետությունները  ձգտում  են  տեղ  գրավել  այնպիսի  համակարգում,  որըչի  ընդունում  նրանց  որպես  այդ  նույն  համակարգի  մաս  կազմողանդամներ  [3]։
  Վերջին  շրջանում  չճանաչված  պետություններն  ընտրելեն  այն  ուղին,  որը  համարում  են  նորմատիվային  փոփոխությունմիջազգային  ասպարեզում։
  Որպես  օրինակ  դիտարկվում  է  Կոսովոյի«վերահսկվող  ժողովրդավարությունը»  և  առհասարակ  այն,  որհիմնական  շեշտը  դրվում  է  ժողովրդավարացման  գործընթացի  վրա  ևեզրակացնում,  որ  ճանաչումն  իրատեսական  է,  եթե  չճանաչվածպետություններում  ստեղծվել  են  արդյունավետ  ժողովրդավարականինստիտուտներ  [2]։
  Այս  ամենն  առանցքային  նշանակություն  կարող  էճանաչմանունենալ  պետությանտեսանկյունից։
  Եվչճանաչվածպետություններում  ճանաչումը  դիտարկվում  է  որպես  առաջնայինմիջազգայինորսա  այն  պարագայում,կայացմանունախապայման  ու  վերջնանպատակ,  այն  չճանաչված  պետությանհիմնական  բնորոշ  գիծն  է  և  կենտրոնական  դիրք  է  գրավում[3],  ինչպես  նաև  կարող  էքաղաքական  էլիտայի  ծրագրերումօգտագործվելքարոզչականնպատակներով։
  Բացի  այդ,  դե  ֆակտո  պետությունների  քաղաքականէլիտաները  կարծում  են,  որ  պետության  կենսագործունեությունն  ուժողովրդավարացման  գործընթացում  գրանցած  արդյունքներն  ուառաջընթացի «ցուցադրումը» կարող են դրական ազդեցություն ունենալճանաչման գործընթացում [6]։
ընտրություններիժամանակԵվ  բոլորովին  էլ  պատահականչէ,  որ  վերջին  մի  քանիտասնամյակներում  (հատկապես  սառը  պատերազմի  ավարտից  հետո)միջազգային  հարաբերությունների  բնագավառում  լայն  շրջանառությանմեջ է դրվել  Ժողովրդավարական խաղաղության տեսությունը, ըստ որի՝պատերազմներն  ու  լայնածավալ  ռազմական  բախումները  պակասհավանականկրողհասարակություններում։
կառավարմանազատական-ժողովրդավարական  ձևերը,  անկախ  իրենց  սահմանափակումներից, լավագույնն են հակամարտությունների կարգավորման կամքաղաքական  հետևանքների  մեղմացման  տեսանկյունից։
  Ավելին,ցանկացած  այլ՝բացակայությանպայմաններում  ժողովրդավարական  արժեքներն  իրապես  օգնում  ենխուսափել բռնության ցանկացած դրսևորումներից [9]։
«կենսունակ  այլընտրանքի»ժողովրդավարականհամաձայն՝ՏեսությանենարժեքներԿովկասիչճանաչվածՀարավայինպետություններումժողովրդավարությանն  անցում  կատարելու  որոշումը  բոլորովին  էլպատահական  չէր,  քանզի  ավարտվել  էր  շուրջ  70  տարի  տևած«ավտորիտարիզմի  դարաշրջանը»,  որի  ընթաքցում  այդ  տարածքներընախ  բռնակցվել  էին  այլ  պետությունների,  ապա  նաև  վարվել  էր  խիստխտրական  քաղաքականություն։
  Այդ  քաղաքականության  հետևանքովփոխվել  էր  բնակչության  կազմը,  սահմանափակումներ  էին  ներդրվել մայրենի  լեզվի  կիրառության  և  այդ  լեզվով  բարձրագույն  կրթությունստանալու  հարցերում,  վերաբնակեցումից  հետո  որոշ  խմբեր  ստացելէին  սոցիալական  արտոնություններ։
  Ընդ  որում՝  մետրոպոլիաներիկողմիցսահմանափակումների  արդյունքում տիտղոսակիր  ժողովուրդը  երբեմն  զրկվել  է  բարձր  պաշտոններզբաղեցնելու  հնարավորություններից,  ինչը  հանգեցրելէ  նաև հասարակության  մարգինալացմանը։
  Ուստի  ընտրությունների  միջոցովսեփական    ճակատագիրը  վճռելու  հեռանկարը  միանգամայն  ընդունելիկիրառվող  այդու  ընկալելի  էր  անկախության  համար  պայքար  մղող  ժողովուրդներիհամար։
Լեռնային  Ղարաբաղի,  Հարավային  Օսիայի  և  Աբխազիայիպետական  ինստիտուտների  գործունեության  արդյունավետությանվերաբերյալ  տարբեր  տեսակետներ  կան։
  Այդ  ինստիտուտները  երբեմնընկալվում են որպես «ձևական» կառույցներ, իսկ իրական քաղաքականգործընթացներն  իրականում  մշակվում  և  ղեկավարվում  են  այդինստիտուտներից  դուրս։
  Երբեմն  քաղաքական  համակարգի  մասկազմող  ինստիտուտները  դիտարկվում  են    որպես  «թերի  զարգացած»կառույցներ,  որոնք  չեն կարողանում  ապահովել  պետության  բնականոնկենսագործունեությունը,  իսկ  իրականում  կարևորագույն  որոշումներըկայացվում  են  ոչ  թե  այդ  կառույցների,  այլ  անհատների  կողմից։
Ակնհայտ  է,  որ  այս  պարագայում  ժողովրդավարական  պետությունկառուցելու  մասին  կարելի  է  խոսել  շատ  մեծ  վերապահումներով։
Այնուամենայնիվ,  լավատեսական  մոտեցումներ  ևս  կան։
  Ինչպես  ՉարլզՔինգն  է նշում,  1990-ականների  սկզբին  ձևավորված  և  2000-ականներինավելի  ակտիվ  պետականաշինության  գործընթաց  նախաձեռնած  դեֆակտո  պետությունները,  որոնք  կարողացել  են  ձևավորել  սեփականզինված  ուժերը,  վերահսկել  պետության  տարածքը,  կրթել  երեխաներինև  տնտեսությունը  զարգացնելու  քայլեր  ձեռնարկել,  երբեմն  ավելիզարգացած  են,  քան  այն  ճանաչված  պետությունները,  որոնցից  նրանք«անջատվել»  են  [7]։
  Հատկանշական  է,  որ  վերոնշյալը  վերաբերում  էմիայն  Լեռնային  Ղարաբաղին.  Ֆրիդըմ  Հաուսի[5]  համաձայն՝  Լեռնային«Ազատությունն  աշխարհում»  զեկույցիՂարաբաղը  համարվում  է  մասամբ  ազատ  երկիր,  իսկ  Ադրբեջանը՝  ոչազատ։
ՕսիայումհռչակումիցԸստ  Կասպերսենի՝  Լեռնային  Ղարաբաղին  իրապես  հաջողվել  էստեղծել  արդյունավետ  գործող  պետական  ինստիտուտներ,  ինչնանմիջականորեն  կապված  է  Հայաստանից  և  Սփյուռքից  տրվողֆինանսական  աջակցության  հետ։
    Ե´վ  Լեռնային  Ղարաբաղում,  և´Հարավայինհետոպետականաշինության  գործընթացի  վրա  մեծ  ազդեցություն  են  ունեցելբանակն ու զինվորականները։
 Աբխազիայում  իրավիճակը մի փոքր այլէ, քանզի այստեղ բանակը միշտ համեմատաբար թույլ դիրքեր է ունեցելև  մեծ  դերակատարություն  չի  ունեցել  ներքին  քաղաքական  կյանքում՝չնայած  այն  հանգամանքին,  որ,  օրինակ,  վետերանների  Անցխարաասոցիացիան  բավական  ամուր  դիրքեր  ունի  հասարակության  մեջ  [2]։
անկախությանկյանքումքաղաքականՆերքինունեցածդերակատարության մասին վկայում են նաև հետկոնֆլիկտային փուլումանցկացված  ընտրությունները,  որոնց  արդյունքում  մեծ  թվովզինվորականներ  դարձել  են  օրենսդիր  մարմնի  անդամներ  բոլոր  երեքչճանաչված պետություններում էլ։
զինվորականների[2]։
  Հարավային  ԿովկասիՀարավային  Կովկասի  դե  ֆակտո  պետություններն  ունենպետականության  բոլոր  ատրիբուտները՝  բացառությամբ  միջազգայինճանաչման։
 Այդ պետություններն ավելի լավ են գործում, քան կարելի էրանկալել։
  Պետականաշինության  գործընթացում  գրանցած  հաջողություններն  անմիջական  կապ  ունեն  այդ  երկրների  ղեկավարներիներդրած  ջանքերի  հետչճանաչվածպետությունների  համար  էլ  այսօր  կենսական  նշանակություն  ունիարտաքին  աջակցությունը,դեպքում՝Հայասատանից,  Հարավային  Օսիայի  և  Աբխազիայի  դեպքում՝Ռուսաստանից։
  Պետականաշինությանունեցածհաջողությունները  գրանցվել  են  շրջափակման,  ֆինանսական  ուտնտեսական  անկայունության  պայմաններում։
  Եվ  բոլորովին  էլպատահական  չէ,  որ  բոլոր  երեք  դեպքերում  էլ  բարձրաստիճանպաշտոնյաները  շատ  հաճախ  են  բարձրաձայնում  այն  մասին,  որ  այսպետությունները  վաստակել  են  միջազգային  ճանաչման  բոլորհնարավորությունները,իրենցկենսունակությունը անգամ նման սահմանափակ պայմաններում։
գործընթացումՂարաբաղիապացուցելԼեռնայինքանզիենեն,ունեցողՉճանաչվածպետություններումիրադարձությունների  արտացոլանքնժողովրդավարացմանգործընթացի  անքակտելի  մասն  են  կազմում  ընտրությունները։
Ընտրական  գործընթացները,  թերևս  ներքին  քաղաքական  կյանքումտեղիիսկնախընտրական  և  հետընտրական  գործընթացների  համակողմանիվերլուծությունը սովորաբար թույլ է տալիս հասկանալ հասարակությանկողմից  ժողովրդավարական  արժեքների  ընկալման  մակարդակն  ուդրանց  դրսևորման  ձևերը։
  Հետկոնֆլիկտային  ընտրությունները  կարողեն  շրջադարձային  կետ  լինել  պետության  կառուցման  ու  ճանաչման,ինչպես  նաև  հետկոնֆլիկտային  բազմաթիվ  խնդիրների  կարգավորմանտեսանկունից։
  Որոշ  դեպքերում  հետկոնֆլիկտային  փուլի  առաջինընտրություններն  առաջին  քայլն  են  դեպի  խաղաղությունն  ուժողովրդավարության  ամրապնդումը,  սակայն  ավելի  հաճախ  դրանքկարողգործողություններիվերսկսմանը կամ ավտորիտարիզմի հաստատմանը [1]։
հանգեցնել  պատերազմականենՀետկոնֆլիկտային  շրջանում  անցկացված  ընտրությունները  թերևսկարևոր է դիտարկել երկու հիմնական պատճառով. նախ դրանք կարողեն  ցուցիչ  հանդիսանալ  չճանաչված  պետության  հասարակականկյանքի  կարգավորման  ու  կազմակերպման  սկբունքի  ընտրությանհարցում  (ժողովրդավարություն,  թե  ավտորիտարիզմ),  երկրորդ՝  դրանքկարող  են  ցույց  տալ,  թե  որքանով  է  ընտրութունների  արդյունքումձևավորվածդիմակայելուհետկոնֆլիկտային  փուլի  խնդիրների  հաղթահարմանը։
  Միայնժողովրդավարական  սկզբունքների  հիման  վրա  կազմակերպված  ևիրականացված  ընտրությունները  կարող  են  երաշխավորել  պետականինստիտուտների կայուն ու արդյունավետ աշխատանքը։
իշխանություններըպատրաստճանաչմանբարդուերկարատևճանաչումանհատներիՄիաժամանակ, չճանաչված պետություններում հետկոնֆլիկտայինժողովրդավարական ընտրությունները կարող են նպաստել պետությանմիջազգայինգործընթացիհաղթահարմանը՝ չնայած այն հանգամանքին, որ այստեղ դիտորդականառաքելությունները  բացակայում  են  և,  սովորաբար,  միջազգայինկազմակերպություններն  ընտրություններից  հետո  հանդես  են  գալիսհայտարարությամբ,  որ  չեն  ընդունում  ընտրությունների  արդյունքները։
Դիտորդական առաքելությունները հիմնականում իրականացվում են ոչթե  պաշտոնական  պատվիրակություններիձևաչափով,  այլ,նախաձեռնությամբ։
  Միջազգայինմեծամասամբ,կազմակերպություններըընտրություններիարդյունքները՝  մատնանշելով  այդ  պետությունների  ճանաչված  չլինելը,սակայն  իրականում  դա  առնչություն  չունի  պետության  միջազգայինճանաչման հետ։
 Այդ կազմակերպությունների այս կամ այն արձագանքըմեծապես  պայմանավորված  է  հենց  հակամարտության  կարգավորմանգործընթացումկամ  տարածաշրջանումաշխարհաքաղաքական  շահեր  ունենալու  հանգամանքով։
  Ի  վերջո,ընտրություններըճիշտժողովրդավարականեն։
Ընտրությունների անցկացման նպատակն առաջին հերթին տվյալ երկրիներքին կյանքի կազմակերպումն է, իսկ ընտրությունները հայտնվում ենմիջազգային  հանրության  ուշադրության  կենտրոնում  երկու  դեպքումմիայն, նախ՝ եթե այդ պետությունը մեծ ազդեցություն ունի միջազգայինհարաբերությունների  վրա,  կամ  էլ  ընտրությունների  անցկացմանժամանակ  տեղի  են  ունենում  անկանխատեսելի  շրջադարձեր։
  Ոչ  միպետություն  կամ  միջազգային  կազմակերպություն  այլ  երկրումգործընթացների  անքակտելիկազմակերպվածիրականացվածներգրավվածլինելուչենևմասնկամճանաչելուընտրություններըանցկացվածչճանաչելուիրավասություններ  չունի  (ինչ  վերաբերում  է,  օրինակ,  Եվրոպայիխորհրդի  հնչեցված  գնահատականներին,  ապա  դրանք  վերաբերում  ենմիայն այդ միջազգային կառույցին անդամակցող երկրներին և այն էլ ոչթե  ընտրություններին,  այլ  ժողովրդավարացման  գործընթացում  այդերկրի  ստանձնած  պարտավորություններին  [10])։
  Այս  տեսանկյունիցմիանգամայն  անհիմն  են  տարբեր  պետությունների  կարծիքներն  ուգնահատականները  ընտրությունների  ճանաչման  գործընթացի  հետկապված։
 Չճանաչված պետություններում անցկացվող ընտրություններինկատմամբ  միջազգային  կազմակերպությունների  վերաբերմունքի  այդկաղապարների  հաղթահարումը  կարևոր  է,  քանզի  ժողովրդավարացման  գործընթացները,  այդ  թվում  և  ընտրական,  կարող  են  խթանհանդիսանալ հակամարտության կարգավորման գործընթացում։
2003թ.հետո։
  Նախ՝Առհասարակ, ժողովրդավարության և ճանաչման միջև կապը լայնշրջանառության  մեջ  դրվեց  հատկապես  Կոսովոյի  շուրջ  տեղի  ունեցողիրադարձություններիցհրապատարկվեց«Չափանիշներ  Կոսովոյի  համար»  փաստաթուղթը,  որից  հետոՀարավային Կովկասի երեք չճանաչված պետություններում էլ  մեծացավհետաքրքրությունն  այդ  իրադարձություններիշուրջ  այն  պարզպատճառով,  որ  ենթադրվում  էր,  որ  ճանաչումը  կարող  է  շնորհվել  այնսուբյեկտներին,  որոնց  հաջողվումէ  կառուցել  արդյունավետ,ժողովրդավարականթեևժողովրդավարության  և  ճանաչման  միջև  կապը  կարող  է  թվալ  շատակնհայտ,  սակայն  նմանատիպ  նախադեպերն  այսօր  բացակայում  ենմիջազգային  պրակտիկայում։
  Այս  ամենի  համար  կան  բազմաթիվպատճառներ,  որոնցից  գլխավորը,  թերևս,  աշխարհաքաղաքական«նպատակահարմարությունն»  է,  ինչը  ևս  մեկ  անգամ  փաստվեցարևմտյան  պետություններիկողմից  Կոսովոյի  անկախությանճանաչման  գործընթացի  մեկնարկով  և,  որ  ամենակարևորն  է,վերահաստատվեց2008թ.  ռուս-վրացական  պատերազմից  հետոՌուսաստանիև  Աբխազիայիանկախության ճանաչումից հետո։
Հարավային  ՕսիայիԱյնուամենայնիվ,ինստիտուտներ։
կողմիցՉճանաչված պետութուններում ժողովրդավարացման գործընթացիվրա իր վճռորոշ ազդեցությունը կարող է ունենալ ժողովրդավարությանմակարդակն  ու  ժողովրդավարացման  գործընթացները    «հովանավորպետությունում» (patron state) [2]։
 Այս առումով ամենաշահեկան դիրքումգտնվումմիջազգայինՂարաբաղը,Լեռնայինքանզիէկազմակերպությունները  Հայաստանում  տեղի  ունեցող  գործընթացներըորակում  են  որպես  ժողովրդավարական։
  Ավելին,          2016  թ.  ՖրիդըմՀաուսի  զեկույցի  համաձայն  [5]՝  Հայաստանը  համարվում  է  մասամբազատ  երկիր։
  Հարավային  Օսիայի  և  Աբխազիայի  պարագայումիրավիճակն  այդքան  էլլավատեսական  չէ՝  հաշվի  առնելով  այնհանգամանքը,  որ  այդ  նույն  զեկույցի  համաձայն՝  Ռուսաստանը  ոչազատ երկրների շարքում է։
  Եվ վերջապես ճանաչման գործընթացներիվրա  իր  ուրույն  ազդեցությունը  կարող  է  ունենալ  հակամարտությանբնույթը։
 Ինքնորոշման հակամարտությունների դեպքում անկախությանհռչակման,  հետագայում  նաև  ժողովրդավարական  պետությունկառուցելու  որոշումը  կայացրել  է  տիտղոսակիր  ժողովուրդը։
  Այսպարագայում  իշխանություններին  հեշտ  է  տրվում  ժողովրդավարականբարեփոխումներն ու գործընթացները կառավարելը, չկան նաև  ազգայինինքնության  հետ  կապված  խնդիրներ,  չկան  էթնիկ  հակասություններ,էթնիկբռնությանդրսևորումներ։
  Մինչդեռ  Աբխազիայում  իրավիճակն  այլ  է,  քանզիբնակչության  մեծամասնությունը  աբխազներ  չեն։
  Այս  հանգամանքըվճռորոշ  դեր  ունի  ժողովրդավարացման  գործընթացների  վրա,  ինչն  իրվառ  արտահայտությունը  գտնում  է  նախընտրական  և  հետընտրականշրջանում,  երբ  ակտիվ  քննարկվում  է  նաև  թեկնածուների  էթնիկպատկանելիության  հարցը,  իսկ  ընտրությունը  կատարվում  է՝  ելնելով էթնիկ պատկանելիությունից ։
տարբերություններովպայմանավորվածՉճանաչվածպետություններումժողովրդարդավարացմանգործընթացում  գրանցած  հաջողությունների  օբյեկտիվ  գնահատմանգործընթացում  կան  որոշ  առանձնահատկություններ։
  Իհարկե,  շատկարևոր  է,  թե  ինչպես  է  այդ  պետությունն  իրեն  դիրքավորում  կամ  ինչազդեցություն  ունի  «հովանավոր  պետությունը»  ժողովրդավարացմանգործընթացների  վրա։
  Միևնույն  ժամանակ  շատ  կարևոր  է  նաևմիջազգային կազմակերպությունների կողմից գրանցած առաջընթացն ուայդ  գործընթացի  վրա  ազդող  հիմնարար  գործոնների  վերհանումը։
Ավելին,  հետկոնֆլիկտային  փուլում  վարչակարգի  փոփոխության,ավտորիտարիզմից  ժողովրդավարությանն  անցման  առանձնահատկությունները,  գրանցած  հաջողությունները  կամ  հետընթաց  քայլերընկատելի կարող են դառնալ միայն մշտադիտարկման և համեմատականվերլուծություն իրականացնելու դեպքում։
Եզրակացություն։
  Պետության  ճանաչման  և  ժողովրդավարացմանգործընթացների միջև կապը քաղաքագիտական շրջանակներում սկսել էակտիվ  շրջանառվել  Սառը  պատերազմի  ավարտից  հետո,  սակայն,ժողովրդավարացումը  չի  կարող  միակ  ու  վճռորոշ  գործոնը  լինելպետության ճանաչման գործընթացում։
 Այստեղ, ի թիվս այլ խնդիրների,առաջնայինէ  նաև  տարբեր  դերակատարների  ազդեցությունը,հակամարտության  բնույթը,  ինչպես  նաև  «հովանավոր  պետության»ազդեցությունը։
  Հարավային  Կովկասի  չճանաչված  պետություններըժողովրդավարացման  գործընթացում  լուրջ  առաջընթաց  են  գրանցել,սակայն  այդ  առաջընթացը  չի  կարող  ճանաչման  գործընթացի  հաջողելքն  ապահովող  միակ  գործոնը  լինել։
  Այս  պարագայում  այն  կարող  էդիտարկվել  որպես  լրացուցիչ  խթան,  քանզի  ժողովրդավարացմանգործընթացը կնպաստի բանակցային գործընթացի արդյունավետությանբարձրացմանը,  կբացառվի  հակամարտության  հնարավոր  ռազմականելքն  ու  պատերազմական  գործողությունների  վերսկսման  հեռանկարը։
Այնուամենայնիվ,  ժողովրդավարությունը  չի  կարող  ներդրվել,  եթե  դրահամարչկան  անհրաժեշտ  նախապայմաններ,  քանզի  արտաքինդերակատարները,  այդ  թվում  և´  առանձին  պետությունները,  և´ միջազգային  կազմակերպությունները,  և´  այդ  հակամարտությանկարգավորման  նպատակով  ստեղծված  միջազգային  խմբերը  կամկոալիցիաները  կարող  են  խթանել  այդ  գործընթացը  տարբերգործիքների ու գործոնների օգնությամբ, բայց երբեք ոչ պարտադրել։
