2012-ին  «Նաիրի»  հրատարակչությունը 
լույս  աշխարհ  բերեց 
Գրիգոր  Նարեկացու 
«Մատեան  ողբերգութեան»  ֆրանսերեն  նոր 
թարգմանությունը  Աննի  և  Ժան-Պիեռ  Մահեների  թարգմանությամբ, 
առաջաբանով ու ծանոթագրություններով [2]։
Մահեները  երկար  տարիներ  զբաղվել  են  Գրիգոր  Նարեկացու  ողջ 
ստեղծագործությամբ։
  Նրանց 
հետազոտական 
աշխատանքի  ամփոփումը  դարձավ  2002-ին  Փարիզում  լույս  տեսած 
«Գրիգոր Նարեկացին և նրա «Մատեան ողբերգութեան» երկը» ծավալուն 
աշխատությունը, որը 2004-ին թարգմանվեց հայերեն [8]։
նարեկագիտական 
2012-ին  Երևանում  լույս  տեսած  «Մատեան  ողբերգութեան»  երկը 
ներածությունից  բացի  ունի  խիստ  համառոտ  նախաբան,  որը 
փաստահարուստ  է։
  Երևանյան  հրատարակության  հիմքում  ընկած  է 
Լուվենում  Մահեների  թարգմանած  «Մատեան  ողբերգութեան»  երկի 
ֆրանսերեն  բնագիրը,  որը  լույս  է  տեսել  գրպանի  գիրք  փոքր  ծավալով 
ներկա 
հրատարակության  մեջ  համառոտվել  են,  բանասիրական  և  նեղ 
մասնագիտական դիտարկումները՝ հանվել։
 Ամբողջովին պահպանվել է 
Գր.  Նարեկացու  երկի  բնագիրը,  որը  թարգմանված  է  ըստ  1985-ին 
Երևանում լույս տեսած «Մատեանի» քննական բնագրի, որը կազմել էին 
Պողոս Խաչատրյանն ու Արշալույս Ղազինյանը [1]։
 Մատյանի 34, 75, 92 և 
95  գլուխները  բաժանվել  են  ըստ  Գարեգին  Տրապիզոնեցու՝  Բուենոս 
Այրեսում 1948-ին լույս տեսած հրատարակության։
ծանոթագրությունները 
դրա 
Հատուկ  ուշադրություն  է  դարձվել  պոեմի  կառուցվածքին, 
պահպանվել  է  Գրիգոր  Նարեկացու  երկի  գլուխների  համառոտ 
վերնագիրը՝ «Ի խորոց սրտից խաւսք ընդ Աստուծոյ»։
Գրիգոր  Նարեկացու  «Մատեանի»  մասին  շատերն  են  գրել։
  Այժմ 
առկա  է  հանճարեղ  բանաստեղծի  ստեղծագործության  գիտական 
մատենագիտությունը [3]։
 Սակայն այն, ինչ գրում են Մահեները թե՛ այս 
առաջաբանում  և  թե՛  իրենց  հատուկ  հետազոտության  մեջ,  լիովին 
տարբեր  մոտեցումներ  ու  գնահատականներ  է  ներկայացնում։
  Ըստ 
նրանց՝ սա մի նյարդայնացնող, միաժամանակ մարդուն արթուն պահող 
գիրք  է՝  գրված  1002  թվականին  մենակյաց  վանականի  ձեռքով,  որը 
խոստովանում 
մեղքերը։
Խոստովանելով  այդքան  առատ  ու  անհավանական  մեղքերը՝  նա  իր 
գրքով հիշեցնում է Հիերոնիմոս Բոսխի պատկերած մղձավանջները։
մարդկության 
սարսափելի 
ողջ 
է 
Քրիստոնեական  աշխարհը  երկրորդ  հազարամյակի  վերջում 
սպասում  էր  Աստծու  դատաստանին։
  Սա  ձայնն  է  մարդկության 
մեծագույն մխիթարիչների, ինչպիսիք էին Բուդդան և Ֆրանսուա Ասիզը, 
և Նարեկացու գիրքը առ այսօր եզակի տեղ ունի հայ գրականության մեջ։
Ոչ  մի  պոեմ  հայ  գրականության  մեջ  մտքի  այդ  թափը  չունի,  և 
քնարականությունը  երբեք  դեռ 
չի  գտել  այդպիսի  անհատական 
դրսևորում։
Հայ  մատենագրությունը  միաբան  ճանաչում  է  այս  պոեմի 
եզակիությունը։
 Գրիգոր Նարեկացին ապրել և ստեղծագործել է Նարեկա 
վանքում,  և  հայերը  նաև  «Մատեանը»  կոչել  են  «Նարեկ»,  որն 
անմիջապես կապվում է հեղինակի անվան հետ. 
Սոյն գիր իմովս ձայնիւ, իբր զիս, ընդ իմ աղաղակեսցէ 
Տարածեսցէ զծածկեալսն, հռչակեսցէ զգաղտնիսն, 
Կականեսցէ զկատարածն, հնչեսցէ զմոռացեալսն, 
Յայտնեսցէ զաներեւոյթսն, բարբառեսցէ զբարուրսն... [10-88-3] 
Հազար տարուց ավելի է, ինչ Գրիգոր Նարեկացու գիրքն ուղեկցում 
է  հայերին՝  նրանց  կյանքի  ամենատարբեր  հանգամանքներում։
  Այն 
հավասարեցված է Ավետարանին, այն կարդում են հիվանդների համար, 
վերցնում  հեռավոր  ճանապարհորդությունների  ժամանակ,  գրքի  որոշ 
հատվածներ  դարձել  են  հմայիլների  խոսքեր։
  Ժան-Պիեռ  Մահեն 
անշուշտ  ծանոթ  է  իր  ուսուցչի՝  Ֆրեդերիկ  Ֆեյդիի  «Հայաստանի 
քրիստոնեական  հմայիլները»  աշխատությանը,  որում  բազում  փաստեր 
կան,  որոնք  վկայում  են  Նարեկացու  «Մատեանի»  հատվածների՝ 
հմայիլների վերածվելը։
 [4-65] 
է  տվել  դառնալ  վերժամանակյա 
Ըստ  Մահեների՝  Աստվածաշնչից  բացի  հայերի  մոտ  ոչ  մի  գիրք 
չի  ունեցել։
  Այս  պոեմի  եզակիությունը  նրան 
նման  տարածում 
[2-5]։
  Ամեն 
արտոնություն 
ժամանակահատվածում  այն  կարող  է  ունենալ  իր  դարի  մարդու 
բացատրությունը։
  Դիմելով  աշխարհի  անթիվ  քրիստոնյաներին՝  նա 
խոստովանում  է  մարդու  բոլոր  մեղքերը՝  Ադամից  մինչև  նրա  վերջին 
ժառանգները,  որովհետև  բոլոր  մարդիկ՝  մեռած  կամ  կենդանի,  Աստծու 
հայացքի  տակ  են։
  Միաժամանակ,  երբ  Գրիգորը  իր  վերժամանակյա 
խոստովանություններն 
վերջում՝ 
հիշատակարանում,  դնում  է  «Մատյանը»  գրելու  ճշգրիտ  թվականը, 
հանգամանքները 
մասին։
Բյուզանդիայում կայսր էր մեծ Վասիլը, Հայաստանը խաղաղության մեջ 
էր,  սակայն  հայոց  եկեղեցուն  անհանգստացնում  էին  աղանդավորները. 
քաղաքական 
և  խոսում 
վիճակի 
էր  անում, 
նա 
իր 
գրքի 
ահա  այս  ժամանակ  «Նարեկայ  մեծափառ  եւ  բարձրապատիւ  ուխտի 
վանականն  իր  եղբոր՝  Հովհաննեսի  գործակցությամբ  ավարտել  է 
«Մատյանը»։
Հայքի  Բագրատունիների 
Առաջաբանում  առանձին  անդրադարձ  կա  Նարեկյան  դպրոցի՝ 
Գրիգոր  Նարեկացու  կյանքում  ունեցած  դերին։
  2005-ին  Փարիզում  լույս 
տեսած  «Հայաստանը  դարերի  ապացույց»  գրքում  Մահեները  խոսել  են 
Մեծ 
և  Վասպուրականի  Արծրունի 
թագավորների  ու  վերջինների  կառուցած  Աղթամարի  Սուրբ  Խաչ 
եկեղեցու  մասին։
  [9-64-65]  Այս  հատվածում  հաղորդվում  է,  որ  Գրիգոր 
Նարեկացին  ծնվել  է  940-ին,  հայրը  Խոսրով  Անձևացին  էր,  ուներ  երկու 
եղբայրներ.  ավագը՝  Սահակը,  միջնեկը՝  Հովհաննեսը։
  Նա  իր  մորը 
կորցրել է շատ վաղ։
 Այդ մասին նա խոստովանում է «Մատեանի» 51-րդ 
դրվագում. 
Առ մա՞յրն իմ, որ երկնեաց, 
Եթե կասեցան գթութիւնքն ընդ նահանջել 
կենդանութեանն։
 [10-308] 
Նրա  հայրը՝  Խոսրով  Անձևացին,  կնոջ  մահից  հետո  դառնում  է 
եպիսկոպոս՝  լինելով  ժառանգական  իշխան։
  Նարեկացիագետ  Հրաչյա 
Թամրազյանը  Գրիգոր  Նարեկացու 
թվականների 
Պ. Խաչատրյանին [5-10]։
ծնունդը  դնում 
հետևելով  Մ. 
միջակայքում՝ 
է 
Աբեղյանին 
և                              
Սմբատ 
շարժման։
Զարեհավանցին 
Թոնդրակյան  աղանդը  ևս  քննության  է  ենթարկվում  այս 
առաջաբանում։
 Հովհաննես Դ. Օվայեցու ժամանակ (833-855) Ծաղկոտն 
գավառի  Զարեհավան  գյուղից  Սմբատը  դառնում  է  հիմնադիրը 
թոնդրակյան 
Հիսուսին 
մարդայնացնում  է,  մերժում  է  եկեղեցու  սրբությունները,  եկեղեցու 
կողմից  օրհնված  ամուսնությունը,  հրաժարվում  է  կիրակին  ճանաչել 
որպես  հատուկ  օր, 
չի  ընդունում  խաչի  առաջ  խոնարհումը։
Թոնդրակեցիները  բոլորովին  նպատակ  չունեին  վերափոխել  եկեղեցու 
կառավարումը, նրանք կամենում էին եկեղեցին լրիվ արմատախիլ անել։
Գրիգոր  Նարեկացին  ունեցել  է  երկու  ուսուցիչներ՝  Խոսրով 
Անձևացին՝  իր  հայրը,  և  Անանիան՝  Նարեկա  վանքի  վանահայրն  ու 
Նարեկա դպրոցի գլխավորը։
 Ե՛վ հայրը, և՛ Անանիա Նարեկացին ունեին 
աստվածաբանական,  փիլիսոփայական  գործեր։
  Անանիա  Նարեկացու 
խրատներն  իսկական  հոգևոր  վարժանքներ  են,  որոնք  պահանջում  են 
եռանդուն  մրցակցություն  առ  Հիսուսն  ունեցած  շարունակական 
խոկման  ժամանակ։
  Նարեկա  վանքի  վարդապետները  զուգահեռաբար 
իրենց  աստվածաբանական  հետազոտություններով  նպաստում  էին 
աղանդավորների 
Նարեկացին 
«Հակաճառութիւն ընդդէմ թոնդրակեցւոց» երկով [6-41] թվում է, թե վերջ 
էր  դրել  այդ  աղանդի  մերկացմանը,  սակայն  Կճավա  վանքի  Մուշեղ 
անունով 
էր  պաշտպանել 
թոնդրակեցիներին [2-10]։
դեմ  պայքարելուն։
  Անանիա 
շարունակում 
գիտնական 
ոմն 
ներողամիտ, 
Տեղին  է  այս  հարցի  առիթով  հիշել  նարեկացիագետ  Պողոս 
Խաչատրյանի հետևյալ նկատումը. «Նարեկացին աններելի է համարում 
կճավացիների 
նույնիսկ, 
համակրական վերաբերմունքը թողնդրակեցիների նկատմամբ, քանի որ 
աղանդավորների  մասին  հայտարարել  են,  թե  «չեն  նոքա  աւտար 
յառաքելաւանդ  դաւանութենէ»,  նույնիսկ  ցանկացել  են  վիճակակից 
դառնալ  նրանց  («մեծաւ  փափագանաւք  հաւասարիլ  մասին  նոցա»)  և 
իրենց  արյունը  խառնել  այն  կոտորվածների  արյանը,  որոնք  խողխողվել 
են Ապլվարդ ամիրայի սրից» [7-99-100]։
հանդուրժողական 
և, 
Առաջաբանում  Մահեները  խոսում  են  977-ին  Նարեկացու  գրած 
«Երգ  երգոցի»  մեկնության  մասին,  որի  պատվիրատուն  Արծրունյաց 
թագավոր  Գուրգեն  Արծրունին  էր։
  Այդ  մեկնության  մեջ  հարսը՝ 
եկեղեցին, կատարելագործվում է փեսայի՝ Հիսուսի խոսքով։
 Իր ուսուցչի՝ 
Անանիայի  պատվերով  է  Նարեկացին  գրել  տաղերը,  գանձերը, 
մեղեդիները,  որոնք  երգվել  են  եկեղեցական  արարողությունների 
ժամանակ։
 Նարեկացին գրել է նաև ներբողյաններ, որոնցից նշանավորը 
«Պատմութիւն  Ապարանից  խաչին»  գործն  է  [11-913],  իսկ  «Հազար 
բազում  հանգամանքները  նրան 
թվականի 
շտապեցնում 
«Մատեան 
ողբերգութեանը»,  որում  հավաքում  է  իր  ողջ  կյանքի  խոհերն  ու 
մտածումները» [2-11]։
շարադրել  իր  ամենանշանավոր  երկը՝ 
շեմին  պատմական 
Մահեները  համառոտ  ներկայացնում  են,  որ  Նարեկացու  կյանքը 
հենց 
«Մատեանի»  մեջ  առկա  է։
  Բյուզանդական  կայսրության 
ծայրամասերում  հայերն  ու  հույները  շարունակում  էին  խորանալ 
աստվածաբանական  վեճերի  մեջ։
  Թոնդրակյան  աղանդավորական 
շարժումն  անհանգստացնում  էր  ոչ  միայն  Հայոց  եկեղեցուն,  այլև 
Բյուզանդական  կայսրությանը։
  1000  թվականին  Բյուզանդիայի  կայսր 
Վասիլ  Երկրորդը  (957-1025,  Մակեդոնյան  հայկական  հարստությունից) 
ձմեռն  անցկացնում  է  Տարսոնում,  երբ  լսում  է  ժամանակին  իր  դեմ 
ապստամբած  Դավիթ  Կյուրապաղատի  հանկարծակի  մահվան  մասին։
Կայսրն անմիջապես իր մեծ բանակով անցնում է Մելիտինեն, վերցնում 
Հարք 
վերադառնում 
Կոստանդնուպոլիս։
  Իր  արշավանքի  ընթացքում  Հարքում  կամ 
Մանազկերտում  հանդիպում  է  թոնդրակեցիներին,  որոնք  եկեղեցու 
թշնամիներն էին [2-12]։
գավառը, 
հասնում 
մինչև 
Տայք 
և 
«Մատեան  ողբերգութեան»  պոեմի  երկու  գլուխներում՝  34  և  75, 
փառաբանվում  են  եկեղեցին  և  քրիստոնեությունը,  ու  մատնացույց 
արվում  աղանդավորների  սխալները։
  Մահեները  շեշտում  են,  որ 
առաջին  անգամ  Նարեկացին 
է 
ներկայացնում  իր  գործերը  ոչ  թե  արքայի  պատվերին  կամ  որևէ 
եպիսկոպոսին  ի  պատասխան,  այլ  սեփական  նախաձեռնությամբ։
Մատյանի որոշ հատվածներ ներկայացնում են բանաստեղծի ամենօրյա 
մտածումները,  սակայն,  անկասկած,  կան  մտքեր,  որոնք  նա 
չի 
պահպանել իր գրքում։
 Աստծու և մարդու երկխոսությունն առկա է նաև 
սուրբգրության մեջ։
հասարակությանն 
ընթերցող 
Նկատենք,  որ  զրադաշտական  կրոնի  սրբազան  մատյանի՝ 
Ավեստայի  բազմաթիվ  էջերում  Զրադաշտը  հարց  է  տալիս  Ահուրա 
Մազդային,  և  վերջինս  պատասխանում  է։
  Նույնը  տեսնում  ենք  նաև  XI 
դարի  բյուզանդական  նշանավոր  միստիկ  Սիմեոն  Աստվածաբանի 
հիմներում։
Գրիգորն  իր  խոսքում  ընտրում  է  մարգարեների  սաղմոսների 
ապաշխարական ձևը։
 Երբեմն Աստծուն ուղղած նրա խոսքերը ստանում 
են անձնական խոստովանության ձևեր։
«Բանաստեղծը  և  Աստվածաշունչ»  բաժնում  մատնացույց  են 
արվում  քրիստոնյաների  սուրբ  գրքերի  հետ  ունեցած  մատյանի 
աղերսները։
  Նարեկացին  յուրացրել  է  Հին  կտակարանում  Սողոմոն 
իմաստունին վերագրված գրքերը. [2-15] 
Այս Սողոմոնի յուսոյ աղերսանք իմոյս առեալ տիպ, 
Քանզի ոչ այլ ոք բազմամեղ, որքան զնա ինձ զուգաշաւիղ։
 [10-283] 
Մատյանի  61-62  գլուխներն  ուղղակի  գալիս  են  աստվածաշնչային 
սաղմոսներից։
  Նարեկացու  մոտ  ուժեղ  է  այլաբանությունը։
  Գրիգորի 
մտածումները ներթափանցում են մարդու ներքին աշխարհը։
 Մեծագույն 
տարածություն  է  առաջանում  մարդու  և  այլոց  միջև։
  Ճշմարտությունը 
մարդուն մատնացույց է անում, թե ինչպես բարձրանալ այդ անդունդից։
Հետաքրքիր է նաև առաջաբանի «Աստվածաշնչային պատկերներ և 
չգիտակցված նախատիպեր» բաժինը։
 Բանաստեղծը գրում է. 
Զի՞նչ աւրինակ առ այս Քեզ նմանագոյն ևս յարմարական 
Աստանաւր եդից, ա՛նձն իմ պարտաւոր։
Պատժակիցս կործանեցելոյն Սոդոմայ, 
Ըմբերանեալ դատախազս Նինուէի, 
Անարի բարբարոս, քան զտիկինն հարաւային, 
Վատթարագոյնս, քան զՔանան, 
Յամառեցեալս, քան զԱմաղէկ։
 [10-11] 
Այս ինքնաձաղկման օրինակները հոգատար ձևով մեծանում են։
 Եվ 
նա խնդրում է Հիսուսին. 
Եթէ անաւրէնութեան մրրիկ խորտակիչ հողմոյ  
յանկարծ բախեսցէ. 
Զհաստուածս մարմնոյ շինուածոյ մարդոյ յերկրային ծովուս, 
Հանդարտեսցի՛ անդրէն՝ ղեկաւ այս թեւոց ի  
Քեզ պատկանեալ։
 [10-26] 
Մարդկային  մարմինը  մի  նավակ  է,  որը  տարուբերվում  է  կենաց 
ծովում,  իսկ  Հիսուսը  նավավարն  է։
  Այս  միտքն  առկա  է  նաև  Մեսրոպ 
Մաշտոցի  ապաշխարության  շարականներում։
  Մաշտոցի  անվան 
Մատենադարանի 
միջնադարյան 
խորհրդանիշները  բացատրող  անանուն  հեղինակն  ունի  նաև  հետևյալ 
«Արեգակն՝  զՔրիստոս,  ծով՝  զաշխարհս,  նաւ՝ 
բացատրությունը. 
զմարդկայնինս  խորհուրդ,  նաւուղղակ՝ 
նաւահանգիստ՝ 
զեկեղեցիս Աստուծոյ» [12-108ա]։
ձեռագրում 
զմիտս, 
թիվ 
Նարեկացին  արդիականացնում  է  աստվածաշնչային  պատվիրանները։
Մահեները  լիովին  նորարար  են,  երբ  խոսում  են  «Մատեանի» 
աղոթքների  ճարտարապետական  ձևի  մասին։
  Նրանք  «Մատեանը» 
դիտում  են  որպես  սիմֆոնիա,  որում  երաժշտությունը  ուժգին 
բարձրանում է, իսկ երբեմն՝ շատ ցածրանում։
Մահեների  կարծիքով  Գրիգոր  Նարեկացին  իր  գրքով  կառուցել  է 
քրիստոնեական տաճար՝ սքանչելի կառույց։
 Ոճական մի դրվագ կարող 
է  դառնալ  ուղեցույց։
  Նարեկացու  տաճարն  ունի  նույն  պարզությունը, 
ինչպիսին  որ  է  հայկական  եկեղեցին՝  մի  ձև,  որը  հաստատում  է  VIII 
դարի  նկարագիրը։
  Եկեղեցին  այլաբանորեն  համեմատվում  է  Նոյի 
տապանի  հետ։
  [2-26]  Այն  նույնն  է,  ինչպիսին  եղել  է  տապանը՝ 
բաղկացած  երեք  խորշերից։
  Եկեղեցին  էլ  բաղկացած  է  երեք  մասերից՝ 
գավիթ, տաճար և խորան։
 Ովքեր մտան Նոյի տապանը, փրկվեցին, նույն 
կերպ,  ովքեր  եկեղեցու  ճշմարիտ  հավատացյալներն  են,  կփրկվեն 
խեղդվելուց և սուզվելուց։
Մահեների  առաջաբանն  ավարտվում 
մի  անմոռաց 
եզրահանգմամբ, և վերջին բաժնի խորագիրն է՝ «Գրիգորը և իր գիրքը. մի 
անմահ ուսուցիչ և մի ննջեցյալ հավերժ կենդանի»։
է 
Առաջաբանն ավարտվում է դիպուկ մի եզրահանգումով, ըստ որի՝ 
Գրիգոր  Նարեկացին  հավատացած  է՝  իրենից  հետո  իր  գիրքը  հնչելու  է 
անհամար  բազմության  շուրթերին՝  մինչև  վերջին  դատաստանը 
Աստծուն  աղոթելով  իր  անունից։
  Ինչ  վերաբերում 
նրա 
հայրենակիցներին, ապա նրա ուխտը լիովին լսելի է։
 Հայերը չեն դարձել 
նրա  գրաքննադատը,  այլ  նրանով  ունեն  կապ,  որը  հրահանգում  է 
կորովամտություն, պայծառատեսություն, նա հոգևոր մի ուսուցիչ է, որը 
զորացնում 
է  հայերին  և  նրանց  առաջնորդում՝  հասկանալու 
Ավետարանի  ճշմարիտ  շնորհը։
  «Նարեկը»  իսկական  գագաթ  է,  մի 
բանալի՝  թափանցելու  հայերի  ամենաինտիմ  և  ամենաեզակի  հոգևորի 
մեջ։
