 Տնտեսական,  քաղաքական,  մշակութային  կյանքին,  տեխնիկայինբնորոշ հասկացություններ արտահայտող բառը կամ բառակապակցությունը ընդունված է կոչել տերմին1 (գիտաբառ, անվանում, արևմտահայերենում՝  եզր, եզրույթ),  իսկ  տերմինների  տեսության  և  կիրառությանզանազան  հարցերով  զբաղվող  բաժինը՝  տերմինաբանություն(տերմինագիտություն) ։
1 Հ. Պետրոսյան, Հայրենագիտական բառարան, «Հայաստան», Ե.,  1987, էջ 578։
  Տե'ս  Ա.  Սուքիասյան,  Ժամանակակից  հայոց  լեզու,  ԵՊՀ  հրատ.,  Ե.,  1999,  էջ  170  և՝  Էդ.  Աղայան,  Լեզվաբանությանհիմունքներ, ԵՊՀ հրատ., Ե., 1987, էջ 424։
  Տերմինաբանությունը  բառագիտության  բաժին  է,  որն  զբաղվում  է  տերմինների  տեսության  և  կիրառության  զանազանհարցերով։
  Այս  իմաստով  երբեմն  կիրառվում  է  նաև  տերմինագիտություն եզրը։
  Եթե  տերմինաբանությունն     ուսմունք  էլեզվում գոյություն ունեցող տերմինների ամբողջության ու տերմինահամակարգերի մասին, այս նշանակությամբ  տերմինաՏերմինները հիմնականում մենիմաստ բառեր են  (չնայած կա նաևտերմինային բազմիմաստություն), որոնց հիմքում ընկած է գիտականսահմանումը։
  Դիպուկ  է  նկատել  Էդ.  Աղայանը,  որ  «տերմինայինիմաստը ճշգրտորեն սահմանելի հասկացություն է»2։
Տերմիններն ամբողջանում են տերմինահամակարգերում3։
 Տերմինների  համակարգումը  կատարվում  է  ըստ  համապատասխան  ոլորտիտերմինաբանական  բնագավառների,  գիտակարգերի,  մասնագիտությունների, գիտաճյուղերի, ինչպես նաև դրանց ներսում4, այսինքն՝ ներհամակարգային  դասակարգում  և  ենթադասակարգումէկատարվում։
  Ցանկացած  բնագավառի  տերմիններ  համակարգվում  ենորոշակի  աստիճանակարգությամբ(հիերարխիկ)դասակարգմամբ)  և  կարող  են  ներկայանալ  ինչպես  ամբողջական,ընդհանուր  (մակրո-),  այնպես  էլ  մասնակի,  փոքր  (միկրո-)  համակարգերով՝ դասակարգվելով վերևից ներքև կամ հակառակը։
(ստորակարգային(Ա.  Ա.)Լեզուն կենդանի, զարգացող օրգանիզմ է, ինչն էլ նշանակում է, որհասարակական-քաղաքական կյանքի, գիտության, տեխնիկայի, արվեստի  ու  գրականության  զարգացումն  ու  առաջընթացը  առաջին  հերթինհանգեցնելու  են  լեզվի  տերմինաբանական  բառապաշարի  աճին  ու  համալրմանը,  դրա  կատարելագործմանը,  ինչն  էլ  ենթադրում  է  ոչ  միայնլեզվաբանական  տերմինահամակարգի  ընդլայնում  և  նոր  ենթահամակարգերի առաջացում իրենց ընդհանուր (մակրո-) համակարգերով ևմանրահամակարգերով (միկրո-), այլև տերմինաշինության  զարգացում,կատարելագործում,  նոր  տերմինների  ստեղծում։
  Զարգացումներըժամանակակից  հայերենիլեզվաբանական  տերմինահամակարգումհամապատասխանպայմանավորվածենթահամակարգերիհասկացություններնարտահայտող  բառերի՝  տերմինների  ի  հայտ  գալով,  այլև  տերմինաշինությամբ։
  Տերմինաշինությունը  (տերմինակերտություն,  եզրաշինություն)  տերմինաբանության  հարակից  բնագավառ  է,  որը,  պայմանավորվածգիտական,  հասարակական-քաղաքական,  մշակութային,լեզվականհիմնականինչպեսնրանցենևգիտությունն էլ բառագիտության ենթաբաժին է դիտվում, երբեմն էլ՝ իբրև ինքնուրույն բնագավառ, լեզվաբանական առանձինգիտակարգ կամ գիտաճյուղ (Տե՛ս Էդ. Աղայան,  Լեզվաբանության հիմունքներ, էջ 424)։
  Տերմինն  ինքնին  մենիմաստ  է,  սակայն,  երբ  միևնույն  տերմինը  գործառվում  է  մի  քանի  համակարգերում  (միջհամակարգային տերմիններ-Ա.Ա.),  նման  դեպքում  գործ  կունենանք  արդենտերմինային  բազմիմաստության  հետ  (օրինակ՝   ասույթ տերմինը  որպես  գրականագիտական,լեզվաբանական (քերականական) և տեքստաբանական տերմին)։
2 Տե'ս Էդ. Աղայան, Նշված աշխատություն, էջ 432։
3 Հ. Պետրոսյան, Նշված աշխատություն, էջ 579։
4 Հ. Պետրոսյան, Նույն տեղում։
էր  հնչյուն-բառ-նախադասությունմարզական բնագավառների առաջընթացով ու զարգացմամբ, անցնում էզարգացման  նոր  փուլ,  ինչի  արդյունքում  էլ  լեզուն  համալրվում  էմասնագիտական  նոր  բառերով՝  տերմիններով։
  Օրինակ,  եթե  ավանդական  լեզվաբանության  մեջ  ժամանակակից  հայերենի  համակարգըներկայացվումեռաստիճանբաժանմամբ,  ապա  այժմ  դրան    փոխարինելու  է  եկել  հնչյուն-բառնախադասություն-տեքստ  քառաստիճան  համակարգը,  քանի  որտեքստաբանությունը  (տեքստագիտություն)5,  տեքստի  ոճագիտությունըդարձել  են  լեզվաոճագիտական  ուսումնասիրության  առարկա,  ինչն  էլիր  հերթին  ազդել  է  (ու  շարունակում  է  ազդել)լեզվաբանականտերմինահամակարգի  վրա՝  վերջինս  համալրելով  տեքստաբանական,տեքստաոճաբանական նոր տերմիններով ու տերմինային կապակցություններով  կամ  էլ  եղած  տերմինների՝  նոր  իմաստային  կիրառություններով (միջհամակարգային կամներհամակարգային տերմիններ)։
Մինչ  տեքստի  մասին  գիտության՝  տեքստաբանության  կամտեքստագիտության  հիմնավորվելը՝լեզվաբանությունն  իր  հետազոտությունը  կենտրոնացրել  է  նախադասության՝  որպես  ամենածավալուն միավորի վրա՝ սույն դեպքում նկատի չունենալով շարույթը կամպարբերությունը։
  Սակայն 20-րդ դարի առաջին տասնամյակներից արդեն տեքստաբանության (տեքստագիտության)՝ որպես լեզվաբանությանառանձին  գիտակարգի  (բաժնի)  ընդունումը  կամ  ըմբռնումը  առիթհանդիսացավ  տեքստաբանական  տերմինների  կերտման,  եղածտերմինների՝  նոր  իմաստներով  կիրառման(ներհամակարգայինտերմիններ-Ա.  Ա.),  օտարաբան  տարբերակները  հայեցի  ձևերովփոխարինելու  համար։
  Ստեղծված  հայեցի  տարբերակներին  զուգահեռշարունակում  էին  (և  շարունակում  են)  կերտվել  նորերը՝  որպեսնույնանիշ,  համարժեք  տերմիններ,  որոնցով  հասկացության,  երևույթիբովանդակությունն  ավելի  ամբողջական  ու  դիպուկ  կարտահայտվի։
Իբրև  ավելի  ուշ  ճանաչված  բնագավառ՝  տեքստաբանությունն  ուտեքստաբանական տերմինները մնացել են ստվերում, այնինչ այս բնա  Տե'ս  Գ. Ջահուկյան,  Ֆ.  Խլղաթյան,  Հայոց  լեզու,  Ե.,  «Լույս»,  1994։
  և՝    Լ.  Եզեկյան,  Ա.  Սարգսյան,  Ռ. Սաքապետոյան, Հայոց լեզու, դասագիրք ավագ դպրոցի 10-րդ դասարանի համար, Ե., 2009։
5 Հաշվի  առնելով  տեքստի  ըմբռնման լայն  և նեղ  մոտեցումները՝  տեքստային  մակարդակում  ևսկունենանք տերմինային նույն զուգահեռը (տեքստաբանություն  և տեքստագիտություն. առաջինդեպքում կունենանք լեզվաբանական համակարգ, երկրորդ դեպքում՝ լեզվի ենթահամակարգ,բաժին), ինչը  ունենք բառագիտական մակարդակում (տերմինաբանություն  և տերմինագիտություն)։
  Հավանաբար  նման  տարակարծություններից զերծ  մնալու նպատակով  է,  որ  Թ.  Շահվերդյանը գործածում է տեքստի լեզվաբանություն  տերմինային կապակցությունը։
գավառում  կան  մեծաքանակ  տերմիններ  իրենց  մակրո-  և  միկրոհամակարգերով։
  Եթե  տեքստաբանությունը  դիտարկենք  լեզվի  բաժիններիցմեկը՝  ամենամեծը՝  գերշարահյուսականը  կամ  վերշարահյուսականը(հնչյուն,  բառ,  նախադասություն,  տեքստ),  ապա  տեքստաբանականենթահամակարգում  մենք  կունենանք  այնպիսի  տերմիններ,  ինչպիսիքեն  շարույթը, պարբերությունը, ենթահիմքը, ասույթը, տեքստը, համատեքստը  (կոնտեքստ,  բնագիր,  խոսքաշար,  բանահյուսվածք),նախաբերությունն  ու  հետաբերությունը,  վերնագիրն  ու  բնաբանը,առաջաբանը,  ներածությունն  ու  վերջաբանը  (վերջիններս՝  որպեստեքստիտարրեր),  ցանկ,  ամփոփում,ծանոթագրություն,  հավելված,  տեքստի  ոճաբանություն,  տեքստիլեզվաբանություն, բնագրագիտություն և այլն։
կառուցվածքայինԲնականաբար,  նորաստեղծ  ձևերը  երբեմն  դառնում  են  նաևհավելյալ ձևեր։
 Այսպես,  կոնտեքստ (լատ. կցում, միացում, կապ բառից)ձևին  զուգահեռ  այսօր  տեքստագիտական  ենթահամակարգում  նույնիմաստով  գործածվում  են  հայեցի  չորս  տարբերակ  ևս՝  համատեքստ,խոսքաշար, բանահյուսվածք, բնագիր6։
Տեքստաբանական ենթահամակարգում, եթե փորձենք աստիճանակարգորեն ներկայացնել մանրահամակարգը վայրընթաց (վերևից ներքև)կամ ներքևից վերև (վերընթաց) դասակարգմամբ, ապա կարող ենք ունենալ  հետևյալ  դասակարգումը.  ինչպես՝  տեքստ-համատեքստ-բարդամբողջություն-պարբերություն-նախադասությունշարահյուսականնախադասություն-պարբերություն-համատեքստ/վայրընթաց/տեքստէ  կատարելտեքստաբանական  տերմինների  այլ  ենթահամակարգումներ  ևս,սկզբունքով  կարելիև՝/վերընթաց/։
  Նույն Գերշարահյուսական  կամ վերշարահյուսական  տերմինների փոխարեն Թ. Շահվերդյանը գործածում է լեզվի առավելագույն կառուցվածքային միավոր  կապակցությունը՝ հավելելով. «… որիմեջ  պարունակվում  են  մյուս  կառուցվածքային  մակարդակների  միավորները՝  հնչյունը,  բառը,ձևույթը  և  նախադասությունը»  (Տե'ս  Թ.  Շահվերդյան,  Ոճագիտություն,  «Լուսակն»,  Ե.,  2010,  էջ226)։
 Համատեքստ տերմինն ավելի ընդգրկուն ու համապարփակ է արտահայտում նշվածտեքստաբանական իրողությունը՝ ի տարբերություն մյուս զուգահեռ ձևերի, որոնք կոնտեքստ  տերմինի  բովանդակությունը  միակողմանի  են  արտահայտում.  օրինակ՝բնագիր տերմինն  ընկալվում  է  գրականագիտական  տեսանկյունից,  բանահյուսվածքկամ խոսքաշար տերմինները՝ լեզվաոճաբանական տեսանկյունից։
6 Տե'ս Ա. Ավագյան, Տեքստաբանական տերմիններ. նորաստեղծ ձևեր և հավելյալ տարբերակներ,«Լեզվաբանական  տերմինաբանության  հարցեր»  հանրապետական  գիտաժողովի  (25.10.2019թ.)նյութերի ժողովածու։
//Խ. Աբովյանի անվան ՀՊՄՀ, Լեզվաբանական հետազոտությունների լաբորատորիա, Ե., 2020, 7 էջ (գտնվում է տպագրության մեջ)։
ինչպես,  օրինակ,  տեքստի  կառուցվածքային  տարրերի  համակարգը՝բնաբան  -  վերնագիր-  առաջաբան  /ներածություն  -  հիմնամասվերջաբան/ամփոփում-ցանկ-համառոտագրություններ-հավելված  կամ՝տեքստ-համատեքստ-նախաբերություն-հետաբերություն-ասույթ-ենթահիմք և նման այլ մանրահամակարգեր տեքստաբանական տերմինահամակարգում։
գերպարբերությունՏեքստաբանական  տերմինների  կերտման  և  կիրառման  տեսակետից  ուշագրավ  է  Գ.  Ջահուկյանի  մոտեցումը։
  Տեքստ  տերմինիփոխարեն լեզվաբանը  գործածում է հենք ձևը, իսկ  լիահինույթ, հինույթ/պարբերություն/,/պարբերություններինորակազմ  տարբերակներըմիացումներ/7,  ասույթ,ձևակերպում և սահմանում է այսպես. «Լիահինույթի անվան տակ մենքհասկանում  ենք  հենքի  /տեքստի/  բարձրագույն  միավորը,  այսինքն՝տեքստը  որպես  պարբերությունների  լիակատար  ամբողջություն,  որովսպառվում  է  այն  ամենը,  ինչ  ասվում  է  հեղինակի  կամ  հեղինակներիկողմից։
լիասույթՊարբերության  /հինույթի/  և  լիահինույթի  միջև  առկա  է  մոտավորապես նույն  հարաբերությունը, ինչ պարզ նախադասության /ասույթի/և  նախադասությունների  ամբողջության/լիասույթի/  միջև՝  այնտարբերությամբ, որ այս դեպքում այդ հարաբերությունն ավելի բարդ է ևբազմակողմանի»8։
Գ.  Ջահուկյանն  իր  ուսումնասիրությունները  սովորաբար  ներկայացնում  է  կաղապարների կամ  բանաձևերի  միջոցով։
  Այս  պարագայումևս  լեզվաբանը  ձեռնպահ  չի  մնացել  և  մանրամասն  ներկայացրել  էտեքստաբանական  ենթահամակարգի  առանցքային  մանրահամակարգերից  պարբերության  կաղապարները,  խոսել  կաղապար  և  փոխկաղապարում հասկացությունների, համասեռ և տարասեռ կաղապարների ուշարույթների  մասին։
  Հիշյալները  առանձին-առանձին  կարելի  է  դիտելորպես  տեքստաբանական  տերմիններ,  այլ  բան  է,  որ  սրանց  մեջ  կաննաև  այնպիսի  նորաստեղծ  ձևեր,  որոնք  դառնում  են  հավելյալ  և  շատհաճախ,  չգործածվելով,  դուրս  են  մնում  ակտիվ տերմինահամակարգից/Ա. Ա./՝ համալրելով պասիվ տերմինաշերտը /Ա. Ա./։
7 Գ. Ջահուկյան, Շարահյուսական  ուսումնասիրություններ, Ե., ՀՀ ԳԱԱ, Հ. Աճառյանի անվ. ԼԻ,«Ասողիկ», Ե., 2003, էջ 71։
8 Նույն տեղում։
 Տե՛ս Նշված աշխատություն, էջեր  6; 8։
Տերմինների  ստեղծման  աղբյուր  են  ինչպես  լեզվի  զարգացմանտարբեր  փուլերի  բառապաշարը՝  իր  համագործածական  բառաշերտիբառերի տերմինացմամբ, այնպես էլ փոխառությունները, իսկ նորակերտձևեր ստեղծվում են հայերենի բառակազմական միջոցներով ու եղանակներով.  «Հայերենի  տերմինակազմության  հիմնական  միջոցը  հայերենիբառակազմական ներքին հնարավորություններն են»9։
դուրս,որի Լեզվում  նոր  ենթահամակարգերի  առանձնացումը,  ուսումնասիրության  առարկայի  սահմանումը  ինքնին  ենթադրում  է  նոր  տերմինի«ծնունդ»  կամ  եղած  ընդհանուր  բառապաշարի  սովորական  բառիտերմինացում, որն ավելի նախընտրելի իրողություն է համարվում, քանփոխառյալ կամ օտար տերմինի գործածությունը, ինչի կապակցությամբՍ.  Ասլանյանը  գրել  է,  որ  «…օտար  տերմիններն  ունեն  նաև  իրենցբացասական կողմերը. ա/դժվար են հասկացվում, դժվար են յուրացվումու  հիշվում,  բ/  խանգարում  ենլեզվի  մաքրությանը։
  …Օտարտերմինները  հաճախ  փոխառվում  են  առանց  անհրաժեշտության  ևհամակարգիցէտերմինաբանության  համակարգայնությունը։
  Մասսայական  փոխառությունները  ոչ  թե  հարստացնում  ենլեզուն  տերմիններով,  այլաղտոտում են այն»։
 Այդ իսկ պատճառով ցանկացած լեզվում ձգտում ենստեղծել  սեփական  բառակազմական  միջոցներով  ու  եղանակներովտերմիններ։
 Այս առումով ուշագրավ հանգամանք է այն, որ ածանցմամբտերմինակազմության  դեպքում  հայերենում  առավել  ակտիվ  ենվերջածանցները,  չնայած  քիչ  չեն  նաև  նախածանցավոր  (ան-, ապ-, արտ-, գեր-, ենթ-, հակ-, ներ-, վեր-, տար-) ձևերը։
 Եթե մինչև 20-րդ դարի80-ական  թվականները  գիտատեխնիկական  տերմինակազմությանգործում  նշվում  էր  150-ից  ավելի  ածանց  (ինչպես՝ որդ, իչ, ուկ, ուն, ան,ակ, իկ, անի, ուրդ, ոց, ովի, ք/լուծարք/, ավոր, ուք),  ապա  ժամանակակից  փուլում  դրանց  կիրառմանը  զուգընթաց  գործածվում  են  նոր  ուկենսունակ ձևեր ևս։
հետևանքովխախտվումՈրպես լեզվաբանական տերմին՝ հիմնականում կիրառվում են գոյականներն ու ածականները, ուստի «լեզվաբանական տերմինների կազմությանն  առավել  ակտիվ  մասնակցում  են  հիմնականում  գոյականա9  Ա.  Սուքիասյան,  Ք.  Սուքիասյան,  Մ.  Ֆելեքյան,  Ժամանակակից  հայոց  լեզու  (Հնչյունաբանություն, բառագիտություն), Ե., ԵՊՀ հրատ., 2017, էջ 207։
 Տե'ս Ակնարկներ ժամանակակից հայոց լեզվի բառագիտության և տերմինաբանության, Հայկական ՍՍՀ ԳԱ հրատ., Ե., 1982, էջ 215։
 Տե'ս Ակնարկներ ժամանակակից հայոց լեզվի բառագիտության և տերմինաբանության, էջ 181։
և  ածականակերտվերջածանցները։
  Առաջինկերտկարգիվերջածանցներից են՝ -ած, -ակ, -յալ, -յուն, -ություն, -ում, -ույթ և այլն»10։
Վերջին  տասնամյակներում  լեզվաբանական  տերմինահամակարգում  շրջանառվում  են  բազում  նոր  տերմիններ,  որոնց  մեջ  կազմությանտեսանկյունից  կենսունակությամբ  աչքի  են  ընկնում  –ույթ   ածանցովկազմվածները  (ոճույթ,  հակադրույթ,  հակասույթ,  բառույթ,  հինույթ,խոսույթ և այլն)։
 Հիշյալ  ածանցով  նախկինում  էլ  ենք  ունեցել լեզվաբանական շատ տերմիններ, սակայն վերջին տասնամյակներում նկատվում  է  ածանցի  գերկենսունակություն։
  Եթե  –ույթ    վերջածանցովժամանակին կազմվում էին հատուկենտ տերմիններ, ապա խորհրդայինշրջանից  հայ  լեզվաբանական  տերմինակազմության  մեջ  ակտիվացավայս  ածանցը,  իսկ  20-րդ  դարի  վերջին  տասնամյակներից  արդենդրսևորում  է  գերկենսունակություն  լեզվաոճական,  տեքստաբանական տերմինների  կերտման  գործում։
  Ուշագրավ  է  Լ.  Ղազանչյանի  դիտարկումը, թե «ժամանակակից լեզվաբանության այսպես կոչված –ույթ-այինտերմինաբանության,էնկատմամբերկաստիճան  մոտեցումը,  հիմքում  ընկած  էլեզվի  կառուցվածքիմիավորների և նրանց՝ խոսքում կոնկրետ դրսևորման հակադրությունը։
Փաստորեն –ույթ  ածանցը  ցույց  է  տալիս  լեզվական  տարբեր  միավորների  կառուցվածքային  բնույթը։
  Այսպես,  օրինակ՝  հնչույթ,  ձևույթ,բառույթ,  գրույթ,  ասույթ,  արժույթ,  թեքույթ,  իմաստույթ,  կցույթ,հերթագայույթ, ներույթ, շրջույթ, տիրույթ, տրոհույթ, քերականույթ ևայլն»։
11  Այս կաղապարի (բառ կամ բառի բաղադրիչ+ույթ) կենսունակությունը,  ըստ  Լ.  Ղազանչյանի,  ապացուցվում  է  այն  փաստով,  որօտարալեզու  բազմաթիվ  տերմինների  թարգմանության  դեպքում որպեսբառակազմական  միջոց  հիմնականում  օգտագործվում  է  –ույթ  վերջածանցը։
  Հիշյալ  ածանցով  Գ.  Ջահուկյանը  շրջանառության  մեջ  է  դրելնաև  բառույթ  (բառահիմք),  դասույթ  (բառաձև),  լրահինույթ    ձևերը։
Լեզվաբանը տվել է նաև դրանց բացատրությունը, այսպես՝ «…բառույթի նվազագույն  դրսևորումը՝  պարզ  բառը,  արմատնէ,  դասույթինվազագույն  դրսևորումը՝  զրո  թեքույթով  դասույթը(բառաձևը)՝բառույթը, լրացումներից զուրկ շարույթը՝ դասույթը»12որն  արտացոլումլեզվի10 Լ.  Ղազանչյան,  Հայերեն  լեզվաբանական  տերմինների  համակարգային  և  իմաստային  վերլուծություն, Լեզվի և ոճի հարցեր, հ. IV, Հայկական ՍՍՀ ԳԱ հրատ., Ե., 1977, էջ 286։
11 Լ. Ղազանչյան, Նշված աշխատություն, էջ 288-289։
12 Գ. Ջահուկյան, Շարահյուսական ուսումնասիրություններ, էջ 13։
  Այլ ածանցներով (-ում, -ակ  նույնպես կենսունակ ածանց են եղելհայ  լեզվատերմինակերտման  (լեզվաբանական  տերմինների  ստեղծումԱ.  Ա.)  գործում.  ինչպես՝  զեղչում, ստորոգում, ոճավորում, ամանակ,եղանակ, ձևակ)  և  բառակազմական եղանակներով  ևս  կազմվում  ենտերմիններ,  ստեղծվել  ու  ստեղծվում  են տերմինային կապակցություններ(օրինակ՝  բարդ  շարահյուսական  ամբողջություն,  տեքստիլեզվաբանություն,  լեզվի  առավելագույն  կառուցվածքային  միավոր)։
Տերմինաստեղծման  գործում  դեր  ունի  նաև  պատճենումը  (ինչպես՝անիսկական  (ոչ  սեփական)  ուղղակի  խոսք՝  несобственная  прямаяречь)13։
  Տեքստաբանական  ենթահամակարգում,  օրինակ,  գործառվում  էբարդ շարահյուսական ամբողջություն տերմինային  կապակցությունը՝թարգմանված  ռուսերենից,  որտեղ  վերոնշյալը  և  պարբերությունըմիմյանցից  տարբերակված  լեզվական  իրողություններ  են։
  Հայերենումլեզվական այս իրողություններն իրարից տարբերակելը երբեմն ոչ միայնբարդ  է,  այլև  անհնար։
  Բարդ  շարահյուսական  ամբողջությունըհամարվում  է  կառուցվածքաիմաստային  միավոր,  պարբերությունը՝ոճակառուցվածքային։
  Իմաստային    ու  գործառական այս տարբերությամբ էլ սրանցով համալրվել է հայ լեզվաբանական տերմինահամակարգը։
Այսպիսով,  զարգացումները  լեզվաբանական  տերմինահամակարգում պայմանավորված են համապատասխան բնագավառում նոր ենթահամակարգերի  ի  հայտ  գալով,  ինչն  էլ  իր  հերթին  ենթադրում  է  միկողմից նոր  տերմիների  ստեղծում,  մյուս կողմից՝  տվյալ  համակարգումեղած  տերմինների  հավելյալ  ձևերի  ստեղծում,  վերանայում,  եղածիկիրառում անհրաժեշտ ենթահամակարգում (օրինակ՝ նախադասությունտերմինը  ոչ  միայն  քերականական,  այլև  տեքստագիտական  ենթահամակարգում), ինչն էլ առաջ է բերում ներհամակարգային և ներենթահամակարգային  տերմիններ,  կամ  էլ  նոր,  հավելյալ  ձևերի  ստեղծմանպատճառ  է  դառնում,  իսկ  ժամանակակից  լեզվատերմինակազմությանգործում  ակտիվ  են  –ույթ  վերջածանցը,  բառաբարդումը,  տերմինայինկապակցությունները  (կապակցական տերմիններ- Ա.  Ա.)։
  Վերջիններս13 Պ. Պողոսյան, Խոսքի մշակույթի և ոճագիտության հիմունքներ, Գ. 1, ԵՊՀ հրատ., Ե., 1990, էջ 90։
 Տե'ս Ա. Ավագյան, Տեքստաբանական տերմիններ. նորաստեղծ ձևեր և հավելյալ տարբերակներ,«Լեզվաբանական  տերմինաբանության  հարցեր»  հանրապետական  գիտաժողովի  (25.10.2019թ.)նյութերի ժողովածու։
//Խ. Աբովյանի անվան ՀՊՄՀ, Լեզվաբանական հետազոտությունների լաբորատորիա, Ե., 2020։
 Տե'ս Գ. Գարեգինյան, Ժամանակակից հայոց լեզու, ԵՊՀ հրատ., Ե., 1991, էջ 368։
հիմնականում  օտարմանությունների կամ պատճենումների միջոցով ստեղծվող ձևերն են։
