Բազում տարիների միջոցառումների անցկացումը հղկել է Երևանիենթակառուցվածքները՝մայրաքաղաքը  պատրաստընդունելու մարդկանց մեծ հոսք, ինչը դեռ պետք է տեղի ունենա ՀՀ մյուսքաղաքներում  և  գյուղերում։
  Տոնակատարությունների  ապակենտրոնացումը  մեծ  հնարավորություն  է  ստեղծում  անցկացվող  բնակավայրիհամար,  հատկապես  տնտեսական։
  Նախաձեռնված  հնարավորությունըբնակավայրի  համար  բարենպաստ  օգտագործելու  և  քաղաքը  չհյուծելուհամար  անհրաժեշտ  է  նախապես  կազմակերպել  միջոցառումը՝վերահսկելուվ ռիսկերը։
 Այս աշխատանքում հիմնականում քննարկվումեն  այն  խնդիրները  և  դրանց  հնարավոր  լուծումները,  որոնք  առաջացելեն  Գյումրիում  Անկախության  տոնի  և  Վարդավառի  անցկացմանժամանակ։
ՀՀ  պետական  տոների  ապակենտրոնացումըբարենպաստազդեցություն  է  ունենալու  բնակավայրի  և  բնակիչների  վրա։
  Միևնույնժամանակ զբոսաշրջիկների մեծածավալ ներհոսքը բնակավայր կարող էառաջացնել անհարմարություններ, որոնց պատճառով զբոսաշրջիկներըկստանան  վատ  տպավորություն,  ինչը  հետագայում  պատճառկհանդիսանա չայցելելու այդ բնակավայրը ևս մեկ անգամ։
Անհարմարություններից  մեկն  այն  է,  որ  մարդկանց  մեծ  ներհոսքըառանց  նախօրոք  նախապատրատման,  կարող  է  հանգեցնել  պարենիսակավության,  ինչը  անհարմարություն  կպատճառի  թե՛  տեղացիներին,թե՛ զբոսաշրջիկներին։
Մեկ այլ խնդիր է բնակավայրի սպասարկող ոլորտի անձնակազմիթիվը  և  պատրաստվածությունը։
  Տոնակատարությունների  ժամանակծառայությունռեստորան,սրճարաններ,  հացատուն,  ստիպված  են  իրականացնել  մեծ  ծավալիաշխատանք միևնույն անձնակազմով, ինչը հանգեցնում է սպասարկմանորակի  նվազեցման՝  առաջացնելով  դժգոհություն  և  ֆինանսականկորուստներ։
կազմակերպությունները՝մատուցողՆմանատիպ  մի  շարք  բարդություններից  խուսափելու  համարկարելի է իրականացնել հետևյալ միջոցառումները։
Քաղաքային  կամ  մարզային  կառավարման  մարմինների  կողմիցզբոսաշրջիկների  ընդունելության  պատրաստման  միջոցառումներիկենտրոնացված կառավարում։
վայրերիդեպքումհիմնումըգլխավորորտեղզբոսաշրջիկներինհրապարակներումԱյս  գործում  կարևոր  են  տուրիստական  տեղեկատվականկենտրոններիևավտոկայաններում,կտրամադրվիտեղեկատվություն  ինչպես  տեղի  ունեցող  միջոցառումների,  այնպես  էլտեսարժանիրավիճակներիհեռախոսահամարները,առաջացմանհիվանդանոցնեերի և ոստիկանական բաժանմունքների հասցեները [1]։
Նման  տեղեկատվության  տրամադրման  վառ  օրինակ  է  շտապբժշկական  օգնության  ծառայության  կանչը,  քանզի  մեծամասնությունըգիտեն  1-03  հեռախոսահամարի  մասին,  սակայն  մարզերում  բջջայինհեռախոսից  կանչ  գրանցելու դեպքում  այդ  համարը  միանում  է  Երևանիշտապօգնությանը [2]։
քարտեզը,  արտակարգանհրաժեշտՔաղաքային  և  մարզային  կառավարման  մարմինների  կողմիցպետք  է  իրականացվի  նաև  սպասարկման  ոլորտի  անձնակազմի,հատկապես  միջին  և  սպասարկող  օղակի  վերապատրաստում։
  Ինչպեսարդեն  նշվել  է,  միևնույն  անձնակազմով  աշխատելը  զբոսաշրջիկներիմեծ ներհոսքի ժամանակ լի է բարդություններով։
 Այս խնդրի հնարավորլուծում  կարող  է  հանդիսանալ  ժամանակավոր  աշխատողների  բազայիպատրաստումը  [3]։
  Որպեսզի  ժամանակավոր  աշխատողը,  չիմանալովգործի  նրբությունները,  չստեղծի  ավելի  մեծ  խառնաշփոթ,  պետք  էհավաքագրել  ցանկացողներին  և  վերապատրաստել  կոնկրետ  վայրում,միջոցառումից  մի  քանի  օր  առաջ,  ինչի  արդյունքում  կստեղծվի  տվյալպահին  ծավալի  խնդիր  լուծող  կադր։
  Կարելի  է  նաև  ընդգրկելուսանողների,  հատկապես  սերվիսի  կամ  զբոսաշրջության  տարբերկուրսերից,  որոնք  արդեն  ունեն  այդպիսի  աշխատանքի  քիչ  թե  շատփորձ (դա նրանց համար կլինի և՛ պրակտիկա, և՛ լրացուցիչ ֆինանս)։
ցույց  տվեց  սեպտեմբերի  21-իՍպասարկող  ոլորտի  մեկ  այլ  խնդիր  է  գույքի  վերահսկումը։
Ինչպեսօրինակը,  Գյումրիումզբոսաշրջիկները  ուժեղ  քամու  և  ցրտի  պատճառով  ռեստորանից  դուրսգալիս  իրենց  հետ  էին  վերցնում  ծածկոցները,  տաք  ըմպելիքովբաժակները։
  Արդյունքում  այդ  կազմակերպությունները  մնում  էինառանց սպասքի՝ չկարողանալով սպասարկել այլ այցելուների, զրկվելովհնարավոր  եկամտից։
  Նման  դեպքում  ևս  կարող  են  օգտակար  լինելտուրիստականորտեղզբոսաշրջիկները  գնալուց  առաջ  կկարողանան  թողնել  իրենց  հետվերցվածհամապատասխանկազմակերպություններին։
տեղեկատվականկվերադարձվենկենտրոնները,իրերը,որոնքկենտրոններումՏեղեկատվականոլորտիկազմակերպություններում  աշխատողների  պակասը  կարելի  է  լրացնելուսանողների  միջոցով,  հատկապես  նրանց,  ովքեր  սովորում  ենհարակիցզբոսաշրջություն,մասնագիտություններ։
  Ուսանողներիէիրականացնել գործնական աշխատանքի ֆորմատով։
ևներգրավումըսպասրկմանմենեջմենթևսերվիս,կարելիՔաղաքային  և  մարզային  իշխանությունների  համակարգվածգործողություններից  կարող  են  շահել  նաև  տվյալ  բնակավայրի  այնքաղաքացիները,  ովքեր  պատրաստ  ենգիշերակացի  ընդունելզբոսաշրջիկի,  սակայն  նախկինում  չեն  ունեցել  նման  փորձ։
  Նույնիսկանուղղակիմիջոցով՝  տեղեկատվությունըբրոշյուրների  տեսքով  ներկայացնելով,  հնարավոր  է  բնակչությանըպատրաստել զբոսաշրջիկի ընդունելությանը։
վերապատրաստմանԱյն  դեպքերում,  երբ  զբոսաշրջիկների  մեծաքանակ  այցը  սպասելիէ,  հնարավոր  է  օգտագործել  օնլայն  հարթակ,  որտեղ  նրանքկկարողանան  ամրագրել  իրենց  համար  գիշերակաց  ոչ  միայնհյուրանոցներում,  այլև  բնակարաններում։
  Ճիշտ  է,  հյուրանոցներըհամեմատաբար  հարմարավետ  են,  բայց  բնակարանում  գիշերակացըB&B  ֆորմատով  ևս  ունի  առավելություններ՝  մասնավորապեսհամեմատաբարհնարավորություն է տալիս անցկացնել օրը ինչպես տեղացին [4]։
և,  ամենակարևորը,գինը,էժանհյուրինԵզրահանգում։
  ՀՀ-ում  ներգնա  զբոսաշրջության  զարգացման  նորթափը,  ինչը  տեղի  է ունենում  պետական  տոների  ապակենտրոնացմանմիջոցով,  անհրաժեշտԶբոսաշրջայինտեղեկատվական  կենտրոնների  կառուցումը  և  անհրաժեշտ  նյութերովհագեցումը  կհեշտացնի  զբոսաշրջիկի  ժամանցը,  կդարձնի  այն  առավելանվտանգ, ապահով և հագեցած։
ուղղորդել։
ճշգրիտէնաևինչպեսԺամանակավոր  աշխատուժի,բնակչությանպատրաստումը  զբոսաշրջիկների  մեծաքանակ  ներհոսքին,  կնպաստիհարմարավետության  բարձրացմանը,  ինչպես  նաև  կունենա  ուղղակիտնտեսական և բարոյահոգեբանական ազդեցություն բնակչության վրա։
Ընդունելով  այն  փաստը,  որ  ՀՀ-ի  գրեթե  բոլոր  քաղաքներումենթակառուցվածքները  և  բնակչությունը  բավարար  չափով  պատրաստչեն  նմանատիպ  միջոցառումների  ամբողջական  իրականացմանըառանց  ընթացիկէ  տեղականհամապատասխան  մասնագետներիկառավարման  մարմինների,ուղղակիիրականացվողաշխատանքները ճիշտ հունի մեջ դնելու համար։
