ՀՀ-ում  հողային  բարեփոխումներից  հետո  ստեղծված  շուրջ  340 
հազար  գյուղացիական  տնտեսությունները,  որոնց  գերակշիռ  մասը 
փոքր  են,  սահմանափակում  են  ոլորտի  կայուն  զարգացումն  ու 
խոչընդոտում  ճյուղում  ինտեսիվ  տեխնոլոգիաների  ներդրումը։
  Ուստի 
գյուղատնտեսության  կայուն  զարգացման  ուղին  պետք  է  դիտարկել 
հողերի  խոշորացմամբ  ու  կոոպերացիայի 
զարգացմամբ,  ինչը 
հնարավորություն 
բարձրացմանը։
կտա 
տնտեսությունների 
մրցունակության 
Ըստ 
ՀՀ 
և 
գործունեության 
գյուղատնտեսության 
Հոդվածի  նպատակն  է  տալ  ՀՀ  տարբեր  տարածաշրջաններում 
կոոպերատիվների 
զարգացումը  խոչընդոտող 
խնդիրների  լուծումը  և  պատճառների  վերացման  ուղիները։
  Հոդվածի 
վերլուծության  հիմք  է  հանդիսացել  արտադրական,  սպառողական  և 
գյուղատնտեսական կոոպերատիվների հետ հարցումների անցկացումը։
2018թ. 
ընտրանքային  ուսումնասիրության  տվյալների՝  հաշվառված  են  շուրջ 
արտադրական 
կոոպերատիվներ  [1]։
    Ուսումնասիրությունների  համար  ընտրվել  են 
գյուղատնտեսական  արտադրանքի  իրացման  ուղղվածությամբ  67 
սպառողական, արտադրական և գյուղատնտեսական կոոպերատիվներ, 
որից  15–ը  դադարեցրել  են  գործունեությունը,  5-ը  փոխել  են 
ուղղվածությունը, 
չեն 
իրականացրել,  իսկ  16-ի  հետ  հնարավոր  չի  եղել  կապ  հաստատել։
Արդյունքում հարցմանը մասնակցել են 26 կոոպերատիվ։
գյուղատնտեսական, 
նախարարության 
գործունեություն 
սպառողական 
գրանցվել, 
բայց 
5-ը՝ 
լավագույն 
հաղթահարման 
ՀՀ  գյուղատնտեսությում  առկա  խնդիրները  գյուղացիական 
տնտեսությունները միայնակ չեն կարող լուծել։
  Ծառացած խնդիրների և 
խոչընդոտների 
մեկը 
գյուղատնտեսությունում  կոոպերացիոն  համագործակցությունն 
է։
Կոոպերատիվների  ձևավորումը  կլուծի  ռեսուրսների  ինտենսիվ 
  գնելու  շահեկան 
օգտագործման,  ապրանքներ  և  ծառայություններ 
հնարավորությունների 
գործընթացի 
բարելավման,  արտահանման  խթանման, 
շրջանառու  միջոցների 
համալրման,  գյուղատնտեսության  արդյունավետ  վարման  հարցերը  և 
այլն։
միջոցներից 
ստեղծման, 
իրացման 
ՀՀ-ում 
գործող 
և 
սպառողական մի քանի կոոպերատիվներում կատարված հարցումները 
վեր են հանել առկա խնդիրները։
գյուղատնտեսական, 
արտադրական 
Հարցմանը մասնակցած կոոպերատիվների ցանկը ներկայացված  է 
աղյուսակ 1-ում։
Աղյուսակ 1. 
Հարցմանը մասնակցած կոոպերատիվների ցանկը    
Հ/հ 
Մարզ 
Համայնք 
Կոոպերատիվի անվանումը 
1.  Արագածոտն 
Բյուրական 
«ԲՅՈՒՐ-ԱԿՆ» Գ/Կ 
2.  Արագածոտն 
Արտենի 
3.  Արագածոտն 
Արուճ 
4.  Արմավիր 
Այգեվան 
«Արթին-Չրերի արտադրություն» 
գյուղատնտեսական Ս/Կ 
«Արուճ գյուղատնտեսական ասոցիացիա» 
Ս/Կ 
Խաղողի, պտղի, բանջար-բոստանային 
կուլտուրաների աճեցման և իրացման 
«Այգեգործ» Ս/Կ 
«Լուկաշինի գյուղատնտեսական 
5.  Արմավիր 
Լուկաշին 
ասոցիացիա» սպառողական կոոպերատիվ 
6.  Արմավիր 
Նորավան 
ասոցիացիա» սպառողական կոոպերատիվ 
Ս/Կ 
«Նորավան գյուղատնտեսական 
7.  Արարատ 
Արալեզ 
Ս/Կ 
«Արալեզ գյուղատնտեսական ասոցիացիա» 
Ս/Կ 
«Նոր-Կյանք գյուղատնտեսական 
8.  Արարատ 
Նոր կյանք 
ասոցիացիա» սպառողական կոոպերատիվ 
Ս/Կ 
«Դաշտավան գյուղատնտեսական 
9.  Արարատ 
Դաշտավան 
ասոցիացիա» սպառողական կոոպերատիվ 
Ս/Կ 
10.  Գեղարքունիք 
Դպրաբակ 
«Գյուղատնտես մայրեր» Գ/Կ 
11.  Գեղարքունիք 
Ավազան 
12.  Կոտայք 
Նոր Գեղի 
«Գարդման» սպառողական կոոպերատիվ 
Ս/Կ 
«Նոր Գեղիի գյուղատնտեսական 
ասոցիացիա» Ս/Կ 
13.  Լոռի 
14.  Լոռի 
15.  Լոռի 
Արևածագ 
Կուրթան 
«Մաքուր մթերք արտադրողներ» Ս/Կ 
«ԱԶՆՎԱՄՈՐՈՒ ԱՇԽԱՐՀ» Գ/Կ 
Մեծ Այրում 
«ԱՅԳԵԳՈՐԾՆԵՐԻ ՄԻՈՒԹՅՈՒՆ» Գ/Կ 
Տավուշ 
Սարիգյուղ 
«Սարիգյուղ գյուղատնտեսական ասոցացիա» 
Ս/Կ 
Տավուշ 
Բերդավան 
«Բերդավան պտղաբուծական  սպառողական  
կոոպերատիվ» Ս/Կ 
Տավուշ 
Տավուշ 
Ակնաղբյուր 
«Ակնաղբյուր» գյուղատնտեսական Ս/Կ 
Այրում 
«Լճկաձոր» Ս/Կ 
Տավուշ 
Պտղավան 
21.  Վայոց Ձոր 
Գոմք 
22.  Վայոց Ձոր 
Աղավնաձոր 
«Պտղավան  գյուղատնստեսական 
սպառողական կոոպերատիվ» Ս/Կ 
«Վանքաձոր գյուղատնտեսական 
ասոցիացիա» Ս/Կ 
«Աղավնաձոր» գյուղատնտեսական 
ասոցիացիա» Ս/Կ 
23.  Վայոց Ձոր 
Զեդեա 
«Հրեշտակ   գյուղատնտեսական 
ասոցիացիա» Ս/Կ 
24.  Վայոց Ձոր 
25.  Վայոց Ձոր 
26.  Վայոց Ձոր 
Վերնաշեն 
Վերնաշեն 
Զառիթափ 
«Սպիտակավոր» գյուղատնտեսական Ս/Կ 
«Սպիտակավոր» գյուղատնտեսական Ս/Կ 
«Զառիթափ» գյուղատնտեսական Ս/Կ 
Հարցման  արդյունքների  վերլուծությունը  ներկայացնում  ենք 
ստորև։
ՀՀ-ում գործող գյուղատնտեսական, սպառողական, արտադրական 
կոոպերատիվները  ստեղծվել  են  հիմնականում  կամավոր  և  բաց 
անդամակցության,  անդամների  գործունեության  ժողովրդավարական 
վերահսկողության  սկզբունքներով։
  Ըստ  հարցման  արդյունքների՝ 
կոոպերացիան անհրաժեշտ է, քանի որ նրանք ստեղծում են նյութական 
բարիքներ,  համախմբում  մարդկանց  միևնույն  գաղափարի  շուրջ,  որը 
հնարավորություն է տալիս լուծել սոցիալական խնդիրներ։
Կոոպերատիվին  անդամակցելը  դրական  է  ազդել  արտադրանքի 
ինքնարժեքի  նվազման  և  իրացման  կազմակերպման  գործընթացի  վրա՝ 
ապահովելով ինչպես ազատ մուտք դեպի շուկա,  այնպես էլ հեշտացրել 
իրացման  գործընթացը  շուկայում  նմանատիպ  արտադրանքների 
համեմատ։
հիմնական  արտադրանքներն 
Ըստ  հարցման  արդյունքների՝  կոոպերատիվները  իրացնում  են 
իրենց  իսկ  անդամների  և  այլ  գյուղացիական  տնտեսությունների 
են՝ 
արտադրանքը։
բանջարաբոստանային 
դեղձը, 
ծիրանը,  խաղողը։
  Նշված  պտուղների  մի  մասը  իրացվում  են  ինչպես 
թարմ, այնպես էլ վերմշակված։
շուկայում 
են 
կոոպերատիվների  84  %-ը,  իսկ  16  %-ը՝  արտահանում  Ռուսաստան, 
Ֆրանսիա և Բելգիա։
կուլտուրաները,  պտղատուներից՝ 
Տեղական 
Իրացվող 
իրացում 
կազմակերպում 
գործունեության 
Կոոպերատիվների  արդյունավետ 
կազմակերպման  առաջնային  խոչընդոտներն  են  ֆինանսական  միջոցների 
բացակայությունը,  ներքին  ու  արտաքին  ենթակառուցվածքների 
թերզարգացվածությունը, 
սառնարանային 
տնտեսությունների բացակայությունը կամ տարածաշրջանում դրանց ոչ 
օպտիմալ  բաշխվածությունը,  մասնագիտացված  տրանսպորտային 
միջոցների  պակասը,  շուկա  հասնելու  ճանապարհների  վատ  վիճակը, 
վերամշակող  ձեռնարկությունների  հետ  միայն  խաղողի  մթերման 
պայմանագրերի  առկայությունը։
  Արդյունքում  կոոպերատիվներում 
մասնավորապես՝ 
արտադրված  արտադրանքը  փոքրածավալ  է  և  ներքին  շուկայի 
տարողունակությանը՝ համապատասխան։
Գծ. 1. Կոոպերատիվների արտադրանքի արտահանում 
Հարցված  կոոպերատիվների  58.3  %-ը  ունի  ոչ  մասնագիտացված 
սեփական  փոխադրամիջոցներ,  ուստի  արտադրանքի  իրացումը 
կազմակերպվում  է  տեղում,  իսկ  մեծածախ  կամ  Երևանի  շուկաներ 
հասնելու  համար  օգտվում  են  միջնորդ  տրանսպորտային  կազմակերպությունների ծառայություններից կամ վարձում փոխադրամիջոցներ։
Գծ. 2. Տրանսպորտային միջոցների օգտագործում 
 Բացի  այդ,  կոոպերատիվները  որպես  արտահանման  կարևոր 
խոչընդոտ  առանձնացրել 
մրցունակությունը 
(փաթեթավորում,  սերտիֆիկացում,  որակ  և  այլն),  գործընթացի 
համակարգված 
դեպքում  փոխհատուցման 
մեխանիզմների բացակայությունը։
են  արտադրանքի 
վնասի 
չլինելը 
և 
Կոոպերատիվները շրջանառու միջոցների պակասը հիմնականում 
լրացնում  են  վարկերի  և  փայավճարների  միջոցով։
  Հարցված 
կոոպերատիվների  75%-ը  չի  օգտվում  պետական  աջակցությունից,  իսկ 
 58.30%33.30%45.80%ՍեփականփոխադրամիջոցՎարձուփոխադրամիջոցՄիջնորդտրանսպորտայինկազմակերպություններիփոխադրամիջոցվարկերի  տոկոսադրույքների 
ունի  տեղեկատվություն 
մնացած  25%-ը  օգտվում  է  միայն  «Գյուղատնտեսության  ոլորտին 
տրամադրվող 
սուբսիդավորման» 
ծրագրից 
ՋՕԸ-ին  տրամադրվող  
և 
սուբսիդիաների  մասին։
  Ծրագրերին  չդիմելու  հիմնական  պատճառն  է 
կոոպերատիվներում  տեղեկատվության  պակասը,  համապատասխան 
կառույցների  հետ  հարաբերվելու  բարդությունն  ու  ցուցաբերած 
անտարբերությունը։
Եզրահանգումներ. 
Գյուղատնտեսական 
է 
ու 
կոոպերատիվների 
բազմաբնույթ  տեղեկատվության 
գործունեության 
ոչ 
բավարար 
խոչընդոտ 
Գյուղացիական 
հասանելիությունն 
տնտեսություններում  անբավարար  տեղեկատվությունը,  ոչ  լիարժեք 
տեղեկատվական-խորհրդատվական  համակարգը,  ինչպես  նաև  դրա 
մատուցման 
կոոպերացման 
գործընթացը։
  Կոոպերատիվներում  անհրաժեշտություն  կա  հետևյալ 
տեղեկատվության. 
մատչելիությունը  խոչընդոտում 
մատչելիությունը։
է 
•  կոոպերացիայի գաղափարի պարզաբանման,  
•  մասնագիտական ուսուցման, 
•  իրավական ակտերի, 
•  դրամաշնորհների, 
•  պետական աջակցության ծրագրերի վերաբերյալ, 
•  և այլն։
են 
ըստ 
կատարվել 
են  պետական  աջակցության 
Այսպես, մինչև 2019թ. պետական աջակցության ծրագրերում նշված 
չէր  կոոպերատիվներին  տրվող  արտոնյալ  պայմանների  մասին,  իսկ  
ս/թ-ից 
ծրագրերում 
փոփոխություններ,  և  կոոպերատիվների  արտոնյալ  պայմանները 
ներկայացվել 
ոլորտների։
  Նպատակային  պետական 
աջակցություն  եղել  է  միայն  կոոպերատիվներին  խորհրդատվություն 
տրամադրելը  և  դասընթացների  կազմակերպելը։
  ՀՀ  Կառավարության 
2018թ. գործունեության միջոցառումների ծրագրի և գերակա խնդիրների 
ՀՀ 
իրականացման  արդյունքների 
գյուղատնտեսության 
նախարարության 
«Գյուղատնտեսությունում 
կոոպերացիայի խթանում» բաժնում նշվում է, որ մշակվել և հաստատվել 
է 
17-ի 
«Գյուղատնտեսական  կոոպերատիվների  աջակցության  պետական 
ծրագիրը»  հաստատելու  մասին  N  92-Ա  հրամանը,  համաձայն  որի՝ 
Գյուղատնտեսության  զարգացման  հիմնադրամում  կոոպերատիվներին 
գյուղատնտեսության 
2018թ.  ապրիլի 
հաշվետվության 
նախարարի 
մասին 
առնչվող  թեմաներով  իրականացվել  է  5  դասընթաց,  որին  մասնակցել  է 
35  շահառու,  որը,  սակայն,  բավարար  համարվել    և  արդյունք  տալ  չի 
կարող։
Առաջարկություններ. 
- «Գյուղատնտեսական  կոոպերատիվների  մասին»  ՀՀ  օրենքի 
պահանջներից 
կոոպերատիվների 
աջակցության  իրականացման  պետական  ծրագրի  պատշաճ  մշակում 
այն ուղղություններով, որ նշված են վերոնշյալ օրենքի 29 հոդվածի 6-րդ 
կետում [2]։
գյուղատնտեսական 
ելնելով՝ 
- ՀՀ 
էկոնոմիկայի 
նախարարության 
«Գյուղատնտեսության 
խորհրդատվության,  նորարարության  և  մոնիթորինգի»  վարչության  և 
Հայաստանի  ազգային  ագրարային  համալսարանի  հետ  համատեղ 
կազմակերպել  պարբերական  ուսուցում՝  կոոպերացիայի  գաղափարի, 
ձևավորման  սկզբունքների  և  պետական  աջակցության  ծրագրերով 
մարզային 
առավելությունների 
վարչություններին, 
գյուղացիական 
տնտեսություններին։
վերաբերյալ՝ 
կոոպերատիվներին 
ներգրավելով 
և 
- ՀՀ-ում 
իրականացվող 
ապահովագրություն»  պիլոտային 
ներգրավել 
կոոպերատիվների  գույքի  ապահովագրություն  Արարատի,  Արմավիրի, 
Արագածոտնի, Տավուշի, Կոտայքի և Վայոց ձորի մարզերում կարկուտի 
և հրդեհի ռիսկերից։
ծրագրում  պարտադիր 
«Գյուղատնտեսության 
- «Գյուղատնտեսության 
ոլորտին  տրամադրվող 
վարկերի 
տոկոս 
տոկոսադրույքների 
տոկոսադրույքով վարկ տրամադրել նաև կոոպերատիվի անդամներին։
սուբսիդավորում» 
ծրագրում 
հարաբերությունների 
- Վերամշակող  ձեռնարկությունների  և  կոոպերատիվների  միջև 
առումով 
պայմանագրային 
«Գյուղատնտեսական  հումքի  մթերումների  նպատակով  ագրովերամշակման  ոլորտին  տրամադրվող  վարկերի  տոկոսադրույքների 
սուբսիդավորում» 
վերամշակող 
ձեռնարկությունների միջև բերքի գնման պայմանագիր կնքելու դեպքում 
մարման  ժամկետը  սահմանել  առավելագույնը  3  տարի՝  1  տարվա 
փոխարեն։
