Հոդվածի հիմքում ընկած է «Լեզուների իմացության/իրազեկության 
համաեվրոպական 
մշակված 
տեսությունները,  ըստ  որոնց՝  լեզուների  ուսուցումը  ենթադրում  է  այն 
հիմնական  կոմպետենցիաների  զարգացումը,  ինչպիսիք  են՝  լեզվական, 
հանրալեզվաբանական  և  գործաբանական,  սակայն  Դ.  Հայմզը  իր 
դիտարկումներում անդրադառնում է արտալեզվական կոմպետենցային՝ 
որպես լեզուների ուսուցման կարևորագույն բաղադրիչի [12]։
կողմից 
Այս  տեսակետն  էլ  հավանության  է  արժանացել  մեր  կողմից,  որը 
մասնավորապես քննվել է հոդվածում։
Հոդվածի  նպատակն  է 
լեզուների  ուսուցման  գործընթացում  
կարևորել  CEFR-ի  կողմից  առաջադրվող    լեզվական-հաղորդակցական 
կոմպետենցիայի 
ուսուցման 
չանտեսելով  արտալեզվական 
գործընթացում՝  միևնույն  ժամանակ 
զարգացումը 
լեզուների 
օտար 
կոմպետենցիայի դերը հաղորդակցվելիս, որը հանդիսանում է վերջինիս 
կարևորագույն բաղադրատարրը։
Օտար  լեզվով  հաղորդակցվելու  համար  կարևորվում  է  ոչ  միայն 
լեզվական,  այլ  նաև  հանրալեզվական  և  գործաբանական  գիտելիքների 
իմացությունը։
  Այսինքն՝  արդյունավետ  զրույց  ունենալու  համար 
քերականական,  բառապաշարային  և  հնչյունաբանական  գիտելիքներից 
զատ  անհրաժեշտ  է  ցուցաբերել  պատշաճ  վարքագիծ,  գիտելիքներ 
խոսքի  գործընթացի  մասին։
    Այնուամենայնիվ,  ոչ  պակաս  ուշագրավ  է  
արտալեզվական 
իր 
առանձնահատուկ նշանակությունն ունի արդյունավետ հաղորդակցման 
իրականացման  գործում։
  Այս  ամենով  է  պայմանավորված  սույն 
հոդվածի արդիականությունը։
կոմպետենցիայի 
տիրապետումը, 
որն 
Աշակերտի՝ 
տեսանկյունից 
անհրաժեշտ  է  կարևորել  ոչ  միայն  գիտելիքների  ծավալը  և  որակը,  այլև 
գիտելիքների մտապահման ձևերը և դրանց մատչելիությունը։
կոմպետենցիայի 
լեզվական 
Հանրալեզվաբանական  կոմպետենցիան  իր  մեջ  ներառում  է  լեզվի 
կիրառման  սոցիալ-մշակութային  բաղադրիչը։
  Այս  համատեքստում 
հատկանշական  է  ուսուցման  գործընթացում  աշակերտների  լեզվական 
կարողությունների 
տարբեր 
իրավիճակներում։
կիրառումը 
լեզվական 
ճշգրիտ 
Ինչ  վերաբերում  է  գործաբանական  կոմպետենցիային,  ապա  այն 
հանրության 
լեզվամշակութային 
առնչվում 
հաղորդակցական նորմերի և ավանդույթների հետ։
կամ  այն 
է  այս 
Այս  համատեքստում  իր  ուրույն  դերն  ունի  նաև  արտալեզվական 
կոմպետենցիան,  առանց  որի  չի  կարող  իրականանալ  ոչ  մի  իրական 
շփում։
Օտար 
լեզվի  ոլորտում  հաղորդակցական-լեզվական  կոմպետենցիան  (communicative  language  competence)  չի  նշանակում  միայն 
երկու  անձանց  մտքերի  բանավոր  փոխանակում,  այլև  ներառում  է 
փոխներգործուն  խոսքային  գործունեության  բաղադրամասերի  մի 
ամբողջություն։
Օտար 
լեզուներ  ուսուցանելիս  հաղորդակցության  զարգացումն 
ընդգրկում  է  մի  շարք  մտավոր  գործընթացներ՝  նոր  տեղեկատվության 
ընկալում,  մտապահում,  ճանաչում,  ինչպես  նաև  մշակում  ու 
յուրաքանչյուրը  ֆիզիկական  և  մտավոր 
փոխանցում։
  Դրանցից 
ունակությունների 
և 
գործողությունների 
է՝ 
պայմանավորված  մի  շարք  գործոններով՝  սովորողի  տարիքը,  մտավոր 
համադրություն 
ներուժը,  աշխարհայացքը,  ընդհանուր  հաղորդակցական-լեզվական 
գիտելիքները, լեզվամտածողությունը, լեզվազգացողությունը և այլն։
ընդգրկված 
թեման  ամբողջովին 
Ինչ վերաբերում է հաղորդակցական-լեզվական կոմպետենցիային, 
ապա  այս 
«Լեզուների 
իմացության/իրազեկության  համաեվրոպական  համակարգի»  (CEFR) 
կողմից  մշակված  տեսություններում,  որտեղ  հստակ  նշվում  է. 
«Լեզվական-հաղորդակցական  կոմպետենցիան  կարող  է  դիտարկվել 
որպես  մի  շարք  բաղադրիչների  ամբողջություն.  լեզվական (linguistic), 
հանրալեզվաբանական (socio-linguistic) և գործաբանական (pragmatic), 
որոնցից 
յուրաքանչյուրն  իր  հերթին  ընդգրկում  է  գիտելիքներ, 
կարողություններ և հմտություններ» [2, 15-16]։
է 
Ըստ  էության՝ 
«լեզվական  կոմպետենցիա»  եզրույթն  ինքնին 
հարաբերական է, քանի որ՝ 
1.  տարբեր  մշակութակիրներ  ունեն  լեզվի  ճիշտ  կիրառման  իրենց 
պատկերացումները,  
յուրաքանչյուր էթնիկ  խումբ  մշակել  է  լեզվական  կոմպետենցիան 
գնահատելու իր մեխանիզմը, 
3.  հաղորդակցման 
կոմպետենցիայի 
մակարդակը  կարող  է  տարբերվել՝  կախված  հաղորդակցության 
նպատակներից։
ցուցաբերած 
ընթացքում 
Վ.  Ի.  Կարասիկի  կողմից  նույնպես  դասակարգվել  է  լեզվական 
կոմպետենցիայի մի քանի դրսևորում՝ 
լեզվի իրական իմացություն, 
•  կրթված և ոչ կիրթ լեզվակիրների լեզվական կոմպետենցիա, 
օտարալեզու  խոսողների 
լեզվական 
ու 
լեզվակիրների 
կոմպետենցիա, 
լեզվակիրների  և  փորձագետների 
[7, 63-64]։
լեզվական  կոմպետենցիա        
Լեզվական կոմպետենցիան ներառում է բաղադրիչներ, որոնք շատ 
կարևոր  են  լեզվի  դասավանդման  մեթոդիկայում։
  Դրանք  կապված  են 
լեզվի և մտածողության, քերականության և բառապաշարի հետ։
է  հավելել,  որ 
Այս  համատեքստում  կարելի 
լեզվական 
կոմպետենցիա  ասելով՝  հասկանում  ենք  քերականական  ճիշտ  ձևերի  և 
շարահյուսական  կառույցների  կիրառման  կարողություններ։
  Առանց 
բառերի 
իմաստալից 
արտահայտությունների  կազմման  որևէ  հաղորդակցման  մասին  խոսք 
լինել չի կարող [10]։
քերականական 
իմացության, 
ձևերի 
և 
Ինչպես  հայտնի  է,  լեզվական  կոմպետենցիան  առնչվում  է  լեզվի 
համակարգի,  այսինքն՝ 
հնչյունաբանական, 
շարահյուսական  գիտելիքների  և  ունակությունների  ձեռքբերմանը։
Տիրապետելով այս կոմպետենցիային՝ հնարավոր է կազմել իմաստալից 
նախադասություններ։
բառապաշարային, 
Ինչ  վերաբերում  է  հանրալեզվաբանական  կոմպետենցիային 
(sociolinguistic  competence),  ապա  վերջինս  ենթադրում  է  գիտելիքներ 
հանրամշակութային կանոնների վերաբերյալ, այն է՝ իմանալ, թե ինչպես 
կիրառել 
լեզուն  պատշաճ  ձևով։
  Պատշաճությունը  կախված  է 
հաղորդակցման  վայրից,  թեմայից  և  հաղորդակցվողների  միջև  եղած 
հարաբերությունններից։
  Ավելին,  լինել  պատշաճ՝  նշանակում  է իմանալ 
օտար 
ինչ 
քաղաքավարության  նորմեր  կիրառել,  ինչպես  համապատասխան 
վերաբերմունք 
հեգնանքի, 
ակնածանքի, երախտագիտության դեպքում։
մշակույթի  խոհրդանիշները, 
որ  պարագայում 
ցուցաբերել, 
հարգանքի, 
օրինակ՝ 
Ա.  Վ.  Գլուխովան  հանրալեզվաբանական  կոմպետենցիան 
դիտարկում  է  որպես  աշակերտների  կողմից  լեզվական  միջոցների 
իրացման  կարողություն որոշակի  լեզվական  իրադրությունում։
  Այստեղ 
նա  կարևորում  է  բառի  և  բառակապակցության  իմաստավորումները՝ 
կապված  հաղորդակցման  ձևից  և  ոճից,  ինչպես  նաև  հաղորդակցման 
գործնական նպատակից [4, 206]։
Ըստ  Լեզուների  իմացության/իրազեկության  համաեվրոպական 
համակարգի  (CEFR)՝  հանրալեզվաբանական  կոմպետենցիան  առնչվում 
է լեզվի օգտագործման սոցիալ-մշակութային պայմաններին [2, 16]։
Ա.  Արշակյանն  այն  կարծիքին  է,  որ  հանրալեզվաբանական 
կոմպետենցիան  վերաբերում  Է 
լեզվական  ձևերի  միջև  եղած 
հարաբերությունների  նշանակություններին,  նրանց  իմաստին,  որը 
տարբերվում  է  լեզվական  իրազեկության  պարունակած  իմաստից։
  Եթե 
վերջինս  հենվում  է  լեզվական  նշանների  միջև  եղած  կապի  և  նրանց 
պայմանական 
(խոսքաշարից  դուրս)  նշանակության  վրա,  ապա 
հանրալեզվաբանական  կոմպետենցիան 
լեզվական 
նշանների  և  նրանց  նշանակյալի  միջև  եղած  կապը  խոսքաշարում  կամ 
տվյալ  իրադրությունում։
  Այս  իրազեկության  բաղկացուցիչ  մասերից  Է 
«կազմված» 
համապատասխան 
խոսքաշարում կիրառումը [1, 83-84]։
հաղորդակցական 
մտադրության 
ճշգրտում 
է 
Գործաբանական կոմպետենցիան (pragmatic competence)  առնչվում 
է  լեզվական  պաշարների  գործառնական  կիրառման  հետ  «լեզվական 
գործառույթի 
փոխներգործության մեխանիզմներին համապատասխան [2, 15-16]։
իրագործում,  խոսքային  ակտ»՝ 
հաղորդակցական 
Վերը նշվածի լույսի ներքո կարելի է ենթադրել, որ գործաբանական 
կոմպետենցիան 
համապարփակ 
տիրապետում  է,  որը  տվյալ  լեզվակիր  ժողովրդի  հաղորդակցական 
նորմերի  և  ավանդույթների  ընդհանրությունն  է  և  ներկայացնում  է  այս 
կամ այն լեզվամշակութային հանրությունը։
հաղորդակցական 
վարքագծի 
Այլ կերպ ասած՝ գործաբանական կոմպետենցիան կարողություն է, 
որը  թույլ  է  տալիս  հաղորդակցվելիս  ճիշտ  կողմնորոշվել,  հաշվի  առնել 
զրուցակցի  կարծիքը,  կիրառել  առավել  պատշաճ  արտահայտչամիջոցներ՝ ելնելով շփման պայմաններից և նպատակներից։
Հաղորդակցական  կոմպետենցիային  (communicative  competence) 
անդրադարձել  են  նաև  մի  շատ  հետազոտողներ՝  Ա.  Ա.  Լեոնտևը,  Ի.  Ա. 
Զիմնյայան,  Մ.  Ն.    Վատյուտնևը,  Բ.  Մ.  Պոլոնսկին,  Օ.  Մ.  Կազարցևան, 
ովքեր    այն  կարծիքին  են,  որ  վերջինս  խոսքային  գործունեություն 
իրականացնելու  կարողություն 
է  հարցեր 
առաջադրելու և դրանց պատասխանները հստակ ձևավորելու, ուշադիր 
լսելու  և  առկա  խնդիրները  ակտիվ 
զրուցակցի 
արտահայտած 
քննադատական 
գնահատական  տալու  կարողություն,  ինչպես  նաև  կարողություն՝ 
սեփական  կարծիքը  հիմնավորելու, 
լսելու  և  այլ  մասնակիցների 
կարծիքները լսելու և ընկալելու [8], [5], [3], [9], [6]։
է։
  Սա  ենթադրում 
մեկնաբանելու 
քննարկելու, 
մտքերը 
և 
Ինչպես պատկերված է գծապատկերում, Դ. Հայմզը դիտարկել է մի 
կաղապար,  որն  առավել  լայն  շրջանակներ  է  ընդգրկել։
  Վերջինիս 
կարծիքով 
շարք 
կարողությունների  և  հմտությունների  շնորհիվ  արտացոլվում  է 
սոցիալական իրականության մեջ [12]։
գործունեության  արդյունքը 
մտավոր 
մի 
Հայմզի  տեսակետն  առավել  ընդունելի  է,  քանի  որ  չենք  կարող 
չսահմանազատել  լեզվական  կոմպետենցիան  արտալեզվականից,  որն 
իր առանձնահատուկ դերն ունի միջանձնային հարաբերություններում։
Հատկապես,  երբ  առանցքում  դպրոցն  է,  ապա  արտալեզվական 
հաղորդակցության  այն  հիմնական  բաղադրիչները՝  աչքերի  և  դեմքի 
արտահայտությունները, 
կարևորագույն 
գործիքակազմ 
դեմքի 
արտահայտությունից  կռահում  է՝  արդյոք  սովորել  է  դասը,  թե՞  ոչ,  նոր 
նյութը հասկանալի՞ է, թե՞ ոչ, ասվածի մեջ ճշմարտություն կա՞, թե՞ ոչ։
մտքեր  փոխանակելիս 
աշակերտի 
ուսուցիչը 
Հմուտ 
են։
Գծապատկեր 1. Հաղորդակցական կոմպետենցիայի կաղապար [12] 
զարգացման 
կոմպետենցիայի 
Ջ.  Մակքեյը  իր  հետազոտություններում  առանձնակի  քննության  է 
առնում  արտալեզվական 
դերը 
դասապրոցեսի  ընթացքում,  քանի  որ  աշակերտները  նախ  և  առաջ 
արձագանքում  են  ուսուցչի  արտալեզվական  խոսքին։
  Օրվա  դասի 
տրամադրությունը կերտվում է առաջին մի քանի րոպեների ընթացքում, 
երբ  ուսուցիչները  և  աշակերտները  բնազդաբար  կողմնորոշվում  են,  թե 
ինչպես  պետք  է  հաղորդակցման  սկիզբը  դրվի։
  Ուսուցչի  դեմքի 
արտահայտությունը,  ձայնը,  շարժուձևը  և  ժեստերը  կարող  են 
վստահություն ներշնչել և հակառակը [13, 54]։
Ուստի 
օտար 
ցանկալի  կլիներ,  որ 
լեզվի  ուսուցիչները 
հավասարապես  կարևորություն  տային  արտալեզվական  միջոցների 
տիրապետմանն  ու  կիրառմանը      դասապրոցեսին՝  հատկապես  ավագ 
դպրոցում,  երբ  աշակերտները  դերային  խաղեր  են  ներկայացնում  կամ 
իրականացնում  են  քննարկումներ։
  Արտալեզվական  միջոցներից 
առանձնացրել ենք առավել գործնական տարբերակները. 
կիրառում 
արտահայտությունների 
1.  դիմային 
(զայրույթ, 
տխրություն, ուրախություն, վախ, արհամարհանք և այլն), 
2.  ժեստերի  կիրառում  (մատնացույց  անել,  բարևել  կամ  ցտեսություն 
մաղթել և այլն), 
3.  աչքերի  հայացք,  որը  կարող  է  արտահայտել  հետաքրքրություն, 
հիացմունք,  վստահություն,  ինչպես  նաև  խաբեություն  և 
անտարբերություն, 
4.  պատկերներ  և  առարկաներ,  որոնք  կարող  են  որոշակի 
տեղեկություն փոխանցել տվյալ անձի կամ առարկայի մասին։
Հետևաբար,  կարելի  է  փաստել,  որ  լեզվական-հաղորդակցական 
կոմպետենցիայի  միջոցով  կարելի  է  հիմնարար  գիտելիքներ  փոխանցել 
աշակերտներին, 
կարողությունները 
բացահայում  են,  թե  ով  ենք  մենք,  ինչպես  ենք  հաղորդակցվում  այլ 
անձանց  հետ։
  Հաճախ  է  խոսվում  այն  մասին,  թե  ինչպես  լեզու 
դասավանդող  ուսուցչին  հեշտությամբ  կարելի  է  տարբերել  ժեստերով, 
որոնք նա կիրառում է խոսակցության ընթացքում։
մինչդեռ  արտալեզվական 
Ամփոփելով՝  կարելի  է  գալ  այն  եզրահանգման,  որ  լեզվականհաղորդակցական  կոմպետենցիան  ներառում 
է  գիտելիքներ  և 
կարողություններ,  որոնք  անհրաժեշտ  են  սովորողներին՝  ստեղծելու 
խոսքային  վարքագծի  սեփական  ծրագրեր  և  համապատասխան  շփման 
իրավիճակներ։
  Վերջինս  խոսքային  գործունեության  բոլոր  տեսակների 
տիրապետումն  է,  ինչպես  նաև  հաղորդակցման  գործընթացում 
սովորողի 
կախված 
հաղորդակցման պայմաններից։
կարողություն՝ 
դրսևորման 
պատշաճ 
Սակայն 
ոչ  պակաս 
կարևորություն 
ներկայացնում 
արտալեզվական  կոմպետենցիան  ուսուցման  գործընթացում։
  Եթե 
լեզվական-հաղորդակցական 
է  տալիս 
հաղորդակցվող  կողմերին  ստեղծել  արդյունավետ  շփում,  ապա 
արտալեզվական  կոմպետենցիայի  դեպքում    շփումն  իրականանում  է 
հաղորդակցվողների  կողմից  առանց  խոսքի  ուղերձ  փոխանցելու  կամ 
ընդունելու միջոցով։
