Ելնելով 
դեռևս  Եվրասիական  տնտեսական 
համայնքի 
սահմանած  դրույթներից՝  ԵԱՏՄ-ի 
շրջանակներում  ընթացող 
ինտեգրացիոն  գործընթացները  ենթադրում  են  տնտեսության 
ճյուղերի  զարգացում,  նոր  տնտեսական  միջավայրի  և  զարգացման 
նոր  հեռանկարների  ստեղծում,  շուկաների  ընդլայնում,  որտեղ 
անդամ-երկրների ապրանքների փոխադարձ առևտրում չեն կիրառվելու 
ներմուծման  և  արտահանման  մաքսատուրքեր,  ոչ  սակագնային 
կարգավորման  միջոցներ,  հակադեմփինգային  ու  փոխհատուցման 
միջոցներ [14]։
  Իրական  պատկերը ստանալու  համար  ներկայացնենք 
ԵԱՏՄ-ի  առավելությունները  և  թերությունները՝  մատնանշելով  մի 
շարք փաստարկներ։
Նախ  պետք  է  նշել,  որ  ԵԱՏՄ-ի,  ինչպես  և  ԱՊՀ-ի  ստեղծումը 
հետապնդում  է  առավելապես  քաղաքական  նպատակ։
  Ռուստատանը 
փորձում  է  վերականգնել  Խորհրդային  Միության  տարիների  իր 
գերիշխանությունը։
  Ռուսաստանը,  ինչպես  միշտ,  Հայաստանում 
փնտրում  է  իր  քաղաքական  շահը։
  Մի  կողմից՝  Հայաստանը 
անփոխարինելի  ռազմական  հենակետ  է  Ռուսաստանի  համար,  մյուս 
կողմից՝  Հայաստանը  կարևոր  խաչմերուկի  վրա  է  գտնվում,  այն 
խաչմերուկի,  որով  իրանական  նավթը  և  գազը  կարող  են  հասնել 
Եվրոպա։
  Այսպիսով,  Ռուսաստանը 
ԵԱՏՄ-ին 
անդամակցությամբ  փակում  է  Իրանի  այդ  հնարավորությունը,  որը 
կնշանակեր  Եվրոպա  արտահանվող  ռուսական  գազի  ծավալների 
կրճատման հետևանքով միլիարդավոր դոլարների կորուստ։
 ԵԱՏՄ-ն չի 
կարող 
լուծել  անդամ-երկրների  տնտեսական  հետամնացության 
խնդիրը,  եթե  հաշվի  առնենք,  որ  տնտեսական  զարգացման  և 
տեխնոլոգիական  առաջընթացի  խոշոր  բևեռները  ԱՄՆ-ն,  Ճապոնիան  և 
եվրոպական  զարգացած  երկրներն  են։
  Հետևաբար,  եթե  Հայաստանը  չի 
զարգացնում  այս  երկրների  հետ  տնտեսական  համագործակցության 
հարաբերություններ,  ապա  զերծ  կմնա  համաշխարհային  զարգացման 
գործընթացներից և տեխնիկական առաջադիմության միտումներից։
 Այս 
իմաստով  կա  մի  կանխադրույթ,  ըստ  որի՝  Եվրամիության  (ԵՄ)  հետ 
Հայաստանի  տնտեսական  հարաբերությունների  զարգացումը  ունի 
ավելի լուրջ նախադրյալներ և հեռանկարներ։
Հայաստանի՝ 
ԵԱՏՄ  անդամ-պետությունների  հետ  Հայաստանի  տնտեսական 
առևտրային 
հարաբերությունները 
հարաբերություններում,  եթե  չասենք՝  մեծ  հաշվով  սահմանափակվում 
են առևտրի ազատականացման քաղաքականության շրջանակներում։
կայացած 
առավել 
են 
ԵԱՏՄ-ին  Հայաստանի  անդամակցության  դրական  կողմը  կամ 
առավելությունը  արտոնյալ 
(միասնական)  մաքսային  տարածքի 
ստեղծումով  առևտրային  ծավալների  աճի  հնարավորությունների 
ապահովումն  է։
  Այս  փաստը  հիմնավորելու  կամ  հերքելու  համար 
ուսումնասիրվել  են  ՀՀ  արտաքին  առևտրի՝  վերջին  հինգ  տարիների 
վիճակագրական ցուցանիշները։
Աղյուսակ 1. 
ՀՀ արտաքին առևտրաշրջանառությունը ԵԱՏՄ և ԵՄ երկրների հետ 
(մլն. դոլար) [6, էջ 114-115], [7, էջ 124-125] 
աճի 
տեմպ 
հունվարհունիս 
ԵԱՏՄ 
երկրներ,  
այդ թվում՝ 
ՌԴ 
Բելառուս 
Ղազախստան 
Ղրղզստան 
ԵՄ 
երկրներ 
Առևտրաշրջանառության  դինամիկայի  ուսումնասիրությունը  թույլ 
է  տալիս  ասել,  որ  թե՛  ԵԱՏՄ  շրջանակներում,  թե՛  ԵՄ  երկրների  հետ 
Հայաստանի արտաքին առևտուրը 2016-2019թթ. հիմնականում ունեցել է 
աճի միտումներ։
 2018թ.-ի տարեվերջի դրությամբ զգալի  աճ է  գրանցվել 
Հայաստան-Ղազախստան  առևտրային  հարաբերություններում։
  Աճը 
տեղի է ունեցել արտահանման ծավալների գրեթե կրկնակի ավելացման 
արդյունքում  (9,8  մլն.  դոլար՝  նախորդ  տարվա  4,9  մլն.  դոլարի  դիմաց)։
Հայաստանի  արտահանվող  հիմնական  ապրանքը  ոգելից  խմիչքն  է՝ 
հիմնականում կոնյակը։
Հայաստանի    առևտրաշրջանառությունը  ԵՄ-ի  հետ  ունեցել  է  աճի 
ավելի  բարձր  տեմպեր  (119.0%),  քան  ԵԱՏՄ  երկրների  հետ  (111.3%)։
Սակայն  2019թ.  առաջին  կիսամյակում  նախորդ  ժամանակահատվածի 
նույն  ցուցանիշների  համեմատությամբ  ցուցանիշի  աճի  տեմպերը 
համեմատաբար  ցածր  են  եղել  ԵԱՏՄ-Հայաստան  մասով,  իսկ  ԵՄ 
երկրների  մասով  գրանցվել  է  առևտրային  ծավալների  անկում  16.6%-ով 
(2018թ.  առաջին  կիսամյակում  ցուցանիշը  կազմել  է  906,8  մլն.  դոլար)։
Ընդ որում՝ անկում է արձանագրվել թե՛ ներմուծման, թե՛ արտահանման 
կառուցվածքում։
 Արտահանումը կրճատվել է 26%-ով (369,6 մլն. դոլարից 
դառնալով  273,2  մլն.  դոլար),  իսկ  ներմուծումը՝  1,1%-ով  (537,1  մլն. 
դոլարից դառնալով 483,1 մլն. դոլար)։
ՀՀ  առևտրաշրջանառության 
ուսումնասիրությունը ցույց է տալիս, որ հիմնական ուղղությունը ԵԱՏՄ-ն է, որը 
2019թ. առաջին կիսամյակում ունեցել է աճի միտում։
կառուցվածքի 
2017-2018թթ.-ին  թե՛  արտահանումը,  թե՛  ներմուծումը  ունեցել 
են դինամիկ զարգացում։
Գծապատկեր 1. ՀՀ արտաքին առևտրաշրջանառության 
կառուցվածքի դինամիկան (տոկոս) 
Գծապատկեր 2. ՀՀ արտաքին առևտուրը ԵԱՏՄ երկրների հետ     
(մլն. դոլար) 
Գծապատկեր 3. ՀՀ արտաքին առևտուրը ԵՄ երկրների հետ          
(մլն. դոլար) 
ԵԱՏՄ  երկրներից ներմուծումը  գրեթե  երկու  անգամ  գերազանցում 
է արտահանումը։
 Ցուցանիշների համեմատությունը թույլ է տալիս ասել, 
որ ներմուծումը ԵԱՏՄ-ից ավելի շատ է եղել, քան ԵՄ-ից, միաժամանակ 
ԵՄ  ավելի  շատ  ենք  արտահանել,  քան  ԵԱՏՄ,  թեև  2018թ.  դեպի  ԵԱՏՄ 
արտահանումը    (689  մլն.  դոլար),  որը  20%-ով  աճել  է  նախորդ  տարվա 
համեմատ,  գերազանցել է դեպի ԵՄ արտահանման ցուցանիշը (684 մլն. 
դոլար)։
  Այս  փաստը  պայմանավորված  է  միության  երկրների  միջև 
առևտրային խթանների ու մեխանիզմների բարելավման հանգամանքով։
Ուշագրավ  է  այն,  որ  արտահանման  գերակշիռ  մասը՝  684  մլն.  դոլարի 
97%-ը (666,5 մլն. դոլարը) պատկանում է ռուսական շուկային։
Դիտարկվող  ժամանակահատվածի  համար  դրական  միտումը՝ 
դեպի  ԵՄ  երկրներ  արտահանման  ծավալների  առումով,  ակնհայտ  է։
2016-2018թթ.  ցուցանիշը  աճել  է  1.4  անգամ  (479  մլն.  դոլարից  հասնելով 
684  մլն.  դոլարի)։
  Սակայն  2019թ.  հունվար-հունիսին  նախորդ 
ժամանակահատվածի 
է 
արտահանման  մասով  26%-ով  (370  մլն.  դոլարից  իջնելով  273  մլն. 
դոլար),  իսկ  ներմուծման  մասով  կրճատվել  է  10%-ով  (537  մլն.  դոլարից 
իջնելով 483 մլն. դոլար)։
ցուցանիշը 
համեմատ 
կրճատվել 
համագործակցության 
Եվրոպական  տնտեսական 
կարևոր 
նախադրյալներից  է  ԵՄ  Արտոնությունների  ընդհանրացված  «GSP+» 
համակարգը, որի շնորհիվ 6300 հայկական ապրանքներ արտահանվում 
են ԵՄ առանց մաքսատուրքի։
 Այս հանգամանքով է բացատրվում դեպի 
եվրոպական 
բարձր 
մակարդակը։
շուկա  արտահանման 
համեմատաբար 
Վերջին  երկու  հաշվետու  տարում  Հայաստանից  արտահանվող 
ապրանքների  ցանկում  դարձյալ  առաջատարը  հանքահումքային 
ապրանքներն  են  և  պատրաստի  արտադրանքը  [10]։
  Հայաստանից 
Ռուսաստան  ամենաշատն  արտահանվում  են  ոգելից  և  ոչ  ոգելից 
ըմպելիքներ,  որոնց  94%-ը  բաժին  է  ընկնում  սպիրտային  խմիչքներին՝ 
հիմնականում կոնյակի և օղու տեսականուն [11, էջ 27]։
 Այս իմաստով էլ 
հաճախ  ԵԱՏՄ  ինտեգրացման  առավելությունը  նույնացվում 
է 
հայկական  ոգելից  խմիչքների՝  դեպի  Ռուսաստան  արտոնյալ 
պայմաններով արտահանման մեխանիզմների ստեղծման հետ։
Բացի  Ռուսաստանից,  ԵԱՏՄ  մնացած 
հետ 
տնտեսական  բոլոր  հարաբերությունները  ներկա  փուլում  գտնվում 
են զարգացման շատ ցածր մակարդակի վրա։
երկրների 
ԵԱՏՄ-ն արտահանում է հանքահումքային և վառելիքաէներգետիկ 
ապրանքներ և ներմուծում պատրաստի տեխնոլոգիական արտադրանք, 
ինչը  փաստում  է  ԵԱՏՄ-ի  արդյունաբերական  պոտենցիալի  ցածր  և 
անմրցունակ մակարդակի մասին [12]։
Հասկանալի  է,  որ  ամբողջական  շուկայի  ձևավորման  և  լիարժեք 
ինտեգրման  համար  առկա  են  ներքին  և  արտաքին  մի  շարք 
խոչընդոտներ. մի կողմից՝  դա Հայաստանի աշխարհագրական դիրքն է, 
ճանապարհային  ու  տրանսպորտային  փոխադրումների  դժվարությունները  և  տնտեսական  շրջափակումը,  մյուս  կողմից՝  դեռևս  առկա  է 
եվրոպական  ստանդարտներին  համապատասխանեցման  խնդիր։
 Բացի 
այդ,  միջազգային  տնտեսական  գործարքներն  առայժմ  շրջանցում  են 
խոշոր ներդրումային ծրագրերը։
Պետք  է  հաշվի  առնել,  որ  օտարերկրյա  ուղղակի  ներդրումների 
ցուցանիշով  հետխորհրդային  երկրների  շարքում  Հայաստանը  գտնվում 
է  ցածր  դիրքերում։
  2017թ.-ին  հինգ  տարվա  ընթացքում  ցուցանիշը 
ունեցել է միայն նվազման միտում՝ կազմելով 246 մլն. դոլար [3, էջ 187]։
Ուսումնասիրելով  ներդրումների  բաշխվածության  ցուցանիշները՝ 
ըստ  տնտեսության  ճյուղերի,  կտեսնենք,  որ  ռուսական  ներդրումների 
ամենամեծ  բաժինը  կենտրոնացված  է  էներգետիկայի  ոլորտում, 
մասնավորապես 
ոլորտում, 
սակայն  ներդրումային  հոսքերի  աշխարհագրական  կառուցվածքում 
գլխավոր  ուղղությունը  վերջին  տարիներին  շարունակում  են  մնալ 
օֆշորային երկրները [5, էջ 515-522]։
 Այսպիսով, կարելի է մեկ անգամ ևս 
փաստել,  որ  տարածաշրջանային  տնտեսական  համագործակցության 
էլեկտրաէներգիայի  արտադրության 
այս  մակարդակը  դեռևս  շատ  ցածր  է՝  Հայաստանի  տնտեսության 
իրական հատվածի վրա դրական ազդեցություն ունենալու առումով։
Եթե ուզում ենք հզորացնել ազգային տնտեսությունը, ապա     21-րդ 
դարի  տնտեսագիտական  մտածելակերպով՝  պետք  է  զարգացնել 
գիտատար ոլորտները, այսինքն՝ մտածել՝ ինչպես ապահովել մեր  տեղը 
տեղեկատվական  տեխնոլոգիաների  համաշխարհային  շուկայում։
  Թեև 
ԵԱՏՄ-ի  առավելությունը  արտաքին  առևտրաշրջանառության 
խթանումն  է,  երբ  տեղական  ապրանքները  անդամ-երկրների  շուկաներ 
են  արտահանվում  արտոնյալ  ռեժիմով՝  առանց  մաքսատուրքերի, 
հետևաբար  դառնում  են  մրցունակ,  միաժամանակ  Հայաստանը 
ներմուծում  է  ավելի  էժան,  այսինքն՝  առանց  մաքսատուրքերի, 
այնուամենայնիվ 
անմաքս 
առևտրաշրջանառություն  զարգացնելու  քաղաքականությունը,  մեղմ 
ասած,  արդյունավետ  չէ  և  անհեռանկարային  է,  մանավանդ,  երբ 
արտահանման  մեջ  գերակշռում  են  հանքահումքային  և  մետաղական 
պաշարներն 
ոլորտի  ապրանքները։
Արդյունաբերական  ապրանքների  փոխադարձ  առևտրի  աճը  2017թ. 
կազմել  է  12.6%,  իսկ  սննդի  և  գյուղատնտեսական  ապրանքների 
արտահանման  աճը՝  23,7%,  որը  կազմում  է  ընդհանուր  արտահանման 
57.6%-ը [1, էջ 54]։
գյուղատնտեսական 
ընդամենը 
երկրի 
չորս 
հետ 
ու 
ԵԱՏՄ  երկրների  միջև  ֆինանսական  հոսքերի  և  ապրանքաշրջանառության  կառուցվածքի  ուսումնասիրությունը  թույլ  է  տալիս 
պնդել,  որ  առայժմ  չկա  առաջավոր  փորձի՝  ինովացիոն  տեխնոլոգիաների  ներհոսքի  և  գիտատար  ապրանքների  ներմուծման  ու 
արտահանման լուրջ հեռանկար։
Այսօրինակ  առևտրային  միտումները  նշանակում  են  հետ  մնալ 
գիտատեխնիկական առաջընթացի տեմպերից։
Միասնական  առևտրային  քաղաքականության  սահմաններում 
ԵԱՏՄ-ին  անդամակցումը  որոշակիորեն  զրկում  է  անդամ-երկրներին 
տնտեսական որոշումների կայացման ինքնուրույնությունից։
նկատմամբ 
Արևմուտքի 
Եվրասիական 
կողմից  Ռուսաստանի 
կիրառվող 
պատժամիջոցները 
միությանն 
անդամակցող երկրների վրա ունեն երկակի ազդեցություն։
  Հայտնի է, որ 
պատժամիջոցների արդյունքում ռուսական ռուբլին արժեզրկվում է, իսկ 
նավթի  գները՝  նվազում։
  Արդյունքում  կրճատվում  է  Ռուսաստանի  հետ 
առևտրաշրջանառությունը։
  Միաժամանակ,  պատժամիջոցները  կարող 
են  դրական  ազդեցություն  ունենալ  արտաքին  առևտրի  վրա  այն 
տնտեսական 
որ 
իմաստով, 
դեպի  Ռուսաստան  արգելված  ապրանքների 
փոխարինումը միության անդամ-երկրներից ներմուծվող ապրանքներով 
բերում է այդ երկրների առևտրային հաշվեկշիռների բարելավման։
Կան  հակասություններ  ԵԱՏՄ-ի  շրջանակներում  առևտրային 
համաձայնագրերի  և  ԵՄ  Ասոցացման  համաձայնագրի  միջև,  քանի  որ 
դրանցից  յուրաքանչյուրը  ենթադրում  է  տարբեր  իրավական  ռեժիմներ։
ԵԱՏՄ  օրենսդրական  դրույթներով  ենթադրվում  է,  որ  միության  անդամ 
որևէ  երկրի  և  այլ  ինտեգրացիոն  կառույցների  միջև  ընթացող 
հարաբերությունները  պետք 
Եվրասիական 
տնտեսական  հանձնաժողովի 
  որոշումներով։
  Հարվածի  տակ  է 
հայտնվում  Եվրոպական  երկրների  հետ  առևտրային  պայմանագրերով 
հաստատված արտոնյալ առևտրի ռեժիմը։
կարգավորվեն 
է 
Պետք  է  հաշվի  առնել  նաև  շուկաների  տարողության  տարբերությունները. ԵՄ-ն ունի 512 մլն. բնակչությամբ շուկա, ԵՏՄ-ն՝ 183 մլն.։
Տնտեսության  չափերի  տարբերությունն  ավելի  մեծ  է.  համախառն 
ներքին  արդյունքով  ԵՄ-ն  8.5  անգամ  գերազանցում  է  ԵՏՄ-ին։
  2017թ. 
դրությամբ  Եվրամիության  ՀՆԱ-ն  կազմել  է  17  տրլն.  դոլար  [2],  իսկ 
ԵԱՏՄ-ի ՀՆԱ-ն՝ 2 տրլն. դոլար [15]։
Ընդհանրացնելով  ուսումնասիրությունները՝  պետք  է  նշել  տարածաշրջանային ինտեգրացիոն գործընթացներում առկա մի շարք դրական 
և  բացասական  կողմեր,  որոնք  բխում  են  ԵԱՏՄ  կառույցի  և  ԵՄ 
Ասոցացման համաձայնագրի պահանջներից։
1.  ԵԱՏՄ-Հայաստան  առևտրատնտեսական  համագործակցության 
շրջանակներում  Ռուսաստանը  դեռևս  մնում  է  ոչ  միայն  հիմնական 
գործընկերը,  այլև  կարելի  է  ասել՝  գրեթե  միակ  երկիրը,  հատկապես 
Ղազախստանի  ու  Ղրղզստանի  հետ  տնտեսական  կապերի 
բացակայության ֆոնին։
2.  ԵԱՏՄ-ին  Հայաստանի  անդամակցմամբ  խթանվում  է  մի  շարք, 
(գյուղատնտեսական 
հատկապես  ավանդական  ապրանքների 
ապրանքների, այդ թվում՝ կոնյակի) իրացումը Ռուսաստանում։
3.  ԵԱՏՄ-Հայաստան ինտեգրացման տնտեսական բաղադրիչը կրում է 
պայմանական և որոշ չափով՝ ձևական բնույթ։
4.  Շատ  ցածր  մակարդակի  վրա  է  գտնվում  ԵՄ  երկրների  հետ 
Հայաստանի  տնտեսական  համագործակցության  մակարդակը,  ինչը 
ուղղակիորեն  մատնանշում  է  Հայաստանի  մեկուսացվածությունը 
զարգացած տնտեսություն ունեցող արևմտյան աշխարհից։
5.  ԵՄ  Ասոցացման  համաձայնագրում  շոշափելի  չէ  տնտեսական 
բաղադրիչի  դրական  էֆեկտը,  փոխարենը  ակնհայտ  է  մարդու 
իրավունքների  անվան  տակ  քողարկված  եվրոպական  նորմերի 
պարտադրումը,  ինչը  հակասություններ  ունի  մեր  ազգային 
արժեհամակարգի հետ։
6.  ԵՄ  հետ  տնտեսական  սերտացումը  կարող 
է  ապահովել 
ներդրումների  և  գիտատար  ոլորտների    հաշվին  ՀՀ  տնտեսության 
զարգացման իրական խթաններ։
7.  ԵՄ  հետ  առևտրային  կապերի  ամրապնդումը  կախված 
է 
եվրոպական ստանդարտացման մակարդակից։
Ելնելով վերոնշյալ արձանագրումներից՝ մատնանշենք Հայաստանի 
ինտեգրացիոն կապերի բարելավման մի քանի պայմաններ. 
1.  Հայաստանը  պետք 
է  զարգացնի  այնպիսի  տնտեսական 
հարաբերություններ,  որտեղ  կա  գործընկերություն  և  ոչ  թե 
շահագործում,  որտեղ  կգործի 
  փոխհամագործակցության 
էֆեկտը,  այլ  կերպ  ասած՝  արդյունաբերական  շղթայի  օղակները 
կգտնվեն  համագործակցող  երկրներում,  և  համագործակցությունից կշահի երկրներից յուրաքանչյուրը։
2.  ՏՏ  ոլորտի  հաշվին  տնտեսության  զարգացումը  պետք  է  դառնա 
մեր  գերակա  խնդիրներից  մեկը։
  Ի  վերջո  փորձի  փոխանակման 
արդյունքում 
յուրացման 
հնարավորություններն  ու  հեռանկարները  ավելի  շատ  գտնվում 
են եվրոինտեգրման տիրույթում։
տեխնոլոգիաների 
առաջավոր 
հարաբերությունների 
3.  Եվրոինտեգրման  հեռանկարները  չպետք  է  սահմանափակվեն 
միայն  առևտրային 
բարելավմամբ։
Կենսական  է  այն  հարցը,  թե  ինտեգրման  արդյունքում  ինչ 
առաջավոր  փորձ  ենք  ձեռք  բերելու,  ինչպես  ենք  օգտագործելու 
այդ  ինտեգրման  ընձեռած  հնարավորությունները՝  զարգացնելու 
մեր տնտեսությունը, ինչ համատեղ նախաձեռնություններով ենք 
հանդես  գալու,  ինչ  արտադրական  կոոպերացիաների  մեջ  ենք 
մտնելու, 
գյուղատնտեսության 
զարգացման եվրամիության ծրագրերից, ներդրումներից և այլն։
է 
հնարավորինս  խորացնել  միայն  տնտեսական  դաշտում,  իսկ 
քաղաքական  դաշտում,  միգրացիոն  պարտավորություններում  և 
մարդու  իրավունքների  պաշտպանության  հանձնառություններում  հարկավոր  է  դրսևորել  չափազանց  զգուշավորություն, 
հարաբերությունները  անհրաժեշտ 
4.  Համագործակցային 
ինչպես 
ենք 
օգտվելու 
դեպքում՝ 
մերժողական 
անհրաժեշտության 
դիրքորոշում։
Եվրոպան  չպետք  է  լինի  այն  կենտրոնը,  որից  ղեկավարվելու  են 
մեր  ազգի  հասարակական-քաղաքական  կյանքը  կարգավորող 
ինստիտուցիոնալ  միավորները  կամ  Եվրոպային  չպետք  է  նայել 
իբրև  բարոյական  և  իրավական  նորմեր,  օրակարգ  և  մշակու յթ 
ձևավորողի,  այլ  Եվրոպան  մեզ  համար  պետք  է  լինի  ընդամենը 
հնարավորություն՝  դուրս  գալու  ազատ  շուկա,  զարգացնելու  մեր 
տնտեսությունը  և  ամրապնդելու  մեր  երկրի  դիրքը  արևմտյան 
գործարար  աշխարհում։
  Իսկ  առանց  տնտեսական  հզորացման ՝ 
շարունակվելու  է  մեզ  վրա  այս  կամ  այն  երկրի  ճնշումը  և 
տարածաշրջանում մեր շահերի անտեսումը։
5.  Չպետք  է  առաջնահերթություն  տալ  հանքարդյունաբերության 
ոլորտի  ներդրումային  ծրագրերին,  փոխարենը  նախապատվությունը պետք է տրվի կանաչ տնտեսության աճի ապահովման 
և  այլընտրանքային  էներգետիկայի  արտադրության  գաղափարներին։
Եվ, 
ի 
վերջո, 
և 
էժան  աշխատուժ 
մատակարարողների 
Հայաստանի  ազգային 
և  տնտեսական 
անվտանգության 
զարգացման  խնդիրները  տնտեսական, 
առևտրային  միություններով  կամ  ասոցացման  համաձայնագրերով 
չեն լուծվելու, չեն լուծվելու այս կամ այն երկրի հովանավորությունը 
վայելելով,  ոչ  էլ  լուծվելու  են  այս  կամ  այն  երկրի  տնտեսական 
կցորդների, 
դերը 
ստանձնելով  կամ նրանց  իսկ  ռազմավարական  ծրագրերի  իրագործ ման  համար  ընդունվող  փաստաթղթերի  տակ  ստորագրություններ 
դնելով։
  Համաձայնագրեր,  պայմանագրեր,  հուշագրեր,  արձանագրություններ  ստորագրելուց  առաջ  անհրաժեշտ  է  նախ  ստեղծել 
կուռ  պետական,  ազգային  ծրագրերի  փաթեթ,  որի  մեջ  իր 
առանձնահատուկ  տեղը  պետք  է  ունենա  տնտեսական  զարգացման 
ռազմավարական  ծրագիրը։
  Այն  պետք  է  տա  հետևյալ  հարցերի 
պատասխանը՝  ի՞նչ  ենք  մենք  ուզում  աշխարհից՝  որպես  ազգ,  ի՞նչ 
ենք  տալու  աշխարհին,  ինչպե՞ս  ենք  հզորանալու,  ի՞նչ  կշիռ  ենք 
ունենալու  և  ո՞րն  է  մեր  երկրի  դերը  աշխարհաքաղաքական  այս 
բարդ  զարգացումների  և  շահերի  բախման  համատեքստում։
  Քանի 
դեռ  մենք  չունենք  ազգային  տեսլական,  ցանկացած  ինտեգրացիա 
վաղ  թե 
լուրջ 
սպառնալիքի։
  Այս  կամ  այն  ինտեգրացիոն  միավորի  հետ 
սերտացման  հարցում  մեր  տնտեսական -քաղաքական  կողմնորոկվերածվի  ազգային  անվտանգության 
ուշ 
շիչները  և  օրակարգային  հարցերը  պետք  է  լինեն  մեր  քաղաքական 
շահերի  հետապնդումը,  այդ  թվում՝  տարածքային  ամբողջականության  ապահովումը 
ծառացած 
խոչընդոտները  մեր  օգտին  լուծելու դիվանագիտությունը։
  Հակառակ 
պարագայում  աշխարհայացքային  դիրքորոշման  բացակայությունը 
վտանգի 
ու 
հեղինակությունը։
