Ներածություն։
  Հայաստանի  հյուսիսային  ծալքավոր  մարզը 
զբաղեցնում  է  ՀՀ  տարածքի  ողջ  հյուսիսային  և  հյուսիսարևելյան 
հատվածը՝  տարածվելով  Արագածի  և  Գեղամա  լեռնավահաններից 
հյուսիս,  ինչպես  նաև  ընդգրկում  է  Սևանա  լճից  արևելք  ընկած 
տարածքները։
  Տեղանքի  ռելիեֆը  բնութագրվում  է  խիստ  մասնատված 
լեռնաշղթաներով,  որոնք  միմյանցից  բաժանված  են  միջլեռնային 
գոգավորություններով  և  խոր  գետահովիտներով։
  Տեղանքի  ռելիեֆի 
բարդ  ձևաբանությունը  պայմանավորված  է  նորագույն  տեկտոնական 
փուլում  ինտենսիվորեն  արտահայտված,  խիստ  դիֆֆերենցացված 
խզվածքա-բլոկային  ուղղաձիգ  տեկտոնական  տեղաշարժերով,  որոնց 
գումարային մեծությունը առավելագույնը հասել է մոտ 3 կմ-ի [1]։
ժամանակակից 
են 
ժամանակակից 
ինչը  միաժամանակ 
շարժումների 
զուգակցվում 
Ուսումնասիրվող  տարածքն  իր  երկրադինամիկ  ակտիվությամբ 
աչքի  է  ընկնում  նաև  ներկայումս,  ինչը  ցայտուն  արտահայտվում  է 
երկրակեղևի  ժամանակակից  հորիզոնական  և  ուղղաձիգ  տեղաշարժերում  և  սեյսմիկ  ակտիվությամբ։
  Ներկայումս  այս  ուղղությամբ 
կան  կատարված  բազմաթիվ  հետազոտություններ,  որոնք  նպատակաուղղված  են  եղել  երկրակեղևի  ժամանակակից  շարժումների 
վերլուծությանը [2-5], սեյսմիկ ակտիվության վերլուծությանը և սեյսմիկ 
վտանգին  [6-11]։
  Այնուամենայնիվ  տարածքի  տեկտոնական  ակտիվության  վերլուծությունը  նախկինում  կատարված  աշխատանքներում 
աչքի  է  ընկնում  ժամանակային  սահմանափակությամբ։
  Նախևառաջ 
անհրաժեշտ է տարբերակել ժամանակակից և նորագույն տեկտոնական 
ակտիվությունը։
  Վերջինիս  գնահատմանն  է  ուղղված  սույն  աշխատանքը։
  Ժամանակակից  տեկտոնական  ակտիվության  ուսումնասիրությունը  անշուշտ  խիստ  արդիական  է։
  Սակայն  ՀՀ  պայմաններում, 
չի  դիտվում  անհրաժեշտ  սարքային  մանրամասնություն 
որտեղ 
ուսումնասիրմանն 
(երկրակեղևի 
ուղղված), 
է  խիստ 
բարդ 
տեկտոնական  կառուցվածքի  հետ,  ժամանակակից 
շարժումների 
ուսումնասիրությունը դեռևս շատ հեռու է լիակատար հանդիսանալուց։
Անկասկած  խիստ  կարևոր 
գեոդեզիական 
չափումների  տվյալները,  մասնավորապես  կրկնակի  նիվելիրացման, 
որոնք  թույլ  են  տալիս  գնահատել  ժամանակակից  ուղղահայաց 
տեղաշարժերի արագությունը, ինչպես նաև GPS տվյալները, որոնց դերը 
խիստ  կարևոր  է  ժամանակակից  հորիզոնական  տեղաշարժերի 
գնահատման  գործում։
  Սակայն  հետազոտվող  տարածքի  համար  այդ 
աղբյուրներից  ստացված  տվյալները  ժամանակային  առումով  չունեն 
բավարար  մանրամասնություն,  դրանց  շարքերը  ընդհատված  են 
(կրկնակի 
իսկ  GPS  տվյալները 
տեղեկություններ  կարող  են  տրամադրել  միայն  վերջին  մեկ  կամ 
առավելագույնը  երկու  տասնամյակների  մասին  [3,  4]։
  Սակայն,  ինչպես 
նշվում 
ուսւոմնասիրվող  տարածքում 
երկրակեղևի  սեղմման  և  ընդարձակման  ու  դրա  հետ  կապված 
բարձրացման  և  իջեցման  տենդենցները  ժամանակի  ընթացքում  խիստ 
փոփոխական  են,  և  հաջորդում  են  միմյանց  տասնամյակային 
կտրվածքով։
  Ուստի  երկրակեղևի 
զարգացման  ու 
հատկապես  վերջին  ժամանակաշրջաններում  կրած  երկրաբանական 
դինամիկ  փոփոխությունների  և  դրանցում  առկա  համընդհանուր 
նիվելիրացման  տվյալները), 
է  աշխատանք 
[2]-ում, 
էվոլյուցիոն 
մասին 
գործիքային 
ժամանակակից 
տենդենցների 
ուսումնասիրությունները  պատկերացում  տալ  ուղղակիորեն  չեն  կարող։
  Ի 
տարբերություն  ժամանակակից  գործիքային  չափումների՝  տեկտոնաերկրաձևաբանական  մեթոդները  թույլ  են  տալիս  գաղափար  կազմել  ոչ 
թե  երկրաբանական  ժամանակագրության  տեսանկյունից  ակնթարթ 
կազմող  ժամանակահատվածում  տեղանքի  զարգացման,  նրա  դինամիկայի  վերաբերյալ,  այլ  հնարավորություն  է  ընձեռում  դուրս  բերել 
ժամանակային  առավել  երկար  ինտերվալում  (երկրաբանական  վերջին 
ժամանակաշրջաններում)  տարածքի  զարգացման  բնույթը,  համընդհանուր  տենդենցները,  երկրադինամիկ  ակտիվության  տարածական 
առանձնահատկությունները։
  Ուստի,  տեկտոնա-երկրաձևաբանական 
մեթոդներով  ստացված  արդյունքները  կարող  են  ընդհանրապես 
չհամապատասխանել ժամանակակից գեոդեզիական տվյալներին։
Մեծ  է  վերջիններիս  նշանակությունը  հատկապես  սեյսմաբանական  և  ուժեղ  երկրաշարժերի  առաջացման  տարածական  օրինաչափությունների  վերլուծության  և  ուժեղ  երկրաշարժերի  հնարավոր 
օջախային  գոտիների  առանձնացման  գործում,  ինչպես  այդ  մասին 
ժամանակին  հստակ  նշել  է  Ռ.  Ա.  Կլարենսը  իր  աշխատանքում  [12]։
Հարկ  է  նշել,  որ  այս  ուղղությամբ  նախնական  մոտեցմամբ  արդեն  իսկ 
կատարվել  են  որոշակի  աշխատանքներ  [11],  որոնք  այժմ  գտնվում  են 
հետագա խորացման փուլում։
Այս  ամենը  պայմանավորում  է  առաջադրած  խնդրի  գիտական 
նշանակությունը և հրատապությունը, որը կայանում է ուսումնասիրվող 
տարածքի  ձևակառուցվածքային  միավորների  տեկտոնական  ակտիվության  գնահատման  մեջ։
  Ձևակառուցվածքային  հիմնական  միավորները,  որոնք  իրենցից  ներկայացնում  են  հիմնական  լեռնագրական 
տարրերը, մասնատված են խզվածքա-բեկվածքային մարմիններով, ինչի 
հետևանքով  դրանց  համար  հատկանշական  է  բլոկային  կառուցվածքը։
Տեկտոնական  ակտիվության  գնահատումը  իրականացվել  է  բլոկային 
միավորների  համար,  քանզի  միևնույն  ձևակառուցվածքային  միավորի 
տարբեր  հատվածներ,  գտնվելով  տարբեր  բլոկների  կազմում,  ունեն 
տարբեր տեկտոնական ակտիվություն։
Հետազոտության մեթոդիկան։
   Աշխատանքում 
տեկտոնաերկրաձևաբանական 
նպատակով 
լայնորեն  կիրառվել  են  ժամանակակից  ԱՏՀ  (GIS)  տեխնոլոգիաները, 
ինչպես  նաև  արբանյակային  հանույթներից  ստացված  ռելիեֆի  թվային 
մոդելները՝  ASTER_GDEM  [13]։
  Վերջիններս  ունեն  բավական  բարձր 
ցուցանիշների 
հաշվարկման 
լուծաչափ  և  հնարավորություն  են  ընձեռում  անցկացնել  խոշորամասշտաբ ու մանրամասն ուսումնասիրություններ։
ցուցանիշների 
Այս  աշխատանքի 
Միջազգային փորձում վերջին տարիներին, ինչպես արդեն նշվել է, 
տեկտոնա-երկրաձևաբանական 
օգտագործումը 
տարածքի տեկտոնական ակտիվության գնահատման նպատակով գտել 
է  իր  լայն  կիրառությունը,  ինչը  հիմնավորում  է  կիրառվող  մեթոդական 
հենքի և դրանով ստացված արդյունքների հիմնավոր և հավաստի լինելը։
շրջանակներում  կիրառվել  են  հետևյալ 
տեկտոնա-երկրաձևաբանական 
հատակի 
լայնության  և  բարձրության  հարաբերակցության  գործակիցը՝  VF  (Valley 
հարաբերական 
ընդարձակության  գործակիցը՝  RDEt  (Relative  Slope  Extension  Index), 
լինեամենտների  ցանցի  խտության  ցուցանիշը՝  LD  (Lineament  Density), 
հիպսոմետրիկ  ինտեգրալը՝  HI  (Hypsometry  Integral), 
լեռնաշղթայի 
ստորոտի  կորության  գործակիցը՝  Smf 
(Mountain  Front  Sinuosity)։
Տեկտոնական  ակտիվության  ընդհանրացված  ցուցանիշի  ստացման 
համար կիրառվել է տեկտոնական ակտիվության ինդեքսը՝ IAT (Index of 
Active Tectonics)։
ցուցանիշները՝ 
հովտի 
լեռնալանջի 
Հետազոտության  արդյունքների  վերլուծությունը։
  Հովտի  հատակի 
գործակիցը 
հարաբերակցության 
և 
լայնության 
հաշվարկվում է հետևյալ բանաձևով [14]. 
բարձրության 
որտեղ՝  VFW-ն  հովտի  հատակի  լանությունն  է,  Eld-ն՝  ձախակողմյան 
հովտալանջի  բացարձակ  բարձրությունը,  Erd  –ն՝  աջակողմյան 
հովտալանջի  բացարձակ  բարձրությունը,  Esc  –ն՝  հովտի  հատակի 
բացարձակ բարձրությունը։
գործակցի 
հաշվարկման 
Այս  գործակցի  հաշվարկման  նպատակով,  ինչպես  նաև  հաջորդիվ 
ներկայացվելիք  RDEt 
նպատակով 
ASTER_GDEM  տվյալների  հիման  վրա  ArcGIS  10.5  ծրագրային 
միջավայրում  առանձնացվել  է  ուսումնասիրվող  տարածքի  գետային 
ցանցը,  որից  հետո  իրականացվել  է  գետերի  կարգերի  որոշում՝  ըստ 
Ստրահլերի հայտնի դասակարգման [15]։
 Գետային ցանցը տրոհվել է I, 
II  և  III  կարգի  գետահոսքերի,  ինչից  հետո  վերլուծությունը  տարվել  է 
յուրաքանչյուր  բլոկային  միավորի  համար  առանձին-առանձին։
  Որպես 
տեղանքի  բլոկային  կառուցվածք՝  ընդունվել  է  մեր  կողմից  նախկինում 
ներկայացված սխեման [4]։
լայնական 
կտրվածքներ։
  Գործակցի 
Այսպես,  VF    գործակցի  հաշվարկման  նպատակով  մեր  կողմից 
հետազոտվող  տարածքի  սահմաններում  ուսումնասիրվել  են  թվով  103 
գետերի 
միջին  արժեքը 
յուրաքանչյուր  բլոկային  միավորի  համար  մյուս  բոլոր  ցուցանիշների 
համապատասխան արժեքների հետ միասին ներկայացված է Աղյուսակ 
1-ում։
 Համաձայն [6]-ի, VF<1 արժեքները բնորոշ են առավելապես V-աձև 
հովիտներին 
են  ակտիվ  խզվածքային 
տեկտոնիկայով,  ընդհակառակը  VF>1 արժեքով  բնորոշվում  են  U-աձև 
հովիտները,  որոնք  մատնանշում  են  առավել  հանդարտ  տեկտոնական 
պայամաններ։
  Հետևաբար  որքան  բարձր  է  այս  գործակցի  արժեքը, 
այնքան  պասիվ  է  տեկտոնական  ակտիվությունը  և  հակառակը։
  Մեր 
կողմից  ստացված  արժեքների  հիման  վրա  ըստ VF  գործակցի՝  բլոկները 
բաժանվել  են  երեք  խմբերի՝  տեկտոնապես  ակտիվ  (VF<0.5),  միջին 
ակտիվության (0.5<VF<1) և պասիվ (VF>1)։
և  պայմանավորված 
Լեռնալանջի  հարաբերական  ընդարձակության  գործակցի՝  RDEt 
[16, 17], հաշվարկային բանաձևը հետևյալն է. 
երկարությունը։
  Այս 
որտեղ  ΔH  –ը՝  գետի  տալվեգի  անկման  մեծությունն  է,  ΔL-ը՝  գետի 
ակունքից  գետաբերանն  ընկած  ուղիղ  գծային  երկարությունը,  իսկ L-ը՝ 
գետի  տալվեգի 
գործակցի  հաշվարկման 
նպատակով  ընտրվել  են  միայն  I  կարգի  գետահոսքերը՝  որպես  առավել 
երիտասարդ  գոյացություններ,  որոնք  բնութագրում  են  տեղանքի 
տեկտոնական  զարգացումը  երկրաբանական  ոչ  վաղ  անցյալում։
Քարտեզագրվել  է  ընդհանուր  թվով  I  կարգի  շուրջ  3852  գետահոսք, 
որոնցից  հաշվարկային  պրոցեսին  մասնակցելու  համար  ընտրվել  են 
այնպիսիները,  որոնց  դեպքում  ստացվել  է  գետի  երկարության  և  նրա 
անկման  միջև  կորրելյացիոն  բարձր  արժեք  (տվյալ  դեպքում  0.83),  ինչը 
նվազագույնի է հասցնում գետի երկարության մեծության վրա տեղանքի 
ապարակազմության  ազդեցությունը  և  ընդհակառակը՝  առաջին  պլան  է 
դուրս  բերում  հենց  տեկտոնական  գործոնը։
  Կորրելյացիոն  կապը 
ներկայացված է Նկար 1-ում։
Նկար  1.  Հայաստանի  հյուսիսային  ծալքավոր  մարզի 
սահմաններում 
I  կարգի  գետահոսքերի  անկման  և  նրանց 
երկարության միջև կորրելյացիոն կապի գրաֆիկական պատկերը 
Համաձայն 
[16,17],  որքան  բարձր  է  RDEt  արժեքը,  այնքան 
տարածքը  տեկտոնապես  ավելի  ակտիվ  է։
  Ինչպես  նախորդ  ցուցանիշի 
պարագայում  էր,  այս  դեպքում  ևս  բլոկները  բաժանվել  են  3  հիմնական 
դասերի՝  տեկտոնապես  ակտիվ,  միջին  ակտիվության  և  պասիվ՝ 
կախված նրանց սահմաններում դիտվող RDEt միջին արժեքից։
Մնացյալ  ցուցանիշների  հաշվարկը  չի  պահանջել  գետային  ցանցի 
վերլուծություն  և  հիմնված  է  հենց  ռելիեֆի  ու  նրա  քանակական 
պարամետրերի վերլուծության վրա։
Հաջորդ  ցուցանիշի՝  լինեամենտների  ցանցի  խտության  հաշվարկի 
համար  մեր  կողմից  կիրառվել  է  PCI  Geomatica  2016  ծրագիրը,  որը 
հնարավորություն  է  տալիս  ավտոմատացված  ձևով  տարանջատելու 
ռելիեֆի գծային տարրերը։
 Այդ նպատակով կանխավ ArcGIS ծրագրային 
միջավայրում  իրականացվել  է  ուսումնասիրվող  տարածքի  ռելիեֆի 
ստվերարկում։
Լինեամենտների  տարանջատման  արդյունքում 
առանձնացվել  է  տարբեր  երկարության  ընդհանուր  թվով  շուրջ  6740 
լինեամենտ,  որոնց  գումարային  երկարության  և  բլոկի  մակերեսի 
հարաբերության  արդյունքում  ստացվել  է 
լինեամենտների  ցանցի 
խտության մեծությունը՝ LD-ն՝ [18]. 
որտեղ ∑L –ը լիեամենտների գումարային երկարությունն է կիլոմետրով, 
իսկ  S  –ը՝  բլոկի  մակերեսը  քառ.կմ-ով։
  Բնականաբար  LD  –ի  բարձր 
արժեքները  կվկայեն  տեղանքի  բարձր  տեկտոնական  ակտիվության 
մասին։
 Լինեամենտների ցանցի խտության, հիպսոմետրիկ ինտեգրալի և 
լեռնաշղթայի  ստորոտի  կորության  արժեքներից  կախված,  ինչպես 
նախորդ  ցուցանիշների  դեպքում  էր,  այս  դեպքում  ևս  պահպանվել  է 
բլոկների  ըստ  տեկտոնական  ակտիվության  դասակարգման  միևնույն 
մոտեցումը։
Հիպսոմետրիկ  ինտեգրալը  և  լեռնաշղթայի  ստորոտի  կորության 
ցուցանիշը  տեղանքի  տեկտոնական  ակտիվության  բնութագրման 
առավել  կիրառական  ցուցանիշներից  են,  որոնք  ներկայումս  գտնում  են 
լայն  գործածություն 
[14,19]։
  Դրանց  հաշվարկային  բանաձևերը 
ներկայացված են համապատասխանաբար բանաձև (4)-ում և (5)-ում. 
որտեղ Elevmean –ը բլոկի միջին բացարձակ բարձրության արժեքն է, 
Elevmax  –ը՝  բլոկի  առավելագույն  բացարձակ  բարձրությունը,  իսկ      
Elevmin –ը՝ բլոկի նվազագույն բացարձակ բարձրությունը։
 Որքան բարձր 
է  հիպսոմետրիկ  ինտեգրալի  արժեքը,  այնքան  տեկտոնապես  ավելի 
ակտիվ է բլոկը։
  Լեռնաշղթայի  ստորոտի  կորության  ցուցանիշը  հաշվվում  է 
հետևյալ բանաձևով. 
որտեղ Lmf –ն  լեռնաշղթայի  ստորոտի  երկարությունն  է,  իսկ Ls –ը՝ 
լեռնաշղթայի  ստորոտի  ուղիղ  գծային  երկարությունը։
  Համաձայն  [14], 
եթե  Smf  արժեքը  մոտ  է  1-ի  (այն  չի  կարող  փոքր  լինել  1-ից),  ապա 
տեղանքը բնութագրվում է ինտենսիվ տեկտոնական բարձրացումներով 
և  ընդհակառակը,  որքան  արժեքը  մեծ  է  1-ից,  այնքան  տեկտոնական 
պրոցեսներն ավելի պասիվ են ընթանում։
Վերջապես  ամփոփելու  համար  ողջ  վերը  ներկայացված 
ցուցանիշները՝  [20]-ի  կողմից  առաջարկվել  է  կիրառել  տեկտոնական 
ակտիվության ինդեքսը՝ IAT, որն իրենից ներկայացնում է մի մեծություն, 
որը  չունի  չափման  միավոր  և  իրենից  ներկայացնում  է  կիրառված 
ցուցանիշների  միջին  թվաբանական  արժեքը։
  Այն  հաշվվում  է  հետևյալ 
բանաձևով. 
կիրառված 
բոլոր 
որտեղ  S–ը 
քանակական 
մեծությունների  գումարն  է,  իսկ  N  –ը՝  կիրառված  ցուցանիշների 
քանակը։
 Միևնույն ժամանակ համաձայն [12], բլոկների դասակարգումն 
ըստ  այս  ցուցանիշի  ընդունված  է  կատարել  հետևյալ  միջակայքերի 
համար՝  1.0<IAT<1.5 (խիստ  ակտիվ),  1.5<IAT<2.0  (ակտիվ),  2.0<IAT<2.5 
(միջին ակտիվության) և IAT>2.5 (պասիվ)։
ցուցանիշների 
Ստորև բերված Աղյուսակ 1-ում ներկայացված են կիրառված բոլոր 
ցուցանիշների  արժեքները՝  ըստ  հետազոտվող  տարածքի  բլոկային 
միավորների։
Հաջորդիվ  ներկայացված  է  Հայաստանի  հյուսիսային  ծալքավոր 
մարզի  բլոկների  տեկտոնական  ակտիվության  քարտեզը  ըստ  IAT 
ցուցանիշի  արժեքների՝  համադրած  Հ.  Հ.  Սարգսյանի  կողմից  կազմված 
ՀՀ  տարածքի  խզվածքային  տարրերի  հետ  [21]։
  Նկար  2-ից  երևում  է,  որ 
քարտեզում տարանջատված լինեամենտները համապատասխանում են 
հետազոտվող 
բեկվածքա-խզվածքային 
մարմինների 
մասնավորապես՝  Փամբակ-Սևան-Սյունիքի, 
Հանքավան-Զանգեզուրի,  Փամբակ-Ձկնագետի,  Սանահին-Միափորի  և 
Գառնիի։
  Այս  ամենը  հավաստում  է  ընտրված  տեկտոնական  հիմքի 
ճշտությունը։
տարածքում 
հայտնի 
հետ, 
Նկար  2-ում  հանդես  եկող  որոշ  լինեամենտներ  հիշատակված 
տեկտոնիկայի  քարտեզում  չեն  գտնում  իրենց  արտահայտումը։
  Այս 
հանգամանքը 
մասշտաբային 
տարբերություններով,  քանզի  ռեգիոնալ  բնույթի  այլ  տեկտոնական 
քարտեզների 
[22]  հետ  համադրման  ընթացքում  տարանջատված 
լինեամենտները հստակորեն արտահայտվում են։
թերևս  պետք 
բացատրել 
է 
Աղյուսակ 1. Հայաստանի հյուսիսային ծալքավոր մարզի բլոկների 
տեկտոնական ակտիվության ցուցանիշները 
Բլոկի 
անվանումը 
Բլոկի դասը ըստ տեկտոնա-երկրաձևաբանական 
ցուցանիշի 
Նկար  2.  Հայաստանի  հյուսիսային  ծալքավոր  գոտու 
բլոկների  տեկտոնական  ակտիվության  քարտեզը  ըստ 
ցուցանիշի (տեկտոնական հենքը [11] աշխատանքից). 
Բլոկներ։
 ESMB – Արևելյան Սևանի լեռնաշղթայի, SMBSS – Սևանի 
լեռնաշղթայի  բլոկի  հարավային  սեգմենտ,  ARB  –  Արեգունու  բլոկ,       
SMBNS – Սևանի լեռնաշղթայի բլոկի հյուսիսային սեգմենտ,              GBSS1 
– Գուգարքի բլոկի հարավային առաջին սեգմենտ,                  GBSS2 – 
Գուգարքի բլոկի հարավային երկրորդ սեգմենտ,                  GBSS3 – 
Գուգարքի բլոկի հարավային երրորդ սեգմենտ,                       GBCS – 
Գուգարքի  բլոկի  կենտրոնական  սեգմենտ,  GBNS  –  Գուգարքի  բլոկի 
հյուսիսային սեգմենտ, MB – Միափորի բլոկ, HB – Հալաբի բլոկ, PBESՓամբակի բլոկի արևելյան սեգմենտ, TSB1 – Ծաղկունյաց բլոկի առաջին 
սեգմենտ,  TSB2  –  Ծաղկունյաց  բլոկի  երկրորդ  սեգմենտ,      TSB3  – 
Ծաղկունյաց բլոկի երրորդ սեգմենտ, LB – Լալվարի բլոկ,    BBES – 
Բազումի  բլոկի  արևելյան  սեգմենտ,  PBCS  –  Փամբակի  բլոկի 
կենտրոնական սեգմենտ, BBWS – Բազումի բլոկի արևմտյան սեգմենտ, TB 
– Տաշիրի բլոկ, JB – Ջավախքի բլոկ, PBWS – Փամբակի բլոկի արևմտյան 
սեգմենտ, ASHB – Աշոցքի բլոկ, ABWS – Ամասիայի բլոկի արևմտյան 
սեգմենտ, ABES – Ամասիայի բլոկի արևելյան սեգմենտ, SHB – Շիրակի բլոկ 
ցուցանիշի,  տեկտոնական  խիստ 
Հետազոտության իրականացման արդյունքում պարզվել է, որ, ըստ 
բարձր  ակտիվությամբ 
առանձնանում  են՝  Սևանի  լեռնաշղթայի  բլոկի  հարավային,  Սևանի 
լեռնաշղթայի  բլոկի  հյուսիսային,  Գուգարքի  բլոկի  կենտրոնական, 
Փամբակի  բլոկի  կենտրոնական  և  Բազումի  բլոկի  արևմտյան 
սեգմենտները,  ինչպես  նաև  Արեգունու,  Հալաբի,  Միափորի  և  Լալվարի 
բլոկները։
Բարձր  տեկտոնական  ակտիվություն  ունեն՝  Գուգարքի  բլոկի 
հյուսիսային,  Գուգարքի  բլոկի  հարավային  առաջին,  Գուգարքի  բլոկի 
հարավային  երրորդ,  Ծաղկունյաց  բլոկի  առաջին,  Ծաղկունյաց  բլոկի 
երրորդ,  Փամբակի  բլոկի  արևելյան  սեգմենտները  և  Ջավախքի 
հրաբխային բլոկը։
Միջին տեկտոնական ակտիվությամբ առանձնանում են՝ Գուգարքի 
բլոկի հարավային երկրորդ, Ծաղկունյաց բլոկի երկրորդ, Բազումի բլոկի 
արևելյան,  Փամբակի  բլոկի  արևմտյան  և  Ամասիայի  բլոկի  արևելյան 
սեգմենտները։
Ցածր  տեկտոնական  ակտիվություն  բնորոշ  է՝  Արևելյան  Սևանի 
լեռնաշղթայի,  Տաշիրի,  Աշոցքի  և  Շիրակի  բլոկներին,  ինչպես  նաև 
Ամասիայի բլոկի արևմտյան սեգմենտին։
Տարբեր  տեկտոնական  ակտիվության  բլոկների  այսօրինակ 
կոնֆիգուրացիայի  ստացումը  խիստ  կարևոր  է  տեղանքի  սեյսմիկ 
ակտիվության 
ուժեղ 
երկրաշարժերի  հնարավոր  գոտիների  տարանջատման  համար,  ինչի 
մասին խոսվել է մեր նախորդ աշխատանքում [11]։
մեկնաբանության 
ու 
մասնավորապես 
Եզրակացություն։
  Ամփոփելով  կատարված  հետազոտությունը՝ 
պետք  է  նշել,  որ  դուրս  են  բերվել  Հյուսիսային  Հայաստանի  տարածքի 
երկրակեղևի  բլոկների  տեկտոնական  ակտիվության  համընդհանուր 
տենդենցները՝  սկսած  նորագույն  տեկտոնական  փուլից։
  Առանձնացվել 
են  խիստ  բարձր,  բարձր,  միջին  և  ցածր  տեկտոնական  ակտիվության 
բլոկներ,  որոնց  այդօրինակ  բնութագրումը  հիմնված  է  ուսումնասիրվող 
տարածաշրջանի համար ստացված միջին արժեքների համեմատության 
հիման վրա։
