Աշխատանքում(մասնագիտական)կառուցված է փորձարարական արդյունքների վրա։
օգտագործվելգրականություն,սոցիալականենոլորտիբայց  ամբողջ  աշխատանքըՄարդկության  զարգացման  բոլոր  ժամանակներում  գոյություն  ենունեցել  մարդկային  վարքաձևերի  շեղումներ՝  ինչպես  դրական,  այնպեսէլ  բացասական  ուղղվածությամբ,  օրինակ՝  նորմայից  շեղումներ  ենմարդուհամարվումև՛օժտվածությունը,լինելը։
Առողջապահության  համաշխարհային  կազմակերպության  որոշմամբ՝օժտված  երեխաները  ևս  համարվում  են  «ռիսկի  խմբի»  երեխաներ՝մտավոր  հետամնացություն,  իրավախախտ  վարքագիծ,  ալկոհոլիկողքին։
  Նրանցօգտագործմանև՛հանճարեղմտավորնրահետամնացությունը,տաղանդավոր,երեխաներիունեցողհակումանհրաժեշտ  են  դաստիարակչական  հատուկ  միջոցներ  ու  մեթոդներ,անհատական  զարգացման  հատուկ  ուսումնական  ծրագրեր,  հատուկպատրաստականություն  ունեցող  ուսուցիչներ,  հատուկ  դպրոցներ       [1, էջ 381]։
Օժտվածությունը  մարդու  բնածին  առանձնահատկություններիամբողջությունն է, որը նախադրյալ է ընդունակությունների զարգացմանհամար։
  Ռուս  մեծ  մանկավարժ  Վ.  Ն.  Սորոկա-Ռոսինսկին  դժվարդաստիարակվող  երեխաների  երրորդ  խումբը  համարում  էր  օժտվածերեխաների  խումբը[2,  էջ  142]։
  Այս  խմբին  են  պատկանումհուզակամային,  հուզահաղորդակցական  խախտումներով  և  որոշակիօժտվածությամբ  երեխաները,  որոնց  բնորոշ  են  ագրեսիվությունը,զգացողությունների  անբավարար  կառավարումը,  բնավորության  որոշգծերիյուրատիպությունը,հակակարգապահական,  հակասոցիալական  արարքները,  որոնք  ինչ-որիրավիճակում կամ պայմաններում կարող են փոխակերպվել օրինակելիվարքաձևերի։
 Միևնույն ժամանակ նրանք ունեն ստեղծագործական մեծէներգիա,  ընդունակություններ,  հետաքրքրություններ,  իրենց  տարիքիերեխաներից  տարբերվումունեցածվերաբերմունքով, աշխատունակությամբ։
մտածողությանշեշտադրումը,նկատմամբուսմանենՕժտված երեխան ընտանիքի, ծնողների համար «ընտանիքի կուռք,պաշտամունք»  կարող  է  համարվել։
  Այս  մոտեցման  պայմաններումերբեմն  ծնողներն  իրենց  երեխաների  ընդունակությունները  չափիցբարձրբարձրինքնագնահատական,  որը  հաճախ  կարող  է  հանգեցնել  հուսալքության։
Առավել ևս դա վտանգավոր է դառնում դեռահասության տարիքում։
գնահատում,երեխաները,իրենք՝ենունենիրենցԾնողներներեխաներիունեցած  այսկամ  այնհաջողությունը,  արարքները  արձանագրում  են որպես  երեխաների  մոտդրսևորվող օժտվածության փաստ։
 Այդ մասին նրանք միշտ պատմում ենև  խոսում։
  Կատարվում  են  երեխաների  բոլոր  պահանջները  ուցանկությունները, նրանց ամեն ինչ թույլատրվում է, ներվում են անգամնրանց  որոշ  արարքներն  ու  բացթողումներն  ուսման  կամ  այլբնագավառներում։
Ուստի  շատ  կարևոր  են  դառնում  ծնողների,  ուսուցիչների,սոցիալական  մանկավարժի  և  այլ  մասնագետների  կողմից  երեխայիօժտվածության  փաստի  ժամանակին  և  ճիշտ  բացահայտումն  ուախտորոշումը։
«Սոցիալական  մանկավարժը  պետք  է  առաջին  հերթին  հիշի,  որինչպիսի  օժտվածությամբ  էլ  լինի  երեխան,  նա  պետք  է  սովորի»             [3, էջ 383]։
ենկողմիցկիրառվումերեխաներիհետ  աշխատանքումև  փոխներգործություններ,սոցիալականՕժտվածհաղորդակցականմանկավարժիտեղեկատվական  տեխնոլոգիաներ,  որոնց  միջոցով  կարելի  է  ստեղծելփոխազդեցություններհուզողխնդիրները,  բավարարել  գոյաբանական,  հոգևոր  ու  նյութականպահանջմունքները, զարգացնել ինքնաճանաչողությունը։
 Կիրառվում եննաևէ(երկարաժամկետ,դաստիարակչականկարճաժամկետ,  պարբերական,  հրատապ-իրավիճակային)  սոցիալմանկավարժական բոլոր ոլորտներում։
կազմակերպչական  տեխնոլոգիաներ,խորհրդատվությունիրականացվումլուծելհետԵրեխանՕժտվածերեխաներիսոցիալականաշխատանքիստեղծագործականմանկավարժիգործունեությունը  նպատակաուղղված  է  երեխայի  ունեցած  հսկայականներուժըփոխակերպմանը,ստեղծագործական  միջավայրի,  երեխայի  անձի  զարգացման  համարանհրաժեշտ  պայմանների  ստեղծմանը,  նրանց  անհրաժեշտ  տարբերտեսակի օգնության և աջակցության ցուցաբերմանը [4, էջ 302-306]։
հասկանան,որտաղանդավորությունը  մեծ  աշխատանք  է։
  Հնարավոր  անհաջողությունները կամ թեթև հաջողությունը չի հիասթափեցնելու երեխային,որ  հրաժարվի  դրված  նպատակից։
  Սոցիալական  մանկավարժինկարևորճիշտհարաբերություններ և հիշել, որ նրան անհրաժեշտ է կրթել, սովորեցնելնստակեցություն, սեր աշխատանքի նկատմամբ, ընդունելու ինքնուրույնորոշում։
է  տաղանդավործնողները  պետքհաստատելերեխայիևնրաէհետՍոցիալական  մանկավարժին  անհրաժեշտ  է  օգնել  կազմելուերեխայի  տաղանդի  զարգացման  ծրագիրը,  որը  նախատեսում  էթեմաներիուսուցում։
  Այդհնարավորություն  կտա  որոշելու  երեխայի  ուժեղ  և  թույլ  կողմերը,աջակցելու նրա հետաքրքրություններին։
բազմազանությունգործնականևՏաղանդավոր  երեխայի  հետ  աշխատելու  ծրագրի  նպատակն  էսովորեցնել ապրել հասարակության մեջ, որը միշտ չէ, որ բարյացակամվերաբերմունք  է  ցուցաբերում  միջին  տաղանդաբնակից  տարբերվողինկատմամբ։
  Երեխային  անհրաժեշտ  է  սոցիալական  հմտություններ։
Այստեղ  կարող  են  օգնել  բազմապիսի  ուսուցողական  գրքեր  ևսկավառակներ,  սակայն  ավելի  լավ  է  մասնակցել  խմբային  խաղերում,քանի  որ  տաղանդավոր  երեխային  անհրաժեշտ  է  շփվել  ուրիշերեխաների  հետ։
  Երեխայինչպետք  է  զրկել  մանկությունից  ևծանրաբեռնել։
  Միայն  ուսումնասիրելով  իր  վերաբերմունքը  այդերեխայի  նկատմամբ՝  սոցիալական  մանկավարժը  կարող է  որոշել  իր  ևնրա  փոխհարաբերությունը։
  Անհրաժեշտնրայուրահատկությունները, որն է նրա ծնողների հպարտության պատճառը։
Պետք  է  նշել  նաև,  որ  տաղանդավոր  երեխան կուրացնում  է ծնողներին.նրանք  կարող  են  ճնշել  նրան՝  մոռանալով  այն  մասին,  որ  երեխան  չիսիրում  ճնշվածություն։
  Ընտանիքում  այդ  պատճառով  առաջանում  ենկոնֆլիկտներ։
հասկանալէՏաղանդավոր  երեխաների  ոչ  միօրինակ  վարքը  արտահայտվում  էտրամադրության  հաճախ  փոփոխման  մեջ,  անհամբեր  են  շփման  մեջ,զրուցակցին  ընդհատում  և  ուղղում  են,  ցուցադրում  են  սեփականգիտելիքները,  միշտ  աշխատում  են  հաստատել  իրենց  ճշմարտությունը։
Բոլոր այս հատկանիշները պահանջում են նախ և առաջ դաստիարակելհամբերություն  և  ոչ  կպչունություն։
  Տաղանդավոր  երեխաները  գիտեն՝ինչ  է  բարությունը,  ճշմարտությունը  և  գթասրտությունը,  սակայնգործնականում այդ հատկանիշները հաճախ չեն կարողանում դրսևորել։
Նրանց  անհրաժեշտ  է  մասնագետի՝  սոցիալական  մանկավարժիօգնությունը։
  Հարցասիրությունը  և  ամեն  ինչ  իմանալու  ձգտումը,  հզորստեղծագործական  կարողությունը  վեր  է  ածվում  վարքի  նորմերիխախտման և լարում հարաբերությունները շրջապատի հետ։
«Սոցիալական  մանկավարժի  դերը  օժտված  երեխաների  հետաշխատանքում»  հոդվածի  շուրջ  փորձարարական  մասն  իրականացվելէ  Վանաձորի  Դանիել  Վարուժանի  անվան  թիվ  16,  ՀովհաննեսԹումանյանի  անվան  թիվ  3  հիմնական,  Վանաձորի  մաթեմատիկայի  ևբնագիտական առարկաների խորացված ուսուցմամբ «Էվրիկա» հատուկդպրոցներում,  Լոռու  մարզի  Երեխայի  և  ընտանիքի  աջակցմանկենտրոնում,  Հենրիկ  Իգիթյանի  անվան  գեղագիտության  ազգայինկենտրոնի Վանաձորի մասնաճյուղում։
Հետազոտություններին մասնակցել են թվով 35 անձինք։
Աշխատանքն իրականացվել է երկու փուլով.7.  Ախտորոշիչ  փուլուղղվածէօժտվածերեխաներինբացահայտելուն։
8.  Բուն  հետազոտական  փուլ-  կիրառվել  են  սոցիալականմանկավարժի՝  օժտված  երեխաների  հետ  աշխատանքի  հիմնականմեթոդներ։
Հետազոտության ընթացքում օգտագործել ենք տարբեր գործիքներ.  Դիտման  մեթոդ  –  նպատակն  էր  ուսումնասիրել  երեխաներիուսումնական, ստեղծագործական ձեռքբերումները։
  Հարցազրույցի  մեթոդ  –  կիրառել  ենք  դպրոցների,  Երեխայի  ևընտանիքի  աջակցման  կենտրոնի  սոցիալական  մանկավարժների  հետ։
Նպատակն  էր  պարզել,  թե  սոցիալական  մանկավարժներն  ինչպես  ենախտորոշում  երեխաների  օժտվածությունը,  ինչպիսի  խնդիրների  հետեն բախվում օժտված երեխաները դպրոցում, և ինչպիսի մեթոդներով ենսոցիալական մանկավարժներն աշխատում օժտված երեխաների հետ։
  Սոցիալական  անձնագրերի  վերլուծություն  -  նպատակն  էրենթադրյալընտանեկանուսումնական  տարվաձեռքբերումները,երեխաներիունեցողվերլուծելօժտվածությունբարենպաստությունը։
  Թեստավորումերեխաներիբացահայտումը,  համապատասխանաբար՝  ինտելեկտուալ  ընդունակություններիմոտիվացիայիմակարդակների ուսումնասիրմամբ։
կրեատիվությանզարգացման,նպատակնօժտվածէրևսոցիալական  Անկետավորումօժտվածերեխաների  հետ  աշխատանքի  պատրաստվածության  մակարդակիախտորոշման  նպատակով  օգտագործել  ենք  նաև  Ա.  Ի.  Դորովսկայայի«Սոցիալական  մանկավարժի  պատրաստակամության  հետազոտում»անկետան [տես՝ հավելված 3-ում] և «Օժտված երեխայի հետ աշխատողմանկավարժի» անկետան [տես՝ հավելված 4-ում]։
մանկավարժի՝  «ТРИЗ»  տեխնոլոգիան  –  հեղինակը  Հենրիխ  Ալտշուլյերն  է։
Նախատեսվածէ  երեխաների  ստեղծագործական,  վերլուծականմտածողության  զարգացման  համար։
  Այն  իր  մեջ  ներառում  է  մի  քանիմեթոդների  համակարգ,  որոնցից  առանձնացված  են  հետևյալները՝«Մտագրոհ»  և  «ԳՈՒՍ»։
  Սրան  զուգընթաց՝  սոցիալական  մանկավարժիկողմից  նաև  կիրառվեց  «ՏՀՏ»  տեխնոլոգիան՝  նպատակ  ունենալովերեխաներին  ապահովել  անհրաժեշտ  տեղեկատվությամբ,  օգնում  էերեխաներին  ստանալ  իրենց  հետաքրքրող  հարցերի  պատասխանները,հնարավորություն  է  տալիս  քննարկվող  հարցի  շուրջ  բանավիճել,  իսկբանավեճի արդյունքում ծնվում է ճշմարտությունը։
Սոցիալական  մանկավարժը  պլանի  համաձայն  աշխատանքներ  էիրականացնում  օժտված  երեխաների,  նրանց  ծնողների  ու  շրջապատիհետ։
  Այս  նպատակով  ներկայացնում  ենք  սոցիալական  մանկավարժիաշխատանքի  պլանի  օրինակ  (մշակված  սեփական  տարբերակը)  [տես՝հավելված 1-ում ]։
Որպեսզիերեխաներիայլ,ընդհակառակը,  զարգանա,  սոցիալական  մանկավարժն  աշխատում  էնաև  երեխայի  ծնողների  հետ։
  Կազմակերպում  է  քննարկումներ,ժողովներ։
  Այդպիսի  քննարկման  օրինակ  ներկայացրել  ենք  նաև  մենք[տես՝ հավելված 2-ում]։
օժտվածությունը«չմարի»,Հետազոտական  աշխատանքները  իրականացվելեներկուհիմնական նպատակներով՝• Բացահայտելտվյալհաստատություններումօժտվածերեխաներին։
• Առանձնացնել  այն  հիմնական  մեթոդները,  որոնց  օգնությանն  էդիմում  սոցիալական  մանկավարժը՝  օժտված  երեխաների  հետաշխատելիս։
ենհետևյալկողմից        փաստերը՝կազմակերպվում  մանկավարժներիՀետազոտությունների  ժամանակ  հարցազրույցներ  ունեցանքԵրեխայի  և  ընտանիքի  աջակցման  կենտրոնի,  Վանաձորի  թիվ  3,  16դպրոցների  սոցիալական  մանկավարժների  հետ,  որի  ընթացքումփորձեցինք  պարզել,  թե  ինչպիսի  մեթոդների  օգնությամբ  ենմանկավարժները բացահայտում երեխաների օժտվածությունը, ինչպիսիխնդիրների  հետ  են  բախվում  օժտված  երեխաները  և  ինչպիսիաշխատանքներ[տե՛ս հավելված 3]։
 Ամփոփելով հարցազրույցի արդյունքները՝ կարելի էօժտվածությունըընդգծելբացահայտելումանկավարժներըհիմնականումօրինակներ(հարցարաններ,  հարցազրույցի  մեթոդը,  մոդելավորում,  կենսագրականմեթոդ),  որոնք  նախատեսվածերեխաների  ինտելեկտուալհնարավորությունները,  կրեատիվության  մակարդակը  ախտորոշելուհամար։
  Սոցիալական  մանկավարժները  ընդգծում  էին  մի  քանիհիմնական  խնդիրներ,  որոնց  հետ  բախվում  է  օժտված  երեխանդպրոցում։
  Դրանցից  էին՝  մտերիմ  ընկերներ  գտնելու  հետ  կապվածդժվարություններ,  երեխայի  ստեղծագործական  ընդունակությունների՝շրջապատի  կողմից  անհասկացվածություն  ու  քննադատություն,տագնապայնություն,  որը  կարող  է  պայմանավորված  լինել  նրանով,  որսոցիալականթեստերի  տարբերնպատակովերեխաներիկիրառումենեներեխաներինբնորոշ  առանձնահատկություններիցչեն  համապատասխանում։
  Օժտվածօժտված երեխաների սպասելիքները հասակակիցներից և նրանց շփմանպահանջներըերեխաներնունենում  են  ինքնարտահայտման  վախ,  որոշ  դեպքերում  հուզականանկայունություն։
  Այս  և  նմանատիպ  խնդիրների  լուծման  նպատակովսոցիալական  մանկավարժն  աշխատանք  է  իրականացնում  երեխաներիհետ։
  Աշխատանքներից  են  հոգեբանաթերապևտիկ  աշխատանքը։
Օժտվածէհետաքրքրության  որակը  և  աստիճանը։
  Օժտված  երեխաների  մոտնկատելի է հատորներով գիրք կարդալու տենչը։
 Կարդում են գիշերայինժամերին  կամ  էլ  դրսևորում  են  պրակտիկ  հմտություններ,  որոնքզարմանք են առաջացնում։
 Այսպիսի առանձնահատկություններով աչքիէր ընկնում Նապոլեոնը։
 Այս հատկանիշներից ելնելով՝ մասնագետներնօժտված  երեխաներին  առաջարկում  են  գրքի  միջոցով  անցկացվողթերապիա՝  բիբլիոթերապիա։
  Սոցիալական  մանկավարժները  օժտվածերեխաներիմասին  խոսելիսներկայացրել  են  ախտորոշիչ  ուղղությունը,  զրույցներ,  թրեյնինգներն  ուխորհրդատվությունները, անհրաժեշտության դեպքում հանդիսանում ենմիջնորդ ընտանիքի և դպրոցի միջև։
հետ  տարվող  աշխատանքներիՀետազոտական  աշխատանքի  առաջին  փուլը  կառուցել  ենք           Ջ.  Ռենզուլիի  եռամոդել  հոգեդիագնոստիկ  համակարգի  հիման  վրա,որտեղ  օժտվածությունն  իրենից  ներկայացնում  է  երեք  կարևորբաղադրիչների  միասնություն՝  ինտելեկտուալ  ընդունակություններ,կրեատիվություն  (ստեղծարարություն),  մոտիվացիա։
  Ըստ  այս  մոդելի՝օժտված  են  համարվում  այն  երեխաները,  ովքեր  թվարկված  բոլորբաղադրիչներից կգրանցեն առավելագույն արդյունքներ։
Այդնպատակովհամապատասխանաբարկիրառեցինք՝                «Ինտելեկտի  տիպի«Մաթեմատիկական  ընդունակությունների«Պրոգրեսիվ  մատրիցան»,«Ստենֆորդ-Բինե»-ի  թեստը,  Հ.  Գարդներիախտորոշում»  թեստը,ախտորոշման»  մեթոդիկան,  ՌավենիԹորենսի  «Ստեղծագործական  մտածողության  ախտորոշում»  թեստը,   Ե.  Պ.  Իլիինի  «Հաջողության  հասնելու  մոտիվացիան»,  Կուզնեցովայի,Սվերչի«Ինչպես  բացահայտել  օժտվածությունը»  և  Սավենկովի«Օժտվածության քարտեզը»։
Ամփոփելով  կատարած  հետազոտական  աշխատանքի  այս  փուլը՝կարող  ենք  ասել,  որ  օժտված  երեխաների  բացահայտումը  բավականինբարդ  էր,  քանի  որ  գոյություն  չունի  ամբողջական,  կոնկրետ  մեթոդ,  որիօգնությամբ  կկարողանանք  գնահատել  երեխաների  օժտվածությունը։
Աշխատանքի  այս  փուլում  կիրառեցինք  սոցիալական  մանկավարժիկողմից օգտագործվող այն հիմնական մեթոդները, որոնք անհրաժեշտ ենօժտված  երեխաներին  բացահայտելու  համար։
  Վելուծելով  արդյունքները՝  կարելի  է  եզրակացնել,  որ  19  դիտարկված  աշակերտներիցպոտենցիալ օժտվածություն ունեն 4-ը [տես՝ հավելված 4-ում]։
Նրանք  ունեին  ինտելեկտուալ  ընդունակությունների  միջինիցբարձր,  կրեատիվության  և  մոտիվացիայի  բարձր  մակարդակներ  [տես՝դիագրամ 1-ում]։
Դիագրամ 1.Ընդհանրացնելով  կատարած  փորձարարական  աշխատանքը՝կարող  ենք  ընդգծել,  որ  սոցիալական  մանկավարժն  օժտվածերեխաներին  ախտորոշելու  նպատակով  կիրառում  է  դիտման,  զրույցի,թեստավորման,  անկետավորման,  կենսագրական  մեթոդները։
  Իհարկե,այս  մեթոդները  կիրառվում  են  ոչ  միայն  երեխաների,  այլև  նրանցծնողների հետ։
օժտվածերեխաներին՝Բացահայտելովսոցիալականմանկավարժը  պլանի  կետերին  համապատասխան  աշխատանքներ  էսկսում  երեխաների  հետ։
  Սոցիալական  մանկավարժի  աշխատանքնայստեղ  ուղղված  է  երեխաների  ընդունակությունների  զարգացմանն  ուօժտված երեխաների խնդիրների հաղթահարմանը։
Առանձնացնենք  մի  քանի  մեթոդներիօրինակներ,  որոնցօգնությամբ  սոցիալական  մանկավարժը  աշխատում  է  օժտվածերեխաների հետ։
«Մտագրոհ»  -  կիրառվում  է  երեխաների  ստեղծագործականվերլուծական  մտածողության  զարգացման  նպատակով։
  Առաջարկվումէ խնդիր, որն ունի բազմաթիվ լուծումներ։
 Երեխան պետք է արտահայտիէզարգացնել«Քեյսի  մեթոդ»իր  մտքերն  ու  գաղափարները  խնդրի  վերաբերյալ։
  Այնուհետևքննարկվում են տարբերակները։
-  նպաստում  է  անհրաժեշտ  գիտելիքներիձեռքբերմանն  ու  հմտությունների  ձևավորմանը։
  Օժտված  երեխաներիհետ  աշխատելիս  սոցիալական  մանկավարժը  կիրառում  է  քեյս,  որինպատակնստեղծագործականընդունակությունները,  արագ  կողմնորոշվելու  ունակությունները,մոտիվացիայի մակարդակը։
Օժտված  երեխաները  ունենում  են  հասակակիցների  հետ  շփմանկապվածդժվարություններ,դժվարություններ։
  Սոցիալականէ«Գաղափարների  կառուցման  մեթոդը»։
  Նպաստում  է  կոլեկտիվստեղծագործական«արտադրանքի»միասնական,ընդհանուր գաղափարի սահմանմանը։
գտնելումանկավարժըստեղծմանը,երեխաներիմտերիմընկերներհետկիրառումնպատակովՕժտված  երեխաների  հետ  աշխատանքի  արդյունավետությունններդրվումէ  ՄեծապահովելուԲրիտանիայում  ընդունված  «Կարգավորում»(Setting)  մեթոդը։
  Այնհնարավորություն  է  տալիս  երեխաներին  ընդգրկվել  խմբերում՝  ըստառարկայական ձեռքբերումների մակարդակի։
դպրոցներումքարտայինքննարկումներ,Սոցիալական  մանկավարժի  կողմից  կիրառվումեն  նաևսեմինարներ,թրեյնինգներ,  խորհրդատվություն,ու  տեղեկատվականմոդելավորման,  խաղային,հաղորդակցական  տեխնոլոգիաներ։
  Սոցիալականմանկավարժնօժտված  երեխաների  հետ  աշխատանքը  կառուցում  է  կույր որոնմանմոդելի վրա,  որը  հիմնված  է  փորձ  և  սխալի  մեթոդի  վրա, լաբիրինթոսմոդելի հիման վրա,  որում  խնդիրը  դիտարկվում  է  որպես  լաբիրինթոս,իսկ  լուծում  փնտրելու  գործընթացը  նման  է  լաբիրինթոսում  շրջելուն։
«Տաղանդի  զարգացման  ծրագիր»  մոդելը  հնարավորություն  է  տալիսբարձրացնել  օժտված  երեխաների  ճանաչողական  հետաքրքրությունը,զարգացնելընդունակությունները։
Հնարավորություն  է  տալիս  որոշել  երեխայի  ոժեղ  և  թույլ  կողմերը,աջակցել նրա ընդունակությունների զարգացմանը։
ստեղծագործականԱշխատանքինկարագրություն«Օժտված երեխաներ»թեմայով կլոր սեղանմանկավարժների ուբազմամասնագիտականթիմի անդամների հետ«Օժտված երեխա»ծրագրի մշակում«Օժտված երեխաներ»տվյալների բանկիստեղծումԱնկետաների, թեստերիու անհատականզրույցների կիրառումԹեմատիկ զրույցների,քննարկուներիկազմակերպումՄրցույթներ,օլիմպիադաներ,ինտելեկտուալ«մրցավազք»Ծնողական ժողովներ,քննարկումներՆպատակըՊատասխանատուԺամկետներՀԱՎԵԼՎԱԾ 1Սոցիալականմանկավարժ,բազմամասնագիտական թիմՕգոստոսՍոցիալականմանկավարժ,բազմամասնագիտական թիմ,տնօրինությունՀոգեբան,սոցիալականմանկավարժՍոցիալականմանկավարժ,հոգեբանՕգոստոսսեպտեմբերՍեպտեմբերհոկտեմբերՍեպտեմբերհոկտեմբերՍոցիալականմանկավարժՀոկտեմբերնոյեմբերՄանկավարժներ,տնօրինություն,բազմամասնագիտական թիմՀոկտեմբերմայիս(յուրաքանչյուրտարի)Սոցիալականմանկավարժ,հոգեբանՆոյեմբերդեկտեմբեր«Օժտված երեխա»հասկացության պարզաբանում,տալ մի շարք հարցերիպատասխանները՝ ինչ էօժտվածությունը, որերեխաներին կարելի է օժտվածհամարել, որոնք ենօժտվածության նշանները ևտեսակները։
Նորմատիվ-իրավական բազայիստեղծում, օժտված երեխաներիախտորոշման համակարգիստեղծում, օժտված երեխաներիհետ անհատական աշխատանքիձևերի ու մեթոդների մշակում։
Օժտված երեխաներիախտորոշում, սոցիալականփաստաթղթերի վերլուծություն,անհատական թղթապանակիձևավորում, սովորողներիձեռքբերումների վերլուծությունՍովորողներիհետաքրքրությունների ուընդունակությունների ոլորտիուսումնասիրումՊարզել երեխաներիուսումնական խնդիրները,ձևավորել սովորողներիտեղեկատվական կուլտուրան,կատարել ակադեմիականգիտելքիների ընդհանրացում ևհամակարգում։
Նպաստել օժտված երեխաներիճանաչողականընդունակություններիզարգացմանը, որոնողական,հետազոտական գործընթացումսովորողների վերլուծական ևքննադատական մտածողությանձևավորումԾնողներին իրազեկելերեխաների օժտվածությաննախանշանների, նրանցընդունակություններիզարգացման աշխատանքների,օժտվածության մարելուհնարավոր ռիսկերի մասին։
ՀԱՎԵԼՎԱԾ 2ՕԺՏՎԱԾ ԵՐԵԽԱՆԵՐԻ ԾՆՈՂՆԵՐԻ ՀԵՏ ՔՆՆԱՐԿՄԱՆ ՕՐԻՆԱԿՆպատակը-  ընդգծել  ընտանիքի  դերը  օժտված  երեխաների  պոտենցիալհնարավորությունները զարգացնելու գործում։
Աշխատանքի ձևը-կլոր սեղանՄասնակիցներ-օժտված  երեխաների  ծնողներ,  սոցիալական  մանկավարժ,հոգեբանԳործիքակազմ-անկետաներ  օժտված  երեխաների  համար,  օժտվածությանըվերաբերող հոգեբանամանկավարժական գրականություն։
Պլան«Օժտվածություն»,  «օժտված  երեխա»  հասկացությունների  մեկնաբանում(սոցիալական մանկավարժ, հոգեբան)։
•  Օժտված  երեխաների  հոգեբանական  առանձնահատկությունների  մեկնաբանում (հոգեբան)։
•  Ընտանիքի  դերը  օժտված  երեխաների  բացահայտման  գործում։
  Խորհուրդներծնողներին (սոցիալական մանկավարժ)։
•  Անկետավորում  ծնողների  հետ՝  «Ինչպես  բացահայտել  օժտվածությունը»(հոգեբան)։
•  Երեխաների  ստեղծագործությունների  ցուցահանդես։
  Կարծիքների  փոխանակում, հարցերի պարզաբանում (սոցիալական մանկավարժ)։
•  Ժողովի  ամփոփում։
  Դրա  արդյունավետության  գնահատումը  ծնողներիկողմից։
ՀԱՎԵԼՎԱԾ 31.  Ի˚նչ է օժտվածությունը։
ՀԱՐՑԱԶՐՈՒՅՑ2.  Ինչպիսի˚ առանձնահատկություններով կբնորոշեք օժտված երեխաներին։
3.  Որպես սոցիալական մանկավարժ ինչպիսի˚ մեթոդնեով եք ախտորոշում օժտվածերեխաներին։
4.  Ինչպիսի˚ խնդիրների են բախվում օժտված երեխաները դպրոցում։
5.  Ո˚ր  մեթոդները  կընդգծեք  օժտված  երեխաների  հետ  արդյունավետ  աշխատելուհամար։
6.  Կարո˚ղ  եք  նշել  մի  քանի  այլ  սուբյեկտներ,  որոնց  հետ  աշխատանքը  կարևոր  էօժտված երեխաների զարգացումն ապահովելու համար։
հետիրականացնումերեխաների7.  Ինչպե˚սեքօժտվածծնողներիաշխատանքները։
