Նախաբան։
  Աշխատանքի  համար  մատենագիտական  նյութ 
հանդիսացել  են  Գարեգին  Հովսեփյանի,  Սերիկ  Դավթյանի,  Արմեն 
Մալխասյանի,  Հայկ  Տեր-Ղևոնդյանի,  Վիգեն  Ղազարյանի,  Տատյանա 
Իզմաիլովայի  և  այլոց  աշխատանքները  և  Երևանի  Մեսրոպ  Մաշտոցի 
անվան  Մատենադարանի  Ցուցակ  Ձեռագրացի  հատորները։
  Նշված 
հեղինակների  աշխատանքները 
են  տվել 
պատկերացում  կազմելու  կրկնակազմերի  մասին։
  Աշխատանքը 
նպատակ ունի լրացնելու կրկնակազմերի ուսումնասիրության ոլորտում 
առկա  բացը։
  Աշխատանքի  նպատակներից  են  նաև  կրկնակազմերի 
պատկերագրական 
և  տեխնիկական  առանձնահատկությունների 
վերհանումը։
  Մատենադարանում  պահվող  կիլիկյան  հավաքածուի 
կրկնակազմերը  մասամբ  են  ուսումնասիրված,  ուստի  տվյալ  թեմայի 
հնարավորություն 
շուրջ  գիտական  աշխատանքները  արդիական  են  և  օգտակար  տարբեր 
շրջանակների համար։
կիլիկյան 
Կիլիկյան 
կազմելով 
արծաթագործությունը, 
հայկական 
արծաթագործության  մի  մասնիկը,  ունի  ուսումնասիրության  պակաս։
Մեր հոդվածում անդրադարձ է կատարվում Մեսրոպ Մաշտոցի անվան 
Մատենադարանում  պահվող 
ձեռագրերի  արծաթյա 
կրկնակազմերին։
  Թեմայի  ընտրությունը  պայմանավորված  է  այդ 
ոլորտում  եղած  բացով։
  Բազմաթիվ  հոդվածներում  անդրադարձ  է 
կատարվել  կիլիկյան  արծաթագործությանը,  սակայն  կրկնակազմերի 
ոլորտը 
լավագույնս  ուսումնասիրված  չէ։
  Կիլիկիայում  արծաթագործությունը  բավականին  զարգացած  էր,  որի  մասին  վկայում  են  մեզ 
հասած  նմուշները։
  Կիլիկիայում  գործում  էին  արծաթագործության  մի 
քանի  կենտրոններ,  որոնցից  յուրաքանչյուրն  ուներ  իրեն  բնորոշ  գծերը։
Այդ կենտրոններից են Հռոմկլան, Սկևռան, Դրազարկը, Ակները և Սիսը։
Օգտագործել  են  արծաթի  մշակման  տարբեր  տեխնիկաներ՝  սևադա, 
դրվագում,  փորագրված,  զուգաթել,  հատիկավոր։
  Նշված  տեխնիկաներով էին արվում արծաթյա կազմերը [1]։
Արծաթյա կրկնակազմերը ունեն երկու նշանակություն՝ 
1. պաշտպանիչ, 
2. գեղարվեստական։
  Շատ  են  դեպքերը,  երբ  ձեռագիրը,  տեղափոխվելով  տեղից  տեղ, 
ենթարկվել  է  կողոպուտի։
  Կազմը  ձեռագրի  գոյացման  կարևոր, 
ավարտական  փուլն  է։
  Ձեռագրերի  կազմերի  համար,  կաշվից  բացի, 
օգտագործել  են  նաև  արծաթ  և  ոսկի,  որոնցից  կրկնակազմեր  են 
պատրաստել։
  Կրկնակազմերի  և  կազմերի  տեսքը  համեմատվում  է 
տուփի  հետ։
  Բավականին  հետաքրքիր  համեմատություն  տեսնում  ենք 
«Էջմիածին» ամսագրում տպագրված մի հոդվածում, որտեղ նշվում է, որ 
ձեռագիր  մատյանների  և  դրանց  մեջ  կարված  տետրերը՝  պրակներ, 
մամուլներ,  հնում  պահել  են  կտավե  փաթեթների  մեջ,  ծածկել  են 
գործվածքով  կամ  կաշվով՝  դնելով  փայտե,  մետաղե  կամ  փղոսկրե 
տուփի  մեջ։
  Նշվում  է,  որ  ժողովածուների  հիշատակարաններում 
հաճախ  է  հանդիպում  «ի  մի  տփի  ժողովեալ»  արտահայությունը  և  այդ 
պատճառով  էլ  կազմին  տրվել  է  տուփի  տեսք՝  երկու  փեղկ,  մեջք  կամ 
թիկունք  և  դռնակ  [5]։
  Կրկնակազմերը  սովորաբար  ավելացվել  են 
հետագայում։
  Հաճախ  է  լինում,  երբ  նվիրատվություններ  են  արվում 
թանկարժեք  քարեր,  որոնք  ամրացվում  են  ձեռագրերին։
  Կրնակազմերի 
վրա  տարբեր  պատկերներ  են  արվում  (խաչի,  Քրիստոսի,  Հովհաննես 
Մկրտչի,  Մարիամի  և  այլն)։
  Հաճախ  կրկնակազմերին  ամրացնում  են 
մետաղյա  գնդիկներ,  որպեսզի  սեղանի,  գրակալի  և  այլ  իրերի  հետ 
ձեռագիրը 
շփման  արդյունքում 
հոդվածում 
անդրադառնում 
ենք 
Երևանի  Մեսրոպ  Մաշտոցի  անվան 
Մատենադարանում պահվող 4 ձեռագրերի, որոնք գտնվում են հետևյալ 
համարների ներքո՝ 7690, 7691, 7770, 197։
չվնասվի։
  Մեր 
7690  համարի  ներքո  գտնվող  ձեռագիրը  ավետարան  է,  որը 
թվագրվում  է  1249  թ.-ով։
  Այն  պատկանում  է  Հռոմկլայի  դպրոցին։
Ավետարանը  ստեղծվել  է  Կոստանդին  կաթողիկոսի  պատվերով։
Ավետարանի  գրիչը  Կիրակոսն  է  [4]։
  Այս  ձեռագրի  կրկնակազմը 
ստեղծվել  է  1255  թ.-ին։
  Կրկնակազմի  ստեղծման  համար  կիրառվել  է 
դրվագման տեխնիկան։
 Արծաթյա կրկնակազմն ունի 2 կողմ։
 Մի երեսին 
պատկերված  է  Քրիստոսը՝  Մարիամ  Աստվածածնի  և  Հովհաննես 
Մկրտչի հետ։
 Կենտրոնում պատկերված է Քրիստոսը, ում ձախ կողմում 
Մարիամն  է,  իսկ  աջում՝  Հովհաննես  Մկրտիչը։
  Դեիսուսի  կամ 
բարեխոսության  տեսարանի  վաղագույն  օրինակին  ականատես  ենք 
լինում  Տրապիզոնի  ավետարանում։
    Մարիամը  և  Հովհաննես  Մկրտիչը  
պատկերված  են  խնդրարկուի  դիրքով։
  Քրիստոսի  աջ  ձեռքը  օրհնողի 
դիրքով  է  պատկերված։
  Բավականին  վարպետորեն  են  արված 
կերպարների  հագուստների  ծալքերը։
  Դեմքերը  նույնպես 
լավ  են 
մշակված,  որը  խոսում  է  վարպետի  հզորության  մասին։
  Կերպարները 
առնված  են  շրջանակի  մեջ։
  Շրջանակի  եզրերում  ամբողջ  կազմով 
արձանագրություններ 
և´ 
տեղեկատվական,  և´  գեղարվեստական  բնույթ։
  Արձանագրությունը 
հետևյալն  է.  «ՔՍ  ԱԾ  ՈՂՈՐՄԵԱ  ՏՆ  ԿՈՍՏԱՆԴԵԱՅ  ԿԱԹՈՒՂԻԿՈՍԻ 
ԵՒ  ԾՆԱՒՂԱՑ  ԻՒՐՈՑ  ԵՂԲԱՐՑ  ԵՒ  ԵՂԲԱՒՐՈՐԴԵԱՑ  ԱՄԷՆ.  ԹՈՒ 
ՉԴ»։
  Հակառակ  երեսին  պատկերված  են  4  ավետարանիչները։
4  ավետարանիչների  պատկերմանը  հայ  մանրանկարչության  մեջ 
առաջին  անգամ  հանդիպում  ենք  Ադրիանապոլսի  ավետարանում,  որը 
թվագրվում  է  1007  թվականով 
[7]։
  Այստեղ  ավետարանիչները 
պատկերված են երկու էջերի վրա։
 Յուրաքանչյուր էջում պատկերված են 
երկու  ավետարանիչ։
  Չորս  ավետարանիչների  պատկերագրությանը 
հանդիպում  ենք  նաև  1018  թվականի  ձեռագրում։
  Հաջորդ  ձեռագիրը, 
որտեղ  չորս  ավետարանիչները  պատկերված  են,  1033  թվականի 
ավետարանն  է։
  Այս  ձեռագրերի  շարքը  կարելի  է  շարունակել,  սակայն 
մենք  ցույց  տվեցինք  հայ  արվեստի  այն  վաղագույն  օրինակները,  որտեղ 
հանդիպում  ենք  ավետարանիչների  պատկերներին։
  Այստեղ  նույնպես 
են։
  Կարծում 
ենք, 
որ 
սա 
ունի 
կերպարները առնված են շրջանակի մեջ։
 Այդ շրջանակը միաժամանակ 
հանդիսանում  է  արձանագրություն։
  Այստեղ  վերևի  հատվածում  ձախից 
աջ  գրված  է  հետևալը.  «ԳՐԵՑԱՒ  ԱՒԵՏԱՐԱՆՍ  ԵՒ  ԿԱԶՄԵՑԱՒ 
ՀՐԱՄԱՆԱՒ  ՏՆ  ԿՈՍՏԱՆԴԵԱ  ԿԱԹՈՒՂԻԿՈՍԻ  Ի  ՅԻՇԱՏԱԿ  ԻՒՐ  ԵՒ 
ԾՆՈՂԱՑ  ԻՒՐՈՑ  ԵՒ  ԵՂԲԱՐՑ  ԱՄՄԷՆ»։
  Հետաքրքրական  է  այն 
փաստը,  որ  այստեղ  ավետարանիչները  պատկերված  են  ոչ  թե 
ավանդական  ընդունված՝  Մատթեոս,  Մարկոս,  Ղուկաս,  Հովհաննես 
պատկերագրությամբ,  այլ  հակառակ՝  Հովհաննես,  Ղուկաս,  Մարկոս, 
Մատթեոս։
  Այստեղ  երրորդ՝  տոնզուրավոր  կերպարը  Ղուկասն  է, 
սակայն պատկերի վերևում գրված է Մարկ (Մարկոս)։
 Սա հիմք է տալիս 
կարծելու,  որ  արծաթագործ  վարպետը  և  նկարիչը  տարբեր  մարդիկ  են 
եղել։
  Հավանաբար  արծաթագործ  վարպետը,  չիմանալով  ավանդական 
պատկերագրությունը,  արծաթյա  կազմը  հակառակ  ուղղությամբ  է 
տեղադրել 
[7]։
  Հարկ  ենք  համարում  նշել,  որ  դեռևս  Մլքեի 
ավետարանում  Ղուկաս  ավետարանիչը  պատկերված  է  տոնզուրով։
Ղուկասին  տոնզուրով  պատկերելը  բավականին  տարածված  էր։
Հետաքրքրական  է  այն  փաստը,  որ  Սարգիս  Պիծակի  արվեստում  ոչ 
միայն  Ղուկասն 
է  տոնզուրով  պատկերված,  այլև  տարբեր 
տեսարանների  կերպարներ,  ինչպես  նաև  մյուս  ավետարանիչները  [6]։
Մեր  հոդվածում  տեղադրել  ենք  Մատթեոս  ավետարանիչի  պատկերը, 
որտեղ  Մատթեոսը  տոնզուրով  է  պատկերված։
  Ինչ  վերաբերում  է  1249 
թվականի 
կրկնակազմի  ավետարանիչների  պատկերագրությանը, ապա հագուստների ծալքերը վարպետորեն են մշակված, 
դեմքերը  ունեն  ընդհանրություններ,  բավականին  նման  են  միմյանց։
Կրկնակազմի  երկու  կողմերն  իրար  են  միացված  ծխնիների  միջոցով։
Դռնակի  վրա  կան  մետաղյա  գնդիկներ,  որոնք  հավանաբար 
պաշտպանիչ  նպատակով  են  դրվել,  որպեսզի  կազմը  համեմատաբար 
քիչ վնասներ կրի։
ձեռագրի 
Հաջորդ  ձեռագիրը  7691  համարի  ներքո  է  պահվում։
  Այն 
ավետարան  է։
  Ստեղծվել  է  1307թ.-ին։
  Ծաղկողը  Օգսենտ  աբեղան 
(1451թ.)  է,  իսկ  ստացողը՝  Վարդան  քահանան 
[3]։
  Կազմի  վրա 
խաչելության տեսարանն է պատկերված։
 Խաչի ներքևում Ադամի գանգն 
է  պատկերված։
  Խաչված  Քրիստոսի  ձախ  կողմում  Մարիամն  է,  իսկ 
աջում՝  Հովհաննեսը։
  Քրիստոսի  մարմնին  S-աձևություն  է  հաղորդված։
Մարմինը  պլաստիկ  է։
  Վարպետորեն  են  մշակված  Մարիամի  և 
Հովհաննեսի 
կերպարների 
լինում  Թորոս  Ռոսլինի  1268 
հատկանիշներին  ականատես  ենք 
հագուստները։
Վերը 
թվարկված 
թվականի  Մալաթիայի  Ավետարանի  մանարանկարում,  որտեղ 
նույնպես  խաչելության  տեսարանն  է  պատկերված։
  Այս  ձեռագրի 
կրկնակազմի  վրա  նույնպես  կան  մանր  գնդիկներ,  որոնք,  ինչպես 
նշեցինք,  նախատեսված  են,  որպեսզի  կազմը  չվնասվի։
  Օգտագործվել  է 
դրվագման տեխնիկան։
Մյուս ձեռագիրը պահվում է 7700 համարի ներքո։
 Այն պատկանում 
է Սսի դպրոցին։
 Ստեղծվել է 1237 թվականին։
 Գրիչը Գրիգորն է [3]։
 Շատ 
տեղեկություններ  չկան։
  Կրկնակազմը  ամրացման  տեխնիկայով  է 
արված։
  Ձեռագրի  կրկնակազմին  ամրացված  է  մեծադիր  խաչ։
  Կազմի  4 
անկյուններում  ամրացված  են  քարեր։
  Քարերի  առկայություն  տեսնում 
ենք  նաև  խաչի  թևերին։
  Կազմը  ամրակներով  է  մյուս  կողմին  միանում։
Այստեղ  վերը  նշված  մետաղյա  գնդիկներին  ենք  կրկին  ականատես 
լինում։
  Այստեղ  ավելի  հստակ  երևում  է  դրանց  կիրառությունը։
  Դրանք 
արված  են  ամենուրեք։
  Թանկարժեք  քարերը  պաշտպանվում  են 
վնասվելուց։
 Այս կրկնակազմը, համեմատած վերևի երկուսի, միօրինակ 
է  և  ավելի  պարզունակ։
  Դա  պայմանավորված  է  այն  հանգամանքով,  որ 
այստեղ, ի տարբերություն մյուս երկուսի, բացակայում են պատկերները 
և դրանց փոխարեն մեծադիր խաչ է, սակայն այն նույնպես պահպանում 
է իր գեղարվեստական նշանակությունը։
Հաջորդը  197  համարի  ավետարանն  է։
  Պատկանում  է  Ակների 
դպրոցին  և  ստեղծվել  է  1287թ.-ին։
  Գրիչը  և  ստացողը  Հովհաննես 
արքաեղբայրն է։
 Կազմը շագանակագույն կաշի է՝ ամրացված մետաղյա 
զարդերով։
  Այստեղ  ևս  մեխերի  միջոցով  ամրացման  տեխնիկան  է 
օգտագործվել։
  Հետագայում  ավելացված  հիշատակարանում  կրկնակազմի  վերաբերյալ  հավելյալ  տեղեկություններ  պահպանված  չեն  [2]։
Այստեղ  ականակուռ  խաչ  է  ներկայացված,  իսկ  խաչի  թևերի  եզրերին 
փոքրիկ մետաղյա գնդիկներ են ամրացված։
 Հավանաբար այս ձեռագիրը 
մինչև  Մատենադարան  հասնելը  կողոպտվել  է  կամ  վնասվել,  ինչի 
մասին վկայում է ներկայիս տեսքը։
Ուսումնասիրելով  վերը  թվարկված  4  ձեռագրերի  կրկնակազմերը՝ 
հանգում  ենք  հետևյալ  եզրկացության։
  Կիլիկյան  արծաթագործությունն 
ունի իրեն բնորոշ գծերը, որոնք ժամանակի ընթացքում պահպանվել են։
Կրկնակազմերի  պատկերները  արված  են  մեծ  վարպետությամբ,  ինչը 
խոսում է արվեստի այդ ճյուղի զարգացած լինելու մասին։
 Կերպարների 
դեմքերը  տվյալ  ժամանակահատվածի  ազդեցությունն  են  կրում։
Հագուստի ծալքերը նույնպես վարպետությամբ են արված, ինչը բնորոշ է 
մանրանկարչական  արվեստին։
  Մանրանկարչական  արվեստի  հետ 
կապի մասին է խոսում մարմնին S-աձևություն հաղորդելը։
 Գրեթե բոլոր 
ձեռագրերի  կրկնակազմերում  տեսանք  միևնույն  ընդհանրությունը՝ 
մետաղյա  գնդիկների  կիրառում։
  Կարելի  է  եզրակացնել,  որ  այդ 
շրջանում  նվիրատվությունները  տարածված  են  եղել,  ինչի  վառ 
ապացույցն  է  թանկարժեք  քարերի  առկայությունը։
  Մեր  կատարած 
ուսումնասիրությունը չի սպառում ողջ նյութը, այն ավելի ընդգրկուն է, և 
մենք  կփորձենք  հետագայում  կիլիկյան  ձեռագրակազմերի  վերաբերյալ 
ավելի ընդգրկուն և փաստահավաք հետազոտություն կատարել։
Եզրակացություն։
  Կրկնակազմերի  ուսումնասիրությունը  գալիս 
է ևս մեկ անգամ ցույց տալու կիլիկյան արծաթագործության զարգացած 
լինելը։
  Կրկնակազմեր  պատրաստելը  առանձին  ճյուղ  է  եղել  ու 
առանձնացել  է  իր  դպրոցներով։
  Կրկնակազմերը  կրում  են  տվյալ 
ժամանակաշրջանի ազդեցություն դեմքերի պատկերման տեսանկյունից։
Կրկնակազմերի  պատկերագրությունը  ուղիղ  համեմատական 
է 
մանրանկարների  պատկերագրությանը։
  Պատկերներն  ունեն  ոճական 
առանձնահատկություններ։
և 
ազգագրական նյութ են պարունակում։
