Այս  հոդվածում  կփորձենք  ներկայացնել  առաջադեմ  կրթականհամակարգեր  ունեցող  տարբեր  երկրների  գիտամանկավարժականփորձը  ուսումնասիրվող  խնդրի  վերաբերյալ  (Մեծ  Բրիտանիա,  ԱՄՆ,Ռուսաստան և այլն)։
 Ըստ այդմ՝ կվերլուծվեն և  կներկայացվեն  մի շարքհոդվածներառկամոտեցումներն ու միտումները։
աշխատություններ,կբացահայտվենու Նախևառաջ  մեզ  հետաքրքրում  էր  այն  հարցը,  թե  հնարավո՞ր  էարդյոք  դասավանդման  միջոցով  զարգացնել  սովորողի  մտածողությանհմտություններն  առհասարակ,  և  ինչպիսին  են  այս  ոլորտում  առկագիտական  մոտեցումները։
    Ըստ  այդմ՝  դիտարկվել  են  Սուխոմլինսկու,Դայանա  Հալփերնի,  Արթուր  Չափմանի  (Լոնդոնի  համալսարանականքոլեջի  Կրթության  ինստիտուտի  պատմության  մասնագետ,  ում  հետհամագործակցելբակալավրիատի  Կրթությանգերազանցության  ազգային  ծրագրի  շրջանակներում),  Լերների  և  այլոցմոտեցումները։
եմ  ԱրարատյանՍույն հոդվածի նպատակն է առաջարկել միջոցներ աշակերտների՝պատճառահետևանքային  կապերը  վերլուծելու,  փաստերն  ուերևույթները  գնահատելու  հմտության  զարգացման  համար,  որոնքինքնին  քննադատական  և  պատմական  մտածողության  մաս  ենկազմում։
  Առաջադրված  վարկածնբաց  հարցերի  միջոցովիրականացվող  ուսումնառությունը  կարո՞ղէ  նպաստել  նշյալհմտությունների զարգացմանը։
է՝Արդիականությունը։
 Ժամանակակից աշխարհում ինֆորմացիայիիֆորմացիային  տիրապետելը,  այլև  արժևորելըարագ  ներհոսքի  պայմաններում  կարևորագույն  խնդիր  է  դառնում  ոչմիայնևհամապատասխան  իրավիճակներում  կիրառելը։
  Այս  խնդիրը  առկա  էհասարակական  կյանքի  գրեթե  բոլոր  բնագավառներում,  երբ  մարդիկ,առանցլինելու,չհիմնավորված  եզրակացություններ  են  անում,  տալիս  են  միակողմանիգնահատականներ, առանց վերլուծելու կրկնում են այլոց տեսակետներնու  կարծիքները։
  Մեր  խնդիրն  է  սովորեցնել  առարկայորեն  մտածել  ևառարկայի  միջոցով  ձևավորելքննադատական  մտածողության(այսուհետև՝ ՔՄ)  որոշակի փոխանցելի հմտություններ։
երևույթների  պատճառներիմեջ  խորամուխՄանկավարժական  գործունեության  ընթացքում  իմ  ուշադրությանառանցքում  մշտապես  եղել  է  աշակերտների  ստեղծագործական  ուքննադատական  մտածողության  հմտությունների  զարգացումը։
  Տարվաընթացքում  աշակերտների  կողմից  իրականացված  տարաբնույթառաջադրանքները ցույց տվեցին, որ շատ ավելի բարձր արդյունքներ ենարձանագրվում  այնպիսի  առաջադրանքներ  կատարելիս,  որոնքենթադրում  են  փաստական  նյութի  չեզոք  վերարտադրություն,  ավելիհեշտությամբ  են  պատասխանում  այն  հարցերին,  որոնք  ենթադրում  ենպատմական  այս  կամ  այն  փաստի,  երևույթի  իմացություն։
  Սակայնդժվարությամբ  են  համադրում  փաստերը,  գտնում  պատմականերևույթներիերևույթներիպատճառներն  ու  հետևանքները։
  Շատ  դեպքերում  աշակերտներին  չիհաջողվում  արտահայտել  սեփական  տեսակետը,  ապացուցել  այնանհրաժեշտ  փաստարկներով,  հիմնավորված  դատողություններ  անել,գնահատել  փաստերն  ու  երևույթները։
  Այս  ամենը  հնարավոր  էիրականացնելհմտություններիզարգացման շնորհիվ։
քննադատականմտածողությանմիջև  առկակապերը,վերլուծումՔննադատական  մտածողությունը  մտածողության  համակարգ  է,որն օգտագործվում է փաստերի ու իրադարձությունների վերլուծությանհամար, հնարավորություն է տալիս փաստարկված եզրակացություններանել,  հիմնավորված  գնահատականներ  տալ,  մեկնաբանել,  կիրառելստացված  արդյունքները  նման  այլ  իրավիճակներում։
  Քննադատականմտածողությանգլոբալմտածողության բաղկացուցիչ և՝բաղադրատարրերըհամարվումեն•  կանխորոշում են ուսումնառության նպատակները, • հանգեցնում են կարծրատիպերի հաղթահարման,•  նպաստում են աշխարհի ամբողջական ընկալմանը,•  նպաստում են աշխարհի ճանաչմանը իր բոլոր կողմերով, • ապահովում  են  անձի  բաց  լինելը  այլընտրանքի    նկատմամբ,զարգացնում  են  պրոբլեմի  լուծման  ալտերնատիվ  ուղիները  տեսնելուկարողությունը։
Սուխոմլինսկինսովորողներիմտածողությանզարգացումըամենախնդրահարույցդպրոցականպրոբլեմներից մեկն է համարել [3]։
կրթությանամենասուր,Գիտելիքի  և  մտածողության  միջև  եղած  կապը  փորձում  էբացահայտել  Դայանա  Հալպերնը։
  Մտածողությունը  օգնում  է  մեզկիրառել  նախկինում  ձեռք  բերված  գիտելիքները  նորը  կառուցելուհամար։
  Մտածողության  այդ  տեսակին  դիմում  են  խնդիրներ  լուծելիս,եզրակացություններու  փաստերգնահատելիս,  որոշումներ  ընդունելիս։
    «Քննադատական»  բառը  իր  մեջգնահատողական  բաղադրիչ  է  պարունակում։
  Երբեմն  այդ  բառի  ներքոինչ-որ բացասական երանգ է փոխանցվում։
 Բայց գնահատականը պիտիլինի  կառուցողական՝  արտահայտելով  և՛  դրական,  և՛  բացասականվերաբերմունք։
 ՔՄ-ն կոչում են նաև նպատակադրված մտածողություն,որովհետև այն ուղղված է ցանկալի արդյունքի ստացմանը։
ձևակերպելիս,երևույթներՆախևառաջ  մեզ  հետաքրքրում  էր  այն  հարցը,  թե  հնարավոր  էարդյոք  դասավանդման  միջոցով  զարգացնել  սովորողի  մտածողությանհմտություններն  առհասարակ,  և  ինչպիսին  են  այս  ոլորտում  առկագիտական մոտեցումները։
 Իսկ կան արդյոք ապացույցներ այն մասին, որմտածողությունը  կարելի  է  բարելավել։
  Անցկացվել  են  մի  շարքհետազոտություններ,  որոնց  արդյունքների  ամփոփումը  թույլ  է  տալիսեզրակացնել,  որ  ուսուցման  շնորհիվ  հնարավոր  է  զարգացնել  ՔՄ-ը,հատկապես  այն  դեպքում,  երբ  ուսումնառությունը  միտված  է  այնպիսիհմտությունների  ու  կարողությունների  ձևավորմանը,  որոնք  կարելի  էկիրառել տարբեր իրավիճակներում և գիտական տարբեր ոլորտներում։
Դժվար է գտնել ՔՄ այնպիսի ոլորտ, որին հնարավոր չլինի տիրապետել[4]։
Ամերիկյան  քոլեջների  սովորողոները  վկայում  են,  որ  իրենց  զգալիորեն  բարեքննադատական  մտածողության  հմտություննեըլավվել են մտածողության հմտություններ սովորեցնող դասընթացներիցհետո  [5]։
  Նրանք  սկսել  էին  ավելի  բարձր  գնահատել  իրենց  մի  շարքչափանիշներով,  ինչպիսիք  են՝  առանց  ավելորդ  շտապողականությանդատողություններ  անել,  կարողանալ  գնահատել  հակադիր  փաստարկները,  բազմակողմանիորեն  գնահատել,  հաշվի  առնել  անորոշությանգործոնը։
  Նրանք  նշել  են  նաև,  որ  խնդիրներ  լուծելիս  կիրառում  ենտարբեր  էվրիստիկ  մոտեցումներ,  ինչպիսիք  են  ավելորդ  փաստերիբացառումը,  ինֆորմացիայի  աղբյուրի  հուսալիության  գնահատումը։
Հետազոտողները  եկել  են  այն  եզրակացության,  որ  գիտելիքները,  որոնցստացման ժամանակ  տրվում են մտածողության ընդհանուր կանոններ,կարող են փոխադրվել նաև գործունեության այլ ոլորտներ։
Պատմական մտածողության զարգացման վերաբերյալ հետաքրքիրմոտեցումներ  է  առաջարկում  Լերները։
  Ուսուցիչը  կոնկրետ  օրինակիմիջոցով  կարող  է  ցույց  տալ  աշակերտին  փաստերի  միջև  եղածօրինաչափությունները,  բացատրել  այս  կամ  այն  երևույթը։
  Սակայնսովորողը  կարող  է  առնչվել  որևէ  ինֆորմացիայի  և  ստիպված  լինելինքնուրույն  պատասխաններ  գտնել։
  Պետք  է  զարգացնլ  սովորողներիակտիվությունն  ու  հասցնել  նրան,  որ  նա  մշտապես  զգա  ավելի  լայնփաստեր ու երևույթներ իմաստավորելու պահանջ։
Պրոբլեմի  լուծման  նման  մոտեցումը  միաժամանակ  ցույց  է  տալիսառհասարակ  աշխարհայացքային  այլ  պրոբլեմների  լուծման  եղանակները։
  Արդյունքում  սովորողի  մոտ  ձևավորվում  է  ընդհանուր  մոտեցումվերլուծության  նկատմամաբ  առհասարակ,  որը  հանգեցնումէսոցիալական  երևույթների  իմաստավորման  և  հասանելի  որոշակիպրոբլեմների լուծման [2]։
Որպեսմենքկարևորում  ենք  պատճառահետևանքային  կապերի  վերլուծության,փաստերնկարողությունները։
Վերջիններս  համարվում  են  «պատմական  մտածողության»  հայեցակարգի  կարևոր  բաղկացուցիչներ  [9]։
  Որպես  ներգործության  միջոց՝նախընտրելի  է  կիրառել  բաց  հարցադրումների  հետևյալ    տեսակները՝Ինչու՞,    Ի՞նչ  հետևանքների  է  հանգեցնում,  Ինչպե՞ս  եք  գնահատում….։
քննադատականմտածողությանդրսևորումներ՝ուերևույթներըգնահատելուիրականացրածԸնդ  որում  այդ  երեք  տեսակի  հարցերի  միջոցով  կառուցվում  էպատճառահետևանքային կապերի տրամաբանական ամբողջական մեկշղթա։
  Նշեմ  նաև,  որ  այս  հարցադրումներին  պատասխանելիսաշակերտներիգործունեությունըհամապատասխանում է  Բլումի [7] մշակած աստիճանային համակարգի  վերին  աստճաններին  և  ենթադրում  է  գնահատում,  աստիճանակարգում,  արժևորում։
  Ինչպես  նաև  Սանդերսի  hիշողությունփոխակերպում-մեկնաբանում-կիրառություն-վերլուծությունհամադրում-գնահատում համակարգում այս հարցերը դիտվում են իբրևհարցադրումների ամենաբարձր մակարդակ [8]։
ճանաչողականուորպես  ակտիվՄտածողությունը՝նպատակաուղղվածգործընթաց,  սկսվում  է  առաջադրված  որոշակի  հարցերից։
    Տրամաբանության  մեջ  հարցը  ձևակերպվում  է  որպես  որոշ  ինֆորմացիայիհարցում։
 Այլ կերպ հարցը  մեկնաբանվում  է որպես խթանող նախադասություն։
  Ինչքան  մեծ  է  ինֆորմացիան,  որի  հետ  դու  աշխատում  ես,այնքան  կարևոր  է  կարողանալ  առանձնացնել  գլխավորն  ու  երկրորդականը։
 Այս առումով կարևոր է հարցադրումներ անելը։
Բաց  հարցերը  ունեն  մի  շարք  առավելություններ  փակ  հարցերինկատմամբ։
  Դրանք  թույլ  են  տալիս  առանց  որևէ  սահմանափակմանարտահայտել  սեփական  տեսակետը,  առանձնացնել  ամենաէականը,բարձրացնել  այնպիսի  խնդիրներ,  որ  անգամ  հարցադրողի  մտքով  չիանցել,  բացահայտել  առկա  հակասությունները,  երևույթներն  ուփաստերը  դիտարկել  լրիվ  այլ  տեսանկյունից։
  Հարցը  յուրատեսակմանրադիտակ  է,  գիտելիքների  որոշակի  համակարգ,  որն  իր  մի  մասով(հարցով)  բնորոշում  է  այն,  ինչ  արդեն  իսկ  գիտենք,  և  ընկած  է  մերգիտելիքի  հիմքում,  իսկ  երկրորդ  մասով  (պատասխան)  կա  որոշչիմացություն, այսինքն՝ այն, ինչ մենք ուզում ենք իմանալ [1]։
կարևորէգործընթացումՃանաչողությանֆիքսել  այնգիտելիքները, որոնք ձեռք են բերվել, բայց պետք նաև ֆիքսել այն,  ինչըմենք  դեռևս  չգիտենք  և  ենթակա  է  պարզվելու։
  Այդպիսիք  են  հենցհարցերը։
  Հարցի  կառուցվածքը  հասկանալու  համար  նախ  պետք  էառանձնացնել այն, ինչ մենք արդեն գիտենք։
 Մեր իմացածի հիման վրաէլ  արդեն  կարելի  է  ձևակերպել  հարցը։
  Հարցը՝  որպես  ճանաչողությանձև, միջոց է պարզելու անհայտը՝ հենվելով ինչ որ հայտնի փաստի վրա։
Հարցադրումների  միջոցով  իրականացվող  ուսումնառությունը  գտնել  իրեն  տրված  հարցիհնարավորություն  կտա  աշակերտինպատասխանը՝  կիրառելով իր գիտելիքները, ունեցած տեղեկույթը, նաևառաջադրել  հարցեր, գործի դնել սեփական աշխարհայացքը։
երևույթներիԱյս  առումով  բավականին  մեծ  է  ուսուցչի  դերը։
  Նրա  խնդիրն  էճիշտ  ձևակերպված  հարցերի  միջոցով  նպաստել  աշակերտներիմտածողության  զարգացմանը։
  Պիտի  ստեղծվի  համապատասխանկրթական  միջավայր,  որտեղ  սովորողը  չի  խուսափում  սեփականտեսակետն  արտահայտելուց,  գտնել  օրինաչափությունները,  սահմանելպատմականունշանակությունը,պատրաստ  է  լսել  ու  ընդունել  կարծիքներ,  որոնքկարող  են  և  չհամընկնել  իր  տեսակետի  հետ։
Այս  դեպքում  աշակերտիխնդիրն  է  փաստարկված  դատողությունների  միջոցով  ապացուցել  իրիրավացիությունը  կամ,  ընդունելով  դիմացինի  փաստարկները,փոփոխություններ  կատարել  իր  դիրքորոշման  մեջ։
  Գնահատելովտարբեր  փաստեր  ու  երևույթներ՝  աշակերտը  քայլ  առ  քայլ  սովորում  էգնահատել  իր  իսկ  գործունեությունը։
  Այս  ամենի  արդյունքումձևավորվում են ավելի բարդ ճանաչողական հմտություններ։
գործընթացներիբնույթնուկիրառումը։
  ԴրանքԵզրահանգում։
  Այսպիսով,  պատմոությանդասավանդմանընթացքում    կարևորում  ենք  այն  հանգամանքը,  որ  սովորողը  մտածիպատմական  գիտության  բովանդակության  ու  նշանակության  մասին։
Վերլուծությունները  փաստում  են,  որ  հնարավոր  է  ուսուցման  միջոցովզարգացնել  ՔՄ  հմտություններ։
  Այդ  նպատակով  նախընտրելի  է  բացհարցերիեն  աշակերտներիհետաքրքրությունը  թեմայի  նկատմամբ  և  կարող  են  մոտիվացնողնշանակություն  ունենալ։
  Սովորողը  փորձում  է  առաջադրված  խնդրիլուծման  նոր  ուղիներ  փնտրել։
  Բաց  հարցերը    դրդում  են  աշակերտինփաստերիհիպոթեզիառաջադրման,  ձևավորում  են  հստակ  կողմնորոշիչ  մոտեցում  ընթացիկթեմայի առավել կարևոր խնդիրների հանդեպ։
 Արդյունքում պատմականհամապատասխան  նյութի  վերլուծության  շնորհիվ  աշակերտների  մոտձևավորվում  են  փոխանցելի  հմտություններ,  որոնք  թույլ  են  տալիսնրանցհիմնավորվածեզրակացություններ,  կանխատեսել  հնարավոր  հետևանքները,  իսկգնահատելիս  լինել  շրջահայաց,  փաստերն  ու  երևույթները  դիտարկելտարբեր տեսանկյուններից, չշտապել դատողություններ անելիս։
