20-րդ  դարում  գրական  ասպարեզ  եկավ  հայ  երգիծաբանությանսյուներից մեկը՝ Լեռ Կամսարը։
 Նրա ստեղծագործության մեջ նկատելի էկարևորագույն  գիծը.  երգիծաբանի  սատիրան  կրում  է  քաղաքականբնույթ՝  քաղաքական  վիճակին  բնորոշ  հետևանքների  բացահայտարտահայտությամբ։
  Գիծն  անընդհատական  է.  գրեթե  երբեք  գրողըկապը  չի  կորցնում  երկրի  ներքին  և  արտաքին  իրադարձություններիհետ,  ինչը  արտահայտվում  է  նրա  բոլոր  գործերում՝  անկախ  ժանրայինտարանջատումներից։
2013  թվականին՝  Լեռ  Կամսարի  ծննդյան  125-ամյա  հոբելյանինընդառաջ,  լույս  տեսավ  նրա  «Թատերախաղերը»։
  Նախկինում՝  2001թ.,առանձին  գրքով  լույս  էր  տեսել  հեղինակի  «Սաստիկ  կոմունիստներ(Երգիծանք  7  պատկերով)»  թատերակը։
  Թատերգությունները՝  իբրևառանձին«Երկեր»-ում՝գրողի«Կատակերգություններ փոքր բեմի համար» խորագրով։
երևումշարք,նաևենԱվելացնենք  միայն,  որ  գրողի  ձեռագրերը  դեռևս  վերծանման  ևտպագրության  փուլում  են,  և  այդ  ամենը  ի  մի  բերվելու  արդյունքում  իվերջո  պարզ  կդառնա՝  երգիծաբանի  ֆելիետոննե՞րը,  օրագրայիննյութե՞րը,  թե՞  պիեսները  ավելի  մեծաթիվ  կլինեն։
  Ինչ  խոսք,  դրանցմեծարժեքությունը անժխտելի փաստ է։
Հոդվածիշրջանակներում,կարողանդրադառնալ  գրողի  բոլոր  գործերին  անխտիր։
  Սակայն  այն,  ինչիմասին  կլինի  խոսքը,  խոշոր  պլանով  կբացահայտի  երգիծաբանիպիեսներիբովանդակայինհիմնական շեշտադրումները։
բնականաբար,նկարագիրը,ընդհանուրէությունը,չենքՄասնավորապես  առանձնացրել  ենք  «Կասկածոտ  ամուսինը  կամհնարագէտ  կինը»  (հավանաբար  1916-1918թթ.),  «Մահափորձ  մի  հինհեղինակի  վրա»  /1957թ./,  «Դեպի  պրոլետ  գրականության  հեգեմոնիան»(1926թ.),հիմնականումպայմանավորված  այն  հանգամանքով,  որ  սրանցից  ամեն  մեկըյուրօրինակ  հանգուցակետ  կարելի  է  համարել՝  կապված  գրողիկենսագրության հետ։
գործերը՝«Պլենար(1926թ.)նիստ»Բնականաբար,  այստեղ  տրվում  են  ընդհանուր  տեղեկություններպիեսների,  նրանց  գրվելու,  հետապնդած  նպատակի,  ինչո՞ւ  չէ,  նաևբնագրի  և  տպագրվածների  տարբերությունների,  բովանդակային  մասիվերաբերյալ,  իսկ  վերլուծական  խոսքը  կատարվում  է  լսարանի  հետհամատեղ։
Մի քանի կարճառոտ ծաղրախաղերից հետո Լեռ Կամսարը գրում է«պղպջակային»«Կասկածոտ  ամուսինը»՝  թեթև,  այսպես  ասած,չէր,  սակայնկատակերգությունը,  որն  առանձնապես  խորքայինհեղինակի  կենդանության  օրոք  բեմադրված  և  բազմաթիվ  անգամներխաղացված  գործն  է՝  Թավրիզ(1921թ.),  Երևան,  Ալեքսանդրապոլ(1923թ.),  1939թ.  սիբիրյան  աքսորից  հետո  արդեն  արևելահայերենիվերածված  տարբերակով՝  Արմավիր։
  Սա  կատակերգություն  էր՝  ոչքաղաքական,  անմեղ  պիես,  որը  չէր  կարող  խոցել  ժամանակի  որևէգաղափարախոսություն [3, էջ 9]։
«Կասկածոտ  ամուսինըգործըկատակախաղ է 5 արարով։
 Դեպքերը զարգանում են այնտեղ, որտեղ որ«մարդ  մը  և  կին  մը  գտնուած  է»  [3,  էջ  116]։
  Կատակերգությունը  գրելուտարեթիվը  ստույգ  հայտնիչէ.  ըստ  բնագրի  տետրի  կազմի  ևուղղագրության՝ հավանաբար 1916-1918թթ. է։
հնարագէտկամկինը»Լսարանի  համար  ավելի  հստակ  լինելու նպատակով  պետք  է նշել,որ  գոյություն  ունեն  այս  պիեսի  մի  քանի  տարբերակներ՝  տարբերուղղագրություններով։
  Ժողովածուի  համար  ընտրվածը  առավելամբողջական  է,  թեև  այստեղ  էլ  առկա  է  որոշակի  կրճատում,  խոսքըմասնավորապես վերաբերում է գործի առաջին արարին։
«Մահափորձ  մի  հին  հեղինակի  վրա»  տրագիկոմեդիան  ԼեռԿամսարը գրել է 1957թ. հոկտեմբերի 24-ին։
Այս  պիեսը  անմիջականորեն  պետքգրողիկենսագրության,  հատկապես  ծննդյան  օրվա  հետ՝  նշելով՝  քանի  որերգիծաբանի  ծննդյան  օրը  ստույգ  հայտնի  չէ,  հավանաբար  հենց  այսգործն է հիմք հանդիսացել խմբագիր Խ. Պողոսյանի համար, ով այդ օրըմտցրել է օրացույց՝ որպես Լեռ Կամսարի ծննդյան օր [տե՛ս 3, էջ 617]։
կապելէԵրեք  պատկերով  տրագիկոմեդիայում  գործող  անձինք  են՝  «ԼեռԿամսար-70 տարեկան, Հայ ժողովուրդ-2000 տարեկան, Վ. Ամիրբեկյանչգիտեմ  քանի  տարեկան,  Մի  սկսնակ  գրող»  [3,  էջ  606]։
  ԳրաքննադատՎազգեն  Ամիրբեկյանի  և  Լեռ  Կամսարի  երկխոսությունը  ուշագրավպատկեր  է  ներկայացնում.  առանց  կարդալու  երգիծաբանի  գործերը՝քննադատը ամեն ինչ նետել է տալիս կոշկակարի աղբի արկղը՝ վստահ,որ  երգիծաբանի  45  տարվա  գրական  վաստակի  արժանի  տեղը  միայնայդ  է։
  Քննադատության  արժանի  կետերից  մեկը  Վ.  Ամիրբեկյանըհամարում  է  գրքում  տեղ  գտած  ստեղծագործությունների  ժամանակագրական  կարգի  խախտումը։
  Լեռ  Կամսարը  տալիս  է  դիպուկպատասխանը.  «…Ճշմարտությունները  ետ  ու  առաջ  ասվելով  իրենցարժեքները  չեն  կորցնում»  [3,  էջ  609]։
  Ապա  գրողը  ստիպված  է  մեկիկմեկիկ  ներկայացնել  իր  ստեղծագործությունների  վերաբերյալ  հնչածբոլոր  դրական  կարծիքները  (Հ.  Աճառյան,  Ավ.  Իսահակյան,  Հ.  Քոչար,   Ե. Չարենց, Հ. Թամրազյան, վերջապես՝ «Արև», «Ոզնի» թերթերը և այլն)։
Երկրորդ տեսիլում հայ ժողովուրդն է միջնորդում, որ իր ընդամենըերեք  երգիծաբաններից  շատ  սպասված  Լեռ  Կամսարին  Ամիրբեկյանընախ  մի  փոխարինող  գտնի,  հետո  սպանի։
  Արդյունքը  երկար  չիսպասեցնում. Լեռ Կամսարին դուրս են շպրտում գրական ասպարեզից։
Երրորդ  տեսիլում  երգիծաբանը,  իր  ապրած  կյանքի  դառն  փորձըվկայակոչելով,  դիմում  է  սկսնակ  գրողին՝  հնչեցնելով  հայտնի  խոսքը.«Գրելու համար տաղանդ է պետք, իսկ գրվածքը լույս աշխարհ հանելուհամար՝  հանճար։
  Եթե  ունես  այդ  հանճարը՝  հաճախ  առանց  գրիչշարժելու էլ գրող ես…» [3, էջ 616]։
Պետք  է  շեշտել,  որ  սրանք  երգիծաբանի  համար  կենսագրականառանցքային նշանակություն  ունեցող  կետեր  են,  որոնք կարող  են  հիմքհանդիսանալբոլորստեղծագործությունները ուսումնասիրելու ժամանակ։
միայն  պիեսները,  այլևհեղինակիոչէներկայանումգրքում  առաջին  անգամ«Թատերախաղեր» ստվարածավալ ժողովածուն ընդգրկում է երկուտասնյակից  ավելի  կատակերգություններ  և  մեկ  դրամա։
  Լեռ  Կամսարնայսմեծածավալստեղծագործություններով։
 Գիրքը, ի հավելումն ասելիքի, ունի «ՆամակԵրևանի  Պետական  թատրոնի  ռեժիսոր  Վարդան  Աճեմյանին»արխիվային նյութը, որտեղ գրողը խոսում է իր «Հոգու զավակ» դրամայիճակատագրի մասին։
 Ի դեպ, գրողը նամակին կից՝ թատրոնի ռեժիսորինուղարկել է նաև հետևյալ երկտողը. «Սիրելի՛ Վարդան, այս պիեսը մտելէ Պետհրատի 65 թվի պլանի մեջ և հավանաբար տպվի։
 Իր ռեցենզիայումԱդո Ադոյանը գերազանց գնահատական է տալիս։
 Եվ երևակայիր, ես, որոչ  մի  բանի  չեմ  հավանում,  ինքս  էլ  եմ  հավանել։
  Բայց  որովհետև բոլորպիեսները  քո  թրի  տակով  պիտի  անցնեն՝  մեր  կարծիքը  ի՞նչնշանակություն  ունի։
  Վերջը  կարդա  ու  ասա,  բեմ  հանելիս  առանցբռնելու կկանգնի՞…» [3, էջ 701]։
Առաջին հանրապետության օրերին գրողը թերևս չի ցանկացել կամգուցե  և  չի  հասցրել  ստեղծել  քաղաքական  հենքով  իր  ծաղրախաղերը՝բավարարվելով  միայն  փոքրածավալ  երգիծանովելներով։
  Սակայնտեսնելով  բոլշևիկյան  աբսուրդը՝  հեղինակը  բարձրաձայնումէիրականության  մասին  իր  մտքերը՝  նաև  ինչ-որ  տեղ  սթափությանկոչելու։
  Ամբողջ  1926թ.  երգիծաբանի  համար  դարձավ  հարուստժամանակաշրջան.  մեկը  մյուսի  հետևից  ծնվում  են  նրա  «Ամենակարճճամբան»,«Դեպի  պրոլետգրականության  հեգեմոնիան»  և  այլ  ստեղծագործություններ։
  Ասել  է՝1926թ. Լեռ Կամսարի համար թատերագրության տարի էր։
հեղափոխություն»,«Հոկտեմբերյան«Դեպի  պրոլետ  գրականության  հեգեմոնիան»  հեղինակը  անվանելէ  «Պրոյեկտ-պիես  երեք  պատկերով»։
  Գործող  անձինք  ժամանակիգրողներն  են՝  Ն.  Զարյանը,  Գ.  Աբովը,  Վ.  Ալազանը,  Ե.  Չարենցը,             Գ.  Մահարին,  Ա.  Վշտունին  և  այլք։
  Նրանք  զբաղված  են«ստեղծագործական  գործունեությամբ»՝  հանգեր  են  միացնում  իրար  ևստանում  «հանճարեղ»  գործեր։
  Ներս  մտած  միլիցիոները  տանում  էմտքեր  այս  կամ  այն  գրողից,  որից  հետո  մեկին  ոչինչ  չի  մնում,  մյուսինմնում  է  միայն  այն,  ինչը…  Ե.  Չարենցինն  էր։
  Սրան  հետևում  է  Աբովիբողոք-խրատը.  «Բա  որ  ես  ձեզի  կըսեմ՝  ընկերնե՛ր,  գրվածքներուդ  մեջմիտք  մի՛  դնեք՝  չեք  լսեր։
  Տեսա՞ք  ինչ  անակնկալներ  կպատահին»          [3, էջ 336]։
Երկրորդ  պատկերում  Լեռ  Կամսարը  խոսում  է  հին  ու  նորգրականության  նմանությունների  և  տարբերությունների  մասին՝մասնավորապես  նշելով.  «Հիմա  ընթերցողն  այնքան  վստահ  է  իր  ծոցենելած  բանաստեղծին  վրա,  որ  առանց  կարդալու  բանաստեղծ  կհռչակեամեն անոնց, որոնք իրենց բանաստեղծ կհամարեն։
 Ավելին։
 Մենք այսօրունինք ապառնի բանաստեղծներու կադր մը, որոնք միայն ազնիվ խոսքկուտան վերջեն բանաստեղծ ըլլալու» [3, էջ 337]։
Ժամանակի  գրողներին  վերաբերող  տողերից  երգիծաբանիեզրակացությունը  մեկն  է.  բոլոր  պրոլետգրողները  տաղանդներ  են,  ևնրանց  տաղանդը  հաճախ  հասնում  է  հանճարի։
  Ահա  և  այս  գրողներըընթերցողներ  են  փնտրում։
  Կամսարյանի  երգիծանքը  հասնում  էգագաթնակետին,  երբ  վերապատմում  է  Դանչոյի  պատմածը.  «Ասկեշաբաթ  մը  առաջ  Աբովը  փողոցին  մեջ  պառկած  հիվանդ  մարդ  մըն  էրգտեր,  տարեր  տուն,  կերակրեր,  մաքրեր,  առողջացուցեր  ու  շաբաթ  մըամբողջ  կարդացեր  էր  գլխուն։
  Կանչեց՝  գնացինք  տեսանք։
  Քաղցրդեմքով  մարդ  մըն  էր։
  Ինչքան  կարդաս՝  կխնդա։
  Ութը  հոգի  հանեցինքստեղծագործություններս  և  երեք  ժամ  անընդհատ  կարդացինք։
  Շա՜տվերջը միայն հասկցանք, որ այդ մարդը ի ծնե… խուլ է եղեր» [3, էջ 352]։
Իսկ երբ պրոլետգրողները սկզբում լսողներ հավաքելու համար կարդումեն  Թումանյանի  «Անուշը»,  ապա  դրանից  հետո  միայն  վերցնում  իրենցգրքերը,  ժողովուրդն  անմիջապես  գլխի  է  ընկնում՝  «Տղե՜ք,  փախե՛ք,պրոլետգրող  է  սա…»  [3,  էջ  353]  բացականչելով։
  Գործն  ավարտում  էՎշտունին՝ առաջարկելով անցորդներից մեկի «գլխին», ով չէր ուզում լսելիրենց,  անխնա  կարդալ  իրենց  գործերը,  «թող  սատկե»՝  ավելացնելով.«Անզգամնե՜ր,  սովրե՞ր  եք  չլսել։
  Ահա  այսպես  կհաստատեն  պրոլետգրականության հեգեմոնիան…» [3, էջ 354]։
Ծայր  էր  առնում  ներգրական  պայքար,  որի  կենտրոնական  հարցընոր  գրականության  կառուցման  հնարավորությունն  ու  սպասելիքն  էր։
Հաճախլսվում  այն  մասին,  թե  նորգրականությունը զարգացման հեռանկարներ չունի։
էին  խոսակցություններ1920-ական  թվականներին  հանդես  են  գալիս  մի  շարք  գրականխմբավորումներ,  որոնք  հրապարակ  են  բերում  իրենց  գեղագիտականնոր  ծրագրերը՝  հաճախ  անորոշ  ու  մշուշապատ  բովանդակությամբ։
Պրոլետարական  գրական  խմբակներից  առաջ  կազմակերպվում  են  միշարք  միավորումներ,  որոնց  շուրջը  համախմբվում  են  անցյալից  եկածգրողները  (Թիֆլիսի  «Հայ  գրչի  մշակների  ընկերությունը»,  Երևանի  «Հայգեղարվեստական աշխատավորների միությունը»)։
 Դրան զուգահեռ լայնծավալ  է  ստանում  պրոլետարական  գրական  շարժումը։
  1922-1923թթ.ձևավորվում  են  պրոլետարական  գրական  առաջին  խմբակները՝«Մուրճը»,  «Դարբնոցը»,  «Քուրան»։
  Երբ  սրանք  գտնվում  էին  դեռևսձևավորման պրոցեսում, հանդես եկավ «Երեքի» խմբակը (Ե. Չարենց, Գ.Աբով, Ա. Վշտունի)։
 1922թ. հունիսի 6-ին (հունիսի 14 (Դ. Գասպարյան))«Խորհրդային Հայաստան» թերթում տպագրվեց «Երեքի» դեկլարացիան՝գրական  առաջին  մանիֆեստը  Սովետական  Հայաստանում  [6,  էջ  59]։
Կարևոր  է  ներկայացնել  դեկլարացիայից  մեկ  հատված.«Մենքպահանջում ենք. Դուրս հանել բանաստեղծությունը սենյակներից դեպիփողոցներն  ու  մասսաները  և  գրքերից՝  դեպի  կենդանի  խոսքը։
…Արտահայտել  այն,  ինչը  այժմեական  է՝  շարժում,  դասակարգայինպայքար, երկաթ ու կարմիր…» [6, էջ 59]։
Այսժամանակաշրջանիբնորոշող  այլտեսակետներ  ևս  կարելի  է  մեջբերել։
  Կոստան  Զարյանը  նշում  է.«Կառավարութեանորոշումովգրականութիւն  են  ստեղծում  և  ատրճանակի  ուժով  բանաստեղծութիւնգրականությունըհրամանովևկուսակցականպարտադրում։
  Ոչ  ոք  չի  համարձակւում  քննադատել-բացի  արտօնեալմի  երկու  կուսակցականներից-վախենալով,  որ  հակայեղափոխականիտեղ  կ՚անցնի  և  բանւորա-գիւղացիութեան  կուլտուրական  աշխատանքըկը խանգարի» [1, էջ 209]։
Քաղաքականության  մեջ  կանայք  են,  ովքեր  ակամա  են  միանումհասարակարգի  կառուցմանը,  ինչն  էլ  պետք  է  արտացոլվեր  ժամանակիգրականության  մեջ։
  Լեռ  Կամսարը  գրում  է.  «Մինչև  1926  թիվը  պրոլետգրականության  մեջ  ոչ  մեկ  աղջիկ  չկար,  ու  ամենայն  իրավամբ  որձգրականություն  կարելի  էր  կոչել։
  Հետո,  սակայն,  մեր  գրողներըհասկացան, որ ոչ միայն սոցիալիզմը, այլ նաև սոցիալիզմեն շատ ավելիհամամարդկային գաղափարները առանց աղջկա երկու քայլ չեն կրնարառնել, ու իրենց դուռները լայն բացին կանանց առջև… Բայց ի՞նչ օգուտ։
Աղջկա  ու«սոցիալիզմի»  խառնուրդը  քիմիական  ըլլալե  ավելիֆիզիքական է» [4, էջ 159]։
Իսկ  գրականության՝  կյանքից  կտրված  լինելու  պատճառներիցմեկը,  ըստ  Լեռ  Կամսարի,  «գրելը  մրցանակով»  լինելն  է։
  Միտքնամփոփվում է ժամանակաշրջանը բնորոշող ասույթով. «Երկրի մեջ, երբգրելը մրցանակով կըլլա, այդ կնշանակե տվյալ երկրին գրականությունըգյուղացիի ավանակին նման նստեր է կես ճանապարհին» [4, էջ 198]։
Մեկ  այլ  դեպքում  Լեռ  Կամսարը  խոսում  է  պրոլետգրողներիոտանավորների  հերոսների  մասին։
  Պահպանելով  պարտադրվածօրինաչափությունը,  թե  բոլոր  հարուստները  և  կուլակները  մարդիկ  չեն,տրվում  է  նրանց  արտաքինի  բնորոշումը.  «Բոլոր  հարուստները  ևկուլակները  դուրս  են  բերված  մեծ,  լոշտակ  ականջներով,  այլանդակքիթերով  ու  ճարպոտ  մարմիններով»  [4,  էջ  24]։
 Ըստ  գրողի՝  ճշմարիտ  է,որ  արտաքինըէությունըբացահայտելիս։
  Իսկ  մյուս  պարբերությունն  ուղղակի  ձևակերպումն  էնրանց  միտումնավոր  խաթարած-աղավաղած  դիմագծի  արտահայտության. «Եթե ճշմարիտ է, որ բոլոր հարուստները այդպիսի այլանդակմարմին  կունենան,  ապա  թողեք  իրենց  հանգիստ,  վասնզի  այդքանտգեղությունն  արդեն  կբավե  իրենց՝  ատկե  ավելին  պատժելըանխղճություն ըսել է» [4, էջ 24]։
չափազանց  խոսունէ  մարդկայինԱպա  հեղինակն  իր  անկեղծ  խորհուրդն  է  հղում  բոլորժամանակների  գրողներին՝ կարդալ,  անվերջ  կարդալ։
  Ինչին  հետևում  էհակադրությունը.  թեպետ,  ճիշտ  է,  որ  կան  մարդիկ,  ովքեր  գրում  ենառանց  երբևիցե  կարդացած  լինելու,  «ատոնք  ալ  բացառիկ  պրոլետգրողներն են» [4, էջ 29]։
էլսարանիլինեն,  անհրաժեշտՈրպեսզի  ժամանակաշրջանի  գրականության  մասին  այս  մտքերըհասունաևնախապատրաստական  աշխատանք՝  նշելով,  որ,  իհարկե,  անհերքելի  էփաստը,  որ  այդ  տարիներին  իբրև  գրողներ  գրական  ասպարեզում«փայլել»  են  նաև  գրականության  հետ  ոչ  մի  կապ  չունեցող,  այսպեսասած,  նրանից  պատշաճ  հեռավորության  վրա  գտնվող  մարդիկ։
  Եվնույնպես  անհերքելի  է,  որ  հեղինակի  խոսքը  վերաբերում  է  հենց  այսգրողներին։
հետ  տանելԵվ  ահա  պրոլետգրողները,«Դեպի  պրոլետգրականության հեգեմոնիան» թատերակի և մի շարք այլ պամֆլետներիսարկազմը, 1931թ. կազմակերպում են երգիծաբանի «զտումը» իրենցից ևհասարակությունից։
չմարսելովԻ՞նչ  է  «զտումը».  հարց,  որի  վերաբերյալ  կրկին  հանգամանալիցխոսք պետք է ներկայացնել լսարանին, ի՞նչ ասել է «զտում»՝  բառի սոսկայդ ժամանակաշրջանին բնորոշ իմաստով և ընդհանրապես։
Խոսել  Լեռ  Կամսար  գրողի  ազատազրկման  հանգամանքներիմասին՝  շրջանցելով  նրա  «Մի  զտման  պատմություն»  գործը,  ուղղակիանհնարին  է։
  Սա  այն  գործն  է,  որտեղ  երգիծաբանը,  պահպանելովժանրին  բնորոշ  առանձնահատկությունները,  ներկայացնում  է  1931թ.սեփական՝  «առաջին  կարգով  զտված»  լինելը  [2,  էջ  35-49]  գրողներիշարքերից  (միությունից)  [տե՛ս  նաև՝  5,  էջ  111.  Ալ.  Սոլժենիցինը  ևսանդրադառնում  է  այս  երևույթին՝  նշելով.  «…Այնինչ  ամենագրավիչըկոլեկտիվներիծույլերից,անարժաններից,  փսփսացողներից…  (Իրապաշտ  արվեստագետներ։
  Օ՜,պատկերեք այդ կտավը. «Զտումը աշխատանքային կոլեկտիվում»…)]։
պարբերականզտումներնէինԻ դեպ, գործն ունի երեք պատճեն։
 Առաջին երկուսը ուղարկված ենբանգյուղտեսչությանը  կից  հանրապետական  հանձնաժողովին  ևԿենտկոմին,  իսկ  երրորդը,  որը  թերևս  պահի  կարևորությամբ  ամենիցպատասխանատուն  է,  հղված  է  պատմությանը։
  Գործն  ամբողջապեստպագրվել  է  «Գարուն»  ամսագրի  2007թ.  1-2  համարներում։
  Կազմված  էառանձին  մասերից.  առաջինը  իրադրության  նկարագրություն  է  այնմասին, թե դատարանում ի՛նչ «գեղեցիկ սովորույթ» է գործում, և արդյո՞քդա գործադրվեց իր նկատմամբ՝ չգրված օրենքի տեսքով։
 Այստեղ գրողնիբրև  օրենք  բերում  է  հայտնի  ասացվածքը՝  որոշ  փոփոխությամբ.  «Իրաչքի  մեջ  գերան  ունեցող  դատավորն  ուրիշի  աչքից  շյուղ  հանելուիրավունք  ունենա…»  [2,  էջ  35]։
  Այնուհետև  հեղինակը  խոսում  էդատավորների  մասին՝  Սիմակ,  ապա  հաջորդ  և  գլխավոր  դատավորը՝ Ե.  Չարենց։
  Երգիծաբանն  ամփոփում  է  կրկին  մեկ  ասացվածքնախադասությամբ.  «Այսօր  բոլոր  ուղտ  կլանողները  մժղուկ  քամելու  ենհավաքվել» [2, էջ 37]։
Ե. Չարենց-Լեռ Կամսար հարաբերության մասին խոսելիս պետք էնկատի  ունենալ  երկու  մեծերի՝  նույն  ժամանակաշրջանի  զոհ  լինելուհանգամանքը  և  շեշտը  դնել  գրողի  երգիծանքի  բնույթի  վրա՝գնահատելով նրա ստեղծագործության գեղարվեստական արժեքը։
ժամանակաշրջանԱնդրադառնալով  բուն  «զտման»  արարողությանը՝  գրողն  այնհամեմատում  է  Հիսուսի  դատավարության  հետ։
  Սա  միջնադարյանհավատաքննությանբնորոշիրադարձություններով  ու  հետևանքներով,  այստեղից  էլ՝  հեղինակի՝աստվածաշնչյան  «Խաչ  հա՜ն  զդա»  [2,  էջ  39]  արտահայտությունը։
«Զտմանը»  տրամաբանորեն  հաջորդում  է  վտարումը  Գրողներիմիությունից,  նաև  տնանկությունը՝  բառի  բուն  իմաստով։
  Գրողըկանգնած  է  սովամահության  առջև.  սա  նրա  արած  գործերի«գնահատականն է»։
դրանէր՝Չմոռանանք  միայն,  որ  սա  դեռ  սկիզբն  էր  նրա  անցնելիքԳողգոթայի  երկարուձիգ  ճանապարհի։
  Իսկ  Լեռ  Կամսարի  բանտայինկյանքի  «վեպը»  սկսվում  է  1935թ.  նոյեմբերից։
  Գրողի  ձերբակալությանհիմնավոր մեղադրանքներից մեկը «Պլենար նիստ» ծաղրախաղն էր, որըխուզարկության  ժամանակ  գտել  էին  չեկիստները։
  Նրան  մեղադրումէին, որ  փորձել  է  իր  հակահեղափոխական  գրվածքը  «մաքսանենգորեն»«Խորհրդային  Հայաստան»  թերթ  խցկել՝  անվանարկելու  խորհրդայիներկիրը։
Դատավարության  ամբողջ  ընթացքում  դատավորը  թաշկինակովհազիվ  էր  զսպում  փռթկոցը,  երբ  մեջբերում  էր  հատվածներ  «Պլենարնիստից»։
  Եվչնայած  Լեռ  Կամսարը  մեղադրվում  էր  ֆաշիզմի,հակահեղափոխականության,  լրտեսության  և  այլ  մեղքեր  գործելուհամար,  այնուամենայնիվ,  պատժաչափը  նվազագույնն  էր՝  երեք  տարիբանտ, ապա՝ աքսոր՝ դեպի Սիբիր. «Պլենար նիստը» գոնե այդ պահին իրգործն  արել  էր՝  ստեղծելով  որոշակի  նախատրամադրվածություններկաների, հատկապես դատավորի մոտ։
«Պլենար  նիստ»  պիեսի  բնագիրը  (գրված  1926թ.)  1935թ.  նոյեմբերի25-ին՝  գրողի  ձերբակալության  օրը,  Չեկան  բռնագրավել  է  և  չիվերադարձրել։
  Հետագայում  հեղինակը  փորձել  է  հիշողությամբվերականգնել  այն,  որը,  սակայն,  ըստ  նրա,  բնագրի  նման  հաջող  չիստացվել.  պիեսըԺողովածուումսրությունըչունի։
նույնթատերգությունը ներկայացված է այնպես, ինչպես սևագրել է հեղինակը։
Գործը երկու մասով է՝ շարունակաբար։
«Համագումարիմը  արձանագրությունն»է։
  Նախագահը,Ժողովուրդը  և  Փոթորիկը  խոսում  են  պետական  բյուջեի  աղքատությանմասին։
  Փոթորիկը  տիրող  անգրագիտությունը,բնակարանայինշինարարության  դանդաղ  ընթացքը  և  մի  շարք  այլ  իրողություններկապում  է  դրամ  չլինելու  հետ։
  Եվ,  ըստ  նրա,  աղքատության  դեմ  միակմիջոցը…  հարուստ  լինելն  է։
  Զեփյուռը,  Փոթորկին  հակառակ,  այլառաջարկ  ունի.  ըստ  նրա՝  բյուջեի  աղքատությունը  պետք  է  ավելիխորքերում փնտրել՝ հայերենի քերականության մեջ. «նալոգ», «փաթենթ»և  այլ  բառերից  ոչ  մեկը  հայերեն  չէ։
  Կամ՝  ինչո՞ւ  մշտապես  գլխահարկհավաքել և ոչ թե, ասենք, ոտքերի հարկ, որը ավելի շատ կարող էր լինել։
Մանավանդ որ «գլուխը մարմնի ամենեն վնասակար մասն է… ինչու որգլխուն  մեջ  բուն  կդնեն  վնասակար  գաղափարներ  և  ատով  պատճառկդառնան ողջ մարմնի կործանման» [3, էջ 201]։
Ահա  այսպես,  Լեռ  Կամսարըբերումիրականությունը՝ հականե-հանվանե, նաև հստակորեն գիտակցելով, որեթե  ժամանակաշրջանը  պատժում  էր  լռողներին,  ապա  անպայմանանտարբերբացորոշարտահայտողների հանդեպ։
լինել  խոսողների,  մտքերըգրականությունչէր  կարողէ(երգիծաբանիՊետք  է  ներկայացնել  նաև  պիեսների  այն  ոչ  ամբողջական  ցանկը,որը  խաղացվել  է  տարբեր  ժամանակներում՝  «Կասկածոտ  ամուսինը»,«Զոհը»Հայաստանիանկախացումից  հետո  Համազգային  թատրոնը,  Լեռ  Կամսարի  ազգայինմանրապատումների վրա հիմնվելով, բեմադրել է «Մենք» ներկայացումը(բեմադրող՝  Երվանդ  Ղազանչյան)։
  2011թ.  «Սաստիկ  կոմունիստներ»՝Հենրիկ Մալյանի թատրոնը (բեմադրող՝ Մովսես Ստեփանյան) [3, էջ 5]։
կենդանությանօրոք)։
Լսարանը  նախապատրաստելու  կարևորագույն  թեմաներից  ևսմեկը.  Լեռ  Կամսարը  շռայլորեն  է  օգտվել  արվեստի  իր  ընտրած  ձևինբնորոշ  բոլոր  միջոցներից՝  խոսքը,  ասելիքը դարձնելով  առավել  հյութեղև  կենդանի՝  չափազանցություն  և  հակադրություն,  կատակերգականիգրական ձևերից՝ հումոր ու սատիրա։
Հումորի  այս  տեսակից  անբաժան  են  թախիծը,  տխրությունն  ուարցունքները,  ափսոսանքի,  ցավի  զգացողությունը,  և  գործն  ստանում  էինքնօրինակ  երանգ՝  բնորոշվելով«ծիծաղ  արցունքների  միջից»արտահայտությամբ։
 Խոսքի ամեն մի շեղումը իր սովորական ընթացքիցդեպի  անմտությունը,  իմաստային  ու  քերականական  կապերիխախտումը,  հնաբանությունը,  նորաբանությունը,  չափազանցությունը,խոսքի  տոնի  անհամապատասխանությունըբովանդակությանը,կողմնակիկատակերգականբարձրացումը  կամ  իջեցումը.  իրակություններ,  որոնք  բնորոշ  ենկատակերգական խոսքին։
երկխոսությունները,  խոսքի  տոնիՀեղինակի  գործերում  հանդիպում  են  նշվածներից  բոլորը։
  ԼեռԿամսարն  ունի  մի  շարք  կատակերգություններ,  և,  բնականաբար,դրության  կոմիզմը  առկա  է  գրողի  այս  գործերում  ևս։
  Իբրև  ասվածիտիպիկ«Դեպի  պրոլետգրականության հեգեմոնիան» պիեսից վերոհիշյալ հատվածը։
օրինակներից  մեկը  կարելիէ  նշելԱմփոփելով  նշենք,  որ  հայ  երգիծաբաններից  մեկի՝  Լեռ  Կամսարիպիեսները  ևս  այսօր  արդեն  դրված  են  ընթերցողի  սեղանին,  ավելին,քանի  որ  արդեն  բացված  են  բոլոր  արխիվները,  և  դյուրին  է  նաևուսանողներին հասցնել գրական նորույթը կամ ինչ-որ ժամանակ փակգաղտնի  մնացած  նյութերը,«Լեռ  Կամսարի  պիեսները»  իբրևուսումնասիրության  նյութ,  անհրաժեշտ  է  ներգրավել  բուհականծրագրերում։
средства, а именно։
