Էվրիստիկա  բառն  ունի  հունական  ծագում,  որը  բառացի 
թարգմանված  նշանակում  է  «հայտնաբերում»,  իսկ  ներկայումս  այն 
գիտական  ոլորտ  է,  որն  ուսումնասիրում  է  ստեղծագործական 
[1]։
  Առհասարակ, 
գործունեության  առանձնահատկությունները 
գիտամանկավարժական 
էվրիստիկ 
մեթոդներ  ասելով  հասկանում  են  գիտական  հետազոտության  այն 
հնարամիտ  ստեղծագործական,  տրամաբանական  հնարքները  և 
մեթոդական  կանոնները,  որոնք  կարող  են  ավելի  ռացիոնալ  ձևով 
վերջնարդյունքում  հանգեցնել  առաջադրված  պրոբլեմի  լուծմանը՝  զերծ 
մնալով  մաթեմատիկական  հստակ  ալգորիթմների  վրա  հիմնված 
լուծման ֆորմալ մեթոդներից [2]։
գործունեության 
ընթացքում 
Այս  համատեքստում  ստորև  կքննարկենք  մաթեմատիկայի  և 
ֆիզիկայի  դպրոցական  դասընթացում  դիտարկվող  որոշ  տիպային  և  ոչ 
տիպային  խնդիրներ,  որոնց  լուծման  համար  կառաջարկենք  էվրիստիկ 
մոտեցումներ,  ինչը,  կարծում  ենք,  կարևոր  է  ինչպես  սովորողների 
տրամաբանական  և  ստեղծագործական  մտածողության  զարգացման, 
այնպես 
ներառարկայական  և  միջառարկայական  կապերի 
էլ 
վերհանման 
ուսուցման  արդյունավետության 
և,  առհասարակ, 
բարձրացման համար։
հեշտությամբ 
կամ 
վերջիններս 
Հատկանշականն  այն  է,  որ  քննարկվելիք  խնդիրների  լուծման 
համար  գոյություն  ունեն  հայտնի  «ավանդական»  մոտեցումներ,  որոնց 
կիրառմամբ 
դժվարությամբ 
հաղթահարվում  են,  սակայն  կիրառվելիք  էվրիստիկ  մոտեցումները 
հնարավորություն 
ցուցաբերել  ստեղծագործական 
մոտեցում,  վեր  հանել  ոչ  տիպային  խնդիրների  լուծման  ժամանակ  այս 
կամ  այն  առարկայական  մեթոդի  կիրառման 
գեղագիտական 
նշանակությունը,  տեսանելի  և  շոշափելի  դարձնել  գեղեցիկի  ընկալումն 
ու կիրառումը հանրակրթության մեջ։
են  ընձեռում 
Այժմ անցնենք խնդիրների քննարկմանը։
Խնդիր  1։
  Պարզեցնել 
արտահայտությունը,  որտեղ 
իրական թվեր են [3]։
-ն  միմյանցից  տարբեր  կամայական 
Լուծում։
  Խնդրի  լուծման  «ավանդական»  մոտեցման  համաձայն՝ 
անհրաժեշտ  է  կոտորակները  բերել  ընդհանուր  հայտարարի,  բացել 
փակագծերը և կատարել նման անդամների միացում, ինչի արդյունքում 
ակնհայտորեն  կհանգենք  խնդրի  պատասխանին։
  Կիրառենք  այլ 
մոտեցում։
 Դիցուք՝ 
։
Հեշտ  է  նկատել,  որ 
-ն  ըստ  էության  մի  բազմանդամ  է,  որի 
աստիճանը  չի  գերազանցում 
-ը,  կնշանակի  այն  կա՛մ  երկրորդ 
աստիճանի  բազմանդամ  է,  կա՛մ  առաջին  աստիճանի  բազմադամ  է, 
կա՛մ էլ հաստատուն է։
 Նկատենք, որ 
, փաստորեն 
-ը 
 արժեքն ընդունում է 
 փոփոխականի երեք տարբեր 
արժեքներում,  կնշանակի  այն  չի  կարող  լինել  երկրորդ  աստիճանի 
բազմանդամ 
(քանզի  վերջինս  նույն  արժեքը  կարող  է  ընդունել 
փոփոխականի  առավելագույնը  երկու  տարբեր  արժեքների  դեպքում), 
ինչպես  նաև  չի  կարող  լինել  առաջին  աստիճանի  բազմանդամ  (քանզի 
վերջինս,  իր  մոնոտոնության  շնորհիվ,  նույն  արժեքը  կարող  է  ընդունել 
xaxbxbxcxcxacacbabacbcba;;abcxaxbxbxcxcxafxcacbabacbcbafx21fafbfcfx1xabcփոփոխականի  միայն  մեկ  արժեքի  դեպքում),  և  ուրեմն՝ 
-ը  զրո 
աստիճանի  բազմանդամ  է,  այսինքն՝  հաստատուն  է,  և  քանի  որ 
, հետևաբար 
։
Պատ.՝ 
։
Այժմ  դիտարկենք  մեկ  երկրաչափական  խնդիր,  որը  2004թ.-ին 
առաջադրվել  է  ՀՀ  դպրոցականների  մաթեմատիկական  օլիմպիադայի 
եզրափակիչ փուլում։
Խնդիր  2։
որ 
այնպես, 
աստիճանային չափը։
  քառակուսու  ներսում  ընտրված  է 
։
  Որոշել 
  կետն 
  անկյան 
Լուծում։
  Խնդրի  լուծման  «ավանդական»  մոտեցման  համաձայն՝ 
անհրաժեշտ  է  ΔAMB  և  ΔBMC  եռանկյունների  համար  կիրառել 
սինուսների 
և  անհրաժեշտ 
ձևափոխություններից  հետո  որոշել  որոնելի  անկյան  աստիճանային 
չափը։
 Ստորև կվարվենք այլ կերպ։
կոսինուսների 
թեորեմները 
և 
Տրված 
 քառակուսին 
 կետի շուրջը 
պտտենք  ժամսլաքին  հակառակ  ուղղությամբ 
-ով,  ինչի  արդյունքում  կունենանք  ևս  մեկ 
-ը  պտտման 
քառակուսի՝ 
արդյունքում 
 կետի «կերպարն» է (տես նկ. 1)։
Հեշտ  է  նկատել,  որ  ΔMBM'-ը  հավասարասրուն 
ուղղանկյուն 
եռանկյուն 
-ն,  որում 
է 
համաձայն 
հետևաբար, 
թեորեմի, 
դիտարկենք  ΔMM'C 
կունենանք՝ 
Պյութագորասի 
։
  Այժմ 
եռանկյունը։
  Ունենք՝ 
  և 
։
  Նկատենք,  որ 
հետրաբար 
և 
ուրեմն, 
։
Պատ.՝ 
Այժմ 
։
քննարկենք 
ֆիզիկայի 
դպրոցական 
դասընթացում 
դիտարկվող ևս երկու խնդիր։
fx1fafbfc1fx1xaxbxbxcxcxacacbabacbcbaABCDM։
1։
2։
3AMBMCMAMBABCDB090BCDCMM; BMBM0090; 45 ,MBMBMMBMM2MMBM2BMMCAM32BMMC222MMMCMC090MMCAMBBMC0004590135BMMMMC0135AMBմեջտեղի  անոթում 
Խնդիր 3։
      Երեք միատեսակ հաղորդակից 
անոթներում  լցված  է    սնդիկ  (նկ.  2)։
  Որքանո՞վ 
սնդիկի 
կբարձրանա 
մակարդակը,  եթե  ձախ  անոթում  լցնեն 
մմ, իսկ աջ  անոթում՝ 
 մմ բարձրությամբ 
ջուր։
  Սնդիկի  խտությունը  13600  կգ/մ3  է,  ջրինը՝ 
1000 կգ/մ3  [4]։
Լուծում։
  Խնդրի 
լուծման  «ավանդական»  մոտեցման  դեպքում  
օգտվելով հեղուկների անսեղմելիության հատկությունից՝ նախ՝ որոշում 
են  անոթներում  հեղուկների  մակարդակների  բարձրացումների  միջև 
եղած  կապերը  և  ապա՝  հավասարեցնում  սյուների  հիդրոստատիկ 
ճնշումների  արտահայտությունները։
հավասարումների 
համատեղ  լուծման  արդյունքում  էլ  որոշվում  է  մեջտեղի  անոթում 
սնդիկի բարձրացման չափը։
 Ստորև կկիրառենք այլ մոտեցում։
Նշված 
ջուր  ավելացնելու  հետևանքով 
Աջ  և  ձախ  անոթներում 
համակարգում  ճնշումն  աճում  է 
-ն  ջրի 
խտությունն  է։
  Քանի  որ  հեղուկների  ավելացումից  հետո  հաստատված 
հավասարակշռության  դեպքում  բոլոր  երեք  անոթների  հիդրոստատիկ 
ճնշումները հավասար են, ապա հավելյալ ճնշումը բոլոր անոթների մեջ 
բաշխվում  է  հավասարաչափ,  և 
յուրաքանչյուր  անոթում  ճնշումն 
-ով,  որտեղ 
ավելանում է 
 - ով։
 Ասվածից պարզ է, որ մեջտեղի անոթում 
սնդիկը  բարձրանում  է 
  մմ-ով,  որտեղ 
-ն 
սնդիկի խտությունն է։
 մմ ։
Պատ՝ 
Հարկ է նշել, որ «ավանդական» մոտեցման համեմատ՝ խնդիր 3-ում 
առաջարկվող 
նաև 
ընդհանրացված դեպքում, երբ հաղորդակից անոթների քանակը երեքից 
մեծ է։
մոտեցումը  առավել  արդյունավետ 
կլինի 
Խնդիր 4։
  Երկրի  մակերևույթից քարով  անհրաժեշտ  է  հարվածել 
բարձրության  վրա  գտնվող  նպատակակետին,  որը  նետման  կետից 
հորզոնական  ուղղությամբ  ունի 
  հեռավորություն։
  Քարի  ի՞նչ 
նվազագույն 
 սկզբնական արագության դեպքում է դա հնարավոր։
 Օդի 
դիմադրությունն անտեսել [5]։
1021H1532H210HHg00123gHH0126,253hHH6,25hhs0vստանում 
Լուծում։
  Խնդրի 
լուծման  «ավանդական»  մոտեցման  դեպքում  
կազմում  են  քարի  շարժման  հավասարումները  և  արտաքսելով 
ժամանակը՝ 
հետագծի 
հավասարումը։
  Այնուհետև,  օգտվելով  եռանկյունաչափական  հայտնի 
նույնություններից, 
-ի  նկատմամբ  ստանում  են  քառակուսային 
հավասարում  (
-ն  քարի  նետման  անկյունն  է)  և  ի  վերջո  այդ 
հավասարման  դիսկրիմինանտի  ոչ  բացասական  լինելու  պայմանից 
որոշում որոնելի նվազագույն արագությունը։
նշանակետով  անցնող 
են 
Ստորև կիրառենք այլ մոտեցում։
Նպատակակետին  հասնելու  պահին  քարի 
արագությունը որոշվում է հետևյալ բանաձևով 
համապատասխանող 
է 
վեկտորական 
որին 
3-ում։
նկար 
դիագրամը  պատկերված 
Վեկտորական եռանկյան 
 բարձրությունը քարի 
արագության  հորիզոնական  բաղադրիչն  է,  որը 
ամբողջ  շարժման  ընթացքում  մնում  է  հաստատուն,  ընդ  որում՝ 
Այժմ  հավասարեցնենք 
պարփակված եռանկյան մակերեսի երկու արտահայտությունները. 
3-ում  պատկերված  վեկտորներով 
նկ. 
Ստացված  արտահայտությունից  պարզ 
  և 
արագությունը  կլինի  նվազագույն,  եթե 
է, 
որ 
որոնելի 
  Փաստորեն 
  վեկտորները 
սկզբնական  նվազագույն  արագության  դեպքում 
կազմում 
ստացված 
արտահայտությունից  և  արագությունների  կապն  արտահայտող 
ուղիղ  անկյուն։
  Այժմ, 
օգտվելով 
  և 
են 
  բանաձևից,  քարի  սկզբնական  արագության  նվազագույն 
արժեքի համար ստանում ենք. 
Պատ՝ 
Ամփոփելով՝  կարող  ենք  արձանագրել,  որ  էվրիստիկ  լուծումներն 
իրենց  օգտակար,  արդյունավետ  և  «անսպասելի»  կիրառությունը  կարող 
tgtg0u։
uts01sin,22ugtvv0sin։
vvgsconstsin1090։
0202vvgh220։
vghhs220։
vghhsեն  ունենալ  մաթեմատիկայի  և  ֆիզիկայի  դպրոցական  դասընթացում։
Կարծում ենք՝ մաթեմատիկական և ֆիզիկական տիպային և ոչ տիպային 
խնդիրների  էվրիստիկ  լուծումները  հատկապես  նպատակահարմար  է 
կիրառել  ընդհանրացնող  կրկնությունների  ժամանակ,  երբ  առանձինառանձին  անդրադառնալով 
բաժնին  վերաբերող 
խնդիրներին՝  առաջարկում  ենք  տվյալ  խնդրի  լուծման  ինչպես  հայտնի 
«ավանդական»  մոտեցումը,  այնպես  էլ  էվրիստիկ  մոտեցումը,  ինչը 
լավագույնս 
մոտիվացիայի 
բարձրացմանը,  այնպես  էլ  առարկայական  այս  կամ  մեթոդի  խորը  և 
համապարփակ ընկալմանն ու տիրապետմանը։
յուրաքանչյուր 
սովորողների 
կնպաստի 
ինչպես 
Հուսով  ենք՝  աշխատանքը  կհետաքրքրի  ինչպես  սովորողներին, 
այնպես  էլ  ուսուցիչներին  և,  առհասարակ,  մաթեմատիկայով  և 
ֆիզիկայով հետաքրքրվողներին։
Հետազոտությունն իրականացվել է ՀՀ ԿԳՆ գիտության պետական 
կոմիտեի  տրամադրած  ֆինանսավորմամբ՝  18T-5C287  ծածկագրով 
գիտական թեմայի շրջանակներում։
