Մեր  նախորդ  գիտական  հրապարակումների  մեջ  ապացուցվել  է 
այն  փաստը1,  որ  հայ  համակեցության  նույնականացման  արժեքային 
բաղադրիչներն  ինքնատիպ  են,  առանձնահատուկ  և  չեն  կրկնվում  այլ 
քաղաքակրթությունների  պարագայում։
  Հետևաբար,  դրանք  առանձինառանձին  ապահովել  են  քաղաքակրթության  համակարգաստեղծ 
ենթակարգության  անհրաժեշտ 
դրանց 
համաժամանակյա  փոխգոյակցության  ու  փոխազդեցության  արդյունքը 
բավարար պայման է հանդիսացել Հայկական լոկալ քաղաքակրթության 
ձևավորման համար։
մակարդակները։
Իսկ 
Այսինքն՝  համակարգաստեղծ  բոլոր  բաղադրիչները՝  տարածք  (Տ), 
(Հ), 
ծագումնաբանություն 
մշակույթ  (Մ),  պետականություն  (Պ),  և՛  օբյեկտիվ  իրականության,  և՛ 
սուբյեկտիվ  գիտակցության  մեջ  հադես  են  գալիս  հայկական 
ինքնատիպությամբ՝ ձևավորելով Հայկական քաղաքակրթությունը (ՀՔ)։
լեզվամտածողություն 
(Լ),  հավատք 
(Ծ), 
Նկատենք,  որ  առաջ  քաշվող  տեսության  համաձայն2՝  եթե 
արժեքային  նույնականացման  ինքնատիպ  բաղադրիչների  զարգացման 
արդյունքում  ձևավորվում  է  համակեցության  պետական  տիպը,  ապա 
ինստիտուցիոնալիզացման  միջոցով  հնարավորություն  է  ստեղծվում 
դրանք  բարձրացնել  քաղաքակրթական  մակարդակի։
  Հետևաբար,  հայ 
համակեցության  պարագայում 
հետևյալ 
տրամաբանությունը.  
գործում 
հստակ 
է 
բաղադրիչներ 
Հայ  համակեցությունը,  ունենալով  արժեքային  նույնականացման 
ծագումնաբանություն, 
ինքնատիպ 
սեփական 
լեզվամտածողություն, 
պետականության  պայմաններում  հնարավորություն  է  ստացել  դրանք 
համակարգված  ձևով  վերարտադրել  և 
լիարժեքորեն  իրացնել։
մշակույթ), 
(տարածք, 
հավատք, 
1Տե՛ս  Ներսիսյան  Ա.,  Ազգային  ինքնության  խնդիրն  աշխարհաքաղաքական 
պատկերցումների համատքստում, ՇՊՀ գիտական տեղեկագիր 2016, № 1, Բ պրակ,  էջ 
2Քաղաքակրթությունների  նոր  տեսության  վերաբերյալ  տե՛ս  Ներսիսյան  Ա., 
«Քաղաքակրթություն»  գիտական  կատեգորիայի  հիմունքները։
Հասկացության 
գիտական մեկնաբանման փորձ, ՇՊՀ գիտական տեղեկագիր 2017, № 1, Բ պրակ, էջ 5665  և  Ներսիսյան  Ա.,  «Քաղաքակրթություն»  բուրգի  ներքին  կառուցվածքը,  ՇՊՀ 
գիտական տեղեկագիր 2018, № 1, Բ պրակ, էջ 181-189, ինչպես նաև՝ Кузык Б. Н. Яковец 
Ю.  В.  Цивилизация։
  прошлое  и  будущее.  М.  Институт  экономических  стратегий.  2008։
Ընդհանարպես  քաղաքակրթությունների  տեսությունների  վերաբերյալ  մանրամասն 
տե՛ս Մուրադյան Յու., Քաղաքակրթությունների աշխարհագրություն, Երևան, «Տիգրան 
Մեծ» հրատարակչություն, 2011։
Արդյունքում,  այն  բարձրացել  է  համակեցության  առավելագույն 
աստիճանի՝ Լոկալ քաղաքակրթության մակարդակի։
Այսպիսով,  Հայկական  պետականության  գոյության  տարածաժամանակային տրամաբանության մեջ պետք է փնտրել նաև հայկական 
լոկալ  քաղաքակրթության  ինքնուրույն  գոյությունը։
  Վերջինիս  կյանքի 
ցիկլային  շարժընթացն  ու  քաղաքակրթական  արժեքների  իրացման 
մակարդակը  ոչ  միայն  հանդիսացել  է  լոկալ  քաղաքակրթությունների 
համապատասխան 
կենսա-գործունեության  անհրաժեշտ 
բաղադրիչ,  այլև  ապահովել  է  Համաշխարհային  քաղաքակրթական 
տվյալ տիպի ամբողջակա-նությունը։
սերնդի 
Հետևաբար,  հայ  համակեցության  պարագայում  հստակ  գործում  է 
լոկալ քաղաքակրթությունների ձևավորման բանաձևը՝ 
ՀՔ = ՀՊ (ՀՏ x ՀԾ x ՀԼ x ՀԿ x ՀՄ), 
Ըստ  այդմ՝ 
Հայկական  քաղաքակրթությունը  ֆունկցիա 
է 
համակարգաստեղծ  բաղադրիչներից՝  արգումենտներից։
  Բանաձևում 
յուրաքանչյուր  արգումենտ  ունի  իր  հստակ  տեղը,  որի  գործառույթները 
հստակ  են  նաև  իրականության  մեջ՝  տարածաժամանակային  ռեալ 
արտահայտմամբ։
  Քանի  որ  բանաձևում  արգումենտների  արտադրյալ  է 
ներկայացված,  ապա  նրանք  գտնվում  են  փոխկախվածության  մեջ,  որն 
արտահայտվում է երկակի բնույթով։
Առաջին  փոխկախվածությունն  արտահայտվում  է  արժեքների 
մեծությամբ։
  Յուրաքանչյուր  արգումենտ՝  որպես  արտադրիչ,  ունի  իր 
արժեքը,  հետևաբար,  որքան  բարձր  է  այդ  արժեքը,  այնքան  բարձր  է 
ընդհանուր հանրագումարը։
 Այսինքն՝ Հայկական քաղաքակրթությունը՝ 
որպես  արտադրյալ,  ուղղակի  կախման  մեջ 
է  գտնվում  իր 
արտադրիչների  (համակարգաստեղծ  բաղադրիչների)  արժեքից։
  Որքան 
բարձր  են  դրանք,  այնքան  հզոր  է  Հայկական  քաղաքակրթությունը,  և 
ընդհակառակը՝  նրանց  թուլությունը  (ցածր  արժեքը)  նվազեցնում  է 
Հայկական քաղաքակրթության ներուժը։
Հաջորդ  փոխկախվածությունը  պարտադրում  է  արգումենտների 
ռեալ  գոյություն,  քանի  որ  նրանցից  յուրաքանչյուրի  բացակայությունը 
միաժամանակ  փաստում  է  ընդհանուր  արտադրյալի  բացակայությունը. 
ցանկացած  արտադրիչ,  եթե  զրո  է,  ապա  ողջ  արտադրյալն  է  զրո 
դառնում։
  Հատուկ  ընդգծենք,  որ  նման  պնդումներն  իրական  են 
ամբողջության  մեջ,  և  գործում  են  միայն  քաղաքակրթության 
պարագայում։
  Այսինքն՝  վերջինիս  բացակայության  պայմաններում 
համակարգաստեղծ  բաղադրիչները 
(արգումենտները)  կարող  են 
գոյություն  ունենալ  ինքնուրույնաբար,  նույնիսկ  մեկուսի։
  Բայց  այդ 
դեպքում  ապահովվում  է  համակեցության  միայն  ռելիկտային  վիճակը, 
երբ  սեփական  քաղաքակրթության  բացակայության  ժամանակ  այն  չի 
ասիմիլացվում մյուս քաղաքակրթությունների կողմից։
Ինչպես ցույց է տալիս բանաձևը, համակարգաստեղծ առաջին հինգ 
բաղադրիչներից  առանձնանում  է  պետականության  բաղադրիչը։
  Եթե 
առաջինները  հանդես  են  գալիս  որպես  սովորական  արգումենտներ, 
ապա  պետականությունն  առանձնանում  է  և  դիտվում  է  որպես  դրանք 
ընդհանրացնող,  համընդհանուր  օրինաչափության  ենթարկող  օրենք։
Այսինքն՝ պետականությունն ինքն է կախված է մյուս արգումենտներից՝ 
ընդ  որում  նրանց  թե՛  առաձին-առանձին  և  թե՛  միասնական 
մեծությունից։
  Հետևաբար,  իրական  է  նաև  ներքոհիշյալ  բանաձևերի 
գոյությունը.  
ՀՊ = ՀՊ (ՀՏ x ՀԾ x ՀԼ x ՀԿ x ՀՄ) և միաժամանակ՝  
ՀՊ = ՀՊ (ՀՏ),    ՀՊ = ՀՊ (ՀԾ),   ՀՊ = ՀՊ (ՀԼ),  ՀՊ = ՀՊ (ՀԿ),   ՀՊ = ՀՊ (ՀՄ)։
Հայկական  պետականության  համար  նման  ընթացքը  ժամանակին 
պարտադիր  է  դարձնում  վերոհիշյալ  բանաձևերում  բաղադրիչների 
հետևյալ  փոփոխությունը,  որ  քննարկված  ֆունկցիաների  համար 
գոյություն  ունեն  և  ռեալ  իրականության  մեջ  գործում  են  նրանց 
հակադարձ  ֆունկցիաները։
  Օրինակ՝  վերոհիշյալ  ֆունկցիաները 
զուգորդվելու են ՀՏ = ՀՏ (ՀՊ), ՀԾ = ՀԾ (ՀՊ), ՀԼ = ՀԼ (ՀՊ), ՀԿ = ՀԿ (ՀՊ), ՀՄ = ՀՄ 
(ՀՊ)-ի  հետ։
  Այսինքն՝  հայկական  պետականության 
յուրաքանչյուր 
ֆունկցիա  զարգացման  որոշակի  մակարդակում  ինքն  է  դառնում 
կարևոր հենադաշտ իր արգումենտների զարգացման համար։
գործում 
Նույն  տրամաբանությունը 
է  Քաղաքակրթության 
պարագայում,  բայց  միայն  պետականության  բաղադրիչի  կտրվածքով։
Քանի որ, ինչպես նախորդիվ նշել ենք, պետականությունն է թույլ տալիս 
համակարգաստեղծ 
և 
բարձրացնել քաղաքակրթության մակարդակի։
 Այսպիսով, կիրառելի են 
նաև հետևյալ բանաձևերը.  
ինստիտուցիոնալիզացնել 
բաղադրիչները 
ՀՔ  =  ՀՔ  (ՀՊ)  -  երբ  հայկական  քաղաքակրթությունն  ուղղակի 
կախման  մեջ  է  պետականության  հզորությունից։
  Միաժամանակ 
գործում  է  նաև՝  ՀՊ  =  ՀՊ 
(ՀՔ)  բանաձևը,  որտեղ  Հայկական 
քաղաքակրթությունը 
բաղադրիչի 
հենադաշտ 
(արգումենտի) զարգացման համար։
դառնում 
իր 
է 
Ընդհանրացնելով 
կարող 
համակեցության  պարագայում 
ենք  արձանագրել, 
հստակ 
կիրառելի 
որ 
է 
հայ 
լոկալ 
քաղաքակրթությունների  ձևավորման  բանաձևը,  որն  ապացուցում  է 
հայկական  լոկալ  քաղաքակրթության  գոյությունը  (գոյության 
հնարավորությունը)։
է 
նվազեցնում 
բացակայություն 
Անհատի ինքնակատեգորիզացիան Հայկական քաղաքակրթության 
հետ  հնարավոր  է  միայն  բոլոր  բաղադրիչների  միաժամանակյա 
նույնականացման դեպքում։
 Հակառակ պարագայում նույնականացումը 
տեղի է ունենում ավելի ցածր մակարդակներում՝ ազգի, ժողովրդի, ցեղի, 
տոհմի,  ընտանիքի  մակարդակներում։
  Այսինքն՝ 
յուրաքանչյուր 
բաղադրիչի 
նույնականացման 
մակարդակը։
  Ընդ  որում՝  մեր  պնդմամբ  դա  արտահայտվում  է  հստակ 
ենթակարգությամբ՝ տարածքայինից մինչև պետական։
 Իհարկե, այսօր և 
պատմության  ընթացքում  ոչ  հազվադեպ,  առկա  են  դեպքեր,  երբ 
անհատները, խմբերը նույնականացվել են ավելի բարձր մակարդակում՝ 
չունենալով  նվազագույն  համապատասխան  ենթակարգերը։
  Օրինակ՝ 
առանց  տարածքի,  լեզվի,  հավատքի  միասնականացման  կրել  հայ 
մշակույթ, 
կամ 
նմանատիպ այլ դրսևորումներ։
 Սակայն ժամանակը հստակ ապացուցել 
է  (այսօր  էլ  ապացուցում  է),  որ  դա  ոչ  միայն  ժամանակավոր  բնույթ  է 
կրում  (առավելագույնը  մեկ-երկու  սերունդ),  այլև  խոչընդոտում  է 
(խոչընդոտել  է)  քաղաքակրթական  միասնականացմանը։
  Հետևաբար, 
Հայկական  քաղաքակրթության  ապագա  շարժընթացում  պետք  է 
բացառել նմանատիպ խնդիրների գոյությունը՝ ապահովելու համար այդ 
շարժընթացի հնարավորությունը։
ինքնակատեգորիզացվել  ազգի 
մակարդակում 
Այպիսով, 
մակարդակում 
հենց  այս 
ընտանիք, 
հավատք-կրոն, 
հայ  անհատի  արժեքային 
ծագումնաբանություն-գենետիկա, 
նույնականացման 
համակարգն արտահայտվում է հետևյալների ամբողջությամբ՝ տարածքհայրենիք, 
լեզումշակույթ,  պետություն։
լեզվամտածողություն, 
Քաղաքակրթական 
բաղադրիչների 
ամբողջությամբ է հայ անհատը նույնականացվում։
 Դրանցից որևէ մեկի 
բացակայությունը թույլ չի տալիս հայ անհատին լիարժեքորեն իրացվել։
Հետևաբար,  հայկական  պետականությունը  պետք  է  ապահովի  այդ 
բաղադրիչների  առանձին-առանձին  և  համաժամանակյա  գոյությունը, 
որն  իր  հերթին  կապահովի  և՛  հայ  անհատի  լիարժեքությունը,  և՛ 
Հայկական 
ու 
լիարժեքությունը։
