Նախաբան։
  Բժշկական  գիտության  զարգացումն  իր  հետ  բերում  է 
նոր  անվանումների 
սրընթաց  աճ։
  Այս  առումով  առավել 
հետաքրքրական  են   էպոնիմները։
  Հատուկ  անունների  հիման  վրա 
կազմված  տերմինաբանական  միավորներն  իրենցից  ներկայացնում  են  
մի  առանձնահատուկ  բառաշերտ։
  Հատուկ  անունները  ոչ  միայն 
մասնակցում  են  աշխարհի  ազգային-լեզվական  պատկերի  ստեղծմանը, 
այլև  տարբեր  լեզուներում  կազմում  են  յուրահատուկ  զուգորդումներ, 
ինչը  բացատրվում  է  ժողովուրդների  ավանդույթների  և  մշակույթների  
տարբերություններով։
  Էպոնիմները   բառապաշարային  միավորներ  են, 
որոնք 
իմաստաբանական 
բացթողումները,  նրանց  հիման  վրա   ծագում  են   վառ,   ազգային 
գործոնով   պայմանավորված  ճանաչողական  ընկալումներ,  որոնք 
արտացոլում  են   աշխարհի  էթնիկական  պատկերի 
յուրահատկությունները (Рылов 2006։
298)։
 Քանի որ բժշկագիտությունը մարդկային 
գործունեության  հնագույն  ոլորտներից  է,  հետևաբար  բժշկագիտական 
տերմինաբանությունը  շարունակաբար  զարգացող  գիտության  ոլորտ  է։
Բժշկա-քիմիական, 
բժշկա-տեխնիկական 
գիտելիքների  ինտենսիվ  զարգացման  հետ  կապված՝  բժշկագիտական 
բժշկա-կենսաբանական, 
լրացնում 
են 
լեզվում 
որոշակի 
միավորների 
ենք  առել  
տերմինաբանության  ընդգրկումը  մեծանում  է,  և  բացի  այն,  որ  
առաջանում  են  նոր  գիտական  հասկացություններ  և  տերմիններ, 
առավել հին տերմինները սկսում են  կրել որոշակի  փոփոխություններ։
Հենց  այս   պատճառով  էլ  մեր   ուսումնասիրության  մեջ  հատուկ 
ուշադրության ենք արժանացրել անգլերենի հատուկ անունների հիման 
վրա  կազմավորված  բժշկական  տերմինաբանական  միավորները։
Փորձել  ենք  բացահայտել   տերմին-անունների  ճանաչողական  արժեքը՝ 
դիտարկելով  անվանումների  հիմնավորումները,  փաստարկները, 
տերմինի  կիրառումը   և  այլն։
   Քննության 
նաև 
բառային-իմաստաբանական 
տերմինաբանական 
առանձնահատկությունները,  տերմինի  բաղադրիչների 
  փոփոխությունները  ժամանակի  ընթացքում,  հունալատինական  տերմինակազմական  տարրերի՝   բժշկական 
լեզվին  բնորոշ  իմաստաբանական 
յուրահատկությունները։
  Անգլերենի  բժշկագիտական  տերմինաբանական  բառապաշարի  նշված  բառաշերտի  քիչ  ուսումնասիրված  լինելն 
էլ  էական  ու  արդիական   են  դառնում  առաջարդրվող    հարցերի 
ուսումնասիրության  համար։
  Աշխարհում  գոյություն  ունեն  գիտական 
դպրոցներ, որոնց հատուկ է պատմականորեն առաջացած այս կամ այն՝ 
երբեմն  քիչ  տարածված  տերմինների  օգտագործումը։
  Դա  կարող  է 
պատճառ  դառնալ,  որ  բժիշկը   շատ  ժամանակ  տրամադրի  պարզելու 
համար  անվանական  տերմինների  նշանակությունը։
  Այդ  իսկ 
պատճառով  ստեղծվում  են  մասնագիտական  տեղեկագրեր,  որոնք 
պարզաբանումներ  և  բացատրություններ  են  տալիս  օրգանիզմների 
մորֆոլոգիայի՝  ձևի  և  կառուցվածքի,   հիվանդությունների  անունների, 
մասին՝  արտահայտված 
ախտանիշների 
Բժշկագիտական 
տերմին-էպոնիմ 
բառապաշարի  տերմին-էպոնիմների 
է  տալիս 
 համապատասխան 
միջոցով 
փոխանցել 
իրականացնելով 
 մասնագիտական հաղորդակցում։
և համաախտանիշների 
միջոցով։
շերտը 
տերմինաբանության 
կիրառման 
անհրաժեշտ 
տեղեկատվություն՝ 
անվանումների 
թույլ 
Երրորդ  հազարամյակի  սկզբի  գիտական  գրականության  մեջ 
էական  նշանակություն  է  ձեռք  բերում 
 տերմինաբանական   և 
ճանաչողության   մերձեցմանն  առնչվող  խնդիրների  քննությունը,  ինչը 
թույլ է տալիս վերանայել ավանդական տերմինաբանության բազմաթիվ 
դրույթներ։
  Ըստ  ճանաչողական  տերմինաբանությամբ 
զբաղվող 
մասնագետների՝  տերմինները  ոչ  քարացած,    շարժունակ  միավորներ 
են, որոնք ծագում են մասնագիտական խոսքային տարատեսակներում և 
արդյունքում 
զարգացումների 
գործունեության  անվանակարգման 
ենթարկվում  են  փոփոխության  անվանակարգման  գործընթացում՝ 
վերընթաց 
(Бейсенова  2009,15)։
Մարդկային 
գործընթացների 
օրինաչափությունները,  ներառյալ  ինչպես 
լեզվական,  այնպես  էլ 
արտալեզվական  տերմինաբանական  բնութագրերը,  վերլուծության  են 
ենթարկվել    ճանաչողական  տերմինաբանության  դիրքերից,  և  ինչպես 
կարծում  է  ակադեմիկոս  Վ.  Մ.  Լեյչիկը,  ճանաչողական  տերմինաբանությունը 
 XX—XXI  դարերի  սահմանագլխի  տերմինաբանության 
 զարգացման հինգերորդ փուլն է (Лейчик  2007, 124)։
նոր 
եղանակների, 
տեխնոլոգիաների 
Մարդկային  մտածողության  զարգացական  բնույթը,  հայացքների 
փոփոխականությունը, գոյություն ունեցող տեսակետների վերանայումը, 
գործընթացների  խորքային  ըմբռնումը  և,  համապատասխանաբար, 
ուսումնասիրման 
և 
սարքավորումների  օգտագործումը՝  արտացոլված  անվանակարգման 
լեզվական  միջոցներում,  երաշխիքներ  են  ապահովում  գիտության 
լճացման և պահպանողականության դեմ։
 Ե. Վ.  Բեկիշևան գտնում է, որ 
մասնագետի 
 մասնագիտական   տերմինաբանությանը 
տիրապետելը, 
մասնագիտական 
խոսքում  նշելուն  ծառայող  լեզվական  նշաններ  ստեղծելը,   կառուցելը  և 
դրանք  մեկնաբանելու  և   կիրառելու  ունակությունը  դրսևորվում 
է առանձին 
որի 
շրջանակներում  էլ   իրականացվում  են  գիտական  տեղեկատվության 
փոխանցումը և  պահպանումը  (Бекишева  2007)։
կողմից 
գիտական 
հասկացությունները 
ճանաչողական 
համակարգի 
սահմաններում, 
Դիմառնական  բժշկագիտական  տերմինները   կրում  են  հայտնի 
գրողների,  փիլիսոփաների,  նկարիչների  և  շատ  այլ  բնագավառների 
ակնառու  ներկայացուցիչների  անուններ,  որոնք  հետազոտել  են  տվյալ 
նյութը,  հրատարակումներ  ունեն  դրա  վերաբերյալ  կամ  պարզապես 
առաջինն են նկարագրել հիվանդության ախտանիշները։
Տեղեկատվության  կուտակումը,  պահպանումը 
 և  հաղորդումը, 
որոնք  նպաստում  են  այս  կամ  այն  ճյուղի  զարգացմանը,  նրա 
անշեղ 
և 
արագընթաց 
են  տվյալ 
բնագավառին 
Վերջին 
ժամանակներում՝ 
փոխազդեցությանը  այլ  ճյուղերի  հետ,  միջազգային  փոխանակմանը, 
իրականացվում 
բնորոշ  տերմինների 
գիտության  տարբեր 
օգնությամբ։
զարգացումների 
բնագավառներում 
պայմաններում, 
է 
առաջացել 
տերմինաբանական  բառաշերտը  համալրել,  կտրուկ  բարձրացել  է 
 ժամանակակից  գիտության  և  տեխնոլոգիական  գործընթացների 
բնագավառում նվաճումների անվանակարգման պահանջը։
 Բժշկության 
սահմաններում 
մասնագիտական 
է 
ստեղծվում 
են 
տերմինաստեղծման 
նշված 
գործընթացը  կառավարելու   և  կարգավորելու  համար։
  Առաջանում  է 
անհրաժեշտություն ուսումնասիրելու հարցին առնչվող լեզվաբանական 
 և ճանաչողական խնդիրներ։
հասկացություններ։
և  տերմինակազմության 
հասկացությունների 
նոր 
Առաջանում 
կարիք՝ 
երբ 
անհրաժեշտություն 
ոլորտի 
Ե.  Վ.  Բեկիշևան  նկարագրում  է  դիմառնական  տերմիններն  իբրև 
անձի  տեսակի  արտացոլում  կլինիկական  տերմինաբանության  մեջ՝ 
ընդգծելով  տերմին-անունները,  որոնք  կազմավորվում  են  հատուկ 
անվան մասնակցությամբ՝ հասարակ անվան կողքին (Бекишева 2007,26)։
Ասվածը կարելի է բացատրել մեր հետազոտության փաստական նյութի 
վրա. 
Տվյալ  դեպքում  հատուկ  անունները՝  Աշերման,  Բելընտայն,  Բենդլ, 
համակցված են համախտանիշ /2/ և օղակ հասարակ գոյականների հետ՝ 
ապահովելով  երևույթի  առավել  հասկանալի  ընկալմանը։
 Ըստ  էության՝ 
տերմին-էպոնիմները  ձեռք  են  բերում  ճանաչողական    արժեք,  քանի  որ 
ուղղակիորեն մատնանշում են, թե որ  բնագավառի մասին է խոսքը։
Դասական  տերմին-անունների  կողքին,  որոնք  կիրառություն  են 
գտել XVI-XIX դարերում,  հայտնվում  են  նոր  տերմիններ,  որոնք 
արտացոլում  են  ինչպես  բժշկագիտության  նոր  բնագավառների 
զարգացման  փուլերը,  այնպես  էլ  այս  կամ  այն  գիտնականի,  երկրի  նոր 
փաստերի 
առաջնայնությունը։
 Կլինիկական 
հայտնաբերման 
նախորդ 
փուլերում 
էպոնիմների 
էպոնիմների  խնդիրը  միայն  պատմաբժշկագիտական  չի  համարվում, 
թեպետ  դժվար 
է  պատկերացնել  կլինիկական  մտածողության 
ախտորոշման  և  ընդհանրապես  բժշկության  առաջընթացը՝  առանց 
բժշկագիտական  էպոնիմիկ  տերմինաբանության  իմացության,  որը 
բնորոշ  է  տվյալ  ժամանակաշրջանին։
   Լեզվաբանները  նշում  են,  որ 
զարգացման  
հազվադեպ 
կիրառությունը  գիտական  գրականության  մեջ  բժշկագիտական  առօրյա 
պրակտիկայում  պայմանավորված  է  եղել   ոչ  թե   նրա  նկատմամբ  նվազ 
հետաքրքրությամբ,  այլ  նախ  և  առաջ   դրանց  թերիմացությամբ։
  Հարկ  է 
նշել, որ տերմին-էպոնիմների նկատմամբ բացասական վերաբերմունքի 
պատճառը  տերմինաբանական 
իմաստաբանական 
հիմնավորվածության  ոչ 
է  եղել,   որը  տվյալ 
բնագավառի  մասնագետների  կողմից  բացատրվում  է  նրանց  կազմի  մեջ 
մտնող հատուկ  անունների  անիմաստությամբ,   ինչպես  օրինակ   Հոլջիի 
կոմպլեքսը /բարդույթը/, Սթոքսի օրենքը, Սուխարևայի երրորդությունը։
Վերջին  տարիների  աշխատանքները,  ինչպես  նաև  մասնագիտական 
լեզվի  ուսուցման  պրակտիկան,  համոզում  են,  որ  տերմին-անունները 
զգալի չափով նպաստում են բժշկագիտական խոսքի ճիշտ ընկալմանը և 
հեշտացնում  են  մասնագիտական  շփումը,  քանի  որ  ունեն   միջազգային 
բնույթ՝ 
նշանակություն  տարբեր 
լեզուներում  (Կոուլ-Կոուլի  դիագրամը,  Մյուսեի  ախտանշանը)։
  Այն,  որ 
հարցն  այսօր  ձեռք  է  բերել  էական  նշանակություն,   վկայում  է 
տերմինաբանության   ոլորտում  կատարված  աշխատանքների  քանակը   
/Блейхер В. М., Завилянская Л. И., Йончев В., Магилини Г./։
լիարժեքությունն 
միավորների 
նույնական 
կաղապարում 
և 
կլինիկական  տերմինները, 
Տարբեր  ախտանշաններ,  ախտանիշների  համակցություն  և 
հիվանդություն  նշանակող  բժշկական  տերմինների  մեջ  մեծ  տեղ  են 
զբաղեցնում  անվանական 
որտեղ 
արտացոլված  են  գիտնական-բժիշկների  անունները,  ովքեր  առաջին 
անգամ  են  դրանք  նկարագրել  կամ    կիրառել  բուժման  այդ  եղանակը 
(Հիպոկրատի  դեմքը,  Պիրոգովի 
գիպսե  վիրակապը,  Բոտկինի 
հիվանդություն,  Բելսկու  ախտանշան,  Ֆիլատովի  սինդրոմ,  Կվինկեի 
այտուց,  Կուռլինի  խոց,  Կուզնեցով-Պենսկու  կար,  Սալիի  եղանակ, 
Վիրխովի մետաստազ, Աշոֆֆի լեղապարկ, Ֆալլոյի երրորդությունը)։
Մեծ  խումբ  են  կազմում  կլինիկական  տերմին-անունները,  որոնք 
արտացոլում  են  օրգանի  առանձին  մասերի,  հյուսվածքի,  բջջի 
անվանումները, ուսումնասիրության առավել տարածված եղանակները, 
կամ  լայն  ճանաչում  գտած  գիտական  հայտնագործությունները  (Գյոթեի 
ոսկրը,  Հոլջիի  բջիջը,  Ռուժեի  թաղանթը,  Շարնեի  հյուսվածքը,  Պեխլինի 
գեղձը,  Ռյունշի  մկանը,  Գրուբերի  կապանը,  ջիլը,  Վրիսբերգի  աճառը,  և 
այլն)։
  Պետք  է  նշել,  որ  անվանական  տերմինները  հատուկ  դեր  են 
խաղում  նաև բժիշկների պատրաստման գործում։
 Այսօր դժվար է գտնել 
բժշկական  բնագավառ,  որտեղ  այս  կամ  այն  չափով  չեն  օգտագործվում 
տերմին-էպոնիմներ, որոնք դիպուկ և ճշգրիտ ներկայացնում են հարցը։
Օրինակների 
քննարկումից  ակնհայտ 
որ 
է 
բժշկագիտական  խոսքում  
զուգակցվել  որոշակի  բժշկական  հմտությունների,  միջամտությունների  
ու  հնարների հետ։
էպոնիմների  կիրառումը   կարող 
դառնում, 
է 
Smellies’  manoeuvre  (Mauriceau-Levret  manipulation) -այս  մեթոդը 
ցույց 
է  տալիս  պտղի  հետույքային  դիրքը  և  նույն  դիրքով 
ծննդաբերությունը,  որտեղ  բժշկի  դերը  չափազանց  մեծ  է  պտղի  դիրքի 
հետ կապված։
Zavanelli’s  maneuver –մանկաբարձական  միջամտություն  է,  երբ 
նորածնի  գլուխը  հայտնվելուց  հետո  ուսերը  ֆիքսվում  են,  և 
ծննդաբերությունը դառնում է արդեն կյանքին սպառնացող թե՛ նորածնի 
և թե՛ մոր համար։
Sim’s  position (James  Marion  Sims)- քարահեռացման  դիրք  է,  որը 
հեշտացնում  է  հեշտոցային  քննությունը։
  Այս  դիրքը  իր  անվանումը 
ստացել  է  ամերիկացի  գինեկոլոգ  Ջեյմս  Մարիոն  Սիմսի  անունով։
  Նա 
համարվում է ամերիկյան գինեկոլոգիայի նախակարապետը։
  Վերոհիշյալ  օրինակում 
է  
ծննդաբերությունից  հետո  նորածնի  ֆիզիկական  վիճակը.  այս  չափման 
միավորը  իր  անունը  ստացել  է  նյույորքցի  անեսթեզիոլոգ  Վիրջինիա 
Աբգարի անունով։
էպոնիմի  կիրառումը  որոշում 
Այդ  անուններում  կուտակված  են  աշխարհի  տարբեր  երկրների 
գիտնականների   և  բժիշկների  ջանքերը՝  հասկանալու  մարդկային 
մարմնի 
գործունեության 
առանձնահատկությունները  և  այլն,  որի  միջոցով 
 հավերժացվել  է 
գիտական  գիտելիքի  փոխանցումը  ժամանակի  և  տարածության  մեջ, 
առանց  որի  անհնար  է  ժամանակակից 
 գիտության  բարեհաջող 
կառուցվածքը 
օրգանների 
և 
զարգացումը։
  Իբրև  օրինակ՝  կարող  են  ծառայել  հետևյալ  տերմինէպոնիմները. 
Fallopian tube- խողովակների զույգ է, որը կապված է արգանդի հետ 
և հենց այն ուղին է, որտեղով էլ սերմնաբջիջն անցնում է դեպի արգանդի 
հատակ։
 Այս տերմինն իր անունն ստացել է 16 դարի իտալացի հայտնի 
բժիշկ և վիրաբույժ Գաբրիել Ֆալոպիոյի անունով։
Syndrome/։
 Այս համախտանիշը բնութագրվում է հեշտոցի, դաշտանային 
ցիկլի 
և  ավելի/,  արգանդի 
թերզարգացածությամբ,  իսկ  ձվարաններն  ու  ֆալոպյան  ուղիները 
տեղակայված են որովայնի հետին մասում։
բացակայությամբ 
/6  ամիս 
Տերմին-էպոնիմները  բժշկական  տերմինաբանության  մեջ  մեծ 
տոկոս  են  կազմում։
  Որոշակի  հետաքրքրություն  են  ներկայացնում 
էպոնիմ-հոմանիշները 
դիֆուզային  թունավոր  խպիպ,  Բոտկինի  հիվանդություն  –  ինֆեկցիոն 
վիրուսային հեպատիտ և այլն)։
(Բազեդով-Գրևս-Պերրի  
հիվանդություն 
Որոշ  տերմին-անուններ  ունեն  մի  քանի  հոմանիշներ  (Բուրնևիլի 
հիվանդություն-Բուրնևիլ-Ստրիգլի-հիվանդություն-Բուրնևիլ-Բրիսո 
հիվանդություն - նեյրոմաշկային սինդրոմ Բուրնևիլի տիպի –Բուրնևիլի 
ֆակոմատոզ -  Բուրնևիլ Պելացիի հիվանդուէթյուն – տուբերկուլյոզային 
սկլերոզ)։
 Նրանց թիվը հասնում է որոշ դեպքերում մինչև տասնհինգի։
Նշենք  նաև,  որ   տերմին-էպոնիմներին 
 նույնպես  հատուկ  են 
հուզականությունը  և  արտահայտչականությունը  ինչպես  դրական, 
այնպես  էլ  բացասական  առումով  (Ալիսան  հրաշքների  աշխարհում, 
Վեներայի  զարդը, էլշպիգի  մարգարիտները,   Սուրբ  Վիտտայի  պարը, 
Լինբերգի ամրոցը և այլն)։
Վերջին  ժամանակներում  դիտվում  է  նաև  տերմին-էպոնիմների 
ներլեզվական  փոխանցումներ՝ 
  շերտից  մյուս  շերտը 
 («Մալգիպիևի   ցանց»  տերմինը  փոխարինվել  է  «հրաշք  ցանց» 
անվանումով, «Գալլերի եղունգ» տերմինը՝ «թռչնի խթան» հոմանիշով։
լեզվի  մի 
Մեծ  է  այն  անվանական  տերմինների  տեսակարար  կշիռը,  որտեղ 
օգտագործվում են բժիշկների մեկից ավել անուններ (Յակոբսոն-ԼասկաԲեխտերև-Կեմպների 
Խենդա-Շյուլլեր-ՔրիստիանԼետտերեր-Զիվեի ախտանշան և ուր.), որոնք միաժամանակ նկարագրել 
են  այդ 
և 
համաախտանիշները  կամ  հայտնաբերել  են  այդ  հիվանդությունը 
որոշելու  եղանակ։
  Այդ  տերմինները  բժշկագիտության  մեջ նկարագրում 
նշանները,  ախտանիշները 
հիվանդությունները, 
ախտանշան, 
են  փոխադարձ  կապը,  մշտական  զարգացումը  և  փոխանցելիությունը։
Անհրաժեշտ է նշել, որ հաճախ միևնույն հեղինակի անունը վերագրվում 
է  երկու  և  ավելի  հիվանդություններին,  ախտանշաններին  կամ 
սինդրոմներին,  որոնք  նա  նկարագրել  է  (հիպոկրատի  երդումը,  դեմքը, 
դիմակը, եղունգը, աթոռը և գլխարկը. Պիրոգովի ապոնևրոզը, Պիրոգովի 
գիպսե  վիրակապը,  թմրեցումը  ըստ  Պիրոգովի,  ոսկրա-պլաստի 
վիրահատություն  ըստ  Պիրոգովի,  անդամահատություն  ըստ  Պիրոգովի 
և այլն)։
Եզրահանգում։
Բժշկագիտական 
 տերմինաբանությունը 
մասնագիտական 
է։
  Ազգային  և 
միջազգային  ճանաչողական-մշակութաբանական  տեղեկատվությունը, 
որը  կուտակվում  է  անուններում,  դառնում  է  սոցիալական  գիտելիքի 
աղբյուր, որն անհրաժեշտ է մասնագետների շփման համար։
շփման  կարևորագույն  միջոց 
ТЕРМИН-ЭПОНИМЫ В МЕДИЦИНСКИХ  ТЕКСТАХ։
