1.  Նախաբան։
  Դիրիխլեի  ֆիզիկական  սկզբունքի  մասին։
  Ինչպեսհայտնի  է,  եթե  մեխանիկական  համակարգում  գործում  են  միայնկոնսերվատիվ  ուժեր,  ապա  նրա  պոտենցիալ  էներգիայի  մինիմումիվիճակը հանդիսանում է կայուն հավասարակշռության վիճակ։
 Այլ կերպասած,  մեխանիկական  համակարգը  ձգտում  է  նվազագույն  պոտենցիալէներգիայով  վիճակի։
  Ասվածն  արտահայտում  է  պոտենցիալ  էներգիայիմինիմումի,  կամ  որ  նույնն  է՝  Դիրիխլեի  ֆիզիկական  սկզբունքը  [1,  19]։
Պարզվում  է,  որ  վերջինս  կարելի  է  կիրառել  ստատիկայի  որոշխնդիրների  լուծման  համար։
  Դիրիխլեի  սկզբունքի  իրավացիությանըկարելի  է  հեշտորեն  համոզվել՝  կատարելով  հակասող  ենթադրություն։
Իրոք,  ենթադրենք,  թե  համակարգը  կարող  է  պոտենցիալ  էներգիայիմինիմումով  վիճակից  շարժվել  և  հետևաբար  ձեռք  բերել  կինետիկէներգիա։
  Արդյունքում  կմեծանան  մեխանիկական  համակարգի  և՛կինետիկ,  և՛  պոտենցիալ  էներգիաները,  ուրեմն  կաճի  նաևլրիվմեխանիկական  էներգիան։
  Վերջինս  հնարավոր  չէ,  քանի  որ  միայնպոտենցիալային  ուժերով  փոխազդող  մարմինների  համակարգի  լրիվմեխանիկական  էներգիան  պահպանվում  է։
  Ստացված  հակասությունըվկայում  է  այն  մասին,  որ  մեր  սկզբնական  ենթադրությունը  սխալ  էր,  ևհամակարգը  ինքնակամ  չի  կարող  դուրս  գալ  պոտենցիալ  էներգիայիմինիմումի վիճակից։
 Այսպիսով, վերջինս կայուն հավասարակշռությանվիճակ է։
2.  Սկզբունքի  կիրառման  օրինակներ։
  Այժմ  դիտարկենք  ֆիզիկայիդպրոցական դասընթացում հանդիպող մի քանի ոչ տիպային խնդիրներ,որոնցլուծման  ժամանակ  կկիրառենք  առաջարկվող  Դիրիխլեիֆիզիկական սկզբունքը։
Ստորև  քննարկենք  մի  խնդիր,  որը  Օ.  Յա.  Սավչենկոյի  խմբագրածհայտնի  խնդրագրքի  համապատասխան  խնդրի  ընդհանրացումն  է       [2, 94]։
Խնդիր 1։
 Ծանր ձողը ծռում են անկյան տակ և ազատ կախումեն  մի  ծայրից  (նկ.  1)։
  Ձողի  վերին  և  ստորին  մասերիերկարությունները  համապատասխանաբար  են։
Ուղղաձիգի  հետ  ի՞նչ  անկյուն  կկազմի  ձողի  վերինմասը։
  ևԼուծում։
  Եթե  ձողի  միավոր  երկարության-ով,  իսկզանգվածը  (գծային  խտություն)  նշանակենքպոտենցիալմակարդակնընտրենք  կախման  կետով  անցնող  հորիզոնականը(նկ.1), ապա ձողի ծանրության ուժով պայմանավորվածպոտենցիալ էներգիան կորոշվի հետևյալ բանաձևով. էներգիայիզրոյականՀամաձայն  պոտենցիալ  էներգիայի  մինիմումի  կամ  Դիրիխլեիսկզբունքի՝  ձողի  կայուն  հավասարակշռության  վիճակում  նրապոտենցիալէ  ընդունի  նվազագույն  արժեք։
Արդյունքում  խնդիրը  բերվում  է  անկյան  այն  արժեքի  որոշմանը,  որիդեպքումէներգիան  պետքֆունկցիան  ընդունում  է  նվազագույն  արժեք։
  Օժանդակ  անկյաններմուծմամբ  եռանկյունաչափական  ֆունկցիայի  նվազագույնարժեքի  որոշումը  հանրահաշվի  դպրոցական  դասընթացից  հայտնիստանդարտ  գործընթաց  է  [3,  171],  որի  արդյունքում  ստացվում  էհետևյալ արտահայտությունը՝090abcoscossin։
22abWagbga22cossinfaabbfԱնշուշտ,  այս  խնդիրը  կարելի  էլուծել  նաև  ստատիկայիավանդական  մեթոդներով։
  Օրինակ՝  կարելի  է,  հաշվի  առնելով  ձողիմասերի  վրա  ազդող  ծանրության  ուժերը,  գրել  մոմենտների  կանոնըկախման կետով անցնող և գծագրի հարթությանն ուղղահայաց առանցքինկատմամբ՝-ն  և-ն  համապատասխանաբար  ձողիորտեղզանգվածներնմասերիենոր  և  կատարելով  տարրական  մաթեմատիկականձևափոխություններ՝  որոնելի  անկյան  համար  կարելի  է  ստանալ  նույնարտահայտությունը։
(նկ.1)։
  Այնուհետև,հաշվի  առնելով,  ևԽնդիր  2։
  երկարությամբ  անոթը  շարժական  միջնորմիօգնությամբ  բաժանված  է  երկու  հավասար  մասերի։
  Սկզբում  միջնորմնամրացնում  են  և  անոթի  երիկու  մասերըլցնում են  հավասար բարձրությամբ ևխտություններով  հեղուկներ  (նկ.  2)։
Ի՞նչ  չափով  կտեղափոխվի  միջնորմը  այնբաց  թողնելուց  հետո։
  Շփումն  անտեսել։
Համարել,ընթացքումհեղուկները  անոթիցչեն  թափվում,  ևմիջնորմը չի թեքվում [հեղինակային]։
պրոցեսիորԼուծում։
  Համաձայն  Դիրիխլեի  սկզբունքի՝  հավասարակշռությանվիճակում  միջնորմը  կգրավի  այնպիսի  դիրք,  որ  հեղուկներիհամակարգի  պոտենցիալ  էներգիան  ընդունի  նվազագույն  արժեք։
Զրոյական  մակարդակն  ընտրելով  անոթի  հատակով  անցնողհորիզոնականը՝ հեղուկների գումարային պոտենցիալ էներգիան կլինի՝ - ը - ը ևորտեղխտություններով հեղուկներիզանգվածներն են, իսկ - ն ու և - ը՝դրանց բարձրությունները (նկ. 3)։
2։
2btgaabsincossin,22ababmgmgaambmab; ,abmamb2ah1221x1122,22mghmghW1m2m121h2hՀաշվի առնելով, որպոտենցիալ էներգիայի համար ստանում ենք.որտեղ  - ը անոթի լայնությունն է։
Համակարգի  պոտենցիալ  էներգիաննվազագույն  արժեքի  դեպքում  նրա  ածանցյալը  ըստհավասար լինի զրոյի`-ից  կախված  ֆունկցիա  է,  և-ի  պետք  էՎերը  գրվածից  միջնորմի  որոնելի  տեղափոխության  համարստանում ենք.Այս  և  նմանատիպ  խնդիրները  սովորաբար  լուծում  են  «ուժային»եղանակով՝  մխոցի  հավասարակշռության  դիրքում  պահանջելովհեղուկների  գործադրած  ճնշման  ուժերի  հավասարությունը։
  Այսդեպքում վերջինս գրվում է հետևյալ պարզ տեսքով`Այնուհետև,հաշվիառնելովոչբարդմաթեմատիկականպայմաններըձևափոխություններ, կարելի է որոշել մխոցիկատարելովու տեղաշարժը։
մեթոդով։
«ուժային»ավանդականՀարկ  է  նշել,  որ  խնդիր  2-ը  10-րդ  դասարանում  կարելի  է  լուծելմիայնԸնդհանրացնողկրկնությունների  ընթացքում,  երբ  սովորողները  մաթեմատիկայիդասընթացից  արդեն  ծանոթ  են  ածանցյալի  գաղափարին,  հնարավոր  էդառնում  քննարկել  դիտարկված  խնդրի  Դիրիխլեի  սկզբունքիկիրառմամբ  մեր  ներկայացրած  առաջին  լուծումը։
  Այն  օգտակար  է  ոչմիայն  մոտեցման  ինքնատիպության  առումով,  այլև  միջառարկայականկապերի  դրսևորման  և  զարգացման  տեսակետից։
  Բացի  այդ,դասավանդման  փորձը  վկայում  է  այն  մասին,  որ  չնայած  այս  դեպքումլուծման  ավանդական  եղանակի  ռացիոնալությանը,  սովորողներիցշատերը  նման  մոտեցման  դեպքում  կատարում  են  կոպիտ  սխալ  և1,haxha2,haxha2212,2gWhalaxaxlxx120։
axax2121։
ax112212։
22ghghlhlh1,haxha2,haxhaxճնշման ուժերի հավասարության փոխարեն  դիտարկում են ճնշումներիհավասարությունը։
Խնդիր  3։
  Երկու  միատեսակ  գնդիկներ  օդում  կախված  ենմերկարությամբ  միատեսակ  բարակ  թելերից,  որոնք  ամրացված  են  մեկկետում։
  Գնդիկներից  յուրաքանչյուրինԿլ  լիցք  հաղորդելուցհետո  նրանք  իրարից  հեռացան։
  Որոշելյուրաքանչյուր  գնդիկիզանգվածը,  եթե  հավասարակշռության  վիճակում  թելերը  կազմում  են անկյուն [4, 114]։
Լուծում։
  Եթե  պոտենցիալ  էներգիայի  զրոյական  մակարդակնընտրենք թելերի կախման կետով անցնող հորիզոնականը, ապագնդիկների համակարգի ծանրությանուժով պայմանավորված պոտենցիալէներգիան կորոշվիբանաձևով (նկ. 4)։
 Լիցքավորվածգնդիկների էլեկտրաստատիկփոխազդեցությամբ պայմանավորվածպոտենցիալ էներգիայի համար ունենք բանաձևը, որտեղ  -ը գնդիկների կենտրոնների հեռավորությունն  է՝պոտենցիալարտահայտությունը.էներգիայի  (նկ.4)։
  Այսպիսով,  համակարգի  լրիվհետևյալստանումհամարենքՀամաձայնԴիրիխլեիկայունհավասարակշռության  վիճակում  նրա  պոտենցիալ  էներգիան  պետք  էընդունի  նվազագույն  արժեք։
  Վերջինս  կբավարարվի,  եթե  պոտենցիալէներգիայի ածանցյալն ըստ անկյան հավասար լինի զրոյի`համակարգիսկզբունքի՝որտեղից էլ ստանում ենք`Վերջին  արտահայտությունից  էլ  կարելի  է  որոշել  գնդիկներիզանգվածը՝0.2l6410q02602cosgWmgl2/eWkqrr2sinrl22cos։
qWmglkr22cos0,qmglkr322sin։
cos4kqlmgկգ։
Ինչպես  տեսանք,  խնդիրը  լուծվեց  առանց  հավասարակշռությանվիճակի  ուժային  վերլուծության։
  Այս  խնդիրը,  իհարկե,  ավանդաբարլուծում են սովորական «ուժային» մեթոդով։
 Նման մոտեցման ժամանակպատկերում  են  գնդիկներից  մեկի  վրա  ազդող  բոլոր  ուժերը  (նկ.  4)  ևգրում հավասարակշռության պայմանը վեկտորական տեսքով.որտեղ-ն  թելի  լարման  ուժն  է,-ն՝  ծանրության  ուժը,  իսկ-ն՝մյուս  գնդիկի  կողմից  դիտարկվող  գնդիկի  վրա  ազդող  կուլոնյանվանողության  ուժը։
  Այնուհետև  վերջինս  պրոյեկտում  են  հորիզոնականև ուղղաձիգ առանցքների վրա և ստացվածհավասարությունների հարաբերման ու  մաթեմատիկական  տարրականձևափոխությունների  արդյունքում  որոշումգնդիկների  որոնելիզանգվածը։
3.  Եզրակացություն։
  Ամփոփելով  կարող  ենք  արձանագրել,  որառաջարկվող  մոտեցումը  հնարավորություն  է  ընձեռում  ֆիզիկայիդպրոցական դասընթացում դիտարկվող ստատիկայի բաժնի տարբեր ոչտիպային  խնդիրների  լուծման  ժամանակ  կիրառել  նոր  մոտեցում՝խուսափելով  հայտնի  ուժային  եղանակի  կիրառումից,  որն  էլաշխատանքի  բուն  գիտամեթոդական  նորույթն  է։
  Ըստ  էության,Դիրիխլեի  ֆիզիկական  սկզբունքն  իր  ձևակերպման  և  էությանպարզությամբ  հանդերձ,  բավական  արդյունավետ  «գործիք»  կարող  էհանդիսանալ  աշակերտների  համար  ֆիզիկական  տարբեր  խնդիրներիլուծման ժամանակ։
Կարծում ենք՝ աշխատանքը կհետաքրքրի ինչպես աշակերտներին,այնպես  էլ  ֆիզիկայով  հետաքրքրվողներին,  ինչպես  նաև  կնպաստիսովորողների  տրամաբանական  ու  ստեղծագործական  մտածողությանզարգացմանը  և,  առհասարակ,  ուսուցման  արդյունավետությանբարձրացմանը։
