Նախաբան։
Աշխատանքի 
արդյունավետությունը 
վերջին 
տասնամյակներում կենտրոնական տեղ է զբաղեցնում տեսաբանների և 
հետազոտողների  կողմից,  քանի  որ  այսօր  արդեն  կազմակերպության 
աշխատանքի 
առաջխաղացումը 
արդյունավետությունից։
հոգեբանության 
առաջնային  խնդիրներից 
մեկը  աշխատողի  աշխատանքային 
մոտիվացիան  է  և  աշխատանքի  կազմակերպումը,  որն  ազդեցություն 
ունի կազմակերպության զարգացման և առաջխաղացման վրա։
կախված 
կառավարման 
մշտապես 
Այժմ 
է 
բարձր 
մոտիվացիան 
Աշխատակազմի 
կազմակերպության 
հաջողության  կարևորագույն  պայմանն  է,  հենց  այդ  նպատակով  էլ 
կազմակերպության 
ռեսուրսների 
կառավարման  մասնագետների,  աշխատակազմի  հետ  աշխատանքի 
փորձագետների  և  խորհրդատուների  կողմից  մեծ  ուշադրության  են 
արժանանում  այն  գործոնները,  որոնք  նպաստում  են  աշխատակցի՝ 
առավելագույն  նվիրվածությամբ  աշխատելուն։
  Ուսումնասիրելով  և 
ղեկավարների, 
մարդկային 
բացահայտելով աշխատանքի հիմքում ընկած մոտիվացիոն գործոնները՝ 
կազմակերպության  ղեկավարը  կարող  է  նպաստել  աշխատանքի 
արդյունավետության բարձրացմանը։
է 
է 
զարգացման 
Աշխատանքի 
իրականացվել 
շրջանակներում 
ՀՀ  տնտեսության 
գործոնների  ուսումնասիրություն, 
ՀՀ 
տեղեկատվական տեխնոլոգիաների (այսուհետ՝ ՏՏ) ոլորտում կիրառվող 
քանի  որ  այն 
մոտիվացիոն 
հանդիսանում 
գերակա 
ուղղություններից  մեկը։
    Ոլորտի  զարգացումը  իր  հերթին  առաջ  է 
բերում  կազմակերպությունների  միջև  մրցակցության  աճ։
  ՄՌԿ 
մասնագետի  հիմնական  խնդիրն  է  դարձել  որակյալ  մասնագետների 
ներգրավումը  և  նրանց  պահպանումը  կազմակերպությունում,  ինչի 
արդյունավետ  լուծման  համար  կազմակերպության  ղեկավարությունը 
մեծ  ուշադրություն  է  դարձնում  աշխատակիցների  մոտիվացիոն 
համակարգին՝  ստեղծելով  տարատեսակ  ծրագրեր  և  խրախուսական 
փաթեթներ։
  Աշխատանքի  նպատակն  է  ուսումասիրել  խրախուսական 
փաթեթների  կառուցվածքը,  ինչպես  նաև  Հայաստանում  ՏՏ  ոլորտում 
ղեկավարների  կողմից  կիրառվող  փաթեթներում  առկա  գործոնները։
Աշխատաքի 
են  Դանիլյուկի, 
Շերինգտոնի,  Միդլթոնի  և  Շապիրոյի  տեսական  և  գործնական 
աշխատանքները։
շրջանակներում 
ուսումասիրվել 
որպես 
դրդող 
ներքին 
և  արտաքին 
Հեղինակների  կողմից  տրվել  են  աշխատանքային  մոտիվացիայի 
բազմաթիվ սահմանումներ, որոնք ընդհանուր առմամբ նկարագրում են 
մոտիվացիան 
ուժերի 
համադրություն,  որը  մարդու  գործունեությանը  տալիս  է  որոշակի 
ուղղվածություն  և  սահմանում 
  նպատակ,  որը  բավարարում  է 
անհատական  և  կազմակերպական  հետաքրքրությունները։
  Արտաքին 
ուժերի շարքում առանձնանում են պարտքի և պատասխանատվության 
զգացումը, 
հավանության 
արժանանալու, ճաաչում ձեռք բերելու դրդապատճառները։
 Իսկ ներքին 
ուժեր  են  հանդիսանում    աճի  և  ինքնազարգացման,  գործունեության 
ընթացքից 
բարեկեցության 
դրդապատճառները։
սոցիալական 
ստանալու, 
կենսական 
կապերի 
հաճույք 
շփման, 
և 
Աշխատանքի  արդյունավետությունը  առավելագույնին  է  հասնում 
ներքին և արտաքին դրդապատճառների բավարարման դեպքում։
Տարբեր 
հեղինակներ  առաջարկել 
են  աշխատակազմի 
մոտիվացիոն  գործիքների  և  մեթոդների  տարբեր  դասակարգումներ, 
սակայն ընդհանուր առմամբ բոլոր գործիքները կարելի է բաժանել երկու 
հիմնական խմբի՝ նյութական և ոչ նյութական։
 Նյութական մոտիվացիոն 
գործոնները  իրենց  հերթին  լինում  են  ֆինանսական  և  ոչ  ֆինանսական, 
իսկ 
բարոյական, 
կազմակերպական և ազատ ժամանցի [2, 4]։
մոտիվացիոն 
գործոնները՝ 
նյութական 
ոչ 
կազմակերպության 
Խրախուսական  փաթեթները 
կողմից 
առաջակվող  լրացուցիչ  խրախուսանքներ  են,  որոնք  նպատակ  ունեն 
մոտիվացնելու  աշխատակցին։
  Դրանք  կազմվում  են  ոչ  ֆինանսական  և 
ոչ 
վրա։
Կազմակերպությունը նման փաթեթ ստեղծելիս պետք է հաշվի առնի մի 
շարք գործոններ, մասնավորապես՝ խրախուսական փաթեթը պետք է․ 
•  ընդունվի  աշխատակիցների  մեծամասնության  կողմից  որպես 
մոտիվացիոն 
գործոնների 
նյութական 
հիման 
անհրաժեշտ և արդիական, 
•  նպաստի  աշխատակիցների  այն  խնդիրների 
լուծմանը,  որոնք 
բացասական  ազդեցություն  են  ունենում  իրենց  աշխատանքի  որակի 
և արդյունավետության վրա, 
տրամադրել 
իր 
աշխատակիցներին  գնի  և  որակի  լավագույն  համադրությամբ,  որը 
առավել հարմարավետ կլինի, քան շուկայական առաջարկը, 
ծառայությունները 
•  կարողանա 
այդ 
•  կազմված  լինի  այնպես,  որ  աշխատակիցների  մոտ  չառաջանա 
անարդարության զգացում [3, էջ 249]։
Խրախուսական  փաթեթները 
(benefit  package)  հիմնականում 
ուղղված 
են  աշխատակիցների  տնտեսական  ապահովությունը 
բարձրացնելուն  և  աշխատակիցների  պահպանումը  ապահովելուն։
Դրանցում 
տարատեսակ 
փոխհատուցումներ  են,  որոնք  աշխատակիցներին  տրվում  են  որպես 
օժանդակիչ իրենց հիմնական աշխատավարձին։
Որոշ խրախուսանքներ 
իրավական  տեսանկյունից  պարտադիր  են,  մինչդեռ  մյուսների 
տրամադրումը կախված է կազմակերպությունից [36]։
խրախուսանքները 
ներառված 
Խրախուսական փաթեթների շարքում առավել հաճախ հանդիպում 
են հետևյալ պարգևները․ 
Կենսաթոշակային ծրագիր 
Կենսաթոշակային 
գումարի 
է  աշխատակցի  կենսաթոշակային  հաշվին։
  Որոշ 
փոխանցումն 
դեպքերում  այն  իրականացվում  է  գործատուի  կողմից  և  համարվում 
խրախուսական փաթեթի բաղադրիչ։
ծրագիրը  ամսական  որոշակի 
Առողջական և պատահարների ապահովագրություն 
Առողջական ապահովագրությունը որոշ երկրներում հանդիսանում 
է  խրախուսական  փաթեթի  պարտադիր  բաղադրիչ,  իսկ  որոշ 
երկրներում  գործատուն  է  որոշում  տրամադրել,  թե  ոչ։
  Առողջական 
ապահովագրության  մաս  կարող  են  կազմել  նաև  ատամնաբուժական 
ապահովագրությունը,տարեցի կամ երեխայի խնամքը։
 Որոշ  արևմտյան 
կազմակերպություններում  որպես  առողջական  ապահովագրության 
բաղադրիչ հանդիպում է նաև հոգեբանական ծառայությունը։
Առիթների մասնակցության վճարովի թույլտվություն 
Նման  առիթ  են  համարվում  ընտանիքում  նոր  անդամի  ծնունդը, 
բարեկամներից  մեկի  մահը,  որոնց  պարագայում  աշխատանքային 
օրվանից տրամադրվում են վճարովի ազատ ժամեր [5]։
Ճանաչման և ձեռքբերումների պարգևներ 
Աշխատակցի  նվիրված  աշխատանքի  համար  հաճախ  նրանց 
խրախուսում են տարբեր պարգևներով՝ հաավաստագրից մինչ նվերներ։
Սա  նպաստում  է  աշխատակցի՝  աշխատանքով  ոգևորվածության  և 
կազմակերպության  հետ 
բարձրացմանը։
  Որոշ 
դեպքերում աշխատակիցը հնարավորություն է ունենում նվերների կամ 
[6]։
  Նման 
պարգևների  ցանկից  ինքնուրույն  ընտրել  իր  նվերը 
պարգևների 
գործուղումները, 
լրացուցիչ 
հանգստյան օրերը, թատրոնի տոմսերը և այլն։
կապվածության 
շարքին 
են  դասվում 
Խրախուսական  փաթեթների  մաս  են  կազմում  նաև  զեղչային 
համակարգերը,  որոնք  տրամադրվում  են  կազմակերպության  և 
գործընկեր  կազմակերպությունների  կողմից,  որի  դեպքում  որոշակի 
ծառայության  դիմաց  կազմակերպության  աշխատակիցը  վճարում  է 
ավելի  քիչ,  քան  նախատեսված  է։
  Նման  ծառայությունները  հաճախ 
գործում  են  մարզասրահների,  սպասարկման  կենտրոնների  հետ 
համագործակցության  շրջանակներում։
  Հանդիպում  են  նաև  այնպիսի 
պարգևներ,  ինչպես  ազատ  աշխատանքային  գրաֆիկը,  ծառայողական 
ավտոմեքենան,  անաշխատունակության  ժամանակ  եկամտի  կայուն 
համալրումը,մասնագիտական վերապատրաստումները և այլն։
Խրախուսական  փաթեթները  հիմնականում  հիմնված  են  երեք 
փիլիսոփայական մոտեցումների վրա․ 
•  պատահարների և հիվանդության ռիսկի կիսում, 
•  կենսաթոշակի  կամ  վատ  ժամանակների  համար  պարտադիր 
խնայումներ, 
•  հատուկ ծառայությունների ծախսերի կիսում [5]։
Այսպիսով,  խրախուսական  փաթեթները  թույլ  են  տալիս 
աշխատակցին  ունենալ  կայուն  եկամուտ՝  անկախ  հիվանդության  կամ 
աշխատանքից  հեռու  գտնվելու  փաստից։
   Այս  ծրագրերը  աշխատակցի 
մոտ  առաջացնում  են  հոգատարության  զգացում,  նվիրվածություն 
կազմակերպությանը և աշխատանքին։
Շուկայական  մրցակցությունը  հանգեցրել  է  նրան,  որ  մեր  օրերում 
աշխատակիցները  գործատուներից  ակնկալում  են  ավելին,  քան 
պարզապես  աշխատավարձը  և  ավանդական  դարձած  տարատեսակ 
խրախուսանքները(առողջական 
կյանքի 
ապահովագրությունը  և  այլն)։
  Նրանք  ցանկանում  են  ավելին,  ինչպես, 
օրինակ, երեխաների խնամքը, ճկուն աշխատաժամերը և այլն։
ապահովագրությունը, 
Հետազոտական  աշխատանքի  նպատակն  է  ուսումնասիրել  ՀՀ  ՏՏ 
աշխատաշուկայում  առկա  խրախուսական  փաթեթները,  նրանցում 
ներառված գործոնները։
2017  թվականի  դրությամբ  Հայաստանում  գործում  է  շուրջ  800  ՏՏ 
կազմակերպություն,  որոնց  գերակշիռ  մասը  տեղակայված  է  Երևանում։
Դրանց  կազմում  են  ինչպես  արդեն  իսկ  ակտիվ  գործող,  այնպես  էլ 
նորաստեղծ կազմակերպություններ (start-up)։
 Հայաստանում ՏՏ ոլորտը 
բաղկացած  է  ինչպես  արտասահմանյան,  այնպես  էլ  տեղական 
ընկերություններից, որոնք կազմում են ընդհանուր թվի մոտ 70%-ը [1]։
շուկայում  առկա 
Հետազոտության  այս  փոլում,  որի  նպատակն  էր  ուսումնասիրել 
Հայաստանում  ՏՏ  ոլորտում  առկա  խրախուսական  փաթեթները  և 
կիրառվող  հիմնական  մոտիվացիոն  գործիքները,  իրականացվել  է 
հայկական 
կազմակերպությունների 
խրախուսական  փաթեթների  հավաքագրում։
    Հաշվի  առնելով  շուկայի 
ուսումնասիրման  արդյունքում 
բերված  արդյունքների 
ներկայացուցչականության խնդիրը՝ հետազոտության մեջ ներառված 30 
կազմակերպությունների շարքում ընդգրկվել են ինչպես ոլորտի խոշոր, 
այնպես էլ միջին և սկսնակ կազմակերպություններ։
դուրս 
ՏՏ 
Աղյուսակ  1-ում  ներկայացված  են  30  կազմակերպությունների 
խրախուսական  փաթեթներում  ներառված  խրախուսանքները  և 
կազմակերպությունների 
քանակը, 
է 
խրախուսանքի հետևյալ տեսակները։
հանդիպում 
որոնցում 
Խրախուսանքների ներառվածության հաճախականությունը 30 
կազմակերությունների խրախուսական փաթեթներում 
Պարգևատրման տեսակ 
Քանակ 
Աղյուսակ 1.  
Առողջական ապահովագրություն 
Անվճար սուրճ, թեյ, մրգեր և այլն 
Կարիերայի աճ, զարգացում 
Դասընթացներ 
Վճարվող ազատ օրեր 
Սպորտային փաթեթներ 
Վճարվող «վատառողջ» օրեր 
Սոցիալական միջոցառումներ 
Մրցունակ աշխատավարձ 
Հրաշալի միջավայր 
Բիզնես ուղևորություններ 
Հանգստի սենյակի առկայություն 
Խաղասենյակ 
Երեխայի ծննդյան բոնուս 
Կատարողականի բոնուս 
Թիմային խաղեր 
Օտար լեզվի դասընթացներ 
Ամուսնության բոնուս 
Ճկուն աշխատանքային ժամեր 
Ծննդյան կապակցությամբ բոնուս 
Ուղղորդման(referral) բոնուս 
Սպորտային թիմերի առկայություն 
Աշխատանք տնից 
Աշխատավայրում մերսումներ 
Հետաքրքիր նախագծեր 
Խելացի թիմակիցներ 
Ներքին գրադարան, ռեսուրսներ 
Հոբելյանական բոնուս 
Ուրախ ժամեր աշխատավայրում 
Տարատեսակ զեղչեր 
Ընտանիքի անդամների առողջական 
ապահովագրություն 
Համակարգիչ, նոթբուք 
Հագուստի ազատ ոճ 
Մենթորություն 
Անվճար նախաճաշ կամ լանչ 
Կրթաթոշակային համակարգ 
Բաժնետոմսի առկայություն 
Աշխատամեքենա 
Մեկ օր անվճար լանչ 
Անվճար ավտոկայանատեղի  
Աշխատավարձի հաճախակի վերանայում 
Մշակութային բազմազանություն 
Յոգա աշխատավայրում 
Հաքաթոններ, մրցույթներ 
Ամանորյա բոնուս 
Նվերներ լավագույն աշխատակիցներին 
Ինտերնետ փաթեթներ 
Նախագծի ավարտին երկու օր հանգիստ 
Անվճար գարեջուր 
Ավիատոմսեր 
Աշխատաշուկայի  ուսումնասիրությունը  ցույց  է  տալիս,  որ  ՀՀ 
աշխատաշուկայում 
(ընտրված 
կազմակերպությունների  ավելի  քան  50%-ում)  հանդիպում  են  հետևյալ 
մոտիվացիոն գործոնները. 
ՏՏ  ոլորտում  առավել  հաճախ 
•  առողջական ապահովագրություն, 
•  անվճար սուրճ, թեյ, մրգեր, քաղցրավենիք, 
•  կարիերայի աճ, զարգացում, 
•  դասընթացներ, 
•  վճարովի ազատ օրեր, 
•  սպորտային փաթեթներ, 
•  վճարվող «վատառողջ» օրեր։
Իսկ 
որոշ 
կազմակերպություններ, 
ֆինանսական 
տեսանկյունից  ավելի  բարձր  դիրք  են  զբաղեցնում,  կարողանում  են 
իրենց  աշխատակիցներին 
մատուցել  տարատեսակ  առիթների 
կապակցությամբ բոնուսներ, նվերներ, գործուղումներ և ավիատոմսեր։
որոնք 
Դուրս 
բերված 
խրախուսանքների 
տեսակները 
ուսումնասիրելով՝ կարող ենք տեսնել, որ դրանք նպաստում են մարդու 
մի  շարք  ներքին  և  արտաքին  դրդապատճառների  բավարարմանը, 
մասնավորապես՝  կենսական  ապահովության,  ինքնազարգացման, 
սոցիալական շփման և այլն։
 Դրանք բավարարում են աշխատակիցների 
ոչ  միայն  նյութական  պահանջները,  այլև  նպաստում  են  հարմարավետ 
աշխատանքային  պայմանների  ստեղծմանը  և  աշխատակցի  աճին  և 
զարգացմանը,  թիմային  ոգու  և  սոցիալական  պահանջմունքների 
բավարարմանը։
  Դրանց  շարքում  կազմակերպություններում  առավել 
հաճախ հանդիպում են հետևյալ խրախուսանքները. 
•  կարիերայի աճ և զարգացում, 
•  սոցիալական միջոցառումներ, 
•  հանգստի և խաղասենյակի առկայություն, 
•  հագուստի ազատ ոճ, 
•  ճկուն աշխատանքային ժամեր և այլն։
Նախատեսվում  է  իրականացնել  հետազոտական  երկրորդ  փուլը, 
որ  նպատակ  կունենա  ուսումնասիրելու  ոլորտի  աշխատակիցների 
վերաբերմունքը 
կողմից  առաջարկվող  
խրախուսական փաթեթներին։
կազմակերպությունների 
Եզրահանգում։
  Հայաստանում  ՏՏ  ոլորտում  որակավորված 
մասնագետների  պահանջարկին 
նրանց 
մոտիվացիայի  շուրջ  ուշադրությունը,  որի  արդյունքում  յուրաքանչյուր 
կազմակերպություն  մշակում  է  մոտիվացիոն  ռազմավարություն  և 
խրախուսական  փաթեթ, 
է 
աշխատակիցների ներքին և արտաքին մոտիվացիայի վրա։
որն  անուղղակիորեն  ազդում 
զուգընթաց  աճում 
է 
Ամփոփելով  տեսական  և  հետազոտական  վերլուծությունները՝ 
կարող ենք եզրակացնել, որ աշխատակազմի մոտիվացիան բաղկացած է 
ինչպես  նյութական՝  դրամական  և  որ  դրամական,  այնպես  էլ  ոչ 
նյութական  գործոններից,  որ  դրամական  և  ոչ  նյութական  գործոնների 
հիման  վրա  ձևավորված  խրախուսական  փաթեթները  մեծ  դեր  են 
զբաղեցնում այսօր ՀՀ-ում ՏՏ ոլորտի աշխատակիցների համար։
Դրանցում  ներառված  են  աշխատակցի  ինչպես  ներքին,  այնպես  էլ 
արտաքին մոտիվացիային ուղղված խրախուսանքներ։
