Նախաբան։
  Կրթության  առանձնահատուկ  պայմանների  կարիք 
ունեցող  (ԿԱՊԿՈւ)  երեխաների  հիմնախնդիրների  ուսումնասիրությունը,  դրանց  լուծումների  հնարավորությունները,  լուծման  տեխնոլոգիաները  ժամանակակից  պայմաններւմ  համարվում  են  մանկավարժության  կարևոր  հիմնահարցերից  և  գտնվում  են  մանկավարժական 
գիտական  հանրության  ուսումնասիրության  կենտրոնում՝  պայմանավորված  կրթության  համընդհանուր  ներառականությամբ,  ներառական 
հասարակության  ձևավորման  անհրաժեշտությամբ։
  Այդ  կարևոր 
խնդիրներից է ԿԱՊԿՈւ երեխաների  ապահարմարման հաղթահարման 
հետ  կապված  հիմնահարցերը,  քանի  որ  ապահարմարումը  կարող  է 
հանդիսանալ  պատճառ  և  հետևանք  բազմաթիվ  այլ  խնդիրների՝ 
մեկուսացում,  գործունեության  սահմանափակում,  ոչ  ադեկվատ 
վարքաձևերի  դրսևորում  և  այլն։
    Այդ  խնդիրների  լուծման  գործում 
կարևոր  նշանակություն  է  ստանում  սոցիալական  մանկավարժի 
աշխատանքը ԿԱՊԿՈւ երեխաների հետ։
Ապահարմարումը  դիտարկելով  որպես  սոցիալ-մանկավարժական 
հիմնախնդիր՝  մեր  նպատակն  է    ուսումնասիրել  ԿԱՊԿՈւ  երեխաների 
ապահարմարման 
հնարավորությունները,  այդ 
գործընթացում  սոցիալական մանկավարժի դերը, նրա գործունեության 
առանձնահատկությունները։
հաղթահարման 
  Նախ  և  առաջ  դիտարկենք 
«ապահարմարման»  տարբեր 
մեկնաբանությունները։
և 
դրանց 
նպատակների 
Բ.  Ն.  Ալմազովի  կողմից  «ապահարմարումը»    ընկալվում  է  որպես 
ձեռքբերման  արդյունքների 
մարդու 
անհամապատասխանություն,  նրան  առաջարկվող  գործունեության 
պայմաններում հարմարվելու անկարողություն։
 Մարդու հնարավորությունները  տարբեր  իրավիճակներում  տարբեր  են,  դրանք  կարող  են 
փոփոխվել և  կախված են միջավայրի հնարավորություններից։
 Մարդու 
հարմարման հնարավորությունների ցածր մակարդակը բնութագրվում է 
այնպիսի երևույթով, ինչպիսին է ապահարմարումը [5]։
Ա.  Լ.  Ռեանը  և 
  Յա.  Լ.  Կալոմինսկին  «ապահարմարումը»  
համարում  են  մարդու  և  սոցիալական  միջավայրի  փոխգործունեության 
գործընթացների  խանգարում  [8]։
  Դա    կարող  է  պայմանավորված  լինել 
ինչպես  միջավայրի  առանձնահատկություններով,  այնպես  էլ  երեխայի 
անձնային 
զարգացման 
մակարդակով։
հնարավորություններով, 
որակներով, 
Ինչպես  տեսնում  ենք,  այս  հեղինակներն  «ապահարմարումը» 
դիտարկում  են  միջավայրում  մարդու  գործունեության  խանգարման, 
հարմարման հնարավորությունների  ցածր մակարդակի տեսանկյունից։
  մարդու  
սոցիալ-հոգեբանական  և  հոգեֆիզիոլոգիական  կարգավիճակի  անհամապատասխանությունն  է    կենսագործունեության  համար  անհրաժեշտ    
պահանջներին [6]։
Իսկ  ըստ  Լ.  Վ.  Մարդախաևի՝  «ապահարմարումը» 
Այսպիսով,  կարող  ենք  ապահարմարումը  բնութագրել  որպես  
հարմարման հնարավորությունների ցածր մակարդակի դրսևորում, որի 
պատճառով    խախտվում  է  անձ-միջավայր  փոխհարաբերությունների 
հավասարակշռությունը,  վտանգվում  է  անձի  նորմալ  կենսագործունեությունը։
ԿԱՊԿՈւ 
հիմնախնդիրները  
հիմնականում  ունեն  սոցիալական,  բժշկական,  հոգեբանական  և 
մանկավարժական բնույթ։
երեխաների  ապահարմարման 
  Սոցիալական  հիմնախնդիրները    պայմանավորված  են  երեխայի, 
նրա  ընտանիքի,  ծնողների  սոցիալական  կարգավիճակով,  նրանց 
հարմարման ցածր հնարավորություններով։
Բժշկական բնույթ ունեցող հիմնախնդիրները պայմանավորված են 
երեխայի  առողջական  վիճակի  պաթոլոգիական  շեղումներով,  հոգեկան 
տրավմաներով։
բնույթի 
Հոգեբանական 
են 
ծնողական  խնամքի,  սիրո  և  գորովանքի  բացակայության  կամ 
անբավարարության 
ֆորմալ 
փոխհարաբերություններում վաղ դեպրիվացիայի հետևանքով։
հիմնախնդիրներն  առաջանում 
դեպքում, 
մեծերի 
հետ 
ոչ 
Մանկավարժական 
են 
հիմնականում 
պայմանավորված 
սոցիալ-մանկավարժական 
բարձիթողությամբ,  կրթադաստիարակչական  խնդիրներով,  կրթությունից դուրս մնալու փաստով [9]։
բնույթի 
երեխաների 
խնդիրները 
[3]։
  Սա    
միջոցով 
գործընթացի 
բացահայտում, 
Անկախ  ապահարմարման  հիմնախնդիրների  բնույթից՝  դրանց  
լուծման  գործում  որոշիչ  են  ԿԱՊԿՈւ  երեխաների  անհատական 
զարգացման  առանձնահատկությունները, 
հետաքրքրությունները, 
ցանկություններն  ու  ձգտումները,  նրանց  գիտելիքները,  կարողությունները,  հմտությունները,  սովորությունները,  որոնք  ձևավորվում  են 
ուսումնադաստիարակչական 
ենթադրում է ԿԱՊԿՈւ երեխայի կարիքի կամ կարիքների, զարգացման 
հնարավորությունների 
կրթության 
զարգացման  գործընթացի  հասանելիություն,  որտեղ  կրթության, 
ուսուցման  նպատակներն  ու  միջոցները  առավելապես  հարմարեցված 
են  սովորողների  կարիքներին,  պահանջմունքներին,  հնարավորություններին։
  Այս  աշխատանքներում  կարևոր  դերակատարություն  ունի 
սոցիալական  մանկավարժը։
  Մենք  համոզված  ենք,  որ  այսպիսի  
գործընթացների 
ստեղծվում 
պայմաններ  ԿԱՊԿՈւ երեխաների ապահարմարման  կանխարգելման, 
հաղթահարման  համար։
  Ընդ  որում՝  այս  նպատակով  իրականացվող 
ցանկացած  սոցիալ-մանկավարժական  գործունեություն  կարող  է 
նպաստել  ԿԱՊԿՈւ  երեխաների  բավարար  մակարդակով  կենսագործունեության ապահովմանը։
իրականացման  արդյունքում 
ճանաչում, 
են 
Սոցիալ-մանկավարժական  գործունեությունը  դիտարկվում 
է 
որպես  աջակցության 
համակարգ՝ 
բազմակողմանի  հասարակական  նշանակությամբ.  դա  մանկավարժական  ուղղվածությամբ  գործունեություն  է,    որի  նպատակն  է    լուծել   
տարբեր  միջավայրերում  առկա    սոցիալ-մանկավարժական  հիմնախնդիրները [4 ]։
օգնության 
համալիր 
և 
Սոցիալական  մանկավարժն  իր  գործունեության  ընթացքում 
կատարում  է  բազմաթիվ  գործառույթներ։
  Ուսումնասիրելով  մասնագիտական  գրականություն  [1,  2,  6,  7,  8,  9]՝  մենք  առանձնացրեցինք 
հետևյալ  կարևոր  գործառույթները՝  տեղեկատվական-վերլուծական, 
համակարգող-հաղորդակցական,  կանխորոշման,  սոցիալ-կանխարգելիչ,  սոցիալ-կազմակերպչական,  սոցիալ-վերականգնողական,  ընտանեկան  փոխհարաբերությունների  ամրապնդման,  փոփոխության, 
ախտորոշիչ, կրթական, հսկող-պաշտպանող, հոգեթերապևտիկ և այլն։
Մեր  կողմից  կատարված  մասնագիտական  գրականության 
ուսումնասիրությունները,  դիտարկումները,  անցկացված  սոցիոլոգիական  հարցումները    հաստատում  են  այդ  կարևոր  գործառույթները։
Հետազոտության  ընթացքում  մենք  եկանք  այն  եզրակացության,  որ  այդ 
գործառույթները 
երեխաների 
ապահարմարման  հաղթահարման  գործընթացում։
  Առաջարկում  ենք 
դիտարկել  այդ 
բովանդակությունը  ԿԱՊԿՈւ 
երեխաների ապահարմարման հաղթահարման տեսանկյունից.   
կիրառվել  ԿԱՊԿՈւ 
գործառույթների 
կարող 
են 
նպատակով,  տրամադրվում 
  Տեղեկատվական-վերլուծական  գործառույթ,  որը  ենթադրում  
տեղեկույթի  հավաքագրում  և  վերլուծություն  ապահարմարման 
հաղթահարման 
է  տեղեկատվություն  տարբեր  սոցիալ-կրթական,  առողջապահական, 
սպորտային,  վերականգնողական  հաստատությունների,  զարգացման  հաստատությունների    վերաբերյալ,  ուսումնասիրվում  և 
վերլուծվում  է  նրանց  գործունեության  նշանակությունը  վերը 
նշված խնդրի հաղթահարման գործում։
  Համակարգող-հաղորդակցական գործառույթ, տարբեր կրթադաստիարակչական,  բժշկա-առողջարարական,  վերականգնողական 
հաստատությունների,  սոցիալական  ծառայությունների,  տեղական  ինքնակառավարման,  մարզային  կառույցների,  հասարակական  կազմակերպությունների  պայմանների  և  հնարավորությունների  հետ  համագործակցություն,  կապերի 
  հաստատում, 
վնասված  փոխհարաբերությունների  վերականգնում,  վերահաստատում,  դրանց  համակարգում,  որը  կնպաստի  ԿԱՊԿՈւ 
երեխաների  ապահարմարման  հետ  կապված  խնդիրների 
հաղթահարմանը,    նման  երեխաների  ծնողների  գործունեության 
ակտիվացմանը։
  Կանխորոշման  գործառույթ,    որը  հնարավորություն  է  տալիս 
հավաքագրված  տեղեկատվության  վերլուծության  հիման  վրա, 
տարբեր  հաստատությունների  հետ  կապերի  միջոցով,  իհարկե, 
հաշվի  առնելով 
երեխայի  անհատական  առանձնահատկությունները,  զարգացման  հնարավորությունները,    ցուցաբերել 
սոցիալ-մանկավարժական օգնություն և աջակցություն ապահարմարման հաղթահարման նպատակով։
  Սոցիալ-կանխարգելիչ գործառույթ, որի իրականացման դեպքում 
հնարավորություն  է  ստեղծվում  տարբեր  հաստատությունների 
միջև  ձևավորել  մարդասիրական,  առողջ,  դաստիարակչական 
հարաբերություններ,  որոնք  կարող  են  նպաստել    վտանգավոր 
իրավիճակների  առաջացմանը,  ապահարմարման    ժամանակին 
կանխարգելմանը։
  Սոցիալ-կազմակերպչական  գործառույթ,  որն  ուղղված  է  տարբեր 
խնդիրների լուծման նպատակով, մանկավարժորեն կազմակերպված  միջավայրի  ստեղծմանը,    տարբեր  միջոցա-ռումների,  այդ 
թվում հանգստի կազմակերպմանը, ԿԱՊԿՈւ երեխայի սոցիալականացման  գործընթացում  տարբեր  սոցիալական  ինստիտուտների  ներառմանը,  որոնք  կարևոր  նշանակություն  ունեն 
ապահարմարման հաղթահարման գործում։
  Սոցիալ-վերականգնողական  գործառույթ,  որը  ենթադրում  է 
այնպիսի  պայմանների  ստեղծում,  որոնք  կարող  են    ապահովել 
վերականգնողական 
ապահարմարման  
գործընթացին  վերաբերող  ծառայությունների  ամբողջ  համակարգը։
սոցիալական 
և 
  Ընտանեկան  փոխհարաբերությունների  ամրապնդման  գործառույթ,  որն  ուղղված  է  ընտանիքում  միջանձնային  հարաբե  ԿԱՊԿՈւ 
րությունների  կարգավորմանն  ու  առողջացմանը, 
երեխաների 
հաղթահարմանը, 
սոցիալմանկավարժական  աջակցության  կարիք  ունեցող  երեխաների, 
նրանց  ընտանիքների  նկատմամբ  վերահսկողության  կազմակերպմանը,  որը  կարող  է  նպաստել  ապահարմարման  կանխարգելմանը, հաղթահարմանը։
մեկուսացման 
  Փոփոխությունը  ԿԱՊԿՈւ 
երեխաների  ապահարմարման 
հաղթահարման  նպատակով  իրականացված  ամենակարևոր 
գործառույթն  է,  երբ  նման  երեխաներն  ունեն  հարմարման  հետ 
կապված  խնդիրներ  կամ  դժվարություններ,  սոցիալական 
մանկավարժը  կարող  է  էական  փոփոխություններ  կատարել 
նրանց  արժեքային  համակարգում,  վարքաձևերում,  ձևավորված 
փոխհարաբերություններում,  ինչը  հնարավորություն  է  տալիս 
վերագնահատելու  ստեղծված  իրավիճակը,  սեփական  ներուժը  և 
շարժիչ դեր կատարել արագ հարմարման համար [1]։
Վերը  նշված  գործառույթների  իրականացման  արդյունավետությունն  անշուշտ  պայմանավորված  է  սոցիալական  մանկավարժի 
մասնագիտական  գիտելիքների  մակարդակով,  մասնագետի  անձնային 
որակներով, 
ներկայացվող  պահանջներին 
համապատասխան գործունեության իրականացմամբ։
մասնագիտությանը 
Այս  հետազոտության  շրջանակում  մեր  կողմից  իրականացվել  է 
սոցիոլոգիական  հարցում,  որի  նպատակն  է  որոշել  և  հաստատել 
սոցիալական  մանկավարժի  դերի  կարևորությունը,  հստակեցնել 
սոցիալական  մանկավարժի  գործառույթները,  տարբեր  մասնագետների 
հետ  նրա  համագործակցության  շրջանակը  ԿԱՊԿՈւ  երեխաների 
ապահարմարման հաղթահարման գործում։
Հարցումներն  անցկացվել  են    Գյումրի  քաղաքի  թիվ  2,  7,  11,  23 
դպրոցներում,  հարցմանը  մասնակցել  են  68  մանկավարժներ,  որոնք 
աշխատում  են  ԿԱՊԿՈւ  երեխաների  հետ։
  Առաջադրվել  են  հարցեր 
հետևյալ բովանդակությամբ. 
1.  Ի՞նչ որակներ պետք է ունենա սոցիալական մանկավարժը։
2.  Թվարկել 
մանկավարժի 
սոցիալական 
հիմնական 
գործառույթները։
3.  Նշել  սոցիալական  մանկավարժի  այն  գործառույթները,  որոնք 
ապահարմարման 
երեխաների 
ԿԱՊԿՈւ 
ուղղված 
հաղթահարմանը.  
են 
ա/ տեղեկատվական-վերլուծական,  
բ/ համակարգող-հաղորդակցական,  
գ/սոցիալ-վերականգնողական,  
դ/ սոցիալ-կազմակերպչական։
4.  Ո՞ր  մասնագետներն  ավելի  արդյունավետ  կարող  են  օգնել  
ԿԱՊԿՈւ երեխաների  ապահարմարման հաղթահարմանը. 
ա/ ուսուցիչ ,  
բ/ սոցիալական մանկավարժ,  
գ/ սոցիալական աշխատող, 
դ/ հոգեբան, 
ե/ լոգոպեդ։
5.  Սոցիալական  մանկավարժը  ԿԱՊԿՈւ  երեխաների  ապահարմարման  հաղթահարման  նպատակով  ո՞ւմ  հետ  է  համագործակցում։
Առաջին հարցին հարցվողների մեծամասնությունը պատասխանել 
է  հետյալ  կերպ՝  մարդասեր,  ապրումակցող,  աջակցող,  ընկերասեր, 
համագործակցող։
  Սա  փաստում  է  այն  մասին,  որ  սոցիալական 
մանկավարժն  իր  գործունեության  ընթացքում  պետք  է  ունենա  վերը 
նշված 
երեխաների 
ապահարմարման հաղթահարմանը։
որակները, 
ԿԱՊԿՈւ 
որոնք 
կօգնեն 
Երկրորդ հարցի վերաբերյալ հարցվողները հիմնականում թվարկել 
են հետևյալ գործառույթները՝ կրթող,  վերականգնող, տեղեկատվական, 
համակարգող,  թերապևտիկ։
  Այս  հարցի  պատասխանները  վկայում  են 
այն  մասին,  որ  դպրոցներում  սոցիալական  մանկավարժներն 
իրականացնում են հիմնականում վերը նշված գործառույթները, և միայն 
դրանց մասին հարցվողներն ունեն պատկերացումներ։
Երրորդ  հարցի  պատասխաններում    հարցվողները  հիմնականում 
նշել  են  տեղեկատվական-վերլուծական,  համակարգող-հաղորդակցական գործառույթները (տե՛ս գծ. 1)։
 Սա փաստում է այն մասին, որ մեր 
կողմից  առաջարկված  գործառույթները 
չեն  կիրառվում 
ԿԱՊԿՈւ երեխաների ապահարմարման հաղթահարման գործում։
լայնորեն 
Գծապատկեր 1. 
Չորրորդ հարցին տրվել են հետևյալ պատասխանները .  
ա/ ուսուցիչ -12 
բ/ սոցիալական մանկավարժ - 50  
գ/ սոցիալական աշխատող - 3 
դ/ հոգեբան - 3 
ե/ լոգոպեդ - 0 
Պատասխանների 
վերլուծության  արդյունքից 
հարցվողների 
մանկավարժի դերը (տե՛ս գծ. 2)։
մեծամասնությունը 
կարևորել 
երևում 
է 
որ 
սոցիալական 
է, 
Գծապատկեր 2. 
մանկավարժների, 
Հինգերորդ  հարցի  վերաբերյալ  հարցվողները  բավականին  լայն 
շրջանակ  են  առանձնացրել։
  Տրվել  են  հետևյալ  պատասխանները. 
սովորողների, 
հանրույթի, 
տնօրինության,  համայնքի,  քաղաքային,  մարզային,  հասարակական, 
միջազգային    տարբեր  կազմակերպությունների  հետ։
  Տրված  պատասխանները  վկայում  են  այն  մասին,  որ  սոցիալական  մանկավարժն  ունի  
համագործակցության լայն հնարավորություններ, և դրա մասին տեղյակ 
են հարցվողները։
Եզրահանգում։
կատարված  
Այսպիսով, 
ծնողների, 
ողջ 
մեր 
կողմից 
մասնագիտական  գրականության  ուսումնասիրությունները,  սոցիոլոգիական հարցումների արդյունքների վերլուծությունները ցույց տվեցին, 
որ. 
•  ԿԱՊԿՈւ  երեխաների  ապահարմարումը  կարող  է  պատճառ 
հանդիսանալ  բազմաթիվ  այլ  հիմնախնդիրների,  որոնք  կարող  են 
սահմանափակել 
հնարավորությունները։
կենսագործունեության 
նրանց 
•  Սոցիալական  մանկավարժի  կողմից  իրականացվող    գործառույթների  արդյունավետությունը  պայմանավորված  է  սոցիալական 
մանկավարժի մասնագիտական և անձնային որակներով։
•  Սոցիալական  մանկավարժի  կողմից  իրականացվող  մի  շարք  
գործառույթներ կարող են  ուղղված լինել  նաև ԿԱՊԿՈւ երեխաների 
ապահարմարման հաղթահարմանը։
•  ԿԱՊԿՈւ  երեխաների  ապահարմարման  հաղթահարման  գործում  
մեծ  դեր  ունի  սոցիալական  մանկավարժը։
    Այդ  գործում  կարևոր  են 
նաև տարբեր մասնագետների հետ  համագործակցությունները։
