Նախաբան։
 Մարդը կյանքի մեծ մասն անցկացնում է ոտքերի վրա. 
քայլում  է,  վազում,  զբաղվում  է  սպորտով,  պարում  է,  կանգնած 
աշխատում և այլն։
 Ուստի ոտքերի (ստորին վերջույթների) առողջ լինելը 
որոշում է մարդու հաջողությունը այս կամ այն գործունեությունում։
Ստորին  վերջույթների,  մասնավորապես՝  ոտնաթաթի  վիճակից  է 
կախված  ոչ  միայն  ոտքերի  վիճակը,  այլև  ընդհանուր  ինքնազգացողությունը և առողջությունը։
Ոտնաթաթի ճիշտ կառուցվածքի խախտումը, որն արտահայտվում 
է  ոտնաթաթի  կամարի  կորության  նվազմամբ  կամ  բացակայությամբ, 
հանգեցնում  է  այնպիսի  հիվանդության,  ինչպիսին  հարթաթաթությունն 
է կամ տափակաթաթությունը։
Ոտնաթաթի  նման  արատը  լինում  է  բնածին  կամ  ձեռքբերովի  [6]։
Ձեռքբերովի  հարթաթաթության  տարատեսակներից՝  ռախիտային, 
պարալիտիկ,  վնասվածքային  և  ստատիկ,  առավել  հաճախ՝  82% 
դեպքերում  հանդիպում  է  վերջին  տեսակը՝  ստատիկ 
[3,7]։
  Այն 
երեխաների մոտ շատ հաճախ է ի հայտ գալիս, քանի որ նրանց ստորին 
վերջույթների  մկանակապանային  համակարգը  թույլ  է  զարգացած։
Վերջինիս  ոչ  լիարժեք  զարգացման  հետևանքով  ոտնաթաթի  կամարի 
կորությունը  իջնում  է  և  զգալիորեն  նվազում  է  նրա  զսպանակող 
ֆունկցիան։
  Արդյունքում 
  ցնցումները,  որոնք  տեղի  են  ունենում 
քայլելիս,  վազելիս,  ցատկելիս  և  այլ  շարժողական  գործողություններ 
իրականացնելիս, 
չեն  մեղմացվում,  ինչը  բացասական 
ազդեցություն  է  թողնում  ստորին  վերջույթների  հոդերի  և  ողնաշարի 
վրա  [5,  6]։
  Այդ  ամենի  հետևանքով  ի  հայտ  են  գալիս  ցավեր  նշված 
հատվածներում,  ինչպես  նաև  գլխացավեր,    շուտ  հոգնածություն,  վատ 
քուն և այլն։
լիարժեք 
չբարդանա։
  Նման 
Հարթաթաթությունը  և  տափակաթաթությունը  շատ  տարածված 
խախտումներ  են  և  հանդիպում  են  երեխաների  մոտ,  համապատասխանաբար՝  15-25%    և  39%  դեպքերում    [3]։
  Այդ  իսկ  պատճառով 
ոտնաթաթում    այս  խախտումների  ի  հայտ  գալուն  պես  անհրաժեշտ  է 
կանխարգելիչ և շտկող միջոցներ ձեռնարկել,  որպեսզի հիվանդությունն 
էլ  ավելի 
ֆիզիկական 
վարժությունները։
  Վերջիններիս  կիրառման  արդյունավետության 
բարձրացումը  պայմանավորված  է  նրանով,  որ  այս  գործընթացին 
ընդգրկվեն 
սպորտի 
մասնագետները,  այլև  խնդիրներ  ունեցող  երեխաների  ծնողները։
  Նման 
համագործակցության  ճիշտ  կազմակերպման  համար  անհրաժեշտ  է 
մշակել համապատասխան մեխանիզմներ, որոնք հույժ արդիական են և 
սույն հետազոտության նպատակն են։
միայն  ֆիզիկական 
կուլտուրայի 
և 
միջոցներից 
են 
ոչ 
Գրական աղբյուրների ուսումնասիրումը, ինչպես նաև մեր կողմից 
իրականացված  հետազոտությունները  ցույց  տվեցին,  որ  բավականին 
մեծ  թվով  երեխաների  ոտնաթաթերում  առկա  են  այս  կամ  այն 
աստիճանի  խախտումներ։
  Այսպես,  օրինակ՝  լողի  առողջարարական 
խմբակներ  հաճախող  65  երեխաների  (8-12  տարեկան)  որոշ  մասի  մոտ 
ոտնաթաթերում առկա էին խախտումներ, որոնց պատճառով  ծնողները 
նրանց ընգրկել էին  լողի խմբակներ։
 Հետազոտվողներից 35-ի (54%) մոտ 
բացահայտվել  էր  տարբեր  աստիճանի  տափակաթաթություն,  որոնցից  
8-ն  (23%)  ունեին  3-րդ  աստիճանի  հարթաթաթություն՝  ախտորոշված 
բժշկի կողմից։
Նման  խախտումները  շտկելու  նպատակով  անհրաժեշտություն 
առաջացավ  մշակել  համապատասխան  ծրագիր,  որի  արդյունավետությունը գնահատելու համար  իրականացվել էր մանկավարժական 
գիտափորձ՝  փորձարարական  և  ստուգողական  խմբերում  ընդգրկված 
11-12  տարեկան  երեխաների  հետ։
  Խմբերում  ընդգրված  էին  3-ական 
երեխա, 
3-րդ  աստիճանի 
հարթաթաթություն,  որի  խախտման  ինդեքսը  կազմում  էր  միջինը  2,13 
պայմանական միավոր։
 Բացի այդ, գիտափորձին մասնակցում էին նաև 
5-ական  երեխա,  որոնց  մոտ  առկա  էր  տափակաթաթություն,  որի 
խախտման  ինդեքսը 
  միջինը  1,34  միավոր  էր։
  Խախտումների 
գնահատման ինդեքսը որոշվել էր ըստ Չիժինի եղանակի [2]։
մոտ  արձանագրվել 
որոնց 
էր 
Մշակված  ծրագիրն  իրականացնում  էին  լողի  պարապմունքներ 
անցկացնող  մարզիչները  և 
  ծնողները,  որոնց  երեխաների  մոտ 
ոտնաթաթերում  հայտնաբերվել  էին  խախտումներ։
  Վերջիններս  էլ 
պարապմունքներն անցկացնում էին տնային պայմաններում։
Մինչ  ծրագիրը  կյանքի  կոչելը  անհրաժեշտություն  առաջացավ 
բացահայտել  մարզիչների  և  ծնողների  գիտելիքների  և  գործնական 
կարողությունների 
շուրջ՝ 
սոցիոլոգիական հարցման միջոցով։
 Հարցմանը մասնակցում էին Երևան 
քաղաքի 
որոնց  
աշխատանքային    փորձը  նվազագույնը  6  տարի  էր,    և  50  ծնող,  որոնց 
զավակների մոտ ոտնաթաթերում արձանագրվել էին խախտումներ։
լողավազանների 
մակարդակը 
մարզիչներ, 
արծածված 
խնդրի 
մի 
շարք 
Հարցման  արդյունքների  վերլուծությունը  ցույց  տվեց,  որ  ոչ  բոլոր 
ծնողները կարող են օբյեկտիվ և լիարժեք գնահատել իրենց երեխաների 
ոտնաթաթերի  վիճակը։
  Հարցվածների  միայն  32%–ն  էր  իր  երեխայի 
ոտնաթաթի  վիճակը  գնահատել  վատ,  այն  էլ  նրանց  կեսը  այդ 
եզրահանգմանն  էին  եկել  բժշկի  ախտորոշման  արդյունքում։
  Նման 
եզրակացության  հիմքը  երեխաների  մեծ  մասի    ոտնաթաթերում  առկա 
խախտումներն էին։
Ուսումնասիրությունների  արդյունքում  պարզվեց 
նաև,  որ 
ծնողների  միայն  22%-ը  կարող  է  ինքնուրույն  լուծել  իրենց  երեխայի 
ոտնաթաթում  առաջացած  խնդիրները։
  Սակայն  այս  խումբ  ծնողներից 
միայն 
նկարագրել  այն  խումբ 
վարժությունները,  որոնց  միջոցով  կարելի  է  շտկել  առաջացած 
խախտումները։
կարողացավ 
27%-ը 
ճիշտ 
Պատշաճ  մակարդակի  վրա  չէին  նաև  մարզիչների  գիտելիքները 
վերաբերլալ։
հարթաթաթության,  տափակաթաթության 
հարցերի 
Մարզիչների միայն 28%-ն էին տեղյակ, թե ինչպես կարելի է գնահատել 
ոտնաթաթի  վիճակը։
  Իսկ  այն  հարցին,  թե  ինչ  վարժություններ  են 
կիրառվում լողի պարապմունքների ընթացքում  խախտումները շտկելու 
նպատակով, բոլոր հարցվածների պատասխանները միևնույնն էին՝ լողի 
պարապմունքներին  կիրառվող 
լողային  վարժություններն  ինքնին 
կանխարգելիչ և շտկման միջոց են։
 Սակայն նման մոտեցումն այնքան էլ 
լիարժեք  չէ,  քանզի  միայն  այդ  վարժությունների    կիրառումը  բավարար 
չէ արդյունավետ և համեմատաբար կարճ ժամանակահատվածում շտկել 
ոտնաթաթերում առաջացած թերությունները։
 Մինչդեռ գոյություն ունեն 
մի  շարք  վարժություններ,  որոնք  անհրաժեշտ  են  կիրառել  նման 
արատները շտկելիս։
Հարկ  է  նշել,  որ  ոտնաթաթի  խախտումների  շտկման  գործընթացն 
առավել  արդյունավետ  կլինի,  եթե  այն  իրականացվի  համատեղ՝  և´ 
մարզիչների, և´ ծնողների կողմից։
Վերջիններիս  գիտելիքները  պատշաճ  մակարդակի  հասցնելու 
նպատակով  անհրաժեշտություն  առաջացավ  իրականացնել    սեմինար 
դասընթացներ՝  ոտնաթաթերում  առաջացած  խախտումները  շտկելու 
վերաբերյալ։
  Բացի  այդ,  մանկավարժական  գիտափորձի  ընթացքում 
(տևողությունը՝  կես  տարի) 
յուրաքանչյուրին  տրվեցին  այն  խումբ 
վարժությունները  և  մեթոդական  ցուցումները,  որոնք  պետք  է 
կիրառվեին տանը և լողավազանում։
Ստուգողական  խմբի 
հետ 
լողավազանում 
պարապմունքներն 
ըստ  պրակտիկայում 
ընդունված  կարգի։
  Մարզումների  բովանդակությունը  կազմում  էին 
լողուսուցման գործընթացում կիրառվող լողային վարժությունները։
երեխաների 
էին՝ 
իրականացվում 
Բացի 
ընդհանուր 
մեթոդական 
ցուցումների։
Փորձարարական  խմբում  պարապմունքները 
լողավազանում 
ընթանում էին՝ համաձայն մեր կողմից առաջարկված  վարժությունների 
և 
լողային 
վարժություններից,  կատարվում  էին  նաև  մի  շարք  վարժությունների 
խումբ.  օրինակ՝  կանգ  լողավազանի  հատակին  դիրքից  ոտնաթաթերի 
մատներով  կատարելով  «թրթուռանման»  շարժումներ՝  տեղաշարժվելով 
առաջ։
  Հաջորդ  վարժությունում՝  մեջքով  հպվել  լողավազանի  պատին, 
ձեռքերով  բռնվել  պատից  կամ  լողուղյակից  և  ոտքերով  կատարել 
հեծանիվ  վարելու  շարժումներ,  նույնը  կատարել՝  ոտնաթաթերին 
ամրացնելով  ոչ  մեծ  ծանրություն  (ռետինե  օղ),  ինչպես  նաև  լող 
լողալաստերով և այլն՝ թվով 10-ը վարժություն։
Բացի այդ, այս խմբի երեխաները այն օրերին, երբ չէին պարապում 
լողավազանում, տանը ծնողների հսկողության ներքո շաբաթական երեք 
անգամ  կատարում  էին  մեր  կողմից  տրված  հատուկ  շտկող 
վարժություններ։
  Վերջիններիս  կատարման  նպատակն  էր  փոքրացնել 
ոտնաթաթի կամրջակի հարթեցված աստիճանը  և շտկել դեֆորմացիան։
Վարժությունների կատարման արդյունքում ամրապնդվում էին  ստորին 
վերջույթների    մկանները,  ինչն  էլ  նպաստում  էր  երկայնակի  և  լայնակի 
կամարների  խորացմանը։
  Պարապմունքների  սկզբնական  շրջանում 
վարժությունները կատարվում են այնպես, որ մկանների կրճատումները 
հերթագայվեն  դրանց  թուլացմամբ,  հիմնականում՝  պառկած  և  նստած 
դիրքերում։
 Լայնորեն կիրառվում էին այնպիսի վարժություններ, ինչպես 
քայլք  թաթերի,  կրունկների,  արտաքին  եզրի  վրա՝  ոտնաթաթերի 
զուգահեռ  տեղադրմամբ։
  Պարապմունքները  խորհուրդ  էր  տրվում 
անցկացնել  ոտաբոբիկ  կամ  փափուկ  կտորից  պատրաստված 
մարմնամարզական  կոշիկներով։
  Բացառվում  էին  ներքին  եզրի  վրա 
դեպի  դուրս  ոտնաթաթերով  շրջված  քայլերը,  քանի  որ  մարմնի 
ծանրության  ազդեցությունը  ամբողջ  ուժով  ընկնում  է  ոտնաթաթի 
ներքին կամարին  [ 8, 4, 1]։
Մանկավարժական  գիտափորձում  կիրառվող  ծրագրի  արդյունավետության 
հետազոտվող  խմբերի 
մասնակիցների  շրջանում  մեր  կողմից  իրականցվեցին  պլանտոգրաֆիկ   
ուսումնասիրություններ։
գնահատման 
նպատակով 
Հետազոտության  արդյունքների  վերլուծությունները 
(աղ.  1.)    
բացահայտեցին,  որ  փորձարարական  խմբում  փոփոխություններն 
առավել  էական  են։
  Օրինակ,  եթե  փորձարարական  խմբում  աջ  ոտքի 
ոտնաթաթի  տափակաթաթության  ինդեքսը  գիտափորձի  արդյունքում 
նվազել  էր  0,18  միավորով,  ապա  ստուգողականում  այն  փոխվել  էր  0,06 
միավորով։
 Նմանատիպ փոփոխություններ արձանագրվել  էր նաև ձախ 
ոտքի  ցուցանիշներում,  համապատասխանաբար՝    0,11  և  0,07  միավոր։
Ինչ  վերաբերում  է  հարթաթաթություն  ունեցող  հետազոտվողների 
տվյալների 
որ 
փորձարարական  խմբում, 
ստուգողականի, 
ի  տարբերություն 
հարթաթաթության խորացման միտում չէր նկատվել։
վերլուծությանը,  ապա  արձանագրվել 
էր, 
Այն,  որ  փորձարարական  խմբում  փոփոխությունները  կրում  են 
առավել  էական  դրական  բնույթ,  վկայում  են  նաև  տոկոսային 
հարաբերությունների 
եթե 
փորձարարական  խմբի  երեխաների  ոտնաթաթի    տափակաթաթության 
հաշվարկները։
  Այսպես 
օրինակ, 
ցուցանիշը  մինչ  գիտափորձը  կազմում  էր  միջինը 
  58,3%,    ապա 
գիտափոձից հետո  այն հավասար էր 49,2%։
 Ստուգողական խմբում այդ 
ցուցանիշները  համապատասխանաբար  կազմում  էին  57,8%  և  54,3%։
Փաստորեն,  փորձարարական  խմբում  բարելավումը  կազմում  էր  9,1%, 
իսկ ստուգողականում՝ 3,5%։
Ոտնաթաթի  վիճակը  մինչ  գիտափորձը (ՄԳ) և 
գիտափորձից  հետո  (ԳՀ)  փորձարարական  (Փ)  և ստուգողական (Ս) 
Աղյուսակ 1.  
Ցուցանիշներ 
Ոտնաթաթի վիճակը 
Տ* 
Հ** 
Փ 
Ս 
Փ 
Ս 
խմբերում  (X) 
Ոտնաթաթի կամարի ինդեքսը 
(միավոր) 
Աջ 
Ձախ 
ՄԳ 
ԳՀ 
ՄԳ 
ԳՀ 
Ծանոթություն․ *Տ՝ տափակաթաթ, ** Հ՝ հարթաթաթ։
Եզրահանգում։
 Ամփոփելով հետազոտության ադյունքները՝ կարելի 
է  հետևություն  անել,  որ  ոտնաթաթերում  արձանագրված  խախտումները՝ հարթաթաթության կամ տափակաթաթության  ձևով, հնարավոր է 
բավականին  մեծ  արդյունավետությամբ  շտկել  մարզիչների  և  ծնողների 
համատեղ 
  արդյունավետությունը  հիմնավորվել  է  մանկավարժական  գիտափորձով,  որն  
իրականացվել է մեր կողմից  մշակված և կիրառված ծրագրով։
  ջանքերով։
  Նման  համագործակցության 
Որպեսզի  մշակված 
ծրագիրն  արդյունավետորեն  կիրառվի 
պրակտիկայում,  անհրաժեշտ  է  վերոնշյալ  խնդիրների  շուրջ  բարձրացնել ծնողների և լողի մարզիչների տեսական գիտելիքների և գործնական 
կարողությունների մակարդակը։
 Նման արդյունքի կարելի է հասնել, եթե 
համապատասխան  կառույցները  պետական  մակարդակով  հանրակրթական  հաստատություններում,  մարզական,  մանկապատանեկան 
մեթոդական, 
կենտրոններում,  ակումնբներում 
խորհրդատվական 
մշակվեն 
  ձեռնարկներ  այդ  կենտրոնների 
համապատասխան  մեթոդական 
համար, 
կարող 
ստանալ 
խորհրդատվություններ քննարկվող խնդիրների շուրջ։
