Սերունդների  միջև  հարաբերությունների  հարցը  մնում  է  տարբեր 
ասպարեզներում  քննարկման  թեմա,  որը,  սակայն,  չի  ընդունում 
վերջնական  պատասխաններ։
  Իր  տեսական  սաղմերը  ձևավորելով 
բնապահպանական,  առողջապահական,  ինչպես  նաև  տնտեսական 
խնդիրների 
հղացքը, 
ստանձնելով մարդու ինքնությանն ու անհատականությանը վերաբերող 
բազմաթիվ  էթիկական  հարցերի  և  երկընտրանքների  պարզաբանման 
հրամայականը,  այսօր  արդեն 
սոցիալփիլիսոփայական  համատեքստում։
  Վերջինիս  լայն  շրջանակներում 
քննարկվում են մի շարք նորմատիվային հարցեր, ինչպիսիք են ապագա 
սերունդների  հանդեպ  պատասխանատվություն  ստանձնելու,  գալիք 
սերունդների՝  իրավունքներ  ունենալու  խնդիրները  և  այլն։
  Վերոնշյալ 
սերունդների 
հարցադրումները 
քննարկումները 
բարեկեցությանը 
համակողմանիորեն 
«Արդարության 
բարոյագիտական 
են  Ռոլսի 
մասնավորապես,  ապագա 
ու, 
վերաբերող 
ուրույն  տեղ 
ներկայացված 
ունի 
տեսություն»  աշխատության  մեջ,  որտեղ  մտածողը  փորձում  է  ապագա 
սերունդների  հանդեպ  պատասխանատվություն  ստանձնելու  խնդիրը 
ներկայացնել 
քննարկման 
շրջանակներում։
սկզբունքների 
հայտնի 
իսկ 
իր 
մեջ, 
եթե 
նրանք 
հայտնի 
որտեղ 
հեղինակը 
սահմանում 
գաղափարն 
Միջսերնդային  արդարության  հղացքի  հայեցակարգման  գործում 
անուրանալի  է  ամերիկացի  մտածող  Ջոն  Ռոլսի  դերն  ու  հսկայական 
ավանդը։
 «Ռոլսը առաջինն էր, ով միջսերնդային արդարության հղացքը 
դրեց  համակարգված  քննարկման  շրջանակում» 
[7]։
  Մտածողի՝ 
միջսերնդային արդարությանը վերաբերող մտորումները, ինչպես արդեն 
«Արդարության  տեսություն» 
նշվեց,  մեծմասամբ  տեղ  են  գտել 
աշխատության 
է  այն 
հայեցակարգային  շրջանակը,  որի  հիմքը  արդարությունը  որպես 
անաչառություն 
է։
«Արդարության՝  որպես  անաչառության  քննարկումը  թերի  կլիներ 
առանց  այս  կարևոր  հարցի 
(սերունդների  միջև  արդարության) 
քննարկման»,-  գրում  է  մտածողը  [5]։
    Ռոլսի՝  «արդարությունն  իբրև 
անաչառություն»  գաղափարի  հիմքում  ընկած  է  հավասարության 
նախնական դիրքում  անաչառության հայեցակարգը, որն էլ  վերաճում է 
արդարության  սկզբունքների  ձևակերպման։
  Ըստ  նրա՝  հասարակական 
հաստատություններում  սրանց  կիրառումը  պետք  է  անաչառ  գործարքի 
հետևանք 
[6]։
  Հարց  է 
առաջանում. հասարակության կազմակերպման ինչպիսի՞ ձև կընտրեին 
բանական 
և 
հավասարության  նախնական  դիրքում  և  սկսեին  համագործակցության 
համակարգ  մշակել։
  Այս  ամենն  էլ  ավելի  մանրամասն  բացատրելու 
համար  Ռոլսը  դիմում  է  հասարակական  դաշինքի  գաղափարին։
«Արդարությունը՝  որպես  անաչառություն  գաղափարը,  օրինակն  է  այն 
բանի, ինչը ես անվանում եմ սոցիալական պայմանագիր (social contract)» 
[5]։
  Մտածողի  համոզմամբ՝  սոցիալական  պայմանագիրը  համարժեք 
մոդել  է  արդարության  սկզբունքների  դրսևորման  համար,  քանի  որ 
համաձայնության  անաչառությունն  ապահովվում  է  նրանով,  որ 
մասնակիցները  համաձայն  են  այն  սկզբունքներին,  որոնց  պետք  է 
հետագայում  ենթարկվեն։
  «Արդարությունը  որպես  անաչառություն» 
տեսության գաղափարն այն է, որ արդարությունն այստեղ ներկայանում 
է որպես համաձայնության օբյեկտ։
 Սոցիալական համագործակցության 
շրջանակներում  մարդիկ  հավասարության  նախնական  դիրքում 
լինի  և  հանգեցնի  արդար  արդյունքների 
լինեին  անկախության 
մարդիկ, 
ընտրում են այն սկզբունքները, որոնք էլ ծառայում են հասարակության 
կառուցվածքի ստեղծմանն ու զարգացմանը։
Սակայն  Ռոլսի  մոտ  սոցիալական  պայմանագիրը  այլ  բնույթ  է 
կրում։
«Իմ  նպատակն  է  ներկայացնել  արդարության  այնպիսի 
հայեցակարգ,  որը  ընդհանրացնում  և  վերացականության  բարձր 
մակարդակի 
է  հասցնում  սոցիալական  պայմանագրի  հայտնի 
հայեցակարգերը,  որոնք  առկա  են  Լոկի,  Ռուսոյի  և  Կանտի  մոտ»  [5]։
Պայմանագրի  նպատակը  արդարության  սկզբունքների  որոշումն  է 
հավասարության  վիճակից։
  Ռոլսի  տեսության  մեջ  ինչ-որ  կերպով 
նույնացվում  են  մեզ  հայտնի  բնական  վիճակը  և  նախնական  դիրքը, 
սակայն  նախնական  դիրքը  Ռոլսի  մոտ  հանդես  չի  գալիս  որպես 
պատմականորեն  գոյություն  ունեցած  ժամանակաշրջան.  այն  կրում  է 
բացառապես  հիպոթետիկ  բնույթ,  որը  տանում  է  դեպի  արդարության 
հայեցակարգի ձևավորմանը [2]։
գնալ 
մնացածին 
Ինչ  վերաբերում  է  բնական  վիճակին,  Ռոլսը  կարծում  է,  որ  սա 
ամենևին  էլ  հավասարության  վիճակ  չէ,  որովհետև  որոշ  մարդիկ  ունեն 
ավելի  շատ  բնական  տաղանդներ,  նախնական  ռեսուրսներ,  ավելի  մեծ 
ուժ  կամ  վաճառքի  տիրապետություն։
  Այսպիսիները,  բնականաբար,  ի 
վիճակի  են  ավելի  մեծ  արտոնություններ  ունենալ`  հետևապես 
ստիպելով 
զիջումների։
  Բնության  այսպիսի 
անորոշությունները  ազդում  են  բոլորի  վրա,  բայց  կան  մարդիկ,  որոնք 
ավելի  լավ  են  կարողանում  ելք  գտնել  դժվար  իրավիճակից,  ուստի 
վերջիններս  չեն  համաձայնի  դիմել  սոցիալական  պայմանագրի,  մինչև 
բնությունը  չամրագրի  նրանց  բնական  առավելությունները։
  Այսպիսի 
փաստը,  անխոս,  անարդար  է`  ըստ  Ռոլսի։
  Եվ  քանի  որ  նմանատիպ 
բնական  (նախնական)  առավելությունները  անցանկալի  են,  դրանք 
չպետք  է  ոչ  մի  կերպ  արտոնություն  տան  մարդուն    կամ  էլ  թերացնեն 
նրան արդարության սկզբունքները որոշելու համար։
 Ուստի հարկավոր 
էր  մի  նոր  բան,  որը  կկանխեր  մարդկանց`  իրենց  կամայական 
առավելություններից  օգտվելը։
  Ռոլսը  տալիս  է  սրա  բանալին`  ի  հայտ 
բերելով  իր  հայտնի  «անտեղյակության  քող»-ի  (veil  of 
գաղափարը։
Այս  առիթով  Ռոլսը  ներկայացնում  է  մի  մտային  էքսպերիմենտ, 
ըստ որի` արդարության սկզբունքները ձևակերպող անհատները չունեն 
կարևոր  և  բազմակողմանի  տեղեկություն  իրենց  մասին։
  Վերոնշյալ 
անտեղյակության  քողը  բացառում  է  մարդկանց  տեղեկացվածությունն 
իրենց  պաշտոնի,  մասնագիտության,  տաղանդի,  առողջության, 
ֆիզիկական  ուժի,  խավային  պատկանելության,  արժանիքների  ու 
կարողությունների,  բարիքի  անհատական  հայեցակարգի  վերաբերյալ։
Այս  ամենն  իր  հերթին  կբացառի,  ըստ  Ռոլսի,  որևէ  հատուկ  շահերի 
պաշտպանություն  կամ  ներքին  պայմանավորվածություն՝  ի  վնաս  փոքրամասնության։
  Ռոլսը  անդրադառնում  է  նաև  քաղաքական  կուսակցություններին`  գրելով.  «Քաղաքական  կուսակցությունները  չգիտեն 
իրենց  հասարակության  մասնավոր  հանգամանքները,  այն  է`  չիմանալ 
հասարակության տնտեսական, քաղաքական իրավիճակը, մշակույթի և 
քաղաքակրթության զարգացման մակարդակը։
 Միակ բանը, որ տեսնում 
են  կուսակցությունները,  այն  է,  որ  իրենց  հասարակությունը  ենթակա  է 
արդարությանը և այն ամենին, ինչ այն ենթադրում է։
 Կասկած չկա նաև, 
որ  նրանք  գիտեն,  թե  ինչ  են  հասարակությունը,  քաղաքական  և 
տնտեսական հարաբերությունները» [5]։
Այնուամենայնիվ,    նախնական  դիրքում  պայմանագիր  կնքողներն 
ունեն երկու հիմնական հատկություն` արդարության զգացում և բարիքի 
հայեցակարգի 
ռոլսյան 
«անտեղյակության  քող»-ի  գաղափարը  ապահովում  է  անաչառության  և 
անանունության պայմաններ կոնսենսուսի հասնելու համար։
կարողություն։
  Այսպիսով՝ 
ձևավորման 
Պետք  է  նշել,  որ  անտեղյակության  քողը  ընկած  է  արդարացի 
հաստատությունների առաջացման գործընթացի չորս փուլերի հիմքում։
Այս  փուլերից 
յուրաքանչյուրի  ընթացքում  անտեղյակության  քողը 
աստիճանաբար  չքանում  է`  ենթադրյալ  պայմանագրի  մասնակիցներին 
տալով ավելի լիարժեք գիտելիքներ հասարակության և սեփական անձի 
վերաբերյալ,  իսկ  վերջին`  չորրորդ  փուլում,  քողն  ամբողջությամբ 
վերանում է։
«Արդարության տեսություն» աշխատության երկրորդ գլխում Ռոլսը 
ներկայացնում  է  արդարության  երկու  սկզբունքները,  որոնք,  ըստ  նրա 
պնդման, կընտրվեն բնական վիճակում, և դրանք սկզբունքներ են, որոնք 
վերաբերում են հաստատություններին։
 Առաջին սկզբունքն ասում է, որ 
յուրաքանչյուր  անհատ  պիտի 
համանման 
ազատության  հետ  համատեղելի  առավելագույն  ընդգրկման  հիմնական 
ազատության  հավասար  իրավունք։
  Համաձայն  երկրորդ  սկզբունքի` 
սոցիալական  և  տնտեսական  անհավասարությունները  պիտի  այնպես 
կազմակերպված  լինեն,  որ  դրանք  լինեն  և՛  պակաս  հաջողակների 
մեծագույն  օգտին,  և՛  կցված  լինեն  բոլորի  համար  բաց  դիրքերին  ու 
պաշտոններին 
հավասարության 
պայմաններում [5]։
ունենա  մյուսների 
հնարավորության 
անաչառ 
Եթե  փորձենք  ավելի  պարզ  բացատրել,  ապա  կարելի  է  ասել,  որ 
երկրորդ  սկզբունքը  պահանջում  է,  որ  մի  կողմից  սոցիալական  և 
տնտեսական  անհավասարությունները  կարգավորվեն  այնպես,  որ 
ավելի  քիչ  հաջողակները  կարողանան  ակնկալել  առավելագույն 
օգուտներ 
բայց 
միաժամանակ  պաշտոնները  և  հասարակական  դիրքերը  բաց  լինեն 
բոլորի 
հավասար 
հնարավորությունների սկզբունքը։
սոցիալ-տնտեսական  անհավասարություններից, 
համար,  այսինքն`  ազնվորեն  պահպանվի 
Ինչպես  արդեն  պարզ  է,  առաջինը  վերաբերում  է  հիմնարար 
հավասար 
կամ 
իրավունքներին 
հնարավորությունների 
տարբերության  սկզբունքն  է։
  Այս  երկու  սկզբունքները  կազմում  են          
Ջ. Ռոլսի արդարության հայեցակարգի հիմնական բովանդակությունը։
չափավոր  անհավասարության 
ու  ազատություններին, 
և 
երկրորդը` 
Մշակելով  արդարության  մագիստրալային  տեսություն՝  Ռոլսը  չի 
շրջանցել  նաև  տարբեր  սերունդների  միջև  արդարության  հարցը։
  Երբ 
հեղինակը  ուշադրությունն  ուղղում  է  դեպի  սերունդների  միջև 
արդարության  հարցը,  նա  միավորում  է  ապագա  սերունդների 
հետաքրքրությունը`  ոչ  թե  վերադարձնելով  նրանց  դեպի  նախնական 
դիրք 
(original  position),  այլ  փոխելով  իր  ենթադրությունները 
սոցիալական  պայմանագրի  մեջ  գտնվող  մարդկանց  հետաքրքրությունների և ինքնությունների մասին։
 Վերոնշյալ մարդիկ այժմ ընտանիքների 
հայրեր  են  (fathers  of  families),  ովքեր  պետք  է  հոգ  տանեն  իրենց 
ժառանգների  մասին,  ինչպես  նաև  ներկայացնեն  իրենց  իսկ  ընտանիքի 
հետաքրքրություններն 
սոցիալական  պայմանագրի 
կայացման գործընթացում [8]։
շահերը 
ու 
Այս համատեքստում ամերիկացի մտածողն առաջ է քաշում արդար 
savings  principle)։
  Վերջինս 
խնայողությունների  սկզբունքը 
հեղինակը  քննարկում  է  սոցիալական  նվազագույնի  (social  minimum)  
գաղափարի  վերլուծության  շրջանակներում։
  «Արդար  խնայողությունների  սկզբունքը  պահանջում  է,  որ  մենք  բավարար  կապիտալ  և 
ռեսուրսներ  թողնենք  ապագա  սերունդների  համար՝  սկսելով 
փոխանցումներ  անել  մերօրյա  աղքատներին  (այսպես  է  պահանջում 
տարբերության  սկզբունքը)։
  Ուստի՝  այս  կերպ  կարելի  է  հետզհետե 
հասնել  որոշակի  հավասարակշռության»  [1]։
    Մտածողը,  ըստ  էության, 
ներկայացնում  է  սերունդների  միջև  արդարության  երկփուլ  ընկալում․ 
առաջինը  կուտակման  փուլն  է,  որտեղ  արդար  ինստիտուտների 
ստեղծման  և  պահպանման  համար  անհրաժեշտ  նյութական  հիմքի 
ապահովումը  հավասարապես  ու  արդար  կերպով  բաշխված  է  տարբեր 
սերունդների 
որտեղ  այլևս 
խնայողություն չի պահանջվում։
կայուն  փուլը, 
երկրորդը՝ 
միջև, 
երկու 
սկզբունքները։
  Այս 
Ռոլսի  կարծիքով՝  այս  խնդիրն  առաջանում  է,  քանի  որ  մինչ  օրս 
բաց  է  մնում  այն  հարցը,  թե  արդյոք  սոցիալական  համակարգը 
ընդհանուր  առմամբ,  մրցակցային  տնտեսությունը  կարո՞ղ  են 
բավարարել  արդարության 
հարցի 
պատասխանը ինչ-որ չափով կախված է նրանից, թե որ մակարդակում է 
սոցիալական  նվազագույնը  սահմանվելու։
  Այսպիսով՝  հեղինակը 
փորձում  է  գտնել  սոցիալական  նվազագույնը՝  հասարակությանը 
հարմար մակարդակը։
 Առողջ դատողությունը գուցե կբավարարվեր այն 
պնդմամբ,  որ  նվազագույնի  իրական  մակարդակը  կախված  է  երկրի 
միջին  հարստությունից։
  Այսինքն՝  որքան  բարձրանում  է  երկրի  միջին 
հարստությաան մակարդակը, միաժամանակ աճում է նաև սոցիալական 
նվազագույնը։
բաշխումն 
է» 
Մեկ այլ տարբերակ է՝ սահմանել սոցիալական նվազագույնը՝ ըստ 
սովորական  ակնկալիքների  (customary  expectations)։
  Ռոլսը,  սակայն, 
նշում է, որ սրանցից և ոչ մեկը գոհացնող չէ։
 «Առաջինը բավականաչափ 
ճշգրիտ  չէ,  քանի  որ  այն  չի  ասում,  թե  ինչպես  է  նվազագույնը  կախված 
միջին  հարստությունից,  ինչպես  նաև  հաշվի  չի  առնում  այլ  կարևոր 
ասպեկտներ,  ինչպիսին,  օրինակ, 
[5]։
  Երկրորդ 
տարբերակը,  ըստ  մտածողի,  չի  առաջարկում  որևէ  չափանիշ  որոշելու, 
թե երբ են սովորական ակնկալիքները ողջամիտ։
 Ռոլսը շարունակում է․ 
«Երբ  տարբերության 
սոցիալական 
նվազագույնը  պետք  է  սահմանվի  այն  կետում,  որը,  հաշվի  առնելով 
աշխատավարձերը, առավելագույնի է հասցնում նվազագույն հաջողության  խմբի  ակնկալիքները»  [5]։
  Ըստ  Ռոլսի՝  արդար  խնայողությունների 
սկզբունքը  պետք  է  ներառի  ամեն  սերնդի  կողմից  մշակույթի  ու 
քաղաքակրթության  ձեռքբերումների  պահպանում,  գոյություն  ունեցող 
արդար 
հաստատությունների  անձեռնմխելիության  ապահովում, 
ժամանակի  ընթացքում  իրական  կապիտալի  կուտակում,  օրինակ՝ 
ներդրումներ մեքենայացման կամ կրթության մեջ։
ընդունվում 
սկզբունքն 
է, 
Վերադառնալով  ռոլսյան  անտեղյակության  քողի  ու  սոցիալական 
պայմանագրի գաղափարներին՝ կարևոր է նշել, որ մտածողի տեսության 
մեջ  պայմանագրի  մեջ  մտած  մարդիկ  չեն  կարող  իմանալ՝  արդյոք 
նախորդ  սերունդը  որևէ  խնայողություն  կատարել  է,  թե  ոչ։
  Ռոլսն  այս 
հանգամանքի բացատրությունը կապում է, այսպես կոչված, դրդապատճառային  ենթադրության  (motivational  assumption)  հետ,  ըստ  որի՝ 
սոցիալական  պայմանագրի  մեջ  եղած  մարդիկ  (Ռոլսը  վերջիններիս 
անվանում  է  contractor-ներ)  որոշակիորեն  լավ  են  վերաբերվում  իրենց 
ժառանգներին,  հոգում  են  նրանց  մասին,  հետևաբար,  անկասկած, 
կհամաձայնեն  խնայողություններ  անել  իրենց  հաջորդների  համար՝ 
անկախ  այն  բանից`  նախորդները  արել  են  որևէ  խնայողություն,  թե  ոչ 
[3]։
են։
«Ռոլսը  առավելություն 
Հեղինակն  այստեղ  կարծես  հակասություն  է  ստեղծում՝  այսպիսով 
հեռանալով  իր  նախնական  ենթադրությունից,  ըստ  որի՝  սոցիալական 
պայմանագրի  մեջ  մտած  մարդիկ  հետաքրքրություններ  ու  շահեր 
չունեցող  անհատներ 
է  տալիս 
մասնավորապես նրանց, ովքեր հոգ են տանում իրենց ժառանգորդների 
մասին»,-  գրում  է  Թոմփսոնը 
[8]։
  Արդեն  պարզ  է,  որ  արդար 
խնայողությունների  սկզբունքը  հանգում  է  խնդիրների։
  Առաջինը, 
այսպես  կոչված,  ածանցյալության  խնդիրն  է․  հարցն  այստեղ  այն  է,  թե 
ինչպես 
է  հեղինակի  նկարագրած  նախնական  դիրքի  նման 
կառուցարկումը,  որը  հիմնված  է  համընդհանրության  և  փոխադարձ 
անհետաքրքրության  վրա,  խնայողությունների  երկփուլ  սկզբունք 
առաջացնում։
  Նշված  դժվարության 
  հետ  կապված՝  ամերիկացի 
ժամանակակից  մտածող  Ռոջեր  Փադենը,  փորձելով  պաշտպանել 
Ռոլսին  ու  ինչ-որ  տեղ  շտկելով  վերջինիս  տեսակետը,  նշում  է,  որ 
կուտակման  փուլի՝  հետաքրքության  վրա  հիմնված  հիմնավորումը 
հակասության  մեջ  է  կայուն  փուլի՝  արդարության  վրա  հիմնված 
հիմնավորման  հետ։
  Փադենը  հորդորում  է  հրաժարվել  արդար 
խնայողությունների  սկզբունքի  այնպիսի  իրականացումից,  որը 
նախնական 
որպես 
սպասելիքները  առավելագույնի 
սերունդների 
հասցնելու  միջոց։
  Փոխարենը  արդար  խնայողությունների  սկզբունքի 
երկու փուլերն էլ պետք է հիմնված լինեն արդարության զգացման (sense 
շահագրգռվածության  ու 
դրդապատճառների վրա [4]։
justice),  այլ  ոչ  թե  սեփական 
երկարաժամկետ 
գտնվողների 
դիրքում 
կողմից 
կըմբռնվի 
սկզբունքը 
Ըստ  հաջորդ՝  անհամապատասխանության 
  խնդրի՝  արդար 
հայտնվում 
խնայողությունների 
տարբերության  սկզբունքի  հետ։
  Մինչ  տարբերության  սկզբունքը 
սահմանում  է,  որ  ավելի  քիչ  հաջողակները  կկարողանան  ակնկալել 
առավելագույն օգուտներ, խնայողությունների սկզբունքը հակադրվում է 
տարբերության  սկզբունքին՝  չկարողանալով  առավելագույնի  հասցնել 
կոնֆլիկտի 
մեջ 
է 
ներկայիս սերնդի մեջ քիչ հաջողակ խմբի դիրքը։
 Ռոլսն այս առիթով ևս 
գրում է․ «Տարբերության սկզբունքի ամբողջական պնդումը ներառում է 
խնայողությունների  սկզբունքը՝  որպես  խոչընդոտ»  [5]։
  Ստացվում  է 
այնպես,  որ  առանց  խնայողությունների  սկզբունքի  կիրառման՝ 
հասարակության  պակաս  հաջողակ  խմբի  վիճակն  ավելի  լավ  կլիներ, 
ուստի՝  խնայողությունը  հակասում  է  տարբերության  սկզբունքի 
գլխավոր հիմնավորմանը։
 «Մինչդեռ արդարության առաջին սկզբունքը և 
արդար  հնարավորության  սկզբունքը  նախորդում  են  տարբերության 
սկզբունքին  սերունդների  ընթացքում,  խնայողությունների  սկզբունքը 
սահմանափակում է իր շրջանակը նրանց միջև»,- նշում է Ռոլսը [5]։
Եթե  տարբերության  սկզբունքը  չունի  միջսերնդային  բաղադրիչ, 
մենք  կարող  ենք  շահագործել  ապագա  սերունդների  ամենաքիչ  օգուտ 
ունեցողներին  ներկայումս  ապրողների  ամենաքիչ  օգուտ  ունեցողների 
որոշակի  շահերի  համար։
  Զամանալի  չէ,  որ  Ռոլսը  հետագայում 
վերասահմանում  է  երկրորդ  սկզբունքը․  «Սոցիալական  և  տնտեսական 
անհավասարությունները  կարգավորվեն  այնպես,  որ  ավելի  քիչ 
հաջողակները  կարողանան  ակնկալել  առավելագույն  օգուտներ՝ 
համապատասխանելով արդար խնայողությունների սկզբունքին» [5]։
Այսպիսով,  արդեն  իսկ  պարզ  է,  որ  նախնական  դիրքում 
անտեղյակության  քողի  ներքո  մարդիկ,  վերջիններիս  կողմից  կազմած 
կուսակցությունները  ընտրում  են  նաև  արդար  խնայողությունների 
սկզբունք։
  Այնուամենայնիվ,  կապիտալի  կուտակման,  մշակույթի  և 
քաղաքակրթության մակարդակի բարձրացման բեռը, որը, ըստ էության, 
պետք է բաժանվի սերունդների միջև, որևէ միանշանակ պատասխան չի 
ենթադրում։
  Ռոլսը  շարունակում  է  տեսությունը  կառուցել  հայտնի 
մտային  էքսպերիմենտի  շուրջ՝  նշելով,  որ  անտեղյակության  քողի 
շնորհիվ  մարդիկ,  ինչպես  նաև  կուսակցությունները,  չգիտեն,  թե  որ 
սերնդի  ներկայացուցիչ  են  իրենք,  կամ  էլ,  թե  քաղաքակրթության  որ 
փուլում  է  այն  հասարակությունը,  որտեղ  իրենք  են  ապրում  [5]։
  Այս 
ամենը տեղի է ունենում հավասարության նախնական դիրքում, որտեղ, 
Ռոլսի  կարծիքով,  ամեն  սերունդ  ներկայացված  է 
[3]։
  Ցանկալի 
արդյունքի հասնելու համար ուղղակի պետք է ընդունել, որ նախնական 
դիրքում 
ընտանեկան 
ժառանգորդության  գիծը  (family  line),  որի  շնորհիվ  էլ  նրանք  հոգում  են 
եկող  սերունդների  մասին։
  Կարևոր  է  նկատել,  որ  Ռոլսի  կողմից 
առաջարկվող  այս  սկզբունքը  մի  կանոն  է,  որը  առաջխաղացման 
յուրաքանչյուր  մակարդակի  համար  նախանշում  է  կուտակման 
կուսակցությունները 
ներկայացնում 
են 
համապատասխան  դյույքաչափ։
  Ուրեմն՝  եթե  մարդիկ  աղքատ  են, 
խնայողություն անելը՝ դժվար, ապա կուտակման համեմատաբար ավելի 
ցածր  մակարդակ  պետք  է  պահանջվի։
  Մինչդեռ  ավելի  հարուստ 
հասարակության  մեջ  կարելի  է  ողջամտորեն  ակնկալել  ավելի  մեծ 
խնայողություններ,  քանի  որ  վերջիններիս  բեռը  ավելի  քիչ  է  [5]։
Որքանով  է  վերոնշյալ  տեսլականը  կիրառվում  մեր  օրերում՝  հարցի 
մյուս  կողմն  է։
  Երբ  արդար  հաստատությունները  վերջնականապես 
հաստատվեն,  և  բոլոր  հիմնական  ազատություններն  արդյունավետ 
իրականացվեն,  պահանջված  կուտակման  դրույքաչափը  կդառնա 
զրոյական,  քանի  որ  այս  փուլում  հասարակությունը  կատարում  է 
արդարության  իր  պարտքը՝  աջակցելով  արդար  հաստատություններին 
և  պահպանելով  վերջիններիս  նյութական  հիմքը։
  Այլ  կերպ  ասած՝ 
արդար  խնայողությունների  սկզբունքի  միակ  նպատակը  արդար 
ինստիտուտների հաստատումն ու պահպանումն է, և այդ պատճառով էլ 
բավարար  մակարդակի  հասնելուն  պես  այլևս  խնայողություն  չի 
պահանջվում՝  անկախ  այն  բանից,  որ  ավելի  շատ  խնայողությունները 
կշարունակեն օգուտ տալ հետագա սերունդներին։
կհամապատասխանի 
Ռոլսի  կարծիքով՝  սահմանելով  արդար  խնայողությունների 
սկզբունքը՝  կունենանք  կատարյալ  ժողովրդավարական  լուծում,  որը 
արդարացիորեն 
սերնդի 
պահանջներին։
  «Ավելին,  անմիջապես  ակնհայտ  է  դառնում,  որ 
յուրաքանչյուր սերունդ, բացի թերևս ամենաառաջինից, հաղթանակած է 
դուրս  գալիս  խնայողությունների  ողջամիտ  նորմայի  պահպանման 
դեպքում»  [5]։
  Ուշադրության  է  արժանի  այն  հանգամանքը,  որ  Ռոլսին 
կարծես չի մտահոգում այն խնդիրը, որ սերունդների արդարության այս 
շղթայում  ամենաառաջին  սերունդը  փոքր-ինչ  տուժում  է՝  համեմատած 
մյուս սերունդների հետ։
յուրաքանչյուր 
Ռոլսը,  փաստորեն,  արդար  խնայողությունների  սկզբունքի 
միջոցով  փորձում  է  հասարակությանը  հասցնել  մի  կետի,  որտեղ  այլևս 
կարիք  չի  լինի  խնայողությունների։
  Հասարակության  զարգացման 
վերջին  փուլի  նշանակությունը,  սակայն,  չպետք  է  սխալ  մեկնաբանվի։
Մինչ  բոլոր  սերունդները  կատարում  են  իրենց  հանձնարարականը՝ 
հասնելու  արդարության  վիճակի,  որտեղ  էլ  ոչ  մի  խնայողություն  չի 
պահանջվում, այս փուլը չպետք է դիտվի որպես այնպիսի մի առանձին 
շրջան,  որը    իմաստ  ու  նպատակ  է  տալիս  ամբողջ  գործընթացին։
«Ընդհակառակը,-  նշում 
է  Ռոլսը,-  ամեն  սերունդ  ունի  իր 
համապատասխան  նպատակները»  [5]։
  Այսինքն՝  նրանցից  և  ոչ  մեկը 
և 
հաստատությունների 
ենթակա  չէ  մյուսին․  ոչ  մի  սերունդ  չունի  ավելի  մեծ  ձգտումներ,  քան 
մյուսը։
  «Մարդկանց  կյանքը  պատկերացվում  է  որպես  պատմական 
ժամանակում  տարածված  համագործակցության  սխեմա։
  Այն  պետք  է 
կառավարվի արդարության նույն հայեցակարգով, որը և կարգավորում է 
ժամանակակիցների  միջև  համագործակցությունը»  [5]։
  Մի  կարևոր 
նկատառում  ևս․  ըստ  Ռոլսի՝  արդարությունը  չի  պահանջում,  որ  վաղ 
սերունդների  խնայողությունների  հաշվին  ապագա  սերունդներն 
ուղղակիորեն  հարստանան։
  «Խնայողությունը  պահանջվում  է  որպես 
արդար 
հավասար  ազատությունների 
լիակատար իրականացմանը հասնելու պայման»,- գրում է մտածողը [5]։
Այսպիսով,  միջսերնդային  հարաբերություններին  անդրադառնալով՝  Ռոլսը  պնդում  է,  որ  մենք  պետք  է  պատասխանատվություն 
ստանձնենք  ապագա  սերունդների  հանդեպ։
  Ուստի՝  առաջարկվում  է 
սահմանել  սոցիալական  նվազագույն,  որի 
էլ 
առաջնորդվել  արդար  խնայողությունների  սկզբունքով՝  ապահովելով 
ապագա  սերունդների  բարեկեցությունը։
  Ընդ  որում՝  այս  սկզբունքը 
կազմում  են  երկու  կարևոր  փուլերը,  որոնցից  առաջինում  սերունդները 
հավասարապես խնայողություններ են կատարում արդար ինստիտուտների  ստեղծման  ու  պահպանման  համար,  իսկ  երկրորդում 
խնայողության  կարիք  այլևս  չկա։
  Հարկ  է  նաև  նշել,  որ  անկախ  ամեն 
ինչից՝  արդար  խնայողությունների  ռոլսյան  սկզբունքը  հակասում  է 
տարբերության սկզբունքին։
