Անգլերենի  տաբու  բառերի  ստուգաբանությունը  նոր  լույսի  ներքոդիտարկելն արդիական է, քանի որ այս ոլորտը  գրեթե ուսումնասիրվածչէ։
  Տաբու  բառերի  ծագումնաբանության  հետազոտությունը  թույլ  էտալիս  բացահայտել  դրանց  նախնական  իմաստների  պատմականզարգացման ու փոփոխությունների պատճառները։
 Անգլերենը (English <հին անգլերեն Ænglisc), ինչպես հայերենը, այն եզակի լեզուներից է, որիբառապաշարը  ծագումնաբանորեն  բազմաշերտ  է։
  Անգլերենը՝  որպեսհնդեվրոպականզարգացման  տարբեր`  նախագրային  և  գրային  փուլեր  է  ունեցել։
  Այնդարերի  ընթացքում  կրել  է  տարաբնույթ  փոփոխություններ  ևանընդհատ  համալրվել  ու  կատարելագործվել  է։
  Մեր  ժամանակներումսոցիալ-տնտեսականզարգացումներըհանգեցրել են անգլերենի գլոբալ լեզու դառնալու միտմանը [2]։
լեզվաընտանիքի  գերմանական  ճյուղիև  աշխարհաքաղաքականլեզուԱնգլերենի  տաբու  բառերը  ներկայանում  են  ծագումնաբանականմի շարք հնագույն բառաշերտերով։
 Այդ բառամիավորներն ավանդվել ենհնդեվրոպական  հիմնալեզվից,  կայուն  գործածություն  են  ունեցելնախագերմանական լեզվում ու նրա բարբառներում, ապա ամրակայվելեն  անգլերենումհնդեվրոպական,գերմանական  և  արևմտագերմանական  ծագում  ունեցող  բառեր  են։
Անգլոսաքսոնական  ծագում  ունեցող  այդ  բառերը  կազմում  ենանգլերենի  բառապաշարի  25-30  տոկոսը  [4],  և  նրանց  մեծագույն  մասնարմատային բառեր են։
հիմնականում[3]։
  ԴրանքԱնգլերենում  բնիկ  ծագում  ունեցող  տաբու  բառերի  ընդհանուրքանակը  41-ն  է,  որոնցից  16-ը  գերմանական  բնիկ  ծագման  անգլերենտաբու  բառերն  են  կազմում։
  Այդ  բառերի  բնիկ  ծագման  հարցըվիճարկման ենթակա  չէ և ճշգրտված է  տարբեր աղբյուրներով։
 Լինելովանգլերենի  հիմնականբառերնարտացոլում  են  մարդկանց  առօրեական  գործունեությունը,  ունենանսահմանափակ  գործածություն  և  անգլախոսների  մշակույթի,կենսակերպի անքակտելի մասն են կազմում։
բառաֆոնդի  միավորներ`  այդենձեռքբերել  տարբերԳերմանական  ծագման  բնիկ  բառերը  գործածվել  են  անգլերենիզարգացման  տարբեր  էտապներում  և  ամենակարևորը`  տաբունշանակությունըժամանակներում։
Հետազոտությունները  ցույց  են  տալիս,  որ  դիտարկվող  բառերիմեծամասնությունը  տաբուի  գործառույթ  ու  նշանակություն  չեն  ունեցելիրենց  գործածության  սկզբնական  շրջանում։
  Արտահայտելով  բառհասկացական  ընդհանուր  նշանակություններ`  պատմականորեն  այդբառերը  ձեռք  են  բերել  նոր  իմաստներ,  ի  վերջո`  վերածվել  ենտաբուների։
  Գերմանական  ծագման  բնիկ  տաբու  բառերն  են`  arse, ass,Indian),  tit,  beaver։
  Այս  բառամիավորները,  լինելով  գերմանականծագման  բառեր,  ավանդվել  են  նախագերմաներենից։
  Այս  իրողությունըհիմնավորվում  է  նաև  այդ  բառերի`  գերմանական  ճյուղին  պատկանողցեղակից մյուս լեզուներում գոյությամբ։
Նշված  տաբու  բառերի  ծագումնաբանական  դասակարգումըկատարելիս  կարևոր  է  պարզել  նաև  այդ  միավորների  տաբու  իմաստովգործածվելու  բացարձակ  կամ  մոտավոր  ժամանակաշրջանը  և  դրանցգործածության  տեղային  պատկանելությունը,  որոնք  ստուգվել  ենհնարավոր  բոլոր  աղբյուրներով։
  Առանձնացված  խմբավորումներըհամապատասխանեցրել ենք անգլերենի զարգացման փուլերին՝  ա) հինանգլերենից ավանդված տաբուներ (մ. թ. 5-ից 11-րդ դարեր)` arse, ass, բ)միջին  անգլերենից  ավանդված  տաբուներ (11-րդ  դարի  վերջերից  մինչև15-րդ  դարի  կեսերը)`  turd,  tool,  whore,  ball,  գ)  վաղ  նոր  կամժամանակակից  անգլերենում  ի  հայտ  եկած  տաբուներ  (15-րդ  դարիվերջերից  մինչև  այսօր)` beaver, shit, crock, prick, queen,  red Indian, tit,root, spade, yellow։
Ստորև  կդիտարկենք  գերմանական  ծագման  բնիկ  տաբու  բառերիլեզվապատմական առանձնահատկությունները.   հետևյալդրսևորումներն1.  Arse/ass  բառամիավորները  հանդիսանում  են  միևնույն  բառհասկացության հնչյունական տարբերակներ։
 Հետույք, կենդանու հետևիմաս նշանակությամբ մարմնանունը մինչ օրս գործածվող տաբու է։
 Չենքբացառում,  որ  անգլերենի  նախագրային  շրջանում  այն  չի  ընկալվելորպես տաբու, սակայն դրա վերաբերյալ որևէ տվյալ չկա։
 Ակնհայտ է, որինչպես անգլերենում, այնպես էլ ցեղակից լեզուներում, նրա հիմնականգործառույթը  տաբու  մարմնանուն  լինելն  է։
  Հետաքրքրական  է,  որ  այսբառը անգլերենի զարգացման բոլոր փուլերում պահպանել է տաբուի իրեզակի նշանակությունը և լրացուցիչ  այլ իմաստներ չի ստացել։
 Arse/assարմատըունի`նախահնդեվորպական  վերականգնված  արմատ`  *ors  -  հետույք,հետնամաս,  նախագերմաներեն`  *arsoz,  հին  անգլերեն`  ærs/ars  -  պոչ,հետույք։
  Անգլերենին  անմիջականորեն  ցեղակից  լեզուներում  ունիհետույք  իմաստը.  հին  սաքսոներեն,  հին  բարձր  գերմաներեն,  հիննորվեգերեն` ærs/ars,  միջին  հոլանդերեն` ærs,  հոլանդերեն` aars,  միջինգերմաներեն`  arsch։
  Այս  բառի  համար  աղբյուր  են  հանդիսանում  նաևհունարեն orros - պոչ, հետույք, պոչուկ, խեթերեն arrash, հին իռլանդերենerr -  պոչ  բառերը։
  Այն  կա  նաև  հայերենում`  օռ/ւօր/ոռ  -  հետույքնշանակությամբ։
  Ի  դեպ,  այս  միավորը  հայերենի  հնդեվրոպականհիմնաշերտային եզակի միավորներից մեկն է, որը նույնպես տաբու է ևունի անսահմանափակ իրավիճակային գործածություն։
ծագումնաբանական2.  Ball   բառն  անգլերենում  ամորձի  իմաստը  ձեռք  է  բերել  14-րդդարից։
  Որպես  համեմատության  եզր՝  դիտարկվում  է  ballocks  ձևը։
  Այսբառը հայտնաբերում է հետևյալ ձևերը` նախագերմաներեն` *balluz, որիհավաստիությունը  հիմնավորվում  է  հոլանդերեն bal,  ֆլամանդերեն bal,հին  բարձր  գերմաներեն  ballo,  գերմաներեն  ball  պահպանված  ձևերիգոյությամբ։
  Այս  բառի  հնդեվրոպական  նախալեզվի  վերականգնվածարմատն  է`  *bhel  -   blow, swell  -  փչել, ուռչել։
  Այս  բառի  ծագումըվերականգնվում է նաև հին նորվեգերենի bǫllr և հայերենի բոլոր - կլոր,շրջանաձև, ամբողջ,  ինչպես  նաև  բարբառային  պլոր  -  տղամարդուամորձի, ամեն մի ձվաձև գեղձը  [5]  բառամիավորների  օգնությամբ։
Բառը հայերենում ևս համարվում է տաբու։
 Անգլերենում այս բառի կլորառարկա, գնդաձև մարմին,  նաև`  խաղագնդակ  իմաստը  գործածվել  էմիջին  անգլերենում  1200  թվականներից  սկսած։
  Հին  անգլերենումվերականգնված,  բայց  չարձանագրված  ձևը  *beal, *beall  միավորն  է։
Պահպանվել  ու  ավանդվել  է  դրա  փաղաքշական  bealluc    -  ամորձի տարբերակը։
3.  Beaver բառը  տաբուի`  կանանց սեռական օրգանները և նրանցհարող  հատվածները  իմաստով  գործածվել  է  20-րդ  դարում։
  Այսգոյականի  բուն` խոշոր չորքոտանի երկկենցաղ Կաստոր ցեղատեսակիկրծող (large amphibious quadruped rodent of the genus Castor) իմաստը հինանգլերենում ունեցել է beofor, befor, befer (ավելի վաղ` bebr) ձևերը, որըհամապատասխանում  է  նախագերմաներեն  *bebruz ձևին։
  Այս  ձևիգոյության համար աղբյուր են հանդիսանում հին սաքսոներեն bibar, հիննորվեգերեն  bjorr,  միջին  հոլանդերեն  և  հոլանդերեն  bever,  ցածրգերմաներեն  bever,  հին  բարձր  գերմաներեն  bibar,  գերմաներեն  biberձևերը։
  Այս  բոլոր  միավորների  հիմքում  ընկած  են  նախահնդեվորոպական  *bhebhrus,  ավելի  ստույգ`  *bher- արմատները,  որոնք  ունենպայծառ, շագանակագույն, լուսավոր - bright; brown իմաստները։
 Նշվածիմաստի  համար  աղբյուր  է  հանդիսանում  լատիներեն  bebrus, չեխերենbobr, ուելսերեն befer ձևերը։
4. Crock բառը՝  որպես  տաբու,  հանդես  է  գալիս      a crock of shitդարձվածային  միավորում։
  Ամերիկյան  անգլերենում  գործառվող  այստաբուն  որպես  դարձվածային  միավորի  տարր  գործածվել  է  նորանգլերենում։
  Այս  բառն  ունի  ծագման  հետևյալ  առանձնահատկությունները`  նախագերմաներեն`  *krogu   -  կաթսա, զամբյուղ,  հինանգլերեն`  crocc, crocca  -  զամբյուղ,  կավե  անոթ,  կաթսա,  միջինանգլերեն`  crokke։
  Նշված  ձևերի  վերականգնման  համար  աղբյուր  ենհանդիսանում հին ֆրիզերեն krocha - զամբյուղ, հին սաքսոներեն kruka,միջին  հոլանդերեն  cruke,  հոլանդերեն  kruik,  հին  բարձր  գերմաներենkruog  -  կուժ»,  գերմաներեն  krug,  հին  նորվեգերեն  krukka - զամբյուղ,միջին  իռլանդերեն  crocan -  զամբյուղ,  հունարեն  krossos - կուժ,  հինեկեղեցական սլավոներեն krugla  - բաժակ բառերը։
Ենթադրվում  է,  որ  այս  բառը  կարող  է  առաջացածլինելֆլամանդերենից`    հավանաբար  կապվելով to crack - կոտրել  բայի  հետ։
Միջին անգլերենում ունի նաև croke, crok - կեղև, կլեպ, կճեպ - hull, huskիմաստը։
  Փոխաբերական  իմաստը` refuse,  - հրաժարվել, մերժել,  ցածրգերմաներենումիսկ  խոսակցականանգլերենում`crock - մութ, սուտ (1650 թվական) իմաստները։
-  անարժեք,ունի  krak 5. Prick  բառը  տաբուի առնանդամ  իմաստով  սկսվել  է  գործածվել16-17-րդ  դարերից։
  Այն  ունի  նախագերմանական  ծագում։
  Դրավկայությունն  են  ցածր  գերմաներենի  և  հոլանդերենի prik - կետ,  միջինհոլանդերենի  և  շվեդերենի prick - կետ, շատ փոքր  ձևերի  գոյությունը։
Հին  անգլերենում  ունի pricca  - կետ, ծակ, մասնիկ, տարածության կամժամանակի փոքր տարր - point, puncture; particle, small portion of space ortime իմաստները, իսկ միջին անգլերենում`prikke  ձևը։
6.  Queen  բառի  տաբու`  կանացի  վարքուբարքով  տղամարդ,հոմոսեքսուալ  իմաստը  սկսվել  է  գործածվել  1924  թվականից։
  Այս  բառինախահնդեվրոպական արմատը  *gwen - կին բառն է, որը համարվում է*kwenon բառի ձայնդարձից առաջացած   տարբերակը։
 Այս բառի հիմք էհանդիսանում  quean  -  երիտասարդ,  առողջ  կին  արմատը։
  Այնհամապատասխանումլեզուների  ձևերին,  որոնցիցպահպանվել  են    նախագերմաներեն *kwoeniz և  հին  անգլերեն` cwen կին,  հատկապես թագավորի կին, թագուհի, պետության կին ղեկավարիմաստները,  որոնց  ցեղակից  լեզուներում  պահպանված  համապատասխան ձևերն են` հին սաքսոներեն quan - կին, հին նորվեգերեն kvaen,գոթերեն  quens  ձևերը։
  Անգլերենին  հեռավոր  ցեղակցություն  ունեցողհայերենում  այն  համապատասխանումէ  հինհայերենյան  կինգոյականին։
ցեղակիցէգործածվում7.  Red  ածականըէ  Red  Indian  տաբուբառակապակցության մեջ, որը գործածվել է անգլերենի զարգացման նորշրջանում։
  Red  բաղադրիչն  ունի  ծագման  հետևյալ  առանձնահատկությունները`  նախագերմաներեն`  *rauthan, և  հին  անգլերեն`  read   կարմիր,  որոնց  ծագման  ճշգրտությունը  հիմնավորվում  է  ցեղակիցլեզուներում  պահպանված  ձևերի  գոյությամբ,  այն  է`  հին  նորվեգերեն`rauðr,  դանիերեն` rød,  հին  սաքսոներեն`rod,  հին  ֆրիսերեն` rad,  միջինդանիերեն` root,  հոլանդերեն` rood,  գերմաներեն` rot,  գոթերեն` rauþs։
Պահպանված  բոլոր  ձևերի  հիմքում  ընկած  է  հնդեվրոպականնախալեզվի  *reudh  -  կարմիր, շագանակագույն  արմատը։
  Ի  դեպ,  սամիակ  գունանունն  է,  որի  համար  վերականգնվել  է  հնդեվրոպականորոշակի  ընդհանուր  արմատ։
  Ընդ  որում՝ red  արմատը  պահպանվել  էRead /Reid   ազգանվան  մեջ։
  Այստեղ  ներքին  վերականգնման  մեթոդովպարզորոշ  երևում  է  հին  անգլերենում  բառի  բուն  պատկերը,  բառումձայնավորների երկար արտասանությունը։
հետ,որոնցենքհարկընկալումներիRed  գունանունը՝  որպես  ածական,  կապվում  է  հասարակականտարբերհամարումանդրադառնալ։
 Դրանցից մեկը 1917 թվականին ձևավորված բոլշևիկյանշարժումն  էր։
  Այդ  շարժման  ներկայացուցիչները  կարմիր  գույնըհամադրում  են  իրենց  գաղափարներին։
  Ըստ  էության՝  Եվրոպայումհեղափոխական  գործընթացներում  կարմիր  գունանունը  նույնացվել  էարյան  և  բռնության  հետ,  որի  մասին  վկայություններ  կան  դեռևս  1297թվականից,  իսկ  1793  թվականին  այն  դառնում  է  ֆրանսիականհեղափոխության  սիմվոլը։
  Red  արմատը  կա  նաև  Red  Republicկապակցության մեջ, ինչպես նաև` Red China գոյականում, որը վկայվածէ 1934 թվականից։
 Որպես գոյական՝ այն ունի արմատական, կոմունիզմիմաստը, որի առաջին վկայությունն արձանագրված է 1851 թվականից։
Հնդեվրոպական  նախալեզվում  կա  ևս  մեկ  արմատ,  որը  կարող  էկապ ունենալ  քննարկվող բառի հետ։
 Խոսքը *red - քանդել, քերծել, կրծել- to scrape, scratch, gnaw  արմատին  է  վերաբերում։
  Սանսկրիտում  այսբառն  ունի  radati   -  քերծվածքներ, կրծողներ - scrapes, gnaws, radanah ատամ - tooth,  լատիներենում  rodere   -  կրծել, ուտել - to gnaw, eataway, radere   -  քսել, քերել, քաշել - to scrape,  ուելսերենում  rhathu  քերծվածք  ձևերը։
  Չի  բացառվում,  որ  այս  երկու  միանման  արմատներըծագումնաբանական մեկ հիմքից առաջացած լինեն։
շրջանում։
Հին  անգլերենում8. Root  - քանդել, փորել մռութով - dig with the snout բայը վկայվումէ  1530  թվականից։
  Ենթադրվում  է,  որ  այն  տաբու  իմաստ  է  ձեռք  բերելնոր  անգլերենիունի  wrotan արմատակալել,  իսկ  միջին  անգլերենում՝  wroten -  քանդել,  փորելմռութով - dig with the snout  ձևերը։
  Այս  բառի  նախագերմանական  ձևը*wrot- բառն է։
 Բառի վերականգնման համար աղբյուր են հանդիսանումնաև հին նորվեգերեն rota և շվեդերեն rota - արմատը քաշել, դուրս հանել- to dig out, root out, միջին ցածր գերմաներեն wroten, միջին հոլանդերենwroeten,  հին  բարձր  գերմաներեն ruozian - հերկել  տարբերակները։
  Ընդորում՝ *wrod- - արմատահանել, կրծոտել - to root, gnaw ձևը համարվումէ  այս  բառի  նախահնդեվրոպական  արմատը։
  Բառիմաստը  կապված  էնաև  հին  անգլերենի  wrōt   -  մռութ, դունչ - snout,  գերմաներեն  rüssel  մռութ, դունչ - snout,  գուցե  նաև  լատիներեն  rodere - կրծոտել - gnawբառամիավորների հետ։
9. Shit բառը  իր  ծագումնաբանական  իմաստով  չեզոք  միավոր  է  ևվուլգարային  նշանակությունչի  ունեցել։
  Տաբու  արտաթորանք,արտազատել  իմաստը  ձեռք  է  բերել  1580  թվականներից  և  դադարել  է այդ  իմաստով  գործածվել  գրավոր  խոսքում։
  Նույնիսկ  18-րդ  դարիվերջին«վուլգար»  հրատարակություններոմ  այններկայացվում է անընթեռնելի ձևով, որպեսզի մնա անհասկանալի։
լույս  տեսած  բայը  նախագերմաներենում  ունի*skit- ձևը,  իսկ  հինանգլերենում  ներկայանում  է  scitte/scitan/scytel  -  ինքնամաքրում,արտազատում,  փորլուծություն  -  purging,  diarrhoeaձևայինտարբերակներով։
 Այս բառի ստուգաբանության աղբյուր են հյուսիսայինֆրիսերեն skitj, հոլանդերեն schijten,  գերմաներեն  scheissen  (բայ)  ձևերը։
Shit  բառի  վերականգնված  նախահնդեվրոպական  արմատը  *skei- կտրել,  պառակտել  բայն  է,  որի  մարմնից  զատել,  արտազատելհասակացության  իմաստը  ստուգաբանվումլատիներենexcrementum  - բաժանում, անջատում, excernere - բաժանել, անջատել  բառերի օգնությամբ։
 Համարժեքը հին անգլերենի scearn - գոմաղբ, կեղտբառն  է,  որի  մյուս  դրսևորումը  scieran -  կտրել, ճղել  բայն  է։
  Միջինանգլերենում  ունի  shitel   -  գոմաղբ,  արտաթորանք  ձևաիմաստայինտարբերակը։
  Shit  գոյականի  և  ածականի  ծագման  համար  որպեսաղբյուր է հանդիսանում shit բայը։
է  նաև10.  Spade  բառը՝  որպես  տաբու,  ունի  նսեմացուցիչ  ենթատեսքունեցող  սևամորթ  իմաստը,  որը  գործածվել  է  1928  թվականից։
  Այսիմաստի  առաջացման  հիմքը  խաղաքարտի  գունային  սիմվոլն  է։
  Բառիծագմումը  կապված  է  նախագերմաներեն  *spadan միավորի  հետ, որըհիմնավորվում է հին ֆրիսերեն spada  - բահ, միջին հոլանդերեն spade  սուր, թուր,  հին  սաքսոներեն  spado,  միջին  ցածր  գերմաներեն  spade,գերմաներեն  spaten  ձևերի  գոյությամբ։
  Հին  անգլերենում  ունի  spada  բահ, փորելու գործիք  իմաստը։
  Նախահնդեվրոպական  վերականգնվածձևն է *spe-dh, իսկ արմատը` *spe - երկար, հարթ փայտե կտոր իմաստով,որն  էլ  հիմնավորվում  է  նաև  հունարեն  spathē - փատե թիակ, բերան,սայր,  իտալերեն spade -  սուր  (հոգնակի`spada)  ,  հին  անգլերեն spon   փայտի կտոր, բեկոր, հին նորվեգերեն span - բեկոր ձևերի գոյությամբ։
11.  Tool  բառը  առնանդամ  իմաստով  կիրառվել  է  1550-ականթվականներից։
  Նախագերմաներենում  կիրառվել  է  *tōwalan  - գործիքտարբերակը,  որի  հիմքում  ընկած  է  պատրաստել  իմաստը։
  Հինանգլերենում ունի tōl - գործիք, որն օգտագործում է արհեստավորը կամբանվորը, զենք իմաստները։
 Այս բառի համար աղբյուր է հանդիսանումհին  նորվեգերեն  tol  ձևը,  ինչպես  նաև  հին  անգլերենի  tawian պատրաստել» բայը (տե´ս taw)։
12.  Tit  բառը  տաբու  իմաստով  սկսվել  է  գործածվել16-րդ  դարիկեսերից։
  Հին  անգլերենում  ունի  tit/titt   -  սիսեռ, զգեստ, խուլ, կուրծքիմաստները։
  Ծագումը  գերմանական  է,  որի  համարժեքները  կանհոլանդերենում` tit, և գերմաներենում` zitze։
 Բառը՝ որպես ժարգոնայինձև,  գործածվում  է  նաև  Ամերիկայում`  թվագրվելով  20-րդ  դարի  սկզբին։
Ժամանակակից  սլենգային  tits (հոգնակի)  տարբերակը  վկայագրվում  է1928 թվականից։
 Ենթադրվում է, որ այս բառի սկզբնական ձևը եղել է teatկամ  բարբառային  ու  փաղաքշական  titties (հոգնակի)  տարբերակը։
Ենթադրվում  է  նաև,  որ  այս  բառն  ունի  սկանդինավյան  ծագում  ևկապվում  է  իսլանդերեն  titlingur - ճնճղուկ  բառի  հետ։
  Ավելի  վաղունեցած  իմաստներն  են`  փոքր ձի  և  աղջիկ,  ապա`  կուրծք։
  Բառիժամանակակից  իմաստը  թվագրվում  է  18-րդ  դարի  սկզբից։
  Ի  դեպ,ենթադրում ենք, որ հայերենում այս բառի համարժեքը բարբառային ծիծմարմնանունն  է,  որը  նույնպես  հայերենի  տաբու  բառերի  թվին  էպատկանում։
15-րդդարից։
  Բառիծագումնաբանական13. Turd բառը տաբու տհաճ, արհամարհելի մարդ իմաստը ձեռք  էբերելեննախագերմաներեն`  *turdam, և  հին  անգլերեն  tord  - արտազատում,արտաթորանք - piece of excrement միավորները,  որոնց  հիմնավորմանհամար  աղբյուր  են  միջին  հոլանդերենի  torde  -    արտազատում,արտաթորանք  -  piece  of  excrement,  հին  նորվեգերենի  tord-yfill  ևհոլանդերենի tort-wevel  - գոմեշի, բզեզի թրիք - dung beetle միավորները։
Հնդեվրոպական  նախալեզվում  ունի *drtom ձևը,  որի  հիմքում  ընկած  է*der- - բաժանել, մաշկել, կլպել արմատը։
 Այս իմաստով այն համարժեք էshit բառի իմաստին, այսինքն` այն, ինչ արտազատվում է մարմնից։
ձևերն14.  Whore  բառը  տաբուի  իմաստով  գործածվել  է  1200-ականթվականներից։
  Այն  ուշ  հին  անգլերենում  ունի  hōre  -  մարմնավաճառ,պոռնիկ  իմաստը։
  Նախագերմանական  է  համարվում  նրա  *hōranկամ  *hōrā- իգական  ձևը`  հավանաբար  ծագումնաբանական մեկը, որըցանկանում է  իմաստով։
  Այսպիսի  իմաստի  աղբյուր  են  հանդիսանումհին  ֆրիզերեն  hor -  պոռնկություն,  հին  նորվեգերեն  hora դավաճանություն, շնացող,  դանիերեն hore,  շվեդերեն hora,  հոլանդերենhoer, հին բարձ  գերմաներեն huora - պոռնկություն, գերմաներեն hure ևգոթերեն hors  - շնացող, պոռնկություն անող ձևերը։
 Որպես բայ՝ առկա էhorinon - շնություն անել ձևը։
Այս  բառի  համար  վերականգնվում  է  նախահնդեվրոպական  *ka-  համակրել, ցանկանալ  արմատը,  որը  այլ  լեզուներում  ներկայանում  էսիրահար, սիրեկան, ընկեր  իմաստներով։
  Հնդեվրոպական  արմատըառկա  է  նաև  լատիներեն  carus -  սիրելի,  թանկագին  բառում։
  Հինանգլերենում  այն  կարող  էր  հնչել  նաև  բարբառային  տարբերակներով`*hoor,  horh։
  wh-  ձևն  ուղղագրության  փոփոխության  հետևանքովառաջացել  է  16-րդ  դարի  սկզբից  որպես  միջին  անգլերենի  hore ձևիուղղագրական փոփոխություն։
Այս  բառի  հետ  են  կապվում  նաև  այլ  բառեր,  ինչպիսին  է  հինֆրանսերենի  pute բառը,  որը,  հավանաբար,  բառացիորեն  ունի  աղջիկնշանակությունը։
 Այն ավանդվել է վուլգար լատիներենի *puttus  ձևից։
 Չիբացառվում նաև, որ այն կարող է առաջացած լինել լատիներեն putidus գայթակղիչ  ձևից  (տե´ս  poontang)։
  Ուելսերեն  putain - պոռնիկ  բառըփոխառվել  է  ֆրանսերենից  հավանաբար  միջին  անգլերենի  միջոցով։
Հունարենն ունի porne - պոռնկություն ձևը, որը հարակցվում  է pernemi վաճառել բառի  հետ.    հավանաբար  այսպես  այն  կապվում  է  ստրուկկանանց որպես  մարմնավաճառ առևտրի հետ։
 Ի դեպ, հայերենի տաբուբառերի համակարգում կա հին ֆրանսերեն pute ձևին և´ հնչողությամբ,և´ գրությամբ համարժեք բառ միավոր, որը կնոջ մարմնանվան` հեշտոց իմաստն  ունի,  իսկ  հայերենի  պոռնիկ  բառը  փոխառություն  էհունարենից։
գոյությունը  հիմնավորվում15.  Yellow  բառը  տաբուի  իմաստով  կիրառվել  19-րդ  դարիվերջերից։
 Այս բառը հնդեվրոպական նախալեզվում ունի *ghel- - փայլելարմատը`  զուգակցելով  ածանցյալ  կանաչ  և  դեղին  իմաստները։
  Այսիմաստներիէ  հունարեն  khloros դեղնականաչավուն,  լատիներեն  helvus -  դեղնավուն,  դափնի  ձևերիգոյությամբ։
  Հին  անգլերենում  ունի  geolu,  geolo/geolwe  -  դեղինտարբերակները։
  Նախագերմանական  է  համարվում  *gelwaz ձևը,  որիհիմնավորման  համար  աղբյուր  է  հանդիսանում  հին  սաքսոներեն,  հինբարձր  գերմաներեն  gelo,  միջին  հոլանդերեն  ghele,  հոլանդերեն  geel,միջին  բարձր  գերմաներեն  gel,  գերմաներեն  gelb,  նաև`  gold,  հիննորվեգերեն gulr, շվեդերեն gul - դեղին ձևերի գոյությունը։
Որպես եզրահանգում` կարող ենք նշել, որ քննարկված բառերի մեծմասը  անգլերենի  պատմական  զարգացման  ընթացքում  տաբուինշանակություն  ձեռք  բերելիս  կրել  են  ձևիմաստային  զանազանփոփոխություններ  և  վերածվել  որոշակի  կայուն  բառերի  փոփոխվածտարբերակների,  ինչպիսիք  էին  քննության  ենթարկված  գերմանականբնիկ  ծագում  ունեցող  տաբու  բառերը։
  Այս  հանգամանքը  թույլ  է  տալիսասել,  որ  անգլերենը  դարերի  ընթացքում  մշակել  է  տաբու  բառերձևավորելու հատուկ և զարգացած համակարգ։
