Հայաստանի Հանրապետությունը տնտեսական դժվարություններիհաղթահարման  փուլում  գտնվող,  սոցիալական  դժվարություններունեցող,  պատերազմող  պետություն  է,  ուստի  ՀՀ  կառավարությանորդեգրած  քաղաքականությունն  ուղղված  է  հենց  այս  խնդիրներիլուծմանը։
Հոդվածը  շարադրելիս  նպատակ  ենք  հետապնդել  միջազգայինփորձի  ուսումնասիրության  համատեքստում  վերլուծել  և  բացահայտելՀՀ  վերոնշյալ  խնդիրների  լուծման  ուղղությամբ  վարվող  բյուջետայինքաղաքականության  արդյունավետությունն  ու  առանձնահատկությունները։
Հայաստանում  բյուջետային  համակարգը  երկրի  ֆինանսական«Հայաստանի  Հանրապետությանգլխավոր  օղակն  է։
  Համաձայնբյուջետային«ՀայաստանիՀանրապետության  բյուջետային  համակարգն  իրավունքի  նորմերովկարգավորվող՝տնտեսականՀանրապետությանհամակարգիՀայաստանիօրենքի՝մասին»ՀՀհարաբերությունների  և  Հայաստանի  Հանրապետության  պետականկառուցվածքի  վրա  հիմնված  հետևյալ  երկու  մակարդակի  բյուջեներիամբողջությունն  է.  առաջին  մակարդակ՝  պետական  բյուջե,  երկրորդմակարդակ՝ համայնքների բյուջեներ» [1]։
Անհրաժեշտ  է  որոշակի  տարբերակում  դնել  «պետական  բյուջե»,«համայնքային բյուջե» և «բյուջե» հասկացությունների միջև։
«Բյուջե»-ն  այս  կատեգորիայի  ընդհանուր  անվանումն  է.  այնարտահայտում է որոշակի ժամանակահատվածի համար եկամուտներիև  ծախսերի  նախահաշիվ՝  հաստատված  կառավարման  իրավասումարմնի կողմից։
 Այն՝ որպես ֆինանսական փաստաթուղթ, քանակականարտահայտությամբ  արտացոլում  է  պետության  կողմից  դրամականմիջոցների կենտրոնացման և դրանց օգտագործման գործընթացը։
 Այն ոչմիայն  ֆինանսական,  այլև  իրավական  փաստաթուղթէ,  որը,հաստատվելով  պետության  օրենսդիր  մարմնի  կողմից,  ձեռք  է  բերում[2]։
  Պետական  և  համայնքային  բյուջեները  միասինօրենքի  ուժանվանվումենՀՀկառավարության  կամ  տեղական  ինքնակառավարման  մարմիններիորոշակի ժամանակահատվածի ֆինանսական ծրագրերն են [3]։
համախմբվածբյուջե։
  Այսբյուջեներըբյուջեինլուծումը։
է  պետությանգործառույթներիբյուջեն,  հենց  պետականՀՀ  բյուջետային  համակարգի  կառուցվածքում  գերակա  տեղ  էէլզբաղեցնում  պետականիրականացմանվերապահվածֆինանսական  ապահովվածության  խնդրիԼինելովբյուջետային  համակարգի  անբաժան  մասեր՝  այս  երկու  սեկտորները՝պետական և համայնքային բյուջեները, սերտորեն կապված են միմյանց։
Դա գլխավորապես արտահայտվում է պետական բյուջեից համայնքայինբյուջեներին  տրամադրվող  հատկացումների  ձևով։
  Համայնքայինբյուջեների  սեփական  եկամուտները  մեր  հանրապետությունում  դեռևսցածր  մակարդակ  ունեն,  որոնց  հաշվին  ՏԻՄ-երն  ի  վիճակի  չենիրականացնելու  օրենքով  իրենց  վերապահված  լիազորությունները,ուստի  համայնքային  բյուջեներին  պետական  բյուջեից  ֆինանսականհատկացումներսուբսիդիաների,բյուջետային վարկերի, բյուջետային փոխատվությունների,  բյուջետայիներաշխիքների  տեսքով,    ինչպես  նաև  ֆինանսական  հատկացումներ  ենարվում  պետության  կողմից  ՏԻՄ-երին  պատվիրակված  լիազորությունների իրականացման համար։
են  արվումդոտացիաների,Այն  պետք  է  ուղղված  լինի  պետության  հասարակական  կյանքիկամտարբեր  ասպեկտներում  առկա  խնդիրներիլուծմանըառաջնահերթությունների  իրականացմանը։
    Այդպիսի  խնդիրներ  կամառաջնահերթություններ  կարող  ենլինել,  օրինակ,  տնտեսությանանհրաժեշտբարձրտեխնոլոգիաներիհասարակական  արտադրությանկառուցվածքի  անհրաժեշտ  փոփոխությունը  և  այլն։
  Այդ  խնդիրներիլուծման համար պետությունը իրականացնում է բյուջետային ծախսեր։
զարգացումը,ներդրումը,ճյուղերիևոլորտներիԱմեն  մի  պետություն  ինքն  է  որոշում,  թե  որտեղ  ավելի  շատներդրումներ  պետք  է  իրականացնի՝  ելնելով  իր  առաջնահերթություններից և ազգային շահերից, և, որպես կանոն, որտեղ կատարենքառավելագույն  ներդրումներ,  այդտեղ  էլ  կստանանք  նախընտրելիարդյունք։
ՀՀ կառավարությունն առաջիկա տարիներին առավել կարևորում էպետական բյուջեի ծախսային հետևյալ գերակայությունները. սոցիալական  ոլորտի  առանձին  ճյուղերում՝  կրթության,  առողջապահության,  սոցիալական  պաշտպանության  ոլորտների,  ինչպեսնաև  պետական  մարմինների  գործունեության  արդյունավետության  մակարդակի  բարձրացման,  ծառայությունները  ավելիմատչելի դարձնելու նպատակով իրականացվող բարեփոխումներիֆինանսական ապահովում,համար  անհրաժեշտ•  պաշտպանության  և  ազգային  անվտանգության  կառույցներիկենսագործունեությանֆինանսականմիջոցներով  ապահովում  տնտեսության  առանձին  ոլորտներում,մասնավորապես՝    գյուղատնտեսությանը,  ջրային  տնտեսությանը,ճանապարհային տնտեսությանը և էներգետիկայի ոլորտին [4]։
Որպեսզի  պարզենք,  թե  ինչպիսի  առանձնահատկություններով  ենաչքի ընկնում ՀՀ բյուջետային ծախսերը, համեմատենք տարածաշրջանիև  մի  քանի  այլ  երկրների  պետական  բյուջեի  ծախսերն  ու  ծախսայինկառուցվածքները։
Այս  երեք  պետությունների  պետական  բյուջեների  ընդհանուրծավալային տարբերությունը զգալի է, եթե համեմատենք Հայաստանն ուԱդրբեջանը և Վրաստանն  ու Ադրբեջանը։
Ադրբեջանում  մոտ  4.5  անգամ  ավել  է  պետբյուջեի  ծախսերիծավալը։
  Հայաստանում  այն  կազմում  է  ընդամենը  3.407  մլրդ.  ԱՄՆդոլար,  Վրաստանում՝  3.538  մլրդ.  ԱՄՆ  դոլար  և  Ադրբեջանում՝  14.868մլրդ. ԱՄՆ դոլար։
Գծապատկեր 1. Պետական բյուջեի ծախսերի գործառնականդասակարգումը (ԱՄՆ դոլար) Հայաստանի, Վրաստանի, ԱդրբեջանիՀանրապետություններում 2019թ. [5,6,7]։
Գծապատկեր 2. Պետական բյուջեի ծախսերի գործառնականդասակարգում (%) Հայաստանի, Վրաստանի, ԱդրբեջանիՀանրապետություններում 2019 թ.ևնպատակըԻնչպես  երևում  է,  բյուջեի  գործառնական  դասակարգմամբ,Ադրբեջանի Հանրապետությունում առավելագույն ծախսերը կատարվելեն տնտեսական գործունեության ոլորտում։
 Պետք է նշել, որ Ադրբեջանիտնտեսությունը  աչքի  է  ընկնում  բազմազանությամբ.  արտադրվում  էպողպատ,  մեքենաներ  և  սարքավորումներ,  սինթետիկ  կաուչուկ,ավտոդողեր,  քիմիական  նյութեր,  մրգի  և  ձկան  պահածոներ,հացահատիկային  բույսեր  և  այլն։
  Չնայած  այս  բազմազանությանը՝նավթագազային  ոլորտը  տալիս  է  համախառն  ներքին  արտադրանքի   37%-ը  և  արտահանման  90%-ից  ավելին։
  Տնտեսության  կարևորագույնխնդիրընավթագազային  արդյունաբերությունիցտնտեսության  կախման  թուլացումն  է,  քանի  որ  նավթի  գնիփոփոխությունը  համաշխարհային  շուկայում  զգալիորեն  անդրադառնում  է  երկրի  տնտեսական  վիճակի  վրա։
  Վերջին  12  տարում  նավթիգների  կտրուկ  անկման  պատճառով  Ադրբեջանը  մի  քանի  անգամհայտնվել է  սոցիալ-տնտեսական ճգնաժամի մեջ։
 Առաջին տնտեսականճգնաժամը դիտվել է 2008 թվականին, որը կարճ տևեց, և 2009-ին արդեննավթի գները սկսել են աճել՝ հասնելով 120 դոլարի։
 Երկրորդ ճգնաժամը եղել է 2015-ին, երբ նավթի գինը կտրուկ նվազել է՝ հասնելով 60 դոլարի։
Երրորդ ճգնաժամն Ադրբեջանում գրանցվում է այսօր, երբ նավթի գներըպատմական  անկում  են  գրանցում,  ինչը  ենթադրում  է  Ադրբեջանիտնտեսությանը ավելի մեծ վնաս՝ ի տարբերություն նախորդ դեպքերի։
2020 թ. ապրիլի 20-ին WTI նավթի տեսակի 1 բարելի գինը հասել էպատմական՝  40  դոլարի։
  Սա  պատմության  մեջ  առաջին  դեպքն  է,  երբնավթի գինը կարող է լինել բացասական։
 Բացասական գինը ենթադրումէ,  որ  արդյունահանողները  պետք  է  վճարեն  գնորդներին՝  նավթը  ձեռքբերելու  համար։
  Երևանի  ժամանակով  21։
56-ին  WTI  տեսակի  նավթի  1բարելի  գինը  հասել  է  0  դոլարի։
 Այն  մեկ  օրվա  ընթացքում  երկրորդանգամ  գրանցել  է  պատմական  մինիմում  և  հասել  ներկայիս  գնի    [8]։
Պետք է նշել, որ Ադրբեջանի Հանրապետությունը որոշակի հաջողությանհասել  է  այս  առումով,  եթե  հաշվի  առնենք  ազգային  վիճակագրականկոմիտեի հրապարակած տվյալները՝ ՀՆԱ-ի կառուցվածքի վերաբերյալ,ըստ որում՝ 2012 թ.-ից ի վեր ՀՆԱ-ում նավթագազային արտադրությունըայլևս չի գերազանցում ոչ նավթագազային արտադրության ծավալները։
Տնտեսության  մեջ  նման  ահռելի  ներդրումները  շատ  մոտ  ապագայումկտայիննշվածճգնաժամային իրադրությունը։
 Կարծում ենք՝ Ադրբեջանի այս օրինակինպետք  է  հետևի  նաև  Հայաստանի  կառավարությունը  և  որոշակիիրենց  արդյունքները,չստեղծվերեթեվերըկատարի  պետականվերանայումմեջ՝մասնավորապես  ընդհանուր  բնույթի  հանրային  ծառայությունների  ևտնտեսական գործունեության ոլորտների հետ կապված։
բաշխմանբյուջեիբնույթիընդհանուրԱՀ-ն  հսկայական  ծախսեր  է  կատարում  նաև  հասարակականծառայություններիկարգերի,ոլորտներում,  ինչպես  նաև  որպես  պատերազմող  պետություն,  ինչպեսՀայաստանը,  հսկայական  ֆինանսական  ներդրումներ  են  կատարվումպաշտպանության  ոլորտում։
  Եթե  փորձենք  զուգահեռներ  անցկացնելայս  երկու  պետությունների  ռազմական  ծախսերի  միջև,  տարբերությունը ահռելի է՝ մոտ 3 անգամ (գծ.1)։
հանրային[9],  այնուամենայնիվ  դեռ  չենՎրաստանի  Հանրապետությունում  բյուջետային  ծախսերի  մեջառավել  մեծ  հատված  ուղղված  է  սոցիալական  պաշտպանությանը.ինչպես  Հայաստանում,  Վրաստանում  ևս  այս  ոլորտը  թիրախային  է։
Չնայած որ Վրաստանը հաջողել է տնտեսական բարեփոխումները, ինչիմասին վկայում է վերջին 5 տարիների կտրվածքով ՀՆԱ-ի ծավալի աճը՝գրեթե  1,4  անգամ,  մեկ  շնչի  հաշվով  ՀՆԱ-ն  աճել  է  4062  ԱՄՆ  դոլարից4764  ԱՄՆ  դոլարիլուծվել  շատսոցիալական  խնդիրներ՝  բարձր  գործազրկության  մակարդակը  (13,5%2018թ.),  անհավասարությունները  և  աղքատությունը  [10]։
  2019թ.-իտվյալներով  թոշակառուները  կազմել  են  ամբողջ  բնակչության  16  %-ը,նվազագույն  կենսաթոշակը  200  լարի  է,  իսկ  նվազագույն  սպառողականզամբյուղը՝ 174 լարի, եթե նկատենք, որ աղքատության նվազագույն շեմըՎրաստանում  ամսական  82,8  լարի  է,  ապա  կարող  ենք  ասել,  որթոշակառու  և  աշխատող  քաղաքացիները  աղքատ  չեն,  և  ի  վիճակի  ենսպառելու  նվազագույն  սպառողական  զամբյուղին  համարժեք  2300կալորիան։
  2019  թվականի  դեկտեմբեր  ամսվա  տվյալներով՝  18տարեկանից  ցածր  150,2  հազարից  ավելի  մարդ  համարվել  էսոցիալապես  անպաշտպան,  որոնցից  46.3  հազարը՝  մինչև  6  տարեկան։
Վրաստանը  Եվրոպայում  առաջատար  դիրք  է  գրավում  ծայրահեղաղքատության  պայմաններում  ապրող  երեխաների  թվով,  իսկընդհանուր առմամբ, աղքատությունը 20,1% է  [11]։
Մեծ  ֆինանսական  ներդրումներ  են  կատարվում  նաև  ընդհանուրբնույթի  հանրային  ծառայությունների,  տնտեսական  գործունեության  ևկրթության ոլորտներում (տե՛ս գծ. 2)։
Հայաստանում  պետբյուջեի  առավելագույն  ծախսերը  ներգրավվելեն  սոցիալական  պաշտպանության  խնդիրների  մեղմման  մեջ։
  ՀՀսոցիալական  պաշտպանությանևհամակարգըգործիքներիմեխանիզմների  ամբողջություն  է,  որը  միտված  է  անձի,  ընտանիքի  ևհասարակության  բնականոն  կենսագործունեությանը  և  նյութականպահանջմունքների բավարարման ապահովմանը [12]։
Սոցիալական  ոլորտում  առկա  խնդիրները  առավել  պատկերավորդարձնելու  համար  ներկայացնենք  ոլորտը  ներկայացնող  թիրախայինխմբերից որոշակի տվյալներ. բնակչության 16%-ը՝ ավելի քան 466 հազ.,կենսաթոշակառու  է,  սոցիալական  նպաստ  ստացող  ընտանիքներիթիվը՝  86200,  հաշվառված  առաջին,  երկրորդ,  երրորդ  կարգիհաշմանդամների  թիվը՝  19200,  գործազուրկների  թիվը՝  մոտ  220500,2017թ.-ին  աղքատ  եղել  է  բնակչության  25.7%-ը,  որից  1.4%-ը՝  ծայրահեղաղքատ, իսկ 2018 թ.՝ համապատասխան 23.5% և 1%։
բյուջեից,Չնայած  իրականացվող  ծրագրերին,  որոնք  ֆինանսավորվում  ենպետականհամապատասխանությունըբնակիչների կարիքներին շարունակում է խնդրահարույց լինել, քանի որմարդիկ,  որոնք  ստանում  են  սոցիալական  նպաստ,  շարունակում  ենլինել  աղքատ,  այսինքն՝  դրանց  չափը  աղքատության  42621  դրամսահմանը դեռևս չի հատում։
նպաստներիԻնչպես  նշեցինք,յուրաքանչյուր  պետություն  իր  խնդիրներիլուծման  համար  պետք  է  կատարի  ֆինանսական  ներդրումներ,  բայց,նախ և առաջ, պետք է ստեղծի այդ ֆինանսական միջոցները. սա խոսումէ զարգացած տնտեսություն ստեղծելու անհրաժեշտության մասին։
Համեմատության  համար  որպես  օրինակ  կարող  ենք  ներկայացնելՌԴ բյուջետային ծախսերի  առանձնահատկությունները։
 Ռուսաստանը`որպես  զարգացող  պետություն,  ձգտում  է  էլ  ավելի  զարգացնել  իրտնտեսական  հնարավորությունները,  ուստի2019թ.-ի  դաշնայինբյուջեից,  որը  կազմում  է  20  տրիլիոն  187,84  մլրդ  ռուբլի,  ամենաշատներդրումները  կատարել  է  հենց  տնտեսական  հարաբերություններում՝բյուջեի  27,1%,  պաշտպանությանը՝  16,2%,  կրթությանը՝  4,6%,  հանրայինծառայություններին՝ 1,1%, սոցիալական պաշտպանությանը՝ 12,5 %։
որըԳԴՀ-ն,Եվրոպայի  տնտեսապես  ամենազարգացածպետությունն  է,  2019թ.-ի  բյուջեից՝  356.4  մլրդ.  եվրո,  տնտեսականհարաբերությունների  զարգացմանը  հատկացրել  է  2,9%-ը,  12,1%-ըհատկացվել  է  պաշտպանությանը,  5,12%-ը՝  կրթությանը,  սոցիալականպաշտպանությանը՝ 3,5%։
Գծապատկեր 3. Պետական բյուջեի ծախսերի գործառնականդասակարգումը ՀՀ-ում 2017-2020 թթ. (մլրդ. դրամ)1Հաջորդիվ  քննարկենք  մինչհեղափոխական  և  հետհեղափոխականժամանակահատվածում  Հայաստանի  պետական  բյուջեի  ծախսայինառանձնահատկությունները։
Ըստբյուջեիէության՝  մինչհեղափոխական  և  հետհեղափոխականՀայաստանում  պետականկտրուկփոփոխություններ չեն եղել (ըստ գծ. 4-ի), տոկոսային առումով աննշանաճ  գրանցվել  է  պաշտպանության,  ընդհանուր  բնույթի  հանրայինծառայությունների,  սոցիալական  պաշտպանության,  հասարակականկարգի, առողջապահության ոլորտներում։
 Սա նշանակում է, որ այժմ էլպահպանվել են այն առաջնահերթությունները, որոնք ակտուալ էին նաևհեղափոխությունից առաջ։
ծախսերիգծովԱյսպես,  ընդհանուր  բնույթի  հանրային  ծառայություններումպետական  բյուջեից  հատկացվել  են  ահռելի  միջոցներ.  բյուջեի  19.7%-ը,եթե համեմատենք հարևան պետություններ հետ, որոնց և՛ բնակչությանթիվը,  և՛  բյուջեի  ծավալները  գերազանցում  են  մեր  տվյալները,  կարողենք  միանշանակ  ասել,  որ  մեր  հանրապետության  պետական  բյուջեիծախսերի ծրագիրը ակնհայտ ունի վերանայման կարիք։
ՀՀ  պետական2019թ.-ինպաշտպանության ոլորտում ներդրվել է բյուջեի 19,1%-ը, որը տոկոսայինծախսերիծրագրովբյուջեի1 *ՏԵՂԵԿԱՆՔ ՀՀ 2020թ․պետական բյուջեի լրամշակված նախագծի հիմնական ցուցանիշների վերաբերյալառումով  զիջում  է  2017թ.-ին,  նույնը  չի  կարելի  ասել  ներդրմանծավալային  մեծության  մասին։
  Սա  պետք  է  կապել  այն  հանգամանքիհետ,  որ  պետական  բյուջեի  և՛  ծախսերը,  և՛  եկամուտները  նախորդտարիների համեմատ աճել են։
Հայաստանի Հանրապետության համար պաշտպանության ոլորտիհզորացումը  ռազմավարական  նշանակություն  ունի։
  Ռազմարդյունաբերության հետ կապված այսօր Հայաստանը սեփական արտադրությանզենք  և  սպառազինություն  ունի,  ինչը  մի  քանի  տարի  առաջ  հեռավորերազանք էր թվում։
ՀՀ  բյուջեից  կրթությանը  տրամադրվել  է  ծախսերի  7,9%-ը։
Կրթական  ծախսերի  կառուցվածքում  գերակշռում  են  միջնակարգընդհանուր  կրթությանն  ուղղվող  ծախսերը՝  44․4%-ը,  և  նախադպրոցական  և  տարրական  ընդհանուր  կրթությանը  ուղղվող  ծախսերը։
2019թ.-ին  նկատելի  աճել  է  կրթությանը  տրամադրվող  օժանդակծառայություններին ուղղվող ծախսի տեսակարար կշիռը։
2019 թ. ընթացքում արձանագրվել է 9% արդյունաբերական աճ, ընդորում՝  վերամշակող  արդյունաբերության  բաժինը  աճել  է  մոտ  7տոկոսային  կետով,  և  հանքագործական  արդյունաբերության  բաժինընվազել է 3 տոկոսային կետով։
2019թ.-ին  գրանցվել  է  9.4%  արտահանման  ծավալների  աճ.մասնավորապես    ունենք  կոնյակի  արտահանման  աճ՝  մոտ  27  %-ով,բուսական  ծագման  արտադրանքի  արտահանման  աճ՝  18.5%-ով,շոկոլադի արտադրանքի արտահանում՝ մոտավորապես 15 %-ով և այլն։
Հետաքրքրաշարժ է գինիների արտահանման ծավալների աճը. 2019 թ.-իընթացքում  աճել  է  ավելի  քան  50  տոկոսով։
  Սա  նոր  զարգացում  է  մերտնտեսության  մեջ։
  Ընդհանուր  առմամբ  աճել  է  և՛արտահանումը,  և՛տնտեսական  աճի  տեմպը։
  Հայաստանի  ԱՎԾ  տվյալների  համաձայն՝համախառն  ներքին  արդյունքի    նման  բարձր  աճ  չի  գրանցվել  2007թվականից  ի  վեր՝  մոտ  6,6  տրիլիոն։
  Կարևոր  է  նշել,  որ  դրականցուցանիշներ են արձանագրվել ոչ բոլոր ոլորտներում։
 Մասնավորապեսսա վերաբերում է գյուղատնտեսությանը։
Վերջին  մի  քանի  ամիսների  ընթացքում  ինչպես  ամբողջբարձրացրածաշխարհում,  այնպեսպանդեմիան՝ COVID 19 վարակի տարածումը, իր հետ առաջ է բերել միշարք  խնդիրներ։
կրթության,տնտեսության  ոլորտներում  ծառացել  են  դժվարություններ,  որոնքՀատկապես  առողջապահության,գլուխէլՀայաստանումառաջնայինհսկայական չնախատեսված ծախսեր։
լուծում  պահանջող  հարցեր  են  և  պահանջում  ենԿարծում ենք, որ Հայաստանում առկա այս ոլորտային խնդիրներիլուծման  ակունքում  պետք  է  դնել  տնտեսության  զարգացումը՝  դրանումառավել  մեծ  ծավալի  ֆինանսական  միջոցների  ներդրումը    և  խելամիտօգտագործումը։
  Տնտեսության  զարգացումը  (նոր  ճյուղերի  հիմնում,եղած  ճյուղերի  զարգացում)  ենթադրում  է  նաև  աշխատատեղերիստեղծում,  ինչը  լուծում  է  շատ  սոցիալական  խնդիրներ,  բացի  այդ,  այնհնարավորություն  է  տալիս  մեծացնել  բյուջեի  ծավալը,  ուստի  նաևտարբեր  ոլորտներում  ներդրումային  և  առկա  խնդիրների  լուծմանհնարավորությունները։
  Հենվելով  մեր  այս  վերլուծության  վրա՝  կարողենք  ասել,  որ,  ըստ  էության,  պետական  բյուջեի  ծախսային  ալգորիթմըենթակա  է  որոշակի  վերանայման։
  Մասնավորապես,  առավել  մեծծավալի ծախսեր անհրաժեշտ է կատարել՝•  գիտության  և  կրթության  ոլորտում,  քանի  որպետությաննորարարություններն են,զարգացմանհենքըհենցյուրաքանչյուրգիտելիքնու•  պաշտպանության  ոլորտում.  լինելով  պատերազմող  երկիր  ևշրջապատվածլինելով  Հայաստանի  նկատմամբ  ագրեսիվվերաբերմունք  ունեցող  երկրներով՝  մեզ  համար  պետք  էառաջնային  լինի  պաշտպանության  ոլորտի  զարգացումն  ուարդիականացումը,•  չափազանց  կարևորում  ենք  նաև  ներդումների  մեծացումըգործունեության  մեջ՝  ամուր  տնտեսությունտնտեսականստեղծելու  և  սրանով  մյուս  ոլորտներին  ֆինանսականմիջոցներով ապահովելու համար։
