Ֆինանսական 
կայունության 
գնահատումը  ենթադրում  է  փոխկապակցված  ցուցանիշների  խորը 
վերլուծություն՝  հաշվի  առնելով  տվյալ  երկրում  տնտեսական 
զարգացումները և արտաքին ազդեցությունները։
համակարգի 
Հայտնի է, որ ՀՀ ֆինանսական շուկայի խոշորագույն մասնակիցն է 
բանկային  համակարգը,  որին  բաժին  է  ընկնում  ֆինանսական 
համակարգի  ակտիվների  մոտ  89%-ը,  ուստի  այդ  համակարգի 
կայունությունն  առավելապես 
ոլորտի 
կայունությունից։
բանկային 
կախված 
է 
Արժույթի միջազգային հիմնադրամը ֆինանսական կայունությունը 
սահմանում  է  որպես  պայման,  որի  շրջանակում  գնագոյացման, 
ֆինանսական  ռիսկերի  տեղաբաշխման  և  կառավարման  տնտեսական 
մեխանիզմները 
ունեն  տնտեսական 
գործունեությունը խթանելու համար [3]։
բավականաչափ 
ներուժ 
ՀՀ  ԿԲ  բնորոշմամբ  ֆինանսական  կայունության  ապահովումը 
ֆինանսական համակարգը փլուզումից կամ խափանումից այնպես զերծ 
պահելն  է,  որ  համակարգը  շարունակի  ապահովել  անհրաժեշտ 
իրացվելիության  մակարդակ, 
գործարքների  և  փոխանցումների 
անխափան  իրականացում,  տնտեսությունում  խնայողությունների 
ներդրման  ունակության  պահպանում 
[4]։
  Այս  բնորոշմամբ  էլ 
հիմնավորվում է ընտրված թեմայի արդիականությունը։
Աշխատանքի  շրջանակում  նպատակ  է  դրվել  ուսումնասիրել  ՀՀ 
բանկային  համակարգի  ֆինանսական  կայունության  ցուցանիշների 
դինամիկան՝  կատարելով  համապատասխան  վերլուծություններ  և 
առաջարկելով բարելավող լուծումներ։
Ֆինանսական  կայունության  ապահովումը  հանդիսանում  է  մի 
շարք երկրների կենտրոնական բանկերի առաջնային խնդիրներից մեկը։
Սա  պայմանավորված  է  այն  հանգամանքով,  որ  ցածր  գնաճը, 
գործազրկության  մակարդակը,  բարձր  տնտեսական  աճը՝  որպես 
դրամավարկային  և  այլ  պետական  մարմինների  խնդիրներ,  ժամանակակից տնտեսություններում չեն կարող ապահովվել առանց զարգացած 
և  կայուն  ֆինանսական  համակարգի  միջնորդության,  որի  միջոցով  են 
դրամավարկային  քաղաքականության  միջոցառումները  արդյունավետորեն փոխանցվում տնտեսության մյուս հատվածներին [4]։
ֆինանսական 
Հայաստանում 
կայունության  ապահովման 
պատասխանատու  մարմինը  ՀՀ  կենտրոնական  բանկն  է,  ինչն 
ամրագրված է «Հայաստանի Հանրապետության Կենտրոնական բանկի» 
մասին ՀՀ օրենքով։
Ըստ  ՀՀ  սահմանադրության  200  հոդվածի  2-րդ  կետի 
Կենտրոնական  բանկի  գլխավոր  նպատակն  է  երկրում  գների  և 
ֆինանսական  կայունության  ապահովումը։
  Մինչ  այս  փոփոխությունը 
ֆինանսական  կայունությունը,  համաձայն  «ՀՀ  կենտրոնական  բանկի 
մասին»  ՀՀ  օրենքի,  համարվում  է  կենտրոնական  բանկի  խնդիրներից 
մեկը,  սակայն  այնուհետև  այն  դառնում  է  սահմանադրական  դրույթ  և 
կարևորվում է գների կայունության նպատակին հավասար։
Ֆինանսական կայունության գնահատման գործիք է հանդիսանում 
(ԱՄՀ)  կողմից  մշակված 
Արժույթի  միջազգային  հիմնադրամի 
ֆինանսական կայունության ցուցանիշների համակարգը։
 Ֆինանսական 
կայունության  ցուցանիշները    բնութագրում  են  երկրի  ֆինանսական 
համակարգը, 
տնային 
տնտեսությունների ֆինանսական առողջությունը։
կորպորատիվ 
դրա 
հատվածի 
և 
ԱՄՀ  կողմից  մշակված  ցուցանիշները  համադրելի  են  միջազգային 
մակարդակում,  ինչպես  նաև  ապահովում  են  հասանելիություն  ու 
մատչելիություն ոլորտում հետազոտություններ կատարողների համար. 
       Աղյուսակ 1. 
ՀՀ բանկային համակարգի ֆինանսական կայունությունը բնութագրող 
ցուցանիշների դինամիկան (%) [2] 
Ստանդարտի 
համարը 
Ցուցանիշներ 
Հարաբերական 
շեղումը 
(+-տ.կ.) 
hամեմատ 
Նորմատիվային 
ընդհանուր 
կապիտալի 
հարաբերությունը 
ռիսկով կշռված 
ակտիվներին 
Նորմատիվային 
հիմնական կապիտալի 
հարաբերությունը 
ռիսկով կշռված 
ակտիվներին 
Չաշխատող վարկերի 
հարաբերությունն 
ընդհանուր վարկերին 
Շահութաբերությունը՝ 
ըստ ակտիվների 
Շահութաբերությունը` 
ըստ կապիտալի (ROE) 
Բարձր իրացվելի 
ակտիվների 
հարաբերությունն 
ընդհանուր 
ակտիվներին 
Բարձր իրացվելի 
ակտիվների 
հարաբերությունը 
ցպահանջ 
պարտավորություններին 
Ըստ  ՀՀ  կենտրոնական  բանկի  խորհրդի  30.12.2014  թ.  որոշման՝ 
2017թ.  հունվարի  1-ից  հայաստանյան  բանկերի  նորմատիվային 
ընդհանուր  կապիտալի  նվազագույն  սահմանաչափը  սահմանվել  է  30 
միլիարդ  դրամ,  որը  նպաստել  է  ֆինանսական  կայունության 
ցուցանիշների 
ավելացմանը։
բարելավմանը 
և 
վարկավորման 
ծավալների 
Հաջորդիվ  ավելի  պատկերավոր  ներկայացվում  է  ֆինանսական 
կայունության ցուցանիշների դինամիկան. 
Նկար 1. ՀՀ բանկային համակարգի ֆինանսական կայունության 
ցուցանիշների դինամիկան 2015-2019թթ. [4] 
Բազել 
է, 
որ 
ընդհանուր 
համակարգի 
II-ը  պահանջում 
կապիտալի 
հարաբերակցությունը 
լինի  ոչ  պակաս,  քան  8%։
  Աղյուսակ  1-ի 
տվյալները  և  Գծապատկեր  1-ը  ցույց  են  տալիս,  որ  ՀՀ-ում  բանկային 
համակարգը և այլ ֆինանսական հաստատություններ բավարարել են ՀՀ 
բանկային 
մեծությունը, 
մասնավորապես՝    կապիտալի  համարժեքության  ցուցանիշը  (RWA՝ 
նորմատիվային  ընդհանուր  կապիտալի  հարաբերությունը  ռիսկով 
կշռված  ակտիվներին)  բավականին  բարձր  է  եղել՝  չնայած  2019 
թվականին նախորդ տարվա համեմատ նվազել է 0.7 տոկոսային կետով։
2018թ.-ին  18.6%-ից  դարձել  է  17.7%,  որի  հիմնական  պատճառը 
վարկային պորտֆելի աճն է, ինչպես նաև ներգրավված երկարաժամկետ 
ստորադաս փոխառությունների կրճատումը։
նորմատիվի  փաստացի 
Բազել 
III-ի  պահանջի  համաձայն`  հիմնական  կապիտալի 
հարաբերակցությունը  պետք  է  լինի  ոչ  պակաս,  քան  6%։
  Վեց  տոկոս  և 
բարձր նորմատիվային կապիտալ ունենալու պարագայում համակարգը 
համարվում  է  լավ  կապիտալացված։
  Ուսումնասիրվող  հինգ  տարիների 
ընթացքում  այս 
տատանվելով 14-16.4%-ի սահմաններում։
ցուցանիշը  նույնպես 
բավականին 
բարձր 
է՝ 
2019  թվականին  վարկային  պորտֆելում  չաշխատող  վարկերի 
տեսակարար կշիռն աճել է նախորդ տարվա համեմատ 14.7 տոկոսային 
կետով։
  Ըստ  տնտեսության  ճյուղերի  բաշխվածության՝  չաշխատող 
վարկերի կշիռները համեմատաբար բարձր են սպառողական, հանրային 
սննդին  և  սպասարկման  այլ  ոլորտներին,  տրանսպորտի  և  կապի 
ոլորտներին  տրամադրված 
վարկային 
պորտֆելի  որակի  անկումը  կարելի  է  կապել  վերջին  տարիներին 
վարկատու 
վարկունակության 
գնահատման մեղմ գործիքակազմի կիրառման հետ։
վարկերում։
  Ընդհանուր 
կազմակերպությունների 
կողմից 
ուսումնասիրվող 
ROA-ն,  որը  ցույց  է  տալիս  ակտիվների  մեկ  միավորին  ընկնող 
շահույթի  մեծությունը, 
ժամանակահատվածում 
տատանվել է. վերջին տարում գրանցվել է 1.5% շահութաբերություն, որը 
ակտիվի հատուցման տեսանկյունից ցածր է, սակայն հաշվի առնելով, որ 
այն  համակարգին  է  վերաբերում  և  գոնե  0.5  տոկոսով  գերազանցում  է 
ցպահանջ  պարտավորությունների  տարեկան  գնին,  ուստի  կարելի  է 
համարել դրական։
ROE-ի՝ 
կապիտալի 
շահութաբերության 
գծով 
համեմատաբար  ավելի  բարձր  է  ներդրումների  հատուցումը  բանկային 
համակարգում։
  2015  թվականին  ցուցանիշի  կտրուկ  անկում  է 
նկատվում,  որը  կազմել  է  4.85%  (2014`  4.5%),  ինչը  պայմանավորված  է 
բանկային համակարգում 2015թ. 20.7 մլրդ դրամի զուտ վնասով, չնայած 
2019 թվականի վերջում արձանագրվել է 10.3% շահութաբերություն, ինչը 
բավականին գրավիչ ցուցանիշ է։
ցուցանիշի 
Այդուհանդերձ  հետաքրքրական  է  ամրագրել,  որ  բանկային 
համակարգի շահութաբերության ցուցանիշները 2015թ. թերակատարվել 
են. ըստ կապիտալի՝ շահութաբերությունը ծրագրվածից փոքր է եղել 9.9 
շահութաբերության 
տոկոսային  կետով,  իսկ  ըստ  ակտիվների՝ 
ցուցանիշը  կանխատեսվածի  համեմատ  թերակատարվել 
տոկոսային կետով։
է 
2015թ.  բանկային  գործունեության  վրա  մեծ  ազդեցություն  են 
ունեցել ՌԴ-ում առկա տնտեսական հիմնախնդիրները, որոնցից կարելի 
է  առանձնացնել  Ռուսաստանի  Դաշնության  նկատմամբ  ԱՄՆ  և 
եվրոպական 
ընդունված  պատժամիջոցները, 
Ուկրաինայի  հետ  կապված  աշխարհաքաղաքական  լարվածությունը, 
պարտքային  պարտավորությունների 
վճարների  աճը, 
երկրների 
կողմից 
գծով 
Ռուսաստանի  վարկանիշների  իջեցումը, 
ռուբլու  արժեզրկումը, 
բորսայական  ինդեքսների  անկումը,  «չաշխատող»  վարկերի՝  2015թ.  ողջ 
ընթացքում աճը։
Ուսումնասիրվող  ժամանակահատվածում  ընդհանուր  և  ընթացիկ 
իրացվելիության  նորմատիվային  ցուցանիշները  ավելի  շուտ  անկման 
միտում  են  ունեցել,  ինչը  դրական  երևույթ  չէ,  սակայն,  ընդհանուր 
առմամբ,  տատանումները  մեղմ  են  եղել.  ՀՀ  ԿԲ  կողմից  դիտարկվող 
հնարավոր  վատագույն  սթրես-սցենարներում  բոլոր  բանկերում  բարձր 
իրացվելի  ակտիվներն  ամբողջությամբ  բավարար  են  դրամական 
միջոցների սիմուլացվող արտահոսքը ծածկելու համար։
ցուցանիշների  փոփոխությունը 
Բանկային  համակարգի  կայունությունը  գնահատելու  նպատակով 
ՀՀ  ԿԲ-ն  պատկերավոր  կերպով  այն  ներկայացնում  է  կայունության 
քարտեզի  օգնությամբ,  որն  արտացոլում  է  բանկերին  բնորոշ  ռիսկերը 
բնութագրող 
ժամանակաշրջանում։
  Բանկային 
վերաբերյալ 
ընդհանրական  պատկերացումը  տրվում  է  տոկոսադրույքի  ռիսկի, 
արտարժույթի  ռիսկի,  կապիտալի  համարժեքության,  ակտիվների 
որակի,  եկամտաբերության  և  իրացվելիության  ցուցանիշների  դինամիկ 
փոփոխության օգնությամբ։
երկու 
կայունության 
վարքագծի 
Նկար 2.  ՀՀ ֆինանսական համակարգի կայունության քարտեզը [4] 
Արժեքների  մոտեցումը  քարտեզի  կենտրոնին  վկայում  է  ռիսկի 
նվազման, իսկ կենտրոնից հեռացումը՝ ռիսկի աճի մասին։
Բանկային  համակարգի  կայունության  քարտեզի  բաղադրիչները 
2019թ. վերջում նախորդ տարվա նույն ժամանակահատվածի համեմատ 
որոշակիորեն  փոփոխվել  են։
  Արտարժութային,  տոկոսադրույքի 
ռիսկերի,  ինչպես  նաև  ակտիվների  որակի  և  շահութաբերության 
ենթաինդեքսների  գծով  գրանցվել  են  դրական  տեղաշարժեր։
  Նվազել  է 
իրացվելիության  ռիսկի  ենթաինդեքսը։
  Որոշակի  փոփոխություն  է  կրել 
նաև  կապիտալի  համարժեքության  ենթաինդեքսը,  որը  պայմանավորված 
ցուցանիշի  որոշակի 
նվազմամբ։
է  կապիտալի  համարժեքության 
Օգտվելով 
բարենպաստ 
մակրոտնտեսական 
միջավայրի 
հեռանկարից  և  իրացվելի  միջոցների  առկայությունից՝  բանկային 
համակարգը  վերջին  տարիներին  հնարավորություն 
է  ունեցել 
ընդլայնելու  վարկային  պորտֆելը՝  ավելի  մատչելի  դարձնելով 
վարկային  ռեսուրսները։
  Վարկային  շուկայում  մրցակցության  աճի  և 
դրամավարկային  մեղմ  պայմանների  պահպանման  պարագայում 
դիտարկվել  է  տոկոսադրույքների  նվազում,  իսկ  իրացվելիության 
ցուցանիշների 
բացառապես 
վարկավորման աճով։
նվազումը  պայմանավորված 
է 
Ուսումնասիրելով  ՀՀ  բանկային  համակարգը  ֆինանսական 
կայունության  ցուցանիշների  վերլուծության  համատեքստում՝  կարելի  է 
առանձնացնել  բանկային  ոլորտի  որոշ  մրցակցային  առավելություններ, 
այդ թվում՝ ճկունությունը, խիստ կանոնակարգված վերահսկողությունը, 
թափանցիկությունը,  կորպորատիվ  կառավարման  կայուն  հիմքերը, 
լիկվիդայնությունը,  ինչպես  նաև 
բանկային  ակտիվների  բարձր 
մակրոտնտեսական  ցուցանիշների 
շարունակական  աճի  կայուն 
հիմքերը։
Չնայած  վերոնշյալ  առավելություններին՝  արդիական  են  ՀՀ-ում 
ֆինանսական կայունության պահպանման և ամրապնդման խնդիրների 
մշտադիտարկումը, 
բարձր 
մակարդակը,  գնաճի  նպատակային  ցուցանիշը,    բանկերում  չիրացված 
գույքի  վերագնահատումը  և  բանկերի  սեփական  ռեսուրսներով 
վարկավորման պայմանները։
մասնավորապես՝ 
դոլարայնացման 
Հայաստանյան  առևտրային  բանկերն  ու  վարկային  կազմակերպությունները  շարունակում  են  միջոցներ  ներգրավել  արտերկրից  և, 
հետևաբար,  արտարժութային  ռիսկից  խուսափելու  նպատակով  ձգտում 
են դրանք տեղաբաշխել այն արտարժույթով, որով ներգրավել են։
ԿԲ  կողմից  վերաֆինանսավորման  տոկոսադրույքի  նվազեցումը 
համահունչ  ազդեցություն 
է  ունեցել  ինչպես  միջբանկային  և 
արժեթղթերի  շուկաներում,  այնպես  էլ  վարկային  ու  ավանդային 
շուկաներում 
Վերջին 
ժամանակաշրջանում  նվազել  են  ինչպես  սպառողական,  այնպես  էլ 
հիփոթեքային վարկերի տոկոսադրույքները։
տոկոսադրույքների 
նվազման 
վրա։
համակարգի 
կայունության 
Ֆինանսական 
ապահովման 
տեսանկյունից՝  անշարժ  գույքի  շուկայում  առուվաճառքի  գործարքների 
քանակի աճը դրական ազդեցություն է ունեցել անշարժ գույքի շուկայից 
բխող  ռիսկերի  վրա,  սակայն  ֆինանսական  հաստատությունների 
կողմից  անշարժ  գույք  հանդիսացող  գրավի  առարկայի  իրացման 
հնարավորությունները դեռևս շարունակում են մնալ սահմանափակ։
ՀՀ  բանկային  համակարգը  ֆինանսական  անկախություն  ձեռք 
բերելու  համար  պետք  է  պայքարի  դոլարայնացման  դեմ,  քանի  որ  դրա 
մակարդակի  նվազումն  ապահովում  է  երկրի  համար  առավել  կայուն 
դիրք  արտաքին  ֆինանսական  շոկերից  և  հնարավորություն  է  տալիս 
ԿԲ-ին  առավել  արդյունավետ  կերպով  իրականացնել  դրամավարկային 
քաղաքականություն՝ արդյունավետորեն կառավարելով գնաճը։
Քանի  որ  ՀՀ  առևտրային  բանկերի  ակտիվները  հիմնականում 
տեղաբաշխված են վարկերի տեսքով, ինչը կարող է խախտել բանկային 
համակարգի 
է 
ներդրումների պորտֆելը դիվերսիֆիկացնել արժեղթղերում կատարվող 
ներդրումների ծավալներն ավելացնելու միջոցով։
կայունությունը,  առաջարկվում 
ֆինանսական 
Ինչ  վերաբերում  է  միջոցների  ներգրավմանը,  ապա  կարելի  է  ոչ 
միայն  ավանդների  տեսքով  ներգրավել,  այլև  հաճախորդներին 
առաջարկել  իրենց  ազատ  դրամական  միջոցներով  ձեռք  բերել 
պարտատոմսեր,  քանի  որ  դա  բանկերի  տեսանկյունից  ավելի  քիչ 
ծախսատար է։
Վերջին  տարիներին  շատացել  են  կիբերհարձակումները,  և 
հետևաբար  կարևոր  է  դրանք  որպես  ֆինանսական  կայունության  ռիսկ 
դիտարկելը։
  Կիբերհարձակումները  կարող  են  իրականացվել  ինչպես 
ֆինանսական նպատակներով, այնպես էլ տեխնիկական համակարգերի 
ինֆորմացիան ոչնչացնելու համար։
Եզրահանգում։
  Ամփոփելով  կարելի  է  փաստել,  որ  Հայաստանի 
բանկային  համակարգը  շարունակում  է  պահպանել  կայունությունն  ու 
բավարար  ճկունությունը,  սակայն  ներքին  և  արտաքին  ազդակները 
պահանջում  են  մշտական  հետևողականություն  և  կարգավորման 
հայեցակարգային մոտեցումներ։
Բանկային 
կայունության 
ամրապնդման համատեքստում առաջնային հիմնախնդիր է չաշխատող 
ֆինանսական 
համակարգի 
վարկերի  վերադարձելիության  ապահովումը,  ինչը  կապված 
դատական 
սնանկությունների հետ։
գործընթացների  տևականության 
է 
և  արհեստական 
Բանկերի  ֆինանսական  կայունության  ապահովման  գործիքակազմում  անհրաժեշտ  է  առանձնահատուկ  ուշադրություն  դարձնել 
բանկերի հաճախորդների վարքագծի փոփոխությանը. արտակարգ կամ 
ռազմական  դրության  պայմաններում 
բանկերի  հաճախորդները 
սովորաբար  դրսևորում  են  խուճապային  վարքագիծ,  ինչը  կարող  է 
ցնցումների  ենթարկել  ֆինանսական  կայունությունը։
  Նշված  խնդրի 
լուծման  համար  խիստ  կարևոր 
բանկային  համակարգում 
տեղեկատվական  խողովակների  և  հաղորդակցությունների  արդյունավետ  կառավարումը՝  անկախ  նրանից՝  տվյալ  պահին  ֆինանսական 
կայունության ցուցանիշների գծով ինչ թվեր են արձանագրվել։
https։
//www.cba.am/am/SitePages/fsindicators_FSI.aspx, (04.08.2020) 
3.  Արժույթի  միջազգային  հիմնադրամի  պաշտոնական  կայքէջ 
https։
//www.imf.org/en/Countries/ARM (04.08.2020) 
բանկի 
կայքէջ 
4.  ՀՀ 
Կենտրոնական 
պաշտոնական 
https։
