Բանասիրական  մերօրյա  ուսումնասիրություններում  կարևոր  տեղունի  դարձվածքների  քննությունը։
  «Դարձվածք»  եզրույթը  ընկալվում  էլայն  և նեղ  առումներով։
  «Բառերի  այն  կապակցությունը,  որը  հանդես  էգալիս իբրև իմաստային-արտահայտչական տարբերակ. ընդ որում, երբբառակապակցության  բաղադրիչների  իմաստը  կորչում  է  ընդհանուր(դարձվածքային)  իմաստի  մեջ,  գործ  ունենք  իդիոմի  (առանձնահատուկարտահայտության) հետ, իսկ եթե բաղադիրչները դեռևս պահպանում ենանկախ  նշանակություն,  ապա  դրանց  ամբողջությունը  սովորականդարձվածային  կապակցություն  է»  [6,  81]։
  Այն  խիստ  առնչությունները,որոնք  առկա  են  դարձվածքների,  ասացվածքների,  առածների,շրջասույթների,  թևավոր  խոսքերի,  կայուն  բառակապակցություններիմիջև,  շատլեզվականիրողությունները հավաքապես դարձվածք կոչելուն։
 Պետք է փաստել, որլեզվաբանների  համար  խթան  են  այսև  այլհարցերիդասակարգմանցայսօր  դարձվածաբանության  սահմանների,  դարձվածաբանականմիավորների  տարբերակման,  դարձվածքների  իմաստաբանական,ձևաբանականվերաբերյալբանասերները  համակարծիք  չեն  և  դրսևորում  են  տարակարծությունհատկապես  բնորոշման,  ճանաչման  խնդրում։
  Մենք  կիսում  ենք  այնլեզվաբանների  միասնական  տեսակետը,  որոնք,  բերելով  համոզիչփաստարկումներ,  առաջարկում  են  համակցել  մի  շարք  լեզվականիրողություններ։
  Մեզ  համար  առավել  կարևոր  է  առկա  անջրպետիհաղթահարումը,  նորովի  մոտեցումը,  ինչպես  նաև  դարձվածքների,դրանց  թարգմանության  խորքային,  արդիական  նոր  ուսումնասիրությունների մեկնարկումը, բառարանների կազմումը։
Գռեհիկ  դարձվածքները,  գռեհկաբանությունները  մեր  կարծիքովայսօր  հավասարապես  են  կիրառվում  առօրյա-խոսակցական  ոճում,ընտանեկան-կենցաղային  բառաշերտում  և  գեղարվեստական  խոսքում։
Կա  տեսակետ,  որ  գրականլեզվի  համար  անթույլատրելի  էգռեհկաբանությունների,  գռեհիկ  դարձվածքների  գործածությունը։
  Դաբացասաբար  է  անդրադառնում  լեզվական  մշակույթի  վրա,  ուստիանհրաժեշտ  է  սահմանափակել  դրանց  կիրառումը  գործառական  բոլորոճերում։
  Հավելենք,  որ  մերօրյա  շատ  ու  շատ  գրողների  գործերումկարելի  է  տեսնել  բազմաթիվ  ժարգոնային  բառեր  ու  արտահայտություններ,  հասարակաբանություններ։
  Մենք  կարծում  ենք,  որհակամանկավարժական  և  հակադաստիարակաչական  ազդեցությունկարող  է  ունենալ  գռեհիկ  դարձվածքների,  գռեհկաբանություններիհաճախակի, անհարիր կիրարկությունը։
 Լ. Եզեկյանը գրում է. «Որքան էլգռեհկաբանությունները  ոճական  որաշակի  նպատակադրում  ունենան,այնուամենայնիվ  նրանց  գործածությունը  շատ  քիչ  դեպքերում  կարող  էգեղագիտական  առումով  արդարացում  ունենալ,  խոսքը  վերաբերում  էայն դեպքերին, երբ դրանք ունեն զուտ անվանողական գործառույթ, այնխիստ  բացառիկ  դեպքերին,  երբ  նկարագրվում  են  բանտը,  գաղութը,կալանավայրը և նման միջավայրերն ու այնտեղ գործող մարդիկ, նրանցմտածողությունն  ու  հաղորդակցության  գործընթացը,  իսկ  մնացածդեպքերում  դրանք  բացասաբար  են  անդրադառնում  ոչ  միայնգեղարվեստական երկի խոսքարվեստի, նրա լեզվական մշակույթի վրա,այլևև՛դաստիարակաչական,  և՛  ուսուցողական,  և՛  առավել  ևս՝  գեղարվեստական  նկատառումներով»  [3,  156]։
  Եթե  նախկինում  գռեհիկդարձվածքները,  գռեհկաբանությունները  անըմբռնելի  էին  կամ  քիչգործածությունը  խրախուսելիերբեմնինրանցչէհասկանալի  հասարակությանը,  ապա  այսօր  ընկալելի  են  հանրությանկողմից։
«ՀայոցՍտորև  ներկայացնենքլեզվի  դարձվածաբանականբառարան»-ում  առկա  մի  քանի  գռեհիկ  դարձվածքներ  և  բերենքգործածության  հետաքրքիր  օրինակներ  գեղարվեստական  գրականությունից՝  օգտվելով  «Արևակ»  (Արևելահայերենի  ազգային  կորպուս)շտեմարանից։
 Այսպես՝բերանը հոտեցնել [8, 119]–հայհոյել, հայհոյանք տալ, զազրախոսել,էշ ուտել, էշ մեծանալ [8, 226]–կոպիտ, անտաշ դաստիարակությունստանալ, ի ծնե կոպիտ, անտաշ լինել (միայն ուտելու մասին մտածել),խմած  աղբյուրի  ջրի  մեջ  թքել  [8,  288]–երախտավորի  հանդեպապերախտ գտնվել,որձատու գազար [8, 486]–տղամարդու նման կոշտ աղջիկ, կինշան վաստակ [8, 459]–ապօրինածին, լպիրշ, անամոթ։
— Իսկ չէ՞ որ Անգլիան ու Ֆրանսիան իրար թշնամի են, — հարցրեցլսածներից ցնցված Դոլգորուկովը։
— Այո, նրանք ուրիշ դեպքերում իրար կոկորդ են կրծում, բայց մեզռուսներից  մեկուսացնելու  և  թուրքերին  մեր  դեմ  հանելու  համարմիմյանց թքածը լիզում են։
(Սերո Խանզադյան «Մխիթար Սպարապետ») [11]—Ի՞նչ,  ի՞նչ  ասաց,  Բարխուդարը  յուր  ասածի  մարդ  է,  թքածըլիզողը չի՞, հաստատ կամք ունի՞։
(Շիրվանզադե «Նամուս») [11]—  Այ  տխմար,  ու՞մ  ես  էշի  տեղ  դնում  ու  էշ-էշ  դուրս  տալիս,  ու  էշխելքովդ հայերին էշի տեղ դնում։
(Վահե Ավետյան «Դեսից-դենից») [11]Աներկբա  է,  որ  մեծ  է  դարձվածքների  ոճական  արժեքըգեղարվեստական  խոսքում։
  Գռեհիկ  դարձվածքները,  գռեհկաբանություններն  ունեն  ոճական  որոշակի  նպատակադրում,  և  նրանցգործածությունը  նպատակային  լինելուց  բացի  հատուկ  ուշադրություն  էպահանջում։
  Ե.  Գևորգյանըվիճակներինկարագրությունը  պահանջում  է  դարձվածքների  տարբեր  ընտրությունու գործածություն» [2, 31]։
«Տարբերգրումէ.Գռեհիկ դարձվածքների թարգմանության ժամանակ տարբերակումեն  մի  քանի  եղանակ,  այն  է՝  համարժեք  (ադեկվատ)  թարգմանություն,դարձվածքային  համապատասխանություն,  նկարագրական  թարգմանություն  [3,  209]։
  Թարգմանչական  սխալներից  խուսափելու  համարանհրաժեշտ է տիրապետել այս եղանակներին, սկզբունքներին, պարզել,թե  գռեհիկ  դարձվածքները  արդյոք  նույնությամբ  են  արտահայտվում,ունեն  իրենց  համարժեքները  (բացարձակ  կամ  մոտավոր)  մեկ  այլլեզվում։
  Այդ  ամենն  էլ  ինքնին  պահանջում  է  կատարել  համարժեքդարձվաքների ճաշակով ընտրություն, որը և պահանջում է քաջածանոթլինել  թարգմանելի  լեզվի  դարձվածքների  նրբիմաստներին,  ոճականմյուս  կողմերին  [2,  40]։
  Ավելացնենք,  որ  յուրաքանչյուր  դարձվածք  ունիիր թարգմանելիության առանձնահատկությունը։
Բերենք  Ա.  Սուքիասյանի,  Ս.  Գալստյանիլեզվիդարձվածաբանական  բառարան»-ում  վկայված  գռեհիկ  դարձվածքներիմիդրանց  անգլերենհամապատասխան թարգմանությունները։
 Այսպես՝ներկայացնենք«Հայոցքանիօրինակներևականջի  միսն  ուտել  –  grate/jar  upon  sb‘s  ear;  din  in  (into)  sb‘s  ears;offend  sb‘s  ear  …  bash  sb‘s  ear  (շատ խնդրելով կամ կրկնելով մեկինձանձրացնել),անբան անասուն – a headless nail; a useless person; all thumbs; a couchpotato (ծույլ, ապիկար մարդ),անոթի  փորով  զկռտալ  –  starve  to  death  (խիստ քաղցած լինել),ինչպես  նաև  սոված  զկռտալ  –  starve  to  death;  die  of  hunger  (starvation)(սաստիկ քաղցած, անոթի լինել), Աստծու եզ – lame duck (խեղճ, թշվառ),գերեզմանից  (դուրս)  քաշած  –  bury;  commit  to  the  earth  …  deadcolour;  become  cadaverous;  deadly  pale  (սաստիկ  հյուծված,  վտիտ,դժգույն),գլուխը դարմանով լի – he is a giddy-pate; feather-brain; scatter-brain;giddy goat (հիմար, ապուշ, անխելք),երեսը գոմշի կաշի անել (դարձնել), երեսը շան կաշի շինել – to setone‘s  face  like  a  flint  (երեսը  պնդացնել,  չամաչել,  ամոթի  զգացումչունենալ),երկու  դռան  հաչող  –  two  master‘s  servant (միաժամանակ երկուսիհամար ծառայող, երկուսի շահերը պաշտպանող, երկու տիրոջ ծառա),թևերի  միսը  կրծել  –  go  bananas,  hump  one‘s  back,  hump  up  the  back(խիստ զայրանալ, կատաղել, մոլեգնել),ռեխը  ցրիվ  տալ  –  use  bad  language  (անկարգ, անվայել խոսել,հայհոյանքներ թափել)քոռի  աչքերով  տեսնել  –  a  nod  is  as  good  as  a  wink  to  a  blind  horse(հավաստի, հաստատ է),շան  պես  փսխածը  ուտել  –(խոստումնազանց լինել),շալվարը  լցնել  կամ  կեղտոտել  –  scare  the  pants  off  sb. (սաստիկվախենալ),Վերոնշյալ  դարձվածքները,  ըստ  էության,  ունեն  նույն  կամ  մոտիմաստը, ոճական համապատասխանությունը։
 Նկատելի է, որ  մի շարքգռեհիկ  դարձվածքներ  անգլերեն  թարգմանելիս  կամ  համարժեքըգտնելիս  մերթ  կորցնում  են  իրենց  խիստ  վիրավորական  բնույթը՝ստանալով  մեղմ  գունավորում  (մի  դռան  շան  նման  –  peace  and  quiet),մերթ  էլ  սաստկանում  են(շան  վաստակ–son  of  a  bitch)։
  Կանդարձվածքներ,  որոնց  դեպքում  փոխվել  է  մեկ  բաղադրիչ,  սակայնիմաստը պահպանվել է, ինչպես՝ իշու խելք – as silly/stupid as a goose, շանբախտ  ունենալ  –  lucky  dog/devil,  եզի/էշի  պես  համառ  –  as  stubborn  as  amule և այլն։
ու  այլաբանություններիՀաճախ  դարձվածքի  համարժեքը  տարբեր  լեզուներում,  կապվածտարբեր  պատկերացումներիհետ,արտահայտվում  է  միանգամայն  այլ  բաղադրիչներով  [2,  42]։
  Այսխնդրում  լիարժեք  թարգամության  հասնելու  համար  հարկավոր  էդիտարկել նաև համատեքստը։
 Համատեքստն է որոշում՝ որքանով «նեղ»կամ «լայն» նշանակություն պետք է ունենան թարգմանական տեքստումբառերը,  որոնք  և  կկազմեն  անհրաժեշտ  իմաստն  արտահայտողնախադասությունը [4, 117]։
 Այն ընդգծում է բառի, բառակապակցության,արտահայտության,  դարձվածքի,  ասույթի  կոնկրետ  բովանդակությունը,ինչպեսնաև  արտահայտչականությունը։
  Բերենք  անգլիականգրականությունիցօրինակներ  և  թարգմանենք,  առանձնացնենքդրանցում առկա գռեհիկ դարձվածքները։
  Այսպես՝–Վերջապեսնաիրավունքժառանգությունը,–պատասխանեց  Թոմըտմբտմբացնելով։
իրգլուխըստացավ  տնօրինելուժպտալովև–Շան բախտ ունի,– ասաց Մարտինը։
 Երանի ես լինեի նրա տեղը։
(Չ. Դիքենս «Մարտին Չեզլվիթ»)Շան բախտ ունենալ  –  lucky dog/devil (հաջողակ, շատ բախտավորլինել)։
Այդ անառակի որդին իսկական կապիտան է, ոչ մի կասկած չկա։
(Ռ. Սթիվենսոն «Խորտակողը»)Շնից ծնված – son of a bitch, son of a gun (անառակ՝ շնաբարո մարդկամ անառակ կնոջ որդի)։
–Զարմի՛կ,  դու  նենգաբար  ստում  ես,–  արհամարհանքով  ևզզվանքով պատասխանեց Դենիսը։
(Ռ. Սթիվենսոն «Նոր արաբական գիշերներ»)Սուտը  բերնի  մեջ  լողալ  -  lie  in  one‘s  teeth/throat  (ստի տոպրակ,սուտասան, սուտ խոսող)։
–Ինչու՞ հասցրեցիր քթին։
–Առաջինն ինքը տվեց քիթ-մռթիս։
–Երևի հայհոյել ես նրան։
–Ընդամենը քոսոտ շուն, ուրիշ ոչինչ։
Քոսոտ(Ջ. Գալսվորու «Արծաթե գդալը»)շուն  –  dirty  dog  (հայհոյական,  արհամարհականարտահայտություն՝ ուղղված մարդուն)։
Լեզվականզանազանհայերենում,ռուսերենումիրողություններիվիճակագրականնկարագրությունը տալը ևս կարևոր և արդիական է։
 2008 թ. լույս տեսավՏ.  Պ.  Սահակյանի  «Հաճախ  օգտագործվող  դարձվածքների  բառարանը»(''Dictionary of frequently used idioms''), որտեղ հեղինակը ներկայացնում էանգլերենում,բարձրհաճախականություն  ունեցող  դարձվածքները։
  Դարձվածքների  այսխումբը  մեծամասամբ  դիմակայել  է  ժամանակի  փորձությանը։
  Այսընթացքում  որոշ  դարձվածքներ  կորցրելերբեմնիգործածությունը,  գործածության  ոլորտը՝  ճանապարհ  հարթելով  այլլեզվական իրողությունների։
 Գռեհիկ դարձվածքներից այսօր շատ ավելիգործածական են հետևյալները.գործածականեն  իրենցԱմեն  ինչի  վրա  թքել  –  spit  on  everything (ամեն ինչից հրաժարվել,ամեն բան թողնել, հրաժարվել որևէ գործով զբաղվելուց կամ որևէ բանանելուց),դագաղ մտնել – bury; commit to the earth, dig a grave for sb (մեռնել,կնքել մահկանացուն),թքած ունենալ  –  I don‘t care a red cent for; not to care a  brass button(fig, rap) (բանի տեղ չդնել, հաշվի չառնել),իշու խելք – as silly/stupid as a goose (հիմարություն, անխելքություն),շան բերան – use bad language (լկտիաբար հայհոյել),շան վաստակ – son of shame (ապօրինածին, լպիրշ, անամոթ)։
Կատարված ուսումնասիրությունը ցույց է տալիս, որ հայերենում ևանգլերենում  կան  բազմաթիվ  գռեհիկ  դարձվածքներ,  գռեհկաբանություններ,  որոնց  թարգմանությունը  կատարվումէ  հստակսկզբունքներով,  եղանակներով։
  Թարգմանելիս  անհրաժեշտ  է  հաշվիառնելլեզվական  և  արտալեզվական  գործոնները,  ունենալ  հզորգործիքակազմ.  փայլուն  տիրապետել  երկու  լեզուներին,  մշակութայինարժեքներին,  գրականությանը։
  Գռեհիկ  դարձվածքները,  գռեհկաբանություններն  ունեն  գործածության  հատուկ  շրջանակ։
  Դարձվածքներիայս  խումբը  քիչ  է  ուսումնասիրված,  ինչպես  նաև  թարգմանված։
  Նմանուսումնասիրությունները  հնարավորություն  են  ընձեռում  դարձվածքների  թարգմանության,  տարածման  վերաբերյալ  գործնականում  նորլուծումներ առաջադրել և երևան են հանում շատ հետաքրքիր լեզվականև մշակութային իրողություններ։
