«Մաթեմատիկայիավանդաբարպահանջվում  է,  որ  սովորողները  տիրապետեն  մաթեմատիկայիդասընթացի հիմնական հասկացություններին» [1, 123]։
դպրոցականծրագրումՈրպեսզիհիմնականհասկացություններին  աշակերտներըտիրապետեն,  անհրաժեշտ  է  նախապես  մշակել  հասկացություններիսահմանման  ուսուցման  մեթոդիկան։
  Օրինակ՝  մաթեմատիկայիդասավանդման հայտնի մեթոդիստ, ակադեմիկոս Ա. Ա. Ստոլյարը նշումէ, որ սկզբունքորեն դեռևս մանկավարժությունը հստակ չի կարողանումպատասխանել  այն  հարցին,  թե  ինչ  է  նշանակում՝  աշակերտը  տիրապետում  է  այս  կամ  այն  հասկացության  սահմանմանը,  թեմային  կամտեսությանը։
  Չնայած  այն  հանգամանքին,  որ  նշանավոր  շատհոգեբաններ,  մանկավարժներ  և  մեթոդիստներ  անդրադարձել  են  այսկամ  այն  հասկացության  սահմանմանը,  սահմանման  տեսակներին  ևսահմանման  հետ  կապված  այլ  հարցերի,  սակայն  սկզբունքորենմանկավարժության  մեջ  չկա  հստակ  մշակված  մեթոդաբանություն,  որըկպատասխանի  հետևյալ  հարցին՝  տիրապետում  է  արդյոք  աշակերտըայս կամ այն հասկացության սահմանմանը։
Տրամաբանությանենսահմանումների  հետևյալ  տեսակները՝  իրական,  անվանական,դասական,  ըստ  սեռի  և  տեսակային  տարբերության,  անդրադարձ,աքսիոմատիկ, դեսկրիպտիվ, գենետիկ, նկարագրության և այլն։
մասնագետներըառանձնացնումմեթոդաբանություն։
  ՍակայնՄինչև  այժմ  նշված  սահմանումների  տեսակների  վերաբերյալ  չկամշակվածորոշտեսակների  ուսուցման  մեթոդաբանությունը  (ըստ  սեռի  և  տեսակայինտարբերության,  իրական,  անվանական  և  դասական)  մշակել  է  հայտնիմանկավարժ և մեթոդիստ Է. Ի. Այվազյանը։
սահմանումներիԸստ  այդ  մեթոդաբանության՝  սովորողը  տիրապետումէհասկացության սահմանմանը, եթե՝1.  նա գիտի տվյալ հասկացության սահմանման ձևակերպումը,2.   նա կարողանում է  լուծել  հտևյալ  չորս  տիպի  խնդիրները  կամհետևյալ  տիպիկատարելգործնականում  կարողանում  էմտահանգումներ.ա)
 գ)[1, 124-125]։
 ,    բ),   դ)
  (ա, բ - ճանաչում),(գ,  դ  -  հետևանքների  որոնում)         Առայժմ մշակված չեն առանձին մաթեմատիկական առարկաների`երկրաչափության,  հանրահաշվի  և  հանրահաշիվ  և  մաթեմատիկականանալիզի  տարրեր  առարկաների  հասկացությունների  ուսուցմանմեթոդիկաները։
Հաշվի  առնելով  առկա  բացը  և  հենվելով  հասկացություններիսահմանումների  ուսուցման  վերոհիշյալ  մեթոդաբանության  վրա՝  մերկողմից  մշակվել  է  հիմնական  դպրոցի  հարթաչափության  դասընթացիսահմանումների ուսուցման մեթոդիկա, որն ի զորու է սովորողների մոտոչ միայն ձևավորել հասկացությունների սահմանումները, այլև կիրառելդրանք գործնականում։
Մեր  նախորդ՝  [5]  աշխատանքը,  նվիրված  է  7-րդ  դասարանիերկրաչափական  հասկացությունների  սահմանումների  ուսուցմանմեթոդիկայի  նկարագրմանը։
  Ստորև  ներկայացնենք  8-րդ  դասարանիերկրաչափության  դասընթացի  հասկացությունների  սահմանումներիուսուցման մեթոդիկայի նկարագրությունը։
oooxB xA X,xoooxBxAX,x áã áãoooxA xB X,xoooxAxBX,x áã áãհիմնախնդիրըՔանի  որ  երկրաչափության  ցանկացած  դպրոցական  դասագրքումառկա  խնդիրների  համակարգը  հնարավորություն  չի  ընձեռում  լուծելուհամապատասխան  տիպային  խնդիրներիայդհամակարգի  բացակայության  պատճառով,  նախորդ  դասարանիօրինակով  այդ  բացը  կլրացնենք  մեր  կողմից  մշակված  տիպայինխնդիրներիծրագրինհամապատասխան  տիպային  խնդիրների  ընտրանքի  միջոցով։
  Նշվածխնդիրների  համակարգի  ստեղծումը  միտում  ունի  մասամբ  լրացնելմաթեմատիկայի  դասավանդման  մեթոդիկայի  վերոհիշյալ  բացը,  և,վերջապես, հստակ պատասխանել այն ավանդական հիմնահարցին, թեինչ  է  նշանակում՝  աշակերտը  տիրապետում  է  այս  կամ  այն  երկրաչափական հասկացության սահմանմանը [3]։
համակարգից8-րդդասարանիՆշված  մեթոդական  ձեռնարկումյուրաքանչյուր  սահմանմանվերաբերյալ  մշակված  է  երկու  քառյակ  (երկու  տարբերակ)  խնդիրներ։
Մեր  կողմից  առաջադրվող  մեթոդիկան  հետևյալն  է․  ցանկացածհասկացության  սահմանումը  անցնելուց  հետո,  երբ  ուսուցիչըհամոզվում է, որ սահմանման ձևակերպումը սովորողները գիտեն, նաձեռնամուխ  է  լինում  դասարանում  աշակերտների  համագործակցությամբ  այդ  հասկացության՝  ձեռնարկում  զետեղված  տիպայինխնդիրների մեկ քառյակի լուծմանը՝ մանրակրկիտ բացատրելով ամենինչ։
  Իսկ  մեթոդական  ձեռնարկում  առաջարկված  երկրորդ  քառյակիխնդիրները  պետք  է  աշակերտները  լուծեն  ինքնուրույն՝  օգտվելովառաջին քառյակի լուծման մոտեցումներից։
 Ուսուցիչը պետք է ընթացիկթեմատիկ  գրավոր  կամ  տնային  աշխատանքի  ժամանակ  հանձնարարիլուծել երկրորդ քառյակի խնդիրները [5]։
Այս ամենը կատարելուց հետո միայն ուսուցիչը կարող է ենթադրել,թե  ինչ  չափով  են  աշակերտները  յուրացրել  տվյալ  հասկացությունը  ևդրա սահմանումը։
Ասվածըցուցադրենքերկրաչափության«զուգահեռագիծ»սահմանումները։
8-րդևկոնկրետդասարանիօրինակով՝գործողդիտարկելովդասընթացիհասկացությունների«եռանկյանմիջին»Սահմանում  1.  Զուգահեռագիծ կոչվում է այն քառանկյունը, որիհանդիպակաց կողմերը զույգ առ զույգ զուգահեռ են։
Այն  բանից  հետո,  երբ  ուսուցիչը  համոզվում  է,  որ  սովորողներըգիտեն  այս  սահմանումը,  նա  ձեռնամուխ  է  լինում  հետևյալ  չորս  տիպիխնդիրների լուծմանը.Առաջին քառյակ՝) Հարթության վրա տրված a և b զուգահեռ ուղիղները հատվումեն  c  և  d  զուգահեռ  ուղիղներով    համապատասխանաբար՝  A,  B,  C,  Dկետերում։
 Ապացուցել, որ  ABCD քառանկյունը զուգահեռագիծ է։
Լուծում։
  AD  և  BC  հանդիպակաց  կողմերը  զուգահեռ  են,  քանի  որAD  և  BC  հատվածները  ընկած  են  a  և  b  զուգահեռ  ուղիղների  վրա՝  ըստհատվածների  զուգահեռության  սահմանման։
  Համանման  AB  և  DCհանդիպակաց կողմերը ևս զուգահեռ են, քանի որ AB և CD հատվածներըհամապատասխանաբար  ընկած  են  c  և  dուղիղների  վրա  ևՀետևաբար,  ըստ  սահմանման,  ABCD  քառանկյունը  հանդիսանում  էզուգահեռագիծ։
)  ABCD  քառանկյան  մեջ  AB  և  CD  կողմերը  զուգահեռ  են։
Կհանդիսանա՞ զուգահեռագիծ ABCD - ն, եթե <BAD =  50°, իսկ D անկյանարտաքին անկյունը հավասար է  60°։
Լուծում։
 Եթե տրված քառանկյունը լինի զուգահեռագիծ, ապա AD ևBC հանդիպակաց կողմերը կլինեն զուգահեռ, հետևաբար BAD անկյունըպետք  է  հավասար  լինի  D  անկյան  արտաքին  անկյանը։
  Եկանքհակասության,  քանի  որ  <BAD=50°,  իսկ    D  անկյան  արտաքին  անկյունըհավասար է 60°։
 Հետևաբար ABCD քառանկյունը չի կարող հանդիսանալզուգահեռագիծ։
) Տրված է MNPQ զուգահեռագիծը, հետևաբար.ա) հանդիպակաց կողմերից մեկ զույգը զուգահեռ է, իսկ մյուսը՝ ոչ,բ) հանդիպակաց կողմերից և ոչ մեկ զույգը զուգահեռ չէ,գ) հանդիպակաց կողմերը զույգ առ զույգ զուգահեռ են։
Ընտրեք ճիշտ պատասխանը.Լուծում։
 Քանի որ, ըստ սահմանման, զուգահեռագիծ կոչվում է այնքառանկյունը, որի հանդիպակաց կողմերը  զույգ առ զույգ զուգահեռ են,հետևաբար ճիշտ է գ) տարբերակը։
)   MNPQ  –ն  զուգահեռագիծ  չէ,  և  NP MQ  ։
 Ապացուցել,  որ  MN-ըզուգահեռ չէ PQ-ին։
Լուծում։
  Կատարենք  հակասող  ենթադրություն.  ենթադրենք։
  Բայց  այդ  դեպքում  MNPQ  –ն կլինի  զուգահեռագիծ։
  Բայց,  ըստպայմանի, այն զուգահեռագիծ չէ։
 Հետևաբար MN  PQ։
Առաջին  քառյակը  դասարանում  լուծելուց  հետո  անհրաժեշտ  էհանձնարարել լուծել երկրորդ քառյակը ինքնոււրույն (ընթացիկ գրավորաշխատանքի կամ տնային աշխատանքի ժամանակ)։
Ինքնուրույն աշխատանք 1(20 -25 րոպե))  AC  հիմքով  ABC  եռանկյան  C  գագաթից  տարված  է  AB  ուղղինզուգահեռ ուղիղ, իսկ B գագաթից՝ հիմքին զուգահեռ ուղիղ։
 Հիմնավորել,որ առաջացած քառանկյունը զուգահեռագիծ է։
)  Տրված  է  MNPQ  քառանկյունը,  որում  MQ-ն  զուգահեռ  է  NP-ին,իսկ  MN-ը  զուգահեռ  չէ    PQ  կողմին։
  Ապացուցել,  որ  այդ  քառանկյունըզուգահեռագիծ չէ։
) Տրված է  ABCD զուգահեռագիծը։
 Քանի՞  զուգահեռ հատվածներկան քառանկյան մեջ, և որո՞նք են դրանք։
) Ի՞նչ է նշանակում EFPQ-ն զուգահեռագիծ չէ։
 Տալ հիմնավորվածպատասխան։
Այնուհետև  անհրաժեշտ  է  ստուգել  ինքնոււրույն  աշխատանքները,ամփոփել  արդյունքները  և  պարզել  եռանկյան  կիսորդի  սահմանմանյուրացվածության աստիճանը։
Սահմանում 2.Եռանկյան  երկու  կողմերի  միջնակետերը  միացնող  հատվածըկոչվում է եռանկյան միջին գիծ։
)EOF  անկյան  OE  կողմի  վրա  տեղադրված  են  OA=AB,  իսկ  OFկողմի  վրա՝  OC=CD  հատվածները։
  Ապացուցել,  որ  AC  հատվածը  OBDեռանկյան միջին գիծն է։
Լուծում։
  Քանի  որ  OA=AB,  հետևաբար  A-ն  հանդիսանում  է  OBհատվածի  միջնակետ։
  Մյուս  կողմից՝  OC=CD,  հետևաբար  C-նհանդիսանում է OD հատվածի միջնակետ։
 Ուստի AC-ն հանդիսանում է OBD  եռանկյան  երկու  կողմերի  միջնակետերը  միացնող  հատված,  կամոր նույն է՝ միջին գիծ։
)  ABC  եռանկայն  BC  սրունքի    M  միջնակետով  տարված  է  ուղիղ,որըհատում  է  AB  կողմը  K  կետում,  ընդ  որում՝  BK  =  4սմ,  AK  =  8սմ։
Կհանդիսանա՞ արդյոք MK հատվածը եռանկյան համար միջին գիծ։
Լուծում։
  Ըստ  սահմանման՝  եռանկյան  միջին  գիծ  կոչվում  է  այնհատվածը, որը միացնում է եռանկյան երկու կողմերի միջնակետերը։
 Mկետը  հանդիսանում  է  BC  կողմի  միջնակետ,  իսկ  K-ն  չի  հանդիսանումAB  կողմի  միջնակետ,  քանի  որ  AK=8սմ,  KB=4սմ։
  Հետևաբար  KM-ը  չիհանդիսանում եռանկյան միջին գիծ։
)  MN  հիմքով  LMN  եռանկյան  մեջ  PT  –ն  հանդիսանում  է  միջինգիծ (P ML,T LN)։
 Ապացուցել, որ MP։
PL = NT։
TL = 1։
Լուծում։
  Քանի  որ  PT-ն  հանդիսանում  է  եռանկյան  համար  միջինգիծ, հետևաբար P-ն հանդիսանում է ML հատվածի միջնակետ, իսկ T-ն՝LN  հատվածի  միջնակետ,  ուստի  MP։
PL=1(  քանի  որ  MP=PL),  NT։
TL=1      (քանի որ NT=TL), հետեվաբար MP։
PL= NT։
TL=1։
)  ABC  եռանկյան  մեջ  EF-ը  հատում  է  AB  և  BC  կողմերըհամապատասխանաբար E և F կետերում և չի հանդիսանում միջին գիծ։
Ապացուցել,  որ  կամ  E-ն  AB-ի  միջնակետը  չէ,  կամ  էլ  F-ը  BC-իմիջնակետը չէ։
Լուծում։
 Ակնհայտ է, որ կա՛մ E-ն, կա՛մ F-ը համապատասխանաբար ABև  BC  կողմերի  միջնակետերը  չեն,  հակառակ  դեպքում  եթե  E-ն  և  F-ըհանդիսանան  AB  և  BC  կողմերի  միջնակետեր,  ուստի  EF-ը  ABCեռանկյան միջին գիծ է, որը հակասում է խնդրի պայմանին։
Ինքնուրույն աշխատանք 2 (20 րոպե))  Դիցուք  AC  հիմքով  ABC  եռանկյան  AB  և  BC  սրունքների  վրավերցված  են  համապատասխանաբար  M  և  Nկետերն  այնպես,որ= 1։
 Կհանդիսանա՞ արդյոք MN-ը  եռանկյան համար միջին գիծ։
)  AC  հիմքով  ABC  հավասարակողմ  եռանկյան  AB  և  BC  կողմերի  վրավերցված  են  համապատասխանաբար  K  և  L  կետեր  այնպիսին,  որ KB=KA=3սմ, BL=4սմ։
 Պարզել՝  KL-ը կհանդիսանա՞ միջին գիծ եռանկյանհամար։
)  AC  հիմքով    ABC  հավասարակողմ  եռանկյան  մեջ  տարված  էMN=6սմ  երկարությանհատվածները։
  միջին  գիծը։
  Գտնել  MB,  AM,  BN,  NC2դ) a ուղիղը հատում է AC հիմքով ABC եռանկյան սրունքները M ևN  կետերում,  և  MN-ը  ABC  եռանկյան  միջին  գիծ  չէ։
  Հետևաբար…………………………………։
 Շարունակեք միտքը։
Այս  ամենը  կատարելուց  հետո  միայն  ուսուցիչը  կարող  էյուրացրել  տվյալէ,  արդյո՞ք  աշակերտներըեզրակացնել,  թե  սովորողները  ինչ  չափով  ենհասկացությունը,  կամ,  որ  նույննտիրապետում են հասկացության սահմանմանը։
Այսքանից  հետո  կարելի  կլինի  անցնել  հասկացության  այնորոնքհատկություններիձևակերպված են թեորեմների կամ խնդիրների տեսքով» [1, 126]։
