Ֆինանսական  շուկան  տնտեսության  հատուկ  հատված  է,  որըձևավորվում  է  մասնագիտացված  ֆինանսական  ինստիտուտներիկողմից,  որտեղ  տարբեր  մասնակիցների  միջև  ստեղծվում  ենհարաբերություններ,  որոնց  առարկան  ֆինանսական  ակտիվներն  են,ֆինանսական  գործիքները,  ինչպես  նաև  դրանց  հետ  կապվածֆինանսական ծառայությունները [1]։
 Ֆինանսական շուկայի զագացումըպայմանավորված    է  նրա  առանձին  հատվածների  զարգացածությամբ,ինչպես  նաև  դրանց  փոխկապվածության  մակարդակից։
  Ըստ  այդմ  էլանհրաժեշտություն  է  առաջանում  ուսումնասիրելու  ՀՀ  ֆինանսականշուկայի  հատվածների  փոծգործունեությունը։
  Այսպիսով,  փորձենքուսումնասիրել  ՀՀ  բանկային  համակարգի  և  արժեթղթերի  շուկայիփոխգործունեությանբանկերըհանդիսանում  են    խոշոր  մասնակիցներ  ինչպես  պետական,  այնպես  էլկորպորատիվ արժեթղթերի շուկայում։
 Ֆոնդային բորսայում ցուցակվածբանկերին  է  պատկանում  կորպորատիվ  պարտատոմսերի    գերակշիռառևտրայինոլորտները։
ՀՀմասը,  այսինքն՝  կարելի  է  ասել,  որ  կորպորատիվ  պարտատոմսերիշուկայի    գործունեության  ոլորտներն  ընդլայնվում  են  հենց  բանկերիշնորհիվ։
  Այդ  ամենը  կարող  ենք  տեսնել  առևտրային  բանկերիակտիվներիևտրամադրած վարկերի ծավալների տեսակարար կշիռներում։
մեջ  արժեթղթերումկատարվածնեդրումներիԳծապատկեր 1․ Առևտրային բանկերի  ակտիվների կառուցվածքումարժեթղթերում ներդրումների և տրամադրած վարկերի տեսակարարկշիռը 2018 թվականին [2]Ինչպես  տեսնում  ենք,  բանկերի  ակտիվների  կառուցվածքում արժեթղթերում  ներդրումների  ծավալով  և՛  2018,  և՛  2019  թվականներինառաջին  տեղում  է  Արմսվիսբանկը,  որի  ակտիվների  57,4%  (2018թվականին)  և  54,6%(2019  թվականին)  կազմել  է  ներդրումներարժեթղթերում։
  Այս  ամենը  կապված  է  այն  բանի  հետ,  որԱրմսվիսբանկը  համարվում  է  ներդրումային  բանկ։
  Այնուհետև  Մելլաթբանկն է՝ իր բարձր  տեսակարար կշիռով,որը կազմել  է 2018 թվականին48%, իսկ 2019 թվականին՝ 43,7%։
  Այս ցուցանիշները ցույց են տալիս ոչմիայն  բանկերի  ներդրումային  ուղղվածության  մասին,  այլև  բանկիհիմնական  ուղղվածության  ոլորտի  մասին։
  Կարող  ենք  ասել  նաև  այնփաստը,  որ  Մելլաթ  բանկի  բավականին  ցածր  ակտիվների  և  շուկայումպասիվ  դիրք  ունենալու  պարագայում  լավագույն  եկամտի  ստացմանաղբյուր հանդիսանում է հենց արժեթղթերում ներդրումներ  կատարելը,ինչը և անում է Մելլաթ բանկը։
Նշենք  նաև  այն,  որ    ներդրումների  մեծամասնությունը  ուղղվում  էպետական պարտատոմսերում։
Գծապատկեր 2. Առևտրային բանկերի  ակտիվների կառուցվածքումարժեթղթերում նեդրումների և տրամադրած վարկերի տեսակարարկշիռը 2019 թվականին [2]Գծապատկերէդառնում,3-ից  պարզոր  պետականպարտատոմսերում  ամենամեծ  ներդրումների  ծավալը  պատկանում  էՄելլաթ  բանկին՝  99,93%,  այնուհետև  երկրորդ  տեղում  է    Էյչ  Էս  Բի  Սիբանկ՝ 99,03%-ով։
 Իսկ ամենցածր կշիռը ունի Արցախ բանկը՝ 55,05%-ով։
Իսկ  ինչ  վերաբերում  է  կորպորատիվ  պարտատոմսերին,    նշենք,  որկորպորատիվ  պարտատոմսեր  թողարկողների  գերակշիռ  մասըպատկանում  է  բանկերին,  այսինքն՝  կարելի  է  ասել,  որ  կորպորատիվպարտատոմսերի  շուկան  ստեղծվում  է  հենց  բանկերի  շնորհիվ,  ինչիհետ էլ կապած են բանկերի կողմից այդ պարտատոմսերում կատարվածներդրումները։
կատարվածներդրումների գրեթե 90%-ը պատկանում է բանկերին։
պարտատոմսերումՊետականԳծապատկեր 3. Առևտրային բանկերի կողմից պետականպարտատոմսերում կատարված ներդրումների տեսակարար կշիռըընդհանուր արժեթղթերում կատարված ներդրումներում 2018 թվականիվերջին դրությամբ [2]Վերլուծությունների  արդյունքում  եզրահանգում  ենք  նրան,  որարժեթղթերի  և  հատկապես  պետական  պարտատոմսերի  գերակշիռմասը  պատկանում  է  բանկերին,  ինչի  շնորհիվ  աշխուժանում  էբանկային  համակարգը,  ինչպես  նաև  արժեթղթերի  շուկան  մեծկախվածություն է ձեռք բերում  բանկային համակարգից։
Բացի  բանկային  համակարգի  և  արժեթղթերի  շուկայի  միջև  եղածկապից,  գոյություն  ունեն  նաև  այլ  շուկաների  միջև  կապեր։
  Այժմփորձենքևարժեթղթերի շուկայի, ինչպես նաև բանկային համակարգի միջև կապը։
Այն կարող ենք տեսնել Գծապատկեր  4-ում։
ներկացնել  ապահովագրականընկերություներիՆայելովթվականներիապահովագրականընկերությունների  կատարած  ներդրումներին՝  կտեսնենք,  որ  բոլորտարիներին  բանկերում  ավանդ  դնելը  ավելի  շատ  է  նկատվելընկերությունների  կողմից,  քան  արժեթղթերում։
  Ճիշտ  է,  ավանդներումներդրումների  ծավալը  գնալով  նվազել  է  (52%-ից  նվազել  է  33,8%)՝  իտարբերություն  արժեթղթերում  կատարված  ներդրումների  (11%-իցաճել է՝ հասնելով 22,6%) , սակայն դեռևս իր ծավալներով ավանդներումկատարված նեդրումները ավել են, և եթե նույն տեմպերով շարունակվի,հետագայում արժեթղթերում ներդրումները կգերազանցեն ավանդներին։
Նշենք  այն  փաստը,  որ  2011  թվականին  է  նկատվել  բանկերում  ավանդներդնելու  ամենաբարձր  ցուցանիշը  ապահովագրական  համակարգիակտիվներում՝  կազմելով  46,3%,  իսկ    արժեթղթերում՝  2019  թվականիառաջին եռամսյակում։
Գծապատկեր 4. Ապահովագրական համակարգի ակտիվներիկառուցվածքում բանկերում ավանդների և արժեթղթերումկենսաթոշակայինֆոնդերը։
դրությամբ  պարտադիրներդրումների տեսակարար կշիռը 2010-2019 թվականներին [2]Ցանկացած երկրում ֆինանսական շուկայի  կարևոր մասնակից  ենհամարվումՀՀ-ում  պարտադիրկենսաթոշակային  ֆոնդերը  նեդրվել  են  2014  թվականից։
  ՀՀ-ում    2019թվականիֆոնդերիկառավարման  թույլտվություն  ունեն  2  լիցենզավորած  նեդրումայինֆոնդի  կառավարիչներ՝  «Ամունդի  Ակբա  Ասեթ  Մենեջմենթ  Արմենիա»ՓԲԸ  և  «Ցե  Կվադրատ  Ամպեգա  Ասեթ  Մենեջմենթ  Արմենիա»  ՍՊԸ-ն։
Ուսումնասիրենք  այդ 2 ֆոնդերի ներդրումները բանկեր և արժեթղթերիշուկա  2014-2019  թվականների  համար։
  Սակայն  նախքան  նեդրումներիծավալներին  անդրադառնալը  նախ  ցույց  տանք  կենսաթոշակայինֆոնդերի զուտ ակտիվների ծավալը։
կենսաթոշակայինԻնչպես  տեսնում  ենք,  կենսաթոշակային  ֆոնդերը  գնալովմեծացնում  են  զուտ  ակտիվների  ծավալը՝  31,5  մլրդ-ից  դառնալով  198,4մլրդ՝ աճելով գրեթե 6,2  անգամ։
 Ինչից կարող ենք ենթադրել, որ  գնալովավելանում  է  դրանց  դերը  ֆինանսական  շուկաներում,  որը  կարող  էնպաստել նրանց գործունեության ընդլայմանը ֆինանսական շուկայում։
Այժմ անդրադառնանք  նրանց կատարած ներդրումներին։
Գծապատկեր 5. Կենսաթոշակային ֆոնդերի զուտ ակտիվների ծավալը2015-30.06.2019 թվականներին (մլրդ) [2]Գծապատկերից  պարզէ  դառնում,  որ2014  թվականիններդրումների  հիմնական  մասն  ուղղվում  էր  դեպի  բանկայինավանդներ,  իսկ  արդեն  2015  թվականին  բաժնային  արժեթղթերի  ևպարտատոմսերի  ծավալն  աճել  է։
  Ֆոնդերի  ակտիվների  մեջ  պետականպարտատոմսերի  ծավալը  կազմել  է  42,5%-ը  կամ  13  մլրդ  դրամ։
Այնուհետև  2016  թվականին  ներդրումների  մեջ  ոչ  պետականպարտատոմսերի ներդրումների ծավալը 3 տոկոսային կետով ավելացելէ՝  կազմելով  7%,  ինչը  փաստում  է  ոչ  պետական  պարտատոմսերիշուկայի  աշխուժացման  մասին,  իսկ  ավանդներում  ներդրումներըավելացել  են  4  տոկոսային  կետով՝  ընդհանուր  ակտիվների  մեջկազմելով  27%։
  Իսկ  ինչ  վերաբերում  է  արդեն  2019  թվականի  2-րդ եռամսյակին,  ավանդներում  ներդրումներն  ավելացել  են՝  ընդհանուրակտիվների մեջ կազմելով 38%, իսկ նույն հատվածում կրճատվել են ՀՀպետական  պարտատոմսերում  կատարաված  ներդրումները՝  կազմելով25% կամ 49 մլրդ դրամ [3]։
Չնայած  նրան,  որ  կենսաթոշակային  ֆոնդերի  դերը  մեծ  էարժեթղթերի շուկայում, սակայն ակտիվների գերակշիռ մասը ուղղվումէ  կրկին  բանկային  համակարգ,  մասնավորապես  2019  թվականիերկրորդ եռամսյակում բանկային ոլորտ է ուղղվել ակտիվների 38%, իսկՀՀ պետական պարտատոմսերում ՝ 25%։
Գծապատկեր 6. Կենսաթոշակային ֆոնդերի կատարած ներդրումները2014-30.06.2019 թվականներին [2]Այս  ամենից  կարող  ենք  կատարել  հետևյալ  եզրակացությունը,  որ,ճիշտ  է,  ժամանակի  ընթացքում  շուկայում  հայտնվել  են  այլինստիտուցիոնալ  ներդրողներ,  որոնք  նույնպես  իրականացնում  էինհավաքագրում  և  հավաքագրված  միջոցների  հետագա  ներդրմանգործառույթներ,  սակայն,  ինչպես  տեսնում  ենք,  բանկերի  գերակշռողդերը  չի  նվազել։
  Շատ  դեպքերում  հենց  բանկերը  կարող  են  որոշել,օրինակ,  արժեթղթերի  շուկայի  հետագա  զարգացման  դինամիկան։
Ինչպես  նաև  կարող  ենք  ասել,  որ  արժեթղթերի  և  հատկապեսպետական պարտատոմսերի գերակշիռ մասը պատկանում է բանկերին,ինչի  շնորհիվ  աշխուժանում  է  բանկային  համակարգը,  ինչպես  նաև արժեթղթերի  շուկան  մեծ  կախվածություն  է  ձեռք  բերում    բանկայինհամակարգից։
Բացի  վերը  նշված  փոխազդեցություններից,  նշենք  նաև  այն,  որֆինանասական  շուկայի  հատվածներից  յուրաքանչյուրը  կարևոր  դերունի  տնտեսական  աճի  ապահովման  վրա,  ինչը  ցույց  կտանքկոռելացիոն  փոխկապակցվածությանմիջոցով։
Ուսումնասիրության  նպատակն  է  վերլուծել  ՀՀ  ֆինանսական  շուկայիհատվածների  ազդեցությունը  ՀՆԱ-ի  վրա։
  Ուսումնասիրության  համարվերլուծությանենևբանկերի  վարկերի,  ապահովագրավճարների,օգտագործվելկորպորատիվպետական  պարտատոմսերի,պարտատոմսերիթվականներին։
  Վերլուծությունը  կատարվել  է  «EViews  11»  ծրագրայինփաթեթի միջոցով։
ծավալները  ևբաժնետոսմերիծավալներըՀՆԱ-իէ  կապը։
  ԱրժեթղթերիԱղյուսակ  1-ից  կարող  ենք  տեսնել,  որ  բոլոր  բաղադրիչներիազդեցությունը  ՀՆԱ-ի  վրա  դրական  է։
  Կոռելացիոն  վերլուծությանշրջանակում  ֆինանսական  շուկայի  հատվածներից  ՀՆԱ-ի  վրաամենանշանակալի  ազդեցությունը  ունեն  առևտրային  բանկերի  կողմիցտրված  վարկերը,  ինչը  ՀՆԱ-ի  հետ  կազմում  է  0,998։
  Գործակցիցենթադրելի է, որ վարկերի 1 միավոր փոփոխությունը կհանգեցնի ՀՆԱ-ի0,998 միավոր փոփոխության։
 Նշենք, որ կոռելացիան որքան մոտ է 1-ին,այնքան  ուժեղշուկայից  նշանակալիմասնակցություն  ունեն  պետական  պարտատոմսերը,  այնուհետևկորպորատիվ  պարտատոմսերը,  որոնց  հետ  եղած  կոռելացիոն  կապըՀՆԱ-ի հետ կազմել է համապատասխանաբար՝ 0,849 և 0,838։
 Այնուհետևզգալի  նշանակություն  ունեն  ապահովագրավճարները՝  0,788։
  Իսկ  ինչվերաբերում  է  բաժնետոմսերի  ազդեցությանը,  այն  զգալի  ազդեցությունչունի  ՀՆԱ-ի  վրա,  կազմում  է  ընդամենը  0,125։
  Բացի  ՀՆԱ-ի  հետ  եղածկոռելացիոն  կապի,ինչպես  տեսնում  ենք,  ուժեղ  է  նաև  բանկերի  կողմիցտրված վարկերի և պետական պարտատոմսերի միջև եղած  կոռելացիոնկապը՝ունիապահավոգրավճարների և բաժնետոմսերի միջև՝ 0,07։
Իսկ  ամենաթույլգոյությունկապը0,85։
Եզրահանգում։
 Այսպիսով, կոռելացիոն վերլուծության արդյունքումպարզ  դարձավ,  որ  ՀՆԱ-ի  վրա  ամենամեծ  նշանակալի  ազդեցություննունի  վարկային  շուկան,  այնուհետև  պետական  և  կորպորատիվ արժեթղթերի  շուկան  և  վերջինը՝  ապահովագրության  շուկան,  իսկ  ինչվերաբերում է  բաժնետոմսերի շուկային, ազդեցությունը այնքան էլ մեծչէ,  ինչը    հետևանք  է  ՀՀ  բաժնետոմսերի  շուկայի  թերզարգացածության։
Այս ամենից կարող ենք կատարել հետևյալ եզրակացությունը, որ, ճիշտէ, ժամանակի ընթացքում շուկայում հայտնվել են այլ ինստիտուցիոնալներդրողներ,  որոնք  նույնպես  իրականացնում  էին  հավաքագրում  ևհավաքագրված  միջոցների  հետագա  ներդրման  գործառույթներ,սակայն,  ինչպես  տեսնում  ենք,  բանկերի  գերակշռող  դերը  չի  նվազել։
Շատ դեպքերում հենց բանկերը կարող են որոշել, օրինակ, արժեթղթերիշուկայի  հետագա  զարգացման  դինամիկան։
  Ինչպես  նաև  կարող  ենք ասել,  որ  արժեթղթերի  և  հատկապես  պետական  պարտատոմսերիգերակշիռ մասը պատկանում է  բանկերին, ինչի շնորհիվ աշխուժանումէ  բանկային  համակարգը,  ինչպես  նաև  արժեթղթերի  շուկան  մեծկախվածություն է ձեռք բերում  բանկային համակարգից։
