Տեխնոլոգիական  հսկայական  առաջընթացի, 
օրեցօր  աճող 
բնապահպանական  խնդիրների  այս  դարաշրջանում  ավելի  հաճախ  է 
խոսվում  միջսերնդային  արդարության  մասին։
  Քննարկումներն  ավելի 
են  թեժանում,  երբ  արծարծվում  է  ապագա  սերունդների  հանդեպ 
պատասխանատվություն  ստանձնելու  խնդիրը։
  Վերջինս,  պարզ  է, 
միտված  է  մի  նպատակի,  այն  է՝  ստեղծել  նպաստավոր  պայմաններ 
ապագա սերունդների բարօրության համար։
 Աշխատանքի նպատակն է 
վերհանել  այն  անկյունաքարերը,  որոնք  ապագա  սերունդների  հանդեպ 
պատասխանատվության 
սոցիալփիլիսոփայական  թեմայի  քննարկման,  ինչպես  նաև  հայեցակարգային 
տարբեր մոտեցումների վերլուծության խթան են հանդիսանում։
հիմնահարցի՝ 
որպես 
ապագա 
ունենալու 
սերունդների 
հիմնախնդիրը։
Միջսերնդային  հարաբերությունների  մասին  մտայնություններում 
բավականին  ուշագրավ  է  մեր՝  ապագա  սերունդների  հանդեպ 
Ներկայիս 
պատասխանատվություն 
պայմաններում 
հանդեպ 
պատասխանատվությունը,  որը  նախկինում  քիչ  թե  շատ  դիտվում  էր 
որպես ավանդական «պատասխանատվություն» տերմինի բաղկացուցիչ 
մաս,  վերջին  տասնամյակներում,  կարելի 
  նորովի 
իմաստավորվեց։
  Բանն  այն  է,  որ  ապագա  սերունդների  հանդեպ 
պատասխանատվություն  կամ  որևէ  պարտավորություն  ունենալու 
հարցը հետզհետե տարանջատվեց պատասխանատվության վերաբերյալ 
համընդհանուր  քննարկումներից՝  դառնալով  հանրային  քննարկման 
առանձին  թեմա  և  ստանալով  անհամեմատ  ավելի  մեծ  ուշադրություն, 
քան նախկինում։
է  ասել, 
գործողությունները, 
են  տնտեսական  և  տեխնոլոգիական 
Նախորդ  դարից  սկսած՝  մարդկությունը  ավելի  տեղյակ  է  դարձել 
շրջակա  միջավայրի  անընդհատ  աճող  խնդիրներին,  որոնք  մասամբ 
առաջացել 
զարգացման 
արդյունքում։
  Նախանշվում  է  նաև,  որ  այս  կործանարար  գործընթացը 
արագանում է, ու հետագայում խնդիրները նույնիսկ ավելի ծանր կլինեն։
Այս  համատեքստում  առացքային  մտահոգությունն  այն  է,  թե  արդյոք 
բացասական  հետևանքներ  առաջացնելու  մեր  կարողությունը  ինչ-որ 
կերպ  պարտավորեցնո՞ւմ  է  մեզ  փոխել  մեր  իսկ  գործողությունները։
Ավելորդ է նշել, օրինակ, որ ներկայիս որոշ գործողություններ կարող են 
վնասել  մեզնից  հարյուր  տարի  հետո  ապրող  սերունդներին։
  Հարց  է 
առաջանում՝  արդյոք  դա  բավարա՞ր  պատճառ  է,  որ  մենք,  վերանայելով 
մեր 
Նմանատիպ 
հարցադրումները  տանում  են  ապագա  սերունդների  հանդեպ 
պատասխանատվության  վիճահարույց  հարցին,  ինչպես  նաև  նրան,  թե 
ինչպես  կարող  է  այդ  պատասխանատվությունն  ազդել  ներկայիս 
մարդկանց  գործողություններին։
  Մենք  երբեք  չենք  հանդիպի  ապագա 
սերունդներին,  սակայն  նրանք  պատկերացում  կկազմեն  մեր  մասին՝ 
դատելով  այն  աշխարհից,  որը  մենք  թողնում  ենք  նրանց  [4]։
  Թեման 
ուսումնասիրողների  մեկ  այլ  խումբ,  որին  կոչում  են  պատմության 
լավատեսներ,  պնդում է, որ կարիք չկա վերանայելու կամ փոխելու մեր 
գործողությունները, քանի որ մարդկության պատմության մեջ կան որոշ 
համընդհանուր  միտումներ,  որոնք  ի  վերջո  կհանգեցնեն  ապագա 
սերունդների մեծագույն օգուտին։
 Այս լավատեսությունը, բնականաբար, 
ավելորդ 
հանդեպ 
գործենք  այլ 
սերունդների 
դարձնում 
կերպ։
է 
ապագա 
պատասխանատվության  մասին  խոսելը։
  Առանձնացվում  են  չորս 
հիմնական  փաստարկներ,  որոնք  բերվում  են  հօգուտ  վերոնշյալ 
լավատեսության։
-Տեխնոլոգիական  առաջընթաց.  ըստ  շատ  մտածողների՝  սրանից 
բխում  է  այն  ողջամիտ  ենթադրությունը,  որ  մարդիկ,  բավականաչափ 
ճարպիկ  լինելով,  շրջակա  միջավայրի  խնդիրների  մեծ  մասը  ի  վիճակի 
կլինեն լուծել տեխնոլոգիայի օգնությամբ։
-  Փոխարինում  կամ  փոխհատուցում. 
յուրաքանչյուր  բնական 
ռեսուրս  կարող  է  փոխարինվել  կա՛մ  այլ  բնական  ռեսուրսներով,  կա՛մ 
մարդաստեղծ ռեսուրսներով։
-Սակավությունը  կփոխի  դրդապատճառները.  տնտեսական  այս 
պնդումն  ասում  է,  որ  ռեսուրսների  սակավությունը  տնտեսապես 
պարարտ  հող  կդառնա  նոր  գործիքակազմ  ստեղծելու  կամ  էլ  ներկայի 
վարքաձևը  փոխելու  համար,  այսինքն՝  վարքի  մի  ձևը  ավելի  ձեռնտու 
կդառնա, քան մյուս տեսակները։
ռեսուրսների 
միջսերնդային  փոխանցումները 
-Հարստության  կուտակում.  անառարկելի  փաստ  է  այն,  որ 
կապիտալ 
եկող 
սերունդներին  ավելի  հարուստ  են  դարձրել,  քան  նախորդներն  էին  (ի 
դեպ,  կուտակվող  ռեսուրսների  շարքում  նշվում  է  նաև  մարդկային 
գիտելիքը)։
  Կուտակման  շնորհիվ  ապագա  սերունդները  կկարողանան 
հաղթահարել  բնապահպանական  ծախսերը,  ինչպես  նաև  էական 
տեխնիկական ներդրումների անհրաժեշտությունը։
Վերոնշյալ  չորս  փաստարկները  ենթադրում  են,  որ  ապագա 
սերունդները  հարուստ  ու  բարվոք  վիճակում  կլինեն,  քան  մենք,  կամ 
առնվազն  կլինեն  նույն  վիճակում,  որում  մենք  ենք,  սակայն  ոչ  երբեք 
ավելի վատթար վիճակում։
 [4] Այս փաստարկների գոյությունը բնավ չի 
նշանակում,  որ  չպետք  է  խոսենք  ապագա  սերունդների  հանդեպ 
պատասխանատվությունից։
  Ավելին,  պետք  է  դիտարկենք  նաև  այն 
հակափաստարկները,  որոնք  ջանում  են  ամրապնդել  մեր՝  հաջորդ 
սերունդների  հանդեպ  պատասխանատվություն  կրելու  հրամայականը։
Պատմության  ընթացքում  մարդկությունը  մշտապես  մշակել  է  նոր 
գործիքներ,  իսկ  արդյունաբերության  զարգացումը  հնարավորություն  է 
տվել առավել արդյունավետ եղանակով գործիքներ հորինել, արտադրել 
և  օգտագործել։
  Սա  մարդու  ներկա  վիճակի  անօտարելի  փաստ  է։
Այդուհանդերձ,  պատմական  միտումները  կարող  են  չշարունակվել 
դեպի  ապագան,  ուստի  կարող  են  սահմանափակումներ  լինել,  թե 
ինչպիսի  գործիքներ  կարող  են  հորինվել,  և  թե  ինչպիսի  ազդեցություն 
կունենան։
Տեխնոլոգիան 
դրանք 
ունենալ 
սահամանափակումներ.  այն  չի  կարող  հավերժ  լուծել  մարդկության 
խնդիրները։
  Ապագայում  հնարավոր  են  անդառնալի  անկումներ, 
քայքայումներ։
է 
օգտագործվել՝  նվազագույնի  հասցնելու  այն  ազդեցությունները,  որոնք 
չի  կարող 
բնական  ուժերն  ունեն  մարդկության  վրա,  սակայն 
ամբողջապես 
ուժերի 
գործողությունները։
Տեխնոլոգիական  առաջխաղացումը 
վերահսկել  այդ 
կանխագուշակել 
ու 
կարող 
է 
կարող 
Փոխարինումը  ենթադրում  է,  որ  եթե  բնական  ռեսուրսը  կարող  է 
տնտեսապես  արդյունավետ  կերպով  փոխարինվել  արհեստական 
ռեսուրսով,  որը  նման  է  կամ  ավելի  լավ  է  բոլոր  համապատասխան 
առումներով, ապա այդ ռեսուրսը կարող է  արդյունավետ փոխարինվել։
Հարցն  այստեղ  այն  է,  թե  որքան  հաճախ  է  դա  տեղի  ունենում 
գործնականում։
  Երբեմն  անհրաժեշտ  է  փոխարինել  բնական  ռեսուրսը 
մի քանի բնական կամ տեխնածին ռեսուրսներով։
 Այդ դեպքում ճիշտ չէ 
ասել, որ ռեսուրսն ամբողջությամբ փոխարինված է։
Պետք  է  նշել,  որ  դրդապատճառների,  միտումների  փոփոխության 
համար ժամանակ է անհրաժեշտ, իսկ բացասական միտումները կարող 
են  շարունակվել  երկար  ժամանակ,  մինչև  քայլեր  ձեռնարկվեն  այն 
փոխելու  համար։
  Արդյունքում  բացասական  միտումը  կարող  է  լինել 
անդառնալի։
Ինչ  վերաբերում  է  հարստության  կուտակմանը,  ապա,  անշուշտ, 
ճիշտ  է,  որ  նախորդ  սերունդների  ներդրումներն  ու  խնայողությունները 
մեզանից շատերին ավելի ապահով են դարձրել։
  Հարցն այն է, թե արդյոք 
պատմական  այս  միտումը  ապագա  սերունդներն  ավելի  ապահով 
ծախսերի  ավելացման 
կդարձնի՞։
  Պատասխանը 
հնարավորությանը։
Եթե 
են 
լինեն,  քան  ապագա 
բնապահպանական  ծախսերը,  ավելի  մեծ 
սերունդների  հարստությունը,  ապա  սերունդների՝  ավելի 
լավ 
պայմաններում ապրելու մասին խոսելն անգամ ավելորդ է։
է 
ծախսեր, 
ինչպիսիք 
կապված 
որոշ 
Ամերիկացի  մտածող  Հանս  Ջոնասն  իր  «Պատասխանատվության 
հրամայականը»  աշխատության  մեջ,  հանգամանորեն  անդրադառնալով 
սերունդների  միջև  պատասխանատվությանը,  նշում  է,  որ  ժամանակի 
ընթացքում ներկա սերունդները պետք է ավելի ու ավելի հակված լինեն 
ապագա  սերունդների  հանդեպ  պատասխանատվություն  ստանձնելուն։
Նման դիրքորոշումը հեղինակը բացատրում է պայմանավորող մի քանի 
գործոններով.  դրանցից  մեկը  ժամանակակից  տեխնոլոգիաների՝ 
հանդեպ 
սպեկտորի 
ընդլայնումն 
սերունդների 
հնարավորությունների 
մարդկանց և բնության ճակատագրին ներազդելու բարձրացած ներուժն 
է։
  Այն,  ինչ  ժամանակին  թողնվում  էր  ճակատագրին,  հիմա  արդեն 
մտնում  է  մարդկային  վերահսկողության  ոլորտ։
  Մյուս  գործոնը 
մարդկանց 
է, 
մասնավորապես՝  վտանգների  ու  ռիսկերի  վաղ  հայտնաբերման  հետ 
կապված  [3]։
  Ըստ  Ջոնասի՝  վերոնշյալ  միտումներն  անխուսափելիորեն 
հանգեցնում  են  պատասխանատվության  ընդլայնմանը։
  Ներկայիս 
գործողությունների  հնարավոր  հետևանքների  մասին  գիտակցումը, 
ինչպես  նաև  շատ  գործողություններից  զերծ  մնալը  մեզ  ստիպում  է 
ստանձնել  ապագա 
համապատասխան 
պատասխանատվություն։
 «Մենք պատասխանատվություն ենք կրում ոչ 
թե  ապագա  մարդկային  անհատների,  այլ  մարդու  գաղափարի  (Idea  of 
Man)  առջև,  որն  այնպիսին  է,  որ  պահանջում  է  նրա  մարմնավորման 
ներկայությունն  աշխարհում» 
[3]։
  Մեր  պատասխանատվությունն 
ուղղված է մարդկության գաղափարին, որը գոյաբանական գաղափար է, 
այն գաղափարին, թե ինչ պետք է գոյություն ունենա, որը հրամայական 
է  ստեղծում  մարդկության  գոյությունը  շարունակելու  համար  [4]։
Ապագա սերունդների հանդեպ պատասխանատվության արդարացումը, 
ըստ Ջոնասի, հրամայական է դառնում ապագա սերունդների գոյության 
համար,  քանի  որ  նրանք  պատասխանատվություն  պահանջող 
գոյաբանական  գաղափարի  մի  մասն  են։
  Սակայն  մտածողը  նաև 
ընդգծում  է,  որ  կա  պատասխանատվության  սուբյեկտիվ  բաղադրիչ. 
մարդիկ  իսկապես  զգում  են  պատասխանատվություն  և  պատրաստ  են 
գործելու։
  Ջոնասի՝  ապագա  սերունդների  հանդեպ  պատասխանատվությանը  վերաբերող  մտայնություններում  պետք  է  առանձնակի 
ուշադրության  արժանացնել  այն  փաստը,  որ  ըստ  նրա՝  մարդկությունը 
պետք  է  ինքն  իրեն  դաստիարակի  այնպես,  որ  հոգատարություն  զգա 
ապագա սերունդների հանդեպ՝ հետևապես պատրաստ լինելով գործել՝ 
անվտանգ դարձնելով վերջիններիս գոյությունը։
Հարկ է նշել՝ Ջոնասը պնդում է, որ ապագա սերունդների առջև մեր 
պատասխանատվությունը  ենթադրում  է  հետևյալ  նորմատիվային 
պահանջը։
 «Գործե՛ք  այնպես, որ ձեր գործողությունների հետևանքները 
համատեղելի 
կյանքի 
շարունակականության  հետ»։
  [3]  Ջոնասի  կարծիքով՝  մենք  պետք  է 
պահպանենք  ապագա  սերունդների  համար  ազատ  ընտրության 
հնարավորությունը։
առանցքային 
նշանակություն ունի մարդու ազատության գաղափարը, որը նա կապում 
հայացքներում 
մարդկային 
Մտածողի 
իսկական 
լինեն 
է  ապագա  սերունդների  հանդեպ  պատասխանատվությանը։
  Ըստ 
Ջոնասի՝ ազատությունը պատասխանատվության անհրաժեշտ պայման 
է. այն թույլ է տալիս մարդկանց հոգ տանել միմյանց և այլ արարածների 
մասին։
 «Ազատության ժամանակավոր կորուստը կարող է հանդուրժելի 
լինել,  բայց  մշտական  կորուստը  երբեք  ընդունելի  չէ»,-  նշում  է  Ջոնասը 
[2]։
Թրեմելն  այս  առիթով  կարծես  շարունակում  է  Ջոնասի  միտքը. 
«Գիտելիքների  աճով  մեծանում  է  իշխանությունը,  բայց  միևնույն 
ժամանակ  մեծանում  է  նաև  պատասխանատվությունը»  [7]։
  Թրեմելը, 
ըստ  էության,  նկատի  ունի  այն  հանգամանքը,  որ  մարդկային  գիտելիքի 
աճով  էլ  պայմանավորված  է  մարդու  իշխանությունը  բնության 
նկատմամբ,  որի  արդյունքում  էլ  անհրաժեշտաբար  մեծանում  է 
պատասխանատվության աստիճանը։
կրել 
ունենալ 
նկատմամբ, 
Կարող 
ինչպես 
կարող 
է 
հարց  առաջանալ՝ 
մակարդակում 
կամ 
մարդկանց 
ենք 
որոշակի 
պատասխանատվություն 
պարտավորություններ  ապագայի 
եթե 
վերջիններիս  ինքնությունն  անգամ  դետերմինացված  չէ։
  Այսպիսի 
հարցադրումը հիմնովին արդարացված է։
  Մարդկային գործունեության 
առօրեական 
գուցե  անգամ  տարօրինակ  թվա 
հիմնախնդրին  հօգուտ  փաստարկներ  ներկայացնելը։
  Փիլիսոփայական 
համատեքստում, սակայն, հաճախ նշվում է, որ տարածության այս կամ 
այն կետում գտնվելը մարդու բարոյական կարևորագույն հատկանիշ չէ, 
որը կսահմանի անհատի արժեքային լինելը, հետևաբար՝ ժամանակային 
գործոնը նույնպես չպետք է դիտարկել այդպիսին։
 Այսինքն՝ անկախ այն 
բանից,  թե  ժամանակի  որ  հատվածում  է  անհատը,  վերջինիս  հանդեպ 
պատասխանատվությունը  անձեռնմխելի  է։
  Այս  դեպքում  ապագա 
մարդկանց ինքնության անորոշությունը ընդամենը ոչ հրատապ լինելու 
արդյունք է։
 Նշվածից կարելի է ենթադրել, որ վերջիններիս ինքնությունը 
կորոշարկվի  հրատապության  համապատասխան  պայմաններում 
դիտարկվելիս։
ու 
պատասխանատվություն  զգալ  տարվա  սկզբին  Ավստրալիայում 
բռնկված  մասսայական  հրդեհների  հետևանքով  տուժածների  կամ 
վերջին շրջանում Չինաստանում տարածված վիրուսի զոհերի հանդեպ, 
այսինքն՝  մենք  բարոյապես  պատասխանատու  և  ինչ-որ  տեղ  նաև 
պարտավորված  ենք  զգում  թեթևացնելու  մոլորակի  մեկ  այլ  մասում 
ապրող  մարդկանց  ողբերգությունը՝  բնավ  չիմանալով,  թե  ովքեր  են 
նրանք։
  Նույն  օրինաչափությունն  էլ  գործում  է  ապագա  սերունդների 
ենք 
կարեկցանք 
Մենք 
կարող 
կրելու 
հանդեպ  պատասխանատվություն 
հարցում՝  անկախ 
ժամանակային  ու  ինքնության  անորոշության  գործոններից։
  Տեղին  է 
նկատում  Թրեմելը,  որ  «մենք  հաճախ  պարտավորված  ենք  զգում  դեռ 
չորոշված  (indeterminate)  մարդկանց  հանդեպ,  և  կարևոր  չէ  ՝  նրանք 
արդեն  ծնվել  են,  թե  ոչ»  [6]։
  Փարթրիջը  համեմատաբար  ավելի  պարզ 
եղանակով  է  բացատրում  վերը  նշվածը։
  «Եթե  ականազերծման  փոս  եմ 
փորել,  ապա  պարտավոր  եմ  վերջում  այն  հողով  լցնել,  որպեսզի  ոչ  ոք 
հետագայում չտուժի» [5]։
 Եվ դա, ըստ Փարթրիջի,  ոչ մի կապ չունի այն 
բանի հետ, թե արդյոք արդեն ծնվել է մի մարդ, ով կարող է տուժել, եթե 
ինքը չկատարի իր պարտավորությունները։
էթիկայի 
գաղափարը 
Այնուամենայնիվ,  ապագայի 
որոշ 
առարկություններ  է  առաջացնում.  որոշ  քննադատներ  պնդում  են,  որ 
ապագայի  էթիկայի  այս  գաղափարը  հանգեցնում  է  երկարաժամկետ 
պայմաններում  ապագա  պատասխանատվության  անանունությանը 
(anonimity)։
  Պատասխանատվությունը  դառնում  է  չափազանց  անորոշ, 
եթե առանց հաշվի առնելու դերային փոխհարաբերությունների ամբողջ 
բարդությունը,  այն  ուղղված  է  մարդկանց,  որոնք  համարվում  են 
վերացական, միատարր անհատներ, ում մենք չգիտենք և չենք էլ կարող 
իմանալ,  քանի  որ  նրանք  ապրելու  են  հեռավոր  ապագայում։
  Մյուս 
քննադատները  սահմանափակվում  են  խնդրո 
քննադատության 
պրագմատիկ տեսանկյունով՝ ուշադրության արժանացնելով այն հարցը, 
թե  արդյոք  իրական  բարոյահոգեբանական  պայմաններում  կարելի՞  է 
ակնկալել,  որ  անհատը  ոչ  միայն  խոսքով,  այլև  գործով  ցույց  կտա  իր 
հավատարմությունը [7]։
Նշվածների  շարքին  կարելի  է  դասել  նաև  ժամանակակից 
քաղաքական  մտածողներից  մեկին՝  Ավներ  դե-Շալիտին,  որը  նույնպես 
հակված է մտածելու, որ ներկայիս սերունդները պարտավորություններ 
ունեն  ապագա  սերունդների  հանդեպ,  և  այս  դատողությունն 
ամրապնդելու  համար  փիլիսոփան  երկու  փաստարկ  է  ներկայացնում, 
որոնցից  առաջինն  ու  ավելի  կարևորը  համայնավարական  շեշտադրում 
ունի։
  Ըստ  դե-Շալիտի՝  մենք  պարտավոր  ենք  արդարացի  լինել  մեր 
համայնքի  բոլոր  անդամների  նկատմամբ՝  անկախ  վերջիններիս 
ժամանակային  կարգավիճակից,  քանի  որ  նրանք  կրում  են  բարոյական 
մի շարք առանձնահատկություններ, որոնք մենք ենք կրում։
 Սա, ի դեպ, 
այն  դեպքն  է,  երբ  պարտավորությունները  ծագում  են  համայնքի  միջև 
հարաբերություններից։
  Մտածողը  ներկայացնում  է  իր  երկրորդ 
փաստարկը,  որը,  ի  տարբերություն  առաջինի,  կապված 
չէ 
համայնավարական  հարաբերություններից։
  «Կա  պարտավորություն  ոչ 
յուրայինների  (non-members)նկատմամբ,  որը  ենթադրում  է,  որ  մենք 
պետք  է  զերծ  մնանք  այլ  մարդկանց  վնաս  հասցնելուց»  [1]։
  «Այդ 
պարտականությունը  կոչվում  է  մարդասիրություն  և  վերաբերում  է 
ուրիշների բարեկեցությանը» [1]։
 Դե-Շալիտը կարծում է, որ բարոյական 
չէ անտեսել ուրիշների տառապանքները՝ անկախ նրանց տարածական և 
ժամանակային  կարգավիճակից։
  Փաստորեն,  Դե-Շալիտը  ապագա 
սերունդների  հանդեպ  մեր  պարտավորությունները  ներկայացնում  է 
արդարության  և  մարդասիրության  նժարի  տեսքով՝  կարևորելով  դրանց 
ճիշտ հավասարակշռությունն ու բաշխումը։
Բացի  այդ,  հարկ  է  նշել,  որ  Դե-Շալիտը  սերունդների  միջև 
միջազգային  արդարության 
անհրաժեշտություն  է  տեսնում։
    Այս  անհրաժեշտությունը  հիմնված  է 
այն  փաստի  վրա,  որ  համայնքները  նույնպես  կապված  են  միմյանց  [4]։
Եթե  մի  համայնք  քայլեր  ձեռնարկի  իր  ապագա  անդամների 
ռեսուրսներն ու բարեկեցությունն ապահովելու համար, մյուս համայնքը 
կարող  է  ամեն  բան  անել  այդ  քայլերը  խափանելու  համար։
  Տարբեր 
համայնքների  միջև,  որոնք  ունեն  գրեթե  նույն  նպատակը,  այն  է՝ 
ապահովել սերունդների բարօրությունը, առաջանում է շահերի բախում։
Հենց  այս  պատճառով  է  անհրաժեշտ    սերունդների  միջև  միջազգային 
արդարություն՝  ըստ  մտածողի։
  Ակնհայտ  է,  որ  միջազգային  ինչ-որ 
համագործակցության մեծ  պահանջ կա՝ ապագա սերունդների հանդեպ 
պատասխանատվության հետ կապված։
 [4] Այնուամենայնիվ, սա հարցի 
մյուս կողմն է ու թերևս ոչ այնքան առնչակից մեր թեմային։
Վերադառնալով  մեր  խնդրին՝  կարելի  է  առանձնացնել  ապագա 
սերունդների  հանդեպ  պատասխանատվության 
լավատեսական  և 
հոռետեսական  հարացույցներ։
  Լավատեսական  հարացույցը  հաշվի  է 
առնում  ապագա  սերունդների  համար  պատասխանատվությունը 
առաջին  հերթին  որպես  պարտավորություն՝  քիչ  թե  շատ  հուսալի 
առաջընթաց  ապահովող  գործընթաց,  որը  սկսվում  է  ներկայումս  և 
կշարունակվի  ապագայում։
  Ըստ  այս  հարացույցի՝  մեր՝  ապագա 
սերունդների  հանդեպ  պատասխանատվությունը  երաշխավորում  է 
որոշակի  առաջընթաց,  որից  օգտվելու  են  ապագա  սերունդները։
  Այս 
հարացույցը,  որտեղ  ապագա  սերունդները  ընդհանուր  առմամբ  ավելի 
լավ 
է 
լուսավորականության,  ազատական  քաղաքական  փիլիսոփայությանը՝ 
ներառյալ  Ջոն  Ռոլսի  արդարության  տեսությունը 
(վերջինիս 
վիճակում 
ներկայիս 
սերունդը, 
բնորոշ 
են, 
քան 
հաջորդ 
գլխում), 
կանդրադառնանք 
և  փիլիսոփայական  այլ 
ուղղություններին։
 Չնայած գոյություն ունեցող տարբերություններին՝այս 
դպրոցների  ներկայացուցիչները  կիսում  են  այն  կարծիքը,  որ  ապագան 
կհանգեցնի  աճող  կատարելության  (Կոնդորսե),  բարեկեցության  (Ռոլս, 
նեոկլասիցիզմ)  կամ  աշխատանքի  տանջանքների  նվազեցման  (Մարքս) 
[7]։
հերթին 
ներառում 
Ի  հակադրություն  լավատեսական  հարացույցի՝  հոռետեսականը 
ապագա  սերունդներին  տեսնում  է  ավելի  վատթար  վիճակում,  քան 
ներկայիս  սերուդներն  են։
    «Այս  պարագայում  ապագա  սերունդների 
հանդեպ  պատասխանատվությունը  կրում  է  պահպանողական  բնույթ  և 
առաջին 
պահպանելու 
հանձնարարականը՝  լինի  դա  տեխնոլոգիական,  տնտեսական  կամ 
մշակութային  բնույթի»  [7]։
  Հոռետեսական  հարացույցը  հիմք  է  դառնում 
19-րդ  դարում  Մալթուսականության,  ինչպես  նաև  20-րդ  դարում 
եվգենիկայի ձևավորման համար, որոնցում հիմնական մտահոգությունը 
ապագա  սերունդների  վատթարացման,  քան  թե  բարելավման  հույսն  է։
Մալթուսականության  շրջանակներում  գլխավոր  մտահոգությունը, 
ինչպես  գիտենք,  բնակչության  անսահմանափակ  աճի  խնդիրն  է,  իսկ 
եվգենիկայում՝ գենետիկական ֆոնդի դեգեներացիան։
ստատուս-քվոն 
և 
նախադեպը 
տեխնոլոգիական 
հետ,  այդ  թվում՝ 
Մենք,  փաստորեն,  ապրում  ենք  այնպիսի  դարաշրջանում,  որտեղ 
տնտեսական 
չունեցող 
առաջխաղացումների  հետ  մեկտեղ  գործ  ունենք  մի  շարք  բացասական 
հետևանքների 
բնակլիմայական  խնդիրներ, 
ռեսուրսների  սպառում  և  այլն։
  Նմանատիպ  իրավիճակը  ապագա 
սերունդների  բարեկեցության  մասին  մտածելու  տեղիք  է  տալիս։
  Այս 
պարագայում  առնչվում  ենք  միջսերնդային  հարաբերություններին, 
որոնք  բախումնային  կարծիքների  ու  տեսությունների  առիթ  են  տալիս։
Միջսերնդային  արդարության  շրջանակներում  ապագա  սերունդների 
հանդեպ  պատասխանատվության 
շատ  տեսաբաններ 
լավատեսորեն  են  վերաբերվում՝  ապավինելով  տեխնոլոգիական 
առաջընթացին ու մարդկային այլ զարգացած կարողությունների, ուստի՝ 
հակված 
որևէ 
պատասխանատվություն  ունենանք  ապագա  սերունդների  հանդեպ։
  Ի 
հակադրություն  սրան՝  մտածողների  ստվար  զանգված  կարծում  է,  որ 
մենք,  այնուամենայնիվ,  ունենք  որոշակի  պատասխանատվություն  և 
պարտավորություններ  ապագա 
հանդեպ։
  Այս 
համատեքստում  քննարկվում  է  նաև  այն  հարցը,  թե  ներկայիս 
սերունդների 
կարծիքին, 
չպետք 
է 
հարցին 
են  այն 
որ 
մենք 
սերունդների  հետ  համեմատած՝  ինչպիսի  պայմաններում  կապրեն 
ապագա  սերունդները։
  Կարևոր  է  նկատել,  սակայն,  որ  ապագա 
սերունդների 
վերաբերող 
մտայնությունները նորմատիվային բնույթ ունեն։
