Նախաբան։
  Պրոբիոտիկներով  հարուստ  կաթնամթերքիլայնտեսականին հաջողությամբ օգտագործվում է որպես աղեստամոքսայինէհիվանդություններինյութափոխանակությանտարբերվիտամինների  սինթեզին,  բարձրացնում  է  իմունիտետը,  նպաստումինֆեկցիոն  հիվանդությունների  կանխմանը  և  բուժմանը,  ինչպես  նաևթուլացնում  է  օրգանիզմի  վրա  հակաբիոտիկների  բացասականազդեցությունը և այլն [1]։
կարգավորումպրոցեսները,մասնակցումմիջոց,Կաթնամթերքների  հիմնական  պրոբիոտիկները    լակտոբացիլներն ու  բիֆիդոբակտերիաներն  են  [2-3]։
  Կաթնամթերքում  օգտագործվում  եննաև  այս  բակտերիաների  աճը  խթանող  բուսական  ծագմամբօլիգոսախարիդներ և ֆիբրիններ, ինչպես նաև այդպիսի միացություններպարունակող մրգային հավելումներ և դեղաբույսեր [4-5], ինչը, մասամբ,կարգավորում  ևէ  օրգանիզմի  դիմադրողական,բարձրացնումդեղաբույսերիհավելումներովլրացուցիչևպաշտպանական,  նյութափոխանակության  գործընթացը  [6]։
  Բուժիչկաթնամթերքի  հարստացումըլցանյութերով,  ներառյալ՝մրգայինմզվածքներով,հնարավորություն  է  տալիս  բարձրացնել  նաև  մթերքի  կենսաբանականարժեքը։
  Դրա  հետ  մեկտեղ՝  մթերքին  է  հաղորդվում  լցանյութի  համն  ուհոտը։
Չնայած  առանձին  –  առանձին  հայտնի  է  և՛  պրոբիոտիկների,  և՛լցանյութերի  օգտակարությունը  աղեստամոքսային  հիվանդություններիկանխարգելակմանայժմհատապտղամրգային  լցանյութերը  կաթնամթերքին  ավելացվում  ենհիմնականում  որպես  դիետիկ  և  հաճելի  համ  ու  հոտ  հաղորդողհավելումներ,  և  առ  այսօր  բացակայում  են  բակտերիաների  ևհատապտղամրգայինօգտագործմանարդյունավետության վերաբերյալ փորձնական գնահատումները։
համար,այնուամենայնիվմինչևլցանյութերիհամատեղՎերոհիշյալ  աշխատանքի  նպատակն  է  հանդիսացել  in  vitroպայմաններում  ախտածին  հարուցիչների  զարգացման  վրա  ԳԱԱՄանրէների  ավանդադրման  կենտրոնում  ավանդագրված  մի  շարքկաթնաթթվային  բակտերիաների  և  Հայաստանի  տարբեր  մրգերի  ուհատապտուղների մզվածքների ազդեցության ուսումնասիրությունը։
Նյութեր  և  հետազոտության  մեթոդներ։
  Օգտագործվել  ենLactobacillus acidophilus ''Նարինե'' 317/402, L. helveticus 6, L. jugurti Л11п,L. bulgaricus var.  mazuni  K2, L. casei 36պրոբիոտիկային  բակտերիաները,որոնք  ավանդագրված  և  արտոնագրված  են  ԳԱԱ  Մանրէներիավանդադրման կենտրոնում [7]։
Ախտածին,  պայմանական  ախտածին  մանրէների  շտամները՛  E.վերցրվել  են  ԳԱԱ  Մանրէների  ավանդադրման  կենտրոնից  [7],    իսկStaphilacoccus aureus-209  շտամները  վերցրվել  են  Ա.Բ.  Ալեքսանյանիանվան  համաճարակաբանության,  վիրուսաբանության  և  բժշկականմակաբուծության գիտահետազորական ինստիտուտի հավաքածուից։
pH-ի ազդեցությունը կաթնաթթվային բակտերիաների զարգացմանվրա  որոշվել  է  կաթի  pH  -ի  փոփոխման  միջոցով՝  pH=3,9  մինչև  pH=8,59,0։
  Ախտածին  մանրէների  զարգացման  վրա  pH-ի  ազդեցությունըորոշվել  է  մսապեպտոնային  ագարի՝  pH-ի  3,5  մինչև  8,5-9,0պայմաններում։
Կաթնաթթվային  բակտերիաների  հակաբիոտիկ  ազդեցությունըախտածին  մանրէների  նկատմամբ  գնահատվել  է  մսապեպտոնայինագարի սննդամիջավայրի վրա դիֆուզիոն եղանակով [8-9]։
Մրգերի՝ խնձոր, ծիրան, սերկևիլ, սալոր, դեղձ, նուռ, թուզ, կիտրոնև  նարինջ,  և  հատապտուղների՝  հոն,  սև  հաղարջ,  մոշ  և  ելակ,մզվածքները  ստացվել  ենՀայաստանում  հանդիպող  տարբերտեսականիի  թարմ  մզվածքների  2մլ-ական  խառնուրդից։
  Մրգերի  ևհատապտուղների  մզվածքների  ազդեցությունը  բակտերիաների  աճիվրա  ուսումնասիրվել  է  ստուգիչ  միջավայրին  0.1մլ/մլ  հարաբերությամբմզվածք ավելացնելով։
 Նախօրոք մզվածքների pH-ը բերվել  է 6.8-ի 1.0 ՄHCl- ով։
ևՀետազոտության  արդյունքներքննարկում։
  Մանրէներիզարգացման  համար  պահանջվում  են  որոշակի  պայմաններ։
  Շատմանրէների  զարգացման  համար  նորմալօպտիմալ  միջավայրհանդիսանում է չեզոք կամ թույլ հիմնային միջավայրը, չնայած կան նաևախտածին  մանրէներ,  որոնք  աճում  և  բազմանում  են  ծայրահեղ  թթուկամ հիմնային միջավայրում [10]։
Մեր կողմից կատարված հետազոտությունների միջոցով պարզվեց,որ  ախտածին  մանրէներից՝  P.  aeruginosa,  S.  marcescens,  E.  coli,  P.vulgaricus, S. paratyphi, S. dysenteriae և B. subtilis  բակտերիաները  pH-ի4,0-5,0-ի  պայմաններում  թույլ  են  զարգանում,  և  նորմալ  աճում  ևբազմանում  են  pH-ի  6,0-7,5-ի  դեպքում  (աղ.1)։
  Հետագա  փորձերըպարզաբանեցին,  որ  ուսումնասիրված  մրգերի  մզվածքներն  ունենտարբերվող  բակտերիոցիդ  ազդեցություն  մեր  կողմից  քննարկվողախտածին մանրէների նկատմամբ (աղ. 2)։
Այսպես, ուսումնասիրությունները վկայում են, որ՝  ծիրանը ունի բակտերիոցիդ ազդեցություն B. subtilis-ի 209 շտամի,  խնձորը՝ աղիքային ախտածին E. coli-ի,  նուռը՝ B. mesentericus, B. subtilis–ի նկատմամբ,  սալորը,  հավանաբար  շնորհիվ  պարունակվող  բազմատեսակթթուների,  ճնշում  է  մեր  կողմից  ուսումնասիրված  բոլոր  ախտածինմանրէները (աղ. 2)։
  Անտառային  հատապտուղները՝  մորին,  ելակը,  հաղարջը  և  այլն,ճնշում են ստաֆիլակոկերի զարգացումը։
Մրգերը, հատապտուղները պարունակում են պեկտիններ։
 Հայտնիէ,  որ  դրանք  օրգանիզմից  հեռացնում  են  ծանր  մետաղները,ռադիոնուկլեոտիդները  և  շատ  վնասակար  նյութեր  [11]։
  Բացի  դրանից,մրգերի,  հատապտուղների  մեջ  պարունակվող  թթուները  տարբերազդեցություն  ունեն ախտածին  և  պայմանական  ախտածին  մանրէներիզարգացման  վրա  (աղ.  2)։
  Ցածր  pH-ը  ինքնին  նպաստում  է  շատմիկրոօրգանիզմների  ոչնչացմանը,  սակայն  մյուս  կողմից  այնբարձրացնում  է  նաևլիզոսոմալ  ֆերմենտների  ակտիվությունը։
Վերջինները  քայքայում  են  բակտերիալ  թաղանթը  և  բերում  բջջիմահվան։
 Հայտնի է, որ ախտածին ստաֆիլակոկերի նկատմամբ առավելուժեղ ազդեցություն ունի քացախաթթուն, իսկ E. coli-ի վրա՝ գինեթթուն,[5]։
  Այսինքն՝  կոնկրետինֆեկցիաների  նկատմամբ  կարելի  է  առաջարկել  համապատասխանսիմբիոտիկաթերապիա։
վրա,մասնավորապես,  պարզվեց,  որ,  օրինակ,  ծիրանն  ունի  բակտերիոցիդազդեցություն  B. subtilis–ի,  խնձորը՝  աղիքային  ախտածին  E. coli-ի,նուռը՝ B. mesentericus-ի և B. subtilis–ի նկատմամբ, սալորը ճնշում է մերկողմից  ուսումնասիրված  բոլոր  ախտածին  մանրէները,  անտառայինհատապտուղները՝  մորին,  ելակը,  հաղարջը  և  այլն,  ճնշում  ենստաֆիլակոկերի զարգացումը։
ցեղի  վրա՝  բենզոյաթթունՎերոհիշյալ  փորձերիհիմանԵզրահանգում։
 Այսպիսով, in vitro պայմաններում ուսումնասիրվելեն  կաթնաթթվային  բակտերիաների  և  Հայաստանի  տարբեր  մրգերի  ուհատապտուղների  մզվածքների  ազդեցությունները  մի  շարք  ախտածինբակտերիաների  զարգացման  վրա։
  Պարզվեց,  որ  ուսումնասիրվածմրգերի  մզվածքներն  ունեն  տարբեր  բակտերիոցիդ  ազդեցությունքննարկված ախտածին մանրէների նկատմամբ։
 Մյուս կողմից՝ մրգերի ևհատապտուղների  մեջ  պարունակվող  թթուները  տարբեր  ազդեցությունունեն  ախտածին  և  պայմանական  ախտածին  մանրէների  զարգացմանվրա։
Հիմնվելով  վերոհիշյալ  հետազոտությունների  վրա՝  կարելի  էեզրակացնել, որ պրոբիոտիկ կաթնաթթվային բակտերիաների և մրգերիու  հատապտուղների  մզվածքների  համատեղ  օգտագործումը  հաբերումկարող  է  նպաստել  հաբերի  արդյունավետության  բարձրացմանը,  բայցարդյունավետ  համատեղումը  պահանջում  է  հաբերում  բակտերիաներիև մզվածքների հիմնավորված գիտական մոտեցում։
