Թեև «Մակբայ» խոսքի մասի ուսուցումը տրվում է հանրակրթականդպրոցի  8-րդ  դասարանում  և  թեմայիյոթդասաժամ,  այնուամենայնիվ  մակբայական  բազմիմաստության  մասինդպրոցական  դասագրքերում  անդրադարձ  չկա։
  Այդ  առումով  շահեկանկլինիկրկնության,ամրապնդման  ժամին  թե՛  տեսական,  թե՛  գործնական  ճանապարհովմակբայական բազմիմաստությանն անդրադառնալ։
սահմաններում՝  թեմայիյուրացմանը  տրվում  էդասաժամիմեկԱնառարկելիկիրառական  առանձնահատկություններիէ  այն  փաստը,  որ  կիրառական  իմաստովմակբայները  ցույց  են  տալիս  բայերի  և  ածականների  հատկանիշ։
  Այդբառերիվերաբերյալամբողջական  գիտելիքի  հաղորդումը,  մասնավորապես  մակբայականբազմիմաստությունուսուցմանսովորողների  պատկերավորանհրաժեշտությունըմտածողությանհարստացնանգործընթացում։
  Մեր  կողմից  առաջարկվող  մոտեցմամբ՝  մակբայականբազմիմաստ  բառերի  վերաբերյալ  հաղորդվող  տեսական  և  հատկապեսգործնական  ուղղվածություն  ունեցող  աշխատանքները  էապես  կարողեն նպաստել քերականական նյութի գիտակցական յուրացմանը։
հանդեսշահեկանբառապաշարիձևավորմանբառաձևերիբերողևէՄակբայական  բազմիմաստ  բառերի  իմաստային  տեսակները  ևնրանց ուսուցումը ճիշտ կազմակերպելու համար նպատակահարմար է,որ  սովորողները  նախապես  վերհիշեն  անցած  նյութը՝  փաստելով,  որընդհանրապես  մակբայները  լինում  են  տեղի,  ժամանակի,  ձևի,  չափ  ուքանակի  և  ընդհանրական։
  Նրանց  դասակարգումը  կատարվում  է  ըստայդհարաբերություններիարտահայտման [1]։
քերականականբառերիզանազանՍովորողներին  հիշեցնել  ենք  տալիս,  որ,  ըստ  Ս.  Աբրահամյանի,«Մակբայի ամենատարածված կիրառությունը գործողության հատկանիշցույց տալն է, հետևապես և բայի վրա դրվելը» [2]։
Ըստ Լ. Խաչատրյանի՝ «Մակբայը, որոշ վերապահումով, չհոլովվողու  չթեքվող  խոսքի  մաս  է,  որն  ունի  ուրույն  բառակազմություն,շարահյուսական  մակարդակում  կատարում  է  ստորոգյալի  գործառույթ՝արտահայտելով գործողության կամ դրության հատկանիշ՝ հատկանիշիհատկանիշ» [3]։
Էդ. Աղայանը մակբայներ է անվանում այն բառերը, որոնք ցույց ենտալիս  բայերի  և  ածականների  հատկանիշը։
  Այդ  բառերի  կիրառականառանձնահատկությունը,  ըստ  նրա,  որպես  որոշչի  որոշիչ  կամ  որպեսպարագա հանդես գալն է [1]։
Բազմիմաստ  ձևի  մակբայների  ուսուցմանն  անդրադառնալիսկարևորում  ենք  այն  հանգամանքը,  որ  բազմիմաստ  մակբայներն  իրենցբոլոր  իմաստներով  ցույց  են  տալիս  գործողության  կատարման  ներքին(որակական) հատկանիշ.աստվածորեն – 1. աստվածաբար, 2. փխբ. արտակարգ՝ բացառիկկերպովդալկորեն – 1. դալուկությամբ, 2. փխբ. թույլ՝ աղոտ կերպովթատերականորեն – 1. թատրոնին բնորոշ կերպով, 2. փխբ. կեղծ՝շինծու կերպովտղայաբար – 1. տղային հատուկ կերպով, 2. փխբ. անփորձ կերպովժայռաբար – 1. ժայռի պես, 2. փխբ. աննկուն կերպով,անպարտելիորենհեթանոսաբար – 1. հեթանոսին բնորոշ կերպով, 2. փխբ.բարբարոսաբարԻնչպես  տեսնում  ենք,  հիմնականում  փոխաբերության  շնորհիվ  ենմակբայները բազմիմաստ։
Գործողության  կատարման  արտաքին-ձևային  հատկանիշ  է  ցույցտալիս  հուշիկ  (1.  կամաց-կամաց,  ծանրաքայլ,  2.  զգուշորեն,  3.  մեղմ)մակբայը։
Բազմիմաստ ժամանակի մակբայներ. Ժամանակի մշտատևություն(1.  հավերժաբար,  2.  փխբ.  երկարատև,է  ցույց  տալիս  հավերժանընդհատ) բառը։
Ուսուցման արդյունավետությունից ելնելով՝ դասարանը բաժանումենք  երկու  համագործակցային  խմբի։
  Հիմք  ունենալով  մակբայներիտեսակների  մասին  սովորողների  ստացած  հիմնավոր  գիտելիքները՝խմբերից  մեկին  տրվում  է  մակբայի  վերաբերյալ  Լ.Խաչատրյանիհետևյալ  դատողությունը.  «Մակբայը,  որոշ  վերապահումով,  չհոլովվողու  չթեքվող  խոսքի  մաս  է,  որն  ունի  ուրույն  բառակազմություն,շարահյուսական  մակարդակում  կատարում  է  պարագայի  գործառույթ՝արտահայտելով գործողության կամ դրության հատկանիշ՝ հատկանիշիհատկանիշ»[1]։
  Երկրորդ  խմբին՝  Էդ.  Աղայանի  դատողությունը,համաձայն  որի՝  մակբայներ  են  դիտվում  այն  բառերը,  որոնք  ցույց  ենտալիս  բայերի  և  ածականների  հատկանիշը։
  Աշակերտական  երկուխմբերն  առանձին-առանձին  քննարկում  են  երկուլեզվաբաններիդատողությունները։
  Ապա  խմբերը  խառնվում  և  իրար  են  փոխանցումձևավորված  դատողությունները։
  Այնուհետև  նոր  խմբերից  մեկնստանում  է  բազմիմաստ  ձևի  մակբայների,  մյուսը՝  բազմիմաստընդհանրական մակբայների բառախումբ։
  Երկու խմբերում էլ ընթանումէ քննարկում, որը նպաստում է նշված բառախմբերի բացահայտմանը ևյուրացմանը։
  Մակբայների իմաստային խմբերից բազմիմաստություն ենցուցաբերում ձևի,  ինչպես նաև ընդհանրական տեսակները։
Ընդհանրական մակբայների ուսուցման ընթացքում սովորողներինպետք  է  գիտակցել  տալ,  որ  ընդհանրական  մակբայները  միևնույնկիրառությամբ  տարբեր  իմաստներ  են  արտահայտում  կամ  տարբերկիրառություններում  տարբեր  իմաստներ  են  դրսևորում,  ինչըմակբայների ներբառութային բազմիմաստության արտահայտությունն է[4]։
Ձևի  և  չափի  մակբայ.  չարաչար  –  1.  խիստ  չար՝  դաժան  կերպով(ներքին  –  որակական  հատկանիշ),  2.  սաստիկ  (չափի  իմաստը՝հատկանիշի սաստկացումով)։
Ձևի  և  ժամանակի  մակբայ.  տարաժամ  –  1.  անժամանակ,վաղաժամ, 2. ուշացած, ուշ ժամանակ։
Ժամանակի  և  տեղի  մակբայ.  հետ  –  1.  դեպի  ետ  (առարկայի  այսկամ  այն  կողմի՝  իբրև  տեղի  նկատմամբ  մասնավորում),  2.  հետո(տարորոշված ժամանակ)։
Ածականական բազմիմաստ բառերի շրջանակներում սովորողներնարդեն ձեռք են բերել գիտելիքներ ած./մկբ. տարարժեքության մասին։
Այս  դեպքում  նպատակահարմար  է  ուսուցանել  մակբայականծագմամբ  երկարժեք  բառերն  ածական  //  մակբայ  տարարժեքությանշրջանակներում, ինչպես նաև մակբայ // կապ երկարժեք բառերը։
Ած.//մկբ. ուշ – 1. ուշացած, ուշանալով (մ.), 2. ուշ ժամանակ (մ.), 3.ուշ ժամանակվա (ա.)։
Մկբ.//կապ. հար – 1. շարունակ, անդադար (մ.), 2. կից, կողքին (կ.),3. նման (կ.)։
Գոյ.//մկբ.// կապ.  վար  –  1.  ներքև,  ցած  (մ.),  2.  ներքևի  կողմը  (գ.),  3.դեպի ներքև (մ./կ.)։
Միջբառութային  իմաստային  հարաբերությունների  տեսանկյունիցբազմիմաստ մակբայները լինում են հիմնականում հոմանիշ և հականիշ։
Հոմանշային մակբայներ են՝Հավերժ (1. հավերժաբար, 2. փխբ. երկարատև, միշտ, անընդհատ) –հար (1. շարունակ, միշտ, անդադար (մ.), կից, կողքին (կ.)։
Չարաչար  (1.  դաժանորեն,  2.  սաստիկ)  –  հեթանոսաբար  (1.հեթանոսի պես, 2. փխբ. բարբարոսաբար)։
Կծու (1. կծու համ ունեցող (ա.), 2. փխբ. խայթող, վիրավորող (ա./մ.)–  դառը  (1.  դառնահամ  (ա.),  2.  փխբ.  անախորժ,  տհաճ  (ա./մ.),  3.  ծանր(ա./մ),  4.  տխուր  (ա./մ.)  ածական/մակբայ  երկարժեքություն  դրսևորողբառերը հոմանիշներ են՝ ըստ մակբայական իմաստների։
Այդպես  նաև՝  մերկ,  տկլոր  –  1.  առանց  հագուստի,  2.  փխբ.ընչազուրկ, 3. խեղճ։
Անհամ  (1.  համից  զուրկ,  2.  փխբ.  անախորժ)  –  անալի  (1.  աղչպարունակող, 2. փխբ. անհամ, անախորժ, 3. փխբ. տաղտկալի) և այլն։
Բազմիմաստ  մակբայների  հականշության  ուսուցման  սկզբունքըհասկացական  հակադրություն  դրսևորելն  է.  տարարմատ  հականիշներեն։
Հապճեպ (1. հապշտապ, 2. փխբ. շտապելուց ոչ լրիվ կատարված) –հուշիկ (1. կամաց-կամաց, 2. զգուշորեն, 3. մեղմ)։
Ուշ (1. ուշանալով (մ.), 2. ուշ ժամանակ(կ), 3. ուշ ժամանակվա (ա.)։
Բազմիմաստ  բառը  ևս  նշված  իմաստներով  հականիշ  է  հապճեպ-ին։
Վերջինիս  նկատմամբ  հականիշություն  է  ցուցաբերում  նաև  համր  (1.դանդաղ, 2. տարտամ) բառը։
Հուշիկ մակբայն իր երկրորդ իմաստով հականիշ է հեթանոսաբար(1.  հեթանոսի  պես,  2.  փխբ.  բարբարոսաբար)  բառին՝  ըստ  նշվածիմաստի,  իսկ  երրորդ  իմաստով  հականիշ  է  հորդ  (1.  վարար,  2.հորդառատմակբայականնշանակության։
(ած.//մկբ.)՝ըստկերպով)բառինԴալկորեն (1. դալուկ կերպով, 2. փխբ. աղոտ՝ թույլ կերպով) – թունդ(1. ալկոհոլը շատ, 2. մուգ, խիտ, 3. ուժգին, սաստկապես – ած./մկբ.)։
Դալկորեն  բառը  նշված  իմաստով  հականիշ  է  նաև  ժայռաբարմակբային (1. ժայռի պես, 2. փխբ. աննկուն՝ անպարտելի կերպով)։
Որպեսզի սովորողները ձեռք բերեն գործնական  կարողություններ,պահանջվում է այդ  բառերը գործածել նախ՝ բառակապակցությունների,ապա՝  նախադասությունների  մեջ։
  Նրանք  դիտարկում  են  դրանցիմաստները  և  մեկ  անգամ  ևս  համոզվում,  որ  այդ  բառերը  բազմիմաստեն։
Դիտարկելով  մակբայների  իմաստային  այսպիսի  դրսևորումները՝սովորողները  հանգում  են  այն  եզրակացության,  որ  այդպիսիմակբայները  բազմիմաստություն  են  դրսևորում  ձևի  և  չափի,  ձևի  ևժամանակի, ժամանակի և տեղի ընդհանրական նշանակություններով։
Ամփոփման  այս  փուլում  առաջարկվում  է  կատարել  այնպիսի վարժություններ,  որոնք  ավելի  գիտակցական  են  դարձնում  ձեռք  բերածգիտելիքները։
Վարժություն  1.  Որոշե՛ք  հատվածում  գործածված  բազմիմաստմակբայների տեսակներն ըստ իմաստի և մեկնաբանե՛ք։
Այստեղ  օդն  այնքան  խեղդուկ  էր,  որ  մարդիկ  հազիվ  կարողանումէին  շունչ  քաշել։
  Շշնջյունները  վայրկենաբար  ընդհատվեցին։
  Բժիշկըկամացուկ  հաղորդեց  նրան  որդու  ժամանման  լուրը։
  Նա  տխրում  էրմենակ,  առանց  զավակների։
  Թվում  էր,  որ  վաղուց,  շատ  վաղուց  էբաժանվել  նրանցից  և  կարծես  անջատված  էր  նրանցից  հավիտյան։
Մոսկվա վերադառնալու մասին նա առայժմ չէր մտածում։
 (Ալ. Շիր.)։
Վարժություն 2. Գիշեր - ցերեկ, ընդմիշտ, շուտով, վաղօրոք, երբեքժամանակի մակբայները գործածե՛ք նախադասությունների մեջ։
Վարժություն  3.  Տրված  դարձվածքներում  ընդգծե՛ք  բազմիմաստտեղի  մակբայները։
  Բացատրե՛ք  դարձվածքի  նշանակությունը  և  դրանքգործածե՛ք նախադասությունների մեջ.Դռնեդուռ ընկնել, զենքը ցած դնել, վեր- վեր թռչել, Աստված հեռուտանի։
Վարժություն  4.  Ներկայացրե՛ք  ձևի  և  ժամանակի,  ժամանակի  ևնախադաբազմիմաստ  մակբայներ։
  Դրանքգործածե՛քտեղիսությունների մեջ և մեկնաբանե՛ք իմաստները։
Ըստհատկանշայինուսուցմանյուրահատկությունների,  նրանց  մեթոդաբանական  և  լեզվաբանականհիմունքների՝ կարելի է կատարել հետևյալ եզրահանգումները.մակբայներիբազմիմաստ1.  Անհրաժեշտ  է  սովորողներին  խորությամբ  ներկայացնելհատկանշային  խոսքի  մասերը,  հատկապես  համեմատել  ածականն  ումակբայը և նրանց բազմիմաստությունը, ինչը կնպաստի աշակերտներիպատկերավորբառապաշարիհարստացմանը։
մտածողությանձևավորմանը,2.  Մակբայական  բազմիմաստ  բառերի  ուսուցման  գործընթացումտեսական  և  գործնական  նշանակություն  հաղորդելով  դասընթացին՝հարկ է սովորողների գիտակցական յուրացմանը հանգել։
Մակբայների  իմաստային  տեսակների  վերաբերյալ  ձեռք  բերվածգիտելիքները  կհանգեցնեն  աշակերտների  պատկերավոր  խոսքայինհմտությունների ձևավորմանը։
մակբայներիԲազմիմաստգործընթացումաշակերտները  ձեռք  են  բերում  գիտելիքներ  բառերի  ձևաիմաստայինխմբերի  վերաբերյալ,  դրանց  գործնականում  կիրառելու,  բազմիմաստ  ևհամանուն  բառերը  տարբերակելու  հմտություններ  են  հանդես  բերում,ինչըկառուցելուօրինաչափությունների յուրացմանը։
գեղարվեստականնպաստումուսուցմանէխոսքուսուցմանԹեմայի  ուսուցման  շրջանակներում  ուսուցանողի  առաջադիրնպատակը  պետք  է  լինի  հայոց  լեզվի,  մասնավորապես  բազմիմաստմակբայներիսովորողներիվերաբերմունքը և տարաբնույթ առաջադրանքների միջոցով ամրապնդելմակբայական  բազմիմաստ  բառերի  մասին  գիտելիքներ։
  Սովորողներիմեջ  ձևավորել  գեղարվեստական  բնագրերից  օգտվելու,  բնագրի  շուրջաշխատանք կատարելու հմտություններ։
