1.  Ներածություն։
  Ներկայումսլայն  տարածումունեցողհամակարգչային  մաթեմատիկական  փաթեթներից  առաջատար  էWolfram  Research  ընկերության  Mathematica-ն։
  Mathematica  միջավայրըհարուստ  ՝  մաթեմատտիկայի  տարբեր  ուղղությունների  հետ  կապվածստանդարտ  ֆունկցիաներով,  օպերատորներով,  սակայն  միաժամանակայն կիրառվում է որպես բարձրակարգ ծրագրավորման միջավայր [1-6]։
դիֆերենցիալՍովորականմեթոդներից  առավելհավասարումների(ցանցերի)  ևտարածվածներն  են  վերջավոր  տարբերություններիվերջավորշարքաշխատություններ, որոնք ներկայացնում են մեթոդի հիմունքները, նրակիրառությունները։
  Նյութերի  դիմադրության  խնդիրները  վերջավորմասնական  ածանցյալներովմեթոդները։
  Առկաէլեմենտներիմոտավորլուծմանմիենևէլեմենտների  մեթոդով  դիտարկվում  են  [7-9]  աշխատանքներում։
  Կանաշխատանքներ,  որոնք  վերաբերում  են  խնդիրների  լուծման  համարգոյություն  ունեցող  ծրագրային  փաթեթներին՝  ANSIS,  COSMOS,КАСКАД, СПРИНТ, MathCad և այլն [10,11]։
ելքագրտումեն  տեղափոխություններնՍույն աշխատանքում դիտարկվում է երկու հենակների վրա դրվածհեծանի  ծռման  խնդիրը  որոշակի  ինտեգրելի  ֆունկցիայով  տրվածօրենքով  բաշխված  բեռի  ազդեցությամբ։
  Ներկայացվում  է  վերջավորէլեմենտների  մեթոդով  խնդրիլուծման  ընդհանուր  ալգորիթմը,կազմվում  է  հաշվարկային  ծրագիր  Mathematica  փաթեթում՝  կիրառելովվերջինիս  ընձեռած  լայն  հնարավորությունները։
  Ծրագրի  արդյունքումնախու  պտույտներըհանգուցային  կետերում,  ապա՝  այդ  աղյուսակային  տվյալներիինտերպոլացմամբ  ստացվումէ  տեղափոխության  մոտարկվածֆունկցիան։
  Կազմված  ծրագիրը  թույլ  է  տալիս  լուծելու  կամայականինտեգրելի  ֆունկցիայով  տրվող  օրենքով  բաշխված  բեռի  ազդեցությանդեպքը,էպարաբոլական  օրենքով  բաշխման  դեպքը։
  Կառուցվում  են  ճշգրիտ  ևվերջավոր  էլեմենտների  մեթոդով  լուծումների  տեղափոխություններիֆունկցիաները  միևնույն  համակարգում։
  Համեմատման  արդյունքումցուցադրվում  է  վերջավոր  էլեմենտների  մեթոդովլուծման  բարձրարդյունավետությունը։
դիտարկվումկոնկրետսակայնլուծմանհամարԾրագիրը մեծ հետաքրքրություն է ներկայացնում նաև Mathematicaփաթեթի դասավանդման գործընթացում, քանի որ վերջինս Mathematicaբարձրակարգփաթեթըմիջավայրներկայացնելու յուրահատուկ միջոց է։
ծրագրավորմանորպես2.  Երկու  հենակների  վրա  դրված  և  որոշակի  օրենքով  բաշխվածբեռի ազդեցությամբ հեծանի ծռման խնդրի դրվածքը։
 Դիտարկենք երկուհենարանների  վրա  դրված  ℓ  երկարությամբ  հեծանը  ինտեգրելիֆունկցիայով բաշխված բեռի ազդեցության տակ (նկ. 1)։
Նյութերի դիմադրությունից հայտնի է [7]-ը  հեծանի  կետերի  տեղափոխությունն  է,  իսկորտեղ-ը  ծռմանմոմենտն է։
 (1) դիֆերենցիալ հավասարմանը հարկավոր է կցել հետևյալեզրային պայմանները՝օրենքովԿոնկրետօրինակով  դիտարկենք  պարաբոլականբաշխման դեպքը։
 Ենթադրենք տեղի ունի.Այս դեպքում ունենք և խնդրի լուծումը կլինիՆկ.13.  Վերջավոր  էլեմենտների  մեթոդով  խնդրի  լուծման  ալգորիթմը։
Հաշվարկայինծրագիրը  Mathematica  միջավայրում։
  Նշենք,  որMathematica  միջավայրում  առկա  են  սովորական  և  մասնականածանցյալներովլուծմանօպերատորներ՝  DSolve,  NDSolve,  մի  քանի  ձևաչափերով[3]։
Մասնավորաբար,  մեր  քննարկած  դեպքում  խնդիրը  կարելի  է  լուծելճշգրիտ DSolve օպերատորի կիրառմամբ՝հավասարումներիդիֆերենցիալԱրդյունքում կստանանք՝։
Խնդիրը կարելի է լուծել նաև NDSolve օպերատորի կիրառմամբ, ընդորում՝  այս  օպերատորը  թույլ  է  տալիս  նշել,  թե  ինչ  մեթոդով  ենքցանկանում  լուծել,  օրինակ  ցանցերի,  վերջավոր  էլեմենտների  և  այլն։
Այս  դեպքում  անհրաժեշտ  է,  որ  մասնակցող  պարամետրերը  թվայինարժեքներ ստանան՝Արդյունքն  արտածվում  է  IterpolatingFunction  տերմիններով,  որիհամար կարելի է կառուցել գրաֆիկ, հաշվել արժեքը որոշակի կետում ևայլն։
Սակայն  այս  աշխատանքումունենքներկայացնելու  վերոնշյալ  խնդրի  վերջավոր  էլեմենտների  մեթոդովլուծման  ընդհանուր  ալգորիթմը  և  այդ  ալգորիթմի  հիման  վրա  կազմելհաշվարկայանիորպեսբարձրակարգ ծրագավորման միջավայր։
կիրառելով  Mathematica-ննպատակծրագիր՝մենքՎերջավոր  էլեմենտների  մեթոդով  խնդրի  լուծման  ալգորիթմը  երկարությամբ  հեծանըներկայացնենք  հետևյալ  կերպ։
  Ենթադրենքտոհվել է էլեմենտների ևկետերով, որոնք կոչվում են հանգույցներ։
 Հանգույցներում ուժային և տեղափոխության մատրիցները նշանակենք՝-երը  հանգույցներում  տեղափոխություններն  են,  իսկ-երը՝որտեղպտույտները։
Առաձգական  ձողիփնտրվում է  տեղափոխությունը  [0,ℓ]  միջակայքում աստիճանի բազմանդամի տեսքով, որն ընդգրկում է  գործակից՝  հանգույցներումանհայտներին համապատասխան.Այդ  դեպքում  պտտման  θ  անկյունները  կնկարագրվեն  հետևյալհավասարմամբ.(8),(9)  հավասարումների  համակարգը  կարելի  է  ներկայացնել մատրիցային տեսքով.Տեղադրելովկետերիկորդինատները  (10)-ի  մեջ`  հեծանի  վերջավոր  էլեմենտի  համարկունենանքհանգուցայինևորտեղբազմանդամի գործակիցներից կազմված մատրիցան է, իսկ(11) հավասարումների համակարգի մատրիցան է, որի լուծումն է՝-ը  մատրիցի  հակադարձ  մատրիցն  է,  ընդ  որումորտեղմատրիցը վերասերվող մատրից է։
Հեծանի  հավասարակշռության  վիճակը  բնութագրվում  է  հետևյալհավասարմամբ [7]`որտեղ-ն  կոշտության  մատրիցն  է։
  Իմանալով  կոշտությանմատրիցը` կարելի է որոշել տեղափոխություններն ու պտույտները, երբհայտնի  են  հանգույցներում  լարումներն  ու  մոմենտները։
  Կոշտությանհամընդհանուր  մատրիցը  էլեմենտի  դեպքում  որոշվում  է  հետևյալկերպ՝որտեղ։
Ընդ  որում,մատրիցներն  են,  որոնքեն։
-ը  կոշտության  տեսակավորված-չափանի  քառակուսային  մատրիցներՃիգերն ու մոմենտները հանգույցներում կորոշվեն հետևյալ կերպ՝որտեղհետևյալ բանաձևերով․ Էրմիտի բազմանդամներն են [7], որոնք որոշվում ենՎերընկարագրված  ալգորիթմիկազմենքհաշվարկային  ծրագիրը  Mathematica  միջավայրում՝  կիրառելով  նրաընձեռած լայն հնարավորությունները.հիմանվրաԱյստեղ-ն  էլեմենտների  քանակն  է,  որը  մուտքային  տվյալ  է։
Մուտքագրվում է նաև ֆունկցիան։
Ծրագրիարտածվումենտեղափոխությունների  և  պտույտների  արժեքները  հանգուցայինկետերում. գործարկմանարդյունքումԾրագիրը  կոնկրետ  գործարկված  է  բեռի  բաշխման  (3)  օրենքիդեպքում։
 Կարելի է առանձնացնել տեղափոխության մաքսիմալ արժեքը,երբ  -ն զույգ է՝։
Ստացված  աղյուսակային  տվյալների  հիման  վրա  կարելի  է(8)  կամ  դրան  համարժեք  ֆունկցիան  ըստստանալբանաձևերի։
Կարողենքներմուծել  անչափ  փոփոխականը  և               ֆունկցիան  և  արտածել  լուծման  գրաֆիկը  ճշգրիտլուծման հետ մեկտեղ։
Նկ.  2-ում  կարմիր  գույնով  պատկերված  է  ճշգրիտ  լուծումը,  սևգույնը  համապատասխանում  է  k=1,  կապույտը՝  k=2,  իսկ  դեղինը՝  k=4դեպքերին։
  Տեսնում  ենք,  թե  ինչպես  է  մեթոդը  ապահովում  բարձրճշտություն,  արդեն  2  էլեմենտով  լուծման  պարագայում  ֆունկցիաներիգրաֆիկները  համընկնում  են։
  Իսկ  ծրագրում  կիրառվել  են  Mathematicaմիջավայրի  մի  շարք  հնարավոություններ՝  ցիկլային  գործողություններ,ինտեգրալների  հաշվում,  աղյուսակների  կազմում,  բազմություններիմիավորում,  ֆունկցիայի  վերագրում,  աղյուսակային  տվյալներիինտերպոլացում, գրաֆիկական վիզուալացում և այլն։
Նկ. 2էծրագիր։
հաստատելուվերջավորէլեմենտների4․ Եզրակացություն։
   Այս աշխատանքը նպատակ ուներ ինչպես ևսմեկ  անգամմեթոդիարդյունավետությունը,  այնպես  էլ  կիրառելու  Mathematica  միջավայրըորպես  բարձրակարգ  ծրագրավորման  միջավայր։
  Դիտարկվել  էպարաբոլական օրենքով բաշխված բեռի ազդեցությամբ 2 հենարաններիվրա  գտնվող  հեծանի  ծռման  խնդիրը։
  Ներկայացված  է  վերջավորէլեմենտների  մեթոդով  լուծուման  ալգորիթմը  և  դրա  հիման  վրակազմվածենտեղափոխություններինֆունկցիաներիգրաֆիկները։
  Mathematica  միջավայրը  հարուստ  է  դիֆերենցիալհավասարումներիօպերատորներով։
Միաժամանակ,  օգտվելով  ընձեռվածլայն  հնարավորություններից,կարելի  է  կազմել  հաշվարկային  ծրագրեր՝  դիտելով  Mathematica-նորպես  բարձրակարգ  ծրագրավորման  միջավայր։
  Արդյունքները  կարողեն կիրառվել Mathematica փաթեթի դասավանդման ժամանակ, քանի ործրագիրը  թույլ  է  տալիս  դիտարկելու  Mathematica  փաթեթի  մի  շարքհնարավորություններ։
