Մշակույթը՝է  այնպեսկենսագործված  արժեքների  աշխարհ,ներառում  է  մարդու  գործունեության  նպատակն  ու  ներքին  իմաստը,մարդկային  ուժերի  բացահայտումը  և  զարգացումը։
  Մշակույթի  հոգևորկյանքը,հարաբերություններըպայմանավորվում  են  իրականության  համատեքստով  և  ոչ  թեիդեալական  արժեքներով։
 Սոցիոմշակութային կենսագործունեությունըպետքկերտելներդաշնակության  և  գեղեցիկի  աշխարհը,  որն  իրական  է  միայնմարդկային  հասարակությունում  [1]։
  Մշակույթը  լատիներեն  culturaստեղծել,  մշակել  արմատից  է։
  Այն  կարելի  է  սահմանել  որպեսնյութական  և  հոգևոր  արժեքների  ամբողջություն,  որը  ստեղծվել  ևստեղծվում  է  մարդկության  կողմից  և  կազմում  է  նրա  հասարակականկեցությունը։
  Մշակույթի սահմանման այսպիսի մոտեցումը հանգեցնումէ  «մշակույթ»  և    «հասարակություն»  հասկացությունների  նույնացմանը,որը անկասկած սխալ է [3]։
հնարավորկառուցվի,լինիօգնությամբսոցիոլոգիայիՄշակութայինմշակութայիներկխոսություն  սկսելու  համար  նախ  պետք  է  գիտենալ  «ուրիշի»մշակույթը,  ապա  հեռանալ  իրար  բացառող  արժեքներից  ու  շահերից  ևորոշել  ընդհանրական  դաշտը՝  ընդհանուր-արժեքներ,  ընդհանուրնպատակներ,ընդհանուրպրակտիկա,  արժեքների  գնահատման  ընդհանուր  սանդղակ։
  Հենց  այսդաշտն  էլ  կլինիչպատկանող  ևմիաժամանակ  երկուսի  կողմից  էլ  ընդունելի  սոցիոմշակութային«տարածությունը»,ենհաղորդակցվել ու հասկանալ իրար [2]։
ընդհանուր-հնարավորություններ,«զրուցակիցներից»  ոչ  մեկինշրջանակներումկարողնրանքորիՀետագայում  սոցիալական  մշակույթը    զանգվածային  և  էլիտարմշակույթների բաժանելու գաղափարը արծարծվեց Մաքս Հորքհեյմերի ևԹեոդոր  Ադորնոյի  կողմից։
  Նրանք  առաջ  բերեցին  մշակույթիարդյունաբերություն  եզրը,  որպեսզի  նկարագրեն  արդյունաբերականմեխանիզմով  արտադրվող  միօրինակ  և  միատիպ  նորույթներըարվեստի,  կերպարվեստի,  գրականության  և  կինոյի  բնագավառներում։
Նրանց  խորին  համոզմամբ`  նման  արդյունաբերության  արդյունքումստեղծված  մշակույթի  հիմնական  նպատակը  ոչ  թե  մարդկանց  կրթելնէր,  այլ  առօրյա  խնդիրներից  շեղելը,  ինչպես  նաև  նախաձեռնող  ուստեղծագործ  միտքն  արգելակելը։
  Նույն  կերպ  նրանք  քննադատում  էինճարպիկ հնարքների վրա կառուցված ֆիլմերն ու մուլտֆիլմերը [7]։
Մշակութաբանական  տեսանկյունից  սոցիալական  մշակույթը  իրմեջ  ներառում    է  հոգևոր  ստեղծագործ  պրոցեսը  և  դրա  հետևանքովստեղծված  հոգևոր  արժեքները՝  արվեստի  ստեղծագործությունների,գիտական  հայտնագործությունների,  կրոնական  ուսմունքների  և  այլնիտեսքով։
 Ազգագրության տեսանկյունից սոցիալական մշակույթի արժեքէ  տվյալ  ժողովրդի  ավանդական  կենցաղը,  ֆոլկլյորը,  ազգայիներգարվեստն  ու  պարարվեստը,  տոմարային  տարեպտույտ  տոներն  ուծեսերը,  հավատալիքներն  ու  ծեսերը,  ընտանեկան,  հասարակականբարքերը, բնության մասին գիտելիքները, պատկերացումները և այլն [5]։
Կախվածհասարակությանսոցիալականփոխհարաբերությունների  զարգացման  մակարդակից,  մասշտաբներիցև  տիպերից՝  առանձնացվում  են  մշակույթի  մի  շարք  տեսակներ  և  ձևեր։
Մշակույթի հիմնական տեսակները հետևյալն են.մեջՀամամարդկային  մշակույթ,  որը  ստեղծվել  է  մարդկությանպատմության զարգացման և գոյության ողջ ընթացքում։
Գերմշակույթ  կամ  սուպերմշակույթ,  որը  ստեղծվել  է  որոշակիհասարակությունում և փոխանցվում է սերնդեսերունդ։
Ենթամշակույթ,  որն  իրենից  ներկայացնում  է  համոզմունքների,արժեքների,  վարքի  նորմերի  ամբողջություն՝  բնորոշ  առանձինսոցիալական  խմբերին  և  միավորումներին,  օրինակ՝  ազգություններին,աշխատանքային և մասնագիտական խմբերին։
Հակամշակույթ,  որն  իրենից  ներկայացնում  է  առանձին  խմբերիմշակույթ  և  գտնվում  է  հակազդեցության  մեջ  հասարակությունումգոյություն ունեցող գերմշակույթի/սուպերմշակույթի/ հետ։
Շեղվող մշակույթ, որը ենթամշակույթի տարատեսակ է և բնորոշ էհանցագործմարդկանց,օրինակ՝շեղվողունեցողխմբավորումների մշակույթը։
վարքԱնձնային  մշակույթ,  որն  ենթադրում  է  առանձին  մարդկանց  կամանհատների մշակույթը։
Պատմականորեն ձևավորվել են նաև մշակույթի բարձր՝ էլիտար, ևզանգվածային  տեսակները։
  Էլիտար  մշակույթըժողովրդական՝ներառում  է  առաջին  հերթին  մարդկության  ստեղծած  դասականհամարվող  արվեստի  գործերն  ու  նյութական  արժեքները,  որոնքստեղծվել են պրոֆեսիոնալների կողմից։
 Էլիտար մշակույթը ներառում էիր  մեջ  գրականությունը,  կերպարվեստը,  երաժշտությունը  և  այլն։
Ժողովրդական  կամ  զանգվածային  մշակույթը  իր  մեջ  ընդգրկում  էժողովրդական ֆոլկլյորը, երգերը, պարերը, միֆերը, հեքիաթները, որոնքստեղծվել  են  մարդկանց  առօրյա  կյանքում  և  կենսագործունեությանընթացքում։
  Որպես  կանոն՝էլիտար  մշակույթը  ստեղծվել  ևբավարարում  է  հասարակության  քիչ  թվով  մարդկանց  կարիքները,մինչդեռմարդկանցպահանջմունքներինհամապատասխանում։
Ժամանակակից  աշխարհում  զանգվածային  լրատվության  միջոցներիզարգացման  արդյունքում  առաջացել  է  մշակույթի  մեկ  այլ  տեսակ  ևս՝զանգվածային  մշակույթը,  որը  ստեղծվել  է  համընդհանուր  սպառման  ևմեծ թվով մարդկանց կարիքներին հոգեհունչ լինելու նպատակով [8]։
առավելկարիքներինժողովրդականըմեծէթվովևԿառուցվածքա-ֆունկցիոնալիստական  տեսության  ներկայացուցիչները՝  մասնավորապես  Թ.  Պարսոնսը,  մշակույթը  դիտարկում  ենմշակութային  դետերմինիզմի  տեսանկյունից,  այսինքն՝  մշակույթըհանդիսանումբոլորոլորտների գործառնման հիմքը [13]։
է  հասարակության  կենսագործունեությանէնախ  ակնառուլեզուներում  այնքանՄշակույթ  և  Կուլտուրա  տերմինները  հայերենում  ունեննրբերանգներ,  որոնք  այլչեն։
Մասնավորապես՝  «կուլտուրական  մարդ»  հասկացությունը  համարժեքչէ  «մշակութային  մարդ»  հասկացությանը։
  «Մշակույթ»  բառը  հայհասարակության  մեջ  ասոցացվումգեղարվեստականստեղծագործական  արժեքների,  արվեստի  և  այլ  վիզուալ  և  զգայականարտահայտումների  հետ։
    Իրականում  մշակույթը  ավելի  լայն  և  խորըհասկացություն  է։
    Այն  իր  մեջ  ներառում  է  այն  ամենը,  ինչը  ստեղծել  էմարդը իր գործունեության ընթացքում։
  Մշակույթի մաս են կազմում այնաթոռը,  որի  վրա  նստած  եք  Դուք,  այն  կոստյումը,  որը  հագել  եք  Ձերվերջին զանգին, այն բանաստեղծությունը, որը արտասանում է փոքրիկբալիկը։
    Նույնիսկ  օղու  շշի  վրայի  պիտակը  նույնպես  մշակույթ  է։
«Մշակույթ» տերմինը կապված է այլ սոցիոլոգիական տերմինների հետ,որոնք  լայնորեն  ուսումնասիրվում  են  սոցիոլոգիական  տեսություններիկողմից,  մասնավորապես՝  ենթամշակույթ,  մշակութային  արժեք,  պոպմշակույթ,  մշակութաբանություն,  ինկուլտուրիզացիա։
  Այս  իմաստովմշակույթը  այն  բոլոր  նյութական  և  հոգևոր  արժեքներն  են,սովորույթները, գիտելիքներն ու հմտություններն են,  որոնք ուղղված ենանձի  և  հասարակության  պահպանմանը  և  զարգացմանը։
  «Մշակույթ»տերմինը  երբեմն  կապված  է  որոշակի  պատմական  ժամանակաշրջանիև  ժողովուրդների  մատնանշման  հետ։
  Մանավորապես  հաճախ գործածվում են նախնադարյան մշակույթ, անտիկ մշակույթ, ացտեկներիմշակույթ, հայկական մշակույթ և այլն տերմիններ, որոնք ինչ-որ չափովնույնացնում են հասարակություն և մշակույթ հասկացությունները [11]։
և  մենք  Օրինակ՝  եթեՍոցիոլոգիայի  հիմնական  գաղափարներից  են  մշակութայինռելյատիվիզմը և էթնոցենտրիզմը։
   Ռելյատիվիզմի դեպքում ցանկացածերևույթ  դիտարկվում  է  կոնկրետ  մշակույթի  արժեքային  համակարգի,ժամանակաշրջանի,  պատմամշակութայինհոգեկերտվածքի  դիտարկենք  արևելյանկոնտեքստում։
սովորույթները  և  վարքային  նմուշները  արևմտյան  արժեքներիտեսանկյունից,  դրանք  կթվան  դաժան  և  անիմաստ։
    Իսկ    արևելյանարժեհամակարգի  տեսանկյունից  արևմտյան  արժեքները  կհամարվենառնվազն  անբարոյական։
  Մյուս  կարևորագույն  հասկացությունըմշակութային  ունիվերսալիան  է։
    Ունիվերսալիան  այն  երևույթն  է,  որըհասկանալի  է  հասարակության  կամ  կոնկրետ  մշակույթը  կրողներիհամար։
  Այն  վերավարկված  է,  միևնույն  ժամանակ  կոնկրետ  է։
Մասնավորապես՝  երբ  մենք  ասում  ենք  մայր,  պատկերացնում  ենքորոշակի  կերպար,  որը    հասկանալի  է  հասարակության  ցանկացածանդամի  համար։
    Միևնույն  ժամանակ  ամեն  մեկի  մոտ  կա  մոր  իրսեփական  պատկերացումները,  որոնք  տարբերվում  են  մյուսներիպատկերացումներից,  քանի  որ  ամեն  մեկի  համար  մոր  մասինպատկերացումները  և  ընկալումները  ձևավորվել  են  կոնկրետսոցիալական միջավայրի և կենսափորձի ազդեցությամբ [4]։
Էթնոսոցիալական  հակամարտություններիլուծման  որոշակիփորձ  ունեն  այն  երկրները,  որտեղ  խիտ  բնակեցված  ապրում  են  բնիկէթնիկ փոքրամասնություններ։
 20-րդ դարի վերջին և 21-րդ դարի սկզբինարդեն  ձեռք  բերվեցին  քաղաքական  համաձայնություններ(օրինակ՝Հյուսիսային  Իռլանդիայում)։
  Ստեղծվեցին  մշակութային  իքնությունը  ևինքնավարությունը  պահպանելուքաղաքականինքնավարության  տարրերով  (Շոտլանդիայում  և  Վելսում,  Բասկերիերկրում  և  Կատալոնիայում,  Կանադայի  ֆրանկոֆոն  Քվեբեկում)։
  Բնիկփոքրամասնությունների քաղաքական մոբիլիզացիայի առավել կարևորգործոնըլեզվական  և,  առահասարակ,  մշակութային  ինքնությանպահպանման  պահանջն  էր  (հատկապես  Վելսում  և  ֆրանսիականԲրետոնում,  Ֆինլանդիայի  հյուսիսում,  Նորվեգիայում  և  Շվեդիայում,որտեղ ապրում են բնիկ ժողովուրդ սամերը)։
 Ազգային պետություններիևքաղաքականմիավորումների կազմի մեջ մտնող էթնիկ փոքրամասնություններ) միջև«առանց  պետությունների  ազգերի»ինստիտուտներ՝(ազգայինևէլզերծչէինբոլորովինցնցումներիցքաղաքականմասնակցությանհետ։
  Ներգաղթյալներըչինտեգրվելու  հետ  կապված,առճակատումները  նվազեցին  վերջին  տասը  տարում,  թեպետ  այդգործընթացներըու«խափանումներից»։
  Երկխոսության  փուլ  անցնելու  նման  տեղաշարժը(շիկացած  առճակատումից՝  մարող  դիմակայություն)  կարելիէդիտարկել  որպես  միջվերնախավային  համաձայնությունների  դրականձեռքբերում։
  Նման  տեղաշարժերը,  սակայն,  համընկան  այլ,  ոչարևմտյան քաղաքակրթական ինքությամբ ներգաղթյալների՝ արևմտյանազգային  հանրույթներինչլուծվածչնույնականացվեցինխնդիրների  աճիբախվեցին  իրենց՝եվրոպական  մշակութային  ավանդույթներին,քաղաքացիականլուրջսահմանափակումների,  նաև  հյուրընկալող  համայքի  սուբյեկտիվընկալման հետ, և հենց ավանդույթի իներցիայի մեջ ամրակայվեց «մենք»և«այլք»  կարծրատիպերը։
  Որոշ  միգրանտների  համար  խառըմշակութային  ինքնությունը  (Cross  cultural  identity  -  մեկ  միասնականամբողջության  մեջ  տարբեր  մշակութային  ավանդույթների  տարրերիներառմամբ  ու  միաձուլումով  ինքնություն)  դարձավ  գիտակցվածընտրություն, նոր մշակութային միջավայրին հարմարվելու ձև  [2]։
 Բայցներգաղթյալներիցշատերի  համար  արևմտյան  հասարակությանարժեքային  համակարգը  շարունակում  է  մնալ  ոչ  այնպայմանական,ավելին՝  հաճախ  նաև  անընդունելի։
  Եվ  նրանք  ոչ  միայն  չեն  ձգտում«լուծվել»  արևմտյան  աշխարհում,  այլև  ամեն  կերպ  ընդգծում  են  իրենցմտադրությունը՝ինքնատիպությունը։
Մշակութային  մեկուսացման  հետևանքը  անխուսափելիորեն  դառնում  էսոցիալականբոլորներգաղթողներն  են  պատրաստ  համակերպվել  հյուրընկալող  երկրիհանրության սոցիալական «ծայրամասում» հայտնվելու և այնտեղ իրենցդիրքերը ամրակայելու հետ [2]։
մարգինալացումը։
ՄիաժամանակպահպանելսեփականոչենարտաքինազդեցությունՄշակույթներըկամ  խափանելունենումհասարակության  միջև  շփումների  միջոցով,  որոնք  կարող  են  նաևմշակութայինարտադրելպրակտիկայում  փոփոխությունները։
  Ռեսուրսներինկատմամբպատերազմը  կամ  մրցակցությունը  կարող  է  ազդել  տեխնոլոգիականզարգացման  կամ  սոցիալական  դինամիկայի  վրա  [13]։
  Բացի  այդ,մշակութային գաղափարները կարող են մի հասարակությունից մյուսինփոխանցվել  դիֆուզիոնի  միջոցով։
  Օրինակ՝  համբուրգերները  կարծեսէկզոտիկ  էին  Չինաստան  բերվելիս։
  Նորարարությունների  տեսությանսոցիալականևբազմազանությունը  ներկայացնում  է  հետազոտության  վրա  հիմնվածմոդելը,  մշակույթները  ընդունում  են  նոր  գաղափարներ,  պրակտիկա  ևարտադրանք։
Սոցիոլոգիական  մշակույթը  տարբեր  իմաստներ  ունի,  բայց  այսհամատեքստում  այն  վերաբերում  է  մեկ  մշակույթի  հատկանիշներիփոխարինմանը  մյուսի  հետ,  ինչպես  տեղի  ունեցավ  բնիկ  ամերիկացիցեղերի և գաղութացման գործընթացի ընթացքում աշխարհի բազմաթիվբնիկ  ժողովուրդների  հետ։
  Անհատական  մակարդակի  հետ  կապվածգործընթացները ներառում են ձուլումը (անհատի կողմից այլ մշակույթիընդունումը)  և  վերարտադրությունը։
  Մշակույթի  անդրազգային  հոսքըմեծ  դեր  է  խաղացել  տարբեր  մշակույթների,  մտքերի,  գաղափարների  ևհամոզմունքների միավորման համար [6]։
