Ֆինանսական  շուկան  տնտեսության  հատուկ  հատված  է,  որը 
ձևավորվում  է  մասնագիտացված  ֆինանսական  ինստիտուտների 
կողմից,  որտեղ  տարբեր  մասնակիցների  միջև  ստեղծվում  են 
հարաբերություններ,  որոնց  առարկան  ֆինանսական  ակտիվներն  են, 
ֆինանսական  գործիքները,  ինչպես  նաև  դրանց  հետ  կապված 
ֆինանսական ծառայությունները [1]։
 Ֆինանսական շուկայի զագացումը 
պայմանավորված    է  նրա  առանձին  հատվածների  զարգացածությամբ, 
ինչպես  նաև  դրանց  փոխկապվածության  մակարդակից։
  Ըստ  այդմ  էլ 
անհրաժեշտություն  է  առաջանում  ուսումնասիրելու  ՀՀ  ֆինանսական 
շուկայի  հատվածների  փոծգործունեությունը։
  Այսպիսով,  փորձենք 
ուսումնասիրել  ՀՀ  բանկային  համակարգի  և  արժեթղթերի  շուկայի 
փոխգործունեության 
բանկերը 
հանդիսանում  են    խոշոր  մասնակիցներ  ինչպես  պետական,  այնպես  էլ 
կորպորատիվ արժեթղթերի շուկայում։
 Ֆոնդային բորսայում ցուցակված 
բանկերին  է  պատկանում  կորպորատիվ  պարտատոմսերի    գերակշիռ 
առևտրային 
ոլորտները։
ՀՀ 
մասը,  այսինքն՝  կարելի  է  ասել,  որ  կորպորատիվ  պարտատոմսերի 
շուկայի    գործունեության  ոլորտներն  ընդլայնվում  են  հենց  բանկերի 
շնորհիվ։
  Այդ  ամենը  կարող  ենք  տեսնել  առևտրային  բանկերի 
ակտիվների 
և 
տրամադրած վարկերի ծավալների տեսակարար կշիռներում։
մեջ  արժեթղթերում 
կատարված 
նեդրումների 
Գծապատկեր 1․ Առևտրային բանկերի  ակտիվների կառուցվածքում 
արժեթղթերում ներդրումների և տրամադրած վարկերի տեսակարար 
կշիռը 2018 թվականին [2] 
Ինչպես  տեսնում  ենք,  բանկերի  ակտիվների  կառուցվածքում  
արժեթղթերում  ներդրումների  ծավալով  և՛  2018,  և՛  2019  թվականներին 
առաջին  տեղում  է  Արմսվիսբանկը,  որի  ակտիվների  57,4%  (2018 
թվականին)  և  54,6% 
(2019  թվականին)  կազմել  է  ներդրումներ 
արժեթղթերում։
  Այս  ամենը  կապված  է  այն  բանի  հետ,  որ 
Արմսվիսբանկը  համարվում  է  ներդրումային  բանկ։
  Այնուհետև  Մելլաթ 
բանկն է՝ իր բարձր  տեսակարար կշիռով,որը կազմել  է 2018 թվականին 
48%, իսկ 2019 թվականին՝ 43,7%։
  Այս ցուցանիշները ցույց են տալիս ոչ 
միայն  բանկերի  ներդրումային  ուղղվածության  մասին,  այլև  բանկի 
հիմնական  ուղղվածության  ոլորտի  մասին։
  Կարող  ենք  ասել  նաև  այն 
փաստը,  որ  Մելլաթ  բանկի  բավականին  ցածր  ակտիվների  և  շուկայում 
պասիվ  դիրք  ունենալու  պարագայում  լավագույն  եկամտի  ստացման 
աղբյուր հանդիսանում է հենց արժեթղթերում ներդրումներ  կատարելը, 
ինչը և անում է Մելլաթ բանկը։
Նշենք  նաև  այն,  որ    ներդրումների  մեծամասնությունը  ուղղվում  է 
պետական պարտատոմսերում։
Գծապատկեր 2. Առևտրային բանկերի  ակտիվների կառուցվածքում 
արժեթղթերում նեդրումների և տրամադրած վարկերի տեսակարար 
կշիռը 2019 թվականին [2] 
Գծապատկեր 
է 
դառնում, 
3-ից  պարզ 
որ  պետական 
պարտատոմսերում  ամենամեծ  ներդրումների  ծավալը  պատկանում  է 
Մելլաթ  բանկին՝  99,93%,  այնուհետև  երկրորդ  տեղում  է    Էյչ  Էս  Բի  Սի 
բանկ՝ 99,03%-ով։
 Իսկ ամենցածր կշիռը ունի Արցախ բանկը՝ 55,05%-ով։
Իսկ  ինչ  վերաբերում  է  կորպորատիվ  պարտատոմսերին,    նշենք,  որ 
կորպորատիվ  պարտատոմսեր  թողարկողների  գերակշիռ  մասը 
պատկանում  է  բանկերին,  այսինքն՝  կարելի  է  ասել,  որ  կորպորատիվ 
պարտատոմսերի  շուկան  ստեղծվում  է  հենց  բանկերի  շնորհիվ,  ինչի 
հետ էլ կապած են բանկերի կողմից այդ պարտատոմսերում կատարված 
ներդրումները։
կատարված 
ներդրումների գրեթե 90%-ը պատկանում է բանկերին։
պարտատոմսերում 
Պետական 
Գծապատկեր 3. Առևտրային բանկերի կողմից պետական 
պարտատոմսերում կատարված ներդրումների տեսակարար կշիռը 
ընդհանուր արժեթղթերում կատարված ներդրումներում 2018 թվականի 
վերջին դրությամբ [2] 
Վերլուծությունների  արդյունքում  եզրահանգում  ենք  նրան,  որ 
արժեթղթերի  և  հատկապես  պետական  պարտատոմսերի  գերակշիռ 
մասը  պատկանում  է 
  բանկերին,  ինչի  շնորհիվ  աշխուժանում  է 
բանկային  համակարգը,  ինչպես  նաև 
  արժեթղթերի  շուկան  մեծ 
կախվածություն է ձեռք բերում  բանկային համակարգից։
Բացի  բանկային  համակարգի  և  արժեթղթերի  շուկայի  միջև  եղած 
կապից,  գոյություն  ունեն  նաև  այլ  շուկաների  միջև  կապեր։
  Այժմ 
փորձենք 
և 
արժեթղթերի շուկայի, ինչպես նաև բանկային համակարգի միջև կապը։
Այն կարող ենք տեսնել Գծապատկեր  4-ում։
ներկացնել  ապահովագրական 
ընկերություների 
Նայելով 
թվականների 
ապահովագրական 
ընկերությունների  կատարած  ներդրումներին՝  կտեսնենք,  որ  բոլոր 
տարիներին 
  բանկերում  ավանդ  դնելը  ավելի  շատ  է  նկատվել 
ընկերությունների  կողմից,  քան  արժեթղթերում։
  Ճիշտ  է,  ավանդներում 
ներդրումների  ծավալը  գնալով  նվազել  է  (52%-ից  նվազել  է  33,8%)՝  ի 
տարբերություն  արժեթղթերում  կատարված  ներդրումների  (11%-ից 
աճել է՝ հասնելով 22,6%) , սակայն դեռևս իր ծավալներով ավանդներում 
կատարված նեդրումները ավել են, և եթե նույն տեմպերով շարունակվի, 
հետագայում արժեթղթերում ներդրումները կգերազանցեն ավանդներին։
Նշենք  այն  փաստը,  որ  2011  թվականին  է  նկատվել  բանկերում  ավանդ 
ներդնելու  ամենաբարձր  ցուցանիշը  ապահովագրական  համակարգի 
ակտիվներում՝  կազմելով  46,3%,  իսկ    արժեթղթերում՝  2019  թվականի 
առաջին եռամսյակում։
Գծապատկեր 4. Ապահովագրական համակարգի ակտիվների 
կառուցվածքում բանկերում ավանդների և արժեթղթերում 
կենսաթոշակային 
ֆոնդերը։
դրությամբ  պարտադիր 
ներդրումների տեսակարար կշիռը 2010-2019 թվականներին [2] 
Ցանկացած երկրում ֆինանսական շուկայի  կարևոր մասնակից  են 
համարվում 
ՀՀ-ում  պարտադիր 
կենսաթոշակային  ֆոնդերը  նեդրվել  են  2014  թվականից։
  ՀՀ-ում    2019 
թվականի 
ֆոնդերի 
կառավարման  թույլտվություն  ունեն  2  լիցենզավորած  նեդրումային 
ֆոնդի  կառավարիչներ՝  «Ամունդի  Ակբա  Ասեթ  Մենեջմենթ  Արմենիա» 
ՓԲԸ  և  «Ցե  Կվադրատ  Ամպեգա  Ասեթ  Մենեջմենթ  Արմենիա»  ՍՊԸ-ն։
Ուսումնասիրենք  այդ 2 ֆոնդերի ներդրումները բանկեր և արժեթղթերի 
շուկա  2014-2019  թվականների  համար։
  Սակայն  նախքան  նեդրումների 
ծավալներին  անդրադառնալը  նախ  ցույց  տանք  կենսաթոշակային 
ֆոնդերի զուտ ակտիվների ծավալը։
կենսաթոշակային 
Ինչպես  տեսնում  ենք,  կենսաթոշակային  ֆոնդերը  գնալով 
մեծացնում  են  զուտ  ակտիվների  ծավալը՝  31,5  մլրդ-ից  դառնալով  198,4 
մլրդ՝ աճելով գրեթե 6,2  անգամ։
 Ինչից կարող ենք ենթադրել, որ  գնալով 
ավելանում  է  դրանց  դերը  ֆինանսական  շուկաներում,  որը  կարող  է 
նպաստել նրանց գործունեության ընդլայմանը ֆինանսական շուկայում։
Այժմ անդրադառնանք  նրանց կատարած ներդրումներին։
Գծապատկեր 5. Կենսաթոշակային ֆոնդերի զուտ ակտիվների ծավալը 
2015-30.06.2019 թվականներին (մլրդ) [2] 
Գծապատկերից  պարզ 
է  դառնում,  որ 
2014  թվականին 
ներդրումների 
  հիմնական  մասն  ուղղվում  էր  դեպի  բանկային 
ավանդներ,  իսկ  արդեն  2015  թվականին  բաժնային  արժեթղթերի  և 
պարտատոմսերի  ծավալն  աճել  է։
  Ֆոնդերի  ակտիվների  մեջ  պետական 
պարտատոմսերի  ծավալը  կազմել  է  42,5%-ը  կամ  13  մլրդ  դրամ։
Այնուհետև  2016  թվականին  ներդրումների  մեջ  ոչ  պետական 
պարտատոմսերի ներդրումների ծավալը 3 տոկոսային կետով ավելացել 
է՝  կազմելով  7%,  ինչը  փաստում  է  ոչ  պետական  պարտատոմսերի 
շուկայի  աշխուժացման  մասին,  իսկ  ավանդներում  ներդրումները 
ավելացել  են  4  տոկոսային  կետով՝  ընդհանուր  ակտիվների  մեջ 
կազմելով  27%։
  Իսկ  ինչ  վերաբերում  է  արդեն  2019  թվականի  2-րդ  
եռամսյակին,  ավանդներում  ներդրումներն  ավելացել  են՝  ընդհանուր 
ակտիվների մեջ կազմելով 38%, իսկ նույն հատվածում կրճատվել են ՀՀ 
պետական  պարտատոմսերում  կատարաված  ներդրումները՝  կազմելով 
25% կամ 49 մլրդ դրամ [3]։
Չնայած  նրան,  որ  կենսաթոշակային  ֆոնդերի  դերը  մեծ  է 
արժեթղթերի շուկայում, սակայն ակտիվների գերակշիռ մասը ուղղվում 
է  կրկին  բանկային  համակարգ,  մասնավորապես  2019  թվականի 
երկրորդ եռամսյակում բանկային ոլորտ է ուղղվել ակտիվների 38%, իսկ 
ՀՀ պետական պարտատոմսերում ՝ 25%։
Գծապատկեր 6. Կենսաթոշակային ֆոնդերի կատարած ներդրումները 
2014-30.06.2019 թվականներին [2] 
Այս  ամենից  կարող  ենք  կատարել  հետևյալ  եզրակացությունը,  որ, 
ճիշտ  է,  ժամանակի  ընթացքում  շուկայում  հայտնվել  են  այլ 
ինստիտուցիոնալ  ներդրողներ,  որոնք  նույնպես  իրականացնում  էին 
հավաքագրում  և  հավաքագրված  միջոցների  հետագա  ներդրման 
գործառույթներ,  սակայն,  ինչպես  տեսնում  ենք,  բանկերի  գերակշռող 
դերը  չի  նվազել։
  Շատ  դեպքերում  հենց  բանկերը  կարող  են  որոշել, 
օրինակ,  արժեթղթերի  շուկայի  հետագա  զարգացման  դինամիկան։
Ինչպես  նաև  կարող  ենք 
  ասել,  որ  արժեթղթերի  և  հատկապես 
պետական պարտատոմսերի գերակշիռ մասը պատկանում է բանկերին, 
ինչի  շնորհիվ  աշխուժանում  է  բանկային  համակարգը,  ինչպես  նաև  
արժեթղթերի  շուկան  մեծ  կախվածություն  է  ձեռք  բերում    բանկային 
համակարգից։
Բացի  վերը  նշված  փոխազդեցություններից,  նշենք  նաև  այն,  որ 
ֆինանասական  շուկայի  հատվածներից  յուրաքանչյուրը  կարևոր  դեր 
ունի  տնտեսական  աճի  ապահովման  վրա,  ինչը  ցույց  կտանք 
կոռելացիոն  փոխկապակցվածության 
միջոցով։
Ուսումնասիրության  նպատակն  է  վերլուծել  ՀՀ  ֆինանսական  շուկայի 
հատվածների  ազդեցությունը  ՀՆԱ-ի  վրա։
  Ուսումնասիրության  համար 
վերլուծության 
են 
և 
բանկերի  վարկերի,  ապահովագրավճարների, 
օգտագործվել 
կորպորատիվ 
պետական  պարտատոմսերի, 
պարտատոմսերի 
թվականներին։
  Վերլուծությունը  կատարվել  է  «EViews  11»  ծրագրային 
փաթեթի միջոցով։
ծավալները  և 
բաժնետոսմերի 
ծավալները 
ՀՆԱ-ի 
է  կապը։
  Արժեթղթերի 
Աղյուսակ  1-ից  կարող  ենք  տեսնել,  որ  բոլոր  բաղադրիչների 
ազդեցությունը  ՀՆԱ-ի  վրա  դրական  է։
  Կոռելացիոն  վերլուծության 
շրջանակում  ֆինանսական  շուկայի  հատվածներից  ՀՆԱ-ի  վրա 
ամենանշանակալի  ազդեցությունը  ունեն  առևտրային  բանկերի  կողմից 
տրված  վարկերը,  ինչը  ՀՆԱ-ի  հետ  կազմում  է  0,998։
  Գործակցից 
ենթադրելի է, որ վարկերի 1 միավոր փոփոխությունը կհանգեցնի ՀՆԱ-ի 
0,998 միավոր փոփոխության։
 Նշենք, որ կոռելացիան որքան մոտ է 1-ին, 
այնքան  ուժեղ 
շուկայից  նշանակալի 
մասնակցություն  ունեն  պետական  պարտատոմսերը,  այնուհետև 
կորպորատիվ  պարտատոմսերը,  որոնց  հետ  եղած  կոռելացիոն  կապը 
ՀՆԱ-ի հետ կազմել է համապատասխանաբար՝ 0,849 և 0,838։
 Այնուհետև 
զգալի  նշանակություն  ունեն  ապահովագրավճարները՝  0,788։
  Իսկ  ինչ 
վերաբերում  է  բաժնետոմսերի  ազդեցությանը,  այն  զգալի  ազդեցություն 
չունի  ՀՆԱ-ի  վրա,  կազմում  է  ընդամենը  0,125։
  Բացի  ՀՆԱ-ի  հետ  եղած 
կոռելացիոն  կապի,ինչպես  տեսնում  ենք,  ուժեղ  է  նաև  բանկերի  կողմից 
տրված վարկերի և պետական պարտատոմսերի միջև եղած  կոռելացիոն 
կապը՝ 
ունի 
ապահավոգրավճարների և բաժնետոմսերի միջև՝ 0,07։
Իսկ  ամենաթույլ 
գոյություն 
կապը 
0,85։
Եզրահանգում։
 Այսպիսով, կոռելացիոն վերլուծության արդյունքում 
պարզ  դարձավ,  որ  ՀՆԱ-ի  վրա  ամենամեծ  նշանակալի  ազդեցությունն 
ունի  վարկային  շուկան,  այնուհետև  պետական  և  կորպորատիվ  
արժեթղթերի  շուկան  և  վերջինը՝  ապահովագրության  շուկան,  իսկ  ինչ 
վերաբերում է  բաժնետոմսերի շուկային, ազդեցությունը այնքան էլ մեծ 
չէ,  ինչը    հետևանք  է  ՀՀ  բաժնետոմսերի  շուկայի  թերզարգացածության։
Այս ամենից կարող ենք կատարել հետևյալ եզրակացությունը, որ, ճիշտ 
է, ժամանակի ընթացքում շուկայում հայտնվել են այլ ինստիտուցիոնալ 
ներդրողներ,  որոնք  նույնպես  իրականացնում  էին  հավաքագրում  և 
հավաքագրված  միջոցների  հետագա  ներդրման  գործառույթներ, 
սակայն,  ինչպես  տեսնում  ենք,  բանկերի  գերակշռող  դերը  չի  նվազել։
Շատ դեպքերում հենց բանկերը կարող են որոշել, օրինակ, արժեթղթերի 
շուկայի  հետագա  զարգացման  դինամիկան։
  Ինչպես  նաև  կարող  ենք  
ասել,  որ  արժեթղթերի  և  հատկապես  պետական  պարտատոմսերի 
գերակշիռ մասը պատկանում է  բանկերին, ինչի շնորհիվ աշխուժանում 
է  բանկային  համակարգը,  ինչպես  նաև  արժեթղթերի  շուկան  մեծ 
կախվածություն է ձեռք բերում  բանկային համակարգից։
