Մեր  կողմից  իրականացվել  է  գրականության  վերլուծություն։
Պատմամշակութային 
նվիրված 
գիտական աշխատանքներ են կատարել բազմաթիվ գիտնականներ, այդ 
թվում՝  Ն.  Ս.  Միրոնենկոն,  Օ.  Վ.  Սերովան,  Յու.  Ա.  Վեդենինը,    Լ.  Մ. 
Մարտիրոսյանը  և  ուրիշներ։
  Մեր  կողմից  առավել  ընդունելի  է  եղել 
հուշարձանների  բալային  գնահատումը,  որի  վերաբերյալ  աշխատություններ  են  հրապարակել  Ս.  Վ.  Սոտնիկովան,  Ն.  Ա.  Կումովան,      
Ն. Պ. Ռոդնիկովան, Լ. Մ. Մարտիրոսյանը և ուրիշներ։
գնահատմանը 
Շիրակի  մարզի  պատմամշակութային  հուշարձանների  քարտեզի 
կազմման  համար  տեղեկատվության  աղբյուր  են  հանդիսացել 
տարատեսակ գրական աղբյուրներ։
Ելակետային  տվյալների  տարածական  կոորդինատների  դուրս 
բերման  նպատակով  օգտվել  ենք  Google  Earth  ծրագրից,  որտեղ 
տեղայնացվել  են  ուսումնասիրվող  տարածքի  համար  առանձնացված 
պատմամշակութային  բոլոր  հուշարձանները։
  Ստացված  ցանկը,  որը 
կազմված 
հուշարձաններից, 
պահպանվել  է  համապատասխան  ելքային  ֆայլի  տեսքով 
ֆորմատով։
141  պատմամշակութային 
թվով 
Քարտեզագրական աշխատանքների հիմնական մասը կատարվել է 
ArcMAP  10.5  ծրագրային  միջավայրում։
  Առաջին  քայլով  կազմվել  է 
ուսումնասիրվող  տարածքի  քարտեզագրական  հենքը,  որը  ներառոմ  է 
Շիրակի  մարզի  տարածական  սահմանները,  ճանապարհատրանսպորտային և բնակավայրերի ցանկը։
 Պատմամշակութային հուշարձանների 
քարտեզի  կազմման  նպատակով  վերոնշյալ 
.kml  ֆորմատով  ֆայլը 
ենթարկվել  է  կոնվերտացիայի  և  վերափոխվել  շերտային  ֆայլի,  ինչից 
հետո ավտոմատ ձևով, ելնելով դրանց տարածական կոորդինատներից, 
պատմամշակութային  հուշարձանները  տեղայնացվել  են  հենքային 
քարտեզի 
մարզի 
պատմամշակութային  հուշարձանների  քարտեզը,  որտեղ  հանդես  են 
գալիս 7 հիմնական տիպի հուշարձաններ՝ վանքեր և եկեղեցիներ (թվով 
46),  դամբարանադաշտեր  և  քարակույտեր  (թվով  11),  ամրոցներ  (թվով 
26),  բնակատեղիներ 
(թվով  5),  քարայրկացարաններ (թվով 10) և մեկ կամուրջ՝ Խարկովի կամուրջը Ախուրյան 
գետի  վրայով։
  Ելնելով  տիպաբանությունից՝  դրանք  ենթարկվել  են  նաև 
դասակարգման  և  ներկայացվել  համապատասխան  պայմանական 
նշանների  ձևով։
  Հավելված  1-ում  բերվում  է  նաև  առանձնացված 
պատմամշակութային  հուշարձանների  անվանումները  և  հերթական 
համարները ըստ կազմված քարտեզի։
(թվով  42),  սրբավայրեր 
վրա։
  Արդյունքում 
կազմվել 
Շիրակի 
է 
և  այլն, 
որոնց 
կառույցներ 
եկեղեցիներ, 
գերեզմանոցներ, 
Շիրակի  մարզի  տարածքում  պահպանվել  են 
բազմաթիվ 
պատմամշակութային հուշարձաններ՝ ամրոցներ, դամբարանադաշտեր, 
բնակատեղիներ, 
բնակելի  տներ, 
տնտեսական 
ուսումնասիրումը, 
դասակարգումն ու պահպանությունը հնարավորություն է տալիս դրանց 
նպատակային  օգտագործման  ինչպես  գիտական  ու  կրթական,  այնպես 
էլ  զբոսաշրջային  ոլորտում։
  Հաշվի  առնելով  այն  հանգամանքը,  որ 
հուշարձանները  տարածքի  պատմության 
լուռ  վկաներն  են  և 
արտացոլում  են  տարածքի  ու  այնտեղ  ապրող  բնակչության  անցած 
է  անդրադառնալ  մարզի 
պատմական  ուղին,  մեր  նպատակն 
պատմամշակութային 
հուշարձանների 
ինչը 
կհեշտացնի դրանց գնահատումը որպես զբոսաշրջության օբյեկտ։
դասակարգմանը, 
Շիրակի  մարզի  տարածքը  կազմում  է 
«Աշխարհացոյց»-յան 
Այրարատ  աշխարհի  Շիրակ  գավառի  արևելյան  հատվածը։
  Մարզի 
տարածքը  հյուսիսից  եզերում  են  Չլդըրի,  հյուսիս-արևմուտքից՝ 
լեռները,  արևմուտքից՝  Ախուրյան  գետը,  արևելքից՝ 
Եղնախաղի 
Ջավախքի 
լեռնավահանը,  իսկ  հարավից՝  Արագածի  հյուսիսային 
լեռնալանջերը։
Նկար 1 
Մարզի  տարածքը  հարուստ  է  մարդկության  գրեթե  բոլոր 
ժամանակաշրջաններին  վերաբերող  պատմական  հուշարձաններով, 
ինչը  լավ  նախադրյալ  է  զբոսաշրջության  այս  տեսակի  զարգացման 
համար։
  Հոդվածում  զետեղված  նյութը  նաև  օգտակար  կլինի 
էքսկուրսավարների 
պատմամշակութային տուրերի կազմակերպման գործում։
համար՝  Շիրակի 
մարզում 
զբոսաշրջային 
Ք.ա.  III  հազարամյակի  կեսերից  (2400-1500)  սկսվում  է  միջին 
բրոնզի  դարը,  երբ  Հայկական 
լեռնաշխարհի  կենտրոնական  և 
հյուսիսային շրջաններում հաստատվում են վաղ դամբարանաբլուրների 
և  գունազարդ  խեցեղենի  մշակույթը  կրող  հնդեվրոպական  ցեղախմբեր։
Նրանց ստեղծած մշակույթն  ընդգրկում է ողջ Հայկական լեռնաշխարհը։
Այս  դարաշրջանի  հուշարձանների 
են 
դամբարանադաշտերը 
[1,էջ  32]։
  Շիրակի  մարզի  տարածքի  61 
բնակավայրերին  հարակից  տարածքներում  պեղվել  են  դամբարանադաշտեր,  որոնք  թվագրվում  են  Ք.  ա.  III-I  (Արթիկ,  Աղին,  Խարկով, 
Գուսանագյուղ,  Լանջիկ,  Լեռնակերտ,  Կամո,  Կարմրաքար,  Հայկավան, 
Հառիճ, 
(Ախուրյան), 
Սարատակ,  Սպանդարյան,  Քեթի  և  այլն)      կամ  Ք.ա.  II-I  հազարամյակներով  (Մարալիկ,  Ազատան,  Անիպեմզա,  Բանդիվան  և  այլն)  [2]։
Դամբարանադաշտերը  հիմնականում  տարածված  էին  ամրոցների  կամ 
բնակատեղիների շրջակայքում։
Հովիտ,  Մարմաշեն,  Մուսայելյան 
70  տոկոսը  կազմում 
Հոռոմ, 
Հայաստանը  հին  աշխարհի  այն  տարածաշրջաններից  է,  որտեղ 
ծագել  ու  ձևավորվել  են  ամրաշինության  (բերդշեներ)  սկզբունքները։
Շիրակի  մարզի  ողջ  տարածքը  ծածկված  է  բերդշեների    ցանցով,  որոնց 
շրջակայքում  մեծ  մասամբ  տարածվում  են  բնակատեղիներ  ու 
դամբարանադաշտեր։
 Դրանք տարածվում են քարքարոտ, բարձրաբերձ, 
ամրություններ  ու  բնակարաններ  կառուցելու  համար  հարմարավետ 
բլուրների և նրանց միջև ընկած հարթավայրերի վրա [3, էջ 28]։
Ք.ա. IX դարում Հայկական լեռնաշխարհի ողջ տարածքն ընդգրկող 
միասնական  հայկական  պետություն  է  ձևավորվում՝  Վանի  կամ 
Արարատյան  թագավորությունը՝  դառնալով  Առաջավոր  Ասիայի 
հզորագույն  պետություններից  մեկը։
  Այս  շրջանից  մեզ  են  հասել 
արձանագրություններ,  ամրոցներ,  ապարանքներ,  տաճարներ, 
բերդաքաղաքներ  և  այլն։
  Վանի  թագավորները  իրենց  կատարած 
արշավանքների  և  շինարարական  աշխատանքների  վերաբերյալ  թողել 
են  գրավոր  հիշատակություններ՝  սեպագիր  արձանագրություններ, 
որոնցից 
մարզի  տարածքում։
Արձանագրություններից  մեկը  գտնվել  է  Սպանդարյան  (Ղուլիջան) 
գյուղում՝ Կարկաչուն գետի ափին՝ ժայռի վրա։
 Այն թողել է Արգիշտի I-ը։
Մյուս  արձանագրությունը  Մարմաշենի  ժայռափոր  արձանագրությունն 
են  Շիրակի 
երկուսը 
գտնվել 
է։
 Անհրաժեշտ միջավայրի ստեղծումից հետո երկու արձանագրություններն էլ կարող են դառնալ մատչելի զբոսաշրջիկների համար։
IV–VII  դարերից  մեզ  են  հասել  հիմնականում  կոթողային  ու 
պաշտամունքային  կառույցներ։
  Շիրակի  մարզի  Անիպեմզա  գյուղի 
արևելյան  եզրին  է  գտնվում  V-VI  դդ-ի  Երերույքի  տաճարը  (Սբ. 
Կարապետ),  որը  վաղմիջնադարյան  մեզ  հայտնի  կառույցներից 
ամենամեծն  է  ու  ամենաարժեքավորը։
  Այն  կիսականգուն  է։
  Եկեղեցու 
հարավարևելյան պատին պահպանվել է V դարի մի արձանագրություն՝ 
հունարեն լեզվով։
 Շիրակի մարզի տարածքը հարուստ է նաև զարգացած 
միջնադարի պատմական հուշարձաններով (IX-XIV դարեր)։
Շիրակի  մարզի  Վահրամաբերդ  գյուղում  է  գտնվում  նույնանուն 
ամրոցը  (X-XIII  դար)։
  Այն  որպես  բերդ  և  պարսպապատ  քաղաք 
հիշատակում  է  Գրիգոր  Մագիստրոսը 
[4]։
  Բերդը  կառուցվել  է 
նախաքրիստոնեական ամրոցի տեղում։
Շիրակի  մարզի  Գուսանագյուղ  գյուղում  պահպանվել  է  X-XII 
դարերի  դղյակ-ամրոցի  ավերակներ,  որը  գյուղացիներն  անվանում  են 
«Ղուլա»։
  Այդպիսի  ամրոցներ  սովորոբար  կառուցում  էին  տեղի 
իշխանները,    ինչն  էլ    վկայություն  է  գյուղի  իշխանանիստ  վայր  լինելու 
մասին։
Միջնադարում  կառուցված  քաղաքացիական  շենքերի  լավագույն 
օրինակներ են հանդիսանում քարավանատները, որոնք կառուցվում էին 
ինչպես  ճանապարհների  վրա,  այնպես  էլ  քաղաքներում  ու  մեծ 
վանքերին  կից։
  Նման  քարավանատան  ավերակներ  պահպանվել  են 
Անիի մոտ՝ Ախուրյանի ձախ ափին՝ Ներքին Ջրափի գյուղում [5, էջ 735], 
որտեղ  կառուցված  է  եղել  նաև  Անի  տանող  ամենամեծ  կամուրջը՝  31  մ 
թռիչք  ունեցող  կամարով  («Չրփլուի  կամուրջ»)։
  «Ներքին  Ջրափիի 
քարավանատունը կառուցվել է Վրաստանից և Հայաստանի հյուսիսային 
գավառներից  դեպի  Անի  տանող  գլխավոր  ճանապարհի  վրա  և 
վերաբերում է քաղաքի ծաղկման շրջանին, ամենից ավելի հավանական 
է՝  X-XI  դարերին» 
[6,  էջ  38]։
  Շիրակի  մարզի  Ջրափի  գյուղի 
քարավանատունը տեղափոխված է Ներքին Ջրափի գյուղից։
Նկարագրված  և  դասակարգված  հուշարձանների  զբոսաշրջային 
յուրացումն  ապահովելու  համար  անհրաժեշտ  է  կիրառել  որևէ 
համեմատական  ցուցանիշ,  որը  ցույց  կտար  ըստ  միավոր  տարածքի 
դրանց  քանակությունը։
  Մեր  կողմից  նպատակահարմար  է  համարվել 
օգտագործել  հագեցվածության  գործակիցը։
  Նկատի  ունենալով  Շիրակի 
մարզի տարածքի մեծությունը, ենթաշրջանների զբաղեցրած մակերեսը՝ 
սույն  հոդվածում  որոշակի  փոփոխություններով  կիրառվել  է  Ե.  Ն. 
Կորչևսկայայի  առաջարկած 
[8]։
  Ի  տարբերություն 
Կորչևսկայայի՝  մենք  միավոր  տարածքի  հագեցվածության  հաշվարկը 
կատարել ենք հետևյալ բանաձևով. 
բանաձևը 
որտեղ՝  H-հուշարձաններով  հագեցվածությունն  է,  K-միավոր  տարածքում  հուշարձանների  թիվը, S-միավոր  տարածքի  մակերեսը։
  Հաշվարկների համար մեր կողմից կազմվել է աղյուսակ (տե՛ս աղյուսակ 1)։
Շիրակի մարզի պատմամշակութային հուշարձանների գնահատման 
Աղյուսակ 1. 
№  Ենթաշրջան 
մակերեսը 
Ենթաշրջանի 
1  Ախուրյան 
2  Ամասիա 
3  Անի 
4  Աշոցք 
5  Արթիկ 
(կմ2) 
արդյունքները 
Հուշարձան 
Միավոր 
(հատ) 
(հատ) 
Հուշարձանների 
խտությունը 
(հատ/կմ2) 
Միավորների 
խտությունը 
(հատ/կմ2) 
               Աղյուսակ 2. 
Հագեցվածության գնահատման սանդղակ 
Որակական գնահատականը 
Հագեցվածության գործակիցը 
Առավելագույն 
Միջինից բարձր 
Միջինից ցածր 
Նվազագույն 
Մինչև 0,3 
Վերլուծելով  գնահատման  արդյունքները՝  ակնհայտ  է  դառնում,  որ 
հուշարձանների  թվաքանակի  հագեցվածությամբ  բարձր  ցուցանիշն 
ունի  Ախուրյանի  ենթաշրջանը,  իսկ  ամենացածրը՝  Ամասիան։
  Այլ 
ցուցանիշ  է  ստացվում  հուշարձանների  միավորների  գնահատման 
ժամանակ։
  Այս  դեպքում  առավելագույն  ցուցանիշը  ստանում  է  Անիի 
ենթաշրջանը,  որը  վկայում  է  տվյալ  տարածաշրջանի  պատմամշակութային հուշարձանների բազմազանության մասին։
Ամփոփելով  գիտական  հոդվածը՝  կարելի  է  անել  հետևյալ 
եզրակացությունները. 
1.  Շիրակի  մարզը  հարուստ  է  պատմամշակութային  հուշարձաններով,  որը  լավ  նախադրյալ  է  զբոսաշրջության  զարգացման 
համար։
2.  Մարզի  տարածքում 
են 
անհավասարաչափ.  դրանց  ամենամեծ  խտությունը  բաժին  է 
հասնում  հարավային  ենթաշրջաններին,  իսկ  ամենափոքրը՝  
հյուսիսային (Աշոցք) և հյուսիսարևմտյան (Ամասիա)։
հուշարձանները  տեղաբաշխված 
3.  Մարզի տարածքում գտնվող հուշարձանների մեծ մասը անհայտ է 
զբոսաշրջային  ընկերություններին  և  գրեթե  չի  օգտագործվում  այդ 
նպատակով։
4.  Անհրաժեշտ  ներդրումների,  ինչպես  նաև  տեղեկատվության 
հասանելիության  բարձրացման  միջոցով  կարելի  է  Շիրակի  մարզը 
դարձնել  Հայաստանի  մշակութային  զբոսաշրջության  կարևոր 
ուղղություններից մեկը։
Հետազոտությունն իրականացվել է ՇՊՀ-ի կողմից տրամադրվող 
ֆինանսական աջակցության շնորհիվ՝ № 02-SCI-2019  գիտական թեմայի 
շրջանակներում։
