Միգրացիան  դիտարկել  ենք  որպես  հիմք  ներառականության  և 
սոցիալական համախմբման համար, որն իր հետ բերում է զարգացում և 
նոր  հնարավորություններ։
  Հոդվածում  քննման  ենք  ենթարկել  Շիրակի 
մարզի 
շարժունությունը, 
միգրանտների  բարեկեցությունը։
  Որպես  դրական  դրդապատճառ՝ 
առանձին 
սոցիալ-տնտեսական 
զարգացումը,  քաղաքական  հասունացումը,  տեխնոլոգիական  զարգացումը,  ազատ 
ձեռքբերումը։
  Սոցիումի 
ուշադրությանը  ներկայացվող  հոդվածում  առանձնացրել  ենք  մի  շարք 
խնդիրներ՝  նպատակին  ամբողջապես  հասնելու,  թեմայի  շրջանակներում  համակողմանի  վերլուծություններ  անելու  և  տվյալների 
հավաստիությունը ցույց տալու համար. 
հանրային 
ենթարկել 
կապերի 
քննման 
նաև 
ենք 
  երիտասարդության շրջանում կարիքի գնահատում, 
  հստակեցնել  Շիրակի  մարզից  երիտասարդների  միգրացիան 
որոշող դրդապատճառները՝ թե՛ժամանակավոր, թե՛ հիմնական, 
  բացահայտել 
երիտասարդների 
միգրացիայի  պատճառով՝ 
կրթական,  սոցիալ-ժողովրդագրական,  տնտեսական  և  քաղաքական զարգացման դրական և բացասական կողմերը, 
  մշակել  և  ներկայացնել  առաջարկություններ՝  Շիրակի  մարզից  և 
գյուղական  բնակավայրերից  երիտասարդության  միգրացիայի 
բացասական հետևանքները նվազագույնի հասցնելու համար։
և 
տեխնոլոգիական 
հետ։
Մենք  ապրում  ենք  համաշխարհայնացման 
(գլոբալիզացիա), 
անընդհատ  փոփոխությունների  դարաշրջանում։
  Այն  է՝  ավելի  լավ 
մասնագիտական,  տնտեսական  հնարավորությունների  և  ավելի  լավ 
կյանքի  որոնում  երիտասարդության  շրջանում։
  Այս  համատեքստում 
արված  վերլուծությունները  և  Շիրակի  մարզում  իրականացված 
հարցումները  մասնավորապես  փաստում  են,  որ  երիտասարդների 
հոսունությունը  կապված  է  գլոբալ  տնտեսական,  սոցիալական, 
քաղաքական 
Ըստ  արված  հարցումների՝  Շիրակի  մարզում  յուրաքանչյուր  երրորդ 
հարցված  երիտասարդ  պլանավորում  է  մեկնել  Հայաստանից,  իսկ 
յուրաքանչյուր  չորրորդը՝  տեղափոխվել  Հայաստանում  այլ  բնակավայրում  ապրելու։
  Գյուղական  բնակավայրերում  ապրող  երիտասարդներն 
են  հիմնականում  ցանկանում  փոխել  իրենց  բնակավայրը։
  Գյուղերում 
ապրող  երիտասարդների  38,  իսկ  Գյումրի  քաղաքում  ապրող 
երիտասարդների  10  տոկոսն  է  պլանավորում  տեղափոխվել  այլ 
բնակավայր։
 Տվյալները  մեր անձնական հետազոտության արդյունքն են 
(հարցումներն  իրականացվել 
են  թեկնածուական  աշխատանքի 
շրջանակներում)։
  Թե՛  ներքին  և  թե՛  արտաքին  միգրացիայի  համար 
երիտասարդները նշել են հետևյալ պատճառները. 
վերափոխումների 
  ավելի բարեկեցիկ կյանքին ձգտելը, 
  աշխատանքի ավելի լավ հնարավորություններ ունենալը, 
  ավելի լավ կրթություն ունենալու հնարավորությունը, 
  ընտանիքի նվազագույն կարիքները բավարարելը, 
  աշխարհաքաղաքական վիճակը։
Հարցված 
երիտասարդների  35  տոկոսը  նախընտրում  է 
Ռուսաստանը, 24 տոկոսը՝ ԱՄՆ-ը, 13 տոկոսը՝ Ֆրանսիան, 10 տոկոսը՝ 
Անգլիան,  և  ևս  10  տոկոսը՝  Գերմանիան։
  Ի  դեպ,  երիտասարդ 
տղամարդկանց  մեծ  մասը  նախընտրում  է  Ռուսաստանը,  իսկ  կանայք՝ 
Եվրոպան  և  ԱՄՆ-ն։
  Եթե  համակցենք  մեկնելու  երկիրը  և  դրա 
պատճառները,  ապա  երևում  է,  որ  երիտասարդներն  ավելի  բարեկեցիկ 
կյանք  ունենալու  համար  նախընտրում  են  ԱՄՆ-ը,  իսկ  աշխատանք 
գտնելու  համար՝  Ռուսաստանը։
  Հայաստանը  լքել  պատրաստվողների 
կեսը դեռ քայլեր չի ձեռնարկել, իսկ յուրաքանչյուր երրորդը արդեն կապ 
է  հաստատել  արտասահմանում  ապրող  իր  բարեկամների  հետ։
Երիտասարդների  14  տոկոսն  էլ  գումար  է  հավաքում  իր  արտագաղթը 
կազմակերպելու  համար,  իսկ  9  տոկոսն  էլ  մասնակցում  է  տարբեր 
երիտասարդական ծրագրերի։
Ինչպես 
գիտենք, 
համարվում 
երիտասարդությունը 
է 
հասարակության  շարժիչ  ուժը,  միևնույն  ժամանակ  սոցիալական 
փոփոխությունները  կրող  հիմնական  օղակը։
  [3]  Թե՛  քաղաքաբնակ,  թե՛ 
գյուղաբնակ  երիտասարդներն  ունեն  բազում  խնդիրներ՝  ելնելով 
տարածքային,  սոցիալական,  տնտեսական,  կրթական  գործոններից, 
հնարավորությունների  բացակայությունից։
  Կատարված  հետազոտությունները  և  փորձագետների  վկայակոչումները  ցույց  են  տալիս,  որ 
գյուղում  ծնված  և  մեծացած  երիտասարդները  տարբերվում  են 
քաղաքում  ապրող  ու  կենցաղավարող  երիտասարդներից  իրենց 
կարիքներով,  ծրագրերով,  խնդիրներով  ու  այդ  ամենի  մասին  ունեցած 
մտահայեցակարգմամբ։
Առաջին  արտահայտիչ  անջրպետը  զբաղվածության  հիմնախնդիրն  է։
Մարզի  երիտասարդները 
համայնքներում  առկա 
գործազրկության  բարձր  մակարդակն  են  հենց  մատնանշում  որպես 
երիտասարդության  առանցքային  խնդիրներից  մեկը։
  Շիրակի  մարզի 
գյուղական  համայնքներում  իրականացված  հարցմանն  համաձայն՝ 
երիտասարդների  մեծ  մասն  իրեն  համարում 
է  գործազուրկ՝ 
մատնանշելով  մշտական  աշխատանք  չունենալու  փաստը։
  Ելնելով 
սրանից՝ առանձնացվում են՝ 
գյուղական 
  մշտական աշխատանք ունեցող երիտասարդներ, 
  ժամանակավոր աշխատանք ունեցող երիտասարդներ։
Այս  դրույթները  քննելիս  հարկավոր 
է  նկատել,  որ,  ՀՀ 
օրենսդրության  համաձայն,  գյուղական  տարածքներում  ապրող 
բնակիչները  չեն  համարվում  գործազուրկ՝  սեփական  հողատարածք 
ունենալու  և  այդ  հողատարածքից  ենթադրվելիք  օգուտ  ունենալու 
հիմնավորմամբ  [3]։
  Գյուղերում  բնակվող  երիտասարդների  մեծ  մասը 
ներգրավված  է  հենց  երկրագործական  աշխատանքների  մեջ,  որն  էլ 
համարվում է նրանց հիմնական զբաղմունքը։
Վերոգրյալի մասին են փաստում նաև համայնքների ղեկավարների 
և  նրանց  աշխատակիցների  հետ  անցկացված  ֆոկուս-խմբային 
հարցազրույցները.  դրանք  առավել  ցայտուն  կերպով  վկայակոչում  են 
այն  փաստը,  որ  անկախ  կրթական  աստիճանից՝  գյուղական 
երիտասարդների մեծ մասի հիմնական զբաղմունքը երկրագործությունն 
է։
  Հենց  այստեղ  էլ  առաջանում  է  ծագման  երկրի՝  տվյալ  դեպքում  ՀՀ-ի 
(մասնավորապես Շիրակի մարզի գյուղական համայնքների) հիմնական 
խնդիրը՝ մարդկային կապիտալը, որը անփոխարինելի ռեսուրս է։
նշել 
90  տոկոսը 
Գյուղական  բնակավայրերի  երիտասարդության  գործազրկության 
պատճառ  հարցմանը  մասնակցածների 
են 
աշխատատեղերի  պակասը,  իսկ  մնացած  10  տոկոսը  հավելել  են  նաև 
ցածր  վարձատրությունը։
  Գյուղական  բնակավայրերում  հիմնական 
աշխատատեղերն են համայնքապետարանները, դպրոցները, բուժկենտրոնները, 
ընկերությունները, 
խանութները, 
բանկերը, 
նաև 
ոստիկանության  բաժանմունքները։
  Ըստ  մեր  կողմից  իրականացված 
սոցիոլոգիական  հարցումների՝  հիմնականում  տվյալները  փոքր-ինչ 
տարբերվում  են  այն  համայնքներում,  որոնց  մոտակայքում  գործում  են 
արտադրամասեր,  ձեռնարկություններ,  որոնք  էլ  ապահովում  են  մեծ 
թվով աշխատատեղեր երիտասարդների համար։
մասնավոր 
համայնքներում՝ 
մանկապարտեզները, 
առանձին 
բացատրում  են  ինչպես  գործազրկության 
Երիտասարդների  մի  ճնշող  հատված  արտագնա  աշխատանքը 
համարում  է  գյուղական  համայնքների  հրատապ  խնդիրներից,  ինչը 
2019-2020թթ. 
բարձր 
մոտիվացիայի, 
մակարդակով,  այնպես 
զբաղվածության  և  հետաքրքրության  նվազմամբ։
  Ըստ  մեր  կողմից 
արված  վերջին  հետազոտությունների՝  արտագնա  աշխատանքի  է 
մեկնում 
չունի 
համապատասխան կրթություն պետական կամ հասրակական ոլորտում 
աշխատելու  համար,  իսկ  համայնքում  զբաղվում  է  հիմնականում 
շինարարությամբ,  հողագործությամբ  և  այլ  երկրներում  (հիմնականում 
Ռուսաստան և ԱՄՆ) բարձր վարձատրվող նմանատիպ աշխատանքով։
երիտասարդության 
երիտասարդների 
հատվածը, 
որը 
էլ 
այն 
Ըստ  վերջին  հետազոտությունների՝  արտագնա  աշխատանքի 
է  սեզոնային 
մեկնող  երիտասարդների  30  տոկոսը  զբաղվում 
աշխատանքով  և  շարունակաբար  վերադառնում  է  գյուղ։
  Սակայն  այս 
իրողությունը չի մեղմացնում իրավիճակը, քանի որ տարեցտարի աճում 
է  արտագնա  աշխատանքի  մեկնող  այն  երիտասարդների  թիվը,  որոնք 
նախընտրում  են  ընտանիքի  հետ  միասին  բնակություն  հաստատել 
Ռուսաստանում և ԱՄՆ-ում։
Շիրակի  մարզի  գյուղերում  բնակչության  թվաքանակի  նվազումը 
պայմանավորված  է  ինչպես  արտաքին,  այնպես  էլ  ներքին  միգրացիայի 
մեծ  տեմպերով։
  Այս  դիտանկյունից՝  ներքին  միգրացիան  ներկայացվում 
է  որպես  գյուղական  համայնքների  բնակիչների՝  իրենց  գյուղերից 
քաղաքային 
բնակավայրեր  տեղափոխվելու 
գործընթաց՝ մշտական բնակություն հաստատելու նպատակով։
քաղաքամերձ 
կամ 
Ներքին  միգրացիայի  տեմպերը  ևս  բարձր  է  հատկապես 
երիտասարդների  շրջանում,  որոնք,  չունենալով  համապատասխան 
ռեսուրսներ, 
կազմակերպելու 
հնարավորություններ,  հեռանում  են  մոտակա  քաղաքներ,  մշտական 
բնակություն  հաստատում  քաղաքում,  աշխատանք  գտնում,  ընտանիք 
կազմում, որոշ դեպքերում նաև ընտանիքով տեղափոխվում քաղաք։
աշխատանքը 
և 
ժամանցը 
բուհերի  առկայության  դեպքում 
Այս ամենի հետ մեկտեղ՝ գյուղից քաղաք միգրացիային նպաստում 
է երիտասարդների՝ կրթություն  ստանալու  հանգամանքը։
  [7]  Ըստ  մեր 
կողմից  իրականացված  հետազոտության  արդյունքների՝  նույնիսկ 
մարզում 
(բուհերը  և  միջին 
մասնագիտական  հաստատությունները  գործում  են  միայն  Գյումրի 
քաղաքում)  երիտասարդների  50-60  տոկոսը  նախընտրում  է  կրթություն 
ստանալ  մայրաքաղաքում։
  Որպես  մայրաքաղաքում  բարձրագույն 
կրթություն  ստանալու  պատճառ՝  հարցվածների  մեծ  մասը  նշել  է 
մասնագիտական  ընտրության  պակասը,  կրթության  որակը,  ինչպես 
նաև բուհ-գործատու համագործակցությունը, որը մայրաքաղաքում, ըստ 
իրենց  (ըստ  հարցմանը  մասնակցած  բնակիչների),  ավելի 
լավ  է 
կազմակերպվում։
Այսպիսով՝ 
հանգամանքները, 
են  դառնում,  որ 
հարցման 
ըստ 
վերոգրյալ 
մասնակիցների,  պատճառ 
երիտասարդները 
տեղափոխվեն    մայրաքաղաք,  իսկ  ուսումն  ավարտելուց  հետո  նաև 
իրենց մոտ տանեն ընտանիքի մնացած անդամներին։
 Նման դեպքերում 
շատ  քչերն  են  հետ  վերադառնում  գյուղ 
(որոշները  դպրոցում, 
նախակրթարանում  աշխատելու,  կամ  մի  մասն  էլ  ինքնադրսևորման  և 
աշխատավայրում խնդիրներ ունենալու պատճառով)։
Այսօր  Շիրակի  մարզի  երիտասարդները  արտագնա  աշխատանքի 
չներգրավվելու, 
մեկնում  են  նաև՝  պայմանավորված  ՏԻՄ-երում 
ինքնարտահայտվելու  և  իրացման  հնարավորություն 
չունենալու 
պատճառով։
  Այս  դիտանկյունից՝  միգրացիան համարվում է դրական 
չեն 
որոնք 
հարմարվել 
կարողանում 
երևույթ,  որովհետև  երիտասարդները  հնարավորություն  են  ունենում 
ազատ  արտահայտվելու  և  իրենց  իրավունքները  իրացնելու։
  Իսկ  այն 
երիտասարդները, 
կամ 
աշխատավայրում խնդիրներ են ունենում, վերադառնալուց հետո ավելի 
հեշտ են ինքնակազմակերպվում հայրենիքում և հեշտությամբ ստեղծում 
են իրենց փոքրիկ բիզնեսը կամ գտնում համապատասխան աշխատանք։
Մենք  միգրացիան  դիտարկել  ենք  ոչ  միայն  որպես  բացասական 
երևույթ.  մյուս  կողմից`  այն  կարող  է  զարգացում  ապահովել,  օրինակ՝ 
Սփյուռքի  ռեսուրսները  Հայաստանում  ներդնելով  կամ  բազմաթիվ  այլ 
ծրագրեր  իրականացնելով։
  Այն  երկրների  համար,  որտեղից  կա 
բնակչության  արտահոսք,  օգուտն  այն  է,  որ  վերադառնալուց  հետո  այդ 
մարդիկ  բերում  են  իրենց  խնայողությունները,  որոնք  կարող  են 
ներդրումներ  կատարել  իրենց  բիզնեսում։
  Ներգաղթողները  նպաստում 
են  որոշ  աշխատուժ  ունեցող  արդյունաբերությունների  բնականոն 
գործունեությանը, որոնք բնակչության կողմից ցածր պահանջարկ ունեն։
Այժմ  որոշ  երկրներում  տվյալ  ոլորտում  աշխատող  օտարերկրյա 
աշխատողների  մասնաբաժինը  այնքան  մեծ  է  (մոտ  32%,  որ  նրանք 
պարզապես  չեն  կարող  հրաժարվել  իրենց  ծառայություններից,  և 
նորմալ, սահուն գործունեության համար պահանջվում է ավելի ու ավելի 
շատ ներգաղթյալներ։
Միգրանտներ հյուրընկալող երկրների համար մեկ այլ օգուտ է այն, 
որ  նրանք  գումար  են  խնայում  իրենց  երկրում  իրենց  մասնագետների 
վերապատրաստման 
որակավորված 
անձնակազմի  հաշվին։
  Բացի  այդ,  որպես  կանոն,  այդպիսի 
աշխատողներն  արդեն  ունեն  աշխատանքային  փորձ  և  հաստատվել  են 
նույն աշխատավայրում լավագույն կողմում։
համար՝  արտասահմանից 
Երկրները՝  աշխատանքային  ռեսուրսների  արտահանողները, 
օգտվում  են  այս  երկրում  գործազրկության  կրճատումից։
  Ոլորտում 
կատարված  բազմաթիվ  ուսումնասիրություններ  ցույց  են  տալիս,  որ 
աշխատուժի  մի  մասի  արտահոսքը  դրականորեն 
է  ազդում 
աշխատաշուկայի  վրա,  և  բնակչության  աղքատ  հատվածների  եկամտի 
միջին 
գտնվող 
արտագաղթողները  ձեռք  են  բերում  նոր  գիտելիքներ  և  փորձ  տարբեր 
բնագավառներում,  որոնք  կարող  են  կիրառել  իրենց  երկրում։
  Նրանք 
տիրապետում  են  նոր  տեխնոլոգիաների,  միանում  են  արտադրության 
կազմակերպման  նոր 
չափանիշներին։
  Վերադառնալով  հայրենիք՝ 
Արտերկրում 
մակարդակը 
մեծանում 
է։
նրանք  կարող  են 
առհասարակ սոցիալ-տնտեսական զարգացումը։
բարելավել  արտադրական  գործընթացը  և 
Միգրանտ  աշխատողների  տրանսֆերտները  կարևոր  դեր  են 
խաղում։
  Վաստակած  գումարի  մի  մասը  նրանք  ուղարկում  են  իրենց 
ընտանիքին,  հարազատներին,  որը  ծախսում  են  այն  հարազատները, 
ովքեր,  բնականաբար,  արդեն  իրենց  երկրի  տարածքում  են։
  Նման 
փոխանցումները  մեծ  նշանակություն  ունեն  աղքատ  երկրների 
տնտեսությունների  համար  և  նպաստում  են  ֆինանսական  իրավիճակի 
բարելավմանը։
ժամանակաշրջանում 
Համաձայն  հետազոտության  արդյունքների՝  երիտասարդները 
սեփական  խնդիրների  լուծումը  տեսնում  են  հիմնականում  պետական 
կամ  միջազգային  կազմակերպությունների  կողմից  աջակցության  մեջ։
Որոշ  երիտասարդներ  (հարցվածների  երեք  տոկոսը)    խնդրի  լուծումը 
տեսնում  են  մեծամասամբ  միայն  պետական  կամ  միջազգային 
կազմակերպությունների  կողմից  աջակցության  մեջ։
  Նրանց  հինգ 
տոկոսը  կարծում  է,  որ  խնդրի  լուծումը  կապված  է  նախաձեռնող  և 
լավատես  տրամադրված  երիտասարդների  գործունեության  հետ։
Հարցմանը մասնակցած երիտասարդների միայն քառասուն (40) տոկոսն 
է,  որ  խնդիրների  լուծումը  տեսնում  է  սեփական  գաղափարների, 
կարողությունների  և  հմտությունների  շրջանակների  մեջ։
  Նույնիսկ 
համաշխարհայնացման  այս 
գյուղական 
երիտասարդները  խնդիր  ունեն  տեղեկատվության  ստացման  և 
տարածման  հետ  կապված։
  Ինչպես  պետական  ենթակառուցվածքներ, 
այնպես  էլ  ինֆորմացիայի  ստացման  և  տարածման  աղբյուրներ 
գյուղերում  չեն  գործում։
  Այստեղ  հարկ  է  մատնանշել  այն  փաստը,  որ 
գյուղական  համայնքներում  բացակայում  է  տպագիր  մամուլը։
  Միայն 
համացանցի 
լայն  տարածման  միտումներից  ելնելով՝  գյուղական 
համայնքների  երիտասարդների  համար  համացանցն  ավելի  քան 
հասանելի  է,  սակայն  հատկապես  գյուղաբնակ  երիտասարդության 
մեծամասնությունը  չունի  տարրական  գիտելիքներ  տեղեկատվություն 
Գյուղաբնակ 
գտնելու, 
մասին։
երիտասարդության  մեծամասնության  մոտ  դեռևս 
չի  ձևավորվել 
համացանցից օգտվելու մշակույթը։
 Ըստ մեր ձեռք բերած արդյունքների՝ 
շատ  երիտասարդների  համար  համացանցը  ոչ  թե  տեղեկատվություն 
ստանալու  միջոց  է,  այլ  ընկերների,  հարազատների  հետ  շփվելու  և  նոր 
ծանոթություններ  հաստատելու։
  Տեղեկատվության  պակասը  գյուղերի 
բնակիչների  մոտ  հանգեցնում  է  գյուղական  երիտասարդության 
ստանալու 
և  տարածելու 
կտրվածությունը  ինչպես  հասարակական,  քաղաքական,  այնպես  էլ 
առօրյա  կյանքի  այլ  գործընթացներից,  որոնք  կարևոր  ձևաչափեր  են 
կյանքի կենսամակարդակի բարձրացման համար։
Հոդվածի շրջանակներում արված հետազոտություններում առավել 
հետաքրքրական  էին  համայնքային  երիտասարդության  կարծրատիպերը,  որոնք  հիմնականում  կապված  էին  աղջիկ-տղա  դերային 
բաշխման  հետ,  որտեղ  գյուղական  սոցիումն  ինքն  է  ստեղծել  առանձին 
դերեր,  որոնց  չկատարումը  դիտարկվում  է  որպես  ոչ  ընդունելի։
Համայնքային  երիտասարդության  պասիվությունը  շատ  ժամանակակ 
կապվում  է  նաև  ինքնավստահության  և  շփման  պակասի  հետ։
  Այստեղ 
հարկ  է  նկատել  նաև  ընտանեկան  դաստիարակությունը,  որը  մեծ  դեր 
ունի  երիտասարդության  ինքնավստահության  պակասի  մեջ 
[4]։
Ինքնավստահությունը  գալիս  է  ինքնարտահայտման  և  ինքնակազմակերպման  դրսևորումներից,  սակայն  երիտասարդը,  որը  մշտապես 
ծնողների  հսկողության  տակ  է  և  նաև  ֆինանսապես  է  կախված 
ծնողներից,  ինքնըստինքյան  կորցնում  է  իր  ինքնուրույնությունը  և 
ինքնադրսևորվելու հնարավորությունը, ինչը և հանգեցնում է սեփական 
ուժերի նկատմամբ անվստահության։
Սրանով  պայմանավորված՝  շատ  երիտասարդներ  (հատկապես 
արական  սեռի)  դիմում  են  և՛  արտաքին,  և՛  ներքին  միգրացիայի, 
որպեսզի  դառնան  անկախ։
  Այդ  անկախ 
լինելը  առաջին  հերթին 
արտահայտվում  է  մասնագիտության  և  աշխատանքի  շնորհիվ,  իսկ 
աշխատանքով  ապահովված  մարդը  այլևս  դառնում  է  տվյալ՝  ընդունող 
երկրի հիմնական բնակիչ։
միայն 
Հարկավոր 
է 
նաև 
խոչընդոտ։
Ներկա 
օրերում 
է  անգամ 
վերաբերում 
բազմաթիվ  են  տարբերությունները,  երբ 
համեմատությունը 
գյուղական 
համայնքներին։
  Հարցմանը  մասնակցած  երիտասարդների  18  տոկոսը 
աշխարհագրական  դիրքը  համարում  է  զարգացման  և  կարգավիճակի 
փոփոխության 
դիտարկել 
աշխարհագրական  գործոնն  ու  դրա  ազդեցությունը  հեռավոր,  լեռնային 
գյուղերի  տեսանկյունից,  որոնք  գտնվում  են  ծայրահեղ  վատ  սոցիալտնտեսական  վիճակում։
  Նմանատիպ  գյուղերի  հիմնական  մասը 
գտնվում  է 
լեռնային  և  նախալեռնային  տարածքներում,  որտեղ 
գոյություն  ունի  նմանատիպ  կտրվածություն։
  Հարցմանը  մասնակցած 
երիտասարդները նշել են, որ գյուղերում բացակայում են անգամ մթերքի 
խանութները,  քանի  որ  գյուղացիների  ծանր  սոցիալական  վիճակը  չի 
խթանում ձեռներեցությունը։
ՀՀ  ներկայիս  իրավիճակում  գյուղական  երիտասարդության 
միգրացիայի  կարգավորման  գործում,  բացի  պետության  կողմից 
կատարվող  և  ծրագրված  միջոցառումներից  և  գործողություններից, 
կարծում  ենք  հարկավոր  է  առաջին  հերթին  դրսևորել  քաղաքական 
կամք։
  Սա  հատկապես  հարկավոր  է  ՀՀ-ից  բնակչության  շարունակվող 
արտագաղթի  սուբյեկտիվ  պատճառները  վերացնելու  համար։
  Երկրում 
տիրող  կոռուպցիոն  համակարգը,  տնտեսության  տարբեր  ճյուղերում 
առկա  մենաշնորհային  իրավիճակը,  քաղաքական  իշխանությունների 
կոմից  կառավարման  ավտորիտար  միտումները  և  այլ  հիմնախնդիրներ 
հանդիսանում  են  այն  սուբյեկտիվ  գործոնները,  որոնք  կապված  չեն  ՀՀ 
աշխարհաքաղաքական դիրքի, տնտեսական ներուժի կամ այլ օբյեկտիվ 
իրողությունների  հետ,  սակայն  մեծապես  ազդում  են  մարդկանց 
միգրացիոն այնպիսի որոշումներ կայացնելու գործում, որոնք հակասում 
են 
Այլ  մարզերի  համեմատությամբ՝  Շիրակի  մարզում  աղքատության 
մակարդակը  բավականին  բարձր  է։
  Գործազրկության  մակարդակը  և 
տնտեսական  ծանր  վիճակը  նպաստում  է  աղքատության  մակարդակի 
բարձրացմանը։
  Աղքատության  մակարդակը  հատկապես  բարձր  է 
գյուղական  համայնքներում՝  պայմանավորված  աշխատատեղերի 
բացակայությամբ,  ենթակառուցվածքների  բացակայությամբ  և  սոցիալտնտեսական  վատ  պայմաններով։
  Իսկ  այս  ամենը  հենց  իր  ուղիղ 
ազդեցությունն  է  թողնում  երիտասարդների,  իրենց  ապագան  այլ՝ 
քաղաքային կամ մեկ ուրիշ երկրում կառուցելու գործում։
ՀՀ  պետական 
շահին 
և  ազգային  անվտանգությանը։
Արված 
հանգում 
հետազոտությունների  արդյունքում 
ենք 
հետևյալին.  մոտակա  տարիներին  բնակչության  միգրացիայի  առկա 
միտումները  պահպանվելու  են,  քանի  դեռ  չեն  վերացել  միգրացիոն 
հոսքերը ձևավորող սոցիալ-տնտեսական և քաղաքական գործոններն ու 
պայմանները։
  Կոնկրետ  Շիրակի  մարզի  միգրացիոն  հոսքերի 
կառուցվածքում  կմեծանա  առավել  գյուղաբնակ 
լեռնային  գոտու 
բնակչության  միգրացիոն  ակտիվությունը։
  Դա  նշանակում  է,  որ 
արտագաղթի  կրճատմանն  ուղղված  սոցիալ-տնտեսական  զարգացման 
ծրագրերի (ներդրումներ, նոր աշխատատեղեր ու ենթակառուցվածքներ, 
հարկային 
կարգավորման 
հայեցակարգերի  մշակման  դեպքում  անհրաժեշտ  է  հաշվի  առնել  ՀՀ 
տարածաշրջանային առանձնահատկությունները։
միգրացիայի 
և  այլն) 
զեղչեր 
և 
Այսպիսով՝  կատարված  հետազոտություններից  և  վերլուծություններից եզրակացնում ենք, որ միգրացիան կանխորոշված է՝ 
  աշխարհի  քաղաքական  զարգացման  հիմնական  զարկերակ 
դառնալով, 
  գյուղական  բնակավայրերի  կայուն  սոցիալ-տնտեսական  զարգացման անհրաժեշտությամբ, 
   գյուղական  համայնքների  սոցիալական  և  ժողովրդագրական 
վերարտադրությամբ, 
   գյուղական  բնակչության  սոցիալ-կրթական  միջավայրի  զարգացման ժամանակակից հիմնախնդիրներով։
Մեր  կողմից  ներկայացված  առանձնահատկությունները  բերում  են 
գյուղի  երիտասարդության  ակտիվ  հատվածի  արտաքին  հոսունության, 
իշխանությունների 
միջև  փոխհամագործակցության 
անբավարար  արդյունավետության,  երիտասարդների  մոտիվացիայի  և 
կյանքի պայմանների ձևավորման անհամաչափության։
բիզնեսի 
և 
Ելնելով  մեր  կողմից  արված  հետազոտությունների  բովանդակությունից  և  թեմայի  կարևորությունից՝  անում  ենք  հետևյալ 
առաջարկությունները. 
  Խթանել  համայնքային  երիտասարդության  մասնակցությունը 
քաղաքական, տնտեսական և մշակութային կյանքում, 
  Կարգավորել  երիտասարդության  զբաղվածության  հիմնախնդիրները և ապահովել սոցիալ-հոգեբանական կայուն մթնոլորտ, 
  զարկ տալ առողջ ապրելակերպին, 
  խորացնել  ռազմահայրենասիրական  և  հոգևոր  արժեքների 
ուսուցումը,  
  խթանել ոչ ֆորմալ կրթությունը, 
  ներգրավել  երիտասարդությանը  հասարակության  կյանքի  բոլոր 
ոլորտներում։
