Փիլիսոփայության  պատմության  ողջ  ընթացքում  ձևավորված 
բազմապիսի  ուղղությունները,  հոսանքները  և  դրանց  կողմից  առաջ 
քաշված  յուրատեսակ  տեսություններն  ու  համակարգերը  նպատակ 
ունեին  ոչ  միայն  լուծելու  տվյալ  գիտելիքների  համակարգից  կամ 
ժամանակաշրջանից բխող մտքի հակասություններն ու խնդիրները, այլ 
նաև իրագործելու բոլոր ժամանակների մարդկային մտքի հիմնարար ու 
խնդրահարույց  առաքելություններից  մեկը՝  փիլիսոփայական  իմաստավորումը։
որն 
Փիլիսոփայական 
իմաստավորումը, 
է  մարդ-աշխարհ 
փոխհարաբերության արդյունքում ձևավորված աշխարհի սուբյեկտիվ և 
օբյեկտիվ  պատկերներում  արձանագրվող  գործընթացների,  իրադարձությունների  և  երևույթների՝  հասկացման  տիրույթ  ներքաշելը,  առկա  է 
եղել  փիլիսոփայական  մտքի  զարգացման  ողջ  տևականության 
ընթացքում՝  սկսած  նայիվ  մատերիալիզմի  շրջանակներում  աշխարհի 
գոյաբանական  ու  միանշանակ  հիմքին  պարզ  և  զուտ  մատերիական 
որակական բնութագրի վերագրումից,  մինչև հետպոզիտիվիզմի  և արդի 
փիլիսոփայության  համատեքստում  գիտական  գիտելիքի  նկատմամբ 
ֆալիբիլիստական 
Իսկ  ահա 
էքսպերիմենտալ  գիտությունը,  որը  տվյալ  քննարկման  շրջանակներում 
հետաքրքրում  է  առավել 
լայն  ըմբռնմամբ՝  սահմանվելով  որպես 
որոշակի  մեթոդներով  գիտական  վարկածների  կամ  տեսությունների՝ 
արդեն  հայտնի  իրողություններով  և  փաստերով  ստուգման  և 
հետազոտման  գործընթացների  ամբողջություն,  մշտապես  եղել  է 
փիլիսոփայության 
գործառույթի 
անօտարելի մաս [2]։
իմաստավորման 
ցուցաբերումը1
մոտեցման 
վերջինիս 
և 
[1]։
ու 
ցուցաբերված 
մոտեցումներն 
իմաստավորվող  առարկայի 
Փիլիսոփայական  իմաստավորման  ողջ  պատմության  ընթացքում 
փոփոխվել  է  ինչպես  փիլիսոփայական  իմաստավորման  առարկան՝  իր 
գոյաբանական  հիմքը  ստանալով  ժամանակի  մարդկային  մտքի 
տեսական  և  էմպիրիկ  փորձառությունից,  այնպես  էլ  առարկայի 
իմաստավորման 
նկատմամբ 
«գործիքները»՝  տալով 
նկատմամբ 
դիտարկման  բազում  սպեկտրներ։
  Բացառապես  տեսական  փորձառությունը  հիմք  ընդունելու  պարագայում  կարող  է  ի  հայտ  գալ 
վերացարկված և իրականության հետ ընդհանրություն չունեցող մտային 
կառույցների  և  համակարգերի  ձևավորման  մտավախությունը,  որոնք 
հիմք կարող են ծառայել զուտ սպեկուլյատիվ ու մենտալ մակարդակում 
դիտարկումներ  իրականացնող  ուղղությունների  և  հոսանքների 
առաջացման  համար։
  Սակայն  նման  միտումները  փիլիսոփայության 
պատմության  ողջ  ընթացքում  մշտապես  եղել  են  փորձարարական  և 
օբյեկտիվ 
հիմնված 
դիտարկումների 
իրականության 
վրա 
6Ֆալիբիլիզմը  հետպոզիտիվիստական  ուղղություն  է,  ըստ  որի՝  ցանկացած  գիտական 
գիտելիք  սկզբունքորեն  վերջնական  չէ  և  ճշմարիտ  է  միայն  տվյալ  ու  որոշակի 
մեկնաբանության  շրջանակներում,  որն  էլ  իր  հերիթն  կարող  է  տիրապետող  լինել 
մինչև նոր և ավելի հստակ մեկբանության ի հայտ գալը (Տե՛ս՝Hetherington S. Fallibilism 
// The Internet Encyclopedia Philosophy. ISSN 2161-0002.)։
փիլիսոփայությունների  քննադատության  թիրախում  ի  դեմս  Իմանուիլ 
Կանտի՝  հետզհետե  պակաս  մրցունակ  դառնալով  կամ  առհասարակ 
դուրս մղվելով համաշխարհային փիլիսոփայության թատերաբեմից [3]։
Միևնույն 
ժամանակ 
փիլիսոփայական 
իմաստավորման 
հիմնախնդրի համատեքստում ժամանակի  էքսպերիմենտալ գիտության 
տվյալները  ոչ  միայն  դուրս  չեն  մղվել  փիլիսոփայության  դիտարկման 
«առարկայացանկից»,  այլ  նաև  դարձել  են  մարդկային  մտքի  և 
փիլիսոփայության  հետագա  զարգացումը  հնարավոր  դարձնող  ու 
որոշող անկյունաքարային գործոններից մեկը։
Այսպես,  2-րդ  դարում  տիեզերքի՝  Կլավդիոս  Պտղոմեոսի  կողմից 
առաջարկված  երկրակենտրոն  մոդելը,  որը  համապատասխանում  էր 
Երկրից  իրականացված  պարզ  ու  անմիջական  դիտարկումների 
արդյունքներին,  համապատասխանում  էր  այդ  ժամանակաշրջանի 
մարդու  թե՛  աշխարհիկ  և  թե՛  հոգևոր  հենքի  վրա  գոյացած 
պատկերացումներին։
 Երկնային մարմինների շրջանաձև ու իդեալական 
պտույտները,  տիեզերքի  կենտրոնում  Երկրի  գտնվելը  ընդունելի 
իրողություններ էին եկեղեցու համար, և չնայած նման մոդելից բխող մի 
շարք  այլ  ինքնակնհայտ  խնդիրների՝  տիեզերքի  երկրակենտրոն  մոդելը 
տիրապետող  եղավ  մինչև  16-րդ  դարը  [4]։
  Սակայն  հենց  այդ  շրջանում 
լեհական ծագմամբ գերմանացի աստղագետ Նիկոլայ Կոպեռնիկոսը դեմ 
հանդես  եկավ  տիեզերքի  պտղոմեոսյան  երկրակենտրոն  մոդելին  և 
առաջարկեց  շատ  ավելի  պարզ  մոդել,  համաձայն  որի՝  տիեզերքի 
կենտրոնում  գտնվում  է  Արեգակը,  իսկ  Երկիրը  մնացած  մոլորակների 
հետ  շրջանաձև  շարժումով  պտտվում  է  վերջինիս  շուրջը։
  Տիրապետող 
պատկերացումների  և  եկեղեցու  դեմ  նման  հանդուգն  քայլով  հանդես 
գալը  չէր  կարող  անմիջապես  ընդունվել՝  հատկապես  այն  դեպքում,  երբ 
երկնային մարմինների՝ կոպեռնիկոսյան մոդելից բխող հետագծերը չէին 
համապատասխանում  Երկրից  արված  անմիջական  դիտարկումներին։
Սակայն  արդեն  ավելի  ուշ  շրջանում,  երբ  1609  թվականին  Գալիլեո 
Գալիլեյի  երկնային  դիտարկումները  ցույց  տվեցին,  որ  Յուպիտերի 
շուրջը  կան  պտտվող  այլ  մարմիններ,  իսկ  Կեպլերը  արձանագրեց,  որ 
երկնային  մարմինները  պտտվում  են  ոչ  թե  շրջանաձև,  այլ  էլիպտիկ 
հետագծով,  Կոպեռնիկոսի  արեգակնակենտրոն  մոդելն  այդ  ժամանակ 
ստացավ իր օգտին խոսող առաջին էմպիրիկ փաստերը, որոնք հիմնված 
էին ճշգրիտ դիտարկումների վրա [4]։
Տիեզերքի  կառուցվածքի  նկարագրմանն  ուղղված  կոպեռնիկոսյան 
մոդելը,  հենց  այսպես  հետզհետե  հիմնավորվելով,  կարճ  ժամանակ  անց 
դարձավ  պտղոմեոսյան  մոդելը  բացասող  այլընտրանք,  որը  ոչ  միայն 
փոխեց  երկնային  ֆիզիկական  իրականության,  աշխարհի  կարգի  և 
դրանում  մարդու  ունեցած  դերի  մասին  եղած  պատկերացումները,  այլ 
նաև 
համար՝ 
փիլիսոփայական իմաստավորման տեսանկյունից դառնալով աշխարհի 
գիտական  պատկերի  և  գիտության  փիլիսոփայության  կողմից 
նկարագրվող գործընթացների նոր հարացույց [5]։
հեղափոխության 
գիտական 
դարձավ 
հիմք 
Փիլիսոփայական  իմաստավորման  հիմնախնդրի  համատեքստում 
էքսպերիմենտալ  գիտության  արդյունքների  և  դրա  փիլիսոփայական 
մեկնաբանության  ու  իմաստավորման  մեկ  այլ  օրինակ  է  գերմանական 
դասական  փիլիսոփայության  ներկայացուցիչ  Իմանուիլ  Կանտի 
կոսմոգոնիական  վարկածը,  որի  ստեղծման  համար  հիմք  են 
հանդիսացել  ժամանակի  էքսպերիմենտալ  գիտության  նվաճումներն  ու 
բացահայտումները՝ ի դեմս նյուտոնյան դասական մեխանիկայի [6]։
Կանտի  տիեզերածնական  վարկածը  զգալիորեն  մոտենում  է 
արեգակնային  համակարգի  առաջացման  ժամանակակից  տեսություններին  ու  մոդելներին։
  Համաձայն  Կանտի  վարկածի՝  տիեզերքի 
առաջացման  հիմքում  ընկած  է  նախնական  նյութական  ակտիվ 
մասնիկներից կազմված վիթխարի «ամպի» ներքին փոխազդեցությունը։
Արդեն  Կանտի  ժամանակ  հայտնի  էր  Նյուտոնի  կողմից  առաջ  քաշված 
մեխանիկայի  համաշխարհային  ձգողականության  մասին  օրենքները, 
որոնք էլ էմպիրիկ հիմք հանդիսացան տիեզերքի կանտյան առաջացման 
համար,  որտեղ  տիեզերական  տարատեսակ  մարմիններն  առաջանում 
են  մասնիկների  վանողական  և  ձգողական  ուժերի  փոխադարձ 
ներգործության  հետևանքով։
  Դժվար 
չէ  նկատել,  որ  տիեզերքի 
առաջացման կանտյան մեկնաբանությունում խոսք է գնում բացառապես 
ֆիզիկական  մակարդակում  տեղի  ունեցող  գործընթացների  մասին, 
որոնց  ներսում  տեղի  ունեցող  փոխազդեցություններն  ու  առհասարակ 
շարժման  հնարավոր  ձևերն  ունեն  մեխանիկական  բնույթ՝  բխելով 
ֆիզիկական  իրականության  նկարագրմանն  ուղղված  ժամանակի 
պատկերացման՝ աշխարհի մեխանիկական պատկերի ըմբռնումից [7]։
և 
դրանից 
Դասական 
մեխանիկայի 
վարկածի  փիլիսոփայական 
կանտյան 
իմաստավորումը 
կոսմոգոնիական 
սկզբունքային  նշանակություն  ունեցավ  մի  շարք  այլ  հիմնախնդիրների 
համար  ևս,  որոնք  վերը  քննարկված  տեսությունների  և  վարկածների 
հետ  ունեն  ինչպես  անմիջական,  այնպես  էլ  միջնորդավորված 
ընդհանրություններ։
 Կանտի վարկածը նախևառաջ թույլ է տալիս խոսել 
սերող 
տիեզերքի  մասին  որպես  նյութական  սկիզբ  ունեցող  մի  իրողություն, 
որտեղ  ֆիզիկական  իրականության  առաջացման,  ձևավորման  և 
զարգացման համար նյութական աշխարհի ֆիզիկական գործընթացներն 
ու  օրենքները  ոչ  միայն  անհրաժեշտ  են,  այլև  անգամ  բավարար  են 
տիեզերքի  կարգի  բացատրման  համար։
  Հետևապես  այստեղից  բխում  է, 
որ  նախնական  նյութից  տիեզերքի  առաջացման  գործընթացում  այլ 
պատճառների, 
կարիքը 
սկզբունքորեն  կարելի  է  բացառել։
  Այս  առիթով  Կանտը  նշում  է.  «Տվեք 
ինձ մատերիա, և ես դրանից կկառուցեմ աշխարհը» [6, էջ 123]։
 Կանտյան 
այսպիսի մեկնաբանությունը յուրօրինակ կերպով շարունակում է տվյալ 
ժամանակի  գիտության  և  փիլիսոփայության  այն  ընդհանրական 
մարդկային 
միտումների 
իրականության 
և 
դիտարկումներից։
մասնավորապես  Աստծու 
ուսումնասիրություններից 
զարգացումը, 
որոնք 
գաղափարի 
էքսպերիմենտալ 
գոյանում 
են 
Ավելի  ուշ՝  19-րդ  դարում,  կենսաբանության  մեջ  հեղափոխական 
դեր  ունեցավ  Չարլզ  Դարվինի  Էվոլյուցիոն  տեսությունը,  որը 
տեսակների  ու  կենսաբանական  համակարգերի  առաջացման  և 
զարգացման  համար  սկզբունքորեն  նոր  ըմբռնում  ու  տեսակետ  էր 
առաջարկում։
 Համաձայն Դարվինի՝ կենսաբանական բազմազանության 
սերնդափոխության  գործընթացում 
յուրաքանչյուր  հաջորդ  սերունդ 
վերցնում  է  նախորդ  սերնդի  ընդհանուր  որակական  բնութագիրը, 
հատկություններն  ու  բնորոշ  գծերը,  սակայն  յուրաքանչյուր  հաջորդ 
սերնդի մոտ դրանք չեն փոխանցվում բացարձակ նույն կերպ, այլ առաջ 
կարող  են  գալ  այս  կամ  այն  հնարավոր  տարբերությունների՝ 
մուտացիաների  տեսքով։
  Հետևաբար  պարզից  բարդ  տեսակների 
անցման  գործընթացը  տեղի  է  ունենում 
  էվոլյուցիայի  համար 
անհրաժեշտ  մի  շարք  այլ  գործընթացների՝  բնական  ընտրության, 
բնութագրի  պատահական 
գոյության  պայքարի  ու  որակական 
փոփոխությունների` 
միջոցով 
[8]։
  Դարվինյան 
ըմբռնմամբ՝  մուտացիաներն  անբացատրելի  գործընթացներ  են,  որոնց 
գոյությունն  անգամ  գիտնականը  հաճախ  փորձում  էր  բացատրել՝ 
կենսաբանական գործընթացներում հրաշքի կամ աստծո առկայությունը 
փնտրելով։
  Սակայն  էվոլյուցիոն  տեսության  ձևավորումից  և  գիտական 
պատկերում  հաստատվելուց  արդեն  անմիջապես  հետո  տեսության 
շրջանակներում  իրականացված  էմպիրիկ  հետազոտության  և  դրանց 
արդյունքների  փիլիսոփայական  իմաստավորման  ու  մեկնաբանման 
խնդիրը  դարձավ  խիստ  արդիական՝  ժամանակի  մտածողների  կողմից 
մուտացիաների 
ստանալով տարատեսակ մեկնաբանություններ, որոնք շատ դեպքերում 
կանխորոշեցին  գիտության  և  փիլիսոփայության  զարգացման  հետագա 
հեռանկարը։
Ի  տարբերություն  Դարվինի՝ 
Այս առնչությամբ փիլիսոփայական իմաստավորման հիմնախնդրի 
համատեքստում  հատկանշական  է  էվոլյուցիոն  տեսության  բերգսոնյան 
մեկնաբանությունը։
ֆրանսիացի 
փիլիսոփա  Անրի  Բերգսոնը  բնական,  էվոլյուցիոն  գործընթացը 
դիտարկում  է  որպես  աշխարհի  առաջադիմության  և  զարգացման 
հիմքում ընկած մի ստեղծարար ուժ, որը վերջինիս կողմից սահմանվում 
է  կենարար  պոռթկում  հասկացությամբ։
  Ըստ  Բերգսոնի՝  կենդանի 
աշխարհը,  ի  դեմս  կենսաբազմազանության  և  դրանում  տեղի  ունեցող 
գործընթացների,  անշունչ,  մատերիական  աշխարհից  տարբերվում  է 
նրանով,  որ  կենսաբանական  մակարդակում  կենդանի  առանձնյակներն 
օժտված  են 
յուրահատուկ  կենարար  ուժով,  որն  էլ  հնարավոր  է 
դարձնում  նրանց  գոյությունը։
  Հենց  նման  բնական  ուժի  շնորհիվ  է,  որ 
բնության  մեջ  կա  մշտական  զարգացում  և  ավելի  պարզ  ձևերից  ավելի 
բարդ  ձևերի  առաջացման  անընդհատ  գործընթաց  [9]։
  Կենսաբանական 
իրականության բերգսոնյան մեկնաբանությունը ոչ միայն պարունակում 
էր  նախորդ  տեսությունների  կողմից  չհաղթահարված  խոչընդոտների 
լուծումները, այլ նաև ճանապարհ էր հարթում էվոլյուցիոն տեսության և 
վերջինիս 
բերգսոնյան  մեկնաբանության  հետ  անմիջական  ու 
միջնորդավորված  կապ  ունեցող  հիմնախնդիրների,  մասնավորապես՝ 
հանգեցվելիության  և  պատճառականության  վերաիմաստավորման 
համար։
ու 
հիմնարար 
կազմավորումների 
և 
է 
հնարավոր 
իրականության  առավել 
Հանգեցվելիության  հիմնախնդրի  հիմնական  հարցադրումներն  են, 
թե  արդյոք 
բարդ 
կազմավորումների  և  մակարդակների  նկարագրությանն  ուղղված 
տեսությունները  սկզբունքորեն  հանգեցնել  իրականության  առավել 
պարզ 
մակարդակների 
նկարագրությանն  ուղղված  տեսություններին  և  թե  կարելի  է  արդյոք 
կենսաբանական  աշխարհը  բացատրել  մատերիական  իրականության 
օրենքներով  և  առավել  ընդհանուր  օրինաչափություններով։
  Մինչև 
էվոլյուցիոն  տեսության 
բերգսոնյան 
մեկնաբանության ի հայտ գալը հանգեցվելիության հիմնախնդիրն ուներ 
հստակ  պատասխան՝  հիմնվելով  17-19-րդ  դարերում  տիրապետող 
տեսության՝  նյուտոնյան  դասական  մեխանիկայի  վրա։
  Ըստ  դասական 
մեխանիկայի՝  իրականությունում  գործող  պատճառահետևանքային 
ձևավորման  և  վերջինիս 
դրա 
վրա  ազդող 
ուժերը 
սկզբունքորեն 
հնարավոր 
ցանկացած 
գործընթաց 
կապերը խիստ միանշանակ են։
 Միանշանակ դետերմինիզմ անվանումը 
ստացած  այս  տեսակետը  ենթադրում  է,  որ  իրականությունում  տեղի 
ունեցող 
է 
կանխատեսել, եթե հայտնի են տվյալ գործընթացի ելակետային վիճակը 
և 
[10]։
  Նշված  տիրապետող 
պատկերացումներին  հակադարձելով՝  Դարվինը  և  ապա  Բերգսոնը 
կարծում  էին,  որ  իրականությունում  կան  գործընթացներ,  որոնք  ունեն 
պատահական բնույթ և չեն կարող միանշանակորեն որոշվել։
 Դասական 
մեխանիկայից  և 
էվոլյուցիոնիստական  տեսությունից  ու  դրա 
բերգսոնյան  մեկնաբանությունից  բխող  փաստարկների  փիլիսոփայական  իմաստավորման  արդյունքում  ակնհայտ  է  դառնում,  որ 
միանշանակ  դետերմինիզմը 
իրադարձությունների զարգացման միակ տարբերակը չէ՝ հետզհետե վերածվելով 
պատճառականության 
կոչվող 
տեսակետի  հակադիր  բևեռը  [10,  էջ  72]։
  Ինչ  վերաբերում  է  հանգեցվելիության  հիմնախնդրին,  ապա  այս  պարագայում  ստացվում  է,  որ 
կենսաբանական  իրականությունում  կան  գործընթացներ,  որոնք 
սկզբունքորեն կանխատեսելի չեն և ունեն պատահական բնույթ, ինչից էլ 
բխում  է,  որ  ֆիզիկական  հիմնարար  օրենքները  չեն  կարող  տարածվել 
կենսաբանական համակարգերի վրա այն տարբերակով, ինչպես դրանք 
գործում  են  ֆիզիկական  աշխարհում։
  Հետևապես  առավել  բարդ  և 
կենսաբանական 
ուղղված 
տեսությունները  սկզբունքորեն  հանգեցվելի  չեն  առավել  պարզ  ու 
հիմնարար  համակարգերի  նկարագրությանն  ուղղված  տեսություններին [10, էջ 123]։
հիմնախնդրում  ինդետերմինիզմ 
նկարագրությանն 
համակարգերի 
հիմնախնդրի 
ներսում 
20-21-րդ  դարի  էքսպերիմենտալ  գիտության  նվաճումներն  ու 
բացահայտումներն  իրենց  անշրջելի  հետքը  թողեցին  ինչպես  աշխարհի 
ժամանակակից  գիտական  պատկերի,  այնպես  էլ  նորագույն  շրջանի 
փիլիսոփայության  ձևավորման  և  դրա  կողմից  առաջ  քաշված  ու 
քննարկման  արժանացած  հիմնախնդիրների  վրա։
  Անգնահատելի  է 
աշխարհի  ժամանակակից  գիտական  պատկերում  իրենց  հիմնարար 
ազդեցությունն  ու  հետքը  թողած  տեսությունների,  մասնավորապես՝ 
հարաբերականության 
քվանտային 
մեխանիկայի  շրջանակներում  իրականացված  էքսպերիմենտների  և 
դրանց փիլիսոփայական մեկնաբանության ու իմաստավորման դերն ու 
նշանակությունը աշխարհի ընթացիկ գիտական պատկերի ձևավորման 
գործում։
  Սակայն  հաշվի  առնելով  վերոնշյալ  տեսությունների  և  դրանց 
ընդհանուր  տեսության 
և 
առնչությամբ  իրականացած  քննարկումների 
լայնածավալ  բնույթը՝ 
հետագա  քննարկման  ընթացքում  կդիտարկվեն  20-21-րդ  դարերի 
համանման  հնչեղություն  և  կարևորություն  ունեցող  գիտական  այլ 
որոնք  փիլիսոփայական 
նվաճումներն 
իմաստավորման 
կարևոր 
նշանակություն։
բացահայտումները, 
հիմնախնդրի 
ու 
համար 
ունեն  խիստ 
իրականության 
Այսպես,  արտերկրային 
ու  առհասարակ 
տիեզերքին ուղղված ուսումնասիրությունները, պայմանավորված 20-րդ 
դարի գիտատեխնիկական ու էքսպերիմենտալ գիտության աննախադեպ 
հաջողություններով,  որակական  նոր  մակարդակի  հասան։
  1929 
թվականին Էդվին Հաբլի դիտարկումները ցույց տվեցին, որ տիեզերքում 
հեռավոր  գալակտիկաները,  անկախ  այն  բանից,  թե  վերջիններս  որտեղ 
են գտնվում, ստատիկ չեն և մեր նկատմամբ (Երկրից դիտողի) հեռանում 
են  շատ  մեծ  արագությամբ։
  Կատարված  դիտարկումների  հիման  վրա 
ձևակերպված  Հաբլի  օրենքն  առաջին  էմպիրիկ  ու  էքսպերիմենտալ 
գիտության  կողմից  առաջարկված  փաստն  էր  այն  մասին,  որ  տիեզերքն 
ընդլայնվում  է  [4,  էջ  15]։
  Փիլիսոփայական  իմաստավորման  տեսանկյունից  նման  փորձարարական  տվյալներն  ունեն  առանձնակի 
կարևորություն։
  Եթե  գալակտիկաները  իրարից  անընդհատ  հեռանում 
են,  և  սա  արդյունք  է  տիեզերքի  ընդլայնման,  ապա  ենթադրաբար 
տևականության ինչ-որ պահի եղել է մի վիճակ, որից սկսած՝ տիեզերքն 
ընդլայնվել  է։
  Գիտության  մեջ  պայմանականորեն  «Մեծ  Պայթյուն» 
անվանումը  ստացած  պահը  համարվում  է  այն  զրոյական  կետը,  որը 
հնարավոր  դարձրեց  տիեզերքն  ու  դարձավ  վերջինիս  գոյաբանական 
մեկնակետը։
  Նման  տեսակետն  այսօր  ընդունված  է  գիտական  առավել 
լայն  հանրության  կողմից՝  ամրագրելով  մինչև  20-րդ  դարը  ստատիկ 
տիեզերքի հարացույցի փոխարինումը դինամիկ և առաջացող տիեզերքի 
հարացույցով։
  Իհարկե,  մինչև  Հաբլը  ժամանակին  փիլիսոփայության  և 
գիտության  պատմության  մեջ  նույնպես  անդրադարձել  են  քննարկվող 
խնդրին՝  ի  դեմս  Կանտի,  որը  կարծում  էր,  որ  տիեզերքի  առաջացման 
հարցը  պարունակում  է  մտքի  հակասություն՝  միևնույն  ժամանակ 
ունենալով  թեզիս  և  անտիթեզիս,  և  հնարավոր  չէ  խնդրին  ռացիոնալ 
մակարդակում  տալ  պատասխան։
  Այնինչ  իրավիճակը  փոխվեց 
էքսպերիմենտալ  գիտության  արդյունքների  իմաստավորման  և  նոր 
լույսի ներքո դրանց հասկացման արդյունքում, որը ճանապարհ հարթեց 
նաև  տիեզերքի  որակական  և  քանակական  բնույթների  հասկացման 
համար։
Անվանի  գիտնականի  համանուն  աստղադիտակի  կողմից  արված 
դիտարկումները  ընդարձակվող  տիեզերքի  մոդելի  ձևավորումից  կարճ 
ժամանակ  անց  տվեցին  տիեզերքի  «նյութի»2
  կառուցվածքի  մասին 
հիմնարար  ու  սկզբունքորեն  նոր  պատկերացումներ։
  Համաձայն 
«Պլանկի» անվան աստղադիտակի  դիտարկումների՝ «սովորական» կամ 
բարիոնային նյութը,  որից  կազմված  են  աստղերը,  գալակտիկաները, 
միջգալակտիկական  գերխիտ  փոշին  և  մատերիական  իրականության 
ցանկացած այլ դրսևորում, կազմում է ողջ տիեզերքի «նյութի» ընդամենը 
4.9%-ը։
 Տիեզերքի մնացած հատվածը կազմված է, այսպես կոչված, մութ 
նյութից և մութ էներգիայից՝ համապատասխանաբար 26.8% և 68.3%-ով։
Մութ  նյութն  ու  մութ  էներգիան  անմիջականորեն  էքսպերիմենտալ 
ճանապարհով հայտնաբերել չի հաջողվում, սակայն մենք դրանց մասին 
իմանում ենք վերջիններիս՝ սովորական նյութի հետ ունեցած ձգողական 
փոխազդեցության արդյունքում։
 Հետևապես տիեզերքի մնացած 95.1%-ն 
ուղղակիորեն  դուրս  է  արտաերկրային  իրականության  մասին  մեր 
ունեցած  պատկերացումներից  ու  բոլոր  հնարավոր  անմիջական 
դիտարկումներից,  որոնք  մինչ  այժմ  իրականացվել  են  մարդկության 
պատմության ողջ ընթացքում [11]։
Վերը քննարկվածից պարզ է դառնում, որ իրականությունը որպես 
այդպիսին  միատարր  չէ  և  կազմված  է  նյութի  տարբեր  դրսևորումներից։
Հետևապես  մեր  իրականութունն  ու  տիեզերքն  առհասարակ  կազմող 
մատերիայի  մասին  խոսելիս  կիրառել  հասկացության  այն  իմաստները, 
որոնք  տիրապետող  են  եղել  նաիվ  մատերիալիզմի  և  դրանից  ի  վեր 
փիլիսոփայության  ողջ  պատմության  ընթացքում,  կլինի  ոչ  կոռեկտ  ու 
կարող  է  առաջ  բերել  թյուրըմբռնում։
  Գիտության  զարգացումը  ու  դրա 
կողմից  մշակված  արդյունքների  փիլիսոփայական  իմաստավորումը 
ենթադրում է ոչ միայն աշխարհի գիտական պատկերի և դրա տարրերի 
ներքին  փոփոխություններ,  այլ  նաև  հասկացութային  ապարատի 
փոփոխման  գործընթաց,  ինչը  մարդկային  մտքի  զարգացման  ողջ 
ընթացքում  հատուկ  է  եղել  թե՛  փիլիսոփայությանը,  և  թե՛  գիտությանն 
առանձին  վերցրած։
  Իսկ  ահա  այսօր,  երբ  21-րդ  դարում  տեղի  ունեցող 
էքսպերիմենտալ  գիտության  բացահայտման  և  նոր  նվաճումների 
իրականացման  արդյունքում  ի  հայտ  են  գալիս  առավել  մեծ  թվով 
27«Նյութ»  հասկացությունն  այստեղ  կիրառվել  է  տիեզերքի  որակական  և  քանակական 
բնութագրերի  առավել  առարկայական  պատկերը  տալու  համար,  որտեղ  «նյութ» 
հասկացության ծավալի մեջ պետք է հասկանալ տիեզերքը կազմող մատերիական կամ 
ոչ մատերիական հնարավոր բոլոր դրսևորումներն առհասարակ։
չտեսնված ու սկզբունքորեն նոր իրողություններ՝ ի դեմս ամղկահարույց 
այն  իրադաձության,  երբ  աշխարհում  առաջին  անգամ  ծնվեց 
գենետիկական մակարդակում արհեստական միջամտությամբ ստացած 
երեխա,  հարկ  է  առաջանում  նման  իրողությունների  ոչ  միայն 
փիլիսոփայական  օբյեկտիվ  իմաստավորման  կատարման,  այլ  նաև 
դրանց 
ընկալման 
վերաձևակերպման։
հասկացությունների 
նկատմամբ 
մեր 
ու 
ողջ 
վերջինիս 
ընթացքում՝ 
համատեքստում  փիլիսոփայական 
Այսպիսով,  ընդհանրացնելով  պետք  է  նշել,  որ  էքսպերիմենտալ 
գիտության 
իմաստավորման 
հիմնախնդիրը  չի  կորցնում  իր  արդիականությունն  ու  անօտարելի 
անհրաժեշտությունը  գիտության  էքսպերիմենտալ  գործունեության 
կողմից 
պատմության 
մշակված 
արդյունքներին  տալով  տվյալ 
համապատասխան 
հասկացման,  իմաստավորման,  ըմբռնման  և  դիտարկման  սպեկտրներ։
Ավելին,  նոր  և  հատկապես  նորագույն  գիտության  էքսպերիմենտալ 
տվյալներն ունեն պակաս հասկանալիություն և հաճախ դուրս են մնում 
տարատեսակ  փիլիսոփայական 
հիմնախնդիրների  առնչությամբ 
ծավալվող  դիսկուրսներից։
  Հետևապես  էքսպերիմենտալ  գիտության  և 
էմպիրիկ  արդյունքների  նման  միտումները  կանխելու  համար 
անհարժեշտ  է  դրանց  հնարավոր  մեկնաբանությունների  կողքին 
առանձնակի  կարևորել  փիլիսոփայական  իմաստավորման  դերն  ու 
նշանակությունը։
