Աշխատանքի  նպատակն  է  առաջարկել  մեթոդներ  և  մոտեցումներ,որոնց  միջոցով  հնարավոր  կլինի  դասընթացը  դարձնել  ավելի  հեշտընկալվող,  գրավիչ,  հետաքրքիր։
  Այդ  ամենին  հասնելու  համար  ընտրելեն  առավել  հարմար  հնարքներ՝  հաշվի  առնելով  նաև  առարկայականչափորոշիչները,հնարավորությունները,վերապատրաստման  դասընթացների  նյութերը,  առկա  հանրամատչելիմասնագիտականթեմատիկտեսաֆիլմերը, դիդակտիկ տարբեր պարագաները և միջոցները։
գրականությունը,դասագրքիընձեռածինչպեսնաևԴասընթացի առանձնահատկություններից ելնելով՝ կարևորում ենքաշխատանքում  առաջարկվող  տարբեր  խաղերի  միջոցով  ներկայացնելնյութերը  գիտական,  մատչելի,  հետաքրքիր  և  հագեցած՝  հիմնավորելովընտրված թեմայի արդիականությունը։
 Առաջարկվող  խաղ-դասերը  բազմիցս  փորձարկվել  են  2-4-րդդասարաններում  և  ունեցել  են  բարձր  արդյունավետություն։
  Նյութերիմշակումն  ու  դիտարկումը  կատարվել  են  «Տարրական  մեթոդիկա»  4-րդկուրսի  ուսանողների  հետ՝  «Բնագիտություն  և  շրջակա  աշխարհը»դասընթացին։
«Ես  և  շրջակա  աշխարհը»  ինտեգրված  դասընթացը  կոչված  էօգնելու  երեխային  ճանաչելու  իրեն  ոչ  միայն  որպես  անհատի,  այլևորպես  հասարակության  անդամի։
  Դասընթացի  օգնությամբ  կրտսերդպրոցականը  սկսում  է  «կառուցել»  իր  սեփական  աշխարհը`  գծելով  իրպատկերացումների,զգացողությունների,  մտքերի  ու  նախասիրությունների շրջանակը [5]։
Տարրական դպրոցի 2-4-րդ դասարաններում դասավանդվող «Ես ևէ  աշակերտներինշրջակա  աշխարհը»  առարկայի  նպատակնծանոթացնել  բնությանը,  հաղորդակցվել  և  համագործակցել  միջավայրիհետ,  նպաստել  սեփական  երկրի  պատմամշակութային  արժեքներիժառանգորդը  լինելու  գիտակցման  ձևավորմանը  և,  իհարկե,  ճանաչելիրեն ու իր սեփական օրգանիզմը։
բավականինէ,  հարուստ  մեծածավալտեղեկատվությամբ հագեցած դասերով։
 Այդ պատճառով պետք է նյութիմատուցումը լինի չափազանց գրավիչ, գիտական և մատչելի։
ԴասընթացըբարդԱյս  պարագայում  ուսուցչի  լավագույն  օգնականներն  են  դառնումճիշտ ընտրված մեթոդները։
Մատուցման  առավել  հեշտ,  ընկալելի  մեթոդներից  է  խաղը,  որըդասի ոչ ավանդական ձևերից է։
Խաղը երեխայի հիմնական գործունեությունն է։
Ս. Լ. Ռուբինշտեյնը նշել է, որ խաղը պահպանում և զարգացնում էմանկականը  երեխաների  մեջ,  դա  նրանց  կյանքի  դպրոցն  է  ևպրակտիկայի զարգացումը։
Խաղը  գործողություն  է,  որ  կատարվում  է  հաճույքի  համար,  իսկերբեմն  էլ  օգտագործվում  որպես  ուսոցողական  գործիք։
  Խաղըաշխատանք չէ, սակայն խաղի և աշխատանքի միջև սահմանը հստակ չէ,և որոշ խաղեր համարվում են աշխատանք և հակառակը։
Խաղը  նաև  կյանքի  մոդել  է,  որի  միջոցով  երեխաները  ճանաչում  ևմուտք են գործում «մեծերի աշխարհը»։
Խաղային  մանկավարժությունը  մանկավարժության  մի  բաժին  է,որում մանկավարժական գործընթացում կարևորվում են խաղերը [7]։
Մանկավարժականխաղերըգործառույթները՝հաղորդակցական, հանգստացնող, ինքնարտահայտման [9]։
զարգացնող,կատարումզվարճացնող,ենհետևյալուսուցանող,Խաղի  դրդապատճառը  ինքնին  գործընթացն  է,  ոչ  թե  արդյունքը։
ևինքնադրսևորմանընկալումէորպեսԵրեխան  խաղըինքնաարտահայտման միջոց։
Խաղիկազմակերպման  պահանջներներեխաներիազատություն  ու  կամավոր  մասնակցություն,  գործողություններիիմաստիիրավիճակումպահվածքի  հետ,  կանոնների  ու  էության  իմացություն։
  Խաղի  վերջումկատարվում  է  վերլուծությունը,  որից  հետո  կարելի  է  վերանայել  խաղիբովանդակությունն ու կանոնները [8]։
համապատասխանությունըեն՝իրականԽաղերի ընդհանուր պատկերը հետևյալն է.•  Խաղին  բնորոշ  են  մրցումը,  կարգուկանոնը,  տարերայնությունը,հորինումը և ազատությունը։
•  Խաղերը  կազմված  են  3  փուլից.  նախապատրաստական,  խաղիընթացք  և  ավարտ՝  պարտություն  և  հաղթանակ,  մերդեպքում՝գնահատում։
•  Խաղերում  կարևորվում  են  խաղի  կանոններին  ծանոթացնելը,ինչպես  նաև  խաղի  ինտելեկտուալ,  իմացական-ճանաչողականբնույթի ընկալումը [4]։
Դասընթացի  2  դասարանի  դասերի  թեմաները  հիմնականումնպատակ  ունեն  բացահայտել  անձին,  նրա  նախասիրությունները,նպատակները,  սովորությունները,  նրա  փոքր  և  մեծ  ընտանիքը,իրավունքներնհամակեցությանկանոնները։
 Ճանաչել և հոգատար վերաբերմունք դրսևորել շրջապատինկատմամբ,  պահպանել  և  ներդաշնակ  ապրել  բնության  և  նրաբաղադրիչնրի  հետ,  ինչպես  նաև  իմանալ  առողջ  սնունդի,  հիգիենայիկանոնների,  վտանգավոր  սովորությունների  մասին,  կարողանախուսափել վարակներից, գիտենալ երթևեկության կանոնները։
պարտականությունները,ու1-12-ի  դասին  աշակերտը  պետք  է  կարողանա  ներկայացնել  իրեն։
Դրա  համար  շատ  հարմար  է  «տեղեկագրքի»  ստեղծումը  «Արիծանոթանանք» վերնագրով։
 A4 չափի ստվարաթղթի վրա 6 բաժիններիցյուրաքանչյուրում կատարվում  է համապատասխան նյութի ներբեռնումև  ձևավորում։
  Աշխատանքը  կատարվում  է  ուսուցչի  օգնությամբ  ևառաջարկած նմուշօրինակով (նկ. 1)։
Աշխատանքի քննարկումը և հանձնումը կլինի դաս 12-ի վերջին 1520  րոպեում,  գնահատումը  կարող  է  կատարվել  տեղում  կամ  հաջորդհանդիպման սկզբին։
Նկար 1. Տեղեկագիրք 1 «Արի ծանոթանանք» (նմուշօրինակի 1 և 2 էջերը)։
Հաջորդ  թեմաները՝  դաս  13-25-ը,  վերաբերում  են  շրջակամիջավայրին, բույսերին և կենդանիներին։
Անհրաժեշտ  են  բույսերի  և  կենդանիների  նախապես  ընտրվածնկարներ։
 Աշակերտներից յուրաքանչյուրին տալ բույսի կամ կենդանու 1նկար,  կարող  է  նաև  լինել  աշակերտի  գիտեցածը  կամ  ընտրածը  ևմտագրոհի մեթոդով իրականացնել խաղը.1.  Կանգնեն բույսերը։
2.  Որո՞նք են ընտանի կենդանիները (Ի՞նչ ձայներ են հանում)3.  Դասասենյակի աջ անկյուն գնան վայրի բույսերը, ձախ՝ մշակովի։
4.  Ո՞ր բույսն են ամենաշատը ուտում Հայաստանում։
5.  Տարանջատվենք.  խոտ,  թուփ,  ծառ՝  տարբեր  բարձրությամբ  դիրք(ծառերի  նկարներ  ունեցողները  կանգնում  են,ընդունելովթփերինը՝ աթոռներին նստում, իսկ խոտերինը՝ կքանստում)։
իսկբովանդակությունըժամանակով,6.  …և այսպիսի բազում հարցեր, որոնց քանակը սահմանափակվում էուսուցչիմիայնընտրությամբ՝  ելնելով  թեմայից  և  դասարանի  պատրաստվածությունից։
Խաղի  մեթոդով  դասը  շատ  նպատակահարմար  է  կազմակերպելթեմայի  ամփոփման  ժամանակ՝  դաս  25-ին։
  Ցանկալի  է  գնահատելամբողջգործոններով՝ամենաարագը,  ամենաճիշտը,  ամենաակտիվը  և  այլն։
  Դա  կառաջացնիդասարանին՝  առաջնորդվելով  տարբերմեծ  ոգևորություն  և  հետագայում  մասնակցության  ավելի  մեծպատրաստակամություն։
Դաս  30-ը  անհրաժեշտ  է  անցկացնել  փոքրիկ  ներկայացմամբ։
Դասարանի  սեղաններով  ստեղծել  խաչմերուկ,  դնել  լուսացույց  ևկատարել դերերի բաշխում. hետիոտն (փոքրիկ, աշակերտ, մեծահասակև  այլն),  ոստիկան,  վարորդներ։
  Յուրաքանչյուրը,  ստանալով  իրհանձնարարությունը, սպասում է հրահանգի, որոնք ուսուցիչը կարդումէ «Զբոսանք և անվտանգություն» դասի համար գրած իր կազմած փոքրիկպատմվածքից։
  Այս  խաղին  կօժանդակի  նաև  դպրոցներում  առկա«Փոքրիկ ոստիկանը» տեսախաղը։
«…Մենք  մեր  դասարանով  մոտենում  ենք  Մուշ  2  թաղամասիԳործարանային  փողոցի  մեծ  խաչմերուկին…»։
  Բարդությունն  այն  է,  որսցենարը  պետք  է  լինի  լավ  մշակված,  հակրիճ,  կոնկրետ,  պարզնախադասություններով,բոլորկատարողներին,  որը  կապահովի  հետաքրքրություն,  ուշադրություն,երթևեկության կանոնների սերտում և կիրառում։
 Այս դասի ամփոփումըկլինի էքսկուրսիայի և ամփոփիչ դասերի (դաս 31, 32) ընթացքում։
նախատեսվածընդգրկի3-րդ դասարանի առանձնացված թեմաների համար նախատեսվածխաղերը  արդեն  ավելի  հեշտ  է  կազմակերպել՝  ելնելով  նախորդ  տարվաձեռք բերված փորձից։
Դաս  1-9-ի  համար  նախատեսվում  է  առաջին  դասարանումկազմած  «Արի  ծանոթանանք»  տեղեկագրքի  II  մասի  ստեղծումը՝  «Իմառօրյան»,  որի  հանձնումը  և  գնահատումը  կատարել  դաս  18-ի՝կրկնության դասի ժամանակ։
Ձևը և մոտեցումը նույնն է։
 Այս անգամ աշակերտը արդեն կուզենաավելի հագեցած ու բազմակողմանի ներկայանալ.Ես մենակ չեմ։
Դասընկերներս։
Իմ առօրյան։
Ես սիրում եմ, երբ…Չեմ սիրում, երբ…Իմ հետաքրքրությունները։
Այս  վերնագրերիցյուրաքանչյուրը  աշակերտը  կլրացնի  մինչևկրկնության  դասի  օրը  և  և  կհանձնի  ուսուցչին՝  գնահատման  կամ  էլարդյունքների  ամփոփման  համար։
  Նշված  վերնագրերը  պարտադիրչեն,  ընտրվումէ՝  ելնելով  աշակերտների  նախասիրությունից,դասարանի  ընդհանուր  պատրաստվածությունից,  բայց  պարտադիր  6կետեր՝  էջերի  թվով,  «Արի  ծանոթանանք»  գրքի  (գիրք  1)  ձևաչափըպահպանելու համար։
Աշխատանքի  նկատմամբ  հետաքրքրությունըբարձրացնելուհամար  կարելի  է  նաև  խրախուսական  վերաբերմունքի  տարբերմոտեցումներ  մտցնել.  գեղեցիկ  և  ճիշտ  ձևավորում,  ամենահետաքրքիրլուծում և այլն։
10-12  դասերի  համար  շատ  լավ  միջոց  է  ամբողջ  դասարանով  «Միկտոր Տիեզերք» ստենդի ստեղծումը։
 Դասարանում պետք է մի հարմար,լավ  տեսանելի  տեղում  պատին  ամրացնել  Whatman  A1  չափի,  մուգկապույտ  գույնի  և  դասերին  վերաբերող  ինքնասոսնձվող  նկարներ՝աստղեր,  ասուպներ,  երկնաքարեր,  մոլորակներ՝  Արեգակ,  Երկիր,Լուսին  և  այլն։
  Ուսուցչի  օգնությամբ  դասից  դաս  ստեղծել  ձեռակերտտիեզերք։
  Ոգևորություն  առաջացնելու  համար  աշակերտներին  թույլտալ ունենալ իրենց նկարով աստղ՝ փակցրած նախընտրած տեղում։
Պատի  թերթ  ստեղծելով՝  կարելի  է  անցկացնել  նաև  «Բնությունըտարվա տարբեր եղանակներին» թեմայի դասերը (նկ. 2)։
Պատի 2 թերթերի քննարկումը նորից դաս 18-ի ժամանակ։
 Կարելիհամատեղներկայացնելովորպեսնաևէժամին՝դասարանական աշխատանք։
դասղեկիՆկար 2. Լուսանկար-ցուցահանդես՝ «Տարվա եղանակներին մենք,բույսերն ու կենդանիները» (հերթականությունը պայմանավորված էուսումնական տարվա եղանակային հերթափոխով)։
4-րդ  դասարանի  դասագրքում  ընդգրկված  դասերը  պարունակումբնույթի  մեծածավալ  նյութեր՝  տերմիններով  ուուսուցչիցեն  գիտականհասկացություններովուսուցումըհսկայական և բազմաբովանդակ աշխատանք է պահանջում։
հագեցված,որոնցձեռքէբերումԱշակերտըՈւսումնադաստիարակչական գործընթացի կարևոր խնդիրներից էդառնում  սովորողների  տրամաբանական  մտածողության  ավելիխորացումն  ու  զարգացումը։
  Տրամաբանությունը  մարզում  է  սովորողիմիտքը, օգնում է նրանց հաղթահարել զանազան արգելքներ։
հնարամտություն,դժվարինիրավիճակներում  կողմնորոշվելու  ունակություն,  ստեղծագործաբարմտածելու  կարողություն,  կատարում  «հայտնագործություն»։
  Տրվածնյութի յուրացման հետ մեկտեղ ձևավորվում է ինքնուրույն գիտելիքներձեռք  բերելու  անհրաժեշտություն։
  Հենց  այս  հմտությունները  պետք  էառավել խորացնել դասընթացի նյութերը մատուցելիս։
 Առավելություն էնաևժամերիառկայությունը,  որոնք  կարող  են  օգտագործվել  առանձին  թեմաներիբազմակողմանի մատուցման համար [2]։
կրկնապատկումը,  պահուստայինժամաքանակիքարտեզովմրցույթներ,վիկտորինաներ,Ելնելով թեմաներից՝ նպատակահարմար է կազմակերպել մի շարքխաղեր,ճանապարհորդություններ, բաց դասեր, նկարչական թեմատիկ ցուցահանդեսներ ևայլ  միջոցներ։
  Այս  դասերի  կազմակերպման  աշխատանքներին  ավելիհարմար  է  անդրադառնալ  հետագայում  առանձին  նոր  հոդվածով՝նախատեսված  4-րդ  դասարանի  թեմաների  վերաբերյալ  ավելիմանրամասնհպանցիկ  անդրադարձկկատարվի  նախատեսված  հիմնական  ուսուցման  ձևերին՝  ելնելովդասընթացի թեմաներից։
ներկայացումով։
  ԱռայժմԱյսպես,  օրինակ,  Երկիր  մոլորակը,  ռելիեֆի  հիմնական  ձևերը,մայրցամաքները,  օվկիանոսները  անցնելիս  նպատակահարմար  էընտրել թիմային մրցույթ-խաղի մեթոդը՝ դասերին համապատասխանողհարցերով,  նկարելուկներով  և  այլ  բովանդակությամբ  փուլերով։
Հարցերը  պետքէ  ընդգրկեն  նախատեսված  ամբողջ  թեման,նկարելուկները  (ռեբուսներ),  վերաբերեն  հիմնական  տերմիններին  ևհասկացություններին։
Հետաքրքիր  են  նաև  «Ո՞վ  ավելի  արագ»,  «Գուշակիր  մայրցամաքը«Գտիր  կեսը»  և  այլ  փուլերով  կազմակերպվող(օվկիանոսը)»,աշխարհագրական խաղ-վիկտորինաների անցկացումը [1]։
Մարմիններ,  նյութեր,  նրանց  բնութագրական  հատկանիշներինծանոթացնել  առարկաների  ընտրված  կույտից՝  ուսուցչի  հրահանգինհամապատասխան կատարելով խմբավորում։
Տնտեսության,  նրա  ճյուղերի  ու  ենթաճյուղերի,  օգտակարհանածոների  վերաբերյալ  դասերին  կօգնեն  դասարանում  ստեղծվողստենդները։
«Հայաստանն  իմ  հայրենիքն  է»  դասերի  ամփոփումը  կատարել«Կառուցենք  Հայաստանը»  խաղ-մրցույթով՝  մի  քանի  փուլով.  փոքրիկբնութագրական քառատողով գտնել մարզը, տեղադրել իր տեղում, ապատեղադրել  նաև  մի  շարք  տեղանուններ  կամ  դրանց  նկարները՝պատմամշակութային  հուշարձանների,  նշանավոր  մարդկանց,  նաևմարզին  բնորոշ  տնտեսության  առավել  բնութագրական  ճյուղիգործարանի կամ արտադրանքի նկարը և այլն։
Ճանապարհորդություններին  վերաբերող  թեմաներին  կիրառել«Նավապետ-ղեկապետ»,  «Հետևենք  Մագելանին»  և  այլ  նմանատիպխաղեր՝համապատասխանտեղեկատվություն՝  ճանապարհորդների  անցած  ուղու  քարտեզայինպատկերը, նավերի, ճանապարհորդների նկարներ և այլն [1]։
համացանցիցկիրառելովնաևՄարդ-հասարակություն-փոխհարաբերություններ  դասերը  ամփոփելիս  կիրառել  թեմատիկ  նկարչական  ցուցահանդեսի  կամ  էլ  դերայինխաղի մեթոդը ուսուցչի կողմից առաջարկվող սցենարով։
Այսքանից  հետո,  ի  մի  բերելով  խաղի  մեթոդի  կիրառմանանհրաժեշտությունը, պետք է հիշել մեծ մանկավարժների խոսքերը.  «Առանց խաղի չկա և չի կարող լինել լիարժեք մտավոր զարգացում։
Խաղը  մի  հսկա,  լուսավոր  պատուհան  է,  որով  երեխայի  հոգեկանաշխարհն  է  լցվում  շրջակա  աշխարհի  մասին  հասկացությունների,պատկերացումներիորըհարցասիրության և հետաքրքրության կրակ է վառում»։
հեղեղը։
  Խաղըկենդանիկայծէ,                                                                        Վ. Ա. ՍուխոմլինսկիԽաղի  դաստիրարակչական  նշանակության  մասին  Մակարենկոննշում  էր,  որ  երեխան  միշտ  պետք  է  խաղա,  նույնիսկ  եթե  կատարում  էշատ լուրջ աշխատանք։
Խաղըզարգացնումերևակայությունը,ստեղծագործական  կարողությունները,  նպաստում  ինքնուրույնությանձևավորմանն  ու  զարգացմանը,  ակտիվացնում  է  ուշադրությունն  ուտրամաբանությունը, ընդլայնում է աշխարհայացքը։
երեխայիէԵրեխայի խաղն ընթանում է խոսքի ուղեկցմամբ։
Խաղերըուսումնականգործընթացիարդյունավետության  բարձրացմանը։
  Դրանք  դասը  դարձնում  եննպաստումենհետաքրքրաշարժ  և  ուշագրավ։
  Ստեղծվում  է  աշխատանքայինտրամադրություն, դյուրին է դառնում գիտելիքների և կարողություններիձեռքբերման գործընթացը։
Անգնահատելիկրտսերդպրոցականի  ուսումնական  գործընթացում,  սակայն  այն  չպետք  էգերագնահատել ու դասը վերածել խաղի։
ուսումնական  խաղերիդերըէ  Այսպիսով,  շրջակա  աշխարհի  մասին  իմացական  բարձրմակարդակի  ապահովման  համար  շատ  կարևոր  են  ճիշտ  և  տեղինընտրված  մեթոդները,  որոնց  միջոցով  հնարավոր  է  դառնում  նույնիսկամենաբարդ  և  մեծածավալ  նյութերը  հաղորդել  հեշտ  ընկալվող  ևուշագրավ։
Խաղի  մեթոդի  ընտրությունըշրջակա  աշխարհը»դասընթացի  ուսուցանումը  դարձնում  է  հենց  այդպիսին՝  ստեղծելովկիրառականմեծհնարավորություններ,  որոնցով  կրտսեր  դասարանի  աշակերտները  էլավելի  կարժևորեն,կպահպանեն ու կսիրեն բնությունը և նրա տված հնարավորությունները։
