Անգլերենի  տաբու  բառերի  ստուգաբանությունը  նոր  լույսի  ներքո 
դիտարկելն արդիական է, քանի որ այս ոլորտը  գրեթե ուսումնասիրված 
չէ։
  Տաբու  բառերի  ծագումնաբանության  հետազոտությունը  թույլ  է 
տալիս  բացահայտել  դրանց  նախնական  իմաստների  պատմական 
զարգացման ու փոփոխությունների պատճառները։
 Անգլերենը (English < 
հին անգլերեն Ænglisc), ինչպես հայերենը, այն եզակի լեզուներից է, որի 
բառապաշարը  ծագումնաբանորեն  բազմաշերտ  է։
  Անգլերենը՝  որպես 
հնդեվրոպական 
զարգացման  տարբեր`  նախագրային  և  գրային  փուլեր  է  ունեցել։
  Այն 
դարերի  ընթացքում  կրել  է  տարաբնույթ  փոփոխություններ  և 
անընդհատ  համալրվել  ու  կատարելագործվել  է։
  Մեր  ժամանակներում 
սոցիալ-տնտեսական 
զարգացումները 
հանգեցրել են անգլերենի գլոբալ լեզու դառնալու միտմանը [2]։
լեզվաընտանիքի  գերմանական  ճյուղի 
և  աշխարհաքաղաքական 
լեզու 
Անգլերենի  տաբու  բառերը  ներկայանում  են  ծագումնաբանական 
մի շարք հնագույն բառաշերտերով։
 Այդ բառամիավորներն ավանդվել են 
հնդեվրոպական  հիմնալեզվից,  կայուն  գործածություն  են  ունեցել 
նախագերմանական լեզվում ու նրա բարբառներում, ապա ամրակայվել 
են  անգլերենում 
հնդեվրոպական, 
գերմանական  և  արևմտագերմանական  ծագում  ունեցող  բառեր  են։
Անգլոսաքսոնական  ծագում  ունեցող  այդ  բառերը  կազմում  են 
անգլերենի  բառապաշարի  25-30  տոկոսը  [4],  և  նրանց  մեծագույն  մասն 
արմատային բառեր են։
հիմնականում 
[3]։
  Դրանք 
Անգլերենում  բնիկ  ծագում  ունեցող  տաբու  բառերի  ընդհանուր 
քանակը  41-ն  է,  որոնցից  16-ը  գերմանական  բնիկ  ծագման  անգլերեն 
տաբու  բառերն  են  կազմում։
  Այդ  բառերի  բնիկ  ծագման  հարցը 
վիճարկման ենթակա  չէ և ճշգրտված է  տարբեր աղբյուրներով։
 Լինելով 
անգլերենի  հիմնական 
բառերն 
արտացոլում  են  մարդկանց  առօրեական  գործունեությունը,  ունեն 
անսահմանափակ  գործածություն  և  անգլախոսների  մշակույթի, 
կենսակերպի անքակտելի մասն են կազմում։
բառաֆոնդի  միավորներ`  այդ 
են 
ձեռք 
բերել  տարբեր 
Գերմանական  ծագման  բնիկ  բառերը  գործածվել  են  անգլերենի 
զարգացման  տարբեր  էտապներում  և  ամենակարևորը`  տաբու 
նշանակությունը 
ժամանակներում։
Հետազոտությունները  ցույց  են  տալիս,  որ  դիտարկվող  բառերի 
մեծամասնությունը  տաբուի  գործառույթ  ու  նշանակություն  չեն  ունեցել 
իրենց  գործածության  սկզբնական  շրջանում։
  Արտահայտելով  բառհասկացական  ընդհանուր  նշանակություններ`  պատմականորեն  այդ 
բառերը  ձեռք  են  բերել  նոր  իմաստներ,  ի  վերջո`  վերածվել  են 
տաբուների։
  Գերմանական  ծագման  բնիկ  տաբու  բառերն  են`  arse, ass, 
Indian),  tit,  beaver։
  Այս  բառամիավորները,  լինելով  գերմանական 
ծագման  բառեր,  ավանդվել  են  նախագերմաներենից։
  Այս  իրողությունը 
հիմնավորվում  է  նաև  այդ  բառերի`  գերմանական  ճյուղին  պատկանող 
ցեղակից մյուս լեզուներում գոյությամբ։
Նշված  տաբու  բառերի 
  ծագումնաբանական  դասակարգումը 
կատարելիս  կարևոր  է  պարզել  նաև  այդ  միավորների  տաբու  իմաստով 
գործածվելու  բացարձակ  կամ  մոտավոր  ժամանակաշրջանը  և  դրանց 
գործածության  տեղային  պատկանելությունը,  որոնք  ստուգվել  են 
հնարավոր  բոլոր  աղբյուրներով։
  Առանձնացված  խմբավորումները 
համապատասխանեցրել ենք անգլերենի զարգացման փուլերին՝  ա) հին 
անգլերենից ավանդված տաբուներ (մ. թ. 5-ից 11-րդ դարեր)` arse, ass, բ) 
միջին  անգլերենից  ավանդված  տաբուներ (11-րդ  դարի  վերջերից  մինչև 
15-րդ  դարի  կեսերը)`  turd,  tool,  whore,  ball,  գ)  վաղ  նոր  կամ 
ժամանակակից  անգլերենում  ի  հայտ  եկած  տաբուներ  (15-րդ  դարի 
վերջերից  մինչև  այսօր)` beaver, shit, crock, prick, queen,  red Indian, tit, 
root, spade, yellow։
Ստորև  կդիտարկենք  գերմանական  ծագման  բնիկ  տաբու  բառերի 
լեզվապատմական առանձնահատկությունները.    
հետևյալ 
դրսևորումներն 
1.  Arse/ass  բառամիավորները  հանդիսանում  են  միևնույն  բառհասկացության հնչյունական տարբերակներ։
 Հետույք, կենդանու հետևի 
մաս նշանակությամբ մարմնանունը մինչ օրս գործածվող տաբու է։
 Չենք 
բացառում,  որ  անգլերենի  նախագրային  շրջանում  այն  չի  ընկալվել 
որպես տաբու, սակայն դրա վերաբերյալ որևէ տվյալ չկա։
 Ակնհայտ է, որ 
ինչպես անգլերենում, այնպես էլ ցեղակից լեզուներում, նրա հիմնական 
գործառույթը  տաբու  մարմնանուն  լինելն  է։
  Հետաքրքրական  է,  որ  այս 
բառը անգլերենի զարգացման բոլոր փուլերում պահպանել է տաբուի իր 
եզակի նշանակությունը և լրացուցիչ  այլ իմաստներ չի ստացել։
 Arse/ass 
արմատը 
ունի` 
նախահնդեվորպական  վերականգնված  արմատ`  *ors  -  հետույք, 
հետնամաս,  նախագերմաներեն`  *arsoz,  հին  անգլերեն`  ærs/ars  -  պոչ, 
հետույք։
  Անգլերենին  անմիջականորեն  ցեղակից  լեզուներում  ունի 
հետույք  իմաստը.  հին  սաքսոներեն,  հին  բարձր  գերմաներեն,  հին 
նորվեգերեն` ærs/ars,  միջին  հոլանդերեն` ærs,  հոլանդերեն` aars,  միջին 
գերմաներեն`  arsch։
  Այս  բառի  համար  աղբյուր  են  հանդիսանում  նաև 
հունարեն orros - պոչ, հետույք, պոչուկ, խեթերեն arrash, հին իռլանդերեն 
err -  պոչ  բառերը։
  Այն  կա  նաև  հայերենում`  օռ/ւօր/ոռ  -  հետույք 
նշանակությամբ։
  Ի  դեպ,  այս  միավորը  հայերենի  հնդեվրոպական 
հիմնաշերտային եզակի միավորներից մեկն է, որը նույնպես տաբու է և 
ունի անսահմանափակ իրավիճակային գործածություն։
ծագումնաբանական 
2.  Ball   բառն  անգլերենում  ամորձի  իմաստը  ձեռք  է  բերել  14-րդ 
դարից։
  Որպես  համեմատության  եզր՝  դիտարկվում  է  ballocks  ձևը։
  Այս 
բառը հայտնաբերում է հետևյալ ձևերը` նախագերմաներեն` *balluz, որի 
հավաստիությունը  հիմնավորվում  է  հոլանդերեն bal,  ֆլամանդերեն bal, 
հին  բարձր  գերմաներեն  ballo,  գերմաներեն  ball  պահպանված  ձևերի 
գոյությամբ։
  Այս  բառի  հնդեվրոպական  նախալեզվի  վերականգնված 
արմատն  է`  *bhel  -   blow, swell  -  փչել, ուռչել։
  Այս  բառի  ծագումը 
վերականգնվում է նաև հին նորվեգերենի bǫllr և հայերենի բոլոր - կլոր, 
շրջանաձև, ամբողջ,  ինչպես  նաև  բարբառային  պլոր  -  տղամարդու 
ամորձի, ամեն մի ձվաձև գեղձը  [5]  բառամիավորների  օգնությամբ։
Բառը հայերենում ևս համարվում է տաբու։
 Անգլերենում այս բառի կլոր 
առարկա, գնդաձև մարմին,  նաև`  խաղագնդակ  իմաստը  գործածվել  է 
միջին  անգլերենում  1200  թվականներից  սկսած։
  Հին  անգլերենում 
վերականգնված,  բայց  չարձանագրված  ձևը  *beal, *beall  միավորն  է։
Պահպանվել  ու  ավանդվել  է  դրա  փաղաքշական  bealluc    -  ամորձի  
տարբերակը։
3.  Beaver բառը  տաբուի`  կանանց սեռական օրգանները և նրանց 
հարող  հատվածները  իմաստով  գործածվել  է  20-րդ  դարում։
  Այս 
գոյականի  բուն` խոշոր չորքոտանի երկկենցաղ Կաստոր ցեղատեսակի 
կրծող (large amphibious quadruped rodent of the genus Castor) իմաստը հին 
անգլերենում ունեցել է beofor, befor, befer (ավելի վաղ` bebr) ձևերը, որը 
համապատասխանում  է  նախագերմաներեն  *bebruz ձևին։
  Այս  ձևի 
գոյության համար աղբյուր են հանդիսանում հին սաքսոներեն bibar, հին 
նորվեգերեն  bjorr,  միջին  հոլանդերեն  և  հոլանդերեն  bever,  ցածր 
գերմաներեն  bever,  հին  բարձր  գերմաներեն  bibar,  գերմաներեն  biber 
ձևերը։
  Այս  բոլոր  միավորների  հիմքում  ընկած  են  նախահնդեվորոպական  *bhebhrus,  ավելի  ստույգ`  *bher- արմատները,  որոնք  ունեն 
պայծառ, շագանակագույն, լուսավոր - bright; brown իմաստները։
 Նշված 
իմաստի  համար  աղբյուր  է  հանդիսանում  լատիներեն  bebrus, չեխերեն 
bobr, ուելսերեն befer ձևերը։
4. Crock բառը՝  որպես  տաբու,  հանդես  է  գալիս      a crock of shit 
դարձվածային  միավորում։
  Ամերիկյան  անգլերենում  գործառվող  այս 
տաբուն  որպես  դարձվածային  միավորի  տարր  գործածվել  է  նոր 
անգլերենում։
  Այս  բառն  ունի  ծագման  հետևյալ  առանձնահատկությունները`  նախագերմաներեն`  *krogu   -  կաթսա, զամբյուղ,  հին 
անգլերեն`  crocc, crocca  -  զամբյուղ,  կավե  անոթ,  կաթսա,  միջին 
անգլերեն`  crokke։
  Նշված  ձևերի  վերականգնման  համար  աղբյուր  են 
հանդիսանում հին ֆրիզերեն krocha - զամբյուղ, հին սաքսոներեն kruka, 
միջին  հոլանդերեն  cruke,  հոլանդերեն  kruik,  հին  բարձր  գերմաներեն 
kruog  -  կուժ»,  գերմաներեն  krug,  հին  նորվեգերեն  krukka - զամբյուղ, 
միջին  իռլանդերեն  crocan -  զամբյուղ,  հունարեն  krossos - կուժ,  հին 
եկեղեցական սլավոներեն krugla  - բաժակ բառերը։
Ենթադրվում  է,  որ  այս  բառը  կարող  է  առաջացած 
լինել 
ֆլամանդերենից`    հավանաբար  կապվելով to crack - կոտրել  բայի  հետ։
Միջին անգլերենում ունի նաև croke, crok - կեղև, կլեպ, կճեպ - hull, husk 
իմաստը։
  Փոխաբերական  իմաստը` refuse,  - հրաժարվել, մերժել,  ցածր 
գերմաներենում 
իսկ  խոսակցական 
անգլերենում`crock - մութ, սուտ (1650 թվական) իմաստները։
-  անարժեք, 
ունի  krak  
5. Prick  բառը  տաբուի առնանդամ  իմաստով  սկսվել  է  գործածվել 
16-17-րդ  դարերից։
  Այն  ունի  նախագերմանական  ծագում։
  Դրա 
վկայությունն  են  ցածր  գերմաներենի  և  հոլանդերենի prik - կետ,  միջին 
հոլանդերենի  և  շվեդերենի prick - կետ, շատ փոքր  ձևերի  գոյությունը։
Հին  անգլերենում  ունի pricca  - կետ, ծակ, մասնիկ, տարածության կամ 
ժամանակի փոքր տարր - point, puncture; particle, small portion of space or 
time իմաստները, իսկ միջին անգլերենում`prikke  ձևը։
6.  Queen  բառի  տաբու`  կանացի  վարքուբարքով  տղամարդ, 
հոմոսեքսուալ  իմաստը  սկսվել  է  գործածվել  1924  թվականից։
  Այս  բառի 
նախահնդեվրոպական արմատը  *gwen - կին բառն է, որը համարվում է 
*kwenon բառի ձայնդարձից առաջացած   տարբերակը։
 Այս բառի հիմք է 
հանդիսանում  quean  -  երիտասարդ,  առողջ  կին  արմատը։
  Այն 
համապատասխանում 
լեզուների  ձևերին,  որոնցից 
պահպանվել  են    նախագերմաներեն *kwoeniz և  հին  անգլերեն` cwen կին,  հատկապես թագավորի կին, թագուհի, պետության կին ղեկավար 
իմաստները,  որոնց  ցեղակից  լեզուներում  պահպանված  համապատասխան ձևերն են` հին սաքսոներեն quan - կին, հին նորվեգերեն kvaen, 
գոթերեն  quens  ձևերը։
  Անգլերենին  հեռավոր  ցեղակցություն  ունեցող 
հայերենում  այն  համապատասխանում 
է  հինհայերենյան  կին 
գոյականին։
ցեղակից 
է 
գործածվում 
7.  Red  ածականը 
է  Red  Indian  տաբու 
բառակապակցության մեջ, որը գործածվել է անգլերենի զարգացման նոր 
շրջանում։
  Red  բաղադրիչն  ունի  ծագման  հետևյալ  առանձնահատկությունները`  նախագերմաներեն`  *rauthan, և  հին  անգլերեն`  read   կարմիր,  որոնց  ծագման  ճշգրտությունը  հիմնավորվում  է  ցեղակից 
լեզուներում  պահպանված  ձևերի  գոյությամբ,  այն  է`  հին  նորվեգերեն` 
rauðr,  դանիերեն` rød,  հին  սաքսոներեն`rod,  հին  ֆրիսերեն` rad,  միջին 
դանիերեն` root,  հոլանդերեն` rood,  գերմաներեն` rot,  գոթերեն` rauþs։
Պահպանված  բոլոր  ձևերի  հիմքում  ընկած  է  հնդեվրոպական 
նախալեզվի  *reudh  -  կարմիր, շագանակագույն  արմատը։
  Ի  դեպ,  սա 
միակ  գունանունն  է,  որի  համար  վերականգնվել  է  հնդեվրոպական 
որոշակի  ընդհանուր  արմատ։
  Ընդ  որում՝ red  արմատը  պահպանվել  է 
Read /Reid   ազգանվան  մեջ։
  Այստեղ  ներքին  վերականգնման  մեթոդով 
պարզորոշ  երևում  է  հին  անգլերենում  բառի  բուն  պատկերը,  բառում 
ձայնավորների երկար արտասանությունը։
հետ, 
որոնց 
ենք 
հարկ 
ընկալումների 
Red  գունանունը՝  որպես  ածական,  կապվում  է  հասարակական 
տարբեր 
համարում 
անդրադառնալ։
 Դրանցից մեկը 1917 թվականին ձևավորված բոլշևիկյան 
շարժումն  էր։
  Այդ  շարժման  ներկայացուցիչները  կարմիր  գույնը 
համադրում  են  իրենց  գաղափարներին։
  Ըստ  էության՝  Եվրոպայում 
հեղափոխական  գործընթացներում  կարմիր  գունանունը  նույնացվել  է 
արյան  և  բռնության  հետ,  որի  մասին  վկայություններ  կան  դեռևս  1297 
թվականից,  իսկ  1793  թվականին  այն  դառնում  է  ֆրանսիական 
հեղափոխության  սիմվոլը։
  Red  արմատը  կա  նաև  Red  Republic 
կապակցության մեջ, ինչպես նաև` Red China գոյականում, որը վկայված 
է 1934 թվականից։
 Որպես գոյական՝ այն ունի արմատական, կոմունիզմ 
իմաստը, որի առաջին վկայությունն արձանագրված է 1851 թվականից։
Հնդեվրոպական  նախալեզվում  կա  ևս  մեկ  արմատ,  որը  կարող  է 
կապ ունենալ  քննարկվող բառի հետ։
 Խոսքը *red - քանդել, քերծել, կրծել 
- to scrape, scratch, gnaw  արմատին  է  վերաբերում։
  Սանսկրիտում  այս 
բառն  ունի  radati   -  քերծվածքներ, կրծողներ - scrapes, gnaws, radanah ատամ - tooth,  լատիներենում  rodere   -  կրծել, ուտել - to gnaw, eat 
away, radere   -  քսել, քերել, քաշել - to scrape,  ուելսերենում  rhathu  քերծվածք  ձևերը։
  Չի  բացառվում,  որ  այս  երկու  միանման  արմատները 
ծագումնաբանական մեկ հիմքից առաջացած լինեն։
շրջանում։
Հին  անգլերենում 
8. Root  - քանդել, փորել մռութով - dig with the snout բայը վկայվում 
է  1530  թվականից։
  Ենթադրվում  է,  որ  այն  տաբու  իմաստ  է  ձեռք  բերել 
նոր  անգլերենի 
ունի  wrotan արմատակալել,  իսկ  միջին  անգլերենում՝  wroten -  քանդել,  փորել 
մռութով - dig with the snout  ձևերը։
  Այս  բառի  նախագերմանական  ձևը 
*wrot- բառն է։
 Բառի վերականգնման համար աղբյուր են հանդիսանում 
նաև հին նորվեգերեն rota և շվեդերեն rota - արմատը քաշել, դուրս հանել 
- to dig out, root out, միջին ցածր գերմաներեն wroten, միջին հոլանդերեն 
wroeten,  հին  բարձր  գերմաներեն ruozian - հերկել  տարբերակները։
  Ընդ 
որում՝ *wrod- - արմատահանել, կրծոտել - to root, gnaw ձևը համարվում 
է  այս  բառի  նախահնդեվրոպական  արմատը։
  Բառիմաստը  կապված  է 
նաև  հին  անգլերենի  wrōt   -  մռութ, դունչ - snout,  գերմաներեն  rüssel  մռութ, դունչ - snout,  գուցե  նաև  լատիներեն  rodere - կրծոտել - gnaw 
բառամիավորների հետ։
9. Shit բառը  իր  ծագումնաբանական  իմաստով  չեզոք  միավոր  է  և 
վուլգարային  նշանակություն 
չի  ունեցել։
  Տաբու  արտաթորանք, 
արտազատել  իմաստը  ձեռք  է  բերել  1580  թվականներից  և  դադարել  է  
այդ  իմաստով  գործածվել  գրավոր  խոսքում։
  Նույնիսկ  18-րդ  դարի 
վերջին 
«վուլգար»  հրատարակություններոմ  այն 
ներկայացվում է անընթեռնելի ձևով, որպեսզի մնա անհասկանալի։
լույս  տեսած 
  բայը  նախագերմաներենում  ունի 
*skit- ձևը,  իսկ  հին 
անգլերենում  ներկայանում  է  scitte/scitan/scytel  -  ինքնամաքրում, 
արտազատում,  փորլուծություն  -  purging,  diarrhoea 
ձևային 
տարբերակներով։
 Այս բառի ստուգաբանության աղբյուր են հյուսիսային 
ֆրիսերեն skitj, հոլանդերեն schijten,  գերմաներեն  scheissen  (բայ)  ձևերը։
Shit  բառի  վերականգնված  նախահնդեվրոպական  արմատը  *skei- կտրել,  պառակտել  բայն  է,  որի  մարմնից  զատել,  արտազատել 
հասակացության  իմաստը  ստուգաբանվում 
լատիներեն 
excrementum  - բաժանում, անջատում, excernere - բաժանել, անջատել   
բառերի օգնությամբ։
 Համարժեքը հին անգլերենի scearn - գոմաղբ, կեղտ 
բառն  է,  որի  մյուս  դրսևորումը  scieran -  կտրել, ճղել  բայն  է։
  Միջին 
անգլերենում  ունի  shitel   -  գոմաղբ,  արտաթորանք  ձևաիմաստային 
տարբերակը։
  Shit  գոյականի  և  ածականի  ծագման  համար  որպես 
աղբյուր է հանդիսանում shit բայը։
է  նաև 
10.  Spade  բառը՝  որպես  տաբու,  ունի  նսեմացուցիչ  ենթատեսք 
ունեցող  սևամորթ  իմաստը,  որը  գործածվել  է  1928  թվականից։
  Այս 
իմաստի  առաջացման  հիմքը  խաղաքարտի  գունային  սիմվոլն  է։
  Բառի 
ծագմումը  կապված  է  նախագերմաներեն  *spadan միավորի  հետ, որը 
հիմնավորվում է հին ֆրիսերեն spada  - բահ, միջին հոլանդերեն spade  սուր, թուր,  հին  սաքսոներեն  spado,  միջին  ցածր  գերմաներեն  spade, 
գերմաներեն  spaten  ձևերի  գոյությամբ։
  Հին  անգլերենում  ունի  spada  բահ, փորելու գործիք  իմաստը։
  Նախահնդեվրոպական  վերականգնված 
ձևն է *spe-dh, իսկ արմատը` *spe - երկար, հարթ փայտե կտոր իմաստով, 
որն  էլ  հիմնավորվում  է  նաև  հունարեն  spathē - փատե թիակ, բերան, 
սայր,  իտալերեն spade -  սուր  (հոգնակի`spada)  ,  հին  անգլերեն spon   փայտի կտոր, բեկոր, հին նորվեգերեն span - բեկոր ձևերի գոյությամբ։
11.  Tool  բառը  առնանդամ  իմաստով  կիրառվել  է  1550-ական 
թվականներից։
  Նախագերմաներենում  կիրառվել  է  *tōwalan  - գործիք 
տարբերակը,  որի  հիմքում  ընկած  է  պատրաստել  իմաստը։
  Հին 
անգլերենում ունի tōl - գործիք, որն օգտագործում է արհեստավորը կամ 
բանվորը, զենք իմաստները։
 Այս բառի համար աղբյուր է հանդիսանում 
հին  նորվեգերեն  tol  ձևը,  ինչպես  նաև  հին  անգլերենի  tawian պատրաստել» բայը (տե´ս taw)։
12.  Tit  բառը  տաբու  իմաստով  սկսվել  է  գործածվել16-րդ  դարի 
կեսերից։
  Հին  անգլերենում  ունի  tit/titt   -  սիսեռ, զգեստ, խուլ, կուրծք 
իմաստները։
  Ծագումը  գերմանական  է,  որի  համարժեքները  կան 
հոլանդերենում` tit, և գերմաներենում` zitze։
 Բառը՝ որպես ժարգոնային 
ձև,  գործածվում  է  նաև  Ամերիկայում`  թվագրվելով  20-րդ  դարի  սկզբին։
Ժամանակակից  սլենգային  tits (հոգնակի)  տարբերակը  վկայագրվում  է 
1928 թվականից։
 Ենթադրվում է, որ այս բառի սկզբնական ձևը եղել է teat 
կամ  բարբառային  ու  փաղաքշական  titties (հոգնակի)  տարբերակը։
Ենթադրվում  է  նաև,  որ  այս  բառն  ունի  սկանդինավյան  ծագում  և 
կապվում  է  իսլանդերեն  titlingur - ճնճղուկ  բառի  հետ։
  Ավելի  վաղ 
ունեցած  իմաստներն  են`  փոքր ձի  և  աղջիկ,  ապա`  կուրծք։
  Բառի 
ժամանակակից  իմաստը  թվագրվում  է  18-րդ  դարի  սկզբից։
  Ի  դեպ, 
ենթադրում ենք, որ հայերենում այս բառի համարժեքը բարբառային ծիծ 
մարմնանունն  է,  որը  նույնպես  հայերենի  տաբու  բառերի  թվին  է 
պատկանում։
15-րդ 
դարից։
  Բառի 
ծագումնաբանական 
13. Turd բառը տաբու տհաճ, արհամարհելի մարդ իմաստը ձեռք  է 
բերել 
են 
նախագերմաներեն`  *turdam, և  հին  անգլերեն  tord  - արտազատում, 
արտաթորանք - piece of excrement միավորները,  որոնց  հիմնավորման 
համար  աղբյուր  են  միջին  հոլանդերենի  torde  -    արտազատում, 
արտաթորանք  -  piece  of  excrement,  հին  նորվեգերենի  tord-yfill  և 
հոլանդերենի tort-wevel  - գոմեշի, բզեզի թրիք - dung beetle միավորները։
Հնդեվրոպական  նախալեզվում  ունի *drtom ձևը,  որի  հիմքում  ընկած  է 
*der- - բաժանել, մաշկել, կլպել արմատը։
 Այս իմաստով այն համարժեք է 
shit բառի իմաստին, այսինքն` այն, ինչ արտազատվում է մարմնից։
ձևերն 
14.  Whore  բառը  տաբուի  իմաստով  գործածվել  է  1200-ական 
թվականներից։
  Այն  ուշ  հին  անգլերենում  ունի  hōre  -  մարմնավաճառ, 
պոռնիկ  իմաստը։
  Նախագերմանական  է  համարվում  նրա  *hōranկամ  *hōrā- իգական  ձևը`  հավանաբար  ծագումնաբանական մեկը, որը 
ցանկանում է  իմաստով։
  Այսպիսի  իմաստի  աղբյուր  են  հանդիսանում 
հին  ֆրիզերեն  hor  
-  պոռնկություն,  հին  նորվեգերեն  hora դավաճանություն, շնացող,  դանիերեն hore,  շվեդերեն hora,  հոլանդերեն 
hoer, հին բարձ  գերմաներեն huora - պոռնկություն, գերմաներեն hure և 
գոթերեն hors  - շնացող, պոռնկություն անող ձևերը։
 Որպես բայ՝ առկա է 
horinon - շնություն անել ձևը։
Այս  բառի  համար  վերականգնվում  է  նախահնդեվրոպական  *ka-  համակրել, ցանկանալ  արմատը,  որը  այլ  լեզուներում  ներկայանում  է 
սիրահար, սիրեկան, ընկեր  իմաստներով։
  Հնդեվրոպական  արմատը 
առկա  է  նաև  լատիներեն  carus -  սիրելի,  թանկագին  բառում։
  Հին 
անգլերենում  այն  կարող  էր  հնչել  նաև  բարբառային  տարբերակներով` 
*hoor,  horh։
  wh-  ձևն  ուղղագրության  փոփոխության  հետևանքով 
առաջացել  է  16-րդ  դարի  սկզբից  որպես  միջին  անգլերենի  hore ձևի 
ուղղագրական փոփոխություն։
Այս  բառի  հետ  են  կապվում  նաև  այլ  բառեր,  ինչպիսին  է  հին 
ֆրանսերենի  pute բառը,  որը,  հավանաբար,  բառացիորեն  ունի  աղջիկ 
նշանակությունը։
 Այն ավանդվել է վուլգար լատիներենի *puttus  ձևից։
 Չի 
բացառվում նաև, որ այն կարող է առաջացած լինել լատիներեն putidus գայթակղիչ  ձևից  (տե´ս  poontang)։
  Ուելսերեն  putain - պոռնիկ  բառը 
փոխառվել  է  ֆրանսերենից  հավանաբար  միջին  անգլերենի  միջոցով։
Հունարենն ունի porne - պոռնկություն ձևը, որը հարակցվում  է pernemi վաճառել բառի  հետ.    հավանաբար  այսպես  այն  կապվում  է  ստրուկ 
կանանց որպես  մարմնավաճառ առևտրի հետ։
 Ի դեպ, հայերենի տաբու 
բառերի համակարգում կա հին ֆրանսերեն pute ձևին և´ հնչողությամբ, 
և´ գրությամբ համարժեք բառ միավոր, որը կնոջ մարմնանվան` հեշտոց  
իմաստն  ունի,  իսկ  հայերենի  պոռնիկ  բառը  փոխառություն  է 
հունարենից։
գոյությունը  հիմնավորվում 
15.  Yellow  բառը  տաբուի  իմաստով  կիրառվել  19-րդ  դարի 
վերջերից։
 Այս բառը հնդեվրոպական նախալեզվում ունի *ghel- - փայլել 
արմատը`  զուգակցելով  ածանցյալ  կանաչ  և  դեղին  իմաստները։
  Այս 
իմաստների 
է  հունարեն  khloros դեղնականաչավուն,  լատիներեն  helvus -  դեղնավուն,  դափնի  ձևերի 
գոյությամբ։
  Հին  անգլերենում  ունի  geolu,  geolo/geolwe  -  դեղին 
տարբերակները։
  Նախագերմանական  է  համարվում  *gelwaz ձևը,  որի 
հիմնավորման  համար  աղբյուր  է  հանդիսանում  հին  սաքսոներեն,  հին 
բարձր  գերմաներեն  gelo,  միջին  հոլանդերեն  ghele,  հոլանդերեն  geel, 
միջին  բարձր  գերմաներեն  gel,  գերմաներեն  gelb,  նաև`  gold,  հին 
նորվեգերեն gulr, շվեդերեն gul - դեղին ձևերի գոյությունը։
Որպես եզրահանգում` կարող ենք նշել, որ քննարկված բառերի մեծ 
մասը  անգլերենի  պատմական  զարգացման  ընթացքում  տաբուի 
նշանակություն  ձեռք  բերելիս  կրել  են  ձևիմաստային  զանազան 
փոփոխություններ  և  վերածվել  որոշակի  կայուն  բառերի  փոփոխված 
տարբերակների,  ինչպիսիք  էին  քննության  ենթարկված  գերմանական 
բնիկ  ծագում  ունեցող  տաբու  բառերը։
  Այս  հանգամանքը  թույլ  է  տալիս 
ասել,  որ  անգլերենը  դարերի  ընթացքում  մշակել  է  տաբու  բառեր 
ձևավորելու հատուկ և զարգացած համակարգ։
