Այդ «դժբախտ փոքրիկներին» օգնելու համար ավելի շատ  
առանձնահատուկ ուսուցում է հարկավոր, քան բուժում։
Մարիա Մոնտեսսորի [3] 
Ներառական  կրթությունը  կրթության  առանձին  տեսակ  չէ։
  Դա 
կրթության  հատկանիշ  է,  որը  ենթադրում  է  յուրաքանչյուր  երեխայի 
կարիքին  համապատասխան  կրթության  իրականացում։
  Ներառական 
կրթությունը  ծրագիր  է,  որի  իրագործմանն  ուղղված  բոլոր  ջանքերը 
հենվում են իրավահավասարության գաղափարի վրա, ինչը բացառում է 
ամեն տեսակ խտրականություն երեխաների նկատմամբ, ապահովում է 
հավասար վերաբերմունք յուրաքանչյուրի հանդեպ։
Սալամանկայի  համաժողովի  մասնակից  Բ.  Լինդերվիստի 
զեկույցում  նշված  է.  «Աշխարհի բոլոր երեխաներն ու պատանիները՝ 
իրենց ուժեղ և թույլ կողմերով, իրենց հույսերով ու ակնկալիքներով 
ունեն կրթության իրավունք,  և ոչ թե մեր կրթական համակարգերն 
ունեն իրավունք որոշակի տեսակի երեխաների նկատմամբ։
 Հետևաբար, 
հենց երկրի դպրոցական համակարգն է, որ պետք է հարմարեցվի բոլոր 
երեխաների կարիքները բավարարելուն» [4]։
օրենքի 
մասին» 
օրենքում 
լրացումներ 
ընդունումով 
քաղաքականությունը՝ 
2014 թ.-ի դեկտեմբերի 1-ին «Հանրակրթության մասին Հայաստանի 
և  փոփոխություններ 
Հանրապետության 
կատարելու 
Հայաստանի 
Հանրապետությունն ամրագրեց համընդհանուր ներառական կրթության 
անցման 
ներառական 
կրթությունը  հռչակելով  որպես 
յուրաքանչյուր  երեխայի  կրթության 
իրավունքի  ապահովման  երաշխիք։
  Այդ  քաղաքականության  հիմքում 
երեխայակենտրոն  մանկավարժությունն  է  [1;  2,  4]։
  Համընդհանուր 
ներառականության գլխավոր առաքելությունը մեկն է՝ ստեղծել այնպիսի 
պայմաններ  և  միջավայր,  որ  որևէ  երեխա  կրթությունից  դուրս  չմնա։
Խոսքը  վերաբերում  է  ինչպես  ֆիզիկական  տարբեր  կարիքներ 
ունեցողներին, այնպես էլ առանձնահատուկ օժտվածներին։
համընդհանուր 
Ներառական  կրթության  կազմակերպման  էությունը  ներառում  է 
երկու փոխկապակցված բաղադրիչներ՝ 
1) ներառական 
մանկավարժահոգեբանական 
մեթոդների, կրթության բովանդակության և գնահատման սկզբունքների 
ու մոտեցումների մշակում,  
կրթության 
2) միջավայրի 
հատուկ 
պայմանների 
ստեղծում 
և 
համագործակցված աշխատանքի իրականացում։
բուն 
կառույցների 
իրացումը 
կողմից,  այլև 
Համագործակցությունը  ենթադրում  է  ոչ  միայն  պետական 
կրթություն 
քաղաքականության  պահանջների 
կազմակերպող 
բազմաձևություն՝ 
հասարակություն  –  համայնք  –  ընտանիք  –  դպրոց  -  դասարան 
շրջանակում։
  Եթե  պետության  դերը  ընդունված  քաղաքականության 
իրացման  ճանապարհին  անհրաժեշտ  կառույցների,  նորմատիվային 
փաստաթղթերի,  ֆինանսատնտեսական  գործունեության  զարգացման, 
մեթոդական ուղեցույցների ստեղծումն է, գործընթացի մասնակիցներին 
տարբեր 
աջակցությունների, 
վերապատրաստումների  կազմակերպումն  ու  այլ  գործընթացների 
իրականացումը,  ապա  ներառական  կրթության  կազմակերպման 
մասնակիցներից 
լինել  ակտիվ 
նախաձեռնությամբ 
մասնակցությամբ, 
անհրաժեշտ 
կատարելագործմանը, 
ուսուցման կազմակերպման մոտեցումների հարստացմանը նպաստելը, 
ինչը,  ի  վերջո,  որակյալ  կրթության  տեսքով  կդառնա  հասարակության 
հարստությունը։
յուրաքանչյուրի  դերը  կարող  է 
շարունակական 
զարգացմանը, 
անհատական 
կառույցների 
փորձով, 
բնույթի 
Կրթական  այս  գործընթացը  հեշտությամբ  չի  իրագործվի  միայն 
օրենքի  ընդունումով  ու  կրթության  բովանդակության  և  էության 
սահմանումով։
բազմաթիվ 
մարտահրավերներ։
 Դրանցից են՝ 
Անհրաժեշտ 
առկա 
լուծել 
է 
• ներառական  կրթության  էության  մասին  հասարակության  տարբեր 
խմբերում իրազեկվածության բարձր մակարդակի ապահովման, 
• հանրակրթության 
• մասնագիտական-բուհական  կրթական  ծրագրերի  վերանայման  և 
կրթական քաղաքականության հետ դրանց համապատասխանեցման, 
մասնակիցների 
ուսուցիչների, 
համար 
օժանդակ 
կազմակերպման  տարբեր 
փոխտնօրենների, 
մասնագետների, 
ուղեցույցների, 
տնօրենների, 
մեթոդական 
ծնողների) 
(դպրոցների 
աջակցության 
մասնագիտական 
գրականության ստեղծման, 
մասնակիցների 
խմբի 
• բոլոր 
համար 
վերապատրաստումների 
կազմակերպման, 
• փորձի 
փոխանակման 
հարթակների 
ստեղծման 
անհրաժեշտությունները և այլն։
մատնանշված 
Յուրաքանչյուրի՝  իր  գործունեության  ու  հասարակության  մեջ 
ունեցած  դերի  շրջանակում  սրտացավ  ու  ակտիվ  մասնակցային 
ներդրման  պարագայում 
և  այլ  խնդիրների 
հաղթահարմամբ էլ ակնկալելի կլինեն գործընթացի հաջողությունները։
Հանրակրթության  արդյունավետ  կազմակերպելուն  խանգարող 
առավել  ազդեցիկ  գործոններից  մեկը  իրազեկվածության  պակասն  է՝ 
ներառական  կրթության  իմաստի  սխալ  ընկալումը  հասարակության 
տարբեր շերտերի կողմից։
 Թյուրիմացաբար շատերի համար ներառված 
են  համարվում  միայն  որևէ  ֆիզիկական  կամ  մտավոր  խնդիր  ունեցող 
աշակերտները 
(հետագա  ասելիքը  ավելի  հասկանալի  դարձնելու 
համար  նշենք,  որ  դպրոցում  ամենահաճախ  հանդիպող  կարիքներն  են՝ 
երեխաների  մտավոր  թերզարգացածությունը,  տեսողական,  լսողական, 
հենաշարժողական  համակարգի,  վարքագծային-հոգեբանական  թեթև, 
միջին,  ծանր  և  խորը  աստիճանի  խանգարումները)։
  Այդպիսի 
ընկալումով  են  պայմանավորված  առողջ  երեխաներ  ունեցող  ծնողների 
ինչպես  օբյեկտիվ,  այնպես  էլ  սուբյեկտիվ  պատճառաբանություններով 
ընդվզումները  դասարանում  որևէ  խնդրով  երեխայի  առկայության  հետ 
(այդպիսի երեխաները հոգեբանական սթրեսի պատճառ են սովորական 
երեխաների  համար,  խլում  են  նրանց  ուսուցման  համար  հատկացված 
ժամանակը, 
և  այլ 
վտանգավոր 
քանիսը 
նաև 
մի 
են 
կրթական 
Ներառական 
սոցիալական 
մեկնաբանություններով)։
միջավայրի 
ընկալումը սխալ է նաև խնդիր ունեցող երեխաներից շատերի ծնողների 
(հատկապես  գյուղական  վայրերում՝  ավանդական  կարծրատիպային 
մտածողության, 
ֆիզիկական 
աննպաստ  պայմանների  և  այլ  գործոններով  պայմանավորված), 
մասնագիտական 
հոգեբանամանկավարժական  տեսանկյունից 
միևնույն  դասարանում  բազմազան  կարիքներով  աշակերտների  հետ 
աշխատելու 
կրթության 
կազմակերպիչների,  հասարակության  տարբեր  ներկայացուցիչների  և 
այլոց համար։
միջավայրային, 
անպատրաստ 
ուսուցիչների, 
ու 
և 
Մեր 
որպես 
ԿԱԻ-ի 
կողմից, 
Շիրակի 
ուսուցիչների 
դասավանդող 
մասնաճյուղի 
կենսաբանության  գլխավոր  մասնագետի,  ԿԱՊԿՈՒ  երեխաների  հետ 
աշխատելու  առանձնահատկությունների  հետ  կենսաբանություն  և 
բնագիտություն 
իրազեկվածության 
բարձրացման  և  նախնական  հմտությունների  ձևավորման  նպատակով 
առաջին  փորձերն  արվել  են  վերջին  տարիներին  կազմակերպած 
վերապատրաստման  դասընթացների  ժամանակ,  երբ  դեռ  մարզում 
գործում  էին  ներառական  կրթություն  կազմակերպելու  իրավունք 
ունեցող ընդամենը մի քանի դպրոցներ և իրազեկվածության աստիճանը 
ցածր  էր 
(մարզը  համընդհանուր  ներառման  է  անցել  2019  թ. 
սեպտեմբերից)։
 Կարևոր արդյունքը ներառական կրթության նկատմամբ 
մարզի  ուսուցիչների  վերաբերմունքի  ու  պատկերացումների  զգալի 
չափով  դրական  փոփոխությունն  էր,  շատերի  կողմից  այդպիսի 
կրթության  կազմակերպման  կարևորության  ու  անխուսափելիության 
ընկալումը,  ինչը  խթան  է  հետագա  արդյունավետ  գործունեության 
համար։
  Իհարկե,  հետադարձ  կապի,  հաշվետվության  մեխանիզմների, 
ինչպես 
ձեռնարկների  ու  մասնագիտական 
ուղեցույցների  գրեթե  բացակայությունը 
չէին  կարող  ապահովել 
վերապատրաստումների  միջոցով  համընդհանուր  ներառականության 
գաղափարախոսության  լիարժեք  արդյունավետ  ներդրում  և  որակյալ 
կրթության  կազմակերպում։
  Իրականում  ոչ  միայն  որակյալ  կրթություն 
ապահովելու,  այլև  հոգեկան  բավարարվածություն  ունենալու  համար 
ուսուցիչն  իր  ամենօրյա  գործունեության  մեջ  բազմաբնույթ  մեթոդական 
գրականության,  արդեն  եղածներից  ճիշտ  օգտվելու,  դրանցում 
ներկայացվող  առաջարկները  ճիշտ  կիրառելու  համար  ուղղորդող 
խորհրդատվությունների, 
վերապատրաստումների, 
երկարաժամկետ  անմիջական  աջակցությունների, 
դպրոցներում 
նաև  մեթոդական 
սեմինարների, 
բոլոր 
գործընթացներն 
է,  որ  մատնանշված 
հաջողված  փորձերին  իրազեկ 
լինելու  և  այլ  կարիքներ  ունի։
Միանշանակ 
էլ 
իրականացվում  են  իրավասու  տարբեր  կազմակերպությունների 
(դպրոցների, 
կողմից։
  Սակայն,  հաշվի  առնելով 
ուսուցիչների) 
լայն 
աշխարհագրությունը,  ակնհայտ  է,  որ  ներկայումս  իրականացվող 
միջոցառումները  բավարար  չեն  կարճ  ժամանակում 
(մինչև  2022 
թվականը  համընդհանուր  ներառման  անցումը  հանրապետությունում 
պետք  է  ավարտված  լինի)  կրթության  կազմակերպման  և  որակի 
պահանջվող արդյունավետություն ապահովելու համար։
շահառուների 
ու 
մեծաթիվությունն 
ընդգրկման 
Եթե մանկավարժը տիրապետի սովորողների հատուկ կարիքներին 
ու 
համապատասխան 
հոգեբանամանկավարժական 
մոտեցումների,  ապա  խուսափող, 
դիմադրող  դերակատարից  կփոխվի  ԿԱՊԿՈՒ  երեխաների  համար 
փոփոխություններ նախաձեռնողի ու իրականացնողի [4]։
մասնագիտական 
գործիքների 
ու 
նախնական 
հմտություններով 
Ուստի,  կարծում  ենք,  որ  հանրակրթությանն  անհրաժեշտ 
օժտված 
գրագիտությամբ 
ու  արագ 
մասնագետներով  ապահովելու  ամենաարդյունավետ 
արձագանքման 
բուհերում 
մանկավարժական 
համապատասխան  մասնագիտական  դասընթացներում  «Ներառական 
կրթության  կազմակերպման  առանձնահատկությունները»  թեմայի 
ներդնումն  ու  ուսումնասիրումն  է,  որում  համոզված  ենք  դարձյալ  մեր 
փորձով՝  որպես  մանկավարժական  կադրերի  պատրաստման  գործի 
անմիջական մասնակից։
ճանապարհը 
մեթոդիկա» 
Որպես  վերևում  արված  առաջարկությունը  կյանքի  կոչելու 
հնարավոր  ճանապարհ՝  ներկայացնում  եմ  ՇՊՀ–ի  «Կենսաբանության 
դասավանդման 
սեփական 
նախաձեռնությամբ 
կրթության 
կազմակերպման  առանձնահատկությունները»  թեմայի  տեսական  ու 
գործնական  ժամերով  ուսուցման  կազմակերպման  մեր  հիմնական 
մոտեցումները՝  չսահմանափակելով  խնդիրը  լուծելու 
յուրաքանչյուր 
մասնագետի ստեղծագործական շրջանակները։
«Ներառական 
դասընթացի 
ներառված 
ծրագրում 
Ծրագրում թեմայի ուսուցման նպատակներ են՝  
• տեսական  նյութի  մատուցմամբ  ապահովել  ուսանողների  (ապագա 
ուսուցիչների) 
կենսաբանության, 
իրազեկվածությունը 
ներառականության 
գաղափարախոսության  և  պահանջների  վերաբերյալ,  ծանոթացնել 
համընդհանուր 
բնագիտության 
քիմիայի 
և 
շրջանակներում 
խնդրի 
և 
արտասահմանյան  մեզ  հասանելի  մանկավարժական  ու  մեթոդական 
աշխատանքներին, 
հայրենական 
կատարված 
հնարավոր 
• տեսական  գիտելիքներ հաղորդել սովորողներին  տարբեր  կարիքներ 
ունեցող  երեխաների  ֆիզիկական  կամ  հոգևոր  խանգարումների 
առաջացման 
հատուկ 
մանկավարժական  կրթության  համար  պահանջվող  խորությամբ), 
դրսևորումների, 
տարիքային 
առանձնահատկությունների, ինչպես նաև տարբեր խանգարումներ ու 
կարիքներ  ունեցող  աշակերտների  ուսուցման  առանձնահատուկ 
պահանջների վերաբերյալ։
պատճառների 
զարգացման 
երեխայի 
(ոչ 
ու 
Գործնականորեն ձևավորել ու զարգացնել ուսանողների՝ 
•  տարբեր  կարիքներով  երեխաների  ուսուցման  առանձնահատուկ 
ձևափոխելու, 
դրանք  անընդհատ 
մոտեցումներ 
հարստացնելու, սինթեզելու, 
մշակելու, 
•  համակուրսեցիների  ներկայացրած  մոտեցումները  քննարկելու, 
վերլուծելու, հիմնավոր առաջարկություններ անելու, 
•  տարբեր 
կարիքներով 
հարմարեցված 
չափորոշչային  պահանջներ,  թեմատիկ  ու  օրվա  դասի  պլաններ 
ստեղծելու,   
երեխաների 
համար 
•  հարմարեցված պլաններով  դասեր կազմակերպելու հմտություններ։
Գործնական  դասերի  մեր  կողմից  ստեղծված  մեթոդիկայի 
համաձայն՝ 
• լսարանում  ստեղծվում  են  (վերևում  արդեն  նշված)  ամենահաճախ 
հանդիպող  տարբեր  կարիքներով  պայմանական  կերպարների 
բնութագրեր՝  կրթության  առանձնահատուկ  կարիքների,  առկա 
գիտելիքների  ու  կարողությունների  նկարագրով,  որոնք  էլ  ուղեցույց 
են  դառնում  կուրսի  բոլոր  ուսանողների  հետագա  անհատական 
աշխատանքների  իրականացման  համար։
  Խորհուրդ  է  տրվում  նաև 
ներկայացնել  ընտանիքի  պայմանական  վերաբերմունքը  իրենց 
երեխայի կարիքի ու կրթության նկատմամբ։
ուսումնասիրվող 
•  Լսարանի  համաձայնությամբ  ընտրվում  է  երեխայի  պայմանական 
(կամ  այլ 
դասարանում 
առարկայի)  ուսուցման  մեկ  դաս  կամ  թեմա։
  Հանձնարարվում  է 
անհատական  կամ  համագործակցային  աշխատանք 
(կախված 
ուսանողների  թվից,  գործնական  դասերի  համար  հատկացված 
ժամաքանակից կամ այլ հանգամանքներից) տվյալ թեմայի ուսուցման 
կենսաբանության 
վերաբերյալ մեկ կամ երկու կերպարին հարմարեցված ուսումնական, 
մանկավարժահոգեբանական  մոտեցումներ  մշակելու  վերաբերյալ՝  
յուրաքանչյուր  գործնական  դասին  քննարկելու  համար  (որոշ  չափով 
նման  է  ուսուցիչներին  արդեն  ծանոթ  ուսուցանող  գնահատման 
պահանջներին)։
  Այս  տարբերակի  կարևոր  առավելությունը  միևնույն 
խնդրի  վերաբերյալ  բազմակարծության  և  արդյունավետ  լուծում 
գտնելու  հնարավորությունն  է։
  Դասաժամերի  սղության  դեպքում 
նույն  դասի  ժամանակ  կարող  են  ներկայացվել  առանձին 
կերպարների համար ստեղծված հարմարեցումները տարբեր խմբերի 
կամ անհատների կողմից։
• Գործնական  դասերին  առաջարկների  ներկայացման,  քննարկման, 
են 
մեթոդական 
ու  խմբագրման  արդյունքում 
մանկավարժահոգեբանական 
վերլուծման 
համընդհանուր 
ուղեցուցային նախնական պաշարներ։
ստեղծվում 
և 
• Ստեղծված  մոտեցումների  կիրառումով  ուսանողների  կողմից  
մշակվում  են  դասի  պլանների  անհատական  առաջարկներ՝  տարբեր 
կարիքներով  երեխաների  համար  հարմարեցված  քայլերի  ու  դասի 
կազմակերպման 
նյութերի, 
առաջադրանքների 
են 
լսարանում,  խմբագրման  արդյունքում  ձևակերպվում  է  դասի 
վերջնական 
հանձնարարվում 
և 
նախապատրաստվել դասի կազմակերպմանը։
վերաբերյալ։
  Պլանները 
համար  անհրաժեշտ 
քննարկվում 
օրինակելի 
բաշխիչ 
պլան 
• Համագործակցության  սկզբունքով  լսարանում  փորձնական  դաս  է 
կազմակերպվում։
 Կատարվում է քննարկում, ներկայացվում են դասի 
կազմակերպման  բարեփոխման  առաջարկներ,  որոնց  հիման  վրա 
յուրաքանչյուր  ուսանող  լրամշակում  է  իր  անհատական  վերջնական 
աշխատանքը։
  Այդ  աշխատանքները  լրացնում  են  նաև  հաջորդ 
տարիներին թեմայի ուսումնասիրության պաշարները։
դեպքում 
• Հնարավորության 
(օրինակ, 
դասընթացի 
է  պրակտիկայի  ժամանակաուսումնասիրումը  համընկնում 
հատվածին,  կամ  պրակտիկա  անցկացվող  դասարանում  առկա  են 
նմանատիպ  կարիքներով  երեխաներ)  դասերը  կամ  դրանց  առանձին 
մոտեցումները փորձարկվում են նաև մանկավարժական պրակտիկա 
անցկացվող դպրոցներում։
եթե 
• Հաջողված փորձերը ներկայացվում են նաև տարբեր հարթակներում՝ 
ուսանողական  գիտական,  թեմատիկ  համաժողովներ,  տարբեր 
թիրախների  համար  կազմակերպված  սեմինարներ,  բաց  դասեր  և 
այլն,  որոնք  ևս  նպաստում  են  մասնագիտական-մեթոդական 
մոտեցումների պաշարների հարստացմանը։
Ի  հավելումն  ասվածի՝  այս  ուսումնական  տարում  իրականացնում 
  բակալավրի  ավարտական 
ենք  նաև  նշված  թեմայի  շրջանակում 
կհարստացնի 
հետազոտական  աշխատանք։
հետագա տարիներին մեր կողմից թեմայի ուսուցման ծրագրային նյութը, 
կծառայի 
դասավանդող 
դասախոսներին  և  այլ  շահագրգիռ  անձանց  վերապատրաստումների, 
սեմինար-խորհրդատվությունների  ժամանակ՝  արդեն  ունեցած  փորձի 
վրա հիմնված գործնական աջակցություն տրամադրելու համար։
Հետազոտությունը 
ուսուցիչներին, 
նմուշ-օրինակ 
մարզի 
Որպես  աշխատանքների  հետագա  զարգացման  ճանապարհ՝  
նախատեսել ենք նաև՝  
• Բուհում պարբերաբար կազմակերպել կլոր սեղաններ, ուսանողական 
ընթերցումներ կամ այլ ձևի քննարկումներ՝ մեր կողմից մատնանշված 
թեման  ուսումնասիրող  տարբեր  ֆակուլտետների  ուսանողների  և 
մասնագետների մասնակցությամբ։
ունեցող  տարբեր 
• Համագործակցել ներառական ոչ ֆորմալ կրթություն կազմակերպելու 
փորձ 
և 
հանրակրթական  դպրոցների  մասնագետների,  ծնողների  հետ  և  մեր 
կողմից  ստեղծված  մոտեցումները  փորձարկել  նրանց  շահառուների 
ուսուցման  կազմակերպման  գործընթացում,  ինչպես  նաև,  օգտվելով 
նրանց փորձից, հարստացնել մեր գիտելիքներն ու հմտությունները։
հասարակական 
կառույցների 
• Զարգացնել  ուսանողների  շրջանում  հասարակական  կառույցների 
շահառուների,  պրակտիկա  անցկացրած  դպրոցների  ներառված  կամ 
որևէ  այլ  ձևով  ընտրված  աշակերտների  մենթորներ  դառնալու 
կամավորության գործունեությունը։
• Իրականացնել 
կուրսային, 
դիպլոմային 
հետազոտական  աշխատանքներ՝  հարստացնելով 
կրթության 
մոտեցումների պաշարները։
կազմակերպման 
և 
մագիստրոսական 
ներառական 
մանկավարժամեթոդական 
Լիահույս  ենք,  որ  առաջարկվող  մոտեցումները  կիրառելի  կլինեն 
մանկավարժական  բուհերում  ուսումնասիրվող  հանրակրթական  բոլոր 
մասնագիտությունների 
կամ 
«Մանկավարժություն»  դասընթացի  ծրագրերի  բարեփոխման  համար։
պահանջներին 
Իսկ 
համապատասխան 
կարճ 
ժամանակակից 
շրջանավարտներ 
հանրակրթության 
դասավանդման 
մեթոդիկաների 
ունենալը 
կրթված 
ժամանակում  կլուծի  դպրոցները  մեծաթիվ  իրազեկ  մասնագետներով 
համալրելու անհրաժեշտության հարցը։
