Նախաբան։
  Անչափահասների 
էական 
ազդեցություն 
ողջ 
հանցավորության  վրա։
  Սա  պայմանավորված  է  այն  հանգամանքով,  որ 
անչափահասները, 
գտնվելով  խոցելի  տարիքում,  արագորեն 
ինտեգրվում են հանցավոր ենթամշակույթի տարրեր կրող «համայնքին»։
Սրա  հետևանքով  դրանում  առկա  հակաիրավական  վարքագիծը 
ամրապնդվում 
ֆիզիկական 
խթանիչներում,  որն  էլ  ապագայում  այդ  վարքագիծը  շտկելու  և  
պրոֆեսիոնալիզմի  մակարդակի  հասցնելու  միջոցով  ծնում  է  հանրորեն 
վտանգավոր նոր արարքներ, ինչն ունի իր տեղը հանցավորության մեջ։
է  անչափահասների 
հոգևոր 
և 
Այս 
հանգամանքով 
միշտ 
օրակարգային  է  լինում  անչափահասների  վերաբերյալ  օրենսդրության 
մշակումը, համակարգումն ու զարգացումը։
էլ  պայմանավորված՝ 
գրեթե 
Մինչ անդրադառնալը ՀՀ քրեական դատավարության օրենսգրքով1
(այսուհետ՝  Օրենսգիրք)  քննչական  գործողություններին  անչափահասների  մանսակցության  առանձնահատկություններին,  հարկ 
ենք 
համարում  անդրադառնալ  այն  հարցին,  թե  ինչ  է  նշանակում 
անչափահաս՝  դատավարական  իմաստով։
  Այս  առումով,  կարծում  ենք, 
ընդունելի  է  իրավաբանական  գրականության  մեջ  արտահայտված  այն 
կարծիքը,  համաձայն  որի՝  «թեև  ՀՀ  քրեական  դատավարության 
օրենսգրքի  50-րդ  գլուխը  նվիրված  է  անչափահասների  վերաբերյալ 
վարույթի առանձնահատկությունների կարգավորմանը, սակայն ինչպես 
այդ  գլխի  դրույթներում,  այնպես  էլ  օրենսգրքում  ընդհանրապես 
բացակայում  է  «անչափահաս»  հասկացությունը։
  Իսկ  այս  վարույթը 
կիրառելու  չափանիշ  է  համարվում  մինչև  18  տարեկան  հասակում 
հանցանք  կատարած  լինելը  (439-րդ  հոդված,  մաս  1-ին),  այսինքն՝ 
վարույթի  կարգը  կիրառելու  չափանիշը  նյութաիրավական  է,  ոչ  թե 
դատավարական» [1]։
է, 
որը 
ձեռք 
բերմանն 
համակարգ 
նպատակաուղղված 
Քննչական գործողությունը քրեադատավարական օրենսդրությամբ 
սահմանված  կարգով  վարույթն  իրականացնող  մարմնի  կողմից 
մինչդատական  և  դատական  քննության  փուլում  հետքառաջացման 
մեխանիզմի շրջանակում իրականացվող որոնողական և ճանաչողական 
գործողությունների 
է 
ապացուցողական  տեղեկության  ձևավորմանը  [2]։
  Այլ  կերպ՝  քննչական 
գործողությունները,  ինչպես  ամբողջ  քրեական  դատավարության, 
այնպես  էլ  դրա  առանձին  վարույթներով  (այդ  թվում՝  անչափահասին 
վերաբերող),  ապացույցների 
գործողությունների  համակարգ  է։
  Սրանից  հետևում  է,  որ  ապացուցողական 
գործունեության հիմքում ընկած են հենց քննչական գործողությունները։
Քննչական  գործողություններին  անչափահասի  մասնակցության 
վերաբերյալ  առանձնահատկությունները  վերաբերում  են  անչափահասին  քննչական  գործողության  կանչելու  կարգին,  այն  անձանց 
շրջանակին,  ովքեր  կարող  են  մասնակցել  անչափահասի  մասնակցությամբ  իրականացվող  քննչական  գործողությանը,  հարցաքննության 
իրականացման  դատավարական  կարգին,  ինչպես  նաև  պաշտպանի 
պարտադիր  մասնակցությանը  [3]։
  Պետք  է  նշել,  որ  Օրենսգիրքը 
ուղղված 
2 ՀՀ քրեական դատավարության օրենսգիրք, ընդունվել է 1998 թվականի հուլիսի 1-ին ՀՀ Ազգային 
ժողովի  կողմից,  ուժի  մեջ  է  մտել  1999  թվականի  հունվարի  12-ին,  գործում  է։
  ՀՕ-248,  ՀՀՊՏ 
1998.09.21/22(55)։
սահմանում  է  միայն  հարցաքննությանը  անչափահասի  մասնակցությանը  վերաբերող  առանձնահատկությունները։
  Օրենսգրքում  չկա 
առանձին  հոդված,  որը  նվիրված  լինի  քննչական  գործողություններին 
անչափահասի  մասնակցության  դատավարական  առանձնահատկություններին։
Այս  խնդրի  լուծման  նպատակով  անհրաժեշտ  է  նշել  Նախագծի  
212-րդ  հոդվածի  իրավակարգավորումը,  որը  հնարավորինս  փորձել  է 
ամրագրել  այն  ընդհանուր  դրույթները,  որոնք  կարելի  է  տարածել 
քննչական գործողության մասնակցող անչափահասի վրա։
 Այս հոդվածի 
առաջին  մասի  համաձայն՝  անչափահասի  կամ  անգործունակի 
մասնակցությամբ  քննչական  գործողության  կատարմանը  ներգրավվում 
է  հոգեբանի  որակավորում  ունեցող  անձ  (հոգեբան)։
  Անչափահաս  կամ 
անգործունակ  տուժողի  կամ  վկայի  մասնակցությամբ  քննչական 
գործողության կատարմանն իրավունք ունի մասնակցել նրա օրինական 
ներկայացուցիչը։
Վերը  նշված  հոդվածի  առաջին  մասից  պարզ  է  դառնում,  որ 
Նախագիծը  էականորեն  առաջընթաց  է  արձանագրել  Օրենսգրքի 
համապատասխան  նորմերի  համեմատ։
  Այդ  մասին  է  վկայում  այն,  որ 
Նախագծով  բոլոր  քննչական  գործողություններին  անչափահասի 
մասնակցության  դեպքում  ներգրավվում  է  հոգեբան։
  Նշենք,  որ 
Օրենսգրքով  միայն  անչափահաս  տուժողի  և  վկայի  համար  է 
նախատեսված  առանձին  կարգավորում  առ  այն,  որ  նրանց 
հարցաքննությունը  կատարվում  է  մանկավարժի  մասնակցությամբ։
Սակայն սա վերաբերում է այն անչափահաս տուժողին կամ վկային, ում 
16 տարին չի լրացել (Օրենսգրքի 207-րդ հոդվածի 2-րդ մաս)։
Այժմ անդրադառնանք նշված դրույթների տարբերություններին։
Նախ,  Օրենսգիրքը  չի  նախատեսում  քննչական  գործողություններին  անչափահասի  մասնակցության  առանձնահատկություններ,  այն 
վերաբերում  է  միայն  հարցաքննությանը։
  Սրանից  բացի,  Օրենսգրքի 
սահմանափակ  կարգավորումները  վերաբերում  են  միայն  անչափահաս 
վկային  կամ  տուժողին։
  Այստեղ  հարց  է  առաջանում.  իսկ  այն 
դեպքերում,  երբ  հարցաքննվում  է  անչափահաս  կասկածյալը  կամ 
մեղադրյալը  կամ  էլ  դատապարտյալը,  անհրաժեշտ  չէ՞  արդյոք  այդ 
դեպքում  նույնպես  մանկավարժ  ներգրավել  [4]։
  Չէ՞  որ  մանկավարժ 
ներգրավելու էությունը այն է, որ հարցաքննողը հնարավորինս այնպիսի 
հարցաքննության  տակտիկա  մշակի,  որը  ավելի  քիչ  բացասական 
հոգեբանական  ազդեցիկ  գործոն  կունենա  անչափահասի  վրա։
Ուշադրության  է  արժանի  նաև  այն  հանգամանքը,  որ  այս  ամենը 
վերաբերում  է  մինչև  16  տարեկան  տուժողին  կամ  վկային,  այնինչ 
Նախագծի՝ վերը նշված հոդվածում տարբերակում չի դրվում մինչև 16 և 
16-18  տարեկան  անչափահասների  միջև,  այլ  խոսվում  է  հենց 
անչափահասի մասին։
Հաջորդ նկատառումը վերաբերում է մանկավարժի կամ հոգեբանի 
մասնակցության արդյունավետությանը։
 Ճիշտ է, մանկավարժը անցնում 
է  դասընթացներ  նաև  հոգեբանությունից,  բայց  գրեթե  հնարավոր  չէ 
հանդիպել մի իրավիճակի, որ նա ավելի պատրաստված լինի կամ ավելի 
բարձր պրոֆեսիոնալիզմ դրսևորի, քան հոգեբանը, որը տիրապետում է 
մանկական հոգեբանության առանձնահատկություններին։
 Այս առումով 
ևս  կարծում  ենք,  որ  գերադասելի  է  հենց  հոգեբանի,  այլ  ոչ  թե 
մանկավարժի մասնակցությունը, ինչն ամրագրված է Նախագծում։
քննչական 
գործողության 
է 
եղանակներ 
գտնի 
Անչափահասի՝ 
ծանուցման  այլ 
մասնակցությունը 
ապահովվում  է  նրա  օրինական  ներկայացուցչի  միջոցով  (Օրենսգրքի 
205-րդ  հոդվածի  4-րդ  մաս)։
  Դատավարական  գրականության  մեջ 
օրինական  ներկայացուցչի  միջոցով  կանչելու  վերաբերյալ  արտահայտվել  է  կարծիք  առ  այն,  որ  դա  նպատակահարմար  է  այն  դեպքում,  երբ 
անչափահասի  ծնողները  բնութագրվում  են  դրական,  այսինքն՝  զերծ  են 
հակաօրինական վարքագիծ ցուցաբերելուց։
 Այն դեպքում, երբ ծնողները 
բնութագրվում  են  բացասական,  վարույթն  իրականացնող  մարմինը 
պետք 
[5]։
  Այդպիսի 
հնարավարություն  վարույթն  իրականացնող  մարմնին  ընձեռում  է 
Օրենսգրքի  205-րդ  հոդվածի  4-րդ  մասը,  համաձայն  որի՝  արգելանքի 
տակ  չգտնվող  անչափահասները,  որպես  կանոն,  կանչվում  են  իրենց 
օրինական  ներկայացուցիչների  միջոցով։
  Այստեղ  «որպես  կանոն» 
արտահայտությունը  թույլ  է  տալիս  եզրակացնել,  որ  հնարավոր  են 
դեպքեր,  երբ  անչափահասը  կանչվի  այլ  անձանց  միջոցով,  որպիսիք 
կարող  են  լինել,  օրինակ,  ուսման  վայրի  վարչակազմը  կամ  քննիչի 
հայեցողությամբ այլ հաստատության ղեկավար կազմը կամ այլ անձինք, 
որոնք  կարող  են  պատշաճ  կերպով  ապահովել  անչափահասի 
ներկայությունը։
  Անչափահաս  տուժողի  կամ  վկայի  հարցաքննությանը 
իրավունք  ունի  մասնակցելու  նրա  օրինական  ներկայացուցիչը։
  Սա 
նշանակում  է,  որ  քննչական  գործողություն  իրականացնողը  որևէ 
պարտավորություն  չունի  ներգրավելու  օրինական  ներկայացուցչին, 
բայց  բոլոր  այն  դեպքերում,  երբ  նա  ցանկություն  է  հայտնում  ներկա 
գտնվելու,  քննիչը  պարտավոր  է  ապահովել  նրա  ներկայությունը։
Իհարկե, նշվածը կրկին չի վերաբերում անչափահաս կասկածյալին կամ 
մեղադրյալին, ինչը մեր կարծիքով բացթողում է։
  Արդեն  նշեցինք,  որ  անչափահասի  հարցաքննությանը  ներկա 
գտնվելու  իրանունք  ունեն  նրա  օրինական  ներկայացուցիչը,  ինչպես 
նաև  մանկավարժը։
  Թեպետ  ուղղակիորեն՝  Օրենսգրքի  քննչական 
գործողությունների  համակարգում  չկա  նշում  պաշտպանի  պարտադիր 
մասնակցության վերաբերյալ, այլ այն նշված է որպես կասկածյալի կամ 
մեղադրյալի  իրավունք,  սակայն  դրա  պարտադիրությունը  ընդգծվում  է 
Օրենսգրքի  69-րդ  հոդվածի  1-ին  մասի  5-րդ  կետում,  համաձայն  որի՝ 
քրեական 
մասնակցությունը 
պարտադիր  է,  երբ  հանցանքը  կատարելու  պահին  կասկածյալը  կամ 
մեղադրյալն  անչափահաս  է։
  Այս  դրույթի  ուժով  վարույթն  իրականացնող մարմինը պարտավորվում  է անչափահասի նկատմամբ ցանկացած 
քննչական գործողություն իրականացնել պաշտպանի մասնակցությամբ։
Ընդ  որում,  եթե  անչափահասը  հրաժարվի  պաշտպանից,  նա  իրավունք 
ունի  չընդունելու  անչափահաս  կասկածյալի  կամ  մեղադրյալի  կողմից 
պաշտպանից հրաժարումը (Օրենսգրքի 72-րդ հոդվածի 2-րդ մաս)։
վարույթին  պաշտպանի 
գործով 
Անչափահասի 
ժամկետների 
հարցաքննության 
վերաբերյալ 
Օրենսգրքի  և  Նախագծի  կարգավորումները  չեն  տարբերվում։
  Ինչպես 
Օրեսնգրքում,  այնպես  էլ  Նախագծում  հարցաքննությունը  չի  կարող 
տևել  անընդմեջ  4  ժամից  ավելի,  իսկ  անչափահասի,  ինչպես  նաև 
հոգեկան  խանգարմամբ  կամ  ծանր  հիվանդությամբ  տառապող  անձի 
հարցաքննությունը՝ 2 ժամից ավելի։
 Հարցաքննությունը թույլատրվում է 
շարունակել  հարցաքննվող  անձին  հանգստի  և  սնվելու  համար 
անհրաժեշտ  առնվազն  1  ժամ  ընդմիջում  տրամադրելուց  հետո։
  Օրվա 
մեջ  հարցաքննության  ընդհանուր  տևողությունը  չի  կարող  գերազանցել 
8,  իսկ  անչափահասի,  ինչպես  նաև  հոգեկան  խանգարմամբ  կամ    ծանր 
հիվանդությամբ  տառապող  անձի  համար՝  6  ժամը։
  Այստեղ  առկա  չէ 
որևէ  տարբերություն։
  Մեր  կարծիքով՝  այս  կարգավորումները  պետք  է 
տարածել  նաև  առերեսման  վրա,  քանի  որ  այն  հարցաքննության 
տարատեսակ  է։
  Այս  խնդրի  լուծման  նպատակով  Նախագծի  224-րդ 
հոդվածի  2-րդ  մասում  սահմանված  է՝  առերեսումը  կատարվում  է 
հարցաքննության`  սույն  օրենսգրքով  սահմանված  կարգով`  հաշվի 
առնելով  սույն  հոդվածով  սահմանված  առանձնահատկությունները։
Սրանից  հետևում  է,  որ  անչափահասի  նկատմամբ  նշված  քննչական 
գործողությունը  իրականացնելիս  վարույթն  իրականացնող  մարմինը 
պարտավոր  է  պահպանել  անչափահասի  հարցաքննության  համար 
սահմանված ժամկետները։
Վարույթն  իրականացնող  մարմինը  մինչև  հարցաքննությունն 
սկսելը տասնվեց տարին չլրացած վկային կամ տուժողին բացատրում է 
գործին վերաբերող ամեն ինչի մասին ճշմարտացիորեն պատմելու նրա 
պարտականությունը,  բայց  նա  չի  նախազգուշացվում  ցուցմունքներ 
տալուց  հրաժարվելու  կամ  խուսափելու  կամ  ակնհայտ  սուտ 
ցուցմունքներ  տալու  համար  օրենքով  սահմանված  պատասխանատվության  մասին։
  Այս  դրույթը  պահպանվել  է  նաև  Նախագծում, 
սակայն  վերաբերում  է  անչափահասին՝  անկախ  դատավարական 
կարգավիճակից,  ինչը,  մեր  կարծիքով,  ավելի  համապարփակ 
կարգավորում  է  (Նախագծի  212-րդ  հոդվածի  3-րդ  մաս)։
  Սակայն 
ավելացել  է  ևս  մեկ  կարգավորում,  որը  վերաբերում  է  անչափահաս 
մեղադրյալին։
  Նախագծի  415-րդ  հոդվածի  2-րդ  մասի  համաձայն՝  եթե 
տասնվեց տարին չլրացած մեղադրյալը ցուցմունք տալու ցանկություն է 
հայտնում, ապա վարույթն իրականացնող մարմինը նրան տեղեկացնում 
է  ճիշտ  ցուցմունք  տալու  պարտականության  մասին,  սակայն  չի 
նախազգուշացնում սուտ ցուցմունք տալու համար օրենքով սահմանված 
պատասխանատվության մասին։
Եզրակացություն։
Օրենսգիրքը 
սահմանում 
է 
քննչական 
դատավարական 
բոլոր 
քննչական 
մասնակցությանը 
է 
միայն 
հարցաքննությանը  անչափահասի 
վերաբերող 
առանձնահատկություններ։
  Օրենսգրքում  չկա  առանձին  հոդված,  որը 
գործողություններին  անչափահասնի 
նվիրված 
մասնակցության 
առանձնահատկություններին։
Նախագիծը առանձնացնում է ընդհանուր նորմեր, որոնց ուժով, օրինակ, 
հոգեբանը  պարտադիր  մասնակցություն  է  ունենում  անչափահասների 
մասնակցությամբ 
իսկ 
Օրենսգրքով  միայն  մանկավարժ  է  մասնակցում  անչափահասի 
հարցաքննությանը,  որի  արդյունավետությունը  հոգեբանի  համեմատությամբ,  մեր  կարծիքով,  ավելի  պակաս  է։
  Օրենգիրքը  մինչև  16 
տարեկան  անչափահասի  մասնակցությամբ  իրականացվող  հարցաքննության  մասին  է  խոսում,  իսկ  Նախագիծը  նշում  է  անչափահաս, 
որն  ավելի  ընդգրկուն  հասկացություն  է։
  Նախագծով  հարցաքննության 
նույն  կարգը կիրառվում է առերեսման դեպքում. դրա  մասին է վկայում 
Նախագծի  224-րդ  հոդվածի  2-րդ  մասը,  որում  սահմանված  է՝ 
առերեսումը  կատարվում  է  հարցաքննության`  սույն  օրենսգրքով 
սահմանված  կարգով`  հաշվի  առնելով  սույն  հոդվածով  սահմանված 
գործողություններին, 
քննչական 
առանձնահատկությունները։
  Սրանից  հետևում  է,  որ  անչափահասի 
նկատմամբ  նշված 
գործողությունը  իրականացնելիս 
վարույթն  իրականացնող  մարմինը  պարտավոր 
է  պահպանել 
անչափահասի  հարցաքննության  համար  սահմանված  ժամկետները, 
ինչը  կարգավորված  չէ  Օրենսգրքով,  և  այս  հարցի  լուծման  նպատակով 
առաջարկում  ենք  նույնաբովանդակ  կարգավորում  նախատեսել 
Օրենսգրքում։
Հոդվածը  ներկայացվել  է  ՇՊՀ-ի  29.09.2020թ.-ի  ուսանողական 
գիտաժողովին։
