Արքետիպագիտության  հայեցակետերից  Հ.  Թումանյանի  ստեղծագործությունների  ուսումնասիրությունը  դրանցում  նոր,  ուշագրավ 
առանձնահատկություններ  բացահայտելու  հնարավորություններ  է 
տալիս  գրականագետին։
  Մեր  գրականագիտության  մեջ  «Հանճարեղ 
լոռեցու»  մի 
գիտության 
օգտագործմամբ  ուսումնասիրելու  առաջին  փորձ  կատարողներից  ենք 
եղել  նաև  մենք  մեր  երկու  այլ    [7],  [8]    և  այս  հոդվածներում։
  Անցնելով 
շարք  ստեղծագործություններ 
նշված 
է 
կարող 
ժամանակներում  արտահայտվել 
բուն  նյութին՝  նախ  ասենք,  որ  պոետի  արքետիպը,  որն  արդեն 
վաղնջական 
«հավաքական 
անգիտակցականի»  (Կ.Յունգ)  տիրույթում,  դիտարկում  ենք  որպես 
«ստեղծագործական  գործընթացի  սուբյեկտի  ֆիգուրայի» 
դրսևորում։
  Համաշխարհային  գրականության  զարգացման  զանազան 
փուլերում  գրողներն  ստեղծում  են  պոետի  արքետիպի  տարբեր, 
անփոփոխի  փոփոխված  (ինվարիանտի  վարիատիվ)  մարմնավորումով 
հանդես  եկող  գրական  կերպարներ։
  Ստեղծագործող  անհատի  (պոետի) 
կերպար  ստեղծվել  է  և՛  դիցաբանության  մեջ  (օրինակ՝  բանաստեղծ  և 
երգիչ  Օրփեոսի  կերպարը  հունական  դիցաբանության  մեջ),  և՛  գրական 
երեք  սեռերի  ժանրերով  գրված  ստեղծագործություններում։
  Առանձին 
գրողների  երկերում  արվեստագետի  անհատականությունն  իր  հերթին, 
բնականաբար, 
գեղարվեստական 
«Արդեն  մեկ  հեղինակի 
ամենաբազմազան  կերպավորումներով։
ստեղծագործության  մեջ,  -  գրում  է  Ա.  Բոլշակովան,  -  «արքետիպը» 
(ընդհանուր  հասկացություն, 
որպես  գեղարվեստական  կոնցեպտ 
նախակերպար-Գ.Խ.) 
է 
տարատեսակ 
դրսևորումների։
  Այդ  իսկ  պատճառով  դրա  ուսումնասիրումը  միշտ 
պետք  է  հաշվի  առնի  մտքի  առջև  հառնող  այդ  հեռանկարը  կամ 
հորիզոնը՝  նրա  հնարավոր  ընդարձակումը»  [14,49]։
  Ըստ  այդմ  էլ  մեծ 
բանաստեղծները  քնարական  ստեղծագործություններում,  ծրագրային 
համարվող  երկերում,  փաստորեն,  ստեղծում  են  պոետի  կերպարի  մի 
տարատեսակ,  որն  ընդունված  է  անվանել  քնարական  հերոս։
  Նրանք 
երբեմն  էլ  ուղղակիորեն  ստեղծում  են  գրողի,  արվեստագետի  գրական 
կերպարներ կամ գործող անձեր, որոնց միջոցով ներկայացնում են իրենց 
պատկերացումներն  ստեղծագործող  անհատի  մասին՝  իբրև  որոշակի 
պատմահասարակական միջավայրում, որոշակի բարոյահոգեբանական 
հատկանիշներով 
օժտված 
անձնավորություն։
ստեղծագործելու 
պատկերվել 
անսահման 
հակված 
ձիրքով 
է 
ու 
Մասնավորապես  պոետի  արքետիպի  դրսևորումները  քնարական 
հերոսի, գրական կերպարների միջոցով, ինչպես նաև այլ արքետիպերի 
ինքնատիպ  գեղարվեստական  արտահայտությունները  դիտարկելի  են 
նաև  Հ.  Թումանյանի  ստեղծագործություններում։
  Դրանք  կարելի  է 
ուսումնասիրել  պոետի/բանաստեղծի  էութենական  հատկանիշներն  ու 
թումանյանական 
նրա 
պատկերացումները 
իրոք, 
(քնարական  հերոս) 
ստեղծագործող  անհատի  գրական  կերպարը 
բացահայտելու 
նպատակով։
կերպարին 
կողմերի 
բնորոշ 
շուրջ 
Եվ 
ընդհուպ 
լեզվաբան, 
ինքնաբացահայտումներով, 
Թումանյանն  ընթերցողին  ներկայացնում  է  և՛  իր  քնարականբանաստեղծական 
մինչև 
խորիմաստ  քառյակները,  և՛  մյուս  կողմից  ստեղծում  է  արքետիպային 
հիմքի  վրա  գրական  տարբեր  արտահայտություններ  ունեցող  պոետի 
կերպարներ  գրեթե  դրամատիկական  պոեմի  ժանրով  գրված  «Պոետն  ու 
Մուսան»  (1900-1901)  երկում,  ժողովրդական  աշուղ-բանաստեղծի  և 
պալատական  աշուղի  կերպավորմամբ՝  «Թմկաբերդի  առումը»  (1905) 
քնարապատմողական  պոեմում։
  Իսկ 
գրականագետ 
Ս.Մելքոնյանն  էլ  փորձել  է  հիմնավորել,  որ  մեծ  բանաստեղծն  իր 
քառյակներով  ստեղծել  է  «քառյակաշարը  որպես  քնարական  պոեմ» 
[10,128]  գրական  ժանրատեսակը,  ուր  ստեղծված  քնարական  հերոսին, 
որը  բանաստեղծն  ինքն  է,  իր  ուսումնասիրության  մեջ  նա  անվանում  է 
«գրական մշակ»։
 Մինչև Հ. Թումանյանը թերևս հայ բանաստեղծներից ոչ 
մեկը  նույնքան  մեծ  ուշադրություն  չի  սևեռել  պոետի  ճակատագիրը 
մարմնավորելու, 
կեցությամբ 
բացահայտելու ուղղությանը, որքան նա։
 Նման մտասևեռումը, անշուշտ, 
պայմանավորված  էր  ոչ  միայն  ազգային-հասարակական  կյանքում  հայ 
գրողի 
և  այն 
գեղարվեստորեն  տեսանելի  ու  քննարկելի  դարձնելու  Թումանյանի 
մտահոգություններով, 
գեղագիտական 
հիմնախնդիրների անդրադառնալու անհրաժեշտությամբ։
կարևորությունը 
գործունեության 
համընդհանուր 
գիտակցելու 
իր 
բազմաբարդ 
նրա 
կերպարն 
այլև 
դիալեկտիկական 
Նշված  տեսանկյունից  «Պոետն  ու  Մուսան»  ուսումնասիրելիս 
նկատելի  է  դառնում  նաև  արքետիպերին  բնորոշ  մի  ուշագրավ 
առանձնահատկության  դրսևորում  Պոետի  և  Մուսայի  կերպարներում, 
որն  անհրաժեշտ  է  կարևորել։
  Ինչպես  արքետիպերից  շատերը,  պոետի 
արքետիպն  իր  հերթին  երկկողմ  (բինար)  բնույթ  ունի,  այսինքն՝  նույն 
երևույթի  հակադիր  կողմերի  ներքին  միասնությամբ  է  հանդես  գալիս։
Սա 
մասնավոր 
արտահայտություն  է,  որի  մեկնաբանման  շնորհիվ  հնարավոր  է 
դառնում  տեսանելի  դարձնել  կենսական  ճշմարտությունն  իր  ներքին 
հակասություններով,  բարդ  իրողություններով,  որոնց  մեջ  այս  դեպքում 
հայտնվում 
«Պոետն  ու  Մուսան»  իսկապես 
դրամատիկական  պոեմի  տեսակին  է  մոտ՝  հիմնականում  հերոսների 
երկխոսությամբ  գրված  լինելու  շնորհիվ։
  Ու  թեև  սուր  հակադրության 
մեջ են ներկայացված երկխոսության մեջ հանդես եկող գործող անձերը՝ 
Պոետը  և  Մուսան,  բայց  և  այնպես  նրանք  ոչ  թե  միմյանց  հակադրվող 
երկու  բնավորություններ  են,  այլ  նույն  կերպարի՝  Պոետի  երկակի 
հակադրամիասնության 
բանաստեղծը։
է 
նյութական 
վիճակը 
գործարար, 
չկարևորող  միջավայրի 
վիճակի  արտահայտություն  մեկ  կերպարի  կենսափորձի  շրջանակում։
Պոետի կերպարը արտահայտում է իսկական բանաստեղծի կացությունը 
կոպիտ,  առավելապես 
շահերով  առաջնորդվող 
անհատներից  բաղկացած  հասարակական  միջավայրում,  ուր  նա 
շարունակ բախվում է բարձր քնարերգությունը գնահատել չկարողացող 
մարդկանց  հետ։
  Պոեմը,  փաստորեն,  պոետի  և  իսկական  պոեզիան 
չհասկացող  և 
բախումը  ներկայացնող 
աքետիպային  մոտիվի  տարբերակային  արտահայտություն  է,  որը 
հեղինակի  կողմից  գեղարվեստորեն  պատկերվել 
է  հայկական 
իրականության  տիրույթում։
  Պոետի  կերպարով  ներկայացվել  է 
մեծագույն  դժվարությամբ  իր  ընտանիքի  կարիքներն  հոգացող, 
ստեղծագործող  անհատի 
հաշվենկատ, 
գերազանցապես  փող  հայթայթելու  մասին  մտածող  մարդկանց 
միջավայրում։
  Այդպիսի  կացության  մեջ  հայտնված  իսկական 
բանաստեղծը,  որը  պոեմում  երգիծանքի  միջոցով 
  ծաղրվելով  է 
պատկերված,   հուսահատության ու ընկճվածության մի պահի ի վերջո 
փողի  քսակի  գովերգն  է  կատարում։
  Մուսան  պոեմում  բանաստեղծին 
ներշնչանքներ  պարգևող  այն  ազնիվ  ու  վեհ  մղումների  մարմնացում 
հանդիսացող  կերպարն  է,  որը  Պոետի  ներքին  համոզմունքների 
մարմնացումն է եղել, և հիմա եկել է մի իրավիճակ, երբ իրականության 
ճնշման  տակ  թուլացել  է  այդ  կապը։
  Կենցաղային  հանգամանքների 
բերումով,  ինչպես  նաև  երգիծանքի  հնարանքների  միջոցով  գրված 
լինելու  շնորհիվ  Պոետը  հայտնվել  է՝  մարդկանց  ոգևորելու  կոչված 
բանաստեղծին 
հերոսի 
կարգավիճակում, որ գովերգում է փողի քսակը։
 Պոեմի վերջում Պոետին 
դատապարտող  Մուսայի  խոսքը  պետք  է  հասկանալ  իբրև  հերոսի 
ինքնահեգնանք.  
իդեալներից 
բնորոշ 
նահանջող 
Դե՛հ, մընաս բարյավ, 
Անսի՛րտ, անիրա՛վ, 
Ես էսքան տարի 
Ինչ որ քեզ արի, 
Բոլորն ուրացար, 
Փողապաշտ դարձար…։
Պոեմի  գեղարվեստական  տիրույթում  իրար  հետ  բանավիճելուց 
հետո  նրանք  բաժանվում  են՝  ամեն  մեկը  մնալով  իր  համոզմանը։
Ուշագրավ է, որ հեղինակն այս երկու գործող անձանց ներկայացրել է իր 
հայեցակետից  և  իրատեսական  մոտեցումներով։
  Մեզ  հետաքրքրող 
ընդունելի 
ընդհանուր  առմամբ 
թեմայի  տեսանկյունից 
է 
թումանյանագետ Է. Ջրբաշյանի կողմից Պոետի և Մուսայի կերպարների 
մեկնաբանությունը՝ իբրև ստեղծագործող մեկ անհատի հակադրամիասնություն  հանդիսացող  գրական  հերոսներ  [11,252]։
  Միայն  թե  Պոետի 
արքետիպի  առանձնահատկությունների  տեսանկյունից 
նրանց 
գրականագիտական  վերլուծությունը,  կարծում  ենք,  ավելի  հիմնավոր  է 
դարձնում  և  ամրապնդում  Պոետի  և  Մուսայի  միասնության  մասին 
պատկերացումը։
  Այս  մասին  է  վկայում  նաև  այն  հանգամանքը,  որ 
Թումանյանի  նախնական  մտահղացման  մեջ  նրանք  ի  վերջո  յուրովի 
հաշտվել  են։
  Այս  իրողությունը  հաստատվում  է  նրանով,  որ  պոեմը 
վերջնական  տեսքի  բերելուց  առաջ  Թումանյանը  գրել  է  մի  չափածո 
վերջաբան, որը կանոնիկ տեքստի մեջ չի մտցրել։
 Այստեղ նա ցանկացել 
է  նշել,  որ  այդ  ամենը  կատակ  է,  և  բանաստեղծը  շարունակում  է 
հավատարիմ մնալ հասարակական վեհ կոչմանը։
 Եվ ահա Մուսան.  
Լալով մեկնեց յուր աջը դեպի ինձ, 
Բայց հանկարծ նորա աջի հըպումից 
Ես ինձ մոռացա, ուշքս վերացավ, 
Երգի կըրակը նորեն վառվեցավ, 
Սրտումըս նորեն ուժգին բռընկեց, 
Եվ ես մնացի դարձյալ բանաստեղծ, 
Դարձյալ մըտերիմ-գերի Մուսային, 
Որ դարձյալ երգեր նըվիրեմ հային։
Վերոհիշյալ 
է, 
իդեալներին 
արվեստագետ-պոետի 
հաստատում 
կերպարն 
հատվածը 
որ  Թումանյանի 
մտահղացումներում  Պոետի 
ուղղակի  և  խորքային 
առնչությունների մեջ է եղել և՛ իրականության մեջ ապրող բանաստեղծի 
կացության,  միջավայրի  կողմից  նրա  տաղանդի  անըմբռնողության,  և՛ 
իսկական 
անմնացորդ 
նվիրաբերման  հետ։
  Այդ  միասնությունը,  երգիծական  գեղագիտության 
մակարդակում  թեև  անջատվել  է    Պոետ,  Մուսա  կերպարների  տեսքով, 
սակայն  շարունակել  է,  ըստ  էության,  պահպանել  իր  ուրույն 
ամբողջականությունը։
  Այսպիսի  մոտեցումը  վկայում 
է  պոետի 
արքետիպի  անփոփոխ  էությունը  նոր  տարբերակով,  ինվարիանտի 
վարիատիվ  արտահայտությամբ  ներկայացնելու  և  բինար,  երկկողմ 
դրսևորումով  կերպավորված  մարմնավորելու  գրողի  ինքնատիպ 
մտահղացման  մասին։
    Բացի  այս,  Պոետի  և  Մուսայի  միասնության 
մասին  է  վկայում  նաև  հետևյալը։
  Ինչպես  մասնագետներն  են  վկայում, 
ըստ  Կ.  Յունգի՝  արքետիպերի  տեսության  տղամարդու  հոգեկանում 
կնոջական  սկզբի  դրսևորման  արտահայտություն  է  հանդիսանում 
Անիմա  արքետիպը,  որի  առկայության  արտահայտություն  է  նաև 
արվեստը գնահատելու հակումը, գեղեցիկի ընկալումը։
 Ինչպես հայտնի 
է,  հունական  դիցաբանության  մեջ  մուսաները  Զևսի  դուստրերն  էին, 
հրապուրիչ աղջիկներ, որոնք ներշնչանք էին պարգևում գրողներին։
 Այս 
հանգամանքը ևս յուրովի  հաստատում է  այս պոեմի գեղարվեստական 
հղացման  տիրույթում    Պոետի  ու  Մուսայի  կերպարների  միասնության 
մասին։
  Այս  պոեմն  ըստ  ամենայնի  արվեստագետ-բանաստեղծի  և 
իրականության  փոխհարաբերության  գեղարվեստական  պատկերման 
բացառիկ  արտահայտություն  է  թե՛  Թումանյանի  ստեղծագործության  և 
թե՛ հայ պոեզիայի մեջ։
Պոետի  արքետիպն  ուրույն  տարբերակներով  է  դրսևորվել 
Թումանյանի  «Թմկաբերդի  առումը»  պոեմում,  որն  արդեն  ստեղծվել  է 
որպես աշուղ-բանաստեղծի կողմից հորինված երկ։
 Հայտնի է, որ պոեմը 
նախապես  նույնիսկ  ունեցել  է  «Աշուղի  զրույցը»  ենթավերնագիրը,  որը 
հետագայում  պոետը  հանել  է։
  Թերևս  Թումանյանը  նկատի  է  ունեցել 
ժողովրդի  բարոյական  պատկերացումների  հետ  իր  գեղարվեստական 
մտածողության  հոգեհարազատության  հանգամանքը։
  Բացի  այս, 
Թումանյանը  «Սայաթ-Նովայի  երգերի  բնավորությունը»  հոդվածում 
ընդգծում էր Արևելքի երկրներում աշուղի և բանաստեղծի միասնության 
մասին  տարածված  ըմբռնումը.  «Աշուղ,  որ  Արևելքում  շատ  իմաստուն 
կերպով և՛ բանաստեղծ կնշանակի, և՛ սիրահար միաժամանակ» [5, 59],գրում  է  նա։
  Այսինքն՝  Թումանյանն  աշուղի  ստեղծագործական  ձիրքը 
ցածրակարգ  ընդունակություն  չէր  համարում,  այլ  հավասարեցնում  էր 
իսկական  բանաստեղծի  օժտվածության  հետ։
  Ինչևէ,  այստեղ  մեզ 
հետաքրքրում  է  մասնավորապես  պոետի  արքետիպի  տարբերակային 
դրսևորման  տեսանկյունից  երկու  աշուղների՝  պոեմը  ներկայացնող 
ժողովրդական երգիչ աշուղի և Նադիր շահի պալատական երգիչ աշուղի 
կերպարների  բարոյահոգեբանական  բնութագրերն  ու  տեղի  ունեցածի 
նկատմամբ  նրանց  վերաբերմունքի  իմաստավորումը։
  Այլ  կերպ  ասած՝ 
նրանց  կերպարները 
«ստեղծագործական  գործընթացի  սուբյեկտի 
ֆիգուրայի» հետ հարաբերակցության մեջ դիտարկելիս ավելի տեսանելի 
են  դառնում  պոեմի  իրադաձությունների  և  գործող  անձանց  նկատմամբ 
նրանց՝  իբրև  ստեղծագործող  անհատների  դրսևորած  վերաբերմունքի 
տարբերությունն  ու  բարոյական  բնույթը։
  Ակնառու  է,  որ  պոեմը 
ներկայացնող աշուղի կերպարը ժողովրդի  շահերի հետ կապված երգչի 
հատկանիշներով 
է 
է  օժտված։
  Նա  ժողովրդի  հետ 
շփվելով 
խորիմաստ, 
հանդիսացող 
ստեղծագործում, պոեմի սևագիր տարբերակում նույնիսկ հանդես է եկել 
աշուղ  Մալուլ  անունով,  որը  ելույթ  է  ունենում  իր  ունկնդիրների  առջև։
Պոեմի  պատումը  ներկայացնող  աշուղը  համոզված  է,  որ  իր 
ունկնդիրներին  մատուցում  է  նրանց  համար  ևս  բարոյական  բարձր 
արժեք 
խորհուրդներ, 
բարոյախրատական  պատգամներ։
  Լավ  գործով  անմահանալու,  չարիք 
գործող  նույնիսկ  հարազատին  անիծելու,  իսկ  թեկուզ  թշնամի 
համարված,  սակայն  նման  մարդու  կատարած 
լավ  արարքը 
գնահատելու,  անարատ  մարդու  իդեալը  դրվատելու  շուրջ  նրա 
արտահայտած  մտքերը  ժողովրդի  մեջ  դարերի  ընթացքում  ազգային  ու 
համամարդկային փորձառությամբ են թրծվել ու տարածվել։
 Այդ մտքերը 
նա 
կեցության 
փառաբանություն,  ունկնդիրների  լայն  լսարանին  մատչելի  գեղարվեստորեն պարզ ու հիշողության մեջ մնացող տպավորիչ խոսքի միջոցով.  
ներկայացնում 
ուսանելի 
է 
իբրև 
մարդու 
բարոյական 
Անց են կենում սեր ու խնդում, 
Գեղեցկություն, գանձ ու գահ, 
Մահը մերն է, մենք մահինը, 
Մարդու գործն է միշտ անմահ։
…..Չարն էլ է միշտ ապրում անմեռ 
Անե՜ծք նըրա չար գործին, 
Որդիդ լինի, թե հերն ու մեր, 
Թե մուրազով սիրած կին։
Ես լավության խոսքն եմ ասում, 
Որ ժըպտում է մեր սըրտին, 
Ո՞վ չի սիրում,թեկուզ դուշման, 
Լավ արարքը, լավ մարդին» [4, 47-48]։
Պոեմի  հյուսվածքում  իր  խոսքերը  հաստատելու  համար  նա 
նկարագրում է հզոր թշնամու դեմ Թմուկ բերդի իշխան Թաթուլի  ու նրա 
զինվորների  հերոսական  պայքարը,  գովերգում  է  Թմկա  տիրուհու 
գեղեցկությունը, կնոջ հանդեպ Թաթուլի սերը, որն անպարտելի ուժով է 
համակում  նրան։
  Պատմում  է  Նադիր  շահի  ուղարկած  աշուղի  երգի 
շնորհիվ  թագուհի  դառնալու  հեռանկարից  գայթակղված  Թմկա 
տիրուհու  կատարած  դավաճանության,  բերդի  անկման,  Թաթուլի  ու 
զինվորների  կործանման, 
շահի  կողմից  աննման  գեղեցկուհուն 
մահապատժի  ենթարկելու  մասին՝  այդպես  մի  կողմից  դրվատելով  լավ 
գործի  անմահության  գաղափարը,  մյուս  կողմից՝  սիրելի,  սակայն 
դավաճան  կնոջ  պախարակումը։
  Այս  ամենի  արդյունքում  աշուղն 
արտահայտում է անարատ մարդու մասին իր ու հեղինակի իդեալական 
պատկերացումը.  
Անց ենք կենում…միայն անմահ 
Գործն է խոսվում լավ ու վատ. 
Ա՜խ, երանի՝ ո՛վ մարդ կըգա 
Ու մարդ կերթա անարա։
Պոեմի  դրամատիկ  ու  ողբերգական  գործողությունների  մեջ  մեզ 
հետաքրքրող  թեմայի  դիտանկյունից  ուշագրավ  է  նաև  Նադիր  շահի 
պալատական  աշուղի  կերպարը։
  Այն  մեր  ուշադրության  կենտրոնում  է 
հայտնվում գրականության մեջ պոետի արքետիպի դրսևորման վերևում 
հիշատակված  օրինաչափությունների  տեսանկյունից  ուսումնասիրելու 
հետևանքով։
 Թումանյանագետները (Լ.Հախվերդյան [9, 343], Է.Ջրբաշյան 
[11,368], Հ. Թամրազյան [2,287]) այս աշուղի դերակատարությանը խիստ 
սեղմ են  անդրադառնում՝ նշելով սոսկ, որ նա պարզապես Նադիր շահի 
դավադրության մասնակից է և իր երգով գայթակղիչ առաջարկություն է 
անում  Թմկա  տիրուհուն՝ 
հզոր  տիրոջ 
հանձնարարությունը։
  Մենք  ուզում  ենք  ավելի  հանգամանորեն 
ներկայացնել  նրա  կերպարը  և  բարոյական  նկարագիրը՝  իբրև  աշուղբանաստեղծի  գրականացված  տարբերակ։
  Պալատական  աշուղը,  մեր 
համոզմամբ,  պոետի  արքետիպի  երկկողմ  պատկերման  շրջանակում  է 
ներկայացված՝  որոշակի  հակադրության  մեջ  պոեմը  պատմող  աշուղբանաստեղծի հետ։
 Եթե վերջինս ժողովրդի շահերին նվիրված երգիչ է և 
արտահայտում է նրա պատկերացումներին հոգեհարազատ բարոյական 
բարձր  չափանիշներ,  այդ  տեսանկյուններից  դրվատում  մարդուն,  ապա 
պալատական աշուղը պոեմում ներկայանում է որպես իր տիրոջ՝ Նադիր 
շահի  քմահաճույքները  կատարող  աշուղ-բանաստեղծ,  որը  դառնում  է 
նաև  Թաթուլ  իշխանի  ու  ամրոցի  պաշտպանների  դեմ  կազմակերպված 
խարդավանքի  մասնակից,  Թմկա  տիրուհուն  շահի  առաջարկություններով նրա լարած թակարդը գցելու միջոց։
կատարելով 
իր 
Պոեմի  հեղինակը,  փաստորեն,  որևէ  բացասական  իմաստ  ունեցող 
խոսքով  չի  բնութագրում  նրան։
  Ընդհակառակը,  նրան  ներկայացնում  է 
իբրև շահի «թովիչ» երգիչ («Ու ղրկեց Շահը իր թովիչ երգչին» [4, 51])։
 Իսկ 
դավադրությանը  մասնակից  լինելու  մասին  վկայում  է  նաև  այն,  որ 
պալատական  աշուղը  Թմկաբերդ 
գալիս  արտաքուստ 
կերպարանափոխված՝  թափառական  աղքատ  աշուղի  զգեստ  հագած։
է 
Ընդ  որում,  ամրոցի  պաշտպանների  դեմ  որոգայթ  կազմակերպողների 
կողմից  օգտագործվում  է  նաև  ժողովրդի  մեջ  սիրված,  հարգ  ու  պատիվ 
ունեցող  աշուղի  մասնագիտության  տեր  մարդկանց  նկատմամբ 
առանձնահատուկ    անշահախնդիր  սերն  ու  ջերմ  վերաբերմունքը.  «Ուր 
ահեղ կըռվով չի մտնիլ արքան, //Ղոնաղ է աշուղն իրեն սազի հետ. //Եվ 
ահա մի օր ծեր, թափառական //Մի աղքատ աշուղ մըտավ Թըմկաբերդ» 
[4, 51]։
Այս  աշուղին  պատկերող  ժլատ  բնութագրումների  և  կերպարի 
ամբողջական  նկարագրի  կապակցությամբ  պետք  է  ասել,  որ  մենք 
նկատի  ենք  ունենում  նաև  այն,  որ 
  գրական  բարձրարժեք 
ստեղծագործությունը  միշտ  ավելին  է  պարունակում  իր  մեջ,  քան 
ներկայացվում  է  տեքստում։
  Այսպիսի  մոտեցման  կապակցությամբ 
գրականագետ  Հ.  Էդոյանը  գրում  է.  «Գեղարվեստական  ինֆորմացիան 
արդյունքում  ավելի  խորն  է,  ավելի  մեծ,  քան  այն  միտքը,  որ  հեղինակը 
ցանկանում  էր  արտահայտել»  [1,  363]։
  Եվ  ահա  հեղինակը,  ի  դեմս 
Նադիր շահի պալատական աշուղի, պատկերել է պոետի արքետիպային 
կերպարի  մի  այնպիսի  տարբերակ,  որը,  ծառայելով  իր  բռնապետ 
տիրոջը,  իր  հերթին  դավաճանում  է  ազնիվ  ու  բարձրակարգ 
արվեստագետի  կոչմանը,  որն  իրականում  անուղղակիորեն  դառնում  է 
թշնամու  դեմ  բերդի  դռները  բացելու՝  Թմկա  տիրուհու  նենգորեն 
կազմակերպած 
կերպարը 
բացահայտվում  է  նաև  ամրոցի  տիրուհու  ներկայությամբ  կատարած 
երգով.  
գործին  խթանող-մասնակից։
Նրա 
Լըսո՞ւմ ես դու, սիրուն տիկին, 
Ա՛յ նազանի աննըման. 
Նայի Շահի՜ն, իրեն զորքի՜ն, 
Աշխարհքի տերն անսահման… 
Մեզ պես տըկար մարդ է նա էլ՝ 
Սիրուններին միշտ գերի. 
Քու ճակատին թագ է վայել. 
Լինիս շքե՜ղ թագուհի…։
Ուշադրություն դարձնենք այս կերպարանափոխված պալատական 
աշուղի  և  պոեմի  բովանդակությունը  ներկայացնող  աշուղի՝  Թմկա 
տիրուհու  նկատմամբ  դրսևորած  բարոյական  պահվածքների  ու 
վերաբերմունքների  տարբերության  վրա  ևս։
  Վերջինս,  գովերգելով 
իշխանի  կնոջ  գեղեցկությունը,  դրվատում  է  նրա  հանդեպ  սիրո 
նշանակությունը  հզոր  թշնամու  դեմ  կռվող  Թաթուլի  համար,  այդ  սիրո 
առաջ  բերած  մեծագույն  խանդավառության  ու  եռանդի  դերը  թշնամուն 
շարունակ  հաղթելու  գործում.  «Նա  է  շունչ  հոգին  իշխան  Թաթուլի, 
//Նըրա սիրովն է հարբած էն հսկան, //Նըրա ժպիտն է քաջին ուժ տալի, 
//Որ  դաշտն  է  իջնում  առյուծի  նըման»։
  Մինչդեռ  պալատական  աշուղը,  
Թմկա  տիրուհուն  գովերգելով,    ցանկանում  է  պառակտում  մտցնել 
իշխանի  և  կնոջ  միջև.  վերջինիս  փառատենչությունը  գրգռելով՝ 
հրահրում  է  դավելու  իր  խիզախ  զինվորների  հետ  հայրենիքը 
պաշտպանող ամուսնուն, ինչը և տեղի է ունենում։
 Նա ստեղծագործելու 
իր օժտվածությունը, թովիչ երգչի ընդունակությունն օգտագործում է իր 
բռնապետ տիրոջ կամքը կատարելով չարիք իրականացնելու համար։
 Ի 
վերջո,  կարելի  է  ասել  նաև,  որ  ի  դեմս  Նադիր  շահի  կամակատար  այս 
աշուղի՝  Թումանյանը  բավականին  ցայտուն  կերպով  ներկայացրել  է 
արդեն  իսկապես  «փողապաշտ»  դարձած,  ստեղծագործագործական 
ընդունակություններով  օժտված  պոետի  այսպիսի  ներկայացուցչի 
վտանգավորության  ու  վնասակարության  աստիճանը  բացահայտող 
գրական  կերպար։
  Նա  իր  բացասական  նկարագրով  համալրում  է 
հեղինակի  ստեղծագործություններում  պոետի  արքետիպի  գրական 
կերպավորման տարբերակների շարքը։
հանրահայտ 
շրջանում 
են 
ստեղծվել 
նրա 
1900-ական  թթ. 
սկզբից 
մինչև 
իր 
մահը  Թումանյանի 
ստեղծագործական  հասունացման  ու  վարպետության  կատարելագործման  շրջանն  էր։
  Բանաստեղծն  ստեղծում  կամ  գրական  մշակման 
ենթարկելով՝  բարձր  մակարդակի  է  հասցնում  անցյալում  գրած  երկերը։
Այս 
լավագույն 
բանաստեղծությունների  մեծ  մասը,  որոնք  գեղարվեստորեն  ավելի 
լիարժեք  ու  կատարյալ  կերպով  են  ներկայացնում  հանճարեղ 
բանաստեղծի ներաշխարհը, անձնական, ազգային, համամարդկային ու 
տիեզերական 
մտահոգությունների, 
հետաքրքրությունների,  իդեալների  շրջանակը։
  Այս  շրջանում  են 
ստեղծվել  (1916-թվականից)  թումանյանական  իմաստուն  քառյակները։
հերոսի 
Դրանք 
ներաշխարհի 
Դրանցից 
յուրաքանչյուրը  յուրովի  ուրվագծում  է  հեղինակի՝  իբրև  հայ  նշանավոր 
բանաստեղծի  քնարական,  հոգեբանական  նկարագիրը,  որը  պոետի 
արքետիպի    քնարական  հերոսի  գրական  մարմնավորմամբ  հայտնվող 
տարբերակն է ստեղծում։
հետաքրքրությունների 
կյանքով  ապրելու 
են  Թումանյանի 
բացահայտում 
նրա 
քնարական 
տիրույթները։
դրանցում 
պոետի 
է 
բանաստեղծի 
գրականագիտական 
Պոետի  արքետիպի  գրական  կերպավորումը  տարբերակային 
դրսևորման  մի  նոր  արտահայտություն  է  ստանում  քառյակներում։
  Մեր 
շրջանակում  Թումանյանի  քառյակների  մեջ 
հոդվածի  թեմայի 
հետաքրքրում 
(արվեստագետի,  ստեղծագործող 
անհատի)  վերաբերյալ  գեղարվեստական  ինքնաբացահայտումների, 
նրա  մտածողության  ինքնատիպության  մասին  պատկերացումների 
առանձնահատկությունները, 
արքետիպի  
տարատեսակ  գրական  պատկերման  բովանդակությունը՝  քառյակի 
գեղարվեստական  կառուցվածքի  գեղագիտական  ու  խոհափիլիսոփայական  ինքնարտահայտման  միջոցով։
  Չէ՞  որ  քառյակների  հեղինակը 
դրանք համարել է իր հոգու կենսագրությունը. «Քառյակները շատ ուժեղ 
շտրիխներ են, դրանք իմ հոգու կենսագրությունն են» [6,305],- ասել է նա։
Քառյակների 
բազմաշերտ 
մոտեցումների  հնարավորությունը  մատնանշելով  հանդերձ՝  Էդ. 
Ջրբաշյանը  թեմատիկ  խմբավորման  դիտանկյունից  վերլուծելու  մասին 
խոսելիս իր համարակալմամբ երրորդ խումբը ներկայացրել է այսպիսի 
ձևակերպմամբ՝  «գ)  բանաստեղծի  հոգևոր  որոնումների  և  ճակատագրի 
հարցեր»  [12,  265]։
  Այսինքն՝  չի  բացառվում,  որ  մյուս  խմբերի  մեջ  մտած 
քառյակները  վերլուծելիս  հնարավոր  լինի  անդրադառնալ  նաև  այլ 
թեմաների  հետ  ունեցած  առնչությունների։
լոռեցու» 
քառյակների 
շուրջ՝  մեզ  հետաքրքրող  թեմայի  դիտանկյունից 
կատարված  նոր  ուսումնասիրությունների  մեջ  պետք  է  հատկապես 
առանձնացնել,  ինչպես  արդեն  նշել  ենք,  լեզվաբան  և  գրականագետ       
Ս.  Մելքոնյանի  «Թումանյանի  հոգու  կենսագրությունը/քառյակաշարը 
որպես  քնարական  պոեմ»  գիրքը  [10]։
  Հեղինակը,  նկատի  ունենալով 
քառյակների  կապակցությամբ  Թումանյանի  կատարած  գրառումը, 
ինչպես  նաև  1920թ. 
լույս  տեսած  ժողովածուի  մեջ  քառյակները 
Թումանյանի 
սկզբունքը,  խորաթափանց 
դիտարկումների  շնորհիվ,  ինքնատիպ  մոտեցում  հանդես  բերելով, 
ժանրային  նոր  բնութագրում  է  տվել։
  Նա,  այդ  ժողովածուի  մեջ 
գաղափարական 
զետեղված  ամբողջ 
միասնությունը 
դրանք 
ամբողջություն  համարել  և  ներկայացնել  որոշակի  ժանրանվանումով, 
այն է՝ «քառյակաշարը որպես քնարական պոեմ», իսկ գլխավոր հերոսին՝ 
«գրական մշակ»։
 Նման մոտեցումը, կարծում ենք, ևս ունի որոշակի հիմք 
և տրամաբանություն, որքանով որ բանաստեղծը քառյակների մի զգալի 
ունենալով,  առաջարկում 
կողմից 
դասավորելու 
քառյակների 
թեմատիկ, 
նկատի 
է 
վերլուծության 
«Հանճարեղ 
մասում հանդես է գալիս ոչ միայն հեղինակ, այլև քնարական հերոս, որը 
հանճարեղ բանաստեղծ է (ինչը նշել են նաև այլ թումանյանագետներ)։
հանճարեղ 
անհատին, 
բացահայտել 
Թումանյանը  քառյակներում  արտահայտել  է  իր  թե՛  անձնական  ու 
հասարակական  մտահոգությունները  և  թե՛,  որ  ավելի  կարևոր  է    մեր 
թեմայի  տեսանկյունից,  մարմնավորել  է  հայ  ու  ընդհանրապես 
ստեղծագործող 
մեծ 
արվեստագետներին  բնորոշ  գեղագիտական  սկզբունքներ։
    Այս  ամենի 
շնորհիվ՝  քառյակների  մի  որոշակի  մեծ  խմբի  մեջ  քնարական  հերոս 
դարձած  հանճարեղ  բանաստեղծի  ներաշխարհի  գեղարվեստական 
բացահայտումները յուրովի սերտ առնչությունների մեջ են ներկայանում 
պոետի արքետիպի հետ։
 Քառյակների քնարական հերոսը Թումանյանի 
քնարերգության  մեջ  պոետի  արքետիպի  տարբերակային  մի  նոր 
դրսևորում  է,  ուր  նրա  գրական  մեծ  անհատականության  ներաշխարհը 
բացահայտվում  է  մի  նոր,  նախկին  բանաստեղծությունների  հետ 
կապված,  սակայն  ավելի  իմաստնացած,  հետաքրքրությունների  ու 
մտորումների  ավելի  լայն  շրջանակով։
  Այլ  կերպ  ասած՝  օգտագործելով 
պոետի  արքետիպի    մի  նոր  գրական  տարբերակ՝  նա  հանդես  է  գալիս 
իբրև  հանճարեղ  բանաստեղծ,  գրական  մշակ-քնարական  հերոս։
Այսպիսի  մոտեցումն  ունեցել  է  տարբեր  նախադրյալ-խթաններ։
  Հայտնի 
է,  որ  քառյակները  գրելու  շրջանում  Թումանյանն  իր  գրական 
նախասիրություններով  ու  տրամադրություններով  հակվել  էր  դեպի 
Արևելքի գրական ավանդույթների կողմը («Դեպի Արևելք՝ հայրենիքը իմ 
հոգու»)։
 Քառյակագրությանը նախորդող տարիներին և ընթացքում տեղի 
ունեցող  իրադարձությունները 
1915 թ.  հայոց ցեղասպանությունը, ռուսական հեղափոխություններն ու 
քաղաքացիական կռիվները (1917-1920թթ.), հարազատներից մի քանիսի 
(եղբայրների,  որդու)  կորուստը)  նպաստեցին,  որ  նա  գիտակցաբար  թե 
ենթագիտակցորեն  մտորեր  ու  արտահայտվեր  կեցության,  մարդու 
  իր 
ճակատագրի  հավերժական  հարցերի  շուրջ,  բացահայտեր 
պատասխանները, 
ու 
երազանքներով։
  Այդ  ամենը,  մեր  պատկերացմամբ,  նա  դիտարկում  էր 
նաև  մի  շարք  այլ  արքետիպային  պատկերացումների  շրջանակում 
(Աստվածային  արքետիպեր, 
բնափիլիսոփայական  արքետիպեր՝ 
Քաոս//Կոսմոս  և  այլն)։
  Եվ  այսպես,  պատմահասարակական  կյանքում 
դրսևորվող քաոսը առաջացրել էր մի որոշակի չափով հիասթափություն 
մարդկային  հասարակության  ու  պատմական  առաջընթացի  հանդեպ, 
ինչը հայտնի քառյակում  արտահայտվել է հետևյալ կերպ.  
երկվություններով 
ներկայանար 
ներքին 
(1914թ.  Առաջին  աշխարհամարտը,     
Բերանն արնոտ Մարդակերը էն անբան 
Հազար դարում հազիվ դառավ Մարդասպան. 
Ձեռքերն արնոտ գնում է նա  դեռ կամկար, 
Ու հեռու է մինչև Մարդը իր ճամփան։
Թումանյանը 
ստեղծագործող  անհատի 
իր  անձնական 
ճակատագրով  է  բացահայտում  երկրային  կյանքում  իր  գոյության  ու 
կեցության  բարդությունները,  այն  խոչընդոտները,  որոնք  չեն  թողնում  
ապրել՝  վայելելով  «հաշտ  ու  խաղաղ»  մարդկային  կյանքը։
  Ուստի 
բանաստեղծը երազում էր.  
Լինե՜ր հեռու մի անկյուն, 
Լինե՜ր մանկան արդար քուն, 
Երազի մեջ երջանիկ, 
Հաշտ ու խաղաղ մարդկություն։
Բայց 
դաժան 
և  այնպես, 
իրողությունների 
պայմաններում  անգամ  նա  զգում  էր  մարդկանց  կողքին  լինելու,  նրանց 
սրտացավ  հոգեկիցը,  տառապանքների  ընկերակիցը  լինելու  անկասելի, 
անկեղծ ու բուռն ցանկություն.  
կեցության 
Զուր եմ փախչում, ինձ խաբում, 
Հազար կապ է ինձ կապում, 
Ամենքի հետ ապրում եմ, 
Ամենքի չափ տառապում։
Մեծահոգի, 
լայնախոհ  պոետն  իր  միջավայրի  մարդկանց 
հարվածների՝  իրեն  պատճառած  ցավն  ու  տառապանքն  անգամ 
ցանկանում  է  վերածել  նրանց  օգնելու,  աջակցելու,  նրանց  ճանապարհը 
լուսավորելու խթանների.  
Քանի ձեռքից եմ վառվել, 
Վառվել ու հուր եմ դառել, 
Հուր եմ դառել, լույս տվել, 
Լույս տալով եմ սպառվել։
Կյանքի  հարափոփոխ  շարժման  մեջ,  անարդարությունների, 
բռնությունների,  մարդու  կողմից  մարդու  շահագործման,  մարդու  առաջ 
բերած  աներևակայելի 
չարիքների  շրջապտույտում  փորձում  էր 
բնության  բանական  արարածին  ուղղորդել  դեպի  բնականոն  կյանքով 
ապրելու  ուղին։
  Այդ  իսկ  պատճառով  մարդու  ապրելու  կերպը 
իմաստավորում  էր՝  Արևելքի  ու  Արևմուտքի  գրականությունների, 
համադրությունից 
իմաստասերների 
կենսափորձի 
իր 
ու 
հետևություններ  անելով։
  Դրանք  նա  հարստացնում  ու  մատուցում  էր 
միահյուսելով  երկրային  կյանքը  խաղաղ  վայելելու,  ուրախ  ապրելու 
կենսափիլիսոփայությամբ.  
Հե՜յ ագահ մարդ, հե՜յ անգոհ մարդ, միտքըդ երկար, կյանքըդ 
կարճ 
Քանի՜ քանիսն անցան քեզ պես, քեզնից առաջ, քո առաջ. 
Ի՜նչ են տարել նըրանք կյանքից, թե ինչ տանես դու քեզ հետ, 
Խաղաղ անցիր, ուրախ անցիր երկու օրվան էս ճամփեդ։
մարդուն 
երկրային 
Կողմնորոշելով 
ճանապարհի 
ոլորաններում՝ բանաստեղծը  մատնանշում էր, որ այդ ուղին տանում է 
մարդու  նկատմամբ  հոգատարությունից  նաև  դեպի  կենդանական 
աշխարհի նկատմամբ սրտացավ վերաբերմունքը.  
կյանքի 
Մի հավք զարկի ես մի օր, 
Թռավ, գնաց վիրավոր, 
Թռչում է դեռ իմ մտքում 
Թևը արնոտ ու մոլոր։
Ամեն  ինչի  ու  ամենքի  նկատմամբ  հոգատար  ու  խնամքոտ 
վերաբերմունքի  մասին  մտասևեռումից  ու  հոգեվիճակից  էլ  անցում  է 
կատարում  դեպի  նրբազգաց  մոտեցում  կեցության,  կենսական 
հոլովույթի  ամեն  մի  դրսևորման  հանդեպ,  ինչն  արժանի  է  սիրո  ու 
գնահատանքի։
  Այստեղից  էլ  հանրահայտ  հետևյալ  քառյակը,  որը  մեր 
կարծիքով  լիարժեք  կերպով  չի  մեկնաբանվել  մեր  գրականագետների 
կողմից. 
Խայամն ասավ իր սիրուհուն.- Ոտըդ ըզգույշ դիր հողին, 
Ո՜վ իմանա՝ որ սիրունի բիբն ես կոխում դու հիմի… 
Հե՜յ, ջա՜ն, մենք էլ ըզգույշ անցնենք, ո՜վ իմանա, թե հիմի 
Էն սիրուհու բի՞բն ենք կոխում, թե հուր լեզուն Խայամի։
Քառյակը  ոչ  միայն  կյանքում  տեղի  ունեցող  հավերժական 
սերնդափոխության  մասին  է  (այսինքն՝  Խայամն  ու  իր  սիրուհին  եկել 
անցել են, հերթը հիմա մերն է և այլն), այլև ու թերևս ավելի շատ «զգույշ» 
բառի կրկնությամբ ու շեշտադրմամբ՝ մարդու շրջապատում, ամենքի ու 
ամեն  ինչի  նկատմամբ  նրբանկատություն  հանդես  բերելով  ապրելու 
մասին 
ցանկությունը։
  Վերոհիշյալ 
պատկերացումներից  բխում  էր  նաև  տիեզերքի  կյանքով  ապրելու 
գաղափարը։
  Այն  միաժամանակ  Թումանյանին  մղում  էր  երկրային 
կյանքի  ճնշման  տակ  փոքրացած,  մանրացած,  հետաքրքրությունների 
բանաստեղծի  նվիրական 
է 
նեղ շրջանակի մեջ մնացած մարդու հայացքն ուղղել բանական մարդուն 
արժանի  բարձր  հետաքրքրությունների,  լայն  ու  խոր  տարածքների 
ոլորտը,  որի  իրական  ու  երևակայական  խորհրդանշանն  ու  ասպարեզը 
պոետի համար դառնում է տիեզերական տարածությունների, տիեզերքի 
անհունության  հետ  շփվելու  նրա  երազանքի  թելադրած  մղումները։
  Ու 
դա ոչ թե լոկ բանաստեղծական երևակայության արդյունքում ստեղծվող 
գեղարվեստական  պատկեր  ու  համեմատության  եզր  է  դառնում  սոսկ, 
այլև իրական հետաքրքրությունների ասպարեզ։
 Հայտնի է, թե նա որքան 
հետևողականորեն  էր  հետաքրքրվում  տիեզերքի  մասին  իր  ապրած 
ժամանակաշրջանում  ձեռք  բերված  գիտելիքներով  ու  պատկերացումներով։
 1922թ. 14-ամյա աստղագետ Վիկտոր Համբարձումյանի հետ 
տեղի  ունեցած  զրույցից  ստսցած  տպավորության  շնորհիվ՝  նա  գրել  է 
«Սիրիուսի  հրաժեշտը»  բանաստեղծությունը։
  Այն  առաջին  անգամ 
տպագրվել  է  «Նորք»  (1922)  հանդեսում  իր  կողմից  գրված  հետևյալ 
ծանոթությամբ.  «Սիրիուսը  մեզանից  հեռանում  է  անդադար  օրական 
2.625.000  վերստ  արագությամբ։
  Նա  արևից  ավելի  մեծ  է  ծավալով  144 
անգամ և ավելի պայծառ 88 անգամ» [3,718]։
էր՝ 
երկրում 
յուրովի 
հակադրում 
Մեր  կարծիքով,  տիեզերքի  կյանքով  ապրելու  և  տիեզերական 
մարմինների չափելի ու անչափելի, անսահման մեծությունների վրա իր 
ու  իր  ընթերցողների  ուշադրությունը  հրավիրելով՝  Թումանյանն  այդ 
ամենը 
մարդու  ազատ 
գործունեությունն  ու  մտածողությունը  կաշկանդող  հանգամանքներին։
Ձգտում  էր  մարդու  ուշադրությունը  կենտրոնացնել  տիեզերական 
անսահմանության  հասնող  խնդիրների  վրա,  որ  բանական,  ողջամիտ 
մարդու  մեծագույն  խնդիրներից  էր 
լինելու։
  Ընդգծում  էր,  որ 
տիեզերական չափումների համեմատ որքան չնչին են մարդու երկրային 
կյանքի  տևողությունը,  մարդու  միտքն  ու  ազատությունը  կաշկանդող 
հանգամանքները։
  Ու  նա  ձգտում  էր  տիեզերական  անսահմանության 
տիրույթից  դիտել  ու  գնահատել  երկրային  կեցության 
  իմաստը։
Բանաստեղծի  տիեզերասիրությունն  ու  տիեզերքն  արարողի  մասին 
հայացքներն  ունեին  ուրույն  խթաններ։
  Քաղաքակրթության  ու 
պատմական  առաջընթացի  նկատմամբ  նկատելիորեն  թերահավատ 
բանաստեղծը (հիշենք՝ «դեռ հեռու է մինչև Մարդը իր ճամփան» միտքը) 
հակվում  էր  ի  վերջո  երկրային  մարդու,  նեղ  ու  գետնաքարշ 
հետաքրքրությունների  շրջանակից  դեպի  կեցության  առավել  կայուն  ու 
հավերժական  արժեքները։
  Նման  հայեցման  նախասիրությունը  նա 
արտահայտում  էր  հանճարեղ  բանաստեղծ-քնարական  հերոսի  այն 
սկիզբների 
գոյությունը 
մարդու 
պատմական 
կրկնվում 
են  պատմության 
հավերժահունչ  աղբյուրը։
  Վերևում 
տարբերակի  միջոցով,  որը  խորհում  էր  հաղորդակցվել  աստվածային 
արքետիպերի  հետ՝  դրանք  ներկայացնելով  իր  օգտագործած  Աստված, 
Շըռայլ,  Անճառ  Մին,  Ըստեղծող,  Քո,  Նրա  անվանումներով,  որոնց  մեջ 
Թումանյանը  տեսնում  էր  տիեզերական  ստեղծագործական  ոգու 
դրսևորման 
հիշատակված 
պատմաքաղաքական,  ազգային  ու  ընտանեկան  ողբերգությունների 
ազդեցությունները  մղում  են  խորաթափանց  բանաստեղծին  իր  հերթին 
ցանկություն 
որոշակի 
ժամանակաշրջանի սահմաններից դուրս և ապացուցելու հավերժական, 
անփոփոխ 
հոգեբանության 
ոլորտներում, որոնք առաջացել են նախապատմական  ժամանակներում 
և 
ընթացքում  արքետիպային 
իրադրությունների,  վիճակների,  կերպարների,  մոտիվների  տեսքով» 
[15,570-571]։
  Այդպիսին 
էր  նաև  պոետի  արքետիպի  գրական 
մարմնացում  հանդիսացող  այն  տարբերակը,  որը  դրսևորվել  է  նրա 
քառյակներում,  և  որի  նախատիպը  բանաստեղծ  Հ.  Թումանյանն  ինքն  է։
Կյանքի  կենցաղային  մանրուքներին  տրված,  կեցության  հոլովույթի  մեջ 
փոքրացած  մարդուն  տիեզերական  կյանքով  ապրելու  ճանապարը 
մատնանշող  ու  երազող  բանաստեղծն  ակներևորեն  իրեն  զգում  է 
խաչյալի  վիճակում.  մի  կողմից  նրան  տառապանք  է  պատճառում 
երկրային  կյանքի  դաժան  իրականությունը,  մյուս  կողմից  ձգում  է 
երկնային 
ներդաշնակությունը։
Քնարական  հերոսի  իր  այս  կեցության  մեջ  նրան  արդեն  ձգում  է 
հավերժական արժեքների կայուն հանգրվանը, որը նաև Աստվածայինի, 
Քաոս//Կոսմոս 
վերաբերյալ 
պատկերացումներով  է  պահպանվել  մարդկության  հոգեբանության  ու 
երևակայության  մեջ։
  Ահա  կոսմոս-տիեզերքը  նրան  ներկայանում  է 
բարձր ներդաշնակության եզերք, հակադրվում երկրի քաոսին.  
նրա  պատկերացրած 
և  այլ  արքետիպային 
զույգերի 
ունենալ 
««ելնելու» 
կյանքի 
Տիեզերքում աստվածային մի ճամփորդ է իմ հոգին. 
Երկրից անցվոր, երկրի փառքին անհաղորդ է իմ հոգին. 
Հեռացել է ու վերացել մինչ աստղերը հեռավոր, 
Վար մնացած մարդու համար արդեն խորթ է իմ հոգին։
Հեղինակն  այնուհետև  ներկայանում  է  տիեզերական  չափումների 
մեջ  իրեն  ու  իր  ստեղծագործական  ընդունակությունը  դիտարկողի  ու 
իմաստավորողի՝ իր համար բնական պահվածքում ու  ինքնախոստովանությունների  մեջ։
  Իր  մտքի  վերասլաց  թռիչքներում  քառյակների 
նաև 
նշեցինք, 
ընդհանուր  առմամբ 
քնարական  հերոսն  իր  անհատականության  մեջ  յուրովի  խտացնում  է, 
ինչպես 
բարձրակարգ 
ստեղծագործողին բնորոշ առանձնահատկություններ։
  Տիեզերքն ու նրա 
արարիչը,  ըստ  Թումանյանի,  քանի  որ  մեծագույն  ստեղծագործական 
հնարավորության  և  իրականացման  խթաններ  են  հանդիսանում,  ապա 
բանաստեղծը  նաև  այս  պատճառով  է,  որ  ձգտում  է  միաձուլվել  իր 
պատկերացրած  այդ  ամբողջի  հետ,  ներառյալ  նաև  նրանց  ստեղծած 
երկրի ու մարդկանց.  
Երնեկ էսպես՝ անվերջ քեզ հետ-իմ կյանքի հետ լինեի. 
Հազար երնեկ՝ դաշտում մենակ՝ երկընքի հետ լինեի. 
Բայց ո՜վ կըտա էն վայելքը՝ ինքըս ինձ էլ չըզգայի, 
Ու հալվեի, ծավալվեի, ամենքի հետ լինեի…։
Քառյակների  քնարական  հերոսը  ներկայանում  է  նաև  ողջ 
մարդկության  հավաքական  ստեղծագործական  ներուժն  ունեցողի, 
անսպառ  գեղարվեստական  արժեքներն  աշխարհին  փոխանցողի 
գրական  մարմնացում։
  Իբրև  արվեստագետ-պոետի  հավաքական 
կերպար՝  իր  արարելու  կարողությունների  մասին  պատկերացումը  նա 
տեսանելի 
է  դարձնում  Աստծու  անպարփակ  ստեղծագործելու 
հնարավորությունների  հետ  համեմատելու  միջոցով։
  Ուստի  գործելու 
մեծ  հնարավորություններով  օժտված,  մարդկանց  իր  ընդունակությունների  պտուղները  շռայլորեն  բաշխող  անհատների  ի  հայտ 
գալուն սպասելու ու նրանց հետ շփվելու պահանջն է զգում քնարական 
հերոսը, որը լիարժեք կերպով չի իրականանում.  
Առատ, անհատ՝ Աստծու նման՝ միշտ տեղալուց հոգնել եմ ես 
Հոգիս ծարավ՝ սըրան-նըրան մըտիկ տալուց հոգնել եմ ես. 
Մինը պիտի գար իմ դեմը՝ ճոխ ու շըռայլ անհաշիվ, 
Ամեն ճամփում ըսպասելուց ու փընտրելուց հոգնել եմ ես։
առջև։
Բարձրակարգ 
խնդրի 
փոխառնչությունների 
Քնարական  հերոսը,  այնուամենայնիվ,  կանգնած  է  պոետի՝  իբրև 
ստեղծագործող  արվեստագետի  և  իրականության՝  իբրև  տիեզերական 
արծարծման  
ամբողջության 
անհրաժեշտության 
բանաստեղծի 
չափանիշը  աստվածային 
ստեղծագործական 
արարչագործության  արդյունք  հանդիսացող  ամբողջի,  տիեզերականի 
ընդգրկմանը հասնելն է։
 Այդ ամբողջի իմացությանը ձգտելու շնորհիվ է, 
որ  արվեստագետը  կարող  է  հասնել  ստեղծագործության  մեջ  լիարժեք 
արտացոլման 
ու 
վերամարմնավորման 
ունակությունների 
կամ 
գեղարվեստական 
իմաստավորման՝ իրեն զգալով տիեզերական կյանքի, դրա բազմակերպ 
ու բազմախորհուրդ դրսևորումների կրողն իր մեջ։
Ամեն անգամ Քո տըվածից երբ մի բան ես Դու տանում, 
Ամեն անգամ, երբ նայում եմ, թե ի՜նչքան է դեռ մընում,Զարմանում եմ, թե՝ ո՜վ Շըռայլ, ի՜նչքան շատ ես տըվել ինձ, 
Ի՜նչքան շատ եմ դեռ քեզ տալու, որ միանանք մենք նորից։
Քառյակների  քնարական  հերոսը  գիտակցում  է  իր  հոգեկան 
միասնությունը  «տիեզերքի  մեծ  հոգու  հետ»  և  հետևաբար  նաև 
հանճարեղ  անհատների,  բազմազան  տաղանդավոր  արվեստագետների 
հետ, որոնք  հայտնվում են տիեզերական ժամանակի հոլովույթի մեջ.  
Հազար տարով, հազար դարով առաջ թե ետ, ի՛նչ կա որ. 
Ես եղել եմ, կա՜մ,կըլինեմ հար ու հավետ, ի՛նչ կա որ, 
Հազար էսպես ձևեր փոխեմ, ձևը խաղ է անցավոր, 
Ես միշտ հոգի, տիեզերքի մեծ հոգու հետ, ի՛նչ կա որ։
Պոետն  իր  երկրային  կյանքով  ու  ճակատագրով  ապրում  է  մեկ 
չափով  ու  անցնում։
  Նա  սովորական 
սերնդի  տրված  կյանքի 
որ 
մահկանացուներից 
ստեղծագործական  գործունեության  շնորհիվ՝  նրա  անունը,  հիշատակը, 
կատարած  գործը  անմահանում  են  ժամանակի  ու  տարածության  մեջ։
Այնպես,  ինչպես  տիեզերքն  արարելու  ունակ  աստծու  մասին 
պատկերացումն է հավերժորեն ուղեկցում մարդուն.  
սակայն  տարբերվում 
նրանով, 
է 
Ասի. «Հենց լոկ էս աճյունն է ու անունը, որ ունեմ…», 
Երբ ճառագեց անծայրածիր Քո ժըպիտը հոգուս դեմ, 
-Ի՜նչ է աճյունն էդ անկայուն, ու անունը, որ ունես, 
Դու Աստվա՛ծ ես, դու անհուն ես, անանուն ես ու անես…։
համընդհանուր 
բարիքի 
ու 
ստեղծագործական 
Աստծու  արքետիպային  տարբեր  անուններով  պատկերացումների 
մեջ  գերագույն  արարիչը  և՛  անհատականացված  է  ներկայանում,  և՛ 
որպես 
ի 
հակադրություն  Քաոսի՝  անկարգության,  Կոսմոս-տիեզերքի,  այսինքն՝ 
գեղեցիկի, 
բանականության, 
ստեղծագործական  երևակայության  բարձր  թռիչքների  հավաքական 
ամբողջություն է։
 Այն դառնում է նաև պոետի համար ստեղծագործական 
սկզբունքի  իդեալը  մարմնավորող  բարձրագույն  էակ,  որին  ձգտում  են 
հասնել  ընդհանրապես  բարձրակարգ  բանաստեղծները,  իսկ  այս 
դեպքում հատկապես հանճարեղ բանաստեղծ Թումանյանը.  
ներդաշնակության, 
սկզբունք։
  Նա, 
Աստեղային երազների աշխարհքներում լուսակաթ, 
Մեծ խոհերի խոյանքների հեռուներում անարատ, 
Անհիշելի վերհուշերի մըշուշներում նըրբաղոտ՝ 
Երբեմն, ասես, ըզգում եմ ես, թե կը հասնեմ Նըրա մոտ… 
Քանի  որ  քառյակները  Թումանյանի  հոգու  կենսագրությունն  են, 
ուստի  նա  նաև  անհատականացված  կերպով  է  ներկայացնում  իր 
հանճարեղ քնարական հերոսի ծնունդն ու կենսական բարդություններն 
այս  ժանրատեսակի  գեղարվեստական  քրոնոտոպում  /ժամանակի  և 
տարածության  շրջանակում/։
  Իբրև  բանաստեղծ  իր  ծննդի,  իր 
օժտվածության  համար  նա  պարտական  է,  իր  իսկ  պատկերացմամբ, 
բնությանն  ու  ամեն  ինչի  ստեղծագործական  ակունք  հանդիսացող 
արարչին.  
Իմ կընունքին երկինքը՝ ժամ, արևը՝ ջահ սըրբազան, 
Ծիածանը նարոտ եղավ, ամենքի սերն՝ ավազան. 
Սարը եղավ կընքհայրըս, ցողը՝ մյուռոն կենսավետ, 
Ու կընքողըս Նա ինքն եղավ, որ սահմանեց ինձ պոետ։
Բանաստեղծը  ցանկացել  է  շեշտել,  որ  Աստծու  կամ  բնության 
արարչի  մասին  իր  պատկերացումներն  ավելի  լայնահայաց  են,  քան 
հավատացյալ 
հոգևորականների 
պատկերացումները գերագույն Տիրոջ մասին։
 Աստվածը նրա կարծիքով 
ազատ  ստեղծագործական  սկզբունքի  կրողն  է  և  ոչ  թե  կուռք,  որին 
երկրպագում են նրա համար շինված տաճարներում.  
բազմությունների 
ու 
Աստծու բանտն են տաճարները-աշխարհքներում բովանդակ. 
Իբր էնտեղ է ապրում տերը, պաշտողների փակի տակ։
Հարկավ՝ ազատ նա ժըպտում է ամենուրեք ամենքին, 
Բայց դու նայիր խեղճ ու կըրակ մարդու գործին ու խելքին։
Մեր  կարծիքով,  Թումանյանը  վերոհիշյալ  պատկերացումների 
շրջանակում  իրեն  շարունակ  զգացել  է  Քաոս//Կոսմոս  արքետիպային 
զույգի  ընկալումների  տիրույթում,  ինչը  դրսևորվել  է  նաև  նրա  չափածո 
այլ  ստեղծագործություններում։
  Իրականության  բիրտ,  աններդաշնակ, 
տարերային  կողմերի  և  ստեղծագործական  ոլորտի  ներշնչումների  հետ 
հակադրության  մեջ  է  նաև  դիտարկել  իր՝  իբրև  պոետի  գործունեության 
արդյունավետությունը,  որից  դժգոհ  է  մնացել։
  Պատճառն  այն  էր,  որ  
պատասխանատվություն  էր  զգում  իր  պատկերացմամբ  իրեն  պոետ 
կնքած 
համընդհանուր 
ստեղծագործական սկզբունքը մարմնավորող արարչի հանդեպ. «Կյանքս 
արի  հըրապարակ,  ոտքի  կոխան  ամենքի.  //Խափան,  խոպան  ու 
տիեզերական 
գերագույն 
ուժի, 
անպըտուղ, անցավ առանց արդյունքի։
 //Ի՜նչքան ծաղիկ պիտի բուսներ, 
որ չըբուսավ էս հողին, //Ի՜նչ պատասխան պիտի ես տամ հող ու ծաղիկ 
տըվողին…»։
Բանաստեղծը  հասարակական  կյանքի  քաոսի  ու  գեղեցիկի 
հակասական  տիրույթների  սահմաններում  ավելի  շատ  կեցության 
աններդաշնակությանն  է  ականատես  եղել։
  Բայցևայնպես,  իսկական 
պոետները  շարունակում  են  մնալ  երազողներ,  կյանքում  բարին, 
գեղեցիկը  հաստատելու  տենչով  ապրողներ,  նույնիսկ  հասարակական 
հարաբերությունների քաոսով շրջապատված լինելու պայմաններում.  
Աղբյուրները հընչում են ու անց կենում, 
Ծարավները տենչում են ու անց կենում, 
Ու երջանիկ ակունքներին երազուն՝ 
Պոետները կանչում են ու անց կենում։
Բանաստեղծին  խորթ  չէ  նաև  կեցության  ելևէջումների  մեջ, 
խոչուխութերի  շրջապտույտում  տրվել  կյանքի  հաճույքն  զգալու,  լավ 
ընկերոջ  հետ  այն  վայելելու  գայթակղությանը։
  Կեցության  պարգևած 
հաճույքները  պետք 
է  վայելել  նաև  իրականության  ընձեռած 
հնարավորությունների սահմաններում. 
-Էս է, որ կա… ճիշտ ես ասում, թասըդ բե՛ր… 
էս էլ կերթա՝ հանց երազում, թասըդ բեր՛։
Կյանքն հոսում է տիեզերքում զընգալեն, 
Մեկն ապրում է, մյուսն ըսպասում, թասըդ բե՛ր։
Քառյակները  գրելիս  բանաստեղծն  իր  կյանքի  այն  փուլում  էր,  երբ 
կեցության  ու  գեղագիտական  իր  պատկերացումների  շուրջ,  իր  և 
ուրիշների  փորձից  բխող,  հետևաբար  ամուր  հիմքեր  ունեցող 
եզրահանգումներ  է  անում  բնութագրելու  համար  պոետի  կերպարի 
էութենական,  գոյաբանական  առանձնահատկությունները։
  Այդպիսի 
մոտեցումն, 
է  անհատական  հայացք, 
դիտանկյուն  ունենալու,  ինքնատիպ  մոտեցումներ  հանդես  բերելու, 
անշահախնդիր,  անկաշառ  ու  անաչառ  հայեցողությամբ  մարդուն  ու 
աշխարհը  քննելու  ու  իմաստավորելու  պոետի 
(արվեստագետի 
ընդհանրապես)  ընդունակությունները  կարևորելու  նրա  հայեցակետի 
մեջ։
 Այս  ամենի  շուրջ հանրագումարային  խոհը նա ամփոփ կերպով ու 
խորաթափանցությամբ արտահայտել է հետևյալ հայտնի քառյակում.  
օրինակ,  արտահայտվել 
Ի՜նչ իմանաս Ըստեղծողի գաղտնիքները անմեկին. 
Ընկեր տըվավ, իրար կապեց էս աշխարհքում ամենքին. 
Բանաստեղծին թողեց մենակ, մեն ու մենակ Իրեն պես, 
Որ Իրեն պես մըտիկ անի ամեն մեկին ու կյանքին։
Քառյակներում 
համընդգրկուն 
արտահայտված 
համակարգերում։
խոհխորհրդածությունների  մեջ  Թումանյանն  արժևորում  է  նաև  իր 
հայրենիքի դերակատարությունը համաշխարհային քաղաքակրթականմշակութային 
բանաստեղծի 
համոզմամբ  Արևմուտքի  և  Արևելքի  մշակութային  ձեռքբերումների 
շրջանակում,  փաստորեն,  ըստ  արժանվույն 
չի  գնահատվել  իր 
հայրենիքի  տարածաշրջանի՝  Արևելքի  մշակույթի  բարոյական  ու 
գեղագիտական  ներդրումը  համաշխարհային  քաղաքակրթության  մեջ։
Այն ուներ իր ինքնատիպությունն ու առավելությունները, ուստի գրում է.  
Հայ 
մեծանուն 
Արյունալի աղետներով, աղմուկներով ահարկու, 
Արևմուտքի ըստրուկները մեքենայի և ոսկու՝ 
Իրենց հոգու անապատից խուսափում են խուռներամ 
Դեպ արևելքն աստվածային-հայրենիքը իմ հոգու… 
Արժի  շեշտել,  որ  Թումանյանն  ի  վերջո  կողմնակից  էր  ազգային 
մշակույթը  զարգացնել  Արևմուտքի  և  Արևելքի՝  այդ  բնագավառում  ձեռք 
բերած  նվաճումների  համադրման  միջոցով։
  Այս  կապակցությամբ 
ակադեմիկոս  Հ.  Թամրազյանն,  օրինակ,  գրում 
«Աշխարհի 
քաղաքակրթությունը  պետք  է  դիտել  այս  երկուսի  սինթեզի  մեջ,  և 
Հայաստանն  էլ  պետք  է  ընդունի  և  առաջ  գնա  այս  սինթեզի  միջոցով։
Թումանյանը  հավատարիմ  է  եղել  այդ  սկզբունքներին»  [2,467]։
  Իսկ 
քառյակներից  մեկում  էլ  նա  իրեն  արդեն  դիտարկում  է  ազգային  հողի 
վրա  կանգնած  պոետ,  որի  հայացքն  ու  միտքը  սևեռված  են 
համընդհանուր  գոյի  անհասանելիության  չափ  վաղնջական  սկզբից 
մինչև  նրա  անվերջության  ու  հավերժական  կեցության  խորախորհուրդ 
էությունը քննելու և իմաստավորելու վրա.  
է. 
Բարձր է հընոց աշխարհքն Հայոց ու Մասիսը երկնադետ. 
Իմ խոր հոգին էն բարձունքին խոսք է բացել Նըրա հետ – 
Անհաս բանից, ըսկզբանից, երբ չըկան էլ դեռ չըկար, 
Մինչև վախճանն անվախճանի քընընում է դարե դար։
բանաստեղծների  տարբեր 
Այսպիսով՝  հոդվածում  քննաբանված  ստեղծագործություններում 
Թումանյանը, 
կերպարներ 
ստեղծելով,  գիտակցաբար  թե  ենթագիտակցորեն  օգտագործում  էր 
պոետի  արքետիպի  և  այլ  արքետիպային  պատկերացումների 
(աստվածային  արքետիպեր,  բնափիլիսոփայական  արքետիպեր)  հետ 
գրական 
իր՝  իբրև  հանճարեղ  բանաստեղծի  գեղարվեստական  մտածողության 
խորքային  առնչությունները։
  Նրա  վերոհիշյալ  բանաստեղծական 
խոհերն  ու  ինքնատիպորեն  պատկերած  կերպարները,  քնարական 
հերոսները, 
իմաստուն 
խորհրդածություններն  ու  խոստովանությունները  դառնում  են  նաև 
յուրօրինակ  գեղագիտական  պատգամներ  պոեզիայի  ճանապարհով 
ընթացող պոետների համար։
արտահայտված 
քառյակներում 
предложили  новую  литературоведческую  версию։
