Բոլոր  ժամանակներում  մարդկությունը  ականատես  է  եղել 
ռազմական  գործողությունների՝  անմիջականորեն  կրելով  դրանց 
հետևանքները։
  Անմասն  չենք  մնացել  նաև  մենք  21-րդ  դարի  երկրորդ 
տասնամյակում,  երբ,  չնայած  ամբողջ  աշխարհը  կարծես  ապրում  է 
քաղաքակրթության  ոսկեդարը,  այնուհանդերձ  հնչում  են  կրակոցներ։
Հայաստանի Հանրապետությունում և Արցախում այսօր էլ առկա է նման 
իրավիճակ, ինչը ապացուցում է, որ այս թեման ավելի քան արդիական է։
Չնայած 
նորմերի 
առկայությանը՝  մեր  տարածաշրջանում  բազմիցս  տեղի  են  ունենում 
ռազմական  ընդհարումներ,  ինչից  տուժում  են  խաղաղ  բնակիչները։
Աշխատանքում  քննարկվել  են  ոչ  միայն  առկա  իրավակարգավորումները,  այլև  դրանցից  բխող  և  պրակտիկայում  առաջ  եկող 
խնդիրները։
  Այս 
կատարվել 
միջազգային  մարդասիրական  իրավունքում    քննարկվող  և  բազմաթիվ 
համատեքստում  անդրադարձ 
մարդասիրական 
միջազգային 
իրավունքի 
է 
հարցեր  առաջացնող  «levee en masse»  կարգավիճակ  ունեցող  անձանց 
պաշտպանությունը։
  Աշխատանքի  հետազոտության  արդյունքում 
անդրադարձ է կատարվել մեր տարածաշրջանում տիրող իրավիճակին։
ԿԽՄԿ  Ժնևի  գրասենյակի  և  Մարդու  իրավունքների  միջազգային 
ֆեդերացիայի հրապարակած վիճակագրական տվյալների ուսումնասիրության  լույսի  ներքո  քննարկվել  է  մեր  տարածաշրջանում  զինված 
ընդհարումների  արդյունքում  զոհված  կամ  վիրավորված  քաղաքացիական անձանց իրավական պաշտպանությունը։
Աշխատանքի  առանձնահատկությունը  ընդգծվում  է  հատկապես 
վերջին 
ժամանակահատվածում  մեր  տարածաշրջանում  առկա 
ռազմական  լարված  իրավիճակի  պայմաններում։
  Ուսումնասիրության 
նորույթը  այն  է,  որ  հայրենական  գրականության  մեջ  բավականին 
սակավ  են  թեմայի  շուրջ  կատարված  ուսումնասիրությունները,  ուստի 
կարծում  ենք,  որ  աշխատանքում  արված  վերլուծությունները  և 
առաջարկները  կարող  են  օգտագործվել  հետագայում  գիտական 
աշխատությունների  կատարման,  ինչպես  նաև  մեր  տարածաշրջանում 
ռազմական  գործողությունների  ընթացքում  իրավական  վերլուծություններ իրականացնելու ժամանակ։
 Աշխատանքը կատարվել է պատմական 
և  համեմատական  մեթոդների  համալիր  կիրառմամբ։
  Ուսումնասիրությունը  կատարվել 
էլ  օտարազգի 
տեսաբանների  աշխատությունների 
կոնվենցիաների, 
նախադեպային  որոշումների,  ինչպես  նաև  մի  շարք  պետությունների 
ռազմական  ձեռնարկների,  հռչակագրերի  և  միջազգային  իրավական 
ակտերի համալիր վերլուծության արդյունքում։
է  ինչպես  հայ,  այնպես 
և  Ժնևի 
Միջազգային  մարդասիրական  իրավունքի 
(այսուհետ՝  ՄՄԻ) 
տեսության  մեջ  գոյություն  ունեն  երեք  հիմնական  սկզբունքներ,  որոնք 
կարգավորում  են  զինված  հակամարտության  մասնակիցների  կողմից 
ռազմական  գործողությունների  իրականացումը 
[1]։
  Դրանք  են 
տարբերակման,  համաչափության  և  նախազգուշացման  սկզբունքները, 
որոնց  առկայության  նպատակը  հակամարտության  ազդեցությունից 
քաղաքացիական  բնակչությանը  պաշտպանելն  է։
  Սահմանվել  է  նաև 
պաշտպանություն  ավելորդ  տառապանքից  կամ  վնասվածքից,  որը 
պաշտպանում 
համաչափ  թիրախներին։
  Այս 
սկզբունքները  համակարգվել  են  նաև  Ժնևի  կոնվենցիաներին  կից 
լրացուցիչ  առաջին  արձանագրությունում,  սակայն  մինչ  այդ  դրանք 
գոյություն  են  ունեցել  սովորութային  ՄՄԻ-ում  միջազգային  և  ոչ 
հարձակման 
է 
միջազգային  զինված  ընդհարումների  համար,  հանրաճանաչ  են  եղել  և 
կիրառվել են զինված ընդհարման մասնակիցների կողմից։
սկզբունքը 
սահմանում 
է, 
որ 
ու 
Տարբերակման 
կոմբատանտներին 
զինված 
ընդհարումների  ժամանակ  հակամարտության  կողմերը  պարտավորվում են տարանջատել զինված հակամարտությունների մասնակիցներին։
  Ըստ  այդմ՝  նրանց  կարելի  է  պայմանականորեն  բաժանել  երկու 
խմբի՝  կոմբատանտների 
(մարտնչողների)  և  ոչ  կոմբատանտների 
(չմարտնչողների)  [2]։
  Հակամարտող  կողմերը  ռազմական  ընդհարումների  ժամանակ  իրենց  գործողությունները  իրականացնելիս  պետք  է 
տարբերակեն  քաղաքացիական  բնակչությունը  ու  օբյեկտները  և, 
համապատասխանաբար, 
ռազմական 
օբյեկտները։
  Զինված  հակամարտության  կողմը  կարող  է  անմիջական 
հարձակման  ենթարկել  միայն կոմբատանտներին և/կամ ռազմական 
օբյեկտները։
  Հարկ է նշել, որ ռազմական գործողություններում զինված 
ուժերի յուրաքանչյուր ներկայացուցիչ որակվում է որպես կոմբատանտ, 
բացի 
բոլոր 
կոմբատանտները  պարտավոր  են  պահպանել  զինված  ընդհարումների 
ժամանակ  կիրառվող  միջազգային  իրավունքի  նորմերը,  այդուհանդերձ 
այդ  նորմերի  խախտումները  նրանց 
չեն  զրկում  կոմբատանտ 
համարվելու  իրավունքից։
  Կոմբատանտները  ռազմական  գործողությունների  ժամանակ  պետք  է  մշտապես  տարբերվեն  քաղաքացիական 
բնակչությունից։
  Սակայն  տրամաբանորեն  զինված  ընդհարումների 
ժամանակ  կարող  են  այնպիսի  իրավիճակներ  ի  հայտ  գալ,  երբ 
կոմբատանտը  չի  կարող  տարբերվել  քաղաքացիական  բնակչությունից։
Նման իրավիճակների համար սահմանվել է, որ կոմբատանտը իր զենքը 
պետք է կրի բացեիբաց. 
բժշկական  անձնակազմից։
  Թեև 
կրոնական 
և 
յուրաքանչյուր ռազմական բախման ժամանակ, 
•  այն ժամանակ, երբ նա գտնվում է հակառակորդի աչքի առջև՝ 
հարձակման  սկզբին  նախորդող  մարտակարգերի  ծավալման 
ընթացքում, որին նա պետք է մասնակցի [3]։
Կոմբատանտներին  և/կամ  ռազմական  օբյեկտներին  ուղղված 
հարձակումները  պետք  է  մշտապես  իրականացվեն  համաչափության 
սկզբունքին  համապատասխան։
  Այսինքն՝  ռազմական  օբյեկտները 
կարող են հարձակման ենթարկվել միայն այն եզրակացությունից հետո, 
որ քաղաքացիական բնակչությունից և օբյեկտներից կրած կորուստները 
չեն գերակշռի ակնկալվող ռազմական առավելությունը։
Արգելվում  է  զենքի,  հրետանային  նյութերի,  պատերազմական 
մեթոդների  և  միջոցների  կիրառումը,  որ  կարող  է  պատճառել  ավելորդ 
տառապանք  կամ  վնասվածքներ։
  Կոմբատանտները 
չեն  կարող 
օգտագործել  այնպիսի  զենք-զինամթերք,  որոնք  ՄՄԻ-ի  տեսանկյունից 
ընդունելի չեն և կարող են պատճառել ավելորդ ցավ։
Լրացուցիչ  առաջին  արձանագրության  50-րդ  հոդվածի  համաձայն՝ 
քաղաքացիական  է  ցանկացած  անձ,  որը 
չի  պատկանում  այլ 
կատեգորիաներից  ոչ  մեկին  [4]։
  Կասկած  առաջանալու  դեպքում  տվյալ 
անձը  դիտարկվում 
է  քաղաքացիական  անձ։
  Քաղաքացիական 
բնակչությունը  բաղկացած  է  քաղաքացիական  անձ  դիտարկվող  բոլոր 
անձանցից։
 Քաղաքացիական անձանց սահմանման ներքո չդիտարկվող 
առանձին  անձանց  առկայությունը  քաղաքացիական  բնակչության  մեջ 
վերջինիս չի զրկում նրա քաղաքացիական բնորոշումից։
 Մեր կարծիքով 
կոնվենցիան,  ըստ  էության,  տալիս  է  եզրույթի  ժխտական    (նեգատիվ) 
սահմանում՝  չմանրամասնելով  այս  կարգավիճակի  առանձնահատկությունները։
է 
հրապարակում 
«Հակամարտություններին 
2009  թվականին  Կարմիր  խաչի  միջազգային  կազմակերպությունը 
(ԿԽՄԿ) 
ուղղակի 
մասնակցության մեկնաբանողական ուղեցույց ՄՄԻ-ի շրջանակներում» 
վերտառությամբ  փաստաթուղթ,  որտեղ  նշվում  է,  որ  քաղաքացիական 
անձինք  համարվում  են  զինված  հակամարտությունների  անմիջական 
մասնակիցներ,  երբ  նրանք  իրականացնում  են  այնպիսի  հատուկ 
գործողություններ,  որոնք 
զինված  ընդհարումների  անմիջական 
մասնակիցների  վարքագծի  մաս  են։
  Քաղաքացիական  անձանց  կողմից 
է  ներառեն  հետևյալ 
իրականացված  գործողությունները  պետք 
չափանիշներից  առնվազն 
որպես 
հակամարտություններում ուղղակի մասնակցություն. 
որակվեն 
մեկը, 
որպեսզի 
1.  Կատարվող գործողությունը պետք է հասնի վնասի որոշակի շեմ։
2.  Կատարված  գործողության  և  հասցված  վնասի  միջև  պետք  է 
առկա լինի պատճառական կապ։
3.  Ռազմատենչ  կապի 
որ 
նշանակում 
է, 
նախամշակված 
սատարելու ռազմատենչ կողմին և լինի ի վնաս ուրիշի։
(belligerent  nexus)  առկայություն,  որ 
հատուկ 
լինի՝  հասնելու  վնասի  որոշակի  շեմի  և 
գործողությունը  պետք 
է 
Եթե  քաղաքացիական  անձի  գործողություններում  նկատվում  են 
նման  բնույթի  տարրեր,  ապա  նա  դիտարկվում  է  որպես  ռազմական 
գործողությունների անմիջական մասնակից՝ զրկվելով քաղաքացիական 
անձին  տրվող  պաշտպանությունից։
  Ավելին՝  նմանատիպ  գործողությունների  կատարման  նախապատրաստական  միջոցառումները  ևս 
դիտարկվում  են  որպես  ռազմական  գործողությունների  անմիջական 
մասնակցություն։
Ռազմական  ընդհարումների  յուրաքանչյուր  կողմ  ունի  իրավունք՝ 
ընտրելու  պատերազմ  վարելու  միջոցներ  և  մեթոդներ։
  Արդարացիորեն 
հարց  է  առաջանում,  թե  ինչպես  կարելի  է  տարբերություն  դնել 
կիրառվող  զինատեսակների  միջև։
  Այս  հարցին  անդրադարձել  է 
Արդարադատության  միջազգային  դատարանը  խորհրդատվական 
կարծիքում 
[5]՝  նշելով,  որ  սա  առաջին  հերթին  միտված  է 
քաղաքացիական  բնակչության  և  օբյեկտների  պաշտպանությանը  և 
հստակորեն  տարբերություն  է  դնում  կոմբատանտների  և  ոչ  կոմբատանտների միջև, ուստի ռազմատենչ կողմը ռազմական ընդհարումների 
ժամանակ 
դիտարկի 
քաղաքացիներին  և  հետևաբար  պետք  է  կիրառի  միմիայն  այնպիսի 
զենքեր և միջոցներ, որոնք կարող են հնարավորինս ուղղվել ռազմական 
ընդհարումների  անմիջական  մասնակիցներին՝  բացառելով  քաղաքացիական  բնակչությանը  և  օբյեկտներին  հնարավոր  թիրախ  դառնալուց։
Դատարանը,  այս  դրույթը  սահմանելով,  ճանաչում  է  «քաղաքացիական 
բնակչության նկատմամբ գերակա ուշադրությունը [6]»։
ռազմական 
երբևիցե 
օբյեկտ 
չպետք 
է 
զարգացման 
համար։
  Ավելին՝  պաշտոնական 
1969  թվականին  Իսրայելի  ռազմական  դատարանը  Քասեմի  
գործով  [7]  որոշմամբ  ճանաչեց  քաղաքացիական  անձանց  անձեռնմխելիությունը  անմիջական  հարձակումից՝  դիտարկելով  սա  որպես  ՄՄԻ-ի 
հիմնաքարային  սկզբունք։
  Այս  որոշումը  դարձավ  ելակետային  ՄՄԻ-ի 
հետագա 
շատ 
դիրքորոշումներ կան, որ վկայակոչում են այս սկզբունքը, ներառյալ նաև 
այն  պետություններինը,  որոնք  Լրացուցիչ  առաջին  արձանագրությունը 
չեն  վավերացրել  (այդ  թվում  նաև  Ադրբեջանը  [8])։
  Լրացուցիչ  երկրորդ 
արձանագրության  13-րդ  հոդվածի  2-րդ  մասը  սահմանում  է,  որ 
քաղաքացիական  բնակչությունը,  ինչպես  նաև  առանձին  քաղաքացիական  անձինք  չպետք  է  լինեն  հարձակման  օբյեկտ  [9]։
  Արգելվում  են 
քաղաքացիական  բնակչությանն  ահաբեկելու  հիմնական  նպատակ 
հետապնդող 
բռնությամբ 
սպառնալը։
  Այս  դրույթով  արգելվում  է  ոչ  միայն  քաղաքացիական 
բնակչությանը,  այլև  առանձին  քաղաքացիական  անձանց  հարձակման 
օբյեկտ  դարձնելը։
  Սա  ենթադրում  է,  որ    անգամ  այն  դեպքերում,  երբ 
քաղաքացիական  անձը  տվյալ  ռազմական  ընդհարման  ժամանակ  չի 
գործողությունները 
բռնության 
կամ 
գտնվում  քաղաքացիական 
բնակչության  այլ  անդամների  հետ 
(բնակչություն  եզրույթը  ընկալվում  է  որպես  մարդկանց  բազմություն), 
նա ևս կրում է ՄՄԻ-ի նշված դրույթով պաշտպանությունը։
Նախկին  Հարավսլավիայի  գործերով  միջազգային  քրեական 
տրիբունալը  2000  թվականի՝  Դատախազն  ընդդեմ  Tihomir  Blaskiˇc  –ի 
գործով  որոշման  մեջ  քաղաքացիական  բնակչությունը  սահմանել  է 
որպես  անձինք,  ովքեր  կա՛մ  զինված  ուժերի  մասնակից  չեն,  կա՛մ 
դադարել  են  դրանց  մասնակիցը  լինելուց  [10]։
  Սա,  ի  համեմատություն 
վերը  նշված  սահմանումների,  տրամաբանորեն  շեշտում  է,  որ 
քաղաքացիական  անձինք  ռազմական  ընդհարման  շրջանակներում 
երբևիցե եղել են զինված ուժերի կազմում։
 Սակայն փորձը ցույց է տալիս, 
որ ՄՄԻ-ի կողմից ընդունելի է այն, որ քաղաքացիական անձինք զինված 
հակամարտություններին  չեն  մասնակցում  որևէ  կերպ։
  Այն  պահից 
սկսած,  երբ  քաղաքացիական  անձը  դառնում  է  զինված  ընդհարման 
մասնակից,  նա  կորցնում  է  այն  պաշտպանությունը,  որ  ուներ 
քաղաքացիական անձի կարգավիճակում։
Նշված  սկզբունքից  որպես  բացառություն  սահմանվում  է  «levee en 
masse»–ն։
  Այս  եզրույթի  ներքո  դիտարկվում  է  այն  իրավիճակը,  երբ  այն 
բնակավայրերի  բնակիչները,  որոնք  դեռևս  հակառակորդի  կողմից  
օկուպացված 
չեն,  հակառակորդի  աստիճանաբար  մոտենալուն 
զուգընթաց ինքնաբուխ զենք են վերցնում՝ հակառակորդին դիմակայելու 
համար՝  առանց  կոնկրետ  ժամանակ  ունենալու  զինված  ուժեր 
ձևավորելու  համար։
  Բոլորովին  վերջերս  նման  իրավիճակ  տեղի  է 
ունեցել նաև Արցախում, երբ Հադրութ քաղաքի բնակիչները ինքնաբուխ 
զենք  էին  վերցրել  ինքնապաշտպանության  նպատակով՝  դիմակայելով 
ռազմատենչ  կողմի  կոմբատանտներին 
[11]։
  Կոնվենցիայի  նորմի 
համաձայն՝  այս  անձինք  դառնում  են  կոմբատանտներ  այն  պահից 
սկսած,  երբ  բացահայտ  զենք  են  վերցնում  և  դառնում  զինված 
ընդհարումների  անմիջական 
բացառությունը  
դիտարկվում  է  որպես  սովորութային  միջազգային  իրավունքի  կարևոր 
բաղադրիչ  և  ճանաչվել  է  Լիբերի  կանոնադրությամբ  [12]    և  Բրյուսելի 
հռչակագրում [13]։
 Սա նաև ամրագրված է Հաագայի նորմերում և Ժնևի 
3-րդ  կոնվենցիայում։
  Մասնավորապես  Կոնվենցիոն  նորմի  համաձայն՝ 
չգրավված  տարածքի  բնակիչները,  որոնք  հակառակորդի  մոտենալու 
ընթացքում  տարերայնորեն  զենք  են  վերցնում՝  պայքարելու  ներխուժած 
զորքերի դեմ, բայց դեռ չի հասցրել ձևավորվել որպես կանոնավոր զորք, 
եթե  զենքը կրում են բացեիբաց և պահպանում պատերազմի օրենքներն 
մասնակից։
  Այս 
իմաստով 
դիտարկվում 
սովորույթները,  Կոնվենցիայի 
ու 
են 
ռազմագերիներ։
  Այս  առումով  մի  շարք  ռազմական  ձեռնարկներ 
մատնանշում  են  այն  հանգամանքը,  որ  հնարավոր  են  դեպքեր,  երբ 
քաղաքացիական  անձինք  աշխատում  են  ռազմական  օբյեկտներում, 
օրինակ՝ 
գործարաններում,  փաստացի 
անմիջականորեն  չեն  մասնակցում  զինված  ընդհարումներին,  բայց 
փաստացիորեն  կրում  են  հնարավոր  ռիսկը՝  ռազմական  նպատակին 
հասնելու գործընթացում ներգրավված լինելու համար [14]։
զինամթերք  արտադրող 
ունեցել 
զինված 
մասնակից 
ընդհարումներին 
Մեր  կարծիքով  իրականում  զինված  ընդհարման  ժամանակ 
բավականին բարդ և համակարգային խնդիր է տարբերակել մարդկանց 
կարգավիճակները  ՄՄԻ-ում։
  «levee en masse»  կարգավիճակ  ունեցող 
անձանց մեր կարծիքով պետք է տալ ոչ թե կոմբատանտի կարգավիճակ, 
այլ  նրանք  պետք  է  շարունակեն  օգտվել  քաղաքացիական  անձի 
կարգավիճակից,  քանի  որ  նման  անձինք  ի  սկզբանե  որևէ  նկատառում 
չեն 
դառնալու, 
պատերազմական  գործողություններ  վարելու,  հակառակորդ  կողմին 
վնաս  պատճառելու,  և  հետևաբար  բացակայում  է  ԿԽՄԿ  վերոնշյալ 
ուղեցույցով  սահմանված  չափանիշները,  որոնցից  առնվազն  մեկի 
առկայության  դեպքում  քաղաքացիական  անձը  դիտարկվում  է  որպես 
կոմբատանտ։
  Մեր  համոզմամբ  նման  անձինք  պատերազմ  վարելու 
կոնկրետ  նպատակ  չունեն,  զինված  ընդհարմանը  մասնակից  են 
դառնում  անկախ  իրենց  կամքից՝  օբյեկտիվորեն  պաշտպանելով  իրենց, 
իրենց ընտանիքը և բնակավայրը, որ կազմակերպված զորքի կողմից չի 
պաշտպանվում։
  Ըստ  էության  նման  անձինք  միակ  բացառությունը 
պետք  է  դիտարկվեն  կոնվենցիոն  սահմանումից։
  Հետևաբար  նրանք 
պետք  է  օգտվեն  քաղաքացիական  անձին  տրվող  պաշտպանությունից, 
քանի որ այն ավելի լայն է։
է 
լինի  առաջնային։
  Որոշ 
ԿԽՄԿ  պաշտոնական  կայքի  համաձայն՝  վերջին  60  տարիների 
ընթացքում  զինված  ընդհարումների  զոհ  դարձել  են  քաղաքացիական 
անձինք։
  Հետևաբար  քաղաքացիական  անձանց  պաշտպանությունը 
պետք 
զինված  ընդհարումներում 
քաղաքացիական  անձինք  կանխամտածված  դարձել  են  հարձակման 
օբյեկտ  և  սարսափելի  վայրագությունների  ենթարկվել՝  անտեսելով 
ժնևյան կոնվենցիաների նորմերը և հարգանքը մարդու նկատմամբ [15]։
լարված 
իրավիճակին անդրադարձել է նաև Մարդու իրավունքների միջազգային 
ֆեդերացիան։
  Համաձայն  ֆեդերացիայի  կողմից  հրապարակված 
Մեր  տարածաշրջանում  առկա  պարբերական 
տվյալների՝  2016  թվականի  ապրիլին  տեղի  ունեցած  ռազմական 
բախումների ժամանակ հայկական կողմը ունեցել է 92 զոհ, որոնց թվում 
4 քաղաքացիական անձինք [16]։
 Սա ևս մեկ ապացույց է առ այն, որ մեր 
նորմերը 
տարածաշրջանում 
պահպանելու 
են 
քաղաքացիական անձինք և առհասարակ մարդիկ։
բացակայում 
ինչի  պատճառով 
բազմիցս 
ցանկությունը, 
է  ՄՄԻ-ի 
զոհվում 
Քաղաքացիական  բնակչությունը  ունի  իր  կյանքի,  արժանապատվության,  անձնական  իրավունքների,  քաղաքական,  կրոնական  և 
այլ  համոզմունքների  հարգանքի  պաշտպանության  իրավունք։
  Նրանք 
չպետք 
նվաստացնող 
վերաբերմունքի  կամ  մարմնական  պատժի  օբյեկտներ  և  պետք  է 
պաշտպանություն  ունենան  բոլոր  տեսակի  բռնություններից  կամ 
հաշվեհարդարներից։
լինեն  խոշտանգման, 
դաժան 
կամ 
է 
ՄՄԻ-ի  պատմության  մեջ  շատ  են  եղել  դեպքեր,  երբ  ռազմական 
գործողությունների  արդյունքում  վիրավորվել  կամ  մահացել  են 
քաղաքացիական  անձինք։
  Որպես  օրինակ՝  կարող  ենք  ներկայացնել 
Դատախազն  ընդդեմ  Dusko Tadic    գործը  [17],  որ  նախադեպային  է   
ՄՄԻ-ի համար ոչ միայն այն բանի համար, որ անդրադարձ է կատարվել 
քաղաքացիական  անձանց  պաշտպանությանը,  այլև  այն  բանի,  որ 
առաջին  անգամ  հենց  այս  որոշման  մեջ  սահմանվել  է,  թե  ինչ  է 
ռազմական  ընդհարումը։
  Այս  գործում  ռազմական  տրիբունալը 
քննադատում  և  դատապարտում  է  Բոսնիայի  սերբ  զինված  ուժերի 
կողմից  բոսնիացի  քաղաքացիական  անձանց  նկատմամբ  բռնության 
կիրառումը, որ ուղեկցվում էր զենքի կիրառմամբ։
մարդասիրական 
որ  Միջազգային 
Ամփոփելով  կատարված  ուսումնասիրությունը՝  կարող  ենք 
արձանագրել, 
իրավունքի 
խախտումները  կատարվում  են  ոչ  այն  պատճառով,  որ  թերի  են  դրա 
նորմերը,  այլ  բացակայում  է  այդ  նորմերը  կիրառելու  ցանկությունը։
Բացի  այդ,  պրակտիկայի  տեսանկյունից  բավականին  թույլ  են 
իրավական  պաշտպանության  միջոցները,  որ  սահմանված  են  խաղաղ 
բնակչությանը  ռազմական  գործողություններից  պաշտպանելու  համար։
Համաչափության 
մարդասիրական 
իրավունքի  այլ  սկզբունքների  խախտման  արդյունքում  ռազմական 
գործողությունների  մասնակից 
քաղաքացիական 
քաղաքացիական 
բնակչությանը  տրված  կոնվենցիոն  պաշտպանություն  ստանալու 
իրավունքից,  մինչդեռ  կարծում  ենք,  որ  նման  կարգավիճակ  ունեցող 
է 
բնակչությունը՝ 
և  Միջազգային 
սկզբունքի 
դառնում 
զրկվելով 
անձինք  պետք  է  շարունակեն  օգտվել  քաղաքացիական  անձին  տրվող 
պաշտպանությունից։
Հոդվածը  ներկայացվել  է  ՇՊՀ-ի  29.09.2020թ.-ի  ուսանողական 
գիտաժողովին։
