Արքետիպագիտության  հայեցակետերից  Հ.  Թումանյանի  ստեղծագործությունների  ուսումնասիրությունը  դրանցում  նոր,  ուշագրավառանձնահատկություններ  բացահայտելու  հնարավորություններ  էտալիս  գրականագետին։
  Մեր  գրականագիտության  մեջ  «Հանճարեղլոռեցու»  միգիտությանօգտագործմամբ  ուսումնասիրելու  առաջին  փորձ  կատարողներից  ենքեղել  նաև  մենք  մեր  երկու  այլ    [7],  [8]    և  այս  հոդվածներում։
  Անցնելովշարք  ստեղծագործություններնշվածէկարողժամանակներում  արտահայտվելբուն  նյութին՝  նախ  ասենք,  որ  պոետի  արքետիպը,  որն  արդենվաղնջական«հավաքականանգիտակցականի»  (Կ.Յունգ)  տիրույթում,  դիտարկում  ենք  որպես«ստեղծագործական  գործընթացի  սուբյեկտի  ֆիգուրայի»դրսևորում։
  Համաշխարհային  գրականության  զարգացման  զանազանփուլերում  գրողներն  ստեղծում  են  պոետի  արքետիպի  տարբեր,անփոփոխի  փոփոխված  (ինվարիանտի  վարիատիվ)  մարմնավորումովհանդես  եկող  գրական  կերպարներ։
  Ստեղծագործող  անհատի  (պոետի)կերպար  ստեղծվել  է  և՛  դիցաբանության  մեջ  (օրինակ՝  բանաստեղծ  ևերգիչ  Օրփեոսի  կերպարը  հունական  դիցաբանության  մեջ),  և՛  գրականերեք  սեռերի  ժանրերով  գրված  ստեղծագործություններում։
  Առանձինգրողների  երկերում  արվեստագետի  անհատականությունն  իր  հերթին,բնականաբար,գեղարվեստական«Արդեն  մեկ  հեղինակիամենաբազմազան  կերպավորումներով։
ստեղծագործության  մեջ,  -  գրում  է  Ա.  Բոլշակովան,  -  «արքետիպը»(ընդհանուր  հասկացություն,որպես  գեղարվեստական  կոնցեպտնախակերպար-Գ.Խ.)էտարատեսակդրսևորումների։
  Այդ  իսկ  պատճառով  դրա  ուսումնասիրումը  միշտպետք  է  հաշվի  առնի  մտքի  առջև  հառնող  այդ  հեռանկարը  կամհորիզոնը՝  նրա  հնարավոր  ընդարձակումը»  [14,49]։
  Ըստ  այդմ  էլ  մեծբանաստեղծները  քնարական  ստեղծագործություններում,  ծրագրայինհամարվող  երկերում,  փաստորեն,  ստեղծում  են  պոետի  կերպարի  միտարատեսակ,  որն  ընդունված  է  անվանել  քնարական  հերոս։
  Նրանքերբեմն  էլ  ուղղակիորեն  ստեղծում  են  գրողի,  արվեստագետի  գրականկերպարներ կամ գործող անձեր, որոնց միջոցով ներկայացնում են իրենցպատկերացումներն  ստեղծագործող  անհատի  մասին՝  իբրև  որոշակիպատմահասարակական միջավայրում, որոշակի բարոյահոգեբանականհատկանիշներովօժտվածանձնավորություն։
ստեղծագործելուպատկերվելանսահմանհակվածձիրքովէուՄասնավորապես  պոետի  արքետիպի  դրսևորումները  քնարականհերոսի, գրական կերպարների միջոցով, ինչպես նաև այլ արքետիպերիինքնատիպ  գեղարվեստական  արտահայտությունները  դիտարկելի  եննաև  Հ.  Թումանյանի  ստեղծագործություններում։
  Դրանք  կարելի  էուսումնասիրել  պոետի/բանաստեղծի  էութենական  հատկանիշներն  ութումանյանականնրապատկերացումներըիրոք,(քնարական  հերոս)ստեղծագործող  անհատի  գրական  կերպարըբացահայտելունպատակով։
կերպարինկողմերիբնորոշշուրջԵվընդհուպլեզվաբան,ինքնաբացահայտումներով,Թումանյանն  ընթերցողին  ներկայացնում  է  և՛  իր  քնարականբանաստեղծականմինչևխորիմաստ  քառյակները,  և՛  մյուս  կողմից  ստեղծում  է  արքետիպայինհիմքի  վրա  գրական  տարբեր  արտահայտություններ  ունեցող  պոետիկերպարներ  գրեթե  դրամատիկական  պոեմի  ժանրով  գրված  «Պոետն  ուՄուսան»  (1900-1901)  երկում,  ժողովրդական  աշուղ-բանաստեղծի  ևպալատական  աշուղի  կերպավորմամբ՝  «Թմկաբերդի  առումը»  (1905)քնարապատմողական  պոեմում։
  ԻսկգրականագետՍ.Մելքոնյանն  էլ  փորձել  է  հիմնավորել,  որ  մեծ  բանաստեղծն  իրքառյակներով  ստեղծել  է  «քառյակաշարը  որպես  քնարական  պոեմ»[10,128]  գրական  ժանրատեսակը,  ուր  ստեղծված  քնարական  հերոսին,որը  բանաստեղծն  ինքն  է,  իր  ուսումնասիրության  մեջ  նա  անվանում  է«գրական մշակ»։
 Մինչև Հ. Թումանյանը թերևս հայ բանաստեղծներից ոչմեկը  նույնքան  մեծ  ուշադրություն  չի  սևեռել  պոետի  ճակատագիրըմարմնավորելու,կեցությամբբացահայտելու ուղղությանը, որքան նա։
 Նման մտասևեռումը, անշուշտ,պայմանավորված  էր  ոչ  միայն  ազգային-հասարակական  կյանքում  հայգրողիև  այնգեղարվեստորեն  տեսանելի  ու  քննարկելի  դարձնելու  Թումանյանիմտահոգություններով,գեղագիտականհիմնախնդիրների անդրադառնալու անհրաժեշտությամբ։
կարևորությունըգործունեությանհամընդհանուրգիտակցելուիրբազմաբարդնրակերպարնայլևդիալեկտիկականՆշված  տեսանկյունից  «Պոետն  ու  Մուսան»  ուսումնասիրելիսնկատելի  է  դառնում  նաև  արքետիպերին  բնորոշ  մի  ուշագրավառանձնահատկության  դրսևորում  Պոետի  և  Մուսայի  կերպարներում,որն  անհրաժեշտ  է  կարևորել։
  Ինչպես  արքետիպերից  շատերը,  պոետիարքետիպն  իր  հերթին  երկկողմ  (բինար)  բնույթ  ունի,  այսինքն՝  նույներևույթի  հակադիր  կողմերի  ներքին  միասնությամբ  է  հանդես  գալիս։
Սամասնավորարտահայտություն  է,  որի  մեկնաբանման  շնորհիվ  հնարավոր  էդառնում  տեսանելի  դարձնել  կենսական  ճշմարտությունն  իր  ներքինհակասություններով,  բարդ  իրողություններով,  որոնց  մեջ  այս  դեպքումհայտնվում«Պոետն  ու  Մուսան»  իսկապեսդրամատիկական  պոեմի  տեսակին  է  մոտ՝  հիմնականում  հերոսներիերկխոսությամբ  գրված  լինելու  շնորհիվ։
  Ու  թեև  սուր  հակադրությանմեջ են ներկայացված երկխոսության մեջ հանդես եկող գործող անձերը՝Պոետը  և  Մուսան,  բայց  և  այնպես  նրանք  ոչ  թե  միմյանց  հակադրվողերկու  բնավորություններ  են,  այլ  նույն  կերպարի՝  Պոետի  երկակիհակադրամիասնությանբանաստեղծը։
էնյութականվիճակըգործարար,չկարևորող  միջավայրիվիճակի  արտահայտություն  մեկ  կերպարի  կենսափորձի  շրջանակում։
Պոետի կերպարը արտահայտում է իսկական բանաստեղծի կացությունըկոպիտ,  առավելապեսշահերով  առաջնորդվողանհատներից  բաղկացած  հասարակական  միջավայրում,  ուր  նաշարունակ բախվում է բարձր քնարերգությունը գնահատել չկարողացողմարդկանց  հետ։
  Պոեմը,  փաստորեն,  պոետի  և  իսկական  պոեզիանչհասկացող  ևբախումը  ներկայացնողաքետիպային  մոտիվի  տարբերակային  արտահայտություն  է,  որըհեղինակի  կողմից  գեղարվեստորեն  պատկերվելէ  հայկականիրականության  տիրույթում։
  Պոետի  կերպարով  ներկայացվել  էմեծագույն  դժվարությամբ  իր  ընտանիքի  կարիքներն  հոգացող,ստեղծագործող  անհատիհաշվենկատ,գերազանցապես  փող  հայթայթելու  մասին  մտածող  մարդկանցմիջավայրում։
  Այդպիսի  կացության  մեջ  հայտնված  իսկականբանաստեղծը,  որը  պոեմում  երգիծանքի  միջոցով  ծաղրվելով  էպատկերված,   հուսահատության ու ընկճվածության մի պահի ի վերջոփողի  քսակի  գովերգն  է  կատարում։
  Մուսան  պոեմում  բանաստեղծիններշնչանքներ  պարգևող  այն  ազնիվ  ու  վեհ  մղումների  մարմնացումհանդիսացող  կերպարն  է,  որը  Պոետի  ներքին  համոզմունքներիմարմնացումն է եղել, և հիմա եկել է մի իրավիճակ, երբ իրականությանճնշման  տակ  թուլացել  է  այդ  կապը։
  Կենցաղային  հանգամանքներիբերումով,  ինչպես  նաև  երգիծանքի  հնարանքների  միջոցով  գրվածլինելու  շնորհիվ  Պոետը  հայտնվել  է՝  մարդկանց  ոգևորելու  կոչվածբանաստեղծինհերոսիկարգավիճակում, որ գովերգում է փողի քսակը։
 Պոեմի վերջում Պոետինդատապարտող  Մուսայի  խոսքը  պետք  է  հասկանալ  իբրև  հերոսիինքնահեգնանք. իդեալներիցբնորոշնահանջողԴե՛հ, մընաս բարյավ,Անսի՛րտ, անիրա՛վ,Ես էսքան տարիԻնչ որ քեզ արի,Բոլորն ուրացար,Փողապաշտ դարձար…։
Պոեմի  գեղարվեստական  տիրույթում  իրար  հետ  բանավիճելուցհետո  նրանք  բաժանվում  են՝  ամեն  մեկը  մնալով  իր  համոզմանը։
Ուշագրավ է, որ հեղինակն այս երկու գործող անձանց ներկայացրել է իրհայեցակետից  և  իրատեսական  մոտեցումներով։
  Մեզ  հետաքրքրողընդունելիընդհանուր  առմամբթեմայի  տեսանկյունիցէթումանյանագետ Է. Ջրբաշյանի կողմից Պոետի և Մուսայի կերպարներիմեկնաբանությունը՝ իբրև ստեղծագործող մեկ անհատի հակադրամիասնություն  հանդիսացող  գրական  հերոսներ  [11,252]։
  Միայն  թե  Պոետիարքետիպի  առանձնահատկությունների  տեսանկյունիցնրանցգրականագիտական  վերլուծությունը,  կարծում  ենք,  ավելի  հիմնավոր  էդարձնում  և  ամրապնդում  Պոետի  և  Մուսայի  միասնության  մասինպատկերացումը։
  Այս  մասին  է  վկայում  նաև  այն  հանգամանքը,  որԹումանյանի  նախնական  մտահղացման  մեջ  նրանք  ի  վերջո  յուրովիհաշտվել  են։
  Այս  իրողությունը  հաստատվում  է  նրանով,  որ  պոեմըվերջնական  տեսքի  բերելուց  առաջ  Թումանյանը  գրել  է  մի  չափածովերջաբան, որը կանոնիկ տեքստի մեջ չի մտցրել։
 Այստեղ նա ցանկացելէ  նշել,  որ  այդ  ամենը  կատակ  է,  և  բանաստեղծը  շարունակում  էհավատարիմ մնալ հասարակական վեհ կոչմանը։
 Եվ ահա Մուսան. Լալով մեկնեց յուր աջը դեպի ինձ,Բայց հանկարծ նորա աջի հըպումիցԵս ինձ մոռացա, ուշքս վերացավ,Երգի կըրակը նորեն վառվեցավ,Սրտումըս նորեն ուժգին բռընկեց,Եվ ես մնացի դարձյալ բանաստեղծ,Դարձյալ մըտերիմ-գերի Մուսային,Որ դարձյալ երգեր նըվիրեմ հային։
Վերոհիշյալէ,իդեալներինարվեստագետ-պոետիհաստատումկերպարնհատվածըոր  Թումանյանիմտահղացումներում  Պոետիուղղակի  և  խորքայինառնչությունների մեջ է եղել և՛ իրականության մեջ ապրող բանաստեղծիկացության,  միջավայրի  կողմից  նրա  տաղանդի  անըմբռնողության,  և՛իսկականանմնացորդնվիրաբերման  հետ։
  Այդ  միասնությունը,  երգիծական  գեղագիտությանմակարդակում  թեև  անջատվել  է    Պոետ,  Մուսա  կերպարների  տեսքով,սակայն  շարունակել  է,  ըստ  էության,  պահպանել  իր  ուրույնամբողջականությունը։
  Այսպիսի  մոտեցումը  վկայումէ  պոետիարքետիպի  անփոփոխ  էությունը  նոր  տարբերակով,  ինվարիանտիվարիատիվ  արտահայտությամբ  ներկայացնելու  և  բինար,  երկկողմդրսևորումով  կերպավորված  մարմնավորելու  գրողի  ինքնատիպմտահղացման  մասին։
    Բացի  այս,  Պոետի  և  Մուսայի  միասնությանմասին  է  վկայում  նաև  հետևյալը։
  Ինչպես  մասնագետներն  են  վկայում,ըստ  Կ.  Յունգի՝  արքետիպերի  տեսության  տղամարդու  հոգեկանումկնոջական  սկզբի  դրսևորման  արտահայտություն  է  հանդիսանումԱնիմա  արքետիպը,  որի  առկայության  արտահայտություն  է  նաևարվեստը գնահատելու հակումը, գեղեցիկի ընկալումը։
 Ինչպես հայտնիէ,  հունական  դիցաբանության  մեջ  մուսաները  Զևսի  դուստրերն  էին,հրապուրիչ աղջիկներ, որոնք ներշնչանք էին պարգևում գրողներին։
 Այսհանգամանքը ևս յուրովի  հաստատում է  այս պոեմի գեղարվեստականհղացման  տիրույթում    Պոետի  ու  Մուսայի  կերպարների  միասնությանմասին։
  Այս  պոեմն  ըստ  ամենայնի  արվեստագետ-բանաստեղծի  ևիրականության  փոխհարաբերության  գեղարվեստական  պատկերմանբացառիկ  արտահայտություն  է  թե՛  Թումանյանի  ստեղծագործության  ևթե՛ հայ պոեզիայի մեջ։
Պոետի  արքետիպն  ուրույն  տարբերակներով  է  դրսևորվելԹումանյանի  «Թմկաբերդի  առումը»  պոեմում,  որն  արդեն  ստեղծվել  էորպես աշուղ-բանաստեղծի կողմից հորինված երկ։
 Հայտնի է, որ պոեմընախապես  նույնիսկ  ունեցել  է  «Աշուղի  զրույցը»  ենթավերնագիրը,  որըհետագայում  պոետը  հանել  է։
  Թերևս  Թումանյանը  նկատի  է  ունեցելժողովրդի  բարոյական  պատկերացումների  հետ  իր  գեղարվեստականմտածողության  հոգեհարազատության  հանգամանքը։
  Բացի  այս,Թումանյանը  «Սայաթ-Նովայի  երգերի  բնավորությունը»  հոդվածումընդգծում էր Արևելքի երկրներում աշուղի և բանաստեղծի միասնությանմասին  տարածված  ըմբռնումը.  «Աշուղ,  որ  Արևելքում  շատ  իմաստունկերպով և՛ բանաստեղծ կնշանակի, և՛ սիրահար միաժամանակ» [5, 59],գրում  է  նա։
  Այսինքն՝  Թումանյանն  աշուղի  ստեղծագործական  ձիրքըցածրակարգ  ընդունակություն  չէր  համարում,  այլ  հավասարեցնում  էրիսկական  բանաստեղծի  օժտվածության  հետ։
  Ինչևէ,  այստեղ  մեզհետաքրքրում  է  մասնավորապես  պոետի  արքետիպի  տարբերակայինդրսևորման  տեսանկյունից  երկու  աշուղների՝  պոեմը  ներկայացնողժողովրդական երգիչ աշուղի և Նադիր շահի պալատական երգիչ աշուղիկերպարների  բարոյահոգեբանական  բնութագրերն  ու  տեղի  ունեցածինկատմամբ  նրանց  վերաբերմունքի  իմաստավորումը։
  Այլ  կերպ  ասած՝նրանց  կերպարները«ստեղծագործական  գործընթացի  սուբյեկտիֆիգուրայի» հետ հարաբերակցության մեջ դիտարկելիս ավելի տեսանելիեն  դառնում  պոեմի  իրադաձությունների  և  գործող  անձանց  նկատմամբնրանց՝  իբրև  ստեղծագործող  անհատների  դրսևորած  վերաբերմունքիտարբերությունն  ու  բարոյական  բնույթը։
  Ակնառու  է,  որ  պոեմըներկայացնող աշուղի կերպարը ժողովրդի  շահերի հետ կապված երգչիհատկանիշներովէէ  օժտված։
  Նա  ժողովրդի  հետշփվելովխորիմաստ,հանդիսացողստեղծագործում, պոեմի սևագիր տարբերակում նույնիսկ հանդես է եկելաշուղ  Մալուլ  անունով,  որը  ելույթ  է  ունենում  իր  ունկնդիրների  առջև։
Պոեմի  պատումը  ներկայացնող  աշուղը  համոզված  է,  որ  իրունկնդիրներին  մատուցում  է  նրանց  համար  ևս  բարոյական  բարձրարժեքխորհուրդներ,բարոյախրատական  պատգամներ։
  Լավ  գործով  անմահանալու,  չարիքգործող  նույնիսկ  հարազատին  անիծելու,  իսկ  թեկուզ  թշնամիհամարված,  սակայն  նման  մարդու  կատարածլավ  արարքըգնահատելու,  անարատ  մարդու  իդեալը  դրվատելու  շուրջ  նրաարտահայտած  մտքերը  ժողովրդի  մեջ  դարերի  ընթացքում  ազգային  ուհամամարդկային փորձառությամբ են թրծվել ու տարածվել։
 Այդ մտքերընակեցությանփառաբանություն,  ունկնդիրների  լայն  լսարանին  մատչելի  գեղարվեստորեն պարզ ու հիշողության մեջ մնացող տպավորիչ խոսքի միջոցով. ներկայացնումուսանելիէիբրևմարդուբարոյականԱնց են կենում սեր ու խնդում,Գեղեցկություն, գանձ ու գահ,Մահը մերն է, մենք մահինը,Մարդու գործն է միշտ անմահ։
…..Չարն էլ է միշտ ապրում անմեռԱնե՜ծք նըրա չար գործին,Որդիդ լինի, թե հերն ու մեր,Թե մուրազով սիրած կին։
Ես լավության խոսքն եմ ասում,Որ ժըպտում է մեր սըրտին,Ո՞վ չի սիրում,թեկուզ դուշման,Լավ արարքը, լավ մարդին» [4, 47-48]։
Պոեմի  հյուսվածքում  իր  խոսքերը  հաստատելու  համար  նանկարագրում է հզոր թշնամու դեմ Թմուկ բերդի իշխան Թաթուլի  ու նրազինվորների  հերոսական  պայքարը,  գովերգում  է  Թմկա  տիրուհուգեղեցկությունը, կնոջ հանդեպ Թաթուլի սերը, որն անպարտելի ուժով էհամակում  նրան։
  Պատմում  է  Նադիր  շահի  ուղարկած  աշուղի  երգիշնորհիվ  թագուհի  դառնալու  հեռանկարից  գայթակղված  Թմկատիրուհու  կատարած  դավաճանության,  բերդի  անկման,  Թաթուլի  ուզինվորների  կործանման,շահի  կողմից  աննման  գեղեցկուհունմահապատժի  ենթարկելու  մասին՝  այդպես  մի  կողմից  դրվատելով  լավգործի  անմահության  գաղափարը,  մյուս  կողմից՝  սիրելի,  սակայնդավաճան  կնոջ  պախարակումը։
  Այս  ամենի  արդյունքում  աշուղնարտահայտում է անարատ մարդու մասին իր ու հեղինակի իդեալականպատկերացումը. Անց ենք կենում…միայն անմահԳործն է խոսվում լավ ու վատ.Ա՜խ, երանի՝ ո՛վ մարդ կըգաՈւ մարդ կերթա անարա։
Պոեմի  դրամատիկ  ու  ողբերգական  գործողությունների  մեջ  մեզհետաքրքրող  թեմայի  դիտանկյունից  ուշագրավ  է  նաև  Նադիր  շահիպալատական  աշուղի  կերպարը։
  Այն  մեր  ուշադրության  կենտրոնում  էհայտնվում գրականության մեջ պոետի արքետիպի դրսևորման վերևումհիշատակված  օրինաչափությունների  տեսանկյունից  ուսումնասիրելուհետևանքով։
 Թումանյանագետները (Լ.Հախվերդյան [9, 343], Է.Ջրբաշյան[11,368], Հ. Թամրազյան [2,287]) այս աշուղի դերակատարությանը խիստսեղմ են  անդրադառնում՝ նշելով սոսկ, որ նա պարզապես Նադիր շահիդավադրության մասնակից է և իր երգով գայթակղիչ առաջարկություն էանում  Թմկա  տիրուհուն՝հզոր  տիրոջհանձնարարությունը։
  Մենք  ուզում  ենք  ավելի  հանգամանորեններկայացնել  նրա  կերպարը  և  բարոյական  նկարագիրը՝  իբրև  աշուղբանաստեղծի  գրականացված  տարբերակ։
  Պալատական  աշուղը,  մերհամոզմամբ,  պոետի  արքետիպի  երկկողմ  պատկերման  շրջանակում  էներկայացված՝  որոշակի  հակադրության  մեջ  պոեմը  պատմող  աշուղբանաստեղծի հետ։
 Եթե վերջինս ժողովրդի շահերին նվիրված երգիչ է ևարտահայտում է նրա պատկերացումներին հոգեհարազատ բարոյականբարձր  չափանիշներ,  այդ  տեսանկյուններից  դրվատում  մարդուն,  ապապալատական աշուղը պոեմում ներկայանում է որպես իր տիրոջ՝ Նադիրշահի  քմահաճույքները  կատարող  աշուղ-բանաստեղծ,  որը  դառնում  էնաև  Թաթուլ  իշխանի  ու  ամրոցի  պաշտպանների  դեմ  կազմակերպվածխարդավանքի  մասնակից,  Թմկա  տիրուհուն  շահի  առաջարկություններով նրա լարած թակարդը գցելու միջոց։
կատարելովիրՊոեմի  հեղինակը,  փաստորեն,  որևէ  բացասական  իմաստ  ունեցողխոսքով  չի  բնութագրում  նրան։
  Ընդհակառակը,  նրան  ներկայացնում  էիբրև շահի «թովիչ» երգիչ («Ու ղրկեց Շահը իր թովիչ երգչին» [4, 51])։
 Իսկդավադրությանը  մասնակից  լինելու  մասին  վկայում  է  նաև  այն,  որպալատական  աշուղը  Թմկաբերդգալիս  արտաքուստկերպարանափոխված՝  թափառական  աղքատ  աշուղի  զգեստ  հագած։
էԸնդ  որում,  ամրոցի  պաշտպանների  դեմ  որոգայթ  կազմակերպողներիկողմից  օգտագործվում  է  նաև  ժողովրդի  մեջ  սիրված,  հարգ  ու  պատիվունեցող  աշուղի  մասնագիտության  տեր  մարդկանց  նկատմամբառանձնահատուկ    անշահախնդիր  սերն  ու  ջերմ  վերաբերմունքը.  «Ուրահեղ կըռվով չի մտնիլ արքան, //Ղոնաղ է աշուղն իրեն սազի հետ. //Եվահա մի օր ծեր, թափառական //Մի աղքատ աշուղ մըտավ Թըմկաբերդ»[4, 51]։
Այս  աշուղին  պատկերող  ժլատ  բնութագրումների  և  կերպարիամբողջական  նկարագրի  կապակցությամբ  պետք  է  ասել,  որ  մենքնկատի  ենք  ունենում  նաև  այն,  որ  գրական  բարձրարժեքստեղծագործությունը  միշտ  ավելին  է  պարունակում  իր  մեջ,  քաններկայացվում  է  տեքստում։
  Այսպիսի  մոտեցման  կապակցությամբգրականագետ  Հ.  Էդոյանը  գրում  է.  «Գեղարվեստական  ինֆորմացիանարդյունքում  ավելի  խորն  է,  ավելի  մեծ,  քան  այն  միտքը,  որ  հեղինակըցանկանում  էր  արտահայտել»  [1,  363]։
  Եվ  ահա  հեղինակը,  ի  դեմսՆադիր շահի պալատական աշուղի, պատկերել է պոետի արքետիպայինկերպարի  մի  այնպիսի  տարբերակ,  որը,  ծառայելով  իր  բռնապետտիրոջը,  իր  հերթին  դավաճանում  է  ազնիվ  ու  բարձրակարգարվեստագետի  կոչմանը,  որն  իրականում  անուղղակիորեն  դառնում  էթշնամու  դեմ  բերդի  դռները  բացելու՝  Թմկա  տիրուհու  նենգորենկազմակերպածկերպարըբացահայտվում  է  նաև  ամրոցի  տիրուհու  ներկայությամբ  կատարածերգով. գործին  խթանող-մասնակից։
ՆրաԼըսո՞ւմ ես դու, սիրուն տիկին,Ա՛յ նազանի աննըման.Նայի Շահի՜ն, իրեն զորքի՜ն,Աշխարհքի տերն անսահման…Մեզ պես տըկար մարդ է նա էլ՝Սիրուններին միշտ գերի.Քու ճակատին թագ է վայել.Լինիս շքե՜ղ թագուհի…։
Ուշադրություն դարձնենք այս կերպարանափոխված պալատականաշուղի  և  պոեմի  բովանդակությունը  ներկայացնող  աշուղի՝  Թմկատիրուհու  նկատմամբ  դրսևորած  բարոյական  պահվածքների  ուվերաբերմունքների  տարբերության  վրա  ևս։
  Վերջինս,  գովերգելովիշխանի  կնոջ  գեղեցկությունը,  դրվատում  է  նրա  հանդեպ  սիրոնշանակությունը  հզոր  թշնամու  դեմ  կռվող  Թաթուլի  համար,  այդ  սիրոառաջ  բերած  մեծագույն  խանդավառության  ու  եռանդի  դերը  թշնամունշարունակ  հաղթելու  գործում.  «Նա  է  շունչ  հոգին  իշխան  Թաթուլի,//Նըրա սիրովն է հարբած էն հսկան, //Նըրա ժպիտն է քաջին ուժ տալի,//Որ  դաշտն  է  իջնում  առյուծի  նըման»։
  Մինչդեռ  պալատական  աշուղը, Թմկա  տիրուհուն  գովերգելով,    ցանկանում  է  պառակտում  մտցնելիշխանի  և  կնոջ  միջև.  վերջինիս  փառատենչությունը  գրգռելով՝հրահրում  է  դավելու  իր  խիզախ  զինվորների  հետ  հայրենիքըպաշտպանող ամուսնուն, ինչը և տեղի է ունենում։
 Նա ստեղծագործելուիր օժտվածությունը, թովիչ երգչի ընդունակությունն օգտագործում է իրբռնապետ տիրոջ կամքը կատարելով չարիք իրականացնելու համար։
 Իվերջո,  կարելի  է  ասել  նաև,  որ  ի  դեմս  Նադիր  շահի  կամակատար  այսաշուղի՝  Թումանյանը  բավականին  ցայտուն  կերպով  ներկայացրել  էարդեն  իսկապես  «փողապաշտ»  դարձած,  ստեղծագործագործականընդունակություններով  օժտված  պոետի  այսպիսի  ներկայացուցչիվտանգավորության  ու  վնասակարության  աստիճանը  բացահայտողգրական  կերպար։
  Նա  իր  բացասական  նկարագրով  համալրում  էհեղինակի  ստեղծագործություններում  պոետի  արքետիպի  գրականկերպավորման տարբերակների շարքը։
հանրահայտշրջանումենստեղծվելնրա1900-ական  թթ.սկզբիցմինչևիրմահը  Թումանյանիստեղծագործական  հասունացման  ու  վարպետության  կատարելագործման  շրջանն  էր։
  Բանաստեղծն  ստեղծում  կամ  գրական  մշակմանենթարկելով՝  բարձր  մակարդակի  է  հասցնում  անցյալում  գրած  երկերը։
Այսլավագույնբանաստեղծությունների  մեծ  մասը,  որոնք  գեղարվեստորեն  ավելիլիարժեք  ու  կատարյալ  կերպով  են  ներկայացնում  հանճարեղբանաստեղծի ներաշխարհը, անձնական, ազգային, համամարդկային ուտիեզերականմտահոգությունների,հետաքրքրությունների,  իդեալների  շրջանակը։
  Այս  շրջանում  ենստեղծվել  (1916-թվականից)  թումանյանական  իմաստուն  քառյակները։
հերոսիԴրանքներաշխարհիԴրանցիցյուրաքանչյուրը  յուրովի  ուրվագծում  է  հեղինակի՝  իբրև  հայ  նշանավորբանաստեղծի  քնարական,  հոգեբանական  նկարագիրը,  որը  պոետիարքետիպի    քնարական  հերոսի  գրական  մարմնավորմամբ  հայտնվողտարբերակն է ստեղծում։
հետաքրքրություններիկյանքով  ապրելուեն  Թումանյանիբացահայտումնրաքնարականտիրույթները։
դրանցումպոետիէբանաստեղծիգրականագիտականՊոետի  արքետիպի  գրական  կերպավորումը  տարբերակայինդրսևորման  մի  նոր  արտահայտություն  է  ստանում  քառյակներում։
  Մերշրջանակում  Թումանյանի  քառյակների  մեջհոդվածի  թեմայիհետաքրքրում(արվեստագետի,  ստեղծագործողանհատի)  վերաբերյալ  գեղարվեստական  ինքնաբացահայտումների,նրա  մտածողության  ինքնատիպության  մասին  պատկերացումներիառանձնահատկությունները,արքետիպի տարատեսակ  գրական  պատկերման  բովանդակությունը՝  քառյակիգեղարվեստական  կառուցվածքի  գեղագիտական  ու  խոհափիլիսոփայական  ինքնարտահայտման  միջոցով։
  Չէ՞  որ  քառյակների  հեղինակըդրանք համարել է իր հոգու կենսագրությունը. «Քառյակները շատ ուժեղշտրիխներ են, դրանք իմ հոգու կենսագրությունն են» [6,305],- ասել է նա։
Քառյակներիբազմաշերտմոտեցումների  հնարավորությունը  մատնանշելով  հանդերձ՝  Էդ.Ջրբաշյանը  թեմատիկ  խմբավորման  դիտանկյունից  վերլուծելու  մասինխոսելիս իր համարակալմամբ երրորդ խումբը ներկայացրել է այսպիսիձևակերպմամբ՝  «գ)  բանաստեղծի  հոգևոր  որոնումների  և  ճակատագրիհարցեր»  [12,  265]։
  Այսինքն՝  չի  բացառվում,  որ  մյուս  խմբերի  մեջ  մտածքառյակները  վերլուծելիս  հնարավոր  լինի  անդրադառնալ  նաև  այլթեմաների  հետ  ունեցած  առնչությունների։
լոռեցու»քառյակներիշուրջ՝  մեզ  հետաքրքրող  թեմայի  դիտանկյունիցկատարված  նոր  ուսումնասիրությունների  մեջ  պետք  է  հատկապեսառանձնացնել,  ինչպես  արդեն  նշել  ենք,  լեզվաբան  և  գրականագետ      Ս.  Մելքոնյանի  «Թումանյանի  հոգու  կենսագրությունը/քառյակաշարըորպես  քնարական  պոեմ»  գիրքը  [10]։
  Հեղինակը,  նկատի  ունենալովքառյակների  կապակցությամբ  Թումանյանի  կատարած  գրառումը,ինչպես  նաև  1920թ.լույս  տեսած  ժողովածուի  մեջ  քառյակներըԹումանյանիսկզբունքը,  խորաթափանցդիտարկումների  շնորհիվ,  ինքնատիպ  մոտեցում  հանդես  բերելով,ժանրային  նոր  բնութագրում  է  տվել։
  Նա,  այդ  ժողովածուի  մեջգաղափարականզետեղված  ամբողջմիասնությունըդրանքամբողջություն  համարել  և  ներկայացնել  որոշակի  ժանրանվանումով,այն է՝ «քառյակաշարը որպես քնարական պոեմ», իսկ գլխավոր հերոսին՝«գրական մշակ»։
 Նման մոտեցումը, կարծում ենք, ևս ունի որոշակի հիմքև տրամաբանություն, որքանով որ բանաստեղծը քառյակների մի զգալիունենալով,  առաջարկումկողմիցդասավորելուքառյակներիթեմատիկ,նկատիէվերլուծության«Հանճարեղմասում հանդես է գալիս ոչ միայն հեղինակ, այլև քնարական հերոս, որըհանճարեղ բանաստեղծ է (ինչը նշել են նաև այլ թումանյանագետներ)։
հանճարեղանհատին,բացահայտելԹումանյանը  քառյակներում  արտահայտել  է  իր  թե՛  անձնական  ուհասարակական  մտահոգությունները  և  թե՛,  որ  ավելի  կարևոր  է    մերթեմայի  տեսանկյունից,  մարմնավորել  է  հայ  ու  ընդհանրապեսստեղծագործողմեծարվեստագետներին  բնորոշ  գեղագիտական  սկզբունքներ։
    Այս  ամենիշնորհիվ՝  քառյակների  մի  որոշակի  մեծ  խմբի  մեջ  քնարական  հերոսդարձած  հանճարեղ  բանաստեղծի  ներաշխարհի  գեղարվեստականբացահայտումները յուրովի սերտ առնչությունների մեջ են ներկայանումպոետի արքետիպի հետ։
 Քառյակների քնարական հերոսը Թումանյանիքնարերգության  մեջ  պոետի  արքետիպի  տարբերակային  մի  նորդրսևորում  է,  ուր  նրա  գրական  մեծ  անհատականության  ներաշխարհըբացահայտվում  է  մի  նոր,  նախկին  բանաստեղծությունների  հետկապված,  սակայն  ավելի  իմաստնացած,  հետաքրքրությունների  ումտորումների  ավելի  լայն  շրջանակով։
  Այլ  կերպ  ասած՝  օգտագործելովպոետի  արքետիպի    մի  նոր  գրական  տարբերակ՝  նա  հանդես  է  գալիսիբրև  հանճարեղ  բանաստեղծ,  գրական  մշակ-քնարական  հերոս։
Այսպիսի  մոտեցումն  ունեցել  է  տարբեր  նախադրյալ-խթաններ։
  Հայտնիէ,  որ  քառյակները  գրելու  շրջանում  Թումանյանն  իր  գրականնախասիրություններով  ու  տրամադրություններով  հակվել  էր  դեպիԱրևելքի գրական ավանդույթների կողմը («Դեպի Արևելք՝ հայրենիքը իմհոգու»)։
 Քառյակագրությանը նախորդող տարիներին և ընթացքում տեղիունեցող  իրադարձությունները1915 թ.  հայոց ցեղասպանությունը, ռուսական հեղափոխություններն ուքաղաքացիական կռիվները (1917-1920թթ.), հարազատներից մի քանիսի(եղբայրների,  որդու)  կորուստը)  նպաստեցին,  որ  նա  գիտակցաբար  թեենթագիտակցորեն  մտորեր  ու  արտահայտվեր  կեցության,  մարդու  իրճակատագրի  հավերժական  հարցերի  շուրջ,  բացահայտերպատասխանները,ուերազանքներով։
  Այդ  ամենը,  մեր  պատկերացմամբ,  նա  դիտարկում  էրնաև  մի  շարք  այլ  արքետիպային  պատկերացումների  շրջանակում(Աստվածային  արքետիպեր,բնափիլիսոփայական  արքետիպեր՝Քաոս//Կոսմոս  և  այլն)։
  Եվ  այսպես,  պատմահասարակական  կյանքումդրսևորվող քաոսը առաջացրել էր մի որոշակի չափով հիասթափությունմարդկային  հասարակության  ու  պատմական  առաջընթացի  հանդեպ,ինչը հայտնի քառյակում  արտահայտվել է հետևյալ կերպ. երկվություններովներկայանարներքին(1914թ.  Առաջին  աշխարհամարտը,    Բերանն արնոտ Մարդակերը էն անբանՀազար դարում հազիվ դառավ Մարդասպան.Ձեռքերն արնոտ գնում է նա  դեռ կամկար,Ու հեռու է մինչև Մարդը իր ճամփան։
Թումանյանըստեղծագործող  անհատիիր  անձնականճակատագրով  է  բացահայտում  երկրային  կյանքում  իր  գոյության  ուկեցության  բարդությունները,  այն  խոչընդոտները,  որոնք  չեն  թողնում ապրել՝  վայելելով  «հաշտ  ու  խաղաղ»  մարդկային  կյանքը։
  Ուստիբանաստեղծը երազում էր. Լինե՜ր հեռու մի անկյուն,Լինե՜ր մանկան արդար քուն,Երազի մեջ երջանիկ,Հաշտ ու խաղաղ մարդկություն։
Բայցդաժանև  այնպես,իրողություններիպայմաններում  անգամ  նա  զգում  էր  մարդկանց  կողքին  լինելու,  նրանցսրտացավ  հոգեկիցը,  տառապանքների  ընկերակիցը  լինելու  անկասելի,անկեղծ ու բուռն ցանկություն. կեցությանԶուր եմ փախչում, ինձ խաբում,Հազար կապ է ինձ կապում,Ամենքի հետ ապրում եմ,Ամենքի չափ տառապում։
Մեծահոգի,լայնախոհ  պոետն  իր  միջավայրի  մարդկանցհարվածների՝  իրեն  պատճառած  ցավն  ու  տառապանքն  անգամցանկանում  է  վերածել  նրանց  օգնելու,  աջակցելու,  նրանց  ճանապարհըլուսավորելու խթանների. Քանի ձեռքից եմ վառվել,Վառվել ու հուր եմ դառել,Հուր եմ դառել, լույս տվել,Լույս տալով եմ սպառվել։
Կյանքի  հարափոփոխ  շարժման  մեջ,  անարդարությունների,բռնությունների,  մարդու  կողմից  մարդու  շահագործման,  մարդու  առաջբերած  աներևակայելիչարիքների  շրջապտույտում  փորձում  էրբնության  բանական  արարածին  ուղղորդել  դեպի  բնականոն  կյանքովապրելու  ուղին։
  Այդ  իսկ  պատճառով  մարդու  ապրելու  կերպըիմաստավորում  էր՝  Արևելքի  ու  Արևմուտքի  գրականությունների,համադրությունիցիմաստասերներիկենսափորձիիրուհետևություններ  անելով։
  Դրանք  նա  հարստացնում  ու  մատուցում  էրմիահյուսելով  երկրային  կյանքը  խաղաղ  վայելելու,  ուրախ  ապրելուկենսափիլիսոփայությամբ. Հե՜յ ագահ մարդ, հե՜յ անգոհ մարդ, միտքըդ երկար, կյանքըդկարճՔանի՜ քանիսն անցան քեզ պես, քեզնից առաջ, քո առաջ.Ի՜նչ են տարել նըրանք կյանքից, թե ինչ տանես դու քեզ հետ,Խաղաղ անցիր, ուրախ անցիր երկու օրվան էս ճամփեդ։
մարդուներկրայինԿողմնորոշելովճանապարհիոլորաններում՝ բանաստեղծը  մատնանշում էր, որ այդ ուղին տանում էմարդու  նկատմամբ  հոգատարությունից  նաև  դեպի  կենդանականաշխարհի նկատմամբ սրտացավ վերաբերմունքը. կյանքիՄի հավք զարկի ես մի օր,Թռավ, գնաց վիրավոր,Թռչում է դեռ իմ մտքումԹևը արնոտ ու մոլոր։
Ամեն  ինչի  ու  ամենքի  նկատմամբ  հոգատար  ու  խնամքոտվերաբերմունքի  մասին  մտասևեռումից  ու  հոգեվիճակից  էլ  անցում  էկատարում  դեպի  նրբազգաց  մոտեցում  կեցության,  կենսականհոլովույթի  ամեն  մի  դրսևորման  հանդեպ,  ինչն  արժանի  է  սիրո  ուգնահատանքի։
  Այստեղից  էլ  հանրահայտ  հետևյալ  քառյակը,  որը  մերկարծիքով  լիարժեք  կերպով  չի  մեկնաբանվել  մեր  գրականագետներիկողմից.Խայամն ասավ իր սիրուհուն.- Ոտըդ ըզգույշ դիր հողին,Ո՜վ իմանա՝ որ սիրունի բիբն ես կոխում դու հիմի…Հե՜յ, ջա՜ն, մենք էլ ըզգույշ անցնենք, ո՜վ իմանա, թե հիմիԷն սիրուհու բի՞բն ենք կոխում, թե հուր լեզուն Խայամի։
Քառյակը  ոչ  միայն  կյանքում  տեղի  ունեցող  հավերժականսերնդափոխության  մասին  է  (այսինքն՝  Խայամն  ու  իր  սիրուհին  եկելանցել են, հերթը հիմա մերն է և այլն), այլև ու թերևս ավելի շատ «զգույշ»բառի կրկնությամբ ու շեշտադրմամբ՝ մարդու շրջապատում, ամենքի ուամեն  ինչի  նկատմամբ  նրբանկատություն  հանդես  բերելով  ապրելումասինցանկությունը։
  Վերոհիշյալպատկերացումներից  բխում  էր  նաև  տիեզերքի  կյանքով  ապրելուգաղափարը։
  Այն  միաժամանակ  Թումանյանին  մղում  էր  երկրայինկյանքի  ճնշման  տակ  փոքրացած,  մանրացած,  հետաքրքրություններիբանաստեղծի  նվիրականէնեղ շրջանակի մեջ մնացած մարդու հայացքն ուղղել բանական մարդունարժանի  բարձր  հետաքրքրությունների,  լայն  ու  խոր  տարածքներիոլորտը,  որի  իրական  ու  երևակայական  խորհրդանշանն  ու  ասպարեզըպոետի համար դառնում է տիեզերական տարածությունների, տիեզերքիանհունության  հետ  շփվելու  նրա  երազանքի  թելադրած  մղումները։
  Ուդա ոչ թե լոկ բանաստեղծական երևակայության արդյունքում ստեղծվողգեղարվեստական  պատկեր  ու  համեմատության  եզր  է  դառնում  սոսկ,այլև իրական հետաքրքրությունների ասպարեզ։
 Հայտնի է, թե նա որքանհետևողականորեն  էր  հետաքրքրվում  տիեզերքի  մասին  իր  ապրածժամանակաշրջանում  ձեռք  բերված  գիտելիքներով  ու  պատկերացումներով։
 1922թ. 14-ամյա աստղագետ Վիկտոր Համբարձումյանի հետտեղի  ունեցած  զրույցից  ստսցած  տպավորության  շնորհիվ՝  նա  գրել  է«Սիրիուսի  հրաժեշտը»  բանաստեղծությունը։
  Այն  առաջին  անգամտպագրվել  է  «Նորք»  (1922)  հանդեսում  իր  կողմից  գրված  հետևյալծանոթությամբ.  «Սիրիուսը  մեզանից  հեռանում  է  անդադար  օրական2.625.000  վերստ  արագությամբ։
  Նա  արևից  ավելի  մեծ  է  ծավալով  144անգամ և ավելի պայծառ 88 անգամ» [3,718]։
էր՝երկրումյուրովիհակադրումՄեր  կարծիքով,  տիեզերքի  կյանքով  ապրելու  և  տիեզերականմարմինների չափելի ու անչափելի, անսահման մեծությունների վրա իրու  իր  ընթերցողների  ուշադրությունը  հրավիրելով՝  Թումանյանն  այդամենըմարդու  ազատգործունեությունն  ու  մտածողությունը  կաշկանդող  հանգամանքներին։
Ձգտում  էր  մարդու  ուշադրությունը  կենտրոնացնել  տիեզերականանսահմանության  հասնող  խնդիրների  վրա,  որ  բանական,  ողջամիտմարդու  մեծագույն  խնդիրներից  էրլինելու։
  Ընդգծում  էր,  որտիեզերական չափումների համեմատ որքան չնչին են մարդու երկրայինկյանքի  տևողությունը,  մարդու  միտքն  ու  ազատությունը  կաշկանդողհանգամանքները։
  Ու  նա  ձգտում  էր  տիեզերական  անսահմանությանտիրույթից  դիտել  ու  գնահատել  երկրային  կեցության  իմաստը։
Բանաստեղծի  տիեզերասիրությունն  ու  տիեզերքն  արարողի  մասինհայացքներն  ունեին  ուրույն  խթաններ։
  Քաղաքակրթության  ուպատմական  առաջընթացի  նկատմամբ  նկատելիորեն  թերահավատբանաստեղծը (հիշենք՝ «դեռ հեռու է մինչև Մարդը իր ճամփան» միտքը)հակվում  էր  ի  վերջո  երկրային  մարդու,  նեղ  ու  գետնաքարշհետաքրքրությունների  շրջանակից  դեպի  կեցության  առավել  կայուն  ուհավերժական  արժեքները։
  Նման  հայեցման  նախասիրությունը  նաարտահայտում  էր  հանճարեղ  բանաստեղծ-քնարական  հերոսի  այնսկիզբներիգոյությունըմարդուպատմականկրկնվումեն  պատմությանհավերժահունչ  աղբյուրը։
  Վերևումտարբերակի  միջոցով,  որը  խորհում  էր  հաղորդակցվել  աստվածայինարքետիպերի  հետ՝  դրանք  ներկայացնելով  իր  օգտագործած  Աստված,Շըռայլ,  Անճառ  Մին,  Ըստեղծող,  Քո,  Նրա  անվանումներով,  որոնց  մեջԹումանյանը  տեսնում  էր  տիեզերական  ստեղծագործական  ոգուդրսևորմանհիշատակվածպատմաքաղաքական,  ազգային  ու  ընտանեկան  ողբերգություններիազդեցությունները  մղում  են  խորաթափանց  բանաստեղծին  իր  հերթինցանկությունորոշակիժամանակաշրջանի սահմաններից դուրս և ապացուցելու հավերժական,անփոփոխհոգեբանությանոլորտներում, որոնք առաջացել են նախապատմական  ժամանակներումևընթացքում  արքետիպայինիրադրությունների,  վիճակների,  կերպարների,  մոտիվների  տեսքով»[15,570-571]։
  Այդպիսինէր  նաև  պոետի  արքետիպի  գրականմարմնացում  հանդիսացող  այն  տարբերակը,  որը  դրսևորվել  է  նրաքառյակներում,  և  որի  նախատիպը  բանաստեղծ  Հ.  Թումանյանն  ինքն  է։
Կյանքի  կենցաղային  մանրուքներին  տրված,  կեցության  հոլովույթի  մեջփոքրացած  մարդուն  տիեզերական  կյանքով  ապրելու  ճանապարըմատնանշող  ու  երազող  բանաստեղծն  ակներևորեն  իրեն  զգում  էխաչյալի  վիճակում.  մի  կողմից  նրան  տառապանք  է  պատճառումերկրային  կյանքի  դաժան  իրականությունը,  մյուս  կողմից  ձգում  էերկնայիններդաշնակությունը։
Քնարական  հերոսի  իր  այս  կեցության  մեջ  նրան  արդեն  ձգում  էհավերժական արժեքների կայուն հանգրվանը, որը նաև Աստվածայինի,Քաոս//Կոսմոսվերաբերյալպատկերացումներով  է  պահպանվել  մարդկության  հոգեբանության  ուերևակայության  մեջ։
  Ահա  կոսմոս-տիեզերքը  նրան  ներկայանում  էբարձր ներդաշնակության եզերք, հակադրվում երկրի քաոսին. նրա  պատկերացրածև  այլ  արքետիպայինզույգերիունենալ««ելնելու»կյանքիՏիեզերքում աստվածային մի ճամփորդ է իմ հոգին.Երկրից անցվոր, երկրի փառքին անհաղորդ է իմ հոգին.Հեռացել է ու վերացել մինչ աստղերը հեռավոր,Վար մնացած մարդու համար արդեն խորթ է իմ հոգին։
Հեղինակն  այնուհետև  ներկայանում  է  տիեզերական  չափումներիմեջ  իրեն  ու  իր  ստեղծագործական  ընդունակությունը  դիտարկողի  ուիմաստավորողի՝ իր համար բնական պահվածքում ու  ինքնախոստովանությունների  մեջ։
  Իր  մտքի  վերասլաց  թռիչքներում  քառյակներինաևնշեցինք,ընդհանուր  առմամբքնարական  հերոսն  իր  անհատականության  մեջ  յուրովի  խտացնում  է,ինչպեսբարձրակարգստեղծագործողին բնորոշ առանձնահատկություններ։
  Տիեզերքն ու նրաարարիչը,  ըստ  Թումանյանի,  քանի  որ  մեծագույն  ստեղծագործականհնարավորության  և  իրականացման  խթաններ  են  հանդիսանում,  ապաբանաստեղծը  նաև  այս  պատճառով  է,  որ  ձգտում  է  միաձուլվել  իրպատկերացրած  այդ  ամբողջի  հետ,  ներառյալ  նաև  նրանց  ստեղծածերկրի ու մարդկանց. Երնեկ էսպես՝ անվերջ քեզ հետ-իմ կյանքի հետ լինեի.Հազար երնեկ՝ դաշտում մենակ՝ երկընքի հետ լինեի.Բայց ո՜վ կըտա էն վայելքը՝ ինքըս ինձ էլ չըզգայի,Ու հալվեի, ծավալվեի, ամենքի հետ լինեի…։
Քառյակների  քնարական  հերոսը  ներկայանում  է  նաև  ողջմարդկության  հավաքական  ստեղծագործական  ներուժն  ունեցողի,անսպառ  գեղարվեստական  արժեքներն  աշխարհին  փոխանցողիգրական  մարմնացում։
  Իբրև  արվեստագետ-պոետի  հավաքականկերպար՝  իր  արարելու  կարողությունների  մասին  պատկերացումը  նատեսանելիէ  դարձնում  Աստծու  անպարփակ  ստեղծագործելուհնարավորությունների  հետ  համեմատելու  միջոցով։
  Ուստի  գործելումեծ  հնարավորություններով  օժտված,  մարդկանց  իր  ընդունակությունների  պտուղները  շռայլորեն  բաշխող  անհատների  ի  հայտգալուն սպասելու ու նրանց հետ շփվելու պահանջն է զգում քնարականհերոսը, որը լիարժեք կերպով չի իրականանում. Առատ, անհատ՝ Աստծու նման՝ միշտ տեղալուց հոգնել եմ եսՀոգիս ծարավ՝ սըրան-նըրան մըտիկ տալուց հոգնել եմ ես.Մինը պիտի գար իմ դեմը՝ ճոխ ու շըռայլ անհաշիվ,Ամեն ճամփում ըսպասելուց ու փընտրելուց հոգնել եմ ես։
առջև։
ԲարձրակարգխնդրիփոխառնչություններիՔնարական  հերոսը,  այնուամենայնիվ,  կանգնած  է  պոետի՝  իբրևստեղծագործող  արվեստագետի  և  իրականության՝  իբրև  տիեզերականարծարծման ամբողջությանանհրաժեշտությանբանաստեղծիչափանիշը  աստվածայինստեղծագործականարարչագործության  արդյունք  հանդիսացող  ամբողջի,  տիեզերականիընդգրկմանը հասնելն է։
 Այդ ամբողջի իմացությանը ձգտելու շնորհիվ է,որ  արվեստագետը  կարող  է  հասնել  ստեղծագործության  մեջ  լիարժեքարտացոլմանուվերամարմնավորմանունակություններիկամգեղարվեստականիմաստավորման՝ իրեն զգալով տիեզերական կյանքի, դրա բազմակերպու բազմախորհուրդ դրսևորումների կրողն իր մեջ։
Ամեն անգամ Քո տըվածից երբ մի բան ես Դու տանում,Ամեն անգամ, երբ նայում եմ, թե ի՜նչքան է դեռ մընում,Զարմանում եմ, թե՝ ո՜վ Շըռայլ, ի՜նչքան շատ ես տըվել ինձ,Ի՜նչքան շատ եմ դեռ քեզ տալու, որ միանանք մենք նորից։
Քառյակների  քնարական  հերոսը  գիտակցում  է  իր  հոգեկանմիասնությունը  «տիեզերքի  մեծ  հոգու  հետ»  և  հետևաբար  նաևհանճարեղ  անհատների,  բազմազան  տաղանդավոր  արվեստագետներիհետ, որոնք  հայտնվում են տիեզերական ժամանակի հոլովույթի մեջ. Հազար տարով, հազար դարով առաջ թե ետ, ի՛նչ կա որ.Ես եղել եմ, կա՜մ,կըլինեմ հար ու հավետ, ի՛նչ կա որ,Հազար էսպես ձևեր փոխեմ, ձևը խաղ է անցավոր,Ես միշտ հոգի, տիեզերքի մեծ հոգու հետ, ի՛նչ կա որ։
Պոետն  իր  երկրային  կյանքով  ու  ճակատագրով  ապրում  է  մեկչափով  ու  անցնում։
  Նա  սովորականսերնդի  տրված  կյանքիորմահկանացուներիցստեղծագործական  գործունեության  շնորհիվ՝  նրա  անունը,  հիշատակը,կատարած  գործը  անմահանում  են  ժամանակի  ու  տարածության  մեջ։
Այնպես,  ինչպես  տիեզերքն  արարելու  ունակ  աստծու  մասինպատկերացումն է հավերժորեն ուղեկցում մարդուն. սակայն  տարբերվումնրանով,էԱսի. «Հենց լոկ էս աճյունն է ու անունը, որ ունեմ…»,Երբ ճառագեց անծայրածիր Քո ժըպիտը հոգուս դեմ,-Ի՜նչ է աճյունն էդ անկայուն, ու անունը, որ ունես,Դու Աստվա՛ծ ես, դու անհուն ես, անանուն ես ու անես…։
համընդհանուրբարիքիուստեղծագործականԱստծու  արքետիպային  տարբեր  անուններով  պատկերացումներիմեջ  գերագույն  արարիչը  և՛  անհատականացված  է  ներկայանում,  և՛որպեսիհակադրություն  Քաոսի՝  անկարգության,  Կոսմոս-տիեզերքի,  այսինքն՝գեղեցիկի,բանականության,ստեղծագործական  երևակայության  բարձր  թռիչքների  հավաքականամբողջություն է։
 Այն դառնում է նաև պոետի համար ստեղծագործականսկզբունքի  իդեալը  մարմնավորող  բարձրագույն  էակ,  որին  ձգտում  ենհասնել  ընդհանրապես  բարձրակարգ  բանաստեղծները,  իսկ  այսդեպքում հատկապես հանճարեղ բանաստեղծ Թումանյանը. ներդաշնակության,սկզբունք։
  Նա,Աստեղային երազների աշխարհքներում լուսակաթ,Մեծ խոհերի խոյանքների հեռուներում անարատ,Անհիշելի վերհուշերի մըշուշներում նըրբաղոտ՝Երբեմն, ասես, ըզգում եմ ես, թե կը հասնեմ Նըրա մոտ…Քանի  որ  քառյակները  Թումանյանի  հոգու  կենսագրությունն  են,ուստի  նա  նաև  անհատականացված  կերպով  է  ներկայացնում  իրհանճարեղ քնարական հերոսի ծնունդն ու կենսական բարդություններնայս  ժանրատեսակի  գեղարվեստական  քրոնոտոպում  /ժամանակի  ևտարածության  շրջանակում/։
  Իբրև  բանաստեղծ  իր  ծննդի,  իրօժտվածության  համար  նա  պարտական  է,  իր  իսկ  պատկերացմամբ,բնությանն  ու  ամեն  ինչի  ստեղծագործական  ակունք  հանդիսացողարարչին. Իմ կընունքին երկինքը՝ ժամ, արևը՝ ջահ սըրբազան,Ծիածանը նարոտ եղավ, ամենքի սերն՝ ավազան.Սարը եղավ կընքհայրըս, ցողը՝ մյուռոն կենսավետ,Ու կընքողըս Նա ինքն եղավ, որ սահմանեց ինձ պոետ։
Բանաստեղծը  ցանկացել  է  շեշտել,  որ  Աստծու  կամ  բնությանարարչի  մասին  իր  պատկերացումներն  ավելի  լայնահայաց  են,  քանհավատացյալհոգևորականներիպատկերացումները գերագույն Տիրոջ մասին։
 Աստվածը նրա կարծիքովազատ  ստեղծագործական  սկզբունքի  կրողն  է  և  ոչ  թե  կուռք,  որիներկրպագում են նրա համար շինված տաճարներում. բազմություններիուԱստծու բանտն են տաճարները-աշխարհքներում բովանդակ.Իբր էնտեղ է ապրում տերը, պաշտողների փակի տակ։
Հարկավ՝ ազատ նա ժըպտում է ամենուրեք ամենքին,Բայց դու նայիր խեղճ ու կըրակ մարդու գործին ու խելքին։
Մեր  կարծիքով,  Թումանյանը  վերոհիշյալ  պատկերացումներիշրջանակում  իրեն  շարունակ  զգացել  է  Քաոս//Կոսմոս  արքետիպայինզույգի  ընկալումների  տիրույթում,  ինչը  դրսևորվել  է  նաև  նրա  չափածոայլ  ստեղծագործություններում։
  Իրականության  բիրտ,  աններդաշնակ,տարերային  կողմերի  և  ստեղծագործական  ոլորտի  ներշնչումների  հետհակադրության  մեջ  է  նաև  դիտարկել  իր՝  իբրև  պոետի  գործունեությանարդյունավետությունը,  որից  դժգոհ  է  մնացել։
  Պատճառն  այն  էր,  որ պատասխանատվություն  էր  զգում  իր  պատկերացմամբ  իրեն  պոետկնքածհամընդհանուրստեղծագործական սկզբունքը մարմնավորող արարչի հանդեպ. «Կյանքսարի  հըրապարակ,  ոտքի  կոխան  ամենքի.  //Խափան,  խոպան  ուտիեզերականգերագույնուժի,անպըտուղ, անցավ առանց արդյունքի։
 //Ի՜նչքան ծաղիկ պիտի բուսներ,որ չըբուսավ էս հողին, //Ի՜նչ պատասխան պիտի ես տամ հող ու ծաղիկտըվողին…»։
Բանաստեղծը  հասարակական  կյանքի  քաոսի  ու  գեղեցիկիհակասական  տիրույթների  սահմաններում  ավելի  շատ  կեցությանաններդաշնակությանն  է  ականատես  եղել։
  Բայցևայնպես,  իսկականպոետները  շարունակում  են  մնալ  երազողներ,  կյանքում  բարին,գեղեցիկը  հաստատելու  տենչով  ապրողներ,  նույնիսկ  հասարակականհարաբերությունների քաոսով շրջապատված լինելու պայմաններում. Աղբյուրները հընչում են ու անց կենում,Ծարավները տենչում են ու անց կենում,Ու երջանիկ ակունքներին երազուն՝Պոետները կանչում են ու անց կենում։
Բանաստեղծին  խորթ  չէ  նաև  կեցության  ելևէջումների  մեջ,խոչուխութերի  շրջապտույտում  տրվել  կյանքի  հաճույքն  զգալու,  լավընկերոջ  հետ  այն  վայելելու  գայթակղությանը։
  Կեցության  պարգևածհաճույքները  պետքէ  վայելել  նաև  իրականության  ընձեռածհնարավորությունների սահմաններում.-Էս է, որ կա… ճիշտ ես ասում, թասըդ բե՛ր…էս էլ կերթա՝ հանց երազում, թասըդ բեր՛։
Կյանքն հոսում է տիեզերքում զընգալեն,Մեկն ապրում է, մյուսն ըսպասում, թասըդ բե՛ր։
Քառյակները  գրելիս  բանաստեղծն  իր  կյանքի  այն  փուլում  էր,  երբկեցության  ու  գեղագիտական  իր  պատկերացումների  շուրջ,  իր  ևուրիշների  փորձից  բխող,  հետևաբար  ամուր  հիմքեր  ունեցողեզրահանգումներ  է  անում  բնութագրելու  համար  պոետի  կերպարիէութենական,  գոյաբանական  առանձնահատկությունները։
  Այդպիսիմոտեցումն,է  անհատական  հայացք,դիտանկյուն  ունենալու,  ինքնատիպ  մոտեցումներ  հանդես  բերելու,անշահախնդիր,  անկաշառ  ու  անաչառ  հայեցողությամբ  մարդուն  ուաշխարհը  քննելու  ու  իմաստավորելու  պոետի(արվեստագետիընդհանրապես)  ընդունակությունները  կարևորելու  նրա  հայեցակետիմեջ։
 Այս  ամենի  շուրջ հանրագումարային  խոհը նա ամփոփ կերպով ուխորաթափանցությամբ արտահայտել է հետևյալ հայտնի քառյակում. օրինակ,  արտահայտվելԻ՜նչ իմանաս Ըստեղծողի գաղտնիքները անմեկին.Ընկեր տըվավ, իրար կապեց էս աշխարհքում ամենքին.Բանաստեղծին թողեց մենակ, մեն ու մենակ Իրեն պես,Որ Իրեն պես մըտիկ անի ամեն մեկին ու կյանքին։
Քառյակներումհամընդգրկունարտահայտվածհամակարգերում։
խոհխորհրդածությունների  մեջ  Թումանյանն  արժևորում  է  նաև  իրհայրենիքի դերակատարությունը համաշխարհային քաղաքակրթականմշակութայինբանաստեղծիհամոզմամբ  Արևմուտքի  և  Արևելքի  մշակութային  ձեռքբերումներիշրջանակում,  փաստորեն,  ըստ  արժանվույնչի  գնահատվել  իրհայրենիքի  տարածաշրջանի՝  Արևելքի  մշակույթի  բարոյական  ուգեղագիտական  ներդրումը  համաշխարհային  քաղաքակրթության  մեջ։
Այն ուներ իր ինքնատիպությունն ու առավելությունները, ուստի գրում է. ՀայմեծանունԱրյունալի աղետներով, աղմուկներով ահարկու,Արևմուտքի ըստրուկները մեքենայի և ոսկու՝Իրենց հոգու անապատից խուսափում են խուռներամԴեպ արևելքն աստվածային-հայրենիքը իմ հոգու…Արժի  շեշտել,  որ  Թումանյանն  ի  վերջո  կողմնակից  էր  ազգայինմշակույթը  զարգացնել  Արևմուտքի  և  Արևելքի՝  այդ  բնագավառում  ձեռքբերած  նվաճումների  համադրման  միջոցով։
  Այս  կապակցությամբակադեմիկոս  Հ.  Թամրազյանն,  օրինակ,  գրում«Աշխարհիքաղաքակրթությունը  պետք  է  դիտել  այս  երկուսի  սինթեզի  մեջ,  ևՀայաստանն  էլ  պետք  է  ընդունի  և  առաջ  գնա  այս  սինթեզի  միջոցով։
Թումանյանը  հավատարիմ  է  եղել  այդ  սկզբունքներին»  [2,467]։
  Իսկքառյակներից  մեկում  էլ  նա  իրեն  արդեն  դիտարկում  է  ազգային  հողիվրա  կանգնած  պոետ,  որի  հայացքն  ու  միտքը  սևեռված  ենհամընդհանուր  գոյի  անհասանելիության  չափ  վաղնջական  սկզբիցմինչև  նրա  անվերջության  ու  հավերժական  կեցության  խորախորհուրդէությունը քննելու և իմաստավորելու վրա. է.Բարձր է հընոց աշխարհքն Հայոց ու Մասիսը երկնադետ.Իմ խոր հոգին էն բարձունքին խոսք է բացել Նըրա հետ –Անհաս բանից, ըսկզբանից, երբ չըկան էլ դեռ չըկար,Մինչև վախճանն անվախճանի քընընում է դարե դար։
բանաստեղծների  տարբերԱյսպիսով՝  հոդվածում  քննաբանված  ստեղծագործություններումԹումանյանը,կերպարներստեղծելով,  գիտակցաբար  թե  ենթագիտակցորեն  օգտագործում  էրպոետի  արքետիպի  և  այլ  արքետիպային  պատկերացումների(աստվածային  արքետիպեր,  բնափիլիսոփայական  արքետիպեր)  հետգրականիր՝  իբրև  հանճարեղ  բանաստեղծի  գեղարվեստական  մտածողությանխորքային  առնչությունները։
  Նրա  վերոհիշյալ  բանաստեղծականխոհերն  ու  ինքնատիպորեն  պատկերած  կերպարները,  քնարականհերոսները,իմաստունխորհրդածություններն  ու  խոստովանությունները  դառնում  են  նաևյուրօրինակ  գեղագիտական  պատգամներ  պոեզիայի  ճանապարհովընթացող պոետների համար։
արտահայտվածքառյակներումпредложили  новую  литературоведческую  версию։
