Նախաբան։
  Արդի  տեխնոլոգիական  առաջընթացը  հանգեցնում  էտնտեսության  տարբեր  ոլորտներում  մեծածավալ  տվյալների  ստեղծմանը, որոնք կիրառվում են բազմաբնույթ վերլուծական [1] և առաջարկիձևավորման ինտելեկտուալ (բանական) համակարգերում [2]։
Ներկայումս տաքսի ծառայությունները մեծամասամբ կիրառում ենթվային  ժամանակակից  տեխնոլոգիաներ,  որի  արդյունքում  հաճախորդների  կողմից  պատվերի  ձևակերպումը  դարձել  է  դյուրին։
  Սակայնկա կարևորագույն մի խնդիր, այն է` յուրաքանչյուր երթուղու ավարտիցհետո  վարորդի  կայանման  դիրքի  կամշարժման  ուղղությանընտրությունը,  որը  հնարավորինս  մեծացնում  է  հաջորդ  պատվերի«որսման»  հավանականությունը։
  Դիտարկումները  ցույց  են  տալիս,  որգոյությունենպատվերների  ձևավորման  և  իրականացման  խնդիրներ,  իսկ  վերոնշյալխնդրի  լուծումը  բացակայում  է  կամ  չի  նախատեսվում։
  Ուստի  տաքսիհամակարգերըհիմնականումունեցողլուծումծառայություններիհամակարգի մշակումը արդիական և հեռանկարային է։
գործունեությանն  աջակցողինտելեկտուալՆերկայացված  աշխատանքի  նպատակն  է`  հիմնվելով  [12]-րդաշխատանքում  ներկայացված  խնդրի  դրվածքից  և  մեթոդաբանությունից՝  կառուցել  ազատ  տաքսու  վարորդներին  երթուղայինուղեցույցներ  առաջարկող  ինտելեկտուալ  համակարգ,  որի  միջոցովկմեծանա  հերթական  հաճախորդի  «որսման»  հավանականությունը՝դրանով  հանդերձ  մեծացնելով  տաքսի  ծառայությունների  վաճառքիկառավարման արդյունավետությունը։
Հարակից  աշխատանքներ։
  Ներկայումս  գոյություն  ունեն  տաքսիծառայությունների  տվյալների  վերլուծության  հիման  վրա  կատարվածմի  շարք  հետազոտական  աշխատանքներ[3,  7,  8],  որոնցումհեղինակները  փորձել  են  նվազագույնի  հասցնել  ազատ  տաքսուվարորդի  և  հաճախորդի  միջև  եղած  հեռավորությունը,  մշակելտրանսպորտայինքանակըառավելագույնի  հասցնելու  մեխանիզմ  և  հայտնաբերել  մարդկանցտեղաշարժման  տարբեր  օրինաչափություններ։
  Այդ  աշխատություններում  կիրառվել  են  «Մոնտե-Կառլոյի  որոնողական»  [4],  MarkovDecision Process [5] և SARSA reinforcement learning մեթոդները [6]։
ծառայություններիհաճախորդներիՀամակարգի  կառուցում։
Հոդվածում  առաջարկվող  տաքսիծառայություններին  աջակցող  ինտելեկտուալ  համակարգը  նպատակ  էհետապնդում  ազատ  տաքսու  վարորդներին  ուղղորդել  դեպի  այնաշխարհագրական վայրը, որտեղ ժամանակի տվյալ պահին հնարավորպատվերների  քանակը  առավելագույնն  է։
  Համակարգի  կառուցումըհիմնված  է  հետևյալ  գործառույթների  հաջորդաբար  իրականացմանվրա.1)  մեծածավալ տվյալների մշակում,2)  մշակված տվյալների նպատակային մասնատում,3)  մասնատված տվյալների ինտելեկտուալ վերլուծություն,4)  առաջարկի ձևավորում։
Մշակվող  համակարգի  ցուցադրման  համար  որպես  մուտքայինկիրառվել  են  Նյու  Յորքի  տաքսիների  տվյալները  [9],  որում  առկա  ենյուրաքանչյուր պատվերի համարը,  ընդունման օրը և ժամը, սկզբնականևճանապարհի  տևողությունը,ուղևորների քանակը և պատվերի վերջնական գումարը։
կոորդինատները,վերջնականՄեծածավալ  տվյալների  մշակման  ժամանակ  անհրաժեշտ  ենմիայն պատվերի սկզբնական կոորդինատները, ընդունման օրն ու ժամը։
Այս  փուլում  նշված  մուտքային  տվյալները  ենթարկվել  են  մշակման,հեռացվել  են  ոչ  նպատակահարմար  տվյալները  և  անվավերպատվերները,  որոնց  սկզբնական  կամ  վերջնական  կոորդինատներըջրային մակերևույթի վրա են։
 Տվյալների մշակման համար օգտագործվելէ Hadoop միջավայրը [10]։
Մշակված տվյալների նպատակային մասնատում։
 Մշակման փուլիարդյունքում  ստացված  տվյալները  բաժանվում  են  ըստ  ժամանակի  ևաշխարհագրական  դիրքի։
  Ըստ  աշխարհագրական  դիրքի  բաժանումըենթադրում  է  քաղաքի  բաժանումը  ըստ  ընդունված  թաղամասերիայնպես,  որ  ցանկացած  հատված    հարևան  հատվածի  հետ  ունենաորոշակի  հատում։
  Ըստ  ժամանակի  տվյալների  բաժանման  համարմշակվել  է  ալգորիթմ,  որի  համար  մուտքային  տվյալներն  ենժամանակային ∆T միջակայքը, որով պետք է կատարվեն քայլերը մինչևօրվա  վերջ,  և  µ  հեռավորության  թույլատրելի  շեղմանչափը։
Առաջարկվող ալգորիթմը կազմված է հետևյալ քայլերից.1.  ∆T–ժամանակային  միջակայքի  և  µ-հեռավորության  թույլատրելիշեղման ներմուծում,2.  ∆T միջակայքային քայլով շարժ` սկսած 00։
00-ից,յուրաքանչյուր  միջակայքի  տվյալների  կլաստերիզացում  DBSCANալգորիթմի կիրառմամբ,4.  ստացված կլաստերների ծանրության կենտրոնների հաշվարկ(1) բանաձևով,5.  տվյալ  և  նախորդ  միջակայքերի    δ  շեղումների  տարբերությանհաշվարկ (2) բանաձևով,6.  նոր միջակայքի ստեղծում δ≥µ դեպքում (δ<µ դեպքում միջակայքերիմիավորում),7.  կրկնություն` երկրորդ կետից մինչև 24։
00։
Ալգորիթմում  k-ժամանակային  միջակայքումi-րդ  կլաստերի կենտրոնը որոշվում է հետևյալ բանաձևերով.ծանրությանi-րդկետերի  համապատասխանորտեղ-ն ընդհանուր կետերի քանակն է կլաստերում։
կոորդինատներն են, ևԵրկու  հարևան  միջակայքերի  δ  շեղման  տարբերությունը  հաշվվում  էհետևյալ բանաձևով.կլաստերի)  ևորտեղ  համապատասխանաբար  k  և  mժամանակային  միջակայքերի  i-րդ  և  j-րդ  կլաստերների  ծանրությանկենտրոններն են, իսկ–ը համապատասխանաբար k-րդ և  m-րդժամանակային  միջակայքերում  ստացված  կլաստերների  կետերիքանակներն են։
 ∆T ժամանակային միջակայքի և µ թույլատրելի շեղմանպարամետրերի  ընտրությունը  թույլէ  տալիս  գտնել  տարբերժամանակային  միջակայքերի  պատվերների  խիտ  տիրույթներիտեղաշարժը քարտեզի վրա։
 ևՄասնատված  տվյալների  ինտելեկտուալ  վերլուծություն։
  Երկրորդփուլի  արդյունքում  քաղաքիյուրաքանչյուր  թաղամասի  համարստացվում  են  տարբեր  ժամանակային    միջակայքերի  պատվերներիտվյալներ։
  Առաջարկվող  համակարգը,  տվյալները  արտապատկերելովկոորդինատային  հարթության  վրա,  որոնումէ  պատվերներիկուտակումները  ըստ  թաղամասերի։
  Առաջացած  պատվերներիկուտակումները  այն  աշխարհագրական  դիրքերն  են,  որտեղ  տվյալժամանակային  միջակայքում  պատվերների  քանակը  մեծ  է։
  Հետևաբար,ազատ տաքսու վարորդների ուղղորդումը դեպի ստացված տեղամասերկմեծացնի  պատվերի  «որսման»  հավանականությունը։
  Պատվերներիկուտակումների  հայտնաբերման  համար  կիրառվելէ  DBSCANալգորիթմը,  որը  ըստ  խտության  կլաստերիզացման  ամենաարդյունավետ  ալգորիթմներից  մեկն  է[11]։
  Այն  մեծ  ճշտությամբհայտնաբերում  է  պատահական  ձևի  և  չափի  կլաստերները  խառըմեծածավալ  տվյալներում։
  Ալգորիթմի  համար  մուտքային  տվյալներ  ենդիտարկվող  կետի  շրջակայքի  շառավիղը  (eps)  և  տվյալ  շրջակայքումգտնվող կետերի նվազագույն քանակը (m)։
Նկար  1-ում  պատկերված  է  կլաստերիզացման  օրինակ  eps=0.01  ևm=7  մուտքային  պարամետրերի  դեպքում(ստացված  կլաստերներըպատկերված են տարբեր գույներով)։
Սև  գույնով  պատկերված  են  կլաստերի  ստեղծման  պայմանինչբավարարող  պատվերները,  որոնց  կանվանենք  «աղմուկ»։
  Նկար  2-ումպատկերված է վերջնական պատկերը «աղմուկը» հեռացնելուց հետո։
Նկար 1Նկար 2դեպքումԱռաջարկի  ձևավորում։
  Քաղաքի  տարբեր  տեղամասերի  տարբերժամանակային  տիրույթներիստացված  տվյալներըհնարավորություն  են  տալիս  ազատ  տաքսու  վարորդին  շարժվելհավանական  անհրաժեշտ  ուղղությամբ  կամ  կայանել  հարմարաշխարհագրական դիրքում։
 Ազատ տաքսու վարորդը հնարավորությունէ  ստանում  ցանկացած  պահի  դիմել  առաջարկի  ձևավորմանինտելեկտուալ  համակարգին  և  ստանալ  պատվերների՝  տվյալ  պահինամենախիտ  և  ամենամոտ  տիրույթների  պատկերը,  որի  ուղղությամբշարժվելու  դեպքում  մեծանում  է  հերթական  պատվերների  «որսման»հավանականությունը։
Հայտնաբերված  խիտ  տիրույթներում  տաքսիների  կուտակումներից խուսափելու համար անհրաժեշտ է ստեղծել նոր առաջարկիձևավորման  խմբային  համակարգ,  որը  կդիտարկվի  հետագաաշխատանքներում։
 Հետագայում ներկայացված առաջարկի ձևավորմանԵզրահանգում։
  Այսպիսով,ինտելեկտուալ համակարգում կարելի է կիրառել ուսուցման մեթոդներ`իրական ժամանակային միջավայրին ադապտացվելու համար։
օգտագործելով  տաքսիծառայությունների տվյալները և հաշվի առնելով դրանցում առկա խնդիրները՝կառուցվել  է  տաքսի  ծառայության    ազատ  վարորդներին  աջակցողինտելեկտուալ  առաջարկներիորը,երթուղային  ուղեցույցներ  առաջարկելով,  բարձրացնում  է  ազատտաքսու  վարորդների  նոր  երթերի  ընդունման  հավանականությունը`արդյունքում  բարձրացնելով  տաքսի  ծառայությունների  վաճառքիկառավարման արդյունավետությունը։
