Նախաբան։
Հայաստանի 
Հանրապետության  անկախացման, 
հետագա  տնտեսական  ազատականացման  պայմաններում  կրթական 
համակարգը  մշտապես  եղել 
է  պետության  ու  տնտեսության 
զարգացման  առանցքային  ոլորտներից,  քանի  որ  պետության  և 
հասարակության  զարգացումն  ապահովող  ու  նոր  հասարակություն 
ձևավորող  դերակատարներից 
է  հանրակրթական  դպրոցը։
  ՀՀ 
նշանակալի 
հանրակրթությունը  պետության 
ազդեցություն 
ուղղակիորեն 
մասնակցություն  է  ունենում  շուրջ  կես  միլիոն  մարդ  կա՛մ  որպես 
ուսումնառող,  կա՛մ  որպես  ուսուցանող։
  Մրցունակ  պետությունը 
ենթադրում  է  մրցունակ  կրթական  և  գիտական  համակարգեր։
  Այս 
մասին  են  փաստում  ՀՀ  բյուջեի  հատկացումները,  որտեղ  կրթությունը 
սոցիալական  պաշտպանությունից,  ընդհանուր  բնույթի  հանրային 
ծառայություններից, 
տնտեսական 
հարաբերություններից  հետո  զբաղեցնում  է  հինգերորդ  տեղը  [1]։
Հանրակրթական համակարգում ներգրավված մարդկային ռեսուրսների 
պաշտպանությունից 
զարգացման 
համակարգ 
ունեցող 
որտեղ 
վրա 
է, 
և 
մոտիվացիան  ուղղակիորեն  անդրադառնում  է  հանրակրթության 
որակի՝  նախապես  սահմանված  կրթական  վերջնարդյունքների  ու 
սովորողների ուսումնառության վրա։
և 
Աշխատանքի նպատակը դպրոցի մանկավարժական անձնակազմի 
մոտիվացման  միջոցների  ուսումնասիրումը,  դրանց  կիրառման 
առանձնահատությունների 
մասնագիտական 
գործունեության  վրա  ներազդեցության  նախանշումն  է։
  Թեմայի 
շրջանակում  կատարված  աշխատանքներում  ներառել  ենք  ոչ  միայն 
պետական  աղբյուրների  հրապարակումներ,  այլև  տաբեր  արտասահմանյան հեղինակների ուսումնասիրություններ՝ նվիրված անձնակազմի 
մոտիվացիային [2], աշխատակիցների աշխատանքային վարքագծին [4] 
և մարդկային ռեսուրսների մոտիվացիայի կառավարմանը [3]։
ուսուցիչների 
Աշխատանքի  նորույթն  այն 
է,  որ  սույն  աշխատանքում 
համապարփակ  ձևով  ներկայացված  են  մոտիվացիայի  միջոցները՝ 
մասնավորապես 
կիրառման  առանձնահատկությունները 
դպրոցի  մանկավարժական  անձնակազմի  մոտիվացիայի  գործընթացում։
դրանց 
Ինչպես 
հմտություններով 
յուրաքանչյուր  ոլորտի,  այնպես  էլ  հանրակրթության 
զարգացման  գրավականը  մարդկային  ռեսուրսներն  են՝  իրենց 
գիտելիքներով, 
կարողություններով։
  Իսկ 
կատարողականի  արդյունավետության 
գործում 
նշանակալի  է  աշխատակիցների  մոտիվացիայի  դերը։
  Ուսուցչի 
մոտիվացման  միջոցով  հնարավոր  է  բարձրացնել  հանրակրթության 
մատուցած  ծառայությունների  որակը,  քանի  որ  հանրակրթության 
արդյունավետ 
մանկավարժական 
անձնակազմն է։
գործունեության 
բարձրացման 
գրավականը 
ու 
Աշխատանքի  մոտիվացիան  բնութագրվում  է  որպես  անձի 
հոգեբանական  ուժ,  որը  սահմանում  է  կազմակերպությունում  տվյալ 
անձի  վարքագծի  ուղղվածությունը  [4]։
  Մոտիվացիան  դիտարկվում  է 
որպես հոգեբանական ուժ, որը սահմանում  է անձի՝ ջանք գործադրելու 
մակարդակը, 
կարողությունը։
Մոտիվացիան անձի կարևորագույն շարժիչ ուժն է, ներքին և արտաքին 
գործոնների  ամբողջություն,  որն  անձին  դրդում  է  կատարելու 
գործողություններ` 
կամ 
գործողության ընթացքից բավարարվածություն ստանալու համար։
խոչընդոտներին 
նպատակների 
դիմակայելու 
հասնելու 
որոշակի 
Մոտիվացիան  աշխատակցի  վարքագծի  վրա  անդրադարձող 
ամենաարդյունավետ  միջոցներից  է  և  աշխատանքի  արտադրողականության  բարձրացման  վրա  ազդող  կարևորագույն  գործոն.  դրա 
բացակայության  դեպքում  կազմակերպության  առաջընթացն  անհնար 
կլիներ։
  Ճիշտ  չէ  կարծել,  որ  մոտիվացիայի  նույն  միջոցի  կիրառումը 
կարող է մոտիվացնել բոլոր աշխատակիցներին։
Դպրոցի  մանկավարժական  անձնակազմի  մոտիվացման  գործում 
դպրոցի  ղեկավարությունը,  հաշվի  առնելով  մի  շարք  առանձնահատկություններ,  կարող  է  կիրառել  ներկայացված  միջոցները,  որոնց 
շնորհիվ  ոչ  միայն  կբարձրացնի  ուսուցիչների  մոտիվացիան,  այլև 
կնպաստի  նրանց  մանկավարժական  և  մասնագիտական  գործունեության  կատարողականի  բարձրացմանը։
  Առաջարկվում  է  դպրոցներում 
մանկավարժական  անձնակազմի  մոտիվացման 
շրջա-նակներում 
կիրառել ստորև ներկայացվող միջոցները։
•  Աշխատանքային 
զրույցների  անցկացում․  աշխատանքային 
զրույցների  անցկացման  հիմնական  նպատակը  մանկավարժների 
հետ  կապի  հաստատումն  է,  դպրոցի  նպատակների  ու  ծրագրերի 
մասին  տեղեկատվութան  տրամադրումը։
  Աշխատանքային 
զրույցների  պարբերաբար  և  արդյունավետ  անցկացումը  կարող  է 
մոտիվացնել,  եթե  ղեկավարը  խելամիտ  կերպով  համադրում  է 
ինչպես  ուսուչի  ուժեղ  կողմերի  ու  առավելությունների  ընդգծումը, 
այնպես էլ թույլ կողմերի վերացմանն ուղղված քայլերը։
քանի 
որ 
ՀՀ 
բավարարվածություն։
և  աշխատանքից 
կարիերայով, 
•  Կարիերայի  առաջընթացի  ապահովում.  ուսուցչի`  սեփական 
բավարարվածությունը 
մասնագիտությունից 
պայմանավորված 
կարիերայում 
է 
առաջընթացը`  որպես  մասնագիտական  զարգացում,  ապահովում  է 
և՛ աշխատանքային մոտիվացիա, և՛ ֆինանսական կայունություն, և՛ 
հոգեբանական 
հանրակրթական 
դպրոցներում ուսուցչին իր գործադրած ջանքերի և մասնագիտական 
առաջընթացի  արդյունքում  կարող  է  դպրոցի  ներսում  տրամադրվել 
լիազորությունների  ու  պարտականությունների  առավել 
լայն 
շրջանակ  (առարկայական  մասնախմբի  ղեկավար,  ուսումնական 
աշխատանքի  գծով  փոխտնօրեն,  ՄԿԱ  գծով  փոխտնօրեն)։
  Ուսուցչի 
մանկավարժական  և  մասնագիտական  կարիերայի  զարգացման 
համար  հնարավորությունները  պետք  է  լինեն  հավասար,  հասանելի 
յուրաքանչյուր մանկավարժի, իսկ դպրոցի ղեկավարության խնդիրն 
է  ապահովել  ուսուցիչների՝  այդ  պայմաններից  հավասարապես 
օգտվելու հնարավորությունը։
քան 
միայն 
հանձնարարությունների 
•  Նպատակների  համաձայնեցում.  նպատակների  համաձայնեցումն 
աշխատանքի արդյունավետության բարձրացման առավել մեծ խթան 
է, 
նկարագրությունը։
Նպատակները  նկարագրում  են  այն,  ինչ  պետք  է  ստացվի 
աշխատանքի  արդյունքում,  այլ  ոչ  թե  ինչպես  հասնել  դրան  [3]։
Մոտիվացիան  կազմակերպական  նպատակներին  հասնելու  ձգտում 
է։
  Կազմակերպությունը ձգտում է ստեղծել նպատակներին հասնելու 
ձգտումը,  որն  էլ  իր  հերթին  կնպաստի  բարձրացնելու  վերջինիս 
կազմակերպական  արդյունավետությունը  [5]։
  Աշխատակցի  համար 
կազմակերպության  նպատակները  դառնում  են  ընդունելի  այն 
դեպքում,  երբ  կազմակերպության  կողմից  դրված  նպատակներին 
հասնելու դեպքում աշխատակիցը հասնում է նաև իր առջև դրվածին՝ 
բավարարելով սեփական պահանջմունքները։
•  Հետադարձ 
կապի 
որակի 
ապահովում․ 
հետադարձ 
մասին։
  Առանց 
կապը 
տեղեկատվություն  փոխանակելու  միջոց  է։
  Հետադարձ  կապի 
միջոցով  աշխատակիցները  տեղեկանում  են  իրենց  կատարած 
աշխատանքի 
կապի՝ 
կազմակերպության  աշխատանքը  կընթանար  կուրորեն՝  առանց 
առաջընթացի  և  բարելավման  հնարավորության։
  Յուրաքանչյուրին 
անհրաժեշտ է իր կատարողականի հետադարձ կապը, որի միջոցով 
հնարավոր 
[3]։
  Մանկավարժական 
անձնակազմի մոտիվացման համար նույնպես կարևոր է հետադարձ 
կապը, ինչի շնորհիվ ուսուցչի համար առավել ակնառու են դառնում 
իր  մասնագիտական  և  մանկավարժական  գործունեության  ուժեղ  և 
թույլ կողմերը։
կատարելագործվել 
հետադարձ 
է 
•  Որոշումների  կայացման 
դպրոցի 
գործունեության 
գործընթացներում  մանկավարժների 
մասնակցության  ապահովում․  մանկավարժական  անձնակազմի 
մասնակցությունը 
ռազմավարական 
պլանավորմանը,  մանկավարժական  անձնակազմի  պահանջմունքների  և  կարիքների  ուսումնասիրմանը,  կրթական  գործընթացի 
բարելավմանն  ուղղված  քայլերի  վերաբերյալ  քննարկումներին 
հնարավորություն  կտան  մանկավարժներին  արտահայտել  իրենց 
դիրքորոշումներն  առկա  խնդիրների  վերաբերյալ,  իսկ  դպրոցի 
ղեկավարությանը՝  գտնելու  խնդիրների  արդյունավետ  լուծումներ։
Դպրոցի 
մանկավարժական 
անձնակազմին  ընդգրկի  դպրոցի  ռազմավարական  կառավարման, 
մասնավորապես՝ 
գործընթացում։
ղեկավարությունը 
որոշումների 
կայացման 
պետք 
է 
Մանկավարժական  անձնակազմի  մասնակցությունը  վերոնշյալ 
գործընթացներին  նրանց  մոտ  կբարձրացնի  իրենց՝  որպես  դպրոցի 
կարևոր  մաս  լինելու  ինքնագնահատականը  և  մանկավարժական 
աշխատանքին  ու  դպրոցին  նվիրված  լինելու  ցանկությունը։
  Իսկ 
համատեղ  որոշում  կայացնելու  դեպքում  առաջացած  խնդիրների, 
բացթողումների ու մարտահրավերների լուծումները կլինեն առավել 
իրատեսական և արդյունավետ։
•  Կազմակերպության 
տեղեկատվական 
քաղաքականություն․ 
կազմակերպության  արդյունավետ  տեղեկատվական  քաղաքականությունը  կարող  է  էականորեն  բարձրացնել  աշխատակիցների 
մոտիվացիան։
  Աշխատակիցները 
չպետք  է  զգան,  որ  իրենք 
անտեղյակ  են  կազմակերպությունում  կատարվող  իրադարձություններից, 
է 
տրամադրվում։
  Դպրոցի  ղեկավարությունը  մանկավարժական 
անձնակազմին  մոտիվացնելիս  պետք  է  իրականացնի  ուսուցիչների 
շարունակական,  ժամանակին  և  մանրամասն  տեղեկատվության 
տրամադրում  այն  ամենի  մասին,  ինչը  վերաբերում  է  ուսումնական 
հաստատության զարգացման քայլերին, նպատակներին, կատարվող 
աշխատանքներին։
ճշգրիտ  տեղեկատվություն 
իրենց 
կամ 
ոչ 
•  Հանձնարարությունների  և  իրավասությունների  պատվիրակում․ 
հանձնարարությունների  և  իրավասությունների  պատվիրակման 
միջոցով մանկավարժական անձնակազմի մոտիվացումը ենթադրում 
է  ուսուցիչների  աշխատանքի  խթանում՝  սեփական  արժանիքների 
բացահայտման  ու  ինքնուրույնության  տրամադրման  միջոցով։
Հանձնարարությունների  և  իրավասությունների  պատվիրակումը  ոչ 
միայն աշխատակիցների մոտիվացման միջոց է, այլև կառավարման 
փիլիսոփայություն  [3]։
  Վստահելով  ուսուցչին՝  դպրոցի  ղեկավարությունը  մոտիվացնում  է  մանկավարժներին  և  բարձրացնում  է 
աշխատանքի կատարողականը։
•  Թիմային  աշխատանքի  խթանում. 
թիմային  աշխատանքը 
կազմակերպության  առաջընթացի  ու  զարգացման  գրավականներից 
է  և  աշխատակիցների  մոտիվացման  երաշխիքներից։
  Դպրոցի 
մանկավարժական  անձնակազմի  թիմային  աշխատանքն  առավել 
քան կարևոր է ուսումնական ողջ գործընթացի արդյունավետության 
համար,  քանի  որ  աշակերտների  ուսուցման  և  դաստիարակության 
գործում  մասնակցություն  են  ունենում  բազմաթիվ  մանկավարժներ։
Ուսուցիչների 
բարձրացնել  թիմային 
շրջանում 
կարևոր 
է 
աշխատանքի 
գիտակցությունը 
միջոցով 
մանկավարժական  անձնակազմի 
յուրաքանչյուր  անդամ  ակտիվ 
կերպով  կմասնակցի  ուսումնական  գործընթացներին՝  դպրոցի  և 
աշակերտների յուրաքանչյուր ձեռքբերում համարելով սեփականը։
ոգին, 
ինչի 
և 
•  Ֆինանսական  խթանում.  ֆինանսական  խթանումն  առաջին  հերթին 
ուղղված  է  բավարարելու  աշխատակիցների  ֆիզիոլոգիական 
պահանջմունքները։
 Եթե ուսուցիչը ոչ բավարար գումար ստանա իր 
աշխատանքի  դիմաց,  ապա  նա  չի  ունենա  բավարար  մոտիվացիա 
աշխատանքային  գործունեություն  ծավալելու  համար,  սակայն  եթե 
նա  ստանա  այնքան  գումար,  որքան  անհրաժեշտ 
է  իր 
պահանջմունքները  բավարարելու  համար,  ապա  դա  չի  ենթադրում, 
որ  նա  կաշխատի  ավելի  մոտիվացված։
  Ֆինանսական  միջոցների 
ստացումն  աշխատակցի  մոտ  առաջացնում  է  աշխատանքից 
կարճաժամկետ բավարարվածության զգացում։
մանկավարժական 
•  Մասնագիտական 
հմտությունների 
զարգացում․  դպրոցի  ղեկավարությունը  պետք  է  նպաստի  ուսուցչի՝ 
որպես 
ու 
կարողությունների 
վերապատրաստումների, 
սեմինարների կազմակերպմանը կամ ուսուցիչների մասնակցության 
ապահովմանը, 
գրականության 
բազմազանության  առկայությանը,  քանի  որ  ուսուցչի  մանկավարժական  և  մասնագիտական  գիտելիքներով  է  պայմանավորված 
ուսումնական 
ու 
աշակերտների մոտ սովորելու մոտիվացիայի ձևավորումը։
գործընթացի  արդյունավետությունն 
մանկավարժական 
հմտությունների 
մանկավարժի, 
զարգացմանը, 
գիտելիքների, 
դպրոցում 
ողջ 
և 
•  Ստեղծագործականության  և  նախաձեռնողականության  խթանում․ 
ուսուցչի  ստեղծագործականության  խթանումը  ներառում  է  դպրոցի 
ղեկավարության  դրական  վերաբերմունքը,  աջակցությունն  ու 
գնահատումն  ուսուցչի  ստեղծագործ  մոտեցումներին։
  Դպրոցի 
ղեկավարությունը  չպետք  է  անտեսի  ուսուցչի  կողմից  որևէ  դրական 
նորարարական գաղափար. պետք է աջակցի վերջինիս, եթե նույնիսկ 
այն  կապված  է 
լրացուցիչ  միջոցների  և  դպրոցական  ողջ 
անձնակազմի  միասնական  ջանքերի  հետ։
  Դպրոցի  ղեկավարությունը  պետք  է  խրախուսի  ուսուցչի  նախաձեռնողականությունը 
և 
հարցում։
  Ուսուցչի  
նախաձեռնողականության խթանման պայմանների շրջանակներում 
դպրոցի 
ընձեռի 
ուսուցչին  պետք 
ղեկավարությունն 
նրան  այն 
կյանքի 
կոչելու 
օգնի 
է 
աշխատանքային  ինքնուրույնություն,  որն  իր  հերթին  կբերի 
մանկավարժի գործունեության նախաձեռնողականության։
•  Աշխատանքային  բարենսպաստ  պայմանների  ստեղծում․  եթե 
աշխատանքային պայմանները բարենպաստ են և տրամադրող դեպի 
աշխատանքը,  ապա  աշխատակիցները  հաճույքով  են  գնում 
աշխատանքի։
  Եթե  դպրոցի  տնօրինությունը  մշտապես  չհետևի 
դասընթացներն 
պայմաններին, 
լուսավորությանը, 
դասասենյակներում 
ջերմաստիճանին  կամ  մաքրությանը,  ապա  տվյալ  դպրոցի 
ուսուցիչների  շրջանում  նկվազի  մոտիվացիան։
  Աշխատանքային 
բարենպաստ պայմանների ապահովումն օգնում է ուսումնական ողջ 
գործընթացի բնականոն ընթացքին։
համապատասխան 
անցկացնելու 
նվազագույն 
են։
են, 
Եթե 
•  Կոնֆլիկտների  կառավարում․  աշխատանքային  կոնֆլիկտներն 
քանի  որ  մարդկանց  կարծիքներն  ու 
անխուսափելի 
հետաքրքրությունները  տարբեր 
կոնֆլիկտների 
կառավարումը  դպրոցում  ճիշտ  չիրականացվի,  ապա  այն  կբերի 
մանկավարժական 
Այդ 
նպատակով  դպրոցի  ղեկավարությունը  պետք  է  ոչ  միայն  կանխի 
չափազանց մեծ և խորը կոնֆլիկտների առաջացումը, այլև նպաստի 
դրանց 
Ապակառուցողական 
կոնֆլիկտներն  աշխատակիցների  մոտ  առաջացնում  են  անբավարարվածության  զգացում,  իսկ  կառուցողական  կոնֆլիկտների 
լուծումից  հետո  բոլոր  կողմերն  իրենց  հաղթող  են  զգում,  ինչն  էլ 
բարձրացնում է աշխատակիցների մոտիվացիան։
ապամոտիվացման։
կառուցողական 
անձնակազմի 
լուծմանը։
•  Մոտիվացնող  կազմակերպական  մշակույթի  ձևավորում.  ուսուցչի 
մասնագիտական մոտիվացիայի զարգացմանը նպաստող մշակույթը 
բազմագործոն  է,  սակայն  դրան  նպաստում  են  մոտիվացնող 
կրթական  միջավայրի  առկայությունն  ու  կազմակերպական 
մշակույթի  ձևավորումը։
  Դպրոցի  կազմակերպական  մշակույթի 
տարրերը 
հաստատությունում 
ընդունված  արժեքները,  նորմերը,  կարգախոսը,  ավանդույթները  և 
այլն, 
դպրոցն  այլ 
կազմակերպություններից։
  Դպրոցի  ղեկավարությունը  կազմակերպական  մշակույթի  միջոցով  պետք  է  ստեղծի  այնպիսի  կրթական 
միջավայր, 
մասնագիտական 
մոտիվացիայի զարգացմանը։
որոնք  առանձնացնում 
ուսումնական 
ուսուցիչների 
են  տվյալ 
կնպաստի 
ներառում 
են 
որը 
•  Աշխատանքի  գնահատման  և  մշտադիտարկումների  անցկացում․ 
մանկավարժական  գործունեության  գնահատումն  ուսումնական 
հաստատության  որակի  ապահովման  համակարգի  բաղկացուցիչ 
մասն  է։
  Աշխատանքի  գնահատումն  ու  մշադիտարկումների 
անցկացումը  հնարավորություն  կտան  ուսուցիչների  համար 
ակնառու  դարձնել  իրենց  կատարած  աշխատանքի  արդյունքը, 
ինչպես  նաև  վեր  հանել  թերացումները  և  բարեփոխումների 
ուղղությունները։
 Ցանկալի է, որ մանկավարժական գործունեության 
մշտադիտարկումներին  մասնակցեն  ուսումնական  գործընթացի 
բոլոր  շահակիցները՝  աշակերտները,  գործընկերները,  դպրոցի 
ղեկավարությունը, 
ծնողները  և  այլն։
  Մշտադիտարկումների 
սեփական 
անցկացումն 
գործունեության 
նպաստում 
մանկավարժական գործունեության մոտիվացիայի բարձրացմանը։
մոտ  առաջացնում 
կարևորության 
ուսուցչի 
է 
զգացում 
և 
•  Կառավարման  ոճը․  կառավարման  յուրաքանչյուր  ոճի  կիրառումը 
առանձնակի  կարող  է  ազդել  աշխատակիցների  մոտիվացիայի  վրա։
Կառավարման  ավտորիտար  ոճի  կիրառումը  կարող  է  անհարկի 
խստությամբ,  վերահսկողությամբ  ապամոտիվացնել  մանկավարժներին։
  Չնայած  որ  կառավարման 
լիբերալ  ոճը  ենթադրում  է 
մեծամասշտաբ  ազատության  հնարավորություն,  սակայն  վերջինս 
նույնպես կիրառելի չէ ներդպրոցական կառավարման մեջ, քանի  որ 
վերահսկողության  բացակայությունը,  ղեկավարության  անտարբեր 
վերաբերմունքը  և  մոտիվացիոն  համակարգի  պասիվությունը  կամ 
բացակայությունը  նույնպես  չեն  նպաստում  մանկավարժական 
անձնակազմի  մոտիվացմանը։
  Դպրոցների  կառավարման  համար 
ամենաարդյունավետը  դեմոկրատական  ոճի  կիրառումն  է,  որը  չի 
ծայրահեղ  մոտեցումներով  և  նպաստում 
առանձնանում 
է 
մանկավարժական անձնակազմի մոտիվացիայի բարձրացմանը։
Եզրահանգում։
  Մանկավարժական  անձնակազմի  մոտիվացման 
միջոցները  բազմաթիվ  են  և  բազմատեսակ։
  Դպրոցի  ղեկավարության 
խնդիրն  է  բացահայտել  փոքրաքանակ  անձնակազմերի  դեպքում՝ 
անհատապես, 
խմբային 
առանձնահատկությունները  և  կիրառել  համապատասխան  մոտիվացման միջոցը, քանի որ մանկավարժական անձնակազմի մոտիվացիայով 
է  պայմանավորված  աշակերտների  սովորելու  մոտիվացիան  և 
ուսումնական գործընթացի արդյունավետությունը։
