Աշխատանքի 
ճգնաժամի 
պատճառահետևանքային  կապերի  քննարկման  համար  գիտական 
բանավեճի նոր հարթություն սահմանելը։
համաշխարհային 
նպատակն 
է 
Ակնհայտ  է,  որ  հետազոտական  նման  խնդրի  առաջադրումն 
առավել քան արդիական է, քանի որ ժամանակակից աշխարհը փոխվում 
է մեր աչքի առաջ։
 Հետևաբար, ժամանակի հրամայականն է՝ գիտական 
մեթոդաբանությամբ  քննարկել  փոփոխվող  աշխարհի  տրամաբանությունը։
 Հետազոտական  խնդիրներ։
  Համաձայն  առաջադրված  նպատակի՝ 
դրվել և լուծվել են ներքոհիշյալ հետազոտական խնդիրները՝ 
• վերլուծել համաշխարհային ճգնաժամի պատճառահետևանքային 
կապերը, 
• քննարկել  համաշխարհային  հասարակարգի 
քաղաքական, 
տնտեսական,  մշակութային  ոլորտներում  առկա  հայեցակարգերը  և 
խնդիրները, 
• դիտարկել Նոր Աշխարհի առաջացման հիմքերը։
Հետազոտության 
է 
քաղաքակրթական  մոտեցման  վրա,  որն  առավելագույնս  է  ապահովում 
սիներգիզմի  պահանջները։
  Իսկ  վերջինիս  հնարավորություններից 
օգտվելն ուղղակի թելադրված է հետազոտական խնդրի բարդությամբ և 
բազմաշերտությամբ։
մեթոդաբանությունը 
կառուցվել 
(բառի 
ուղղակի 
կիսամյակում 
իմաստներով) 
թվականի  առաջին 
կիրառված  աննախադեպ 
բուն, 
միջոցառումները 
համաշխարհային 
հասարակությունը  կանգնեց  խորքային  ճգնաժամի  առաջ։
  COVID-19 
կոչվող  համավարակի  արագ  տարածումը  և  դրա  կանխարգելման 
համար 
և 
մարդկային 
փոխաբերական 
հասարակության  բնականոն  ընթացքը  կաթվածահար  արեցին։
  Սակայն 
ամբողջ  խնդիրը  այն  է,  թե  արդյո՞ք  համավարակն  էր  պատճառ  նման 
կոլապսի,  թե՞  մարդկությունն  էր  հասել  այնպիսի  ճգնաժամային 
հանգրվանի,  որ  համավարկը  սոսկ  առիթն  էր։
  Այսինքն՝  համավարկն 
իրականում  ախտահարեց  տիրապետող  հասարակարգի  արդեն 
սպառված  և  հիվանդ  տարրերը։
  Հետևաբար  կրկին  հարց  է  առաջանում՝ 
արդյո՞ք  համավարակը  չի  կատարում  անհրաժեշտ  «սանիտարի»  դեր՝ 
ապագա  Նոր  Աշխարհի  կառուցման  ճանապարհին։
  Եվ  վերջին  հարցը. 
մարդկությունը  պատրա՞ստ  է  ճգնաժամը  հաղթահարելու  համակարգի 
սպառված  տարրերի  արմատական  վերափոխումով,  ըստ  այդմ՝ 
ամբողջովին  նոր  համակարգ  կառուցելով,  թե՞  լուծումները  լինելու  են 
հին  տրամաբանությամբ  և  ժամանակավոր։
  Եվ  արդյո՞ք  այդ 
պարագայում  արդեն  ոչ  համավարակային  ճգնաժամային  ալիքներ  չեն 
լինելու։
Վերոհիշյալ  հարցերի  պատասխանները  փորձենք  կառուցել 
ներքոհիշյալ տրամաբանական հիմքով։
որ 
պնդումը, 
Նախ՝  որպես  ելակետ  ընդունեք  ժամանակակից  մասնագետների 
այն 
ազդեցությամբ 
համամարդկային քաղաքակրթությունն արդեն ձևավորվել է որպես մեկ 
ամբողջական  համակարգ,  որին  հատուկ  է  ինչպես  միասնական 
ճակատագրի  ընկալումը,  այնպես  էլ  համակարգաստեղծ  տարրերի 
ընդհանրությունը։
համաշխարհայնացման 
Հետևաբար  համավարակը,  որն  առաջացրեց  համակարգային 
ճգնաժամ,  պարզապես  չի  կարող  լինել  հիմնական  պատճառը։
  Այն 
ընդամենն առիթն էր և ախտահարեց համակարգաստեղծ հիմնային այն 
բաղադրիչները,  որոնք  սպառվել  էին  և  արգելակում  էին  բնականոն 
զարգացումը։
 Միայն այս պարագայում է, որ մեկ երևույթը, մեկ գործոնը 
կարող է առաջացնել համակարգային ճգնաժամ։
Հետևաբար,  առավել  քան  իրատեսական  է  այն  պնդումը,  որ 
պատճառահետևանքային  կապերի  տրամաբանության  մեջ  համավարակը  սոսկ  հետևանք  էր  ճգնաժամում  հայտնված  համակարգաստեղծ 
բաղադրիչների 
համակարգային 
ճգնաժամ «ապահովելու» շղթայում։
վերջնական  ախտահարման  և 
որո՞նք 
են 
Իսկ 
համակարգաստեղծ  արդեն 
սպառված 
բաղադրիչները,  որոնց  զարգացման  ներկա  հանգրվանը  պատճառ 
դարձավ համակարգային ճգնաժամի։
 Այս հարցի պատասխանի համար 
պետք  է  դիտարկել  Աշխարհի  ժամանակակից  իրողությունները 
պայմանավորող 
քաղաքական,  տնտեսական  և  մշակութացման 
տիրապետող հայեցակարգերը։
Ըստ  այդմ՝  պետք  է  փաստել,  որ  աշխարհում  այսօր  տիրապետող 
աշխարհաքաղաքական,  աշխարհատնտեսական  և  աշխարհամշակութային  օրակարգերը  կառուցվում,  պարտադրվում  էին  արևմտյան 
քաղաքակրթության12արժեքային  հենքի  վրա,  որտեղ  առանցքայինը 
լիբերալիզմն է։
 Հետևաբար ճգնաժամի(երի) պատճառը պետք  է  փնտրել 
վերջինիս  համակարգաստեղծ,  հիմնային  դրույթների  սպառվածության 
մեջ։
  Մեր  կարծիքով՝  դրանք  հետևյալ  առնացքայիններն 
են. 
քաղաքականության  մեջ՝  հադուրժողականություն  և  ժողովրդավարություն,  տնտեսության  մեջ՝  պահանջարկ-առաջարկի  ժամանակակից 
բնույթ  և  դրա  հիմքով  շուկայական  հարաբերությունների  ապահովում, 
մշակութացման ոլորտում՝ մարդ-անհատի իրավունքներ։
Լիբերալիզմն  իր  գոյության  ավելի  քան  300  տարվա  ընթացքում 
տեսել  և  հաղթահարել  է  բազմաթիվ  ճգնաժամեր։
  Դա  հաջողվել  է  հենց 
մատնանշված  դրույթների  վերարժևորման,  վերալիցքավորման  և 
նորովի  մեկնաբանման  միջոցով՝  լիբերալիզմի  տարբեր  հոսաքների 
շնորհիվ։
  Արդյուքնում,  հանդուրժողականությունը,  ժողովրդավարությունը,  տնտեսության  ազատականացումը,  մարդու  իրավունքները 
12Եզրույթը կիրառում ենք տիրապետող մոտեցումներից ելնելով։
 Գիտատեսական նոր մոտեցմամբ այն 
լոկալ  քաղաքակրթությունների  քրիստոնեական  տիրապետող  շերտի՝  Արևմտաքրիստոնեական 
ավանգարդային տիպն է։
 [1,2]  
բացարձակացվել  և  ծայարհեղականացվել  էին։
  Նրանք  այլևս  ունակ  չեն 
(չէին) դիմակայելու ռեալ ճգնաժամերի։
 Իհարկե, թվարկվածները միակը 
չեն,  բայց  մեր  կարծիքով  կարևորագույներն  են  և  կարող  են  ապահովել 
հասարակական-գիտական բանավեճի անհրաժեշտ բազա։
է 
սահմանները, 
Եվ  այսպես,  քաղաքական  ոլորտում  դա  առաջին  հերթին 
հանդուժաղոկանության  գաղափարախոսության 
ծայրահեղականացումն  էր։
  Այն,  որ  հանդուժողականությունը  պետությունների  ներքին  և 
արտաքին  քաղաքականության  մեջ  պետք  է  ունենա  բավականին 
ծանրակշիռ  դեր  և  պետք 
չեզոքացնի  ազգայնամոլության, 
ցեղասպանության ցանակացած դրսևորում, դա աքսոմիա է։
 Սակայն դա 
ծայրահեղականացվեց  ազգային  ինստիտուտների,  ազգային  պետությունների,  նրանց  սահմանների  և  գործառույթների  հաշվին։
  Փորձ  էր 
կատարվում հանդուժողականությամբ փաթեթավորված՝ իսպառ «ջնջել» 
ազգային  պետությունների 
որի  տեխնիկական 
հնարավորությունն  ապահովում  էր  գլոբալիզացիան։
  Միջազգային 
հարաբերություններում  քաղաքական  ինտեգրացիան  դարձել  էր  ոչ  թե 
բնական,  այլ  ինքնանպատակ  գործընթաց,  պետությունների  վարկանիշավորման,  նրանց  վարքագծի  վերահսկման  կարևորագույն  գործիք։
Ավելին,  պետությունները  տարբեր 
միջոցով 
հրաժարվում էին սեփական գործառույթներից՝ դրանք կամովին զիջելով 
վերպետական  կառույցներին  և  վերազգային  ընկերություններին։
«Աշխարհն  առանց  սահմանների»  կարգախոսն  ուներ  դոմինանտ  դեր  և 
իրացվում  էր  ազգային  ինքնության,  ազգային  պատկանելիության 
տոտալ  ոչնչացման  հիմքով։
  Հանդուրժողականության  ծայրահեղականացման  միջոցով  դաստիարակվում  էին  քաղաքացիներ,  որոնց  մոտ 
ինքնությունն  ու  գիտակցությունը  ստորադասված  էր  կարգապահությանն  ու  ենթարկվածությանը։
  Արդյունքում,  քաղաքական  նման 
մշակույթ  թելադրող  տարածաշրջաններում  խիստ  սահմանափակվել  էր 
ազգային  պետությունների  գործառութային  կենսունակությունը,  որն 
«առաջադիմական» 
էր  համարվում  և  պարտադրվում  մնացած 
աշխարհին։
կոնվենցիաների 
ողնաշարի՝ 
Համավարակը  ցույց  տվեց  նաև  տիրապետող  քաղաքական 
կողմերը 
մշակույթի 
կենտրոնաձիգ հզոր իշանությունների նկատմամբ։
 1,5 մլրդ բնակչություն 
ունեցող Չինաստանը՝ որպես համավարակի էպիկենտրոն, կարողացավ 
խնդիրը  շատ  ավելի  արագ  լուծել,  իսկ  տոտալիտար  ռեժիմներ  ունեցող 
երկրները՝  Ռուսաստան,  Բելոռուս,  Կուբա,  ոչ  միայն  նվազագույնը 
ժողովրդավարության 
թույլ 
տուժեցին,  այլև  հանդուրժողականության,  միջազգային  օգնության 
օրինակ  ցույց  տվեցին։
  Սասանվեց  այն  տեսակետի  հիմքերը,  որ 
ժողովրդավարությունը  բացարձակապես  ապահովում  է  անհատի 
անվտանգությունը։
  Գործնականում  պարզ  դարձավ,  որ  ժողովրդավարացման  ծայրահեղականացումն  իշխանության  կարող  է  բերել  ոչ 
կոմպետենտ, ոչ պատասխանատու ամբոխավարների։
Այս  ամենի  արդյունքում  համավարակի  ճգնաժամի  ժամանակ 
որպես  արագ  արձագանքման  բնազդային  դրսևորում  կոշտացվեցին 
ազգային  պետությունների  սահմանները  և  նորովի  վերագործարկվեցին 
պետական 
կառույցները։
  Մեկուսացված 
երկրներում  նկատելի  էր(է)  ազգային  տրամադրությունների,  ազգային 
կոնսիլիդացիայի հիմնավոր դրսևորումներ, որոնք նախկինում խստորեն 
դատապարտվում  էին  և  համարվում  լյումպեն  խավի,  հետադիմական 
աշխարհայացքի «ախտանիշ»։
ինստիտուտներն 
ու 
դերի 
վերարժևորման 
Ըստ  այդմ՝  ապագայում  ազգային  նույնականացման,  ազգային 
պետությունների 
տրամադրույթունները 
կուժեղանան։
  Ամեն  դեպքում  քաղաքական  մշակույթի  ամբողջական 
վերագործարկման (ռեստարտի) հնարավորությունը բավականին բարձր 
է և ապագա միջազգային հարաբերություններում կդառնա փստարկման 
կարևորագույն  գործիք։
    Սակայն  այստեղ  կա  նաև  մեկ  այլ  վտանգ։
Տիրապետող քաղաքական մշակույթի առանցքների արագ արժեզրկումը 
կարող  է  բերել  քաոսի,  դատարկության,  որը  կարող  է 
լցվել 
ագայնամոլությամբ  և  տոտալ  ռեժիմներով։
  Այսինքն՝  կարող  ենք 
ականատես լինել քաղաքական մշակույթի ծայրահեղականացման մյուս 
դրսևորմանը։
  Վերջինիս  բացառումը  նույնպես  կդառնա  միջազգային 
քաղաքական օրակարգի կարևորագույն մաս։
հերթին 
Տնտեսական  ոլորտում  առաջին 
«ախտահարվեց» 
տիրապետող  ազատականացման  գաղափարները։
  Այստեղ  առաջին 
հարվածը  կրեց  առողջապահական  ոլորտը,  որի  զարգացածության 
ցուցիչը  նույնպես  լիբերալզիմի  պարզ  սկզբունքներն  էին՝  առաջարկպահանջարկի  հիմքով  շահութաբերության  ապահովում։
  Արդյունքում, 
անընդհատ  օպտիմալացումները,  բուժանձնակազմի  և  մահճակալների 
կրճատումները,  ֆինանսավորման  մեջ  մասնավոր  սեկտորի  բարձր 
ներգրավվածությունը  ցույց  տվեց,  որ  լիբերալ  առողջապահությունն  ի 
վիճակի 
ծանրաբեռնվածության։
Համավարակի  տարածումը  կանխարգելող  կոշտ  միջոցառումների 
չէ  դիմակայել  փոքր-ինչ  ավել 
նպատակը հենց փլուզվող առողջապահական համակարգը վերջնական 
ոչնչացումից փրկելն էր։
23 
Այն,  որ  համավարակը  համաշխարհային  տնտեսական  խորը 
ճգնաժամ  է  առաջացնելու,  դա  արդեն  ոչ  մեկի  մոտ  կասկած  չի 
հարուցում։
 Առաջադրվող ցանկացած վատատեսական սցենար մի քանի 
օրերի ընթացքում համարվում է արդեն լավատեսական և թարմացվում է 
առավել  հոռետեսական  կանխատեսումներով։
  Հետևաբար,  այս  պահին 
խոսել  տնտեսական  ճգնաժամի  հաղթահարման  մեխանիզմների  մասին 
ուղղակի  անհնար  է,  քանի  որ  համաշխարհային  տնտեսական 
ճգնաժամը  գտնվում  է  ազատ  անկման  մեջ,  որի  դադարը  դեռ  նկատելի   
չէ [7]։
որ 
քանի 
գոյություն 
Սակայն,  ըստ  մասնագետների,  համավարկը  միայն  արագացրեց 
համաշխարհային  տնտեսության  փլուզման  և  նորովի  վերակառուցման 
հեռանկարը, 
ունեցող  տնտեսական 
պատկերացումներն  ու  իրողություններն  արդեն  ստեղծել 
էին 
տնտեսական խորքային ճգնաժամի համար բավականին կայուն բազա։
Առկա  խնդիրներից  մենք  շեշտադրենք  հետևյալները՝  առաջարկպահանջարկի  արհեստական 
գերսպառող 
հասարակության  ձևավորում,  կուտակված  ազատ  կապիտալով 
ֆոնդային  բորսաների  գերտաքացում  և  «տնտեսական  փուչիկների» 
ձևավորում,  որոնց պարբերական պայթյունը փոխարինեց տնտեսական 
զարգացման  բնական  ցիկլերին,  երրորդային  սեկտորի  անհամաչափ 
զարգացում՝ առաջնային և երկրորդային սեկտորների նկատմամբ [4]։
ստիմուլացում 
և 
Մասնագետների  դիտարկմամբ.  «…Տնտեսության  մեջ  ամեն  ինչ 
հիմնված է աճի գաղափարի վրա։
 Տնտեսական աճերը տեղի են ունենում 
այդ ավելցուկային սպառման արդյունքում։
 Մարդուն իրականում պետք 
չէ  սպառողական  այս  բուկետը,  բայց  դա  է  հիմքն  այսօրվա  աշխարհի 
տնտեսական  աճի։
  Ցանցային  կազմակերպությունները,  կոնցեռնները, 
բոլոր այդ գիգանտները կարողանում են իրենց գոյությունը պահպանել և 
մի 
(արատավոր) 
սպառողականության 
աշխարհի 
կառավարությունների  հիմնական  նպատակն  է  դարձել  խթանել 
սպառողականությունը  և  ապահովել  այդ  տևական  տնտեսական  աճը, 
որից էլ կախված է նաև իրենց կարիերան և հաջողությունը։
հենց  այդ  ավելցուկային 
հաշվին։
էլ  աճել 
ամբողջ 
բան 
Իսկ 
23 Արդեն առկա են COVID-19 համավարակի տարածման ժամանակ կանխարգելող միջոցառումներից 
կախված  առողջապահական  համակարգերի  արձագանքման  և  զոհերի  թվի  միջև  կապի 
մաթեմատիկական մոդելավորման բավականին խորը հետազոտությունններ [9]   
Իհարկե,  անհնար  էր  դա  անել,  եթե  չլիներ  այդ  սպառողականության  կրակի  մեջ  անընդհատ  վառելիք  ավելացնող  ֆինանսաբանկային 
համակարգը.  ֆինանսական  շուկաները  և  դրանց  գործիքները  թույլ  են 
տալիս կապիտալն անընդմեջ բազմապատկել՝ ստեղծելով ֆինանսական 
փուչիկներ,  իսկ  բանկային  համակարգը  հնարավորություն  է  տալիս 
մարդուն,  չունենալով  համապատասխան  միջոցներ  այսօր,  սպառել 
ապագայի  միջոցները՝  դրանով  իսկ  ապահովելով  այսօրվա  համար 
սպառողականության (տնտեսական) աճ։
34 
անհրաժեշտությունը 
Այսօր  հենց  իրենք՝  նեոլիբերալներն  են  մատնանշում    գլոբալ 
փոփոխությունների 
համաշխարհային 
տնտեսությանը սպառնացող մարտահրավերների բնույթը։
45Ըստ նրանց՝ 
լիբերալիզմը նախկինում էլ հանդիպել է նման ճգնաժամերի, բայց միշտ 
դուրս  է  եկել  ավելի  ուժեղ։
  Սակայն  այսօր  ճգնաժամն  ավելի  լուրջ  է, 
քանի  որ  նախկինում  լիբերալները  կարողացել  են  հասարակության 
խնդիրներին առաջարկել արդյունավետ լուծումներ, իսկ այսօր՝ ոչ։
և 
Ըստ այդմ՝ մարդկությունը պետք է հիմա լուծի այս խնդիրը՝ ստեղծի  աշխարհի  համար  «նոր  պատմություն»։
  Ինչպես  արդյունաբերական 
հեղափոխության  ընթացքում  առաջ  եկան  նոր  գաղափարախոսություններ,  այնպես  էլ  տեղեկատվական  և  կենսատեխնոլոգիական 
ոլորտում սկսված և շարուակվող փոփոխությունները պահանջ են դնում 
տնտեսական բոլովին նոր տեսության [10]։
ճգնաժամը  արտահայտվեց 
 Մշակութացման ոլորտում,  ինչպես  արդեն  նշել  ենք,  սկսված  ու 
խորացող 
իրավունքներ» 
հասկացության  գերծայրահեղականացման  պատճառով։
  Նկատենք,  որ 
ընդհանրապես տիրապետող լիբերալիզմի արժեքային հենքը ձևավորվել 
է  անհատի  հիմնարար  իրավունքների՝  կյանքի,  ազատության  և 
մասնավոր  սեփականության  վրա։
  Սակայն  ժամանակի  ընթացքում  այս 
հասկացությունները 
և 
քաղաքական  լիբերալիզմի  գաղափարախոսները  պարբերաբար  առաջ 
եկող  ճգնաժամերի  հաղթահարման  ուղին  տեսնում  էին  հենց  անհատի 
ծայրահեղականացվեցին։
«մարդու 
Տնտեսական 
30Մեջբերումը Տիգրան Զարիկյանի վերլուծությունից [11]  
45Մինչև համավարակը նման ազդակներից նշվում էր Թրամփի պրտեկցիոնիզմը, Մեծ Բրիտանիայում 
Brexit-ի  հաղթանակը,  Ժակ  Ատալեի  հայացքներով  դաստիարակված  Էմանուել  Մակրոնի  C7-ի 
գագաթնաժողովում  հնչեցրած  քննադատական  ելույթը՝  «Արմտյան  հեգեմոնիայի  ավարտի»  և 
«Ժողովրդավարության  ու  կապիտալիզմի  ժանգոտման»  մասին  (Մարամասն  տե՛ս  [6]),  Ջորջ  Սորոսի 
անհանգստությունները,  որոնք  արտացոլված  են  նրա  բավականին  համարձակ  վերնագիր  ունեցող 
աշխատությունում՝  «Համաշխարհային  կապիտալիզմի  ճգնաժամը։
  Բաց  հասարակությունը  վտանգի 
մեջ է» և այլն։
Դրանք 
դարձան 
ոչ 
միայն 
մարդու 
իրավունք 
համընդհանուր 
կրոնական  փոքրամասնությունների 
իրավունքների  բացարձակացման  և  քաղաքական  կապիտալիզացման 
մեջ։
  Աստիճանաբար 
իրավունքներից 
առանձնացվեցին  երեխաների  իրավունք,  կանանց  իրավունք,  սեռական 
և  այլ 
ու 
հասկացություններ։
սեփական 
հասարակություններում  քաղաքական  ու  տնտեսական  կապիտալի 
իրացման  թիրախներ,  այլև  հանդիսացան  աշխարհաքաղաքական  հզոր 
գործիքներ՝ 
վերահսկողություն 
իրականացնելու համար։
 Ստեղծվեցին զանազան կոնվենցիաներ, որոնք 
առաջին  հերթին  միտված  էին  սահմանափակելու  երկրների  պետական 
գործառույթներ 
սուվերենությունը՝ 
հանձնելով 
վերազգային  կազմակերպություններին։
  Մշակութային 
լիբերալիզմը 
հանգեցրեց հասարակությունների վերջնական բարոյազրկման։
դրանց  առաձին 
նեոգաղութային 
աշխարհում 
Առանց  պատասխանատվության  և  վաստակի,  միայն  իրավունքով 
առաջնորդվող  քաղաքացիներն  ավելի  ու  ավելի  հաճախ  էին  հենվում 
բնազդային  պահանջմունքների  վրա՝  ձևավորելով  նյութապաշտ, 
սպառող,  պարզունակ  արժեքներով 
«երջանիկ» 
հասարակությունների  մոդելներ։
  Իսկ  տնտեսական  ու  քաղաքական 
լիբերալիզմն  անընդհատ  մոդեֆիկացվում  էր,  որպեսզի  կարողանար 
կերակրել  իր  ստեղծած  «հրեշներին»,  և  որպեսզի  ինքը  նույնպես 
վերարտադրվեր։
  Արդյունքում  եվրոպական  զարգացած,  «երջանիկ» 
երկրներում  արդեն  վաղուց  խախտվել  էր  հավասակշռությունը  բժշկի  և 
շոուբիզնեսի աստղի, արտադրողի և բանկիրի, ուսուցչի և մարքետոլոգի 
սոցիալական կարգավիճակների միջև։
բավարարվող 
Եթե վերը քննարկվածին ավելացնում ենք նաև բնապահպանական 
ոլորտում  կուտակված  խնդիրները,  որոնք  կտրուկ  մեղմվեցին  տոտալ 
կարանտինային  պայմաններում,  ապա  գոյության  իրավունք  կարող  է 
ունենալ  այն  պնդումը,  որ  այս  ճգնաժամը  կարող  է  և  պետք  է  կատարել 
«սանիտարի»  դեր։
  Իրականում  այսօր  ախտահարվել  են  Աշխարհի 
քաղաքական 
նկատմամբ  տնտեսական, 
սոցիալական  այն 
պատկերացումները, որոնք իրենց սպառել են։
և 
գալիս 
Այս  պարագայում 
հարցը.  արդյո՞ք 
մարդկությունը  պատրաստ  է  արմատապես  փոխել  վերը  թվարկված 
պատկերացումները  և  ամբողջապես  վերարժևորել  սեփական  ընթացքը, 
թե՞  առկա  խնդիրներին  ժամանակվոր  լուծումներ  կգտնվեն,  և  տեղի 
կունենա համակարգի սովորական Restart-վերագործարկում։
գլխավոր 
է 
Դատելով առկա ազդակներից՝ իրավիճակը հուսադրող չէ։
 Քանի որ 
կրկին  տնտեսական  ոլորտում  փորձ  է  կատարվում  ֆինանսաբանկային 
համակարգի  միջոցով  խթանելու  արհեստական  սպառողականությունը, 
կրկին հանդուրժողականությամբ փաթեթավորված փորձ է կատարվում 
ձևավորել  համաշխարհային  տիրապետություն։
56Իսկ  այս  պարագայում 
ապագա  համվարակային  (ոչ  միայն)  ճգնաժամերն  անխուսափելի  են 
լինելու  գուցե  առավել,  համատարած,  առավել  վտանգավոր  և  առավել 
կործանարար։
Մենք  խնդրի 
լուծումը  տեսնում  ենք  մեր  ապրելակերպի 
փիլիսոփայության  արմատական  փոփոխության  մեջ։
  Այսինքն՝  եկել  է 
արմատապես Նոր Աշխարհ կառուցելու ժամանակը։
 Եկել է նաև որակով 
փոքրերի  ժամանակը։
  Իհարկե,  մարդկությունը  նման  գիտակցման  չի 
կարող  գալ  ակնթարթորեն։
  Սակայն  առկա  և  սպասվող  ճգնաժամերը 
կստիպեն  այդ  փոփոխության։
  Հետևաբար,  մենք  այսօր  պետք  է 
պատրաստվենք  և  այսօր  պետք  է  սահմանենք  ապագա  Աշխարհի 
նկատմամբ  մեր  երազը՝  «Հայկական  երազը»։
  Իսկ  վերջինս  արդեն 
հետազոտական  այլ  խնդիր  է,  որին  կանդրադառնանք  այլ  հոդվածի 
միջոցով։
