Նախաբան։
  Քրեական  իրավունքի  տեսությունում  ամենաբարդ 
ինստիտուտներից  մեկն 
է  համարվում  հանցակցությունը,  որի 
տարաբնույթ  հիմնախնդիրների  ուսումնասիրությանն  էլ  նվիրված  են 
բազմաթիվ  աշխատություններ։
  Նշված  հիմնախնդիրների  շարքում 
կարևորվում է հանցակցի սահմանազանցման հարցը։
մեջ 
Տեսական 
գրականության 
կա՛մ 
դիտարկվում  է  հանցակցության  ընդհանուր  կոնտեքստում,  կա՛մ  էլ 
ուշադրություն  է  դարձվում  կատարողի  սահմանազանցմանը։
  Այլ 
հանցակիցների 
(կազմակերպչի,  դրդչի,  օժանդակողի)  սահմանազանցման վերաբերյալ գիտական հետազոտություններ գրեթե չկան, իսկ 
եղածներն էլ չեն բովանդակում համալիր հետազոտություն։
սահմանազանցումը 
Խմբի կողմից իրականացվող հանցագործություններում ընդհանուր 
դիտավորությունից  շեղման  դեպքերը  հաճախ  են  հանդիպում։
  20082019թթ.  ՀՀ  դատարանների  առջև  39  անգամ  տարբեր  գործերով 
է 
(հիմնականում՝ 
եղել  հանցակցի 
բարձրացված 
կատարողի) 
սահմանազանցման  հարցը։
  Նշված  գործերից  22-ում  դատարանը 
հաստատել է հանցակցի սահմանազանցման առկայությունը, ընդ որում՝ 
դրանցից  17-ում  արձանագվել  է  քանակական  սահմանազանցում,  իսկ   
5-ում՝  որակական։
  Մնացած  գործերով  դատարանը  սահմանազանցում 
չի արձանագրել։
դեպքում 
սահմանազանցմանը, 
Սահմանազանցումը, ինչպես և հանցակցության ինստիտուտի հետ 
կապված ցանկացած երևույթ, բավականին բարդ է, և խնդրահարույց են 
այնպիսի  հարցեր,  որոնք  վերաբերում  են,  օրինակ,  միջնորդավորված 
կատարման 
սահմանազանցման 
յուրաքանչյուրի  քրեական  պատասխադեպքում  հանցակիցներից 
նատվության  շրջանակի  հստակեցմանը  և  այլն։
  Առավել  խնդրահարույց 
է  այն,  որ  ՀՀ  գործող  քրեական  օրենսդրությունը,  թեև  տվել  է 
սահմանզանցման 
հստակեցրել 
սահմանազանցման  դեպքում  հանցակիցների  արարքների  որակման 
առանձնահատկությունները։
 Թեև ներկայացված հարցին պատասխան է 
փորձում  տալ  քրեական  իրավունքի  դոկտրինան,  սակայն  այն 
իրավակիրառողի  համար  պարտադիր  նշանակություն  չունի։
  Ակնհայտ 
է,  որ  ներկայացված  խնդիրները  վկայում  են  ընտրված  թեմայի 
կարևորության և արդիականության մասին։
հասկացությունը, 
սակայն 
չի 
(էքսցեսի) 
հանցակցի 
սահմանազանցման 
Հանցակիցների պատասխանատվության հետ է առնչվում, այսպես 
կոչված, 
խնդիրը։
Սահմանազանցումը իրավիճակ է, որի դեպքում հանցակիցը հանցանքի 
կատարման  ընթացքում  դուրս  է  եկել  հանցակիցների  ընդհանուր 
մտադրության  սահմաններից  և  կատարել  հանցանք,  որի  վերաբերյալ 
հանցակիցները  պայմանավորվածություն  ձեռք  չէին  բերել։
  ՀՀ  քրեական 
օրենսգրքի  40-րդ  հոդվածի  1-ին  մասը  սահմանում  է.  «Հանցակցի 
սահմանազանցում  է  համարվում  անձի  կողմից  այնպիսի  հանցանք 
կատարելը, որը չի ընդգրկվում մյուս հանցակիցների դիտավորությամբ»։
Լատիներենից  թարգմանաբար՝  «էքսցես»  բառը  նշանակում  է  ինչ-որ 
բանի  սահմաննների  անցում,  տվյալ  դեպքում՝  հանցավոր  պլանի 
սահմաննների  անցում։
  Քանզի  մյուս  հանցակիցները  չեն  ունեցել  նման 
հանցանք կատարելու դիտավորություն, ոչնչով չեն աջակցել հանցանքի 
կատարմանը  և  անգամ 
չեն  իմացել  դրա  մասին,  պատասխանատվություն  չեն  կրում։
  ՀՀ  քրեական  օրենսգրքի  40-րդ  հոդվածի  2-րդ 
մասն  ամրագրում  է.  «Հանցակցի  սահմանազանցման  համար  մյուս 
հանցակիցները  պատասխանատվություն 
չեն  կրում»։
  Համանման 
իրավակարգավորումներ  է  պարունակում  նաև  Նախագիծը։
  Նախագծի 
50-րդ  հոդվածը  ամրագրում  է.  «1.Հանցակցի  սահմանազանցում  է 
համարվում  հանցակցի  կողմից  այնպիսի  հանցանք  կատարելը,  որն 
ընդգրկված 
չի  եղել  մյուս  հանցակիցների  դիտավորության  մեջ։
2.Հանցակցի սահմանազանցման համար մյուս հանցակիցները ենթակա 
չեն  քրեական  պատասխանատվության  …»։
  Հարկ  է  նշել,  որ  ՀԽՍՀ  1961 
թվականի  քրեական  օրենսգիրքը  հանցակցի  սահմանազանցման 
վերաբերյալ որևէ իրավակարգավորում չէր բովանդակում։
«Էքսցես»  բառը 
լեզվաբանական  իմաստով 
համապատասխանում  է  այն  դեպքերին,  երբ  խմբի  կողմից  կատարվող 
հանցանքի  մասնակիցը  դուրս 
է  գալիս  մյուս  հանցակիցների 
դիտավորության  սահմաններից։
  Որոշ  տեսաբաններ,  այդ  թվում՝ 
Պոզնիշևը [1],  հենց այսպես են մեկնաբանում սահմանազանցումը։
Մյուսներն  այս  տերմինը  օգտագործում  են  ոչ  դրա  ուղղակի 
իմասստով և սահմանազանցման շարքին են դասում նաև այն դեպքերը, 
երբ արդյունքում կատարվում է այլ հանցանք, քան այն, ինչը ցանկանում 
էին  հանցակիցները։
  Այսպես  են  մեկնաբանում,  օրինակ,  Կոլոկովը  [2], 
Տագանցևը։
Երկրորդ  տեսակետի  ընդարձակության,  բազմաբովանդակության 
շնորհիվ  մենք  ևս  սահմանազանցում  տերմինը  կօգտագործենք  ոչ 
ուղղակի  իմաստով  և  դրան  կվերագրենք  բոլոր  այն  դեպքերը,  երբ 
հանցակցի  արարքների  արդյունքը  չի  համապատասխանում  մյուս 
հանցակիցների մտադրությանը։
Քրեական  իրավունքի  տեսության  մեջ  հանցակցի  սահմանազանցման  վերաբերյալ  գործում  է  Ալբերտ  Բերների  տեսակետը՝ 
արտահայտված 
աշխատությունում [3]։
 Նա առանձնացնում է երկու զուգակցություն. 
  Երբ  կատարողի  արարքը  միաբնույթ  չէ  այն  արարքին,  որի 
կատարումը պլանավորված էր։
  Երբ  կատարողի  արարքը  միաբնույթ  է  այն  արարքին,  որի 
կատարումը պլանավորված էր։
Առաջին  դեպքը,  այսպես  կոչված,  որակական  սահմանազանցումն 
է։
  Օրինակ,  եթե  Ա-ն  դրդել  է  Բ-ին՝  կատարելու  գողություն,  սակայն  Բ-ն 
կատարում է բռնաբարություն, ապա Բ-ի արարքը՝ բռնաբարությունը, Աին  չի  մեղսագրվում։
  Որակական  սահմանազանցումը  առկա  է  այն 
դեպքում,  երբ  կատարվում  է  բնույթով  այլ  հանցագործություն,  քան 
պլանավորել էին հանցակիցները։
Որակական  սահմանազանցումը  բնութագրվում  է  նրանով,  որ 
կատարողը  իրականացնում  է  պայմանավորված  հանցագործությունից 
իր  բնույթով  բոլորովին  այլ  հանցանք  կամ  էլ  պայմանավորվածից  բացի 
կատարում  է  ևս  մեկ  այլ  հանցանք։
  Օրինակ՝  հանցակիցները 
պայմանավորվում  են  տուժողի  առողջությանը  վնաս  հասցնել,  բայց 
կատարողը սպանում է նրան կամ պայմանավորված գողությունից բացի 
բռնաբարություն է կատարում և այլն [4]։
Որոշակիորեն  հարաբերակցվում  են  որակական  սահմանազանցումը  և,  այսպես  կոչված,  չհաջողված  հանցակցությունը1
1։
  Այսպես, 
եթե  հանցակիցը  պայմանավորվածի  փոխարեն  իրականացնում  է  իր 
բնույթով  բոլորովին  այլ  հանցանք,  և  եթե  այդ  արարքը  հանցակիցների 
դիտավորության մեջ ընդգրկված հանցանքի բաղկացուցիչ  մասը չէ և չի 
կլանվում  կատարված  հանցագործությամբ,  ապա  առկա  է  չհաջողված 
հանցակցություն։
  Հանցացկի  որակական  սահմանազանցման  դեպքում 
հանցակցությունը, ըստ էության, չի սատցվում, քանի որ պատճառական 
կապը  մասնակիցների  արարքների  և  կատարողի  իրականացրած 
հանցագործության  միջև  կա՛մ  բացակայում  է,  կա՛մ  էլ  կրում  է  ձևական 
բնույթ։
Քանակական  սահմանազանցման  դեպքում  կատարողը  վնաս  է 
պատճառում  այն  օբյեկտին,  որը,  պայմանավորվածության  համաձայն, 
ընդգրկված  էր  հանցակիցների  դիտավորության  մեջ,  սակայն  հասցված 
վնասը  պայմանավորվածից  ավելի  մեծ  է  լինում,  կամ  կատարողը 
իրականացնում  է  ոչ  թե  պայմանավորված  հանցանքը,  այլ  դրան 
միաբնույթ  մեկ  այլ  հանցանք։
  Քանակական  սահմանազանցումը  կարող 
է վերաբերել նաև ծարացնող հանգամանքներին։
Հանցակցի  սահմանազանցման  հարցը  քննարկման  առարկա  է 
դարձել  նաև  ՀՀ  վճռաբեկ  դատարանում։
  Վերլուծելով  այս  ինստիտուտի 
առանձնահատկությունները՝  ՀՀ  վճռաբեկ  դատարանը  արտահայտել  է 
հետևյալ դիրքորոշումը. «Վճռաբեկ դատարանն արձանագրում է, որ թեև 
հանցագործությանը  երկու  կամ  ավելի  անձանց  դիտավորյալ  համատեղ 
մասնակցության  դեպքում  հանցակիցներից  յուրաքանչյուրը  պետք  է 
գիտակցի  ոչ  միայն  իր,  այլ  նաև  մյուս  հանցակիցների  վարքագծին 
11ՀՀ  քրեական  օրենսգրքի  39-րդ  հոդվածի  5-րդ  մասը  սահմանումէ.«Եթե  կազմակերպչի,  դրդիչի 
կամ օժանդակողի գործողությունները չեն հաջողվում իրենցից անկախ հանգամանքներով, ապա 
այդ  անձանց  պատասխանատվությունը  վրա  է  հասնում  համապատասխան  հանցագործության 
նախապատրաստության  համար»։
  Նման  դեպքերը  քրեական  իրավունքի  տեսության  մեջ 
անվանվում են չհաջողված հանցակցություն։
քրեական 
չարամտորեն  խուսափելը») 
վերաբերող  հանգամանքները,  այդուհանդերձ,  դա  չի  նշանակում,  որ 
հանցակիցը 
օրենսգրքի  համապատասխան  հոդվածի 
դիսպոզիցիայի  հատկանիշների  ճշտությամբ  պետք  է  բնութագրի  այն 
հանցագործությունը, որի կատարմանը նա մասնակցում է։
 Օրինակ` ՀՀ 
քրեական  օրենսգրքի  205-րդ  հոդվածով  նախատեսված  հանցագործության  («Հարկերը,  տուրքերը  կամ  պարտադիր  այլ  վճարումները 
վճարելուց 
է 
հանցագործության  օբյեկտիվ  կողմի  իրականացումը  հեշտացնելու 
նպատակով  միջոցներ  տրամադրել  կատարողին,  որպեսզի  նա 
հնարավորություն ստանա չարամտորեն խուսափել հարկերը, տուրքերը 
կամ  պարտադիր  այլ  վճարումները  վճարելուց,  սակայն  օժանդակողը 
կարող  է  չիմանալ  նշված  հանցագործության  կատարման  կոնկրետ 
տեղը,  ժամանակը,  եղանակը  կամ  այն  վնասի  չափը,  որը  կարող  է 
պատճառվել  պետությանը։
  Նման  դեպքում  օժանդակողը  պատասխանատվության  պետք  է  ենթարկվի  փաստացի  կատարված  հանցագործությանը հանցակցելու համար։
օժանդակողը  կարող 
Վճռաբեկ դատարանը գտնում է, որ հանցակցի սահմանազանցման 
հարցը  քննարկելիս  իրավակիրառողը  հանցակցության  օբյեկտիվ  և 
սուբյեկտիվ  հատկանիշները  պետք  է  գնահատի  ոչ  միայն  առանձինառանձին`  երկու  և  ավելի  անձանց  դիտավորյալ  համատեղ 
մասնակցությամբ  դիտավորյալ  հանցագործություն  կատարելու փաստը 
հաստատելու  համար,  այլև  իրենց  օրգանական  ամբողջության  մեջ, 
որպեսզի  լիարժեք  լուծի  նշված  անձանց  պատասխանատվության  և 
պատժի հարցը։
չէ  այն 
դեպքում, 
սահմանազանցում  առկա 
Վերոգրյալի հիման վրա Վճռաբեկ դատարանն արձանագրում է, որ 
հանցակցի 
երբ 
հանցակցության  օբյեկտիվ  և  սուբյեկտիվ  հատկանիշներն  օրգանական 
ամբողջության մեջ գնահատելու արդյունքում կպարզվի, որ՝ 
ա)  միևնույն  հանցանքը  կատարող  երկու  կամ  ավելի  անձինք 
փոխադարձաբար  տեղյակ  են  եղել,  որ  իրենց  արարքները  գտնվում 
են պատճառական կապի մեջ (համատեղ են) և ուղղված են միևնույն 
հանցագործության կատարմանը, 
յուրաքանչյուր  հանցակից  նախատեսել  է  հանցագործության՝ 
հանրության  համար  վտանգավոր  հետևանքների  առաջացման 
հնարավորությունը  և  ցանկացել  կամ  գիտակցաբար  թույլ  է  տվել 
դրանց առաջացումը։
բ) 
Հանցակցի  սահմանազանցման  առումով  քննարկենք  հետևյալ 
օրինակը.  Ա-ն  և  Բ-ն  պայմանավորվում  են  Գ-ին  պատկանող  խանութի 
պահեստարանից  գողության  եղանակով  հափշտակություն  կատարել։
Պայմանավորվածության  համաձայն՝  Ա-ն  և  Բ-ն  մուտք  են  գործում 
պահեստարան,  սակայն  տարբեր  մուտքերից։
Հափշտակության 
իրականցման  ժամանակ  պահեստարանում  գտնվող  պահակ  Դ-ն 
նկատում է Բ-ին։
 Բ-ն, նկատելով Դ-ին, վերցնում է արդեն ձեռք բերվածը 
և դիմում փախուստի։
 Հանդիպելով Ա-ին՝ Բ-ն պատմում է կատարվածի 
մասին։
  Այս  ժամանակահատվածում  Դ-ն  միացնում  է  անվտագության 
ազդանշանը,  ինչի  արդյունքում  Ա-ն  և  Բ-ն  դիմում  են  փախուստի։
Սակայն  ելքի  մոտ  անվտանգության  աշխատակիցները  բռնում  են  և՛     
Ա-ին, և՛ Բ-ին։
Գտնում  ենք,  որ  բերված  օրինակում  Ա-ն  և  Բ-ն  ենթական  են 
քրեական  պատասխանատվության՝  մի  խումբ  անձանց  կողմից 
պահեստարան մուտք գործելով կողոպուտի փորձի համար։
 Հետևաբար 
առաջարկում ենք ՀՀ քրեական օրենսգրքի 40-րդ հոդվածը լրացնել 3-րդ 
մասով՝  հետևյալ  բովանդակությամբ.  «Համակատարողի  (համակատարողների) կողմից սահմանազանցում թույլ տալու դեպքում արարքը 
պետք է որակել մի խումբ անձանց կողմից կատարված, եթե մյուս 
համակատարողը  (համակատարողները)  միացել  է(են)  սահմանազանցում  թույլ  տված  համակատարողի  (համակատարողների) 
սահմանազանցում համարվող արարքին»։
Որոշ  առանձնահատկություններ 
միջնորդավորված 
կատարման  դեպքում  հոգեկան  հիվանդությամբ  տառապող  անձի  կամ 
քրեական  պատասխանատվության  տարիքի 
չհասած  անձի  կամ 
անզգուշությամբ  գործողի  սահմանազանցումը,  այսինքն՝  միջնորդավորված  կատարողի  դիտավորության  սահմններից  դուրս  գալը։
  Մեր 
կարծիքով՝  միջնորդավորված  կատարողը  պետք  է  պատասխանատվություն  կրի  վերը  թվարկված  անձանց  այն  բոլոր  արաքների 
համար,  որոնց  վերաբերյալ  կհաստատվի,  որ  միջնորդավորված 
կատարողը  գիտեր  կամ  նախատեսել  էր  և  գիտակցաբար  թույլ  է  տվել 
հնարավոր շեղումներ «կենդանի գործիքի» արարքներում։
ունի 
Վերը  շարադրվածի  հաշվառմամբ՝  առաջարկում  է  ՀՀ  քրեական 
օրենսգքի 
հետևյալ 
բովանդակությամբ.  «Միջնորդավորված  կատարողը  պատասխանատվություն  է  կրում  հանցանքը  փաստացի  կատարող  անձի 
հոդվածը 
լրացնել 
40-րդ 
4-րդ 
մասով՝ 
սհամնազանցում  համարվող  այն  արարաքների  համար,  որոնք 
միջնորդավորված կատարաողը կարող էր նախատեսել»։
Եզրակացություն։
  Ամբողջացնելով  վերը  շարադրվածը՝  հանգում 
ենք եզրակացության առ այն, որ՝ 
1.  Հանցակցի  սահմանազանցման հարցը քննարկելիս իրավակիրառողը 
հանցակցության  օբյեկտիվ  և  սուբյեկտիվ  հատկանիշները  պետք  է 
գնահատի  ոչ  միայն  առանձին-առանձին`  երկու  և  ավելի  անձանց 
դիտավորյալ  համատեղ  մասնակցությամբ  դիտավորյալ  հանցագործություն  կատարելու  փաստը  հաստատելու  համար,  այլև  իրենց 
օրգանական  ամբողջության  մեջ,  որպեսզի  լիարժեք  լուծի  նշված 
անձանց պատասխանատվության և պատժի հարցը։
2.  Հանցակցի  սահմանազանցում  առկա 
չէ  այն  դեպքում,  երբ 
հանցակցության  օբյեկտիվ  և  սուբյեկտիվ  հատկանիշներն  օրգանական ամբողջության մեջ գնահատելու արդյունքում կպարզվի, որ՝ 
ա)  միևնույն  հանցանքը  կատարող  երկու  կամ  ավելի  անձինք 
փոխադարձաբար  տեղյակ  են  եղել,  որ  իրենց  արարքները  գտնվում 
են պատճառական կապի մեջ (համատեղ են) և ուղղված են միևնույն 
հանցագործության կատարմանը,    
յուրաքանչյուր  հանցակից  նախատեսել  է  հանցագործության՝ 
հանրության  համար  վտանգավոր  հետևանքների  առաջացման 
հնարավորությունը  և  ցանկացել  կամ  գիտակցաբար  թույլ  է  տվել 
դրանց առաջացումը։
բ) 
3.  Անհրաժեշտ  է  ՀՀ  քրեական  օրենսգրքի  40-րդ  հոդվածը  լրացնել  3-րդ 
մասով՝  հետևյալ  բովանդակությամբ.  «Համակատարողի  (համակատարողների)  կողմից  սահմանազանցում  թույլ  տալու  դեպքում 
արարքը պետք է որակել մի խումբ անձանց կողմից կատարված, եթե 
մյուս 
է(են) 
սահմանազանցում  թույլ  տված 
(համակահամակատարողի 
տարողների) սահմանազանցում համարվող արարքին»։
(համակատարողները) 
համակատարողը 
միացել 
4.  ՀՀ քրեական օրենսգքի 40-րդ հոդվածը լրացնել 4-րդ մասով՝ հետևյալ 
բովանդակությամբ. 
«միջնորդավորված  կատարողը  պատասխանատվություն  է  կրում  հանցանքը  փաստացի  կատարող  անձի 
սհամնազանցում  համարվող  այն  արարաքների  համար,  որոնք 
միջնորդավորված կատարաողը կարող էր նախատեսել»։
Հոդվածը  ներկայացվել  է  ՇՊՀ-ի  29.09.2020թ.-ի  ուսանողական 
գիտաժողովին։
ПРЕСТУПЛЕНИЯ։
 ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ И ПРИКЛАДНЫЕ АСПЕКТЫ 
описание։
