Հանքային  և  օրգանական  տարբեր  պարարտանյութերի  համարժեք 
չափաքանակներից  լավագույնը  կոմպոստ  22,0  տ/հա  նորման  է,  որի 
կիրառումից  Արարատյան  հարթավայրի  պայմաններում  ստացվում  է 
629,0 ց/հա պոմիդորի բարձրորակ բերք, 2958.5 հազ. դրամ/հա լրացուցիչ 
շահույթ,  որն  էլ  առաջարկվում  է  ներդնելու  գյուղատնտեսական 
արտադրությունում։
Ներածություն։
  Ընդհանուր  առմամբ  գյուղատնտեսության  մեջ  այս 
կամ  այն  ագրոմիջոցառումը  մեծ  քննություն  և  լայն  կիրառում  է  գտնում 
այն  ժամանակ,  երբ  այն  տնտեսապես  արդյունավետ  է,  և  ծախսված 
յուրաքանչյուր դրամը ապահովում է որոշակի շահույթ, այլապես տվյալ 
միջոցառումը արտադրությունում չի արմատավորվում։
Ըստ  Յու  .Ա.  Գուսարովայի՝  յուրաքանչյուր  ռուբլու  փոխհատուցումը  հանքային  պարարտանյութերի  կիրառման  դեպքում  կազմում  է 
3,5, իսկ օրգանական պարարտանյութերի դեպքում՝ 3,0 ռուբլի [2]։
Զ.  Բայնոխը  [1],  Մինեևը  և  ուրիշները  [3]  և  Մ.  Հ.  Գալստյանը  [4] 
նշում  են,  որ  չնայած  ոռոգվող  տարածություններում  մշակվող  գյուղատնտեսական  մշակաբույսերի 
(եգիպտացորեն,  աշնանացան  ցորեն, 
կարտոֆիլ,  առվույտ,  սմբուկ  և  այլն)  ցանքերում  ֆոսֆորի  և  կալիումի 
բարձր  չափաքանակները  տնտեսապես  ցածր  արդյունավետություն  են 
ապահովել,  սակայն  կիրառված  պարարտանյութերը  բարձրացնում  են 
հողի 
նպաստում  ագրոէկոհամակարգերի 
ու 
կայունության բարձրացմանը։
բերրիությունն 
Դաշտային  և  վեգետացիոն  փորձերի  բազմամյա  տարիների 
արդյունքները  վերլուծելով՝    հեղինակները  նշում  են,  որ  մեկ  կգ  ազդող 
նյութի  հաշվով  ազոտի,  ֆոսֆորի  և  կալիումի  վրա  կատարած  ծախսերը 
միջին  հաշվով  ապահովում  են  7-12  կգ  հացահատիկի,  18-35  կգ 
կարտոֆիլի,  19-34  կգ շաքարի  ճակնդեղի,  20-38  կգ  պոմիդորի  հավելյալ 
բերք [2,3,4,5]։
 Մեկ տոննա կենսահումուսի և 5 տ կիսափտած ցամքարով 
գոմաղբի  կիրառման  դեպքում  կատարված  ծախսերը  ապահովում  են 
համապատասխանաբար 
  1280  և  980  կգ  կարտոֆիլի,  400-500  կգ 
հացահատիկի և 1350-1500 կգ պոմիդորի հավելյալ բերքի ստացում։
 Կատարված 
Նյութը և մեթոդները։
հետազոտությունները 
նպատակ  են  հետապնդել  պարզելու  հանքային  և  օրգանական  տարբեր 
պարարտանյութերի  համարժեք 
չափաքանակների  ազդեցությունը 
պոմիդորի  բերքի  քանակի  և  տնտեսական  արդյունավետության  վրա  և 
ստացված  արդյունքները  համադրել  տարածաշրջանում  կիրառվող 
հանքային պարարտանյութերի համարժեք չափաքանակների ստացված 
տվյալների  հետ  և  լավագույն  տարբերակը՝  բերքատվությամբ  և  զուտ 
եկամտի  ապահովմամբ,  առաջարկել  արտադրությանը՝  ներդնելու 
համար։
Նշված  ագրոմիջոցառումների 
(հանքային  պարարտանյութերի, 
գոմաղբի,  կենսահումուսի  և  կոմպոստի  համարժեք  չափաքանակներ) 
տնտեսական  արդյունավետությունը  հաշվարկելու  ընթացքում  հիմք  են 
ՀԱԱՀ  Ագրոբիզնեսի 
կառավարման  ամբիոնի 
ընդունվել 
և 
տարածաշրջանում  ընդունված  ու  կիրառվող  նորմատիվները,  իհարկե, 
փորձարարական  աշխատանքների  կատարման  ժամանակաշրջանում 
հանրապետությունում  շուկայական  հարաբերությունների  պայմաններում գործող հանքային պարարտանյութերի (ամոնիակային սելիտրա, 
սուպերֆոսֆատ,  կալիումական  աղ),  կենսահումուսի,  գոմաղբի, 
կոմպոստի ձեռք բերման, կիրառման և պոմիդորի վաճառքի գները։
և 
Արդյունքները 
վերլուծությունը։
  Վեգետացիոն  փորձերի 
արդյունքներով  պարզվել  է,  որ  հանքային  և  օրգանական  տարբեր 
պարարտանյութերի  համարժեք չափաքանակների կիրառման դեպքում 
պոմիդորի  բերքը տատանվել է երեք տարվա միջին տվյալներով՝ 379-629 
ց/հա կամ ստուգիչի համեմատությամբ ավելացել է 99-349 ց/հա-ով կամ 
35.4-125.0  %-ով։
  Բերքի  առավելագույն  հավելումը  արձանագվել  է 
կոմպոստի 22.0 տ/հա չափաքանակի կիրառման դեպքում (աղյուսակ 1)։
Հանքային  պարարտանյութեր  ստացած  տարբերակի 
նկատմամբ  գոմաղբի,  կենսահումուսի  և  կոմպոստի  համարժեք 
չափաքանակներ  կիրառելու  դեպքում  բերքի  հավելումը  (երեք  տարվա 
միջինով) կազմել է 111-250 ց/հա կամ 29.3-65.0 % [6]։
Հանքային և օրգանական տարբեր պարարտանյութերի համարժեք 
չափաքանակների ազդեցությունը պոմիդորի բերքատվության վրա 
Աղյուսակ 1. 
Փորձի 
տարբերակները 
Բերքատվությունը, ց/հա 
3 տարվա 
միջինը 
1. Ստուգիչ  
3. Գոմաղբ 25 
տ/հա + P60 
4.Կենսահումուս  8 
տ/հա 
5. Կոմպոստ  22 
տ/հա  
Լրացուցիչ բերքը 
ց/հա 
Տնտեսական  արդյուավետության  հաշվաշկները  ցույց  են  տվել,  որ 
հանքային  և  օրգանական  տարբեր  պարարտանյութերի  համարժեք 
չափաքանակները  ամենուրեք,  առանց  պարարտացման  տարբերակի 
համեմատ,  ապահովել  են  բարձր  արդյուանվետություն  ոչ  միայն 
ստացված  բերքի  քանակի,  այլև  կատարված  ընդհանուր  ծախսերի  և 
ստացված եկամտաբերության առումով։
Աղյուսակ 2. 
Հանքային և օրգանական պարարտանյութերի համարժեք 
չափաքանակների կիրառման տնտեսական արդյունավետությունը 
պոմիդորի վեգետացիոն փորձերում  
(հաշվարկը կատարվել է 1 հա-ի հաշվով) 
Ցուցանիշները 
Ստուգիչ  N120P120K120 
Գոմաղբ 
25տ/հա 
Կենսահումուս 
8 տ/հա 
Կոմպոստ  
22 տ/հա 
Տարբերակների միջին 
բերքը, ց/հա 
Ստուգիչի 
համեմատությամբ 
հավելյալ բերքը, ց/հա 
Հավելյալ բերքի արժեքը, 
հազ.դրամ 
Պարարտանյութերը և 
դրանց կիրառման հետ 
կապված ծախսերը, հազ. 
դրամ 
Հավելյալ բերքի, 
բերքահավաքի, 
տեղափոխման և 
պահեստավորման 
ծախսերը, հազ. դրամ 
Ընդամենը ծախսերը, 
հազ. դրամ 
Ստացվել է լարցուցիչ 
օգուտ, հազ. դրամ 
Ստացվել է լարցուցիչ 
օգուտ, ծախսած մեկ 
դրամի դիմաց 
2017-2019  թթ.-երի  ընթացքում  կատարված  վեգետացիոն  փորձերի 
լրիվ  հարաբերակարդյունքներով  հանքային  պարարտանյութերի 
ցության նորման (N120P120K120) ստուգիչի համեմատ ապահովել է 99.0 ց/հա 
պոմիդորի հավելյալ բերք. մեկ հեկտարի հաշվով ստացվել է միայն 816.5 
հազ.  դրամի  լրացուցիչ  եկամուտ  և  ծախսված  յուրաքանչյուր  դրամի 
դիմաց 4.7 դրամ լրացուցիչ օգուտ (աղյուսակ 2)։
Այլ  է  պատկերը  օրգանական  տարբեր  պարարտանյութերի 
համարժեք  չափաքանակների  կիրառմամբ  ստացված  տնտեսական 
արդյունավետության հաշվարկները վերլուծելիս՝ համեմատությունները 
իրականացնելով  և՛  առանց  պարարտացման  տարբերակի,  և՛  գոտում 
ընդունված  ու  կիրառվող  հանքային  պարարտանյութերի 
լրիվ 
հարաբերակցության 
համանման 
ցուցանիշների հետ։
չափաքանակների 
համարժեք 
Հաշվարկներով պարզվել է, որ եթե գոմաղբի 25 տ/հա նորման P60-ի 
հետ  միասին  հեկտարից  ապահովել  է  1571,  5  հազ.դրամ  լրացուցիչ 
շահույթ,  կենսահումուս  8  տ/հա  նորման՝  1981,5  հազ.դրամ,  ապա 
կոմպոստի  22.0  տ/հա  չափաքանակի  կիրառումից  ստացվել  է  2958,  5 
հազ.դրամի  լրացուցիչ  շահույթ։
  Հատկանշական  է,  որ  հանքային  և 
չափաքանակների 
օրգանական  պարարտանյութերի 
կիրառության  արդյունքում  ամենաբարձր 
քանակություն 
ապահովել  է  կոմպոստի  22,0  տ/հա  նորման,  որի  դեպքում  ծախսված 
յուրաքանչյուր դրամի դիմաց ստացվել է 5.6 դրամ լրացուցիչ շահույթ։
համարժեք 
բերքի 
համարժեք 
Եզրակացություն։
  Այսպիսով,  հանքային  և  օրգանական  տարբեր 
պարարտանյութերի 
լավագույնը 
կոմպոստի  22.0  տ/հա  նորման  է,  որի  կիրառումից  Արարատյան 
հարթավայրի  պայմաններում  ստացվում  է  629,0  ց/հա  պոմիդորի 
բարձրորակ  բերք,  2958.5  հազ.  դրամի  լրացուցիչ  շահույթ  և  ծախսված 
մեկ  դրամի  դիմաց՝  5.6  դրամ  լրացուցիչ  օգուտ,  որն  էլ  առաջարկվում  է 
ներդնելու գյուղատնտեսական արտադրությունում։
չափաքանակներից 
Հոդվածը  ներկայացվել  է  ՇՊՀ-ի  29.09.2020թ.-ի  ուսանողական 
գիտաժողովին։
