Սոցիալ-քաղաքական, տնտեսական և  մշակութային փոխհարաբերակցությունները  կարևոր  դեր  են  խաղում  երկրից  երկիր  մարդկանց 
տեղաշարժերի  գործում՝  անկախ  երկրի  զարգացող  (զարգացած)  լինելու 
կամ  անցումային  տնտեսություն  ունենալու  փաստից։
  Բազմաբնույթ 
լինելով՝  միգրացիան  կապված  է  նմանատիպ  փոխհարաբերակցությունների  հետ  և  ազդում  է  զարգացման  գործընթացների  վրա։
Տնտեսական անհավասարակշռությունները, աղքատությունը և շրջակա 
միջավայրի 
և  խաղաղության 
բացակայության,  մարդու  իրավունքների  ոտնահարման  հետ  մեկտեղ, 
ինչպես նաև անարդարության և դեմոկրատական հաստատությունների 
զարգացածության տատանվող աստճանները բոլոր այն գործոններն են, 
որոնք  ազդում  են  միգրացիայի  վրա։
  Գնահատված  է,  որ  միջազգային 
միգրանտների թիվն աշխարհում փախստականների հետ ներառյալ 125 
հետընթացը,  անվտանգության 
միլիոն  է  կազմում,  որի  կեսը  զարգացող  երկրներում  են  [5]։
  Վերջին 
տարիներին  աշխարհի  զարգացած  հիմնական  ընդունող  երկրներում 
տարեկան  կտրվածքով  գրանցվել  է  մոտավորապես  1.4  միլիոն  մարդու 
ներհոսք,  որոնց  մոտ  երկու  երրորդը  եկել  է  զարգացող  երկրներից  [5]։
Ընդհանուր  առմամբ  միգրացիան  կարող  է  դրական  ազդեցություն 
ունենալ և՛ ելքի, և՛ ընդունող երկրների վրա՝ ելքի երկրին տրամադրելով 
դրամական  փոխանցումներ,  իսկ  ընդունող  երկրին  ապահովել 
անհրաժեշտ  մարդկային  ռեսուրսներով։
  Միգրացիան 
(հատկապես 
միջազգային  միգրացիան)  ապահովում 
է  նաև  հմտությունների 
փոխանակում  և  նպաստում  է  մշակութային  հարստացմանը։
  Կայուն 
տնտեսական  աճը,  ունենալով  զարգացման  ռազմավարություններ, 
որոնք համապատասխանում են այս նպատակին, անհրաժեշտ միջոց են 
հանդիսանում  այս  խնդրի  լուծման  հարցում։
  Ի  լրումն,  կարելի  է  ավելի 
արդյունավետ  օգտագործել  էմիգրանտների  պոտենցիալ  ներդրումը 
նրանց ելքի երկրի տնտեսական զարգացման գործում։
թվաքանակի 
և 
փոփոխության 
Ի  տարբերություն  բնական  շարժումների,  որոնք  հանդես  են  գալիս 
բնակչության 
կառուցվածքի 
փոփոխությունների  ներքին  աղբյուր,  միգրացիան  արտաքին  հոսքն  է, 
որը  ցույց  է  տալիս  մարդկանց  որոշակի  ամբողջություն՝  այլ 
ամբողջությունների  հետ  փոխհարաբերությունների  արդյունքը։
  Այդ 
փոխհարաբերությունների  արդյունքը  միգրացիոն  սալդոն  է  (աճ  կամ 
նվազում) [3]։
Միգրացիան,  որն  ուղեկցվում  է  բնակավայրից  տեղափոխությամբ, 
այսինքն՝ վերաբնակեցմամբ, ընդգրկում է երեք փուլ. 
  Նախապատրաստական  փուլը 
  բնակչության  տարածքային 
շարժունության ձևավորման գործընթացն է։
  Հիմնական փուլը բնակչության վերաբնակեցման գործընթացն է։
  Ավարտական փուլը վերաբնակների հարմարվելն է նոր տեղում։
«Միգրացիոն  շարժունակություն»  կամ  «շարժունություն»  (լատ.՝  mobilis) 
հասկացությունը  և  «տեղաշարժ»  («վերաբնակեցում»)  հասկացությունը 
նույնական 
[1]։
  Գիտական  գրականության  մեջ  առկա  են 
«շարժունություն»  տերմինի  տարբեր  ըմբռնումներ,  որոնք  մեկնաբանվում են իբրև՝ 
չեն 
  տեղափոխության տարբեր տեսակների ընդհանուր 
հասկացություն,  
  վերաբնակեցման հոմանիշ, 
  պոտենցիալ և իրական միգրացիայի ընդհանուր հասկացություն, 
  բնակչության՝ իրենց տարածքային կարգավիճակի փոփոխության 
պոտենցիալ պատրաստություն։
ինչ-որ 
չափով 
ՀՀ-ում  տիրող  սոցիալ-տնտեսական  ճգնաժամի  առկայության 
պայմաններում  աշխատանքն 
իր 
հասարակական նշանակությունը, և մեծ մասամբ մարդիկ աշխատանքը 
դիտում  են  որպես  նյութական  պահանջների  բավարարման  միջոց։
«Խորհրդային  Միության  փլուզումից  հետո  դադարեցին  գործարկվել 
արդյունաբերական  տասնյակ  ձեռնարկություններ,  աշխատանքից 
զրկվեցին  տասնյակ  հազարավոր  աշխատավորներ։
  Այս  պատճառով 
վտանգավոր  աստիճանի  հասավ  գործազրկությունը,  որն  ունի  ոչ  միայն 
տնտեսական, այլև սոցիալական հետևանքներ» [1]։
կորցրել 
է 
Երբ  մարդը  գործազուրկ  է  երկար  տարիներ,  ապա  խախտվում  է 
նրա հոգեկան վիճակը, ինչը սպառնում է ողջ հասարակությանը։
Մեր  կողմից  կատարված  ուսումնասիրությունները  ցույց  են  տալիս,  որ 
մարդը,  աշխատանքը  կորցնելով,  սկզբում  չի  գիտակցում,  թե  ինչ  է 
պատահել  իր  հետ,  և  չի  հավատում,  որ  զրկվել  է  աշխատանքից։
  Սա 
մարդու հոգեկան վիճակի փոփոխության առաջին փուլն է, որը տևում է 
մեկ  շաբաթ։
 Երկրորդ փուլում  նա  գործազրկությունն  ընդունում  է  իբրև 
ժամանակավոր  երևույթ,  որը  տևում  է  մի  քանի  շաբաթ։
 Երրորդ փուլն 
արտահայտվում  է  մարդու  անհանգստությամբ,  տանջանքով  ու 
տառապանքով,  քանի  որ  վերջանում  են  ֆինանսական  միջոցները,  և 
մարդը  երկարատև  որոնում  է  նոր  աշխատանք։
  Չորրորդ  փուլը 
բնութագրվում  է  այն  հանգամանքով,  որ  մարդը  հարմարվում  է  այդ 
դժվարություններին։
  Աշխատանքի  որոնումն  ընթանում  է  առանց  որևէ 
հույսի։
  Օրեցօր 
կարգավիճակի 
սոցիալական  հետևանքները,  և,  առաջին  հերթին,  աստիճանաբար 
վատթարանում  են  ընտանեկան  հարաբերություններն  ամուսինների 
միջև, ամուսինների և ծնողների միջև։
գործազուրկի 
բազմանում 
են 
Միաժամանակ,  էապես  ընդլայնվել  է  նաև  երկրում  բնակվող 
պոտենցիալ արտագաղթողների թվաքանակը, բնակչության հատկապես 
երիտասարդ  և  աշխատունակ  շերտերի  շրջանում  ձևավորվել  են 
հոռետեսական  սպասումներ  մարդկային  կապիտալում  կատարվող 
ներդրումների 
ստանալու 
հնարավորությունների իրացման վերաբերյալ։
հայրենիքում 
սեփական 
հատույցը 
ՀՀ-ում  առաջացած 
բազմաբնույթ  սոցիալտնտեսական  հիմնախնդիրների  վերհանման  վերլուծության,  գիտական 
մեկնաբանման  և  լուծման  ուղիների  պարզորոշման  հարցում  ինչպես 
բազմազան  ու 
էլ 
տեսական-մեթոդաբանական,  այնպես 
գործնական  առումով, 
առանցքային  նշանակություն  է  ձեռք  բերել  մարդկային  կապիտալի 
վերարտադրության  և  միգրացիայի  ռիսկերի  միջև  ձևավորվող 
փոխառնչությունների 
սոցիոլոգիական 
առումով  բոլորովին  նոր  չէ,  պարզապես  երկրում  սոցիալ-մշակութային, 
ժողովրդագրական  ու  քաղաքատնտեսական  որոշակի  պայմանների 
ձևավորման  պարագայում  այն  ձեռք  է  բերել  առանձնահատուկ 
կարևորություն՝  հայտնվելով  ռազմավարական  նշանակության  գրեթե 
բոլոր հանգուցահարցերի խաչմերուկում։
բացահայտումը։
  Խնդիրը 
են, 
վկայում 
հարցումների  արդյունքները 
Մեր  կողմից  սոցիալ-ժողովրդագրական  տարբեր  խմբերում 
որ 
անցկացված 
ժամանակակից  պայմաններում  արդեն  իսկ  հանրապետությունում 
անհրաժեշտություն  է  առաջացել  մշակել  և  իրագործել  մարդկային 
երիտասարդ  կապիտալի  վրա  միգրացիայի  ռիսկերի  բացասական 
ներազդեցության  կանխարգելմանն  ուղղված  հատուկ  նպատակային 
քաղաքականություն։
  Ինչպես  մեր,  այնպես 
շարք  այլ 
հետազոտողների  փաստմամբ,  այդ  ռիսկերը  կրթական,  շուկաների 
գլոբալացման, 
շարժունության 
ակտիվացման  պայմաններում 
վերաճել  ազգային 
անվտանգության խնդիրների։
աշխատուժի 
կապիտալի 
էլ  մի 
և 
կարող 
են 
Հարկ ենք համարում նշել, որ երիտասարդ մարդկային կապիտալի՝ 
որպես  յուրատեսակ  սոցիալական,  տնտեսական  ռեսուրսի  վերաբերյալ 
տեսական-մեթոդաբանական  հարցադրումներն  ու  հետազոտությունները  սկսել  են  իրականացվել  դեռևս  20-րդ  դարի  կեսերին՝  այնուհետև 
լրամշակվելով  կիրառական  առումով  առավել  կոնկրետացված  տարբեր 
գիտական հայեցակետերով։
 Մասնավորապես, ֆիզիկական, մարդկային 
և սոցիալական կապիտալների բնորոշման, դրանց սահմանազատման և 
գնահատման  տեսամեթոդաբանական  մոտեցում-ները  մշակվել  ու 
հիմնավորվել  են  Ջ.  Քուլմանի,  Ջ.  Ուիլլիսի  և  այլ  հայտնի 
վերլուծաբանների աշխատություններում [10]։
կապիտալի 
շարքում 
մեթոդաբանական 
Մարդկային 
հիմնախնդիրների 
ոչ 
դրա 
կառուցվածքային  բաղադրիչների  արժևորումը,  այլ  նաև  քանակական 
չափումը։
  Համաշխարհային  տնտեսական  ֆորումի  կողմից  կիրառվող 
երիտասարդ մարդկային կապիտալի չափման համաթիվը ձևավորվում է 
չորս հիմնական ոլորտների ցուցիչներով. 
գնահատման 
է 
կարևորվում 
միայն 
  Կրթական  ոլորտի  ցուցիչները  ներկայացնում  են  տարրական, 
միջնակարգ և բարձրագույն ուսուցման քանակական և որակական 
ասպեկտները՝  փոխկապակցված  աշխատաշուկայի  պահանջների 
և աշխատուժի որակական հատկանիշների հետ։
  Առողջապահության  և  բարեկեցության  ոլորտի  ցուցանիշները 
բնութագրում  են  բնակչության  ֆիզիկական  առողջության  և 
ինտելեկտուալ  ներուժի  հատկանիշները՝  մանկահասակներից 
մինչև մեծահասակներ։
  Աշխատուժի  և  աշխատունակության  ոլորտի  ցուցանիշները 
են  աշխատուժի  աշխատանքային  փորձը, 
բնութագրում 
ունակություններն ու կարողությունները։
են 
  Հնարավորությունների  միջավայրի  ցուցիչներն  առավելապես 
բնականոն 
վերաբերում 
կապիտալի 
(գործարար 
վերարտադրության  պայմանների  առկայությանը 
ակտիվություն,  մտավոր  սեփականության  պաշտպանություն, 
կազմակերպաձեռնարկատիրական  կարողությունների  իրացման 
հնարավորություն և այլն)։
մարդկային 
Ուշագրավն  այն  է,  որ  ձեռք  բերված  աշխատանքից  ու  եկամտից 
ավելի  մեծ  բավարարվածություն  ունենում  են  հենց  ոչ  ֆորմալ 
աղբյուրներից 
օգտված  երիտասարդները։
  Ընդ  որում՝  առավել 
արդյունավետ  են  ոչ  թե  հարազատների  և  բարեկամների  հետ 
երիտասարդների  ունեցած  մտերիմ  կապերը,  այլ  ծանոթների  և 
ընկերների  հետ  ոչ  ազգակցական  բնույթի,  այսպես  կոչված,  հեռավոր 
կապերը։
  Եթե  թույլ  կապերը  հնարավորություն  են  տալիս  զգալիորեն 
ընդլայնել  տեղեկատվության  շրջանակը,  ապա  ուժեղ  կապերն  առավել 
արդյունավետ  են  դառնում  ճգնաժամային  իրավիճակներում,  երբ  առկա 
է ժամանակի խնդիրը։
է 
մեծապես  պայմանավորված 
Այսպիսով,  երիտասարդների  աշխատանք  գտնելու  հարցում 
հաջողությունը 
երիտասարդի՝ 
սոցիալական  կառուցվածքում    ունեցած  դիրքի  հետ։
  Այլ  կերպ  ասած՝ 
բուն  մարդկային  կապիտալում  կատարվող  ներդրումներից  զատ, 
անհրաժեշտ  են  ներդրումներ  սեփական  հեղինակության  և  հանրային 
կապերի 
ցանցում 
երիտասարդի  ձևավորած  կապերի  կառուցվածքը,  մասնագիտական 
որակավորման  հետ  մեկտեղ,  դառնում 
է  աշխատաշուկայում 
առաջխաղացման կարևորագույն տնտեսական գործոն։
Սոցիալական 
ուղղությամբ։
զարգացման 
ուսումնական 
հաստատություններ 
Հետխորհրդային  տարիներին  մեր  երկրում  նշանակալիորեն 
դժվարացավ 
ավարտած 
երիտասարդներին  աշխատանքով  ապահովելու  խնդիրը։
  Այսինքն՝ 
քաղաքական  նոր  իրավիճակում  մասնագետ-երիտասարդներին  ոչ  թե 
կենտրոնացված  կարգով  պետությունն  է  ուղարկում  համապատասխան 
աշխատանքի,  այլ  իրենք  պետք  է  փնտրեն  աշխատանք։
  Կարելի  է  նշել, 
դարձավ 
որ  աշխատանք 
երիտասարդների 
նրանք 
դառնում  էին  կոմերսանտներ,  ձեռներեցներ  և  այլն,  ընդունում 
շուկայական տնտեսության զարգացման սկզբունքները։
որոնելու  ամենատարածված 
ինքնազբաղվածությունը։
  Արդյունքում 
ձևը 
Գործազրկության  երևույթի  ուսումնասիրությունները  ցույց  են 
տալիս,  որ  գործազրկության  վախը  աշխատողներին  շահագրգռում  է 
աշխատանքի 
լինել 
արտադրողականությունը, 
ու 
մակարդակը և այլն։
մասնագիտական 
հմտություններն 
կարգապահ, 
բարձրացնել 
մշտապես 
Հայաստանի 
երիտասարդության 
գործազրկությունը  կարելի  է  բնորոշել  մի  քանի  առանձնահատկություններով. 
Հանրապետությունում 
վախենում 
հինգերորդը 
յուրաքանչյուր 
  Ամբողջովին դադարեցվում է արտադրությունը։
  Աշխատանքով  չապահովված  երիտասարդները  հիմնականում  1825  տարեկաններն  են։
  Եթե  յուրաքանչյուր  երկրորդ  երիտասարդը 
ՀՀ-ում  չի  կարողանում  ապահովել  իր  նյութական  պահանջները, 
ապա 
կորցնել 
աշխատանքը։
 Գործազրկության  վտանգը,  աշխատանք  չլինելու  հետևանքները, 
սոցիալ-տնտեսական 
Հայաստանի 
քաղաքականությունը  և 
ճգնաժամը,  պետության  վարած  թույլ 
տնտեսության  մի  շարք  ճյուղերում  տիրող  անօրինակությունները  լուրջ 
պատճառ  են,  որ  երիտասարդությունը  լքի  իր  ծննդավայրը,  հայրենի 
տունը,  մեկնի  օտար  երկրներ՝  որոնելու  աշխատանք  և  սոցիալական 
արդարություն։
  Բազմաթիվ  երիտասարդներ  էլ  տեղափոխվում  են 
արտասահման,  որպեսզի  փորձեն  անկախանալ  իրենց  ծնողներից  ու 
ձեռք բերեն ինքնուրույնություն։
Հանրապետությունում  տիրող 
է 
«Ներկա  ժամանակաշրջանում  Հայաստանի  Հանրապետությունում 
երիտասարդության  հոսունությունն  այնքան  սուր  չէ,  որքան  այն  զգալի 
էր 
սկզբներին։
  Այս  տարիներին 
երիտասարդության  հոսունության  պատճառներից  հատկապես  կարելի 
թվականների 
1990-ական 
է  նշել  հայ-ադրբեջանական  կոնֆլիկտը,  1988  թվականի  երկրաշարժը  և 
արդյունաբերական 
հետևանքով 
առաջացած գործազրկությունը [1]»։
գործարանների 
չաշխատելու 
Այնուամենայնիվ,  ուսումնասիրությունների  արդյունքում  պետք  է 
հատուկ  ընդգծել,  որ  մեր  հանրապետությունում  արտագաղթն 
ընդգրկում է չորս շրջան. 
Առաջին շրջան, երբ 1988 թվականի երկրաշարժից հետո Շիրակի և 
Լոռու  մարզերից  շուրջ  30-40  հազար  ընտանիք  (130-160  հազար  մարդ), 
զրկվելով 
մոտակա 
ժամանակաշրջանում  ձեռք  բերել  բնակարան,  ստիպված  հեռացան 
հանրապետությունից։
բնակարաններից 
չունենալով 
հույս 
ու 
Երկրորդ  շրջանն  ընդգրկում  է  1992-1995  թվականները,  երբ  միայն 
զինվորական  ծառայության  հասակ  ունեցող  կամ  դրան  մոտեցող 
պատանիները  շուրջ  70-80  հազար  ընտանիքով  (մոտ  290-320  հազար 
մարդ) հեռացան երկրից, որպեսզի խուսափեն պարտադիր զինվորական 
ծառայությունից  և 
չզոհվեն  պատերազմական  գործողությունների 
ժամանակ։
  Նշված  ժամանակահատվածում  բազմաթիվ  երիտասարդներ 
հանրապետությունից 
պատճառներով, 
այլ 
մասնավորապես՝ երկրում տիրող խավարի ու ցրտի։
հեռացան 
նաև 
վիճակը 
տնտեսական 
Երրորդ  շրջանը  վերաբերում  է  1995-1998  թվականներին,  երբ 
հանրապետությունում 
որոշակիորեն 
բարելավվեց։
  Նշված  տարիներին  արձանագրվեց  տնտեսության 
մակարդակի վերելք առանձին բնագավառներում, հատկապես՝ առևտրի 
ու  ծառայությունների  ոլորտներում։
  Սակայն  այդ  տարիներին  վարվող 
մաքսային  և  հարկային  ոչ  ճկուն  քաղաքականությունը  հանրապետության  դատաքննչական  մարմինների,  մաքսատների  և  հարկային 
գերատեսչությունների  աշխատողների  անօրինական  գործողությունների  պատճառ  դարձան,  և  հազարավոր  փոքր  ու  միջին  գործարարներ 
ընտանիքներով հեռացան երկրից։
 Ակնհայտ է, որ հանրապետությունից 
հեռացած  երիտասարդ  գործարարներն  իրենց  դրամական  միջոցները 
փոխանցեցին 
համապատասխան 
գործունեություն։
ծավալելու 
երկրներ՝ 
այլ 
Հստակ է՝ երիտասարդ գործարարների արտագաղթը բացասաբար 
անդրադարձավ  ՀՀ  տնտեսության  զարգացման,  ուղղակի  կապիտալ 
ներդրումների  ծավալի  մեծացման  և  նոր  աշխատատեղերի  ստեղծման 
գործընթացների  վրա։
    Դատաքննչական  մարմինների,  մաքսատների  և 
հարկային  գերատեսչությունների  աշխատանքները  մասնակիորեն 
կանոնակարգվեցին  միայն  այն  ժամանակ,  երբ  հանրապետությունից 
արդեն արտագաղթել էին մեծ թվով երիտասարդներ։
Չորրորդ  շրջանն  ընդգրկում  է  1998-2008  թվականները։
  Այս 
տարիներին  հանրապետությունից  հեռացել  են  աղքատության  եզրին 
հասած,  աշխատանք 
չունեցող,  հուսահատ  և  պարզապես  սովի 
մատնված  մոտ  60-70  հազար  ընտանիք,  այսինքն՝  շուրջ  250-280  հազար 
մարդ։
  Ներկայում  էլ  մեծ  մասամբ  ՀՀ  տարբեր  մարզերից,  հատկապես՝ 
լեռնային շրջաններից այն մարդիկ, որոնք կարողանում են բնակարանը 
վաճառել,  ֆինանսական  համապատասխան  միջոցներ  հայթայթել  և 
կորցնելու ոչինչ չունեն, պատրաստ են լքել իրենց ծննդավայրը, հայրենի 
քաղաքը և հայրական հարազատ տունը։
Համաձայն  «Հայաստանի  երիտասարդության  ազգային  զեկույցի» 
[3]՝  Հայաստանի  երիտասարդների  մոտ  կեսը  (49  տոկոս)  երբևէ  եղել  է 
արտասահմանում։
 Դա առավել բնորոշ է հատկապես տղամարդկանց և 
պայմանավորված  է  բարձր  կենսամակարդակով,  ենթամշակութային 
պատկանելությամբ  և  մայրաքաղաքաբնակ  լինելու  հանգամանքով։
  Իսկ 
աշխարհի  մակարդակով  երիտասարդ  միգրանտները  կազմում  են 
ընդհանուր  232  միլիոն  (միջազգային  միգրանտների  ավելի  քան  10 
տոկոսը)  և  հանդիսանալով  շարժական  սոցիալական  խումբ`  կազմում 
են  տարեկան  միգրացիոն  շարժումների  հիմնական  մասը։
  Միջազգային 
միգրացիան  երիտասարդության  համար  հնարավորություն  է  տալիս 
ավելի  լավ  կյանք  ապահովել  իրենց  և  իրենց  ընտանիքների  համար, 
հետամուտ  լինել  կրթական  ձգտումներին,  կատարելագործել  իրենց 
մասնագիտական  հմտությունները  և  հեռանկարները  կամ  բավարարել 
անձնական  զարգացման  ցանկությունը`արտերկրում  ապրելու  հետ 
կապված արկածների և մարտահրավերների միջոցով։
 Երիտասարդների 
մոտ  առկա  է  բարձր  գործազրկություն`  հայրենիքում  չունենալով 
պատշաճ  աշխատանք։
  Գրեթե  բոլոր  երկրներում  երիտասարդության 
շրջանում  գործազրկության  մակարդակը  առնվազն  երկու  անգամ 
գերազանցում 
գործազրկության  ընդհանուր  մակարդակը,  և 
գնահատվում  է,  որ  73  միլիոն  երիտասարդ  գործազուրկ  է 
[5]։
Դժբախտաբար,  արդյունքում 
շատ  երիտասարդ  միգրանտներ 
շարք  ռիսկերի.  հաճախ  թալանվում  են, 
հանդիպում  են  մի 
շահագործվում,  ենթարկվում  բռնությունների`  ներառյալ  հարկադիր 
աշխատանքը։
  Եվ  շատ  հաճախ  նրանք,  ինչպես  մյուս  միգրանտները, 
դառնում  են  քավության  նոխազ 
՝  տնտեսական  և  սոցիալական 
համակարգերի թերությունների պատճառով [5]։
է 
Երբ  երիտասարդները  գաղթում  են  ազատության,  արժանապատվության, արդարության և անվտանգության պայմաններում, նրանք 
կարող  են  խթանել  տնտեսական  և  սոցիալական  զարգացումը  ինչպես 
ծագման,  այնպես  էլ  ընդունող  երկրների  [4]։
  Հետևաբար,  ԱՄԿ-ն 
աշխատում  է  բոլոր  համապատասխան  շահագրգիռ  կողմերի  հետ։
  Այդ 
կողմերից  մեկը  հանդիսանում  են  նաև  իրենք՝  երիտասարդները։
  Լայն 
գործընկերություն, սոցիալական երկխոսության խթանում, լավ  փորձի 
փոխանակում  և  վերապատրաստում,  ապահովվում  է  ավելի  լավ 
զբաղվածություն  և  մշակվում  աշխատանքային  միգրացիայի 
արդյունավետ  քաղաքականություն,  որը  ապահովում  է  պատշաճ 
աշխատանք երիտասարդ միգրանտների համար [6]։
վարկածը, 
Երիտասարդների  շրջանում  արտասահմանում  լինելու  փորձը 
մոտավորապես նույնն է և՛ ընդմիշտ արտագաղթելու հակում ունեցող, և՛ 
արտագաղթելու  հակում  չունեցող  խմբերում,  ինչից  կարելի  է  առաջ 
քաշել  այն 
ենթադրելու,  թե 
երիտասարդության`  արտասահմանում  լինելու  փորձը  նպաստում  է 
նրանց  արտագաղթելու  դիրքորոշումների  աճին  (և  հակադարձաբար 
կարելի  է  առաջ  քաշել  այն  վարկածը,  որ  ընդմիշտ  արտագաղթելու 
դիրքորոշումների 
առավելապես 
ներհայաստանյան են)։
պատճառներն 
ձևավորման 
որ 
հիմքեր 
չկան 
Վերջին երեք տարիներին երիտասարդների՝ արտերկիր կատարած 
այցերի  76%-ը  վերաբերում  է  ընդամենը  երկու  երկրի`  Ռուսաստան 
(46%)  և  Վրաստան  (30%),  իսկ  ըստ  նպատակների՝  այցերի  80%-ը 
կազմում  են  հանգստանալը  (46%)  և  աշխատելը,  բիզնեսով  զբաղվելը 
(34%)։
 Ընդ որում՝ այդ երկու հիմնական նպատակով միայն Ռուսաստան 
և  Վրաստան  կատարած  այցերը  կազմում  են  երիտասարդների  բոլոր 
այցերի  60%-ը  [3]։
  Երտասարդների  բարձր  տոկոսներով  հոսունությունը 
հիմնականում  բացատրվում  է  այն  իրողությունով,  որ  աշխատանքային 
միգրանտները  մյուս  հավասար  պայմանների  դեպքում  ավելի  մեծ 
պարտավորություններ 
իրենց 
հարազատների  նկատմամբ։
  Օրինակ՝  այն  երիտասարդը,  որը  միայն 
ուսանող  է,  չնչին  հավանականությամբ  է  մասնակցում  ընտանիքի 
եկամուտների  կազմավորմանը.  նա  «ազատ  մարդ  է»  [3]։
  Իսկ  եթե 
երիտասարդը  մեկնել  է  արտագնա  աշխատանքի,  ապա  նա  Հայաստանում  մնացած  ընտանիքի  անդամների  «կերակրողների»  շարքում  է, 
եթե  ոչ  միակը։
  Ավելին`  հայտնի  է,  որ  սեզոնային աշխատանքային 
միգրացիայի վայրում  աշխատանքային  միգրանտները  (հիմնականում 
Հայաստանում 
գտնվող 
ունեն 
տղամարդիկ)  ունենում  են  արտամուսնական  կապեր։
  Այդ  կապերի 
առկայությունն  էլ  ինքնին  խոչընդոտում  է  միգրանտների՝  իրենց 
հարազատներին 
Հայաստանից  արտասահման  տեղափոխելու 
դիրքորոշմանը։
ՀՀ 
սոցիալ-տնտեսական  անվտանգության 
համատեքստում 
երիտասարդները  լուրջ  դերակատարում  ունեն  նաև  մասնագիտական 
կարողությունների արագընթաց փոփոխումների առումով։
 Աշխատուժի 
շուկայում  մրցակցային  բարենպաստ  դիրքերում  են  հայտնվում 
հիմնականում այն մասնագետները, որոնք արագորեն արձագանքում են 
գործատուի  կողմից  ներկայացվող  նորանոր  պահանջներին։
  Իսկ 
աշխատուժի 
շուկայում  ձևավորված  արդիական  պահանջներին, 
բնականաբար,  առավելապես  արագ  ու  ճկուն  արձագանքում  են 
երիտասարդ  կադրերը,  որոնք  անհամեմատ  ավելի  հեշտությամբ  են 
ընկալում  ինովացիոն  գաղափարները, 
չեն  խուսափում  անցնել 
համապատասխան  վերապատրաստումների 
յուրացնելով 
նորագույն տեխնոլոգիաները։
 Այս առումով, եթե մարդկային կապիտալի 
վերարտադրության  ամբողջական  գործընթացի  արգասիքը  դառնա  այդ 
կապիտալի  «երիտասարդացումը»,  ապա  որոշակիորեն  կկրճատվեն 
տնտեսապես  ակտիվ  մարդկային  ռեսուրսների  անարդյունավետ 
օգտագործման ռիսկերը երկրի ներքին շուկայում։
բովով` 
Ելնելով  այս  ամենից՝  ՀՀ  սոցիալ-տնտեսական  անվտանգության 
համատեքստում 
ռիսկերի 
կառավարման  համար  գտնում  ենք,  որ  անհրաժեշտ  է  սլաքները  ուղղել 
ներքոնշյալ հիմնահարցերի լուծմանը. 
կանխարգելվելու 
երիտասարդ  մասնագետների 
երիտասարդացման 
գործընթացի 
  ինչպե՞ս 
է 
արտագաղթը երկրից, 
  ինչպե՞ս  է  մեղմվելու  գործազրկության  մակարդակը  երիտասարդ 
մասնագետների շրջանում,  
երկու 
կողմերի 
  ինչպե՞ս  է  կարգավորվելու  «գործատու-երիտասարդ  մասնագետ» 
փոխադարձ 
փոխհարաբերությունների 
ակնկալիքների շրջանակը։
Սույն  հետազոտության  շրջանակում  կատարված  տեսական  և 
է  մի 
գործնական  ուղղվածության  վերլուծություններից 
ընդհանրական  եզրահանգում.  միգրացիոն  ավանդույթներ  ունեցող 
երկրներում,  ինչպիսին  Հայաստանի  Հանրապետությունն  է,  վաղուց 
հասունացել  է  ժամանակը՝  մշակելու  գիտական  չափանիշների  և 
կոնկրետ  ցուցիչների  մեթոդաբանորեն  հիմնավորված  կուռ  համակարգ, 
բխում 
որը  կարտացոլի  երիտասարդների  հիմնախնդիրների  կարգավորում, 
մարդկային կապիտալի վերարտադրության և երիտասարդ աշխատուժի 
միգրացիայի  ռիսկերի  իրական  փոխկապվածություն։
  Իհարկե,  դա 
հետագա  ուսումնասիրությունների  առարկա  է։
  ՀՀ-ում  այդպիսի 
համապարփակ  ուսումնասիրությունները  կնպաստեն  համեմատաբար 
երկարաժամկետ  և  արդյունավետ  միգրացիոն  քաղաքականության 
մշակմանն  ու  իրագործմանը,  քաղաքականություն,  որը  երկրին 
հնարավորություն 
արտաքին 
աշխատանքային  միգրացիայի  առավելություններից,  ինչպես  նաև` 
փոխհատուցելու  դրա  թերությունները`  երիտասարդ  մարդկային 
կապիտալի  կուտակման  և  նրա  ընդլայնված  վերարտադրության 
ապահովման առումով։
