Գերմաներենիգործընթացըպահանջում  է  նոր  մոտեցումներ  և  մեթոդական  հիմքի  ձևավորումգերմաներենի՝  որպես  օտար  լեզվի  բուհական  դասընթացի  համար։
Ուստի,  սույն  հոդվածի  արդիականությունը  պայմանավորված  էբուհական  դասընթացի  համար  նոր  մեթոդաբանական  հիմքիձևավորման  անհրաժեշտությամբ։
  Սույն  հոդվածը  նպատակ  ունիհոլովման  համակարգի  օրինակով  ցույց  տալ  այն  համակարգայինբացահայտվում  ենառանձնահատկությունները,  որոնցգերմաներենինորմոտեցումներ։
Վերջիններս  թույլ  են  տալիս  դասավանդողին  հասնել  քերականությանարդյունավետ  ուսուցման։
  Սույն  նպատակի  իրագործման  համարհոդվածում առաջադրված են հետևյալ խնդիրները.շնորհիվուսուցմանքերականության•  Ցույցտալգերմաներենիքերականությանուսուցմանառանձնահատկությունները;•  Բացահայտել  գերմաներենի  քերականության  համակարգայինբնույթը հոլովման օրինակով;•  Ներկայացնել  գերմաներենի  քերականության  համակարգայնությանգործնական  նշանակությունը  գերմաներենի՝  որպես  օտար  և  որպեսերկրորդ օտար լեզվի  բուհական դասընթացներում։
Քերականության  ուսուցման  անհրաժեշտությունը  գերմաներենի`որպես օտար լեզվի դասընթացում վերջին շրջանում մշտապես բախվումէ  տարակարծությունների։
  Գերմաներենի  քերականական  համակարգըհամարվում  է  բարդ,  և  այդպիսի  կարծրատիպային  մոտեցումը  հաճախխոչընդոտներ  է  ստեղծում  ուսուցման  գործընթացում։
  Այս  դեպքումէական  դեր  է  խաղում  համապատասխան  մեթոդաբանական  հիմքիձևավորումը։
  Ժամանակակիցգերմաներենի  դասընթացում  հինմեթոդները փոխարինվել են նոր, ժամանակակից մեթոդներով, որոնք ոչմիայն  միտված  են  քերականության  արդյունավետ  ուսուցմանը,  այլևսովորողների  մոտ  դրական  նախատրամադրվածության  ձևավորմանը[4]։
  Այդուհանդերձ  տեղ  են  գտնում  այնպիսի  հարցեր,  որոնք  կասկածիտակ  են  առնում  քերականության  ուսուցման  կարևորությունը  ևներմուծման եղանակներն ու ձևերը։
 Գերմաներենի՝ որպես օտար լեզվիուսուցման  գործընթացում  սովորողները,  անընդհատ  առճակատվելովձևի  և  բովանդակության  հարցերին,  կարող  են  ձանձրանալ  կամ  լեզվիընկալման  խնդիրներ  ունենալ,  քանի  որ  շեշտը  հաճախ  դրվում  է  ձևիվրա։
 Ինչպես օրինակ՝ բառեր, մասնավորապես գոյականներ սովորելիսիմաստից  զատ  պետք  է  ուշադրություն  դարձնել  նաև  մի  շարք  այլկարևոր  երևույթների  վրա,  ինչպիսիք  են  գոյականի  հոդը,  հոգնակիիկազմության  ձևը,  որոշ  դեպքերում  նաև  հոլովման  տիպը։
  Ուստի  ձևի,քերականական  արժեք  ունեցող  երևույթների  վրա  շեշտադրվածուսուցման դեպքում այն թվացյալ թերությունները, որոնք դժվարացնումև դանդաղեցնում են ուսուցման գործընթացը, լեզվի ուսուցման հետագափուլերում դառնում են այն հիմնաքարը, որի վրա կառուցվում է ամբողջօտար  լեզվի  ուսուցման  գործընթացը։
  Քերականության  ուսուցմանգործընթացի  արդյունավետությունը  ապահովելու  համար  կարելի  էանցնել  քերականության  ուսուցման  համակցված  ձևի,  ըստ  որի՝քերականական  երևույթները  ներմուծվում  են  համապատասխանլեզվական նյութերի, տեքստերի միջոցով՝ ստեղծելով ներքին կապ լեզվիձևի  և  բովանդակության  միջև,  ինչը  էապես  նպաստում  է  գերմաներենիդասընթացի հաղորդակցական բաղադրիչի զարգացմանը [3]։
Այսպիսով,կենտրոնումսովորողներն  են  իրենց  անձնական  պահանջմունքներով։
  Ուստիյուրաքանչյուր  դասի  նպատակների,  մեթոդների  և  ուսումնառությանցանկացածօտարլեզվիդասիձևերի  պլանավորումը  պետք  է  հարմարեցվի  համապատասխան  խմբիկարիքներին և պահանջներին։
Քննարկվող  խնդիրը  տեղայնացնելով՝  սահմանափակվենք  միայնգերմաներենի  բուհական  դասընթացով,  որտեղ  խոսքը  վերաբերում  էգերմաներենի`  որպես  օտար  կամ  որպես  երկրորդ  օտարլեզվիբուհական  դասընթացներին։
  Այս  դեպքում  քերականության  հիմնավորուսուցման  անհրաժեշտությունն  այլևս  ենթակա  չէ  քննարկման  այնպարզ  պատճառով,  որ  գերմաներենը`  որպես  առաջին  կամ  երկրորդլեզու սովորողների մոտ չի կարող գերմաներենի բուհական դասընթացըզրկվածլինել  տեսական  հիմքերից։
  Գերմաներենի  դասընթացումքերականության  բաղադրիչն  առաջնային  է  դառնում  հատկապեսանգլերենը  որպես  առաջին  լեզու  ուսումնասիրողների  մոտ՝  ցեղակիցլեզուների  ամբողջական  տիպաբանական  բնութագիր  ձևավորելուհամար,  ինչպես  նաև  լեզվի  զարգացման  տարբեր  շրջափուլերումանգլերենի  լեզվական  համակարգի  առանձնահատկությունների  մասինպատկերացում  կազմելու  համար։
  Այս  դեպքում  հիմնարար  լեզվականգիտելիքների  ներմուծումը  նպատակ  ունի  սովորողների  մոտ  ձևավորելհամակարգային  մոտեցում՝  ստեղծելով  նախադրյալներ  ուսումնառության  հետագա  փուլերում  լեզվաբանական  հետազոտություններիհամար։
դիտարկվում,Այսպիսով, գերմաներենի՝ որպես օտար կամ որպես երկրորդ օտարլեզվի  բուհական  դասընթացներում  քերականության  ուսուցման  նորգերմաներենիմոտեցումքերականությանվրա։
  Սույնհոդվածում  համակարգայնության  հատկանիշը  ներկայացվումէգոյականիքերականականհարաբերությունները,  համակարգային  ներքին  կապերը  ծառայում  ենորպես  դրական  գործոն  մեթոդաբանական  նոր  հիմքի  ձևավորմանհամար՝ ապահովելով ուսուցման գործընթացի արդյունավետությունը։
էսկզբունքիհամակարգայնությանօրինակով։
հոլովմանէորըհիմնվածԲարդԱյսպես՝  գերմաներենում  գոյականի  հարացույցը  բավականհարուստ  է  ներկայացված։
  Այն  դասակարգվում  է  ըստ  հոլովմանհատկանիշի։
  Ավանդականքերականության  մեջհակադրվում  են  գոյականի  հոլովական  համակարգի  վերաբերյալբազմաթիվ  մոտեցումներ։
  Անդրադարձ  չկատարելով  դրանց`  նշենք,  որընդունում  ենք  գոյականի  համար  հոլովման  4  տիպերը,  որոնք  առավելընդհանրական  են  բոլոր  քերականների  մոտ,  ըստ  որի՝  տարբերում  ենգոյականիիգական,  խառր  տիպեր։
ուժեղ,  թույլ,գերմանականհոլովմանլինելով  թեքականԳերմաներենը,լեզու,  ունի  բարդ  հոլովմանհարացույց։
  Գերմաներենում  գոյականն  ունի  4  հոլով`  ուղղական,սեռական,  տրական,  հայցական,  որոնցիցյուրաքանչյուրն  ունի  իրգործառույթները  և  հանդես  է  գալիս  որոշակի  շարահյուսականպաշտոնում։
  Գոյականի  հոլովի  կարգը  սերտորեն  կապված  է  հոդիհոլովման  հետ,  ինչպես  նաև  դերանունների  որոշ  տեսակների  և՝ածականի  հոլովման  հետ։
  Ընդ  որում՝  գոյականի  հոլովի  կարգնանմիջականորեն կապված է սեռի կարգի հետ և ածանցվում է դրանից`արական,  իգական,  չեզոք։
  Հոլովը`  որպես  գոյականի  քերականականկարգ, արտահայտում է վերջինիս շարահյուսական գործառույթը [1]։
Անդրադարձկատարելովգոյականիէբոլոր-en  վերջավորություննհոլովման  առանձինտիպերին՝  նշենք,  որ  ուժեղ  հոլովման  են  պատկանում  բացառապեսարական  և  չեզոք  սեռի  գոյականներ,  որոնց  հիմնական  հատկանիշըհոլովական  -es  վերջավորությունն  է  սեռական  հոլովում։
  Իգականհոլովման  պատկանում  են  իգական  սեռի  գոյականները,  որոնց  համարհատկանշականը  հոլովական  վերջավորության  բացակայությունն  էբոլոր  հոլովներում։
  Թույլ  հոլովմամբ  հոլովվում  են  բացառապեսարական  սեռի  գոյականներ,  որոնց  ցուցիչը  -en վերջավորությունն  է սեռական,  տրական,  հայցական  հոլովներում։
  Խառը  հոլովմանգոյականները  սահմանափակ  թիվ  են  կազմում,  և  հիմնականհատկանիշը3  հոլովներում`բացառությամբ ուղղականի, ինչպես նաև -s վերջավորությունը սեռականհոլովում՝  համադրելով  թույլ  և  ուժեղ  հոլովման  հոլովականվերջավորությունները։
  Այս  հոլովման  նույնպես  պատկանում  ենարական  սեռի  գոյականներ`  բացառությամբ`  das  Herz  գոյականի,  որը,սակայն,  նշում  է  հոլովման  առանձնահատուկ  տիպ`  հայցականհոլովում  թողնելով  խառը  հոլովման[2]։
Հիմնվելով  գերմաներենի՝  որպես  օտար  լեզվի  բուհական  դասընթացիընթացքում  կուտակված  փորձի  վրա՝  պետք  է  փաստել,  որ  այստեղառաջնային կարևորություն է ստանում որոշյալ հոդի հոլովումը, ինչն էլստեղծում  է  այն  ամբողջ  տեսական  հիմքը,  որի  վրա  կառուցվում  էգերմաներենի  հոլովման  հարացույցը։
  Այս  առումով  ելակետային  էհամարվում  մայրենիշնորհիվ  բարդ  հոլովականհամակարգի,  դրսևորում  է  կատարյալ  համարժեքություն`  4  հոլովներիառումով։
  Հայերենում  առկա  մյուս  հոլովների  բացակայությանհանգամանքը  գերմաներենում  լրացվում  է  նախդրավոր  կառույցներիմիջոցով,  որոնք  թույլ  են  տալիս  առկայացնելլեզվում  առկա-en  վերջավորությունըլեզուն,  որը,քերականական  իմաստներն  ու  հարաբերությունները։
  Որոշյալ  հոդիհոլովման  ձևերի  ներմուծումը  պետք  է  սովորողների  մոտ  ամրապնդելհամապատասխան  վարժությունների  համակարգի  միջոցով`  առավելարդյունավետ  և  հետաքրքիր  դարձնելով  տվյալ  թեմայի  յուրացումը։
Որոշյալ  հոդի  հոլովմանը  պետք  է  համադրել  անորոշ  հոդի  հոլովումը`ցույց  տալով  այն  հիմնական  սկզբունքը,  որի  միջոցով  անորոշ  հոդիհոլովման  ուսուցումը  լրացուցիչ  ջանքեր  չի  պահանջի  սովորողներիկողմից։
  Այսինքն՝  պետք  է  նշել  համապատասխան  հոլովականվերջավորությունները,  որոնք  որոշյալ  հոդի  անալոգիայով  կցվում  ենանորոշ  հոդի  վրա՝  կազմելով  անորոշ  հոդի  հոլովման  համակարգը,ընդգծելով  հոլովման  համակարգում  արական  ևչեզոք  սեռերիգոյականների  մոտ  սեռական  և  տրական  հոլովների  ընդհանրությունը,իգական,  չեզոք  սեռերի  և  հոգնակի  ձևերի  հոլովման  համակարգերումուղղական  և  հայցական  հոլովների  դրսևորած  նմանությունները։
Այստեղ  պետք  է  ընդգծել  նաև  անորոշ  հոդի  հոգնակի  ձևիբացակայությունը։
Նույն  սկզբունքով ներմուծվում  է  նաև  ժխտական  (kein,  kein,  keine,keine(Pl.)),  ստացական  (mein,  mein,  meine, meine(Pl.)  և  այլն),  ցուցական(dieser,  dieses,  diese,  diese(Pl.),  jener,  jenes,  jene,  jene(Pl.))  և  հարցական(welcher,  welches,  welche,  welche  (Pl.))  դերանունների  հոլովումը։
  Այսամենը,  սակայն,  չի  ենթադրում  տվյալ  թեմաների  միաժամանակյաներմուծում,  այլ  հաջորդականության  սկզբունքով,  աստիճանականանցումմիելնելով  խմբիառանձնահատկություններից։
գոյականիներկայացնել հետևյալ կերպ.համակարգըկատարելովկարելիէթեմայիցմյուսին՝Այսպիսով,հոլովմանՊետք  է  նշել,  սակայն,  որ  ժամանակակից  դասագրքերումքերականության համակարգվածության սկզբունքը չի պահպանվում, այլքերականական երևույթները  ներմուծվում են ըստ անհրաժեշտության ևոչ  հիմնավոր`  տալով  մակերեսային  տեղեկություններ,  գործնականկիրառության  համար  անհրաժեշտ  պատրաստի  կառույցներ։
  Ուստի,այս  դեպքում  քերականության  ուսուցման  ողջ  ծանրությունը  մնում  էդասավանդողին,  որի  խնդիրն  է  դառնում  համադրել  տարբերդասագրքեր և ճիշտ հաջորդականությամբ մատուցել քերականությունը`ելնելովև  խմբի  առանձնահատկություններից։
սովորողներիկարիքներիցԱյսպիսով,  գերմաներենի  հոլովական  համակարգին  բնորոշ  էհամակարգայնությունը,  ինչը  դառնում  է  գերմաներենի՝  որպես  օտարլեզվի  բուհական  դասընթացի  հիմնական  դրույթը։
  Այս  հանգամանքըէական  դեր  է  խաղում  գերմաներենի  քերականության  ներմուծմանմեթոդաբանության  մշակման  համար,  և  վերջինիս  կիրառումը  օտարլեզվի  դասընթացում  դառնում  է  հիմնաքարերից  մեկը։
  Ուստի,քերականության  խորքային  գիտելիքների  ներմուծման  անհրաժեշտությունը երբեք չի կարող հարցականի տակ դրվել, այս դեպքում արդենխնդիրը  մնում  է  զուտ  մեթոդաբանության  ընտրությունը։
  Գերմաներենիքերականությունն  իր  ամբողջ  բարդությամբ  հանդերձ  նշում  էհամակարգային  այնպիսի  առանձնահատկություններ,  որոնց  շնորհիվհնարավորմշակելմեթոդաբանական  հիմք  գերմաներենի՝  որպես  օտար  լեզվի  բուհականդասընթացիԱյդպիսիառանձնահատկությունըքերականությանհամակարգայնությունն է, որի շնորհիվ բացառությունները և մասնավորդեպքերընվազագույնի՝  առաջարկելովսովորողներին ստույգ բանաձևեր այս կամ այն քերականական երևույթիվերծանման համար։
արդյունավետգերմաներենիմոտեցումներձևավորելլեզվումհասնումենիրացմանհամար։
