Ներածություն։
Ներկա  տեխնոլոգիական 
զարգացումների 
դարաշրջանում  անհրաժեշտություն  է  առաջանում  զարգացնելու  և 
առավել  ընդլայնելու  մի  շարք  մաթեմատիկական  ապարատների 
կիրառությունները։
 Զարգացման այսպիսի  ուղի է որդեգրել շղթայական 
կոտորակների  համակարգը,  որը  հիմնաքարային  դիրքում  է  հայտնվել 
հաշվողական  մաթեմատիկայում։
  Աշխարհի  տարբեր  ծայրերում, 
մասնավորապես  Եվրոպայում,  ներկայումս  զբաղվում  են  շղթայական 
կոտորակների  առավել  ակնառու  և  անհրաժեշտ  կիրառությունների 
որոնմամբ, զարգացմամբ և օգտագորմամբ՝ ծանր հաշվարկներն առավել 
պարզերով  փոխարինելու  համար։
  Այդ  պարագայում  շղթայական 
կոտորակներն 
արդյունավետ 
կիրառություններով  դառնում  են  մաթեմատիկական  «թեժ  կետերից», 
որոնք էլ կբացահայտենք աշխատանքի շրջանակներում։
բազմասպեկտ 
իրենց 
և 
Շղթայական կոտորակները և նրանց մի քանի հատկությունները։
Ցանկացած   
    ռացիոնալ  թիվ  կարելի  է  ներկայացնել  վերջավոր 
շղթայական կոտորակի տեսքով` 
որտեղ 
թվերը վերլուծվում են անվերջ շղթայական կոտորակի [1-3, 5]։
-  ամբողջ  թվեր  են,  իսկ 
  Իռացիոնալ 
Կամայական,  վերջավոր  կամ  անվերջ 
  շղթայական 
կոտորակի 
«կտրվածքը»  կոչվում  է  մերձավոր  կոտորակ։
  Նշենք  մերձավոր 
կոտորակների մի քանի հատկություններ [1-4]. 
Հատկություն 1։
1
7 Կամայական 
-ի դեպքում  
մերձավոր կոտորակի համարիչն ու հայտարարը որոշվում են 
 և 
ռեկուրենտ բանաձևերով, ուր նախնական տվյալներն են՝ 
Հատկություն  2։
  և 
  մեծություները  փոխկապակցված  են 
հետևյալ կերպ. 
Հատկություն 3։
 Եթե  -ն որևէ դրական, ռացիոնալ թիվ է, իսկ   -ն 
-ի  -րդ մերձավոր կոտորակը, ապա 
7 Հատկությունների ապացույցները կարելի է նայել [1]-ում։
Շղթայական  կոտորակներն  օրացույցում։
  Գրիգորյան  օրացույցը, 
որով առաջնորդվում ենք մենք, հիմնված է այն փաստի վրա, որ Երկիրը 
հավասարաչափ  պտտվում  է  իր  առանցքի  շուրջը՝  մեկ  օրում 
կատարելով  մեկ  պտույտ։
  Երկրի՝  Արեգակի  շուրջ  պտտման  մեկ 
պտույտը կազմում է մեկ տարի, և այդ տարին հավասար է 365,24219878... 
օր։
  Ըստ  Գրիգորյան  օրացույցի՝  պարզ  և  նահանջ  տարիների 
հերթագայությունը  պահպանվում  է  ըստ  հետևյալ  կանոնի. եթե տարվա 
թիվն ավարտվում է երկու զրոներով, իսկ մյուս երկու թվանշաններից 
կազմված թիվը չի բաժանվում 4-ի, ապա այդ տարին պարզ տարի է 
(օրինակ  1700,1800-պարզ  են,  իսկ  2000-նահանջ  տարի  է)։
  Այդպիսի 
օրացույցում  տարվա  միջին  տևողությունը  կազմում  է  365  օր  5  ժամ  49 
րոպե 12 վայրկյան, որն ընդամենը 12 վայրկյան է ավել տարվա իրական 
երկարությունից[4]։
  Այսպիսի  ճշգրտությունը 
լիովին  ընդունելի  է 
պրակտիկության  տեսանկյունից,  քանի  որ  այդ  դեպքում  1  օրվա 
սխալանք առաջ կգա 3300 տարին մեկ անգամ։
Այժմ օրացույցի խնդրին անդրադառնանք շղթայական կոտորակների 
տեսանկյունից։
  Տարվա  տևողությունն  արտահայտենք  օրերով  և  այն 
ներկայացնենք շղթայական կոտորակով. 
այս 
հաջորդականությունն է՝ 
շղթայական 
կոտորակի 
մերձավոր 
կոտորկների 
Եթե ընտրենք 
  կոտորակը, ապա այդ դեպքում յուրաքանչյուր 
չորրորդ  տարին 
նահանջ 
է։
  Երրորդ  մերձավոր  կոտորակը՝ 
,  ընկած  էր  իրանական  օրացույցի  հիմքում,  որը  1079 
թվականին  առաջարկել  է  մաթեմատիկոս,  աստղագետ  և  բանաստեղծ 
Օմար  Խայամը։
  Այդպիսի  օրացույցը  մեկ  տարում  սխալվում  է  19 
վայրկյան,  և  1  օրվա  սխալանք  ստացվում  է  4500  տարին  մեկ  անգամ։
Նրանում  բոլոր  տարիները  բաժանված  են  33-ամյա  շրջափուլի,  որի 
ներսում  7  անգամ  նահանջ  է  համարվում 
յուրաքանչյուր  չորրորդ 
տարին,  իսկ  ութերորդ  անգամ  նահանջ  է  համարվում  հինգերորդ 
տարին։
  Եթե  վերցնենք 
  կոտորակը,  կստանանք  նրան 
համապատասխանող  օրացույցը՝  մեծ  ճշտությամբ,  ըստ  որի՝  տարվա 
միջին  տևողությունը  միայն  1  վայրկյանով  է  տարբերվում  իրականից։
Օրացույցի  այսպիսի  կառուցվածքում  անհրաժեշտ  էր  ամեն  128  տարին 
մեկ բաց թողնել 1 նահանջ տարի։
Շղթայական կոտորակները ֆիզիկայում։
 Խնդիր։
  Դիցուք  ունենք  շատ  մեծ  քանակությամբ  միավոր 
դիմադրություններ։
 Կարելի՞ է արդյոք նրանցից կազմել սխեմա, որն 
ունենա   դիմադրություն կամ ընդհանրապես  , որտեղ  -ն և  -ն 
տրված բնական թվեր են։
Այս  հարցի  պատասխանը  միանշանակ  դրական  է,  քանի  որ 
  կոտորակի  համար  կարելի  է  նախ  զուգահեռ  միացնել 
ցանկացած 
հատ  միավոր  դիմադրություններ՝  ընդհանուրում  ստանալով 
այնուհետև  այդ  սխեման  բազմապատկել 
  հատ  նույնատիպերով՝ 
միացնելով  հաջորդաբար։
  Այս  կերպ  վարվելով՝  մեզ  տրված 
ընդհանուր  դիմադրությամբ  շղթան  կառուցելու  համար  մեզ  պետք  կգա 
 միավոր դիմադրություններ (Նկ. 1)։
Նկ.1 
Դրա  համար  նախ  նկատենք,  որ 
  և 
այս  շղթայական  կոտորակի  տեսքով  ներկայացումը  կօգտագործենք 
անհրաժեշտ  էլեկտրական  սխեման  կառուցելու  համար՝  սկսելով 
«ներքևի հարկից»։
 Սկզբում  միմյանց  զուգահեռ  միացնենք 
3  միավոր  դիմադրություն  և  այդ  բլոկին 
հաջորդական 
մեկ 
դիմադրություն. 
գումարային 
կստանանք     դիմադրությամբ շղթա։
միացնենք 
                            Նկ. 2 
Այժմ  եթե  ստացված  սխեմային  զուգահեռ  միացնենք  բլոկ,  որը 
կազմված  է  3  զուգահեռ  միացված  դիմադրություններից,  ապա 
կստանանք 
  ընդհանուր  դիմադրությամբ  սխեմա։
  Մնացել  է  այս 
սխեմային  հաջորդաբար  ավելացնել  2  դիմադրություն։
  Այսպիսով  մենք 
կառուցեցինք  սխեմա՝  կազմված  9  միավոր  դիմադրություններից,  որի 
ընդհանուր դիմադրությունն է 
 (Նկ. 2)։
Դիտարկված  օրինակը  հանգեցնում  է  հետևյալ  եզրակացությանը. 
ենթադրենք, որ անհրաժեշտ է կազմել   դիմադրությամբ շղթա, որտեղ  ն  և 
-ն  փոխադարձաբար  պարզ  թվեր  են։
  Այդ  դեպքում    թիվը 
ներկայացնենք 
վերջավոր 
շղթայական 
կոտորակի  տեսքով՝  
։
Այս  ներկայացումից  և  շղթայի  կառուցման  վերը  նկարագրված 
եղանակից  պարզ  է,  որ  անհրաժեշտ  շղթան  կառուցելու  համար 
բավարար են   
 դիմադրությունները։
 Հատկապես նշենք 
այն,  որ  տրված  դիմադրությամբ  միավոր  դիմադրություններից 
էլեկտրական  շղթայի  կառուցման  այսպիսի  մեթոդը  ոչ  միշտ  է  բերում 
միավոր դիմադրությունների մինիմալ անհրաժեշտության։
 Քանի որ 
ապա  կարող  ենք  կառուցել 
  ընդհանուր  դիմադրությամբ  անհրաժեշտ 
սխեման՝  կազմված  երկու  հաջորդական  միացված  բլոկներից,  իսկ 
  թվերի շղթայական  կոտորակների 
յուրաքանչյուր  բլոկ  կառուցված 
  և 
վրա,  որոնք  տրված  են  փակագծերում  (Նկ.  3)։
  Այսպիսով,  ստացվեց   
ընդհանուր դիմադրությամբ էլեկտրական սխեմա, որում օգտագործվել է 
8 միավոր դիմադրություններ (նախկինում օգտագործել էինք 9-ը)։
Նկ. 3 
կոտորակները  պատմականորեն  առաջացան 
Շղթայական  կոտորակներն  ատամնանիվներում։
  Ինչպես  գիտենք, 
շղթայական 
մեծ 
համարիչով  և  հայտարարով  կոտորակներն  ավելի  փոքրերով 
փոխարինելու  անհրաժեշտությունից։
Հյուգենսը  ատամնանիվի 
հավաքածուի  միջոցով  արեգակնային  համակարգի  մոդելի  կառուցման 
ժամանակ  հանդիպեց 
յուրօրինակ  դժվարության.  որպեսզի  երկու 
շղթայակցված  ատամնանիվների  պտտման  ժամանակների 
հարաբերությունը 
հավասարվի  այդ  ատամնանիվներին 
համապատասխանող  մոլորակների  Արեգակի  շուրջ  պտտման 
ժամանակների  հարաբերությանը,  անհրաժեշտ  է,  որ  նույն 
հարաբերությունն  ունենա  այդ  երկու  ատամնանիվների  ատամների 
թվերի  հարաբերությունը։
  Սակայն 
հարաբերությունն 
արտահայտվում է այնպիսի մեծ թվերով, որ տեխնիկապես հնարավոր չէ 
կառուցել  ատամների  այդպիսի  «աստղաբաշխական»  թվով  անիվներ։
Դրա համար անհրաժեշտություն է առաջանում այդ մոտավոր մոդելում, 
սահմանափակումներ  անելով,  ընտրել  ատամների  տեխնիկապես 
գոյություն  ունեցող  այնպիսի  թվեր,  որ  այդ  թվերի  հարաբերությունը 
հնարավորությունների 
թվերի 
հարաբերությանը։
  Հենց  այստեղ  էլ  օգնության  են  գալիս  շղթայական 
կոտորակները։
  Դիցուք 
-ն  այդ  մեծ  թվերն  են,  որոնց 
հարաբերությունը  մենք  ուզում  ենք  մոտավորության  սկզբունքով 
փոխարինել 
  փոքր  թվերի  հարաբերությամբ.  որոշակիության 
համար ենթադրենք, որ տեխնիկական կամ այլ պայմանով  -ն չի կարող 
մեծ լինել 100-ից։
 Այդ դեպքում մենք   հարաբերությունը կներկայացնենք 
սահմանում 
-ն  և 
այդ 
մոտ 
լինի 
մեծ 
  և 
շղթայական  կոտորակի  տեսքով  և  կհաշվենք  հաջորդական  մերձավոր 
կոտորակները։
  Դիցուք  այդ  դեպքում  պարզվեց,  որ 
,  բայց  
  և  ըստ 
։
  Այդ  դեպքում  մենք  կընդունենք,  որ 
մերձավոր կոտորակների հատկության [հատկություն 3]՝ 
կարող  ենք  պարզել  այն  սխալանքը,  որ  թույլ  ենք  տալիս   
-ը   
-ով 
փոխարինելիս։
Օրինակ։
 Դիտարկենք 
  կոտորակը,  և  նրա  շղթայական  կոտորակի 
վերլուծությունը կունենա հետևյալ տեսքը՝ 
  և եթե վերցնենք    
մերձավոր կոտորակները. ապա 
։
Եթե  մենք  մեր  խնդրի 
լուծումը  որոնեինք  տասնորդական 
կոտորակով  և  ոչ  թե  շղթայականով,  ապա  այդպիսի  ճշգրտության 
հասնելու  համար  մենք  պետք  է  վերցնենք  ստորակետից  հետո  ոչ 
պակաս,  քան  4  նիշով  կոտորակ,  այսինքն՝  10000  հայտարարով 
կոտորակ, բայց դա ոչ մի օգտակար նշանակություն չէր ունենա, քանի որ 
մեր  ունեցած  սկզբնական  կոտորակի  հայտարարն  ավելի  փոքր  կլիներ՝ 
946։
  Դրա  համար  այս  տիպի  խնդիրներում  շղթայական  կոտորակների 
ապարատը  ոչ  միայն  մեծ  առավելություն  ունի  տասնորդական 
կոտորակների  նկատմամբ,  այլ  շատ  դեպքերում  թույլ  է  տալիս 
լուծումները  փնտրել  այնտեղ,  որտեղ  տասնորդական  կոտորակները 
ոչինչ անելու հնարավորություն չեն տալիս։
 Բանն այն է, որ շղթայական 
կոտորակների  դեպքում  որպես  հայտարար  կարելի  է  վերցնել 
ցանկացած  թիվ,  ոչ  թե  միայն  10-ի  ինչ-որ  աստիճաններ,  և  դա  տալիս  է 
ընտրության լայն հնարավորություն։
Անդրադառնանք  Հյուգենսի  խնդրին։
  Նա,  ըստ  հաշվարկների, 
տեսավ, որ ատամների թվերի հարաբերությունը հանգում է հետևյալ մեծ 
համարիչով և հայտարարով անկրճատելի կոտորակին՝ 
Այսպիսի  թվերով  ատամնանիվների  կառուցումը,  ինչ  խոսք, 
գործնականորեն  մեծ  բարդություններ  է  առաջացնում,  անգամ  կարող 
ենք ասել, որ անհնարին է։
 Վերևում նկարագրված ալորիթմից օգտվելով՝ 
Հյուգենսը  փորձեց  խնդրի 
լուծումը  փնտրել  համապատասխան 
շղթայական  կոտորակի  մերձավոր  կոտորակների  մեջ։
  Նա  որպես 
այդպիսի մերձավոր կոտորակ գտավ  
  կոտորակը։
Շղթայական 
կոտորակները 
սկսած՝ 
երաժշտությունում 
օգտագործվում 
երաժշտությունում։
Բախի 
ժամանակներից 
է 
հավասարաչափ  տեմպավորված  սանդղակը,  որը 
յուրաքանչյուր 
օկտավայում  պարունակում  է  12  կիսատոն  [7]։
  Եթե 
  երկարությամբ 
լարն արձակում է առաջին օկտավայի «դո» հնչյունը` համապատասխան 
(մեկ  վայրկյանում  512  տատանում),  ապա 
  հաճախությամբ 
երկարությամբ  լարն  արձակում  է 
  հաճախությամբ  ձայն(բնական 
կվինտա),  իսկ 
  երկարությամբ 
լարը` 
  հաճախությամբ 
ձայն(օկտավա)։
 Մեր ականջը երկու հնչյունների համեմատումից որսում 
է  ոչ  թե  նրանց  հաճախությունների  հարաբերությունը,  այլ  այդ 
հարաբերության  լոգարիթմը։
  Անհրաժեշտ  է  ընդամենը  վերցնել  երկու 
հիմքով  լոգարիթմ,  որպեսզի  մեկ  օկտավայի  ինտերվալը  չափվի  որպես 
միավոր. 
Ի՞նչու  առաջացավ  օկտավայի  հենց  12  ինտերվալի  բաժանումը։
Որպեսզի  օկտավան  և  բնական  կվինտան  հնարավորինս  ստույգ 
տեղավորվեն 
մեջ, 
  թիվը  լավ 
անհրաժեշտ  է  օկտավան  բաժանել  այնքան  մասերի,  որ 
միևնույն  հավասարաչափ  տեմպավորման 
մոտենա ընտրված հայտարարով կոտորակին։
թվի մերձավոր կոտորակներն են` 
  և 
  մոտարկումների  սխալանքը  շատ  մեծ  է։
  մոտարկումը 
համապատասխանում  է  Արևելքի  ժողովուրդների  մոտ  գոյություն 
ունեցող պենտատոնիկային,  իսկ 
  մոտարկումն  ամենահաջողվածն  է։
Սխալանքը` 
որն ականջի համար անլսելի է։
Շղթայական կոտորակների այլ կիրառություններ։
●  Եթե  թղթի  ուղղանկյուն  թերթիկը  երկու  հավասար  մասերի 
բաժանելով ուզում ենք ստանալ կողմերի նույն հարաբերությամբ երկու 
նոր  թերթիկներ,  ապա  սկզբնական  թերթիկի  կողմերը  պետք  է 
  կողմերով 
հարաբերեն  այնպես,  ինչպես 
ուղղանկյունը,  ապա  յուրաքանչյուր  կեսի  երկար  կողմը  կլինի 
,  իսկ 
։
  Իրոք,  եթե  կիսենք 
  և 
կարճ  կողմը՝ 
։
  Այդ  կողմերի  հարաբերությունը՝ 
,  կրկին 
հավասար  է 
-ի։
  Հենց  այս  հատկությամբ  են  օժտված 
ֆորմատի  թղթերը։
  Դրանում  կհամոզվենք,  եթե  կիսենք 
թուղթը (Նկ. 4)։
  ֆորմատի 
  ֆորմատի  ստանդարտ  թղթի  չափերն  են՝ 
մմ։
  Նրանց 
հարաբերությունը՝ 
Նկ. 4 
  թվի  5-րդ  մերձավոր  կոտորակն  է։
  Նրանց  միջև 
տարբերությունն աչքի համար աննկատելի է՝ 
Թերթիկի կողմերի արտադրյալը(մետրերով) քիչ է տարբերվում  
-ից. 
Դա  կապված  է  նրա  հետ,  որ 
-ը  կազմում  է 
  վատմանային 
թերթիկի 
-րդ  մասը,  որի  մակերեսը   
  է։
  Եթե  գտնենք  բոլոր 
ֆորմատներին  համապատասխանող  շղթայական  կոտորակները,  ապա 
լավագույն  մոտարկումն  է։
  Օրինակ՝ 
կտեսնենք,  որ 
-ը 
-ի 
-ն 
-ի ընդամենը 4-րդ մերձավոր կոտորակն է։
● Դեռևս Գյոթեն ընդգծում էր բնության գալարագծային տենդենցները։
Ծառերի տերևների պտուտակային դիրքը ճյուղերի վրա նկատել էին դեռ 
հին  ժամանակներում։
  Գալարագիծը  նկատել  էին  նաև  արևածաղկի 
սերմերի  դասավորությունում,  սոճիի  կոներում,  անանասներում, 
կակտուսներում  և  այլն։
  Բուսաբանությունում  այս  երևույթը  հայտնի  է 
ֆիլլոտակսիս  անվամբ։
  Բուսաբանների  և  մաթեմատիկների  համատեղ 
աշխատանքը  լույս  սփռեց  բնության  այս  զարմանալի  երևույթների  վրա։
Եթե  հաշվենք  յուրաքանչյուր  կողմում  ոլորվող  գալարների  քանակը, 
ապա  որպես  կանոն  կստանանք  Ֆիբոնաչիի  երկու  հարևան  թվեր, 
այսինքն՝ հետևյալ հաջորդականությանը պատկանող թվեր՝ 
որում 
Այսպես  սոճիի  կոնի  մի  կողմում  կան  3  պտտվող  գալարներ,  իսկ 
մյուս կողմում՝ 5 գալարներ։
 Եղևնու դեպքում համապատասխանաբար 5 
և  8,  մայրիի  կոնը  համապատասխանաբար  ունի  8  և  13  գալարներ։
Սարդը  սարդոստայնը  հյուսում  է  պարուրաձև։
  Փոթորիկը  պտտվում  է 
պարուրաձև։
  Տերևների  այսպիսի  պարուրաձև  դասավորությունը 
բույսերին  թույլ  է  տալիս  ստանալ  ավելի  մեծ  քանակով  արևի 
ճառագայթներ,  որոնք  անհրաժեշտ  են  ֆոտոսինթեզի  համար։
Ֆիբոնաչիի  հարևան  թվերի  հարաբերությունները  վերածվում  են  շատ 
պարզ շղթայական կոտորակների, օրինակ՝ 
Սրանք այսպես կոչված ոսկե հատման  մերձավոր կոտորակներն են. 
շարքեր,  որոնց  գումարները 
Այս  ամենից  զատ՝  շղթայական  կոտորակները  լայն  կիրառություն 
ունեն  նաև  մաթեմատիկական  անալիզում,  հատկապես`շարքերի 
տեսությունում։
  Ինչպես  ցույց  կտանք  հետագայում,  գոյություն  ունեն 
բազմաթիվ 
շարքերի  տեսությանը 
համապատասխան  օրենքով  հաշվելն  առավել  ժամանակատար  և  ոչ 
ճշգրիտ են ստացվում, քան երբ շարքը վերլուծվում է համապատասխան 
շղթայական  կոտորակի  և  հաշվվում  մերձավոր  կոտորակների 
արժեքները։
 Այս դեպում թույլ տված սխալանքը հասցվում է մինիմումի։
Այժմ քննարկենք ստորև նշված օրինակը` վերը ասվածի ճշտության մեջ 
համոզվելու համար։
Դիցուք տրված է Ֆուրիեի հետևյալ շարքը [8] 
Աղյուսակ  1-ում  ներկայացված  են 
  դեպքում  Ֆուրիեի 
շարքի հաշվման արդյունքները։
Ֆուրիեի 
գումարելիով  մասնավոր 
տասնորդական կարգ։
  շարքը  դանդաղ  զուգամիտող  շարք  է.  միլիոն 
6  ճշգրիտ 
գումարն  ապահովում 
է 
 Աղյուսակ 1. 
 դեպքում Ֆուրիեի շարքի մասնավոր գումարների 
Աղյուսակ 1. 
հաշվում 
Շարքի 
անդամների 
թիվը 
Շարքի անդամների 
Շարքի մասնավոր 
արժեքները 
գումարները 
Սխալանքը, 
Աղյուսակ  2-ում  ներկայացված  է  Ֆուրիեի 
համապատասխան 
արդյունքները։
շղթայական 
կոտորակի 
  շարքի  գումարը 
հաշվման 
միջոցով 
Ֆուրիեի 
 շարքի արժեքի հաշվումը համապատասխան շղթայական 
Աղյուսակ 2.  
կոտորակով 
Շղթայական 
կոտորակի 
գործակիցների 
արժեքները 
Մերձավոր 
կոտորակների 
արժեքները 
Սխալանքը, 
Կոտորակի 
օղակների 
քանակը 
Շարքի 
անդամների 
արժեքները 
Համապատասխան շղթայական կոտորակը թույլ է տալիս Ֆուրիեի 
  շարքի  արժեքը  հաշվել  շատ  բարձր  ճշտությամբ։
  Մասնավոր 
գումարների  և  համապատասխան  շղթայական  կոտորակի  միջոցով 
Ֆուրիեի  շարքի  արժեքի  հաշվման  համեմատական  արդյունքներն 
իսկապես տպավորիչ է. շղթայական կոտորակները 256 օղակի դեպքում 
տալիս  են  գրեթե  300  կարգի  պակաս  սխալանք,  քան  անմիջական 
մասնավոր գումարների միջոցով հաշվումը։
Այսպիսով,  կարելի  է  գալ  այն  եզրակացության,  որ  Ֆուրիեի 
շարքերի  զուգամիտության  արագացումը  լիովին  կարող  է  կատարվել 
համապատասխան  շղթայական  կոտորակների  կառուցման  մեթոդով, 
քանի  որ  բերված  օրինակներից  պարզ  է  դառնում,  որ  շղթայական 
կոտորակների  ապարատն  ունակ  է  տալ  ավելի  ու  ավելի  մեծ 
ճշգրտություն՝ փոքր սխալանքով։
