Բանասիրական  մերօրյա  ուսումնասիրություններում  կարևոր  տեղ 
ունի  դարձվածքների  քննությունը։
  «Դարձվածք»  եզրույթը  ընկալվում  է 
լայն  և նեղ  առումներով։
  «Բառերի  այն  կապակցությունը,  որը  հանդես  է 
գալիս իբրև իմաստային-արտահայտչական տարբերակ. ընդ որում, երբ 
բառակապակցության  բաղադրիչների  իմաստը  կորչում  է  ընդհանուր 
(դարձվածքային)  իմաստի  մեջ,  գործ  ունենք  իդիոմի  (առանձնահատուկ 
արտահայտության) հետ, իսկ եթե բաղադիրչները դեռևս պահպանում են 
անկախ  նշանակություն,  ապա  դրանց  ամբողջությունը  սովորական 
դարձվածային  կապակցություն  է»  [6,  81]։
  Այն  խիստ  առնչությունները, 
որոնք  առկա  են  դարձվածքների,  ասացվածքների,  առածների, 
շրջասույթների,  թևավոր  խոսքերի,  կայուն  բառակապակցությունների 
միջև,  շատ 
լեզվական 
իրողությունները հավաքապես դարձվածք կոչելուն։
 Պետք է փաստել, որ 
լեզվաբանների  համար  խթան  են  այս 
և  այլ 
հարցերի 
դասակարգման 
ցայսօր  դարձվածաբանության  սահմանների,  դարձվածաբանական 
միավորների  տարբերակման,  դարձվածքների  իմաստաբանական, 
ձևաբանական 
վերաբերյալ 
բանասերները  համակարծիք  չեն  և  դրսևորում  են  տարակարծություն 
հատկապես  բնորոշման,  ճանաչման  խնդրում։
  Մենք  կիսում  ենք  այն 
լեզվաբանների  միասնական  տեսակետը,  որոնք,  բերելով  համոզիչ 
փաստարկումներ,  առաջարկում  են  համակցել  մի  շարք  լեզվական 
իրողություններ։
  Մեզ  համար  առավել  կարևոր  է  առկա  անջրպետի 
հաղթահարումը,  նորովի  մոտեցումը,  ինչպես  նաև  դարձվածքների, 
դրանց  թարգմանության  խորքային,  արդիական  նոր  ուսումնասիրությունների մեկնարկումը, բառարանների կազմումը։
Գռեհիկ  դարձվածքները,  գռեհկաբանությունները  մեր  կարծիքով 
այսօր  հավասարապես  են  կիրառվում  առօրյա-խոսակցական  ոճում, 
ընտանեկան-կենցաղային  բառաշերտում  և  գեղարվեստական  խոսքում։
Կա  տեսակետ,  որ  գրական 
լեզվի  համար  անթույլատրելի  է 
գռեհկաբանությունների,  գռեհիկ  դարձվածքների  գործածությունը։
  Դա 
բացասաբար  է  անդրադառնում  լեզվական  մշակույթի  վրա,  ուստի 
անհրաժեշտ  է  սահմանափակել  դրանց  կիրառումը  գործառական  բոլոր 
ոճերում։
  Հավելենք,  որ  մերօրյա  շատ  ու  շատ  գրողների  գործերում 
կարելի  է  տեսնել  բազմաթիվ  ժարգոնային  բառեր  ու  արտահայտություններ,  հասարակաբանություններ։
  Մենք  կարծում  ենք,  որ 
հակամանկավարժական  և  հակադաստիարակաչական  ազդեցություն 
կարող  է  ունենալ  գռեհիկ  դարձվածքների,  գռեհկաբանությունների 
հաճախակի, անհարիր կիրարկությունը։
 Լ. Եզեկյանը գրում է. «Որքան էլ 
գռեհկաբանությունները  ոճական  որաշակի  նպատակադրում  ունենան, 
այնուամենայնիվ  նրանց  գործածությունը  շատ  քիչ  դեպքերում  կարող  է 
գեղագիտական  առումով  արդարացում  ունենալ,  խոսքը  վերաբերում  է 
այն դեպքերին, երբ դրանք ունեն զուտ անվանողական գործառույթ, այն 
խիստ  բացառիկ  դեպքերին,  երբ  նկարագրվում  են  բանտը,  գաղութը, 
կալանավայրը և նման միջավայրերն ու այնտեղ գործող մարդիկ, նրանց 
մտածողությունն  ու  հաղորդակցության  գործընթացը,  իսկ  մնացած 
դեպքերում  դրանք  բացասաբար  են  անդրադառնում  ոչ  միայն 
գեղարվեստական երկի խոսքարվեստի, նրա լեզվական մշակույթի վրա, 
այլև 
և՛ 
դաստիարակաչական,  և՛  ուսուցողական,  և՛  առավել  ևս՝  գեղարվեստական  նկատառումներով»  [3,  156]։
  Եթե  նախկինում  գռեհիկ 
դարձվածքները,  գռեհկաբանությունները  անըմբռնելի  էին  կամ  քիչ 
գործածությունը  խրախուսելի 
երբեմնի 
նրանց 
չէ 
հասկանալի  հասարակությանը,  ապա  այսօր  ընկալելի  են  հանրության 
կողմից։
«Հայոց 
Ստորև  ներկայացնենք 
լեզվի  դարձվածաբանական 
բառարան»-ում  առկա  մի  քանի  գռեհիկ  դարձվածքներ  և  բերենք 
գործածության  հետաքրքիր  օրինակներ  գեղարվեստական  գրականությունից՝  օգտվելով  «Արևակ»  (Արևելահայերենի  ազգային  կորպուս) 
շտեմարանից։
 Այսպես՝ 
բերանը հոտեցնել [8, 119]–հայհոյել, հայհոյանք տալ, զազրախոսել, 
էշ ուտել, էշ մեծանալ [8, 226]–կոպիտ, անտաշ դաստիարակություն 
ստանալ, ի ծնե կոպիտ, անտաշ լինել (միայն ուտելու մասին մտածել), 
խմած  աղբյուրի  ջրի  մեջ  թքել  [8,  288]–երախտավորի  հանդեպ 
ապերախտ գտնվել, 
որձատու գազար [8, 486]–տղամարդու նման կոշտ աղջիկ, կին 
շան վաստակ [8, 459]–ապօրինածին, լպիրշ, անամոթ։
— Իսկ չէ՞ որ Անգլիան ու Ֆրանսիան իրար թշնամի են, — հարցրեց 
լսածներից ցնցված Դոլգորուկովը։
— Այո, նրանք ուրիշ դեպքերում իրար կոկորդ են կրծում, բայց մեզ 
ռուսներից  մեկուսացնելու  և  թուրքերին  մեր  դեմ  հանելու  համար 
միմյանց թքածը լիզում են։
(Սերո Խանզադյան «Մխիթար Սպարապետ») [11] 
—Ի՞նչ,  ի՞նչ  ասաց,  Բարխուդարը  յուր  ասածի  մարդ  է,  թքածը 
լիզողը չի՞, հաստատ կամք ունի՞։
(Շիրվանզադե «Նամուս») [11] 
—  Այ  տխմար,  ու՞մ  ես  էշի  տեղ  դնում  ու  էշ-էշ  դուրս  տալիս,  ու  էշ 
խելքովդ հայերին էշի տեղ դնում։
(Վահե Ավետյան «Դեսից-դենից») [11] 
Աներկբա  է,  որ  մեծ  է  դարձվածքների  ոճական  արժեքը 
գեղարվեստական  խոսքում։
  Գռեհիկ  դարձվածքները,  գռեհկաբանություններն  ունեն  ոճական  որոշակի  նպատակադրում,  և  նրանց 
գործածությունը  նպատակային  լինելուց  բացի  հատուկ  ուշադրություն  է 
պահանջում։
  Ե.  Գևորգյանը 
վիճակների 
նկարագրությունը  պահանջում  է  դարձվածքների  տարբեր  ընտրություն 
ու գործածություն» [2, 31]։
«Տարբեր 
գրում 
է. 
Գռեհիկ դարձվածքների թարգմանության ժամանակ տարբերակում 
են  մի  քանի  եղանակ,  այն  է՝  համարժեք  (ադեկվատ)  թարգմանություն, 
դարձվածքային  համապատասխանություն,  նկարագրական  թարգմանություն  [3,  209]։
  Թարգմանչական  սխալներից  խուսափելու  համար 
անհրաժեշտ է տիրապետել այս եղանակներին, սկզբունքներին, պարզել, 
թե  գռեհիկ  դարձվածքները  արդյոք  նույնությամբ  են  արտահայտվում, 
ունեն  իրենց  համարժեքները  (բացարձակ  կամ  մոտավոր)  մեկ  այլ 
լեզվում։
  Այդ  ամենն  էլ  ինքնին  պահանջում  է  կատարել  համարժեք 
դարձվաքների ճաշակով ընտրություն, որը և պահանջում է քաջածանոթ 
լինել  թարգմանելի  լեզվի  դարձվածքների  նրբիմաստներին,  ոճական 
մյուս  կողմերին  [2,  40]։
  Ավելացնենք,  որ  յուրաքանչյուր  դարձվածք  ունի 
իր թարգմանելիության առանձնահատկությունը։
Բերենք  Ա.  Սուքիասյանի,  Ս.  Գալստյանի 
լեզվի 
դարձվածաբանական  բառարան»-ում  վկայված  գռեհիկ  դարձվածքների 
մի 
դրանց  անգլերեն 
համապատասխան թարգմանությունները։
 Այսպես՝ 
ներկայացնենք 
«Հայոց 
քանի 
օրինակներ 
և 
ականջի  միսն  ուտել  –  grate/jar  upon  sb‘s  ear;  din  in  (into)  sb‘s  ears; 
offend  sb‘s  ear  …  bash  sb‘s  ear  (շատ խնդրելով կամ կրկնելով մեկին 
ձանձրացնել), 
անբան անասուն – a headless nail; a useless person; all thumbs; a couch 
potato (ծույլ, ապիկար մարդ), 
անոթի  փորով  զկռտալ  –  starve  to  death  (խիստ քաղցած լինել), 
ինչպես  նաև  սոված  զկռտալ  –  starve  to  death;  die  of  hunger  (starvation) 
(սաստիկ քաղցած, անոթի լինել),  
Աստծու եզ – lame duck (խեղճ, թշվառ), 
գերեզմանից  (դուրս)  քաշած  –  bury;  commit  to  the  earth  …  dead 
colour;  become  cadaverous;  deadly  pale  (սաստիկ  հյուծված,  վտիտ, 
դժգույն), 
գլուխը դարմանով լի – he is a giddy-pate; feather-brain; scatter-brain; 
giddy goat (հիմար, ապուշ, անխելք), 
երեսը գոմշի կաշի անել (դարձնել), երեսը շան կաշի շինել – to set 
one‘s  face  like  a  flint  (երեսը  պնդացնել,  չամաչել,  ամոթի  զգացում 
չունենալ), 
երկու  դռան  հաչող  –  two  master‘s  servant (միաժամանակ երկուսի 
համար ծառայող, երկուսի շահերը պաշտպանող, երկու տիրոջ ծառա), 
թևերի  միսը  կրծել  –  go  bananas,  hump  one‘s  back,  hump  up  the  back 
(խիստ զայրանալ, կատաղել, մոլեգնել), 
ռեխը  ցրիվ  տալ  –  use  bad  language  (անկարգ, անվայել խոսել, 
հայհոյանքներ թափել) 
քոռի  աչքերով  տեսնել  –  a  nod  is  as  good  as  a  wink  to  a  blind  horse 
(հավաստի, հաստատ է), 
շան  պես  փսխածը  ուտել  – 
(խոստումնազանց լինել), 
շալվարը  լցնել  կամ  կեղտոտել  –  scare  the  pants  off  sb. (սաստիկ 
վախենալ), 
Վերոնշյալ  դարձվածքները,  ըստ  էության,  ունեն  նույն  կամ  մոտ 
իմաստը, ոճական համապատասխանությունը։
 Նկատելի է, որ  մի շարք 
գռեհիկ  դարձվածքներ  անգլերեն  թարգմանելիս  կամ  համարժեքը 
գտնելիս  մերթ  կորցնում  են  իրենց  խիստ  վիրավորական  բնույթը՝ 
ստանալով  մեղմ  գունավորում  (մի  դռան  շան  նման  –  peace  and  quiet), 
մերթ  էլ  սաստկանում  են 
(շան  վաստակ–son  of  a  bitch)։
  Կան 
դարձվածքներ,  որոնց  դեպքում  փոխվել  է  մեկ  բաղադրիչ,  սակայն 
իմաստը պահպանվել է, ինչպես՝ իշու խելք – as silly/stupid as a goose, շան 
բախտ  ունենալ  –  lucky  dog/devil,  եզի/էշի  պես  համառ  –  as  stubborn  as  a 
mule և այլն։
ու  այլաբանությունների 
Հաճախ  դարձվածքի  համարժեքը  տարբեր  լեզուներում,  կապված 
տարբեր  պատկերացումների 
հետ, 
արտահայտվում  է  միանգամայն  այլ  բաղադրիչներով  [2,  42]։
  Այս 
խնդրում  լիարժեք  թարգամության  հասնելու  համար  հարկավոր  է 
դիտարկել նաև համատեքստը։
 Համատեքստն է որոշում՝ որքանով «նեղ» 
կամ «լայն» նշանակություն պետք է ունենան թարգմանական տեքստում 
բառերը,  որոնք  և  կկազմեն  անհրաժեշտ  իմաստն  արտահայտող 
նախադասությունը [4, 117]։
 Այն ընդգծում է բառի, բառակապակցության, 
արտահայտության,  դարձվածքի,  ասույթի  կոնկրետ  բովանդակությունը, 
ինչպես 
նաև  արտահայտչականությունը։
  Բերենք  անգլիական 
գրականությունից 
օրինակներ  և  թարգմանենք,  առանձնացնենք 
դրանցում առկա գռեհիկ դարձվածքները։
  Այսպես՝ 
–Վերջապես 
նա 
իրավունք 
ժառանգությունը,–պատասխանեց  Թոմը 
տմբտմբացնելով։
իր 
գլուխը 
ստացավ  տնօրինելու 
ժպտալով 
և 
–Շան բախտ ունի,– ասաց Մարտինը։
 Երանի ես լինեի նրա տեղը։
(Չ. Դիքենս «Մարտին Չեզլվիթ») 
Շան բախտ ունենալ  –  lucky dog/devil (հաջողակ, շատ բախտավոր 
լինել)։
Այդ անառակի որդին իսկական կապիտան է, ոչ մի կասկած չկա։
(Ռ. Սթիվենսոն «Խորտակողը») 
Շնից ծնված – son of a bitch, son of a gun (անառակ՝ շնաբարո մարդ 
կամ անառակ կնոջ որդի)։
–Զարմի՛կ,  դու  նենգաբար  ստում  ես,–  արհամարհանքով  և 
զզվանքով պատասխանեց Դենիսը։
(Ռ. Սթիվենսոն «Նոր արաբական գիշերներ») 
Սուտը  բերնի  մեջ  լողալ  -  lie  in  one‘s  teeth/throat  (ստի տոպրակ, 
սուտասան, սուտ խոսող)։
–Ինչու՞ հասցրեցիր քթին։
–Առաջինն ինքը տվեց քիթ-մռթիս։
–Երևի հայհոյել ես նրան։
–Ընդամենը քոսոտ շուն, ուրիշ ոչինչ։
Քոսոտ 
(Ջ. Գալսվորու «Արծաթե գդալը») 
շուն  –  dirty  dog  (հայհոյական,  արհամարհական 
արտահայտություն՝ ուղղված մարդուն)։
Լեզվական 
զանազան 
հայերենում, 
ռուսերենում 
իրողությունների 
վիճակագրական 
նկարագրությունը տալը ևս կարևոր և արդիական է։
 2008 թ. լույս տեսավ 
Տ.  Պ.  Սահակյանի  «Հաճախ  օգտագործվող  դարձվածքների  բառարանը» 
(''Dictionary of frequently used idioms''), որտեղ հեղինակը ներկայացնում է 
անգլերենում, 
բարձր 
հաճախականություն  ունեցող  դարձվածքները։
  Դարձվածքների  այս 
խումբը  մեծամասամբ  դիմակայել  է  ժամանակի  փորձությանը։
  Այս 
ընթացքում  որոշ  դարձվածքներ  կորցրել 
երբեմնի 
գործածությունը,  գործածության  ոլորտը՝  ճանապարհ  հարթելով  այլ 
լեզվական իրողությունների։
 Գռեհիկ դարձվածքներից այսօր շատ ավելի 
գործածական են հետևյալները. 
գործածական 
են  իրենց 
Ամեն  ինչի  վրա  թքել  –  spit  on  everything (ամեն ինչից հրաժարվել, 
ամեն բան թողնել, հրաժարվել որևէ գործով զբաղվելուց կամ որևէ բան 
անելուց), 
դագաղ մտնել – bury; commit to the earth, dig a grave for sb (մեռնել, 
կնքել մահկանացուն), 
թքած ունենալ  –  I don‘t care a red cent for; not to care a  brass button 
(fig, rap) (բանի տեղ չդնել, հաշվի չառնել), 
իշու խելք – as silly/stupid as a goose (հիմարություն, անխելքություն), 
շան բերան – use bad language (լկտիաբար հայհոյել), 
շան վաստակ – son of shame (ապօրինածին, լպիրշ, անամոթ)։
Կատարված ուսումնասիրությունը ցույց է տալիս, որ հայերենում և 
անգլերենում  կան  բազմաթիվ  գռեհիկ  դարձվածքներ,  գռեհկաբանություններ,  որոնց  թարգմանությունը  կատարվում 
է  հստակ 
սկզբունքներով,  եղանակներով։
  Թարգմանելիս  անհրաժեշտ  է  հաշվի 
առնել 
լեզվական  և  արտալեզվական  գործոնները,  ունենալ  հզոր 
գործիքակազմ.  փայլուն  տիրապետել  երկու  լեզուներին,  մշակութային 
արժեքներին,  գրականությանը։
  Գռեհիկ  դարձվածքները,  գռեհկաբանություններն  ունեն  գործածության  հատուկ  շրջանակ։
  Դարձվածքների 
այս  խումբը  քիչ  է  ուսումնասիրված,  ինչպես  նաև  թարգմանված։
  Նման 
ուսումնասիրությունները  հնարավորություն  են  ընձեռում  դարձվածքների  թարգմանության,  տարածման  վերաբերյալ  գործնականում  նոր 
լուծումներ առաջադրել և երևան են հանում շատ հետաքրքիր լեզվական 
և մշակութային իրողություններ։
