Հայոց  տոմարագիտության  պատմության  մեջ  շատ  կարևոր  տեղունի Հովհաննես Կոզեռնը։
  Վերջինս Ժ.-ԺԱ. դդ. անվանի վարդապետ է,որի ծննդյան և մահվան թվականները հայտնի չեն։
  Չնայած իր  ունեցածմեծ  համբավին՝  կենսագրական  շատ  քիչ  տեղեկություններ  են  հայտնիհետաքրքիր«Կոզեռն»մականվան՝նրա մասին։
 Եվ մինչև ներկայացնելը, թե ինչ սկզբնաղբյուրներում և ինչառիթներով է հիշատակվում անվանի վարդապետի անունը, նշենք նրաբավականինբառիբացատրությունները։
  Այսպես,  «Կոզեռն»  մականվան  նշանակությունը  Հ.  Քյուրտյանի  համար  անհասկանալի  է  մնում,  իսկ  ըստ  ՀրաչյաԱճառյանի  «Հայերենի  արմատական  բառարան»-ի՝  այն  նշանակում  է«մանուկ,  երեխա»։
  Իսկ  Ղևոնդ  Ալիշանը  իր«Հայապատում»աշխատության  մեջ  «Կոզեռն»  մականունը  բացատրում  է  «ուղտի ձագ»։
Բառի  նմանատիպ  բացատրությանն  ենք  հանդիպում  նաև  Գրաբարիբառարանում  և  Է.  Աղայանի  կազմած  «Արդի  հայերենի  բացատրականբառարան»-ում։
Տոմարագետի  մասին  հիշատակություններ  կան  ԱրիստակեսԼաստիվերցու  (ԺԱ.  դար)  «Պատմութիւն»,  Մատթեոս  Ուռհայեցու  (ԺԱ.–
ԺԲ.  դարեր)  և  Սամուել  Անեցու  (ԺԲ.  դար)  «Ժամանակագրութիւն»աշխատություններում,  Սմբատ  Սպարապետի  (ԺԳ.  դար)  «Տարեգիրք»ժողովածուում։
ենք  Արիստակեսա)  Հովհաննես  Կոզեռնի  վերաբերյալ  առաջին  հիշատակությանըհանդիպում«Պատմութիւն»աշխատության  մեջ,  որտեղ  մասնավորապես  կարդում  ենք.  «ԵւՅովհաննէս ի նոյն գաւառէ, զոր վերադիր անուամբ Կոզեռն կոչէին, որզհաւատոյ գիրսն գրեաց»։
ԼաստիվերցուԱնվանի  վարդապետի  մասին  հաջորդ  հիշատակումները  գտնվում«Ժամանակագրության»  մեջ։
  Եվ  այդեն  Մատթեոս  Ուռհայեցուհիշատակումները կատարվում են ոչ թե մեկ, այլ մի քանի առիթներով։
բ)  Մատթեոս  Ուռհայեցու  մոտ  Կոզեռնի  անվան  վերաբերյալառաջին  հիշատակությունը  կապված  է  Բյուզանդիայի  Բարսեղ  (Վասիլ)կայսեր  պահանջով  «Ծռազատկի  մեկնություն»  գրելու  հետ։
  Ըստ  նշյալաշխատության՝  հայոց  455  թ.,  այսինքն՝  1006-1007  թթ.,  Կ.  Պոլսում  մեծհուզում  տեղի  ունեցավ,  որովհետև  հույները  շփոթեցին  Զատկի  օրը  ևչնշեցին Հարության տոնը։
 Հույն վարդապետները նենգաբար ընդունեցինԻրիոնի  անստույգ  և  պատիր  տոմարը՝  Զատկի  օրը  տեղափոխելով  8  օրառաջ՝  Ծաղկազարդի  օրը։
  Վասիլ  կայսրը,  չբավարարվելով  հունացիմաստունների  տված  պատասխաններով,  ուզեց  իմանալ  հայոցվարդապետների  խոսքը,  որոնց  մասին  նախկինում  շատ  էր  լսել։
  Նաանվանաբար  գիտեր  Հովսեփ  Ընծայեցուն,  ինչպես  նաև  ՀովհաննեսԿոզեռնին։
 Կայսրը խնդրում է Հովհաննեսին, որ իր մոտ՝ Պոլիս, ուղարկիվարդապետներին,  սակայն  նրանք  չեն  համաձայնում  գնալ։
  Եվ  դրափոխարեն Կոզեռնը գրում է «Ծռազատկի բացատրություն» և ուղարկումէ  կայսրին։
  Այստեղ  վարդապետը,  հիմնվելով  Անանիա  Շիրակացումեկնությունների  վրա,  որը  կատարել  էր  իր  «Զատկի  ճառ»-ում,հիմնավորում  է  հայոց  եկեղեցու  ուղղափառ  դիրքորոշումը՝  մերժելովԻրիոնի  զատկացուցակը։
  Անանիա  Շիրակացին,  խոսելով  Իրիոնիմասին,  քննադատում  է  նրան,  քանզի  նա  Լուսնի  լրման  19-ամյապարբերաշրջանի  առաջին  տարի  է  համարում  ապիլի  6  =  նիսան  16լրման  տարին,  որը  19-ամյա  պարբերաշրջանի  18-րդ  տարին  էր։
  Նաապրիլի  6-ը  դարձնում  է  ապրիլի  5,  և  այն  տարիներին,  երբ  ապրիլի  5-ըհամապատասխանում  էր  շաբաթ  օրվան,  կիրակի  օրը՝  ապրիլի  6-ին,Զատիկ  է  հայտարարում։
  Եվ  այդ  տարիներին  Քրիստոսի  հրաշափառՀարության  օրը  համապատասխանում  էր  տիրասպան  հրեաներիԶատկի հետ, ինչն արգելվել էր առաջին տիեզերաժողովում։
 Իր 532-ամյապարբերաշրջանում  4  անգամ  հանդիպում  ենք  այդպիսի  զատիկներ՝առաջին 3-ը 95 տարին մեկ, իսկ վերջինը դրանից 247 տարի հետո՝ հենց1007  թվականին,  հենց  որի  պատճառով  էլ  Հովհաննես  Կոզեռնը  գրում  ևկայսրին  է  ուղարկում  իր  «Ծռազատկի  բացատրությունը»։
  Պրոֆ.  Ռ.Վարդանյանը  հիմնավորում  է,  որ  1007  թ.  Կոզեռնը  գրել  է  իր«Մեկնութիւն  տոմարի»  աշխատությունը,  որի  մի  մասը՝  իր  անվամբ,առկա  է  ՄՄ  Հմր  1999  գրչագրում,  և  այս  «Ծռազատկի  բացատրությունը»մաս  է  կազմել  այդ  մեկնության,  ինչի  մասին  մեզ  հիշատակում  էՄատթեոս  Ուռհայեցին,  և  որը  մեզ  չի  հասել։
    Այլ  խոսքով՝  անվանիգիտնականը  փաստում  է,  որ  Կոզեռնի  գրած  տոմարական  ժողովածուն,որը հայտնի է «Մեկնութիւն տոմարի» անվամբ, իր մեջ պարունակել է ոչմիայն  ՄՄ  Հմր  1999  թվահամարի  գրչագրում  առկա  բնագիրը,  որն  ավելիքան 100 տարի հետո է ընդօրիանկվել, այլև իր խմբագրած «Պատճենը» ևԾռազատկի  մասին  գրած  նամակ-մեկնությունը։
  Եվ  «Մեկնութիւնտոմարի»  երկում,  որը  1126  թ.  ընդօրինակություն  է,  պահպանվել  ենհնագույն  «Պատճէն  տոմարի»  կանոնները,  այն  է՝  աստղագիտականերևություների, արևային տարվա եղանակների և տոների հայոց անշարժտոմարի  ամիսները,  հաստատունները  և  նահանջի  միջոցով    դրանքգտնելու եղանակը։
գ)  Հովհաննես  Կոզեռնի  վերաբերյալ  մյուս  տեղեկությունըվերաբերում  է  1021/1022  թթ.  Պետրոս  Գետադարձ  (1019-1058  թթ.)կաթողիկոսիջրօրհնեքի  արարողությունկատարելուն։
Տրապիզոնումհետդ) Հաջորդ ակնարկը  կապված է 1030  և 1036-37 թթ. տեղի ունեցածարևի  խավարումների  հետ։
  Այդ  կապակցությամբ  ձեռագրերումպահպանվել  է  Կոզեռնին  վերագրվող  «Տեսիլ»  հորինվածքը,  որը  մեզտեղեկացնում  է,  թե  ահաբեկված  իշխանները  և  պատվական  մարդիկդիմել  են  Սևանի՝  իր  սրբությամբ  հռչակված  Հովհաննես  Կոզեռնվարդապետին՝իբրև  «աստուածապաշտ  և  հրեշտակակրոն,առաքելական  և  մարգարեական  գրքերի  քաջատեղյակ  մարդու»՝իմանալու  համար,  թե  ինչ  նշան  է  այս  երևույթը։
  Ըստ  «Տեսիլ»հորինվածքի՝ նա խավարումները կապել է մարդկանց վատ վարքի հետ,որոնք հեռացել էին Աստծուց։
 Հովհաննես Կոզեռն վարդապետը դիմում էայդ  մարդկանց՝  ասելով.  «Որդեա՛կք,  ահա  յայսմ  հետէ  իհակառակութենէ իշխանացն եւ յառաջնորդացն, փակելոց են դրունքեկեղեցեաց, եւ վերանայ սրբութեան կարգ յամ եկեղեցեաց եւ յաղագսարծաթասիրութեան տան ձեռնադրութիւն բազում անարժանից եւ զամպեղծս  ածեն  ի  կարգ  քահանայութեան.  եւ  յայն  ժամ  պատարագիՔրիստոս ի ձեռս անարժանից. եւ բազումք անարժան հաղորդին ինոցանէ՝ ոչ եթէ ի փրկութիւն, այլ ի դատապարտութիւն եւ ի կորուստհոգւոց նոցա. եւ ուր ուրեք գտանի ճշմարիտ պատարագող Քրիստոսիսուրբ խորհրդոյն յազգս ազգս…»։
 Ուշագրավ է նաև նշել, որ ՆիկողայոսՄառը, Ղևոնդ Ալիշանն ու Աշոտ Հովհաննիսյանը կարծում են, որ «Տեսիլ»աշխատությունը  Կոզեռնինչի  պատկանում,  այլ  շարադրված  էքաղաքական իրավիճակի թելադրանքով, ուր կարևորվում է լատիներիցսպասվող օգնության գաղափարը։
 Սակայն Հակոբ Քյոսեյանը կարծում է,որ  տեսիլքի՝  մեզչհասած  ենթադրվող  նախնական  տարբերակըհնարավոր  է՝  շարադրված  է  եղել  հայ  բյուզանդասեր  կուսակցությանքաղաքական ակնկալությունների հաշվառումով։
ե) Հովհաննես Կոզեռնի անունը վկայված ենք գտնում նաև ՍմբատՍպարապետի  «Տարեգրքում»։
  Այն  կապված  է  Պետրոս  Ա.  Գետադարձ(1019-1058  թթ.)  կաթողիկոսի  հետ  Տրապիզոնում  ջրօրհնեքի  ծեսինմասնակցելուն։
զ)  Հովհաննես  Կոզեռնի  մասին  հիշատակություն  գտել  ենք  նաևՍամուել  Անեցու  «Ժամանակագրություն»  աշխատության  մեջ։
  Այն կապված է 1037 թ. տեղի ունեցած արևի խավարման հետ. «Խաւարեցաւարեգակն ախրալի եւ եղեւ սով սաստիկ եւ սգացաւ մեծ վարդապետնԿոզեռն  Յովհաննես  եւ  ասաց  զեղծումն  կարգաւորաց,  եւ  զաւերաշխարհիս յանարժան քահանայից»։
Այսպես,  մատենագրական  վկայությունները  օգնում  են  ճանաչելուՀովհաննես  Կոզեռնին  ոչ  միայն  որպես  տոմարագետի,  այլ  նաև  որպեսբարձրապատիվ  անձի  և  իր  ժամանակաշրջանում  հավասարը  չունեցողգիտնականի։
է,կյանքըկազմակերպողօգտաշահորոնցիցերկրորդը՝«առաջինը  ԾննդոցՊայծառակերպությանՀակոբ  Քյոսեյանը  իրավացիորեն  նշում  է,  որ  Հովհաննես  ԿոզեռնՏարոնեցին  ունեցել  է  ոչ  միայն  գործնական  աստվածաբանությանըվերաբերող  գիտելիքներ,  այլև  Աստվածաշունչը  մեկնելու  շնորհ։
  Դրափայլուն  ապացույցն  են  նրա  հեղինակած  և  ձեռագրերում  պահպանված գրքիերեք  աշխատությունները,մեկնություննտոնիխորհրդաբանական բացատրությունը, իսկ երրորդը խրատ է՝ համեմվածճգնականմտածումներով»։
Ուռհայեցու  հավաստմամբ՝  Կոզեռնը  հեղինակել  է  «Գիր  հաւատոյ»  և«Պատմութիւն  տանն  Բագրատունեաց»    աշխատությունները,  որոնք  չենպահպանվել։
  Հ.  Քյուրտյանը  նշում  է,  որ  Կոզեռնը  մահացել  և  թաղվել  էհավանաբար    Երևանի  Կոզեռ  կոչվող  վայրում։
    Այսպես,  ավարտելովմեր խոսքը նշանավոր վարդապետ Հովհաննես Կոզեռնի կենսագրականևվերաբերյալ՝  անցումկատարենք  նրա  «Մեկնութիւն  տոմարի»  աշխատության  մեջ  առկատոմարական հարցերի քննարկմանը։
ստեղծագործական  տեղեկություններիԻնչպես ասացինք, Հովհաննես Կոզեռնը հեղինակել է «Մեկնութիւնտոմարի»  շատ  կարևոր  աշխատությունը,  որը  հայտնի  է  հետևյալխորագրով՝  «Մեկնութիւն  տոմարի  զոր  արարեալ  է  Յոհաննիսիվարդապետի,  զոր  մականուն  Կոզեռն  կոչեցեալ»։
  Մեզ    հայտնի  է  այսմեկնության  հրատարկված  2  տարբերակ,  որոնք  հրատարակել  են  Հ.Քյուրտյանը  և  Ջ.  Էյնաթյանը։
  Հրատարակելիս  Քյուրտյանն  օգտվել  է  իրձեռքի տակ եղած  ԺԷ. դարի մի ձեռագրից։
  Իսկ Ջ. Էյնթյանը ՀովհաննեսԿոզեռնի  աշխատության  բնագրի  համար  ընտրել  և  համեմատել  էհետևյալ  ձեռագրերը՝  ՄՄ  Հմր  2292,  1999,  2001,  3587,  10200,  7040  և  Հ.Քյուրտյանի  օգտագործած  ձեռագիրը։
  Իսկ  Կոզեռնի  «Զպատճառբերելեացվերնագրովաշխատության  համար,  որը  շարադրված  է  «Մեկնութիւն  տոմարի»-իցհետո,  Ջ. Էյնաթյանը օգտագործել է հետևյալ 4 ձեռագրերը՝ ՄՄ Հմր 1973,6017, 7098 և Հ. Քյուրտյանի օգտագործած ձեռագիրը։
բաց  տանելեաց  թուականին»կամիԴժվար  է  ասել,  թե  Ջ.  Էյնաթյանի  հրատարակած  «Մեկնութիւնտոմարի  զոր  արարեալ  է  Յոհաննիսի  վարդապետի,  զոր  մականունԿոզեռն  կոչեցեալ»  բնագիրը  քանի  կանոն  ունի,  որովհետև  վերջինսգրված  չէ  հարցուպատասխանիքի  ձևով  և  հիմնականում  կանոններըառանձնացված  չեն։
  Ասվածը  պարզ  դարձնելու  համար  ասենք,  որ,օրինակ,  կրկնակի  համար  բնագրում  կա  2  կանոն,  վերադրի  համար՝  3,յոթներյակի համար՝ 2 կանոն։
 Եթե առանձնաբար հաշվենք կանոնները,ապա  դրանց  ընդհանուր  քանակը  կլինի  18,  իսկ  «Զպատճառ  բերելեացկամ  ի  բաց  տանելեաց  թուականին»  վերնագրով  աշխատությունըկունենա  10  կանոն։
  Նկատելի  է,  որ  այս  2  աշխատությունները  նույն՝Հայոց մեծ թվականի հարցերին են նվիրված։
 Նշենք նաև, որ այս երկուսըմեկը  մյուսից  անջատված  մաս  են  կամ  գրվել  են  տարբեր  առիթներով։
Հետաքրքրական  է,  որ  Քյուրտյանը  սկզբում  դրել  է  «…Զպատճառ  վերայբերելեաց»-ը՝ հիմք ընդունելով իր օգտագործած բնագիրը, իսկ Էյնթյանը՝հակառակը։
Կա  կարծիք,  ըստ  որի՝  Անանիա  Շիրակացուց  հետո  ապրած  շատվերջինիսհեղինակներաշխատություններից,  ընդօրինակել  են  և  նույնիսկ«տառացի»արտագրել։
 Այդ պատճառով բերենք մի քանի փաստ՝ ի համեմատությունԱնանիա Շիրակացու «Մեկնութիւն տոմարի Անդրեասայ» երկի։
(տոմարագետներ)օգտվելենՆշենք,  որ  ի  տարբերություն  Անանիա  Շիրակացու  հեղինակած«Մեկնութիւն  տոմարի  Անդրեասայ»  տոմարի  մեկնողական  երկի՝Հովհաննես  Կոզեռնի  «Մեկնութիւն  տոմարի»  աշխատությունը  գրված  չէհարցուպատասխանիքի  ձևով։
  Ջ.  Էյնաթյանի  հրատարակած  բնագրումԿոզեռնի  մեկնության  մեջ  բացակայում  են  «զի՞նչ է ամիս, զի՞նչ ենկիսակք, զի՞նչ է նահանջ, զի՞նչ է տասնիններեակ, զի՞նչ է, որ ասէ «կա՛լթիւ մի», զի՞նչ է, որ ասէ «ԽԵ. (45) հանապազ ասէ կալ Լուսնին», զի՞նչ է,որ ասէ «կա՛լ ԺԳ. (13) եւ զնահանջն», զի՞նչ է, որ ասէ՝ «կալ զվերադիրն,երթ առանց կիսակի», զի՞նչ է՝ կալ ԽԶ (46), զի՞նչ է, որ ասէ, թէ քանզհասարակածն աւելի է ի նոյն ամսեան է լրումն, եւ թէ՝ պակաս է՝յառաջին  ամիսն  ելանէ»,  որոնք  առկա  են  «Մեկնութիւն  տոմարիԱնդրեասայ»  աշխատության  մեջ։
  Եվ  ինչպես  կներկայացնենքներքոնշյալում,  Հովհաննես  Կոզեռնը  խմբագրել  է  որոշ  կանոններ,ինչպիսիք  են,  օրինակ,  Գարնանամուտի  և  Աւետիք  այլազգեացկանոնները։
 Մեր բերած հատվածը ապացույցն է այն բանի, որ ինչքան էլխոսենք,  որ  Հովհաննես  Կոզեռնը  ամբողջութայամբ,  նույնիսկ  բառ  առբառ արտագրել է և ընդօրինակել է Շիրակացուն, այնքան էլ այնպես չէ։
Մենք կասկածի տակ  չենք դնում այն, որ Հովհաննես Կոզեռնը օգտվել էՇիրակացուց,  բայց  համեմատելով  այս  երկու  մեկնությունները՝հստակորենունենբնագրերնկարողենքէլնշել,որառանձնահատկություններ, բայց միևնույն ժամանակ կան խնդիրներ, որ2 մեկնություններում էլ արծարծված են։
էՇ-եակառաջինթվականիԱսենք,  որ  իր  մեկնության  սկզբում  Հովհաննես  Կոզեռնըբացատրումտարվահամապատասխանությունը  հուլյան  տոմարի  552/553  թվականին՝Նավասարդի  1-ը  դինաստիական  տարբեր  թվականներին  զուգադրելով,որոնք  միարժեքորեն  ցույց  են  տալիս  552  թվականը։
  Իսկ  ՔրիստոսիԾննդյան  ամիս-ամսաթվի՝  Արաց  30-ի  քննությամբ՝  վկայում  է  Հայոցթվականության  2-րդ  հատվածի՝  553  թվականին  համապատասխանելումասին։
 Բերենք նշյալ հատվածը. «Արդ, վասն զի յԱրաց ամսոյ ի Լնն (30)հանդիպեցաւ դնել զգիր թուականութեան Հայոց ազգիս ի ձեռն ԱնանիայՇիրակացւոյն, Ժ.երորդ (10) ամի աթոռակալութեան Յոհաննիսի Հայոցկաթողիկոսի, որ ԻԳ. (23) թիւ էր հայրապետացն ի սրբոյն Գրիգորէ եւ ԻԵ.(25) ամին Յուստիանոսի կայսեր, ի հիմնարկութեան մեծի եկեղեցւոյնսրբոյն Սոփիայ, եւ ի  ԻԵ. (25) ամին Խոսրովու Պարսից արքային. արդ,յայս տարւոջ յորում զթուականն եդին, ՐՋՀԶ. (5976)  ամ էր յԱդանայմինչեւ ի Հայ թուականն։
 Եւ ի ծննդենէն Քրիստոսի մինչեւ ի սրբոյնԳրիգորի ելն ի Վիրապէն են ամք ՄՀԶ. (276), որ լինի ի ծննդէնենՔրիստոսի մինչեւ ի հայ թուականն ամք ՇԾԲ. (552)»։
Հովհաննես  Կոզեռնն  իր  մեկնության  մեջ  այնուհետև  անցում  էկատարում կրկնակին և ասում, որ Նավասարդ ամիսը կրկնակ չունի։
 Եվթե  որն  է  դրա  պատճառը,  նա  տալիս  է  հետևյալ  պատասխանը.«Նաւասարդի կրկնակ չկայ։
 Եւ զի՞նչ է պատճառն. վասն զի շաբաթն Է.(7) օր է, եւ ամիսն՝ Լ. (30)։
 Եւ յորժամ զամսին շաբաթ առնես, լինի Դ. (4)շաբաթ եւ Բ. (2) օր. այն կոչի կրկնակ։
 Եվ վասն զի Նաւասարդի զիւրկրկնակն չառնու զանձամբ, զի Բ. (2) օրն, որ առավելու քան զԴ. (4)շաբաթն,  այն  յելս  ամսոյն  լինի»։
  Մեկնության  հաջորդ  հատվածումհեղինակը  ցույցէ  տալիս  Նավասրդին  հաջորդող  ամիսներիկրկնակների  հաշվման  կարգը,  այսպես.  «Վասն այնորիկ Հոռի ամսոյնկրկնակն Բ. (2) լինի մնացեալն ի Նաւասարդոյ։
 Նոյնպէս եւ Հոռի ամիսզիւր կրկնակն, որ ի Նաւասարդէ էառ եւ զիւր յաւելուածն, որ լինի Դ. (4)օր, զայն Սահմոյ մատուցանէ։
 Նոյնպէս եւ զայլսն իմասցիս. զի երթայըստ կարգի, մինչեւ լինիցի շաբաթ, ապա ի նմին դառնայ»։
  Ինչպեսնկատելի է բերված հատվածից, Հովհաննես Կոզեռնի կարգած կրկնակիկանոնը  չէր  տարբերվում  Անանիա  Շիրակացու  կարգած  նույնաբնույթկանոնից։
  Պարզ  է,  որ  Կոզեռնը  այս  կանոնը  սահմանելիս  օգտվել  էԱնանիա Շիրակացու աշխատությունից։
Մեզ  համար  մեծ  հետաքրքրություն  ներկայացրեց  նաև  ՀակոբՂրիմեցու  կարգած  կանոնը  կրկնակի  վերաբերյալ։
  Վերջինս  իրմեկնության  մեջ  կրկնակին  վերաբերող  հատվածում  հարցեր  էառաջադրում  և  պատասխանում  այդ  հարցմունքին։
  Նրա  հարցմունքըվերաբերում է հետևյալ խնդիրներին, թե  ի՞նչ է կրկնակը, ինչպե՞ս պիտիայն հաշվել, ինչի՞ համար պիտի կրկնել և թե ինչու՞ պետք է դա կրկնակկոչել։
  Հակոբ  Ղրիմեցու  կարգած  կանոնը  ունի  առանձնահատկություն,որը մենք չենք նկատել մեր թվարկած նախորդ հեղինակների մոտ՝ այն է,թե՝  «վասն  էր  զանուն  կրկնակ  ընկալաւ»։
  Դրան  անվանի  տոմարագետըտալիս  է  հետևյալ  պատասխանը. «…Չորրորդ՝ թե ինչու անունը որպեսկրկնակ  ընկալվեց,  քանի  որ  բոլոր  անունները  երեք  մասից  ենբաղկացած՝ իրից (առարկա, նյութ), արվեստից և ձայնից։
 Եվ իրից,ինչպես ասում ենք «սապատ1», քանի որ պարունակում է իր մեջ հացկամ ուրիշ ինչ-որ բան, «սափոր», քանի որ իր ներսում ունի փոս (ծակ,խորշ), «փակեղ2», քանի որ գլուխը ծածկելու համար է, «կարաս»՝ այստեղկա  ջուր  (կայ  աստ  ջուր)  կամ  գինի։
  Ձայնից.  թռչունի  ճվճվալուպատճառով անվանում ենք «ճնճղուկ» և կռկռալու պատճառով՝ «ագռավ»և կչկչալու պատճառով՝ «կաչաղակ» և խոսելու պատճառով՝ «խոսող»։
Արվեստից, ինչպես  հյուսնության համար՝ «հյուսն»,  ինչպես սարդի՝ոստայն  հյուսելու  համար՝  «սարդոստայն»,  և  մեղր  պատրաստելուհամար՝  «մեղու»,  և  գուրպայի՝  բույն  շինելու  համար  ասում  նեք«գուրպարար»3։
 Նույնպես և կրկնակի անունը արվեստից ընկալվեց,քանի որ կրկնելով արվեստավորվեց կրկնակի գյուտը»4։
 Այս հատվածումգեղեցիկ  կերպով  ներկայացվում  է  կրկնակի  անվան  խնդիրը,  որըառանձնահատկություն  է  և  տարբերվում  է  նախորդ  հեղինակներիմեկնություններից։
Հաջորդ  խնդիրը,  որ  քննարկում  է  Կոզեռնը  իր  «Մեկնութիւնտոմարի»  աշխատության  մեջ,  վերադրի  հարցն  է։
  Նշենք,  որ  վերադիրըԼուսնի հասակն է տարվա վերջին օրը։
 Վարդապետը նշում է, թե ինչու ևորտեղից  ամեն  տարի  11  պիտի  գումարել.  բերենք  հատվածը.«…որովհետև ամեն տարի լուսինը իր պտույտը 11 օր ավելի շուտ է1 «Սապատ» նշանակում է 1. կողով, 2. արկղ։
2  «Փակեղն» նշանակում է 1. գլխի փաթաթան, փաթթոց, 2. կանանց և կույսերի գլխիծածկոց։
3 «Գուրպարար» նշանակում է «այն թռչունը, որն  իւր թաթմանի ձեւով բոյնը կախում էծառի ճիւղերից»»։
4 Հատվածը գրաբարից աշխարհաբարի ենք վերածել մենք։
կատարում, քան արեգակը։
 Քանի որ արարչագործության չորրորդ օրըառավոտյան Աստված ստեղծեց Արեգակը, իսկ երեկոյան՝ Լուսինը։
 ԵվԼուսնի ստեղծման ժամանակ (Լուսնի ընթացքից) 11 մաս պակասում էրԱրեգակի ընթացքից։
 Եվ այն մեկ ամսում լինում է 11 ժամ, իսկ մեկտարում՝ 11 օր։
 Եվ հենց դա է կոչվում վերադիր։
 Այժմ երբ կամենասվերադիրը հաշվել, անցած տարիների վերադիրները պիտի ամեն տարիհաշվել 11։
 Այս է գումարման պատճառը»։
  Հետո բացատրում է, թե ինչու19-ամյակի  վերջին  տարում  պետք  է  ավելացնել  12  և  ոչ  թե  11։
«…Պատճառն այն է, որ Ապրիլի 13-ի լրման տարուց, որը բոլորակիսկիզբն է՝ հաշվման իմաստով, մինչև մարտի 25՝ բոլորակի վերջը, ամենտարի  մնացած  են  լինում  մասնիկներ  (մասունքներ)։
  Եվ  դրանքժողովվում, կուտակվում են, և ամբողջ 19-երյակում լինում է 361 մասնիկ,որ լինում են 30-մասնյա 12 ժամ և մնում է մի մասնիկ… Այդ է պատճառը,որ 19-ամյակի վերջին տարում պետք է ավելացնել 12։
 Եվ այդպես պետքէ վարվել, որ վերադիրը անսխալ լինի։
 Իսկ երբ ասում է «Ը (8) հանապազերթ…», նրա համար, որ նախքան Հայոց թվականը դնելը առաջինտարում վերադիրը 22 էր, իսկ թվականը դնելու ժամանակ՝ 3։
 Եվ երբգումարում  ես,    ստացվում  է  11։
  Եվ  հին  վերադրի  վրա  բերելով՝ստացվում է 22, իսկ միավորելով 11-ն ու 22-ը, ստացվում է 33։
 Հանելովհին վերադիրը՝ 22 և նոր վերադիրը՝ 3, մնում է 85։
 Եվ այս պատճառով է,որ ասվում է «Ը (8) հանապազ երթ…»։
կանոնիմեկնությանը։
Ի մի բերելով Հովհաննես Կոզեռն Տարոնացի վարդապետի կարգածկանոնները վերադրի մասին՝ փաստենք, որ նա սկզբում չի բացատրում,թե ինչ է վերադիրը և միանգամից անցում է կատարում «ամեն տարի 11գումարելու»հայտնիտոմարագետները  արդեն  անդրադարձել  էին  վերադիր  հասկացությանբացատությանը. գուցե հենց դա է պատճառը, որ նա միանգամից անցումէ  կատարում  ուրիշ  հարցի  սահմանմանը։
  Որպես  ընդհանրություն՝նշենք,  որ  Շիրակացու  սահմանած «Դարձեալ՝ զմետասան աւուրսն, զորԱրեգակը աւելի ընթանայ, քան զԼուսինն, վերադիր կոչեցին…» միտքըձևակերպված ենք տեսնում նաև Հովհաննես Կոզեռնի մոտ։
Իրենից  առաջՀարկավորէնշել,որ  անվանի  տոմարագետ  պրոֆ.                          Ռ.  Վարդանյանի  ուսումնասիրությունները  հանգեցրել  են  այնիրողության  բացահայտմանը,  որ  Անանիա  Շիրակացին  ՇԼԲ-ամյաԶատկացուցակներ է ստեղծել և՛ հուլյան, և՛ հայոց տոմարներով։
 Պետք է5 Հատվածը գրաբարից աշխարհաբարի ենք վերածել մենք։
ունենվերադիրներնգիտենալ, որ ներկա 552 թվականի դեկտեմբերի 31-ին Լուսինը եղել է 30օրական  (այսինքն՝  վերադաիրը  0  է),  որն  էլ  դարձել  է  հաջորդ՝  553թվականի  կամ  այլ  կերպ  ասած՝  Շ-եակ  առաջին  թվականի  վերադիրը։
Հուլյան  տոմարումհաստատուն  արժեքյուրաքանչյուր 19-ամյակում՝ տարիների կտրվածքով, և ամեն 19 տարինմեկ  կրկնվում  են  նույնությամբ,  այսինքն՝  հուլյան  տոմարումվերադիրների համակարգն ունի 19-ամյա պարբերականություն։
 Հարկ էնշել նաև, որ Անանիա Շիրակացին Շ-եակի հռոմեացոց շարքը կազմելիսօգտվել է հռոմեական փոքր կամ  հռոմեա-բյուզանդական վերադիրներիհամակարգից։
  Մեծանուն  տոմարագետ  Անանիա  Շիրակացին  թեևհնգյակի  ու  վեցյակի  արժեքները  դրել  է  ապրիլի  2-ի  լրման  տարուց(ներկա  554  թվական),  բայց  վերադիրների  համակարգն  սկսել  է               19-երեակի առաջին  տարուց, այն է՝ ապրիլի 4-ի լրման տարուց  (ներկա562 թվական). այն Շ-եակի հաշվման իմաստով 10-րդ տարին էր։
 Այստեղվերադրի արժեքը Թ (9) է։
 Շիրակացին ամեն հաջորդ տարուն ավելացրելէ  11,  իսկ  19-երեակի  10-րդ  տարում  (ներկա  571  թվական)  ավելացրել  է12։
  Նշյալ  տարին  Շ-եակի  հաշվման  իմաստով  վերջին  տարին  էր։
  Շեակի՝  հաշվման  իմաստով  վերջին  տարում  վերադրի  արժեքը  մեկովավելացնելն  ուներ  կարևոր  պատճառ  և  նպատակ,  այն  է՝    արևային  ևլուսնային տարիների հավասարվելը։
Իսկ  ինչն  արդեն  վերաբերում  է  հայոց  շարժական  տոմարումվերադիրների  խնդրին,  պետք  է  արձանագրել,  որ  վերադիրը  հայոցշարքում լուսնի հասակն է հայոց շարժական տոմարի նախորդ տարվավերջին օրը՝ Աւելեաց 5-ին։
 Նշենք, որ վերադիրների համակարգն առկաէ  հայոց  «Պատճէնների»  խմբագրություններում։
  Աւելեաց  5-ին  Լուսինըեղել  է  Գ.  (3)  օրական,  որը  դարձել  է  հայոց  մեկ  թվականի  վերադիրը։
  Իտարբերություն  հուլյան  տոմարի  վերադիրներիշարքի՝  հայոցշարժական  տոմարում  վերադիրների  համակարգը  չունի  19-ամյապարբերականություն. սրա պատճառի մասին կխոսենք ստորև։
 Հենց այդպատճառով  է,  որ  Անանիա  Շիրակացին  սահմանել  է  կանոն,  որիհամաձայն՝  հայոց  թվականը  բազմապատկվում  է  11-ով,  արտադրյալիցհանվում  է  8  հանապազորդը,  ապա  նահանջի  համարը,  հետո  պետք  էգումարել  19-երեակի  համարը,  և  կստացվի  վերադիրը։
  Վարդանյանըգտնում  է,  որ  հիմնական  կանոնից  է  ածանցվումյուրաքանչյուրնահանջի  տարում  10,  19-ամյակի  վերջին  տարում  12  գումարելույուրահատկությունը,  իսկ  եթե  նահանջի  տարին  ու  19-ամյակի  վերջինտարին  համընկնեն,  պետք  է  գումարել  11։
  Կարևոր  է  նաև  նշել,  որվերադիրը  ծառայել  է  նաև  միջոց  Լուսնի  փուլերի  հասակը  օրվաճշտությամբ  որոշելու  համար,  որի  համար  պետք  է  իմանալ  նաև  «Ոսկեթիվը»։
 Իսկ գտնել տարվա «Ոսկե թիվը» նշանակում է, թե տվյալ տարինլուսնի  շրջանի  կամ  Մետոնի  հայտնաբերած  19-ամյա  պարբերաշրջանիորերոդ տարին է։
 Նշենք նաև, որ Հայոց մեծ թվականի և Հայոց տոմարիամիսների  532-ամյա  պարբերաշրջանի  համար  օրացույցներ  կազմելիսՇիրակացին  օգտագործել  է  ստորև  բերված  աղյուսակում  զետեղվածվերադիրների  համակարգը,  որը  որոշէվերադիրների մյուս սիստեմներցից։
չափով  տարբերվումԱղյուսակ 1.Ոսկե թվերՎերադիրներՈսկե թվերՎերադիրներ Վերադիրների համակարգԳ  ԺԴ  ԻԵ  Ե  ԺԶ  ԻԷԻԱ  Ա  ԺԲ  ԻԳ  Դ  ԺԴ  ԻԵ  Զ  ԺԸԸ  ԺԸ  ԻԹ  ԺԱղյուսակ 1-ի տվայլներից պետք է ենթադրել, որ վերադիրների այսհամակարգը  կազմված  է՝  հաշվի  առնելով  նահանջ  տարիները։
  Հայոցտոմարոում  նահանջ  տարիների  ընթացքում  11-ի  փոխարեն  վերադիրը10  է։
  Եվ  հենց  այս  է  պատճառը,  որ,  ի  տարբերություն  հուլյան  տոմարիվերադիրների սիստեմի, այն չունի 19-ամյա պարբերականություն։
Հաջորդ  խնդիրը,  որ  արծարծում  է  Հովհաննես  Կոզեռնը  իր«Մեկնութիւն տոմարի»աշխատության մեջ, Է-երեակի հարցն է։
Նախ ասենք, որ Է-երեակ որոշել նշանակում է գտենլ, թե տվյալ օրըշաբաթվա ինչ օր է։
 Բերենք Հովհաննես Կոզեռնի «Մեկնութիւն տոմարի»աշխատության մեջ առկա հատվածը յոթներյակի մասին. «Իսկ Է-երեակիմասին, թե ինչու է ասում Գ. (3) գումարի՛ր կամ Դ. (4) հանի՛ր, քանի որնախքան Հայոց թվականը դնելը յոթներյակը Գ. (3) էր, և երբ (Հայոց)թվականը դրեցին, (յոթներյակը) 4 էր։
 Այսպես. երբ յոթներյակը հաշվես,պետք է Գ. (3) գումարել կամ Դ. (4) հանել, որ յոթներյակը լիանա(լիություն  առնի),  և  դյուրությամբ  կգտնվի  խնդրելին։
  Ապա  եթեկամենում ես գիտենալ, թե որտեղից է ստացվում յոթներյակը, վերցրու՛տարվա ՅԿԵ. (365)  օրերը, շաբաթները բաժանի՛ր Է., Է. (7-7) օրերի,տարվա մնացորդները աճում են, մինչև լինի Է. (7), ապա կրկին առաջինէ դառնում»6։
 Հովհաննես Կոզեռնը կանոնը բերելիս հիմնակնում կրկնումէ Անանիա Շիրակացուն։
Հարկ է նշել,  որ յուրաքանչյուր օրացուցային համակարգ ունեցել էտարվա  յոթներյակը  որոշելու  կանոն։
  Հուլյան  տոմարով  յոթներյակըգտնելու  համար  պետք  է  հռոմենական  թվականին  ավելացնել  3  (կամհանել  4),  գումարը  բաժանել  28-ամյա  պարբերաշրջանի  վրա  ևանտեսելով  քանորդը՝  վերցնել  բաժանումից  ստացված  մնացորդը։
Յոթներյակի  հարցի  շուրջ  պետք  է  նկատել  մի  առանձնահատկությունհայոց  ու  հուլյան  տոմարների  միջև։
  Եթե  պետք  է  յոթներյակը  որոշել՝ըստ  հայոց  տոմարի,  ապա  պետք  է  գործողությունից  հետո  ստացվածարդյունքը  բաժանել  7-ի,  իսկ  հուլյան  տոմարի  դեպքում՝  28-ի,  քանի  որյուրաքանչյուր  4  տարին  մեկ  նահանջ  տարի  է։
  Այդ  պատճառով  է,  որհուլյան տոմարի պարբերաշրջանը հավասար է  շաբաթվա օրերի թվի ևնահանջ տարիների պարբերաշրջանի արտադրյալին (7 x 4 =28)։
ՊետքՁմեռնամուտ,Աշնանամուտ),ԱվետումնՏեառնընդառաջ,է  նշել,  որ  Հայոց  տոմարական  մատենագրականժառանգության մեջ մեզ են հասել «Պատճէն տոմարի հայոցի» բազմաթիվխմբագրություններ,  որոնցում  հեղինակները  տարբեր  կանոններով  ումիջոցներով որոշել են արևային տարվա եղանակները (Գարնանամուտ,Ամառնամուտ,երկնային(աստղագիտական)  երևույթների  (Անկաստեղ,  Ելաստեղ)  և  տոների(Հայտնություն,Աստուածածնի,Վերափոխումն  Աստուածածնի,  Սուրբ  խաչ  ևն)  ժամանակները`  հայոցև´  շարժական,  և´  անշարժ  տոմարների  ամիս-ամսաթվերով,  ինչպես  ևբազմաթիվ  այլ  ժողովուրդների,  մասնավորաբար  հուլյան,  անշարժտոմարներով։
  Եթե  տարվա  եղանակները,  տոների  անվանումներըորոշակիորեն  հասկանալի  ու  ըմբռնելի  հասկացություններ  են,  ապաԱնկաստեղ  ու  Ելաստեղ  տոմարական  եզրույթները  հիմնականումմանրազնին  քննության  առարկա  չեն  դարձել  կամ  էլ  պարզապեսհասկացվել  են  իբրև  որևէ  աստղի  արեգակնային  անկումը  կամարեգակնային  ամբարձումը`  ծագումը,  ելքը։
  Եվ  այս  շատ  կարևորխնդրին է նվիրված Գ. Սիմոնյանի ծավալուն հոդվածը, որը կարծես նորշունչ է տալիս նշյալ եզրույթներին և դրանք դիտարկում խորության մեջև  համակողմանիորեն։
  Այս  խնդրին  մեր  անդրադարձը  չպետք  էտարօրինակ թվա, քանզի Անկաստեղի և Ելաստեղի վերաբերյալ կանոնիենք  առնչվում  Հովհաննես  Կոզեռնի  «Մեկնութիւն  տոմարի»  գրվածքում։
6 Հատվածը գրաբարից աշխարհաբարի ենք վերածել մենք։
Վերջինս ներկայացնում է հետևյալ կանոնը. «Իսկ վասն անկաստեղն, զիասէ «Ը. (8) ի վերայ նահանջի», վասն զի ի դնել թուականին անկաստեղնի Մարերի Թ. (9) (Պրոֆ.  Ռ.  Վարդանյանը  «Մարերի  Թ»-ն   (9)  ուղղել  էՄարերի  Ը.  (8)), վասն այնորիկ պարտ է Ը. (8) ի վերայ, զի ամիսնզլիութիւն առցէ։
 Նոյպէս եւ ի Մարգացի ԺԹ. (19) (Պրոֆ. Ռ. Վարդանյանը«Մարգաց  ԺԹ»-ն  (19)  ուղղել  է  Մարգաց  ԺԸ.  (18))  էր ելաստղն, վասնայնորիկ ԺԸ. (18) ի վերայ պիտի ածել, զի ամիսն զլիութիւն առցէ եւդիւրաւ  գտանի  խնդրելին»։
  Ինչպես  նշել  ենք  բազմիցս,  ՀովհաննեսԿոզեռնը  իր  սահմանումները  հիմնականում  վերցրել  է  ԱնանիաՇիրակացու  տոմարական  ժողովածուից  և  Աթանաս  Տարոնացու«Պատճէնից»,  որտեղ  հաստատուն  թվերը  հնարավորություն  են  տվել    Շ-եակի  առաջին  քառամյակի  կտրվածքով  և  Հայոց  մեծ  թվականինահանջներով  որոշել  Հայոց  շարժական  տոմարի  ամիս-ամսաթվերը՝ըստ  տարվա  եղանակների  և  աստղագիտական  երևույթների։
  Հարկ  էընդգծել  նաև,  որ  վաղ  շրջանի  տոմարագետները,  որոնց  թվում  ևՀովհաննես Կոզեռնը, վերցրել են Հայոց մեծ թվականի նահանջի թիվը ևգումարել  հաստատուն  թվին,  անհրաժեշտության  դեպքում  հանել  30  ևմնացորդով  ստացել  անշարժ  օրերի  Հայոց  շարժական  տոմարիառանձին  օրերի  և  դրանց  ամսաշարքի  տարիները։
  Ներկայացնելով  միքանի  կարևոր  տեղեկություններ  անկաստեղի  վերաբերյալ՝  նշենք,  որ   Գ. Սիմոնյանը ներկայացնում է այն վարկածը, որ Սնկաստեղ և Ելաստեղեզրույթները  վերաբերում  են  ոչ  թե  ինչ-որ  աստղերի  (Բույլք-Բազումք,Շնկան,  Ալկիոն)  անկմանն  ու  ծագմանը՝  ելքին,  այլ  Անկաստղն  ուԵլաստղը  այդ  աստղերի  կամ  աստղաբույլերի  կոնկրետ  անվանումներնեն։
 Այս տրամաբանությամբ` Անկաստեղը պետք է հասկանալ Անկ կամԶանկ անունով աստղի կամ աստեղատան անվանում, իսկ Ելաստղը` Ելկամ  Եղ  անունով  աստղի  կամ  աստեղատան  անվանում,  ինչպես  որկարելի  է  հանդիպել  տարբեր  գրչագրերում  կամ  մեկնություններում։
  Եվքանինաև  ԱնկաստղիԶանկբազմաստեղ հոմանիշին, ապա այս դեպքում վստահորեն կարելի էասել, որ խոսքը համաստեղության մասին է։
ուսումնասիրողըորհանդիպումէԻր  տոմարի  մեկնության  մեջ  Հովհաննես  վարդապետը  խոսում  էնաև  գարնանամուտի  և  ձմեռնամուտի,  աշնանամուտի  մասին,անդրադառնում  է  նաև  մի  շարք  տոների՝  Սուրբ  Խաչին,  Աստվածածնիտոնին,նրանցհաստատունների  վերլուծությանը։
  Պետք  է  նկատել  և  ուրվագծել,  որՀովհաննես  Կոզեռնը  նշյալ  տոների  ամիս-ամսաթվերը  տալիս  է  հայոցՀայտնության  ամսաթվին,  Զատկի  տոնինև532-ամյաՋ.զատկացուցակի։
  Մենքշարժական  տոմարի  ամիս-ամսաթվերով՝  ըստ  Անանիա  ՇիրակացուկազմածԷյնաթյանիհրատարակության  մեջ  նկատել  ենք  մի  շատ  կարևոր  բան.  Զատկիլուսնի  լրման  հատվածում  լուսնի  լրումը  դրված  է  Մարերի  Գ.  (3),  իսկԶատիկը՝ Մարերի ԺԴ. (14)։
 Սակայն լրումը պետք է լինի ոչ թե ՄարերիԳ.  (3),  այլ  Մարերի  Է.  (7)։
  Մեր  կարծիքով՝  դա  գրչական  սխալ  է,որովհետև Շ-եակ-ի առաջին տարում Լուսնի լրումը Մարերի Է. (7)-ին է,որը հաստատվում է նաև Շիրակացու զատկացուցակով։
  Հարկ է նշել, որբերված երկու մեկնությունները ավարտվում են «Յաղագս երից ժամոց»ով, որի հեղինակը, ըստ Էյնաթյանի, Կոզեռնը չէ։
 «Յաղագս երից ժամոց»ը  ավարտվում  է  անչափ  հետաքրքիր  հատվածով,  որը  սահմանում  էտառերի  թվային  արժեքները։
  Մանրամասն  անդրադարձ  չկատարելովմեկնության մեջ առկա բոլոր տոներին, աստղագիտական երևույթներինու  դրանց  հաստատուններին՝  կուզենանք  այստեղ  միանգամից  դնելպրոֆ. Ռ. Վարդանյանի վերականգնած Հովհաննես Կոզեռնի «Պատճէնի»ամսաշարքը,  որը  ավելի  մատչելի  ու  կոնկրոտ  ցույց  կտա  տոներիտոնման ժամանակը։
Հովհաննես Կոզեռնի կարգած «Պատճէնի» ամսաշարքըՀաստատունթիվԱնշարժ օրվաանվանումըՀայոց շարժ.տարվա ամսվաանսաշարք (1-30)ՆերկաթվականԱղյուսակ 2.ԳարնանամուտՆաւասարդԱնկաստեղՆաւասարդԵլաստեղՍահմիԱմառնամուտՏրէԱստուածածինՍուրբ ԽաչՔաղոցԱրացԱշնանայինՄեհեկիՅիսնակԱհկիՁմեռայինՄարերիՅյատնութեանբարեկենդանՄարերիՅայտնութիւնՄարերիՏեառնընդառաջՀրոտիցՆշենք  նաև,  որ  ամսաշարքի  աղյուսակի  առաջին  շարքի  թվերիվերին  սահմանն  է  1004  թվականը,  իսկ  2-րդ  շարքի  ներքին  սահմանը՝1011  թվականը։
  Միջին  թվականը  ստացվում  է  1007-ը։
  Ռ.  Վարդանյանընախապատվությունը  տալիս  է  միջին  թվականին՝  ևս  մեկ  անգամշեշտելով, որ Կոզեռնը «Ծռազատկի բացատրությունը» գրել է հենց  1007թվականին,  երբ  եղել  է  Շ-եակի  առաջին  շրջապտույտի  վերջինծռազատիկը։
Նշենք,  որ  Ռ.  Վարդանյանն  իր  ««Պատճէն  տոմարի  հայոց»-իխմբագրությունների ժամանակի որոշումը (6-18-րդ դդ.)» աշխատությանմեջ բերում է նաև մի այլ աղյուսակ, որտեղ նշվում են անշարժ տոների,տարվա եղանակների և աստղագիտական երևույթների անվանումները,հաստատունները  Շ-եակի  առաջին  շրջանի  առաջին  քառամյակում,հաստատունները Նաւասարդ 1-ից հետո, հաստատունների փոփոխմանժամանակը  և  «Պատճէնի»  կանոնախմբի  հեղինակը  և  ժամանակը։
Նկատելի  է,  որ  Հովհաննես  Կոզեռնը  խմբագրել  է  Գարնանամուտի  և«Աւետիք  այլազգեաց»-ի  կանոնները։
  Խոսելով  Գարնանամուտի  կանոնիմասին՝  նշենք,  որ  նա  13  հաստատունը  դարձրել  է  8։
  Գարնանամուտիկանոնը  փոփոխություն  կրեց  1004  թվականից,  և  13  հաստատունիարժեքը  վերածվեց  8-ի։
  Վերջինիս  մեկնությունը  տվել  է  ՀովհաննեսԿոզեռնը։
 13 հաստատունի հետքեր գտնվում են ՄՄ Հմր 1973, 3846 և 2001թվահամարների գրչագրերի «Պատճէններում», որոնք ցույց են տալիս, որհաշվարկը  գալիս  է  Շ-եակի  առաջին  շրջապտույտից։
  Հարկ  է  նշել  նաև,որ  ՄՄ  Հմր  1999  և  3846  թվահամարների  գրչագրերի  «Պատճէններում»նույնպես առկա է 13 թիվը՝ իր հավելումով, այն է՝ «զաւելիսն հա՛ն», որըհենց նշանակում է 13 հաստատունի վերածումը 8-ի։
Ամբողջացնելով  աշխատանքը՝  ասենք,  որ  1007  թվականինՀովհաննես  Կոզեռնը  գրել  է  «Մեկնութիւն  տոմարի»  աշխատությունը,որտեղ  եղել  է  իր  խմբագրած  «Պատճէնը»։
  Այդ  երևում  է  «Յարակայքի»տվյալների  վերլուծությունից,  Աւետիք  այլազգեացի  և  Գարնանամուտիկանոնների քննությունից, ինչպես և անշարժ օրերի և հայոց շարժականտոմարի  ամսաշարքի  տվյալներից։
  Հասկանալի  է  դառնում  ՄատթեոսՈւռհայեցու  տեղեկությունը  Շ-եակի  վերջին  Ծռազատկի(1007թ.)մեկնության  մասին,  որը  կապվում  է  Հովհաննես  Կոզեռնի  և  ԳևորգՀնձեցու  անունների  հետ։
  Հովհաննես  Կոզեռնը,  հիմնվելով  ԱնանիաՇիրակացու Զատկի ճառի վրա, գրել է Ծռազատկի մասին մի գրությունմեկնություն,  որը  եղել  է  «Մեկնութիւն  տոմարի»-ում՝  որպես  նրաբաղկացուցիչ  մաս։
  Ծռազատկի  թվականը  1007-ն  է,  ուստի  ՄատթեոսՈւռհայեցին  անուղղակիորեն  տվել«Մեկնութիւն  տոմարի»աշխատության գրման թվականը։
էԱմփոփելովնշենք,որ  Կոզեռնի«Մեկնութիւն  տոմարի»աշխատանքը  մերօրյա  տոմարագետներին  հայտնի  միակ  մեկնություննէ,  որը  զերծ  է  հետագա  դարերի  ընդմիջարկություններից  և  կապված  էմինչսարկավագյան  տոմարական  համակարգի  հետ։
  Հավանաբար  սա  էպատճառը,  որ  նշյալ  մեկնության  մասին  քիչ  է  խոսվել  և  քիչ  էընդօրինակվել՝  ի  տարբերություն,  օրինակ,  Կոզեռնին  վերագրվող«Տեսիլ»  աշխատության,  որի  շուրջ  50  ընդօրինակություն  է  հայտնի։
  Իսկքննարկված բնագրի ընդօրինակությունների թիվը չի գերազանցում մեկտասնյակը։
