1.  Ներածություն։
  Ներկայումս 
լայն  տարածում 
ունեցող 
համակարգչային  մաթեմատիկական  փաթեթներից  առաջատար  է 
Wolfram  Research  ընկերության  Mathematica-ն։
  Mathematica  միջավայրը 
հարուստ  ՝  մաթեմատտիկայի  տարբեր  ուղղությունների  հետ  կապված 
ստանդարտ  ֆունկցիաներով,  օպերատորներով,  սակայն  միաժամանակ 
այն կիրառվում է որպես բարձրակարգ ծրագրավորման միջավայր [1-6]։
դիֆերենցիալ 
Սովորական 
մեթոդներից  առավել 
հավասարումների 
(ցանցերի)  և 
տարածվածներն  են  վերջավոր  տարբերությունների 
վերջավոր 
շարք 
աշխատություններ, որոնք ներկայացնում են մեթոդի հիմունքները, նրա 
կիրառությունները։
  Նյութերի  դիմադրության  խնդիրները  վերջավոր 
մասնական  ածանցյալներով 
մեթոդները։
  Առկա 
էլեմենտների 
մոտավոր 
լուծման 
մի 
են 
և 
էլեմենտների  մեթոդով  դիտարկվում  են  [7-9]  աշխատանքներում։
  Կան 
աշխատանքներ,  որոնք  վերաբերում  են  խնդիրների  լուծման  համար 
գոյություն  ունեցող  ծրագրային  փաթեթներին՝  ANSIS,  COSMOS, 
КАСКАД, СПРИНТ, MathCad և այլն [10,11]։
ելքագրտում 
են  տեղափոխություններն 
Սույն աշխատանքում դիտարկվում է երկու հենակների վրա դրված 
հեծանի  ծռման  խնդիրը  որոշակի  ինտեգրելի  ֆունկցիայով  տրված 
օրենքով  բաշխված  բեռի  ազդեցությամբ։
  Ներկայացվում  է  վերջավոր 
էլեմենտների  մեթոդով  խնդրի 
լուծման  ընդհանուր  ալգորիթմը, 
կազմվում  է  հաշվարկային  ծրագիր  Mathematica  փաթեթում՝  կիրառելով 
վերջինիս  ընձեռած  լայն  հնարավորությունները։
  Ծրագրի  արդյունքում 
նախ 
ու  պտույտները 
հանգուցային  կետերում,  ապա՝  այդ  աղյուսակային  տվյալների 
ինտերպոլացմամբ  ստացվում 
է  տեղափոխության  մոտարկված 
ֆունկցիան։
  Կազմված  ծրագիրը  թույլ  է  տալիս  լուծելու  կամայական 
ինտեգրելի  ֆունկցիայով  տրվող  օրենքով  բաշխված  բեռի  ազդեցության 
դեպքը, 
է 
պարաբոլական  օրենքով  բաշխման  դեպքը։
  Կառուցվում  են  ճշգրիտ  և 
վերջավոր  էլեմենտների  մեթոդով  լուծումների  տեղափոխությունների 
ֆունկցիաները  միևնույն  համակարգում։
  Համեմատման  արդյունքում 
ցուցադրվում  է  վերջավոր  էլեմենտների  մեթոդով 
լուծման  բարձր 
արդյունավետությունը։
դիտարկվում 
կոնկրետ 
սակայն 
լուծման 
համար 
Ծրագիրը մեծ հետաքրքրություն է ներկայացնում նաև Mathematica 
փաթեթի դասավանդման գործընթացում, քանի որ վերջինս Mathematica 
բարձրակարգ 
փաթեթը 
միջավայր 
ներկայացնելու յուրահատուկ միջոց է։
ծրագրավորման 
որպես 
2.  Երկու  հենակների  վրա  դրված  և  որոշակի  օրենքով  բաշխված 
բեռի ազդեցությամբ հեծանի ծռման խնդրի դրվածքը։
 Դիտարկենք երկու 
հենարանների  վրա  դրված  ℓ  երկարությամբ  հեծանը 
  ինտեգրելի 
ֆունկցիայով բաշխված բեռի ազդեցության տակ (նկ. 1)։
Նյութերի դիմադրությունից հայտնի է [7] 
-ը  հեծանի  կետերի  տեղափոխությունն  է,  իսկ 
որտեղ 
-ը  ծռման 
մոմենտն է։
 (1) դիֆերենցիալ հավասարմանը հարկավոր է կցել հետևյալ 
եզրային պայմանները՝ 
օրենքով 
Կոնկրետ 
օրինակով  դիտարկենք  պարաբոլական 
բաշխման դեպքը։
 Ենթադրենք տեղի ունի. 
Այս դեպքում ունենք 
 և խնդրի լուծումը կլինի 
Նկ.1 
3.  Վերջավոր  էլեմենտների  մեթոդով  խնդրի  լուծման  ալգորիթմը։
Հաշվարկային 
ծրագիրը  Mathematica  միջավայրում։
  Նշենք,  որ 
Mathematica  միջավայրում  առկա  են  սովորական  և  մասնական 
ածանցյալներով 
լուծման 
օպերատորներ՝  DSolve,  NDSolve,  մի  քանի  ձևաչափերով 
[3]։
Մասնավորաբար,  մեր  քննարկած  դեպքում  խնդիրը  կարելի  է  լուծել 
ճշգրիտ DSolve օպերատորի կիրառմամբ՝ 
հավասարումների 
դիֆերենցիալ 
Արդյունքում կստանանք՝ 
։
Խնդիրը կարելի է լուծել նաև NDSolve օպերատորի կիրառմամբ, ընդ 
որում՝  այս  օպերատորը  թույլ  է  տալիս  նշել,  թե  ինչ  մեթոդով  ենք 
ցանկանում  լուծել,  օրինակ  ցանցերի,  վերջավոր  էլեմենտների  և  այլն։
Այս  դեպքում  անհրաժեշտ  է,  որ  մասնակցող  պարամետրերը  թվային 
արժեքներ ստանան՝ 
Արդյունքն  արտածվում  է  IterpolatingFunction  տերմիններով,  որի 
համար կարելի է կառուցել գրաֆիկ, հաշվել արժեքը որոշակի կետում և 
այլն։
Սակայն  այս  աշխատանքում 
ունենք 
ներկայացնելու  վերոնշյալ  խնդրի  վերջավոր  էլեմենտների  մեթոդով 
լուծման  ընդհանուր  ալգորիթմը  և  այդ  ալգորիթմի  հիման  վրա  կազմել 
հաշվարկայանի 
որպես 
բարձրակարգ ծրագավորման միջավայր։
կիրառելով  Mathematica-ն 
նպատակ 
ծրագիր՝ 
մենք 
Վերջավոր  էլեմենտների  մեթոդով  խնդրի  լուծման  ալգորիթմը 
  երկարությամբ  հեծանը 
ներկայացնենք  հետևյալ  կերպ։
  Ենթադրենք 
տոհվել է 
 էլեմենտների 
 և 
կետերով, որոնք կոչվում են հանգույցներ։
 Հանգույցներում 
 ուժային և 
 տեղափոխության մատրիցները նշանակենք՝ 
-երը  հանգույցներում  տեղափոխություններն  են,  իսկ 
-երը՝ 
որտեղ 
պտույտները։
Առաձգական  ձողի 
փնտրվում է 
  տեղափոխությունը  [0,ℓ]  միջակայքում 
 աստիճանի բազմանդամի տեսքով, որն ընդգրկում է 
  գործակից՝  հանգույցներում 
անհայտներին համապատասխան. 
Այդ  դեպքում  պտտման  θ  անկյունները  կնկարագրվեն  հետևյալ 
հավասարմամբ. 
(8),(9)  հավասարումների  համակարգը  կարելի  է  ներկայացնել  
մատրիցային տեսքով. 
Տեղադրելով 
կետերի 
կորդինատները  (10)-ի  մեջ`  հեծանի  վերջավոր  էլեմենտի  համար 
կունենանք 
հանգուցային 
և 
որտեղ 
բազմանդամի գործակիցներից կազմված մատրիցան է, իսկ 
(11) հավասարումների համակարգի մատրիցան է, որի լուծումն է՝ 
-ը 
  մատրիցի  հակադարձ  մատրիցն  է,  ընդ  որում 
որտեղ 
մատրիցը վերասերվող մատրից է։
Հեծանի  հավասարակշռության  վիճակը  բնութագրվում  է  հետևյալ 
հավասարմամբ [7]` 
որտեղ 
-ն  կոշտության  մատրիցն  է։
  Իմանալով  կոշտության 
մատրիցը` կարելի է որոշել տեղափոխություններն ու պտույտները, երբ 
հայտնի  են  հանգույցներում  լարումներն  ու  մոմենտները։
  Կոշտության 
համընդհանուր  մատրիցը 
  էլեմենտի  դեպքում  որոշվում  է  հետևյալ 
կերպ՝ 
որտեղ 
։
Ընդ  որում, 
մատրիցներն  են,  որոնք 
են։
-ը  կոշտության  տեսակավորված 
-չափանի  քառակուսային  մատրիցներ 
Ճիգերն ու մոմենտները հանգույցներում կորոշվեն հետևյալ կերպ՝ 
որտեղ 
հետևյալ բանաձևերով․ 
 Էրմիտի բազմանդամներն են [7], որոնք որոշվում են 
Վերը 
նկարագրված  ալգորիթմի 
կազմենք 
հաշվարկային  ծրագիրը  Mathematica  միջավայրում՝  կիրառելով  նրա 
ընձեռած լայն հնարավորությունները. 
հիման 
վրա 
Այստեղ 
-ն  էլեմենտների  քանակն  է,  որը  մուտքային  տվյալ  է։
Մուտքագրվում է նաև 
 ֆունկցիան։
Ծրագրի 
արտածվում 
են 
տեղափոխությունների  և  պտույտների  արժեքները  հանգուցային 
կետերում.  
գործարկման 
արդյունքում 
Ծրագիրը  կոնկրետ  գործարկված  է  բեռի  բաշխման  (3)  օրենքի 
դեպքում։
 Կարելի է առանձնացնել տեղափոխության մաքսիմալ արժեքը, 
երբ  -ն զույգ է՝ 
։
Ստացված  աղյուսակային  տվյալների  հիման  վրա  կարելի  է 
(8)  կամ  դրան  համարժեք 
  ֆունկցիան  ըստ 
ստանալ 
բանաձևերի։
Կարող 
ենք 
ներմուծել 
  անչափ  փոփոխականը  և            
    ֆունկցիան  և  արտածել  լուծման  գրաֆիկը  ճշգրիտ 
լուծման հետ մեկտեղ։
Նկ.  2-ում  կարմիր  գույնով  պատկերված  է  ճշգրիտ  լուծումը,  սև 
գույնը  համապատասխանում  է  k=1,  կապույտը՝  k=2,  իսկ  դեղինը՝  k=4 
դեպքերին։
  Տեսնում  ենք,  թե  ինչպես  է  մեթոդը  ապահովում  բարձր 
ճշտություն,  արդեն  2  էլեմենտով  լուծման  պարագայում  ֆունկցիաների 
գրաֆիկները  համընկնում  են։
  Իսկ  ծրագրում  կիրառվել  են  Mathematica 
միջավայրի  մի  շարք  հնարավոություններ՝  ցիկլային  գործողություններ, 
ինտեգրալների  հաշվում,  աղյուսակների  կազմում,  բազմությունների 
միավորում,  ֆունկցիայի  վերագրում,  աղյուսակային  տվյալների 
ինտերպոլացում, գրաֆիկական վիզուալացում և այլն։
Նկ. 2 
է 
ծրագիր։
հաստատելու 
վերջավոր 
էլեմենտների 
4․ Եզրակացություն։
   Այս աշխատանքը նպատակ ուներ ինչպես ևս 
մեկ  անգամ 
մեթոդի 
արդյունավետությունը,  այնպես  էլ  կիրառելու  Mathematica  միջավայրը 
որպես  բարձրակարգ  ծրագրավորման  միջավայր։
  Դիտարկվել  է 
պարաբոլական օրենքով բաշխված բեռի ազդեցությամբ 2 հենարանների 
վրա  գտնվող  հեծանի  ծռման  խնդիրը։
  Ներկայացված  է  վերջավոր 
էլեմենտների  մեթոդով  լուծուման  ալգորիթմը  և  դրա  հիման  վրա 
կազմված 
են 
տեղափոխություններին 
ֆունկցիաների 
գրաֆիկները։
  Mathematica  միջավայրը  հարուստ  է  դիֆերենցիալ 
հավասարումների 
օպերատորներով։
Միաժամանակ,  օգտվելով  ընձեռված 
լայն  հնարավորություններից, 
կարելի  է  կազմել  հաշվարկային  ծրագրեր՝  դիտելով  Mathematica-ն 
որպես  բարձրակարգ  ծրագրավորման  միջավայր։
  Արդյունքները  կարող 
են կիրառվել Mathematica փաթեթի դասավանդման ժամանակ, քանի որ 
ծրագիրը  թույլ  է  տալիս  դիտարկելու  Mathematica  փաթեթի  մի  շարք 
հնարավորություններ։
