ԽՍՀՄ-ի  փլուզումը  ցույց  տվեց,  թե  սոցիալ-տնտեսական  և 
քաղաքական  խորը  ինտեգրացիան  ինչպիսի  բացասական  հետևանքներ 
կարող  է  ունենալ  որևէ  երկրի  տնտեսության,  մասնավորապես 
արդյունաբերության  ու  բնակչության  կենսամակարդակի  վրա։
  Այդ 
համատեքստում  սույն  հոդվածում  ներկայացվելու  են  Շիրակի  մարզի 
արդյունաբերության  զարգացման  գործընթացները  հետխորհրդային 
տարիներին։
Տնտեսության 
կառուցվածքում, 
Շիրակի  ժամանակակից  տնտեսության  հիմքը  դրվել  է  1990-ական 
թվականներին։
հատկապես 
արդյունաբերությունում  տեղի  ունեցան  արմատական  փոփոխություններ։
 Դրանում իր գործուն ազդեցությունն ունեցան 1988թ. դեկտեմբերի 7ի  Սպիտակի  ավերիչ  երկրաշարժը  և  1990-ականների  սոցիալտնտեսական  համակարգի  փոփոխությունը։
  Խորհրդային  պլանային 
հանրային  տնտեսվարումից  անցում  կատարվեց  կապիտալիստական 
շուկայականի։
  Այդ  առումով  մարզի  արդյունաբերական  գրեթե  բոլոր 
ձեռնարկությունները 
դադարեցին 
գործելուց։
  Սեփականաշնորհված  արդյունաբերական 
ձեռնարկությունները  կորցրին  իրենց  շուկաները  Խորհրդային  Միության 
տարածքում։
  Շիրակում  պարապուրդի 
մատնվեցին,  ապամոնտաժվեցին  և  լուծարվեցին  բազմաթիվ  արդյունաբերական  ձեռնարկություններ,  որից  շահեցին  ձեռնարկությունների  սեփականատերերը՝ 
ձեռք 
գներով։
Ձեռնարկություններում 
դարձան 
գործազուրկներ,  ինչը  բերեց  նրանց  մեծ  մասի  աղքատացմանը  և 
արտագաղթին։
սեփականաշնորհումից 
գործարանները 
շուկայականից 
ցածր 
հետո 
բերելով 
աշխատող 
բանվորները 
Հաշվի  առնելով  XX  դ.  վերջին  և  XXI  դ.  սկզբին  Շիրակի 
տնտեսության 
սոցիալ-տնտեսական 
փոփոխությունները՝ պայմանականորեն այն կարելի է բաժանել հետևյալ 
ժամանակափուլերի. 
ունեցած 
տեղի 
մեջ 
1980-1988թ. –նախաերկրաշարժյան փուլ, 
1989-1992թթ.- հետերկրաշարժյան փուլ, 
1993-2000թթ.-տնտեսության համատարած սեփականաշնորհման և 
բնակչության  աղքատացման  և  զանգվածային  արտագաղթի  առաջին 
փուլ, 
2001-2007թթ.-սոցիալ-տնտեսական վերելքի և կայունացման փուլ, 
2008-2012թթ.-սոցիալ-տնտեսական  ճգնաժամի  և  բնակչության 
երկրորդ  փուլ՝  պայմանավորված  
սոցիալ-տնտեսական 
զանգվածային  արտագաղթի 
համաշխարհային, 
մասնավորապես  ՌԴ 
ճգնաժամով։
  Հիշատակենք,  որ  ՀՀ  սոցիալ-տնտեսական  ոլորտները 
խիստ ինտեգրված են ՌԴ սոցիալ տնտեսական համակարգին։
2013-2018թթ.սոցիալ-տնտեսական  իրավիճակի  կայունացման  և 
արտագաղթողների թվի նվազման փուլ։
ավերիչ 
ինտենսիվ 
պայմանավորված 
ձեռնարկությունների 
Շիրակի  արդյունաբերության  ներուժի  շեշտակի  անկում  գրանցվել 
երկրաշարժով, 
է 
1989-2000թթ.՝ 
արդյունաբերական 
սեփականաշնորհումով, էներգետիկ ճգնաժամով, արցախյան պատերազմով և այլ 
գործոններով։
արդյունաբերական 
ձեռնարկությունների  վրա  պետական  վերահսկողության  բարձիթողի 
վիճակը հանգեցրեց նրան, որ նոր սեփականատերերի մեծ մասի կողմից 
արտադրական  միջոցները  գրեթե  փոշիացան։
  Իշխանությունները  նոր 
սեփականատերերի  առջև  չդրեցին  պարտավորվածություն՝  արդյունաբերական ձեռնարկությունները շահագործելու։
Սեփականաշնորհվող 
զարգացումն  ապահովող 
Հայտնի  է,  որ  ցանկացած  երկրում  նյութական  արտադրությունն 
ուղղակիորեն  ազդում  է  ազգային  տնտեսության  զարգացման  վրա։
  Այդ 
առումով,  տնտեսության 
գլխավոր 
նախապայմանն  է  արդյունաբերությունը  և  նյութական  արտադրության 
զարգացումն  ապահովող  ծառայությունները։
  Ցավոք,  ներկայացվող 
ժամանակահատվածում  Շիրակում  տնտեսության  տեսակարար  կշռում 
ամենաբարձր  աճ  գրանցվել  է  մանրածախ  առևտրի  ոլորտում՝  25,7 
անգամ,  իսկ  արդունաբերությունում՝  շեշտակի  անկում։
  Դրանով 
պայմանավորված՝  կարելի  է  արձանագրել,  որ    տնտեսական  շրջանում 
արտադրող  հասարակությունից  անցում  է  կատարվել  սպառող 
հասարակության։
  Այդ  անցումը  բացատրվում  է  առաջին  հերթին 
հանրապետության  տարբեր    կառավարությունների  որդեգրած  սոցիալտնտեսական քաղաքականությամբ։
Այժմ  ներկայացնենք  XX  դ.  վերջին  և  XXI  դ.  սկզբին  Շիրակի 
արդյունաբերության զարգացման գործընթացները։
 Տնտեսական շրջանի 
արդյունաբերության  զարգացման  հիմքերը  դրվել  են  1920-ական 
թվականներին,  երբ  պետության  կողմից  վարվող  սոցիալ-տնտեսական 
քաղաքականությունը  նպաստել  է  տեղական  արդյունաբերության 
զարգացմանը,  իսկ 
1960-ական  թվականներից  կառուցվեցին  և 
շահագործման 
արդյունաբերական 
ձեռնարկություններ,  որոնցից  մի  քանիսն  ունեցել  են  ոչ  միայն 
հանրապետական, այլև տարածաշրջանային, իսկ տեքստիլ կոմբինատը՝ 
միութենական  նշանակություն։
  Շիրակի  մարզը,  մասնավորապես 
հանձնվեցին 
խոշոր 
Գյումրի  քաղաքը,  1980-ական  թվականներին  դարձավ  ոչ  միայն  մեր 
հանրապետության,  այլև  Հարավային  Կովկասի  արդյունաբերության 
զարգացման  խոշոր  հանգույցներից  մեկը։
  Տնտեսական 
շրջանի 
արդյունաբերության  զարգացման  առաջատար  ճյուղերն  էին  թեթև 
արդյունաբերությունը, մեքենաշինությունը, սննդի արդյունաբերությունը 
և կահույքագործությունը։
Գյումրի 
վնաս 
հասցրեց 
մեծ 
շրջանի, 
նյութական 
հատկապես 
Տնտեսական 
քաղաքի 
1988թ. 
արդյունաբերությանը 
դեկտեմբերի  7-ի  Սպիտակի  ավերիչ  երկրաշարժը։
  Գյումրի  քաղաքի  33 
արդյունաբերական  ձեռնարկություններից  ամբողջությամբ  ոչնչացան 
13-ը, իսկ մնացածը՝ մասնակիորեն [3,թ.1]։
 Գյումրու արդյունաբերության 
նյութական վնասն ընթացիկ գներով գնահատվել է 250 մլն. ռուբլի, ինչը 
կազմել  է  քաղաքի  արդյունաբերության  հիմնական  արտադրական 
ֆոնդերի  70%-ը 
[3,թ.1]։
  Արժե  հիշատակել,  որ  աղետի  գոտում 
ամբողջությամբ  կամ  մասնակիորեն  ավերվեց  230  արդյունաբերական 
օբյեկտ,  որը  կազմել  է  մեր  հանրապետության  արդյունաբերական 
կարողությունների 25%-ը [9]։
1990թ. Գյումրու արդյունաբերական արտադրանքի ծավալն աճելով 
հասցվեց մինչ 1988թվականի 40%-ին, սակայն 1991թ-ից սկսած՝ սոցիալտնտեսական 
վերափոխումների,  տարածաշրջանի  աշխարհաքաղաքական  լարվածության,  ԽՍՀՄ-ի  լուծարման  պատճառով  նորից 
նվազեց  [3,թ.3]։
  Արդյունաբերության  նութական  կորուստների  մասին 
պատկերացում կազմելու համար բերենք մի քանի թվային ցուցանիշներ. 
1985թ.  Շիրակի  արդյունաբերական  ձեռնարկությունների  կողմից 
թողարկված  արտադրանքի 
է 
հանրապետությունում  թողարկվածի    13,4%-ը,  1997թ.՝  3,2%-ը,  2003թ.՝ 
2,7%  -ը [1, էջ 160] և 2017թ.՝ 2,4%-ը [10]։
 Եթե 1980-ական թվականներին 
Շիրակի  տնտեսական  շրջանն  արդյունաբերական  արտադրության 
ծավալով  հանրապետությունում  զիջել  է  միայն  Երևանին,  ապա  այժմ 
զիջում  է  ոչ  միայն  Երևանին,  այլև  Արարատի,  Սյունիքի,  Արմավիրի  և 
Կոտայքի մարզերի արդյունաբերական արտադրության ծավալներին։
ընդհանուր 
ծավալը 
կազմել 
1980-ական  թվականներին  Շիրակում  գործել  են  թվով  72 
արդյունաբերական  ձեռնարկություններ,  որոնք  տարեկան  թողարկել  են 
1,3  մլրդ  ռուբլու  արտադրանք  [11]։
  Արդյունաբերության  ոլորտում 
առանձնակի  տեղ  են  զբաղեցրել  խոշոր  և  միջին  մեծության 
ձեռնարկությունները։
  Այժմ  տնտեսական  շրջանի  արդյունաբերական 
կազմակերպությունների  ընդհանուր  քանակում  գերակշռում  են 
գերփոքր  և  փոքր  ձեռնարկությունները,  որոնց  տեսակարար  կշիռը 
կազմում  է  76%  [12]։
  Տնտեսական  շրջանում  2012թ.  թողարկված 
արդյունաբերական  արտադրանքի  60%-ը  բաժին  է  ընկել  Գյումրի 
քաղաքին  [13],  այն  դեպքում,  երբ  1980-ական  թվականներին  նույն 
ցուցանիշը  75%  էր  [2,  էջ  160]։
  1983թ.  Գյումրիում  գործել  է  53 
արդյունաբերական  ձեռնարկություն,  որտեղ  աշխատել  են  48,9  հազար 
մարդ  [2,  էջ  161]։
  Քաղաքի  արդյունաբերական  ձեռնարկություններից   
12-ը  խոշոր  էին  (501-1000  աշխատող),  իսկ  13-ը՝  խոշորագույն  (1001  և 
ավելի  աշխատող)։
  Խոշորագույն  ձեռնարկություններին  բաժին  է  ընկել 
մարզի արդյունաբերության մեջ զբաղվածների ամբողջ թվի 73,2%-ը [2]։
 Աղյուսակ  1-ից  երևում  է,  որ  2002թ-ից  սկսած՝արդյունաբերության 
տեսակարար  կշռի  աստիճանական  աճ  է  գրանցվել։
  Այդ  աճը 
բացատրվում  է  նոր  արդյունաբերական՝  հատկապես  թեթև,  սննդի 
ձեռնարկությունների շահագործումով։
Շիրակի տնտեսության հիմնական ճյուղերի տեսակարար  կշիռը %-ով 
Աղյուսակ 1. 
Տնտեսության ճյուղեր 
1997թ. 
2002թ. 
2007թ. 
2012թ. 
2017թ. 
Արդյունաբերություն 
Գյուղատնտեսություն 
Շինարարություն 
Մանրածախ առևտուր 
Ծառայություններ 
Ընդամենը 
են 
խոշոր 
և 
Վերջին 30 տարիներին արդյունաբերական ձեռնարկություններում 
ոչ  միայն  աշխատողների  թվի  շեշտակի  անկում  է  գրանցվել,  այլև 
վերացել 
արդյունաբերական 
ձեռնարկությունները։
  Տնտեսական  շրջանում  այժմ  գործում  է  միակ 
միջին 
արդյունաբերական 
ձեռնարկությունը՝  «Լենտեքսը»։
  Հիշատակենք,  որ  1987-2017թթ.  մարզի 
արդյունաբերական 
թիվը 
պակասել է 14,8 անգամ։
ձեռնարկություններում 
զբաղվածների 
խոշորագույն 
մեծության 
աշխատող) 
Աղյուսակ 2-ից երևում է, որ արդյունաբերությունում զբաղվածների 
թվի էական անկում գրանցվել է 1987-1995թթ-ին՝ մոտ 2,8 անգամ և 19952001թթ.՝ 5,2 անգամ։
Շիրակի արդյունաբերական ներուժը բնութագրող ցուցանիշները [15] 
Աղյուսակ 2. 
Շիրակի 
արդյունաբեԱրդյունաբերուԱրդյունաբերարական 
թյան մեջ 
կան 
արտադրանքի 
տեսակարար 
կշիռը ՀՀ-ում 
զբաղվածների 
ձեռնարկութիվը/հազ.մարդ/ 
թյունների թիվը 
Ամսական 
միջին 
աշխատավարձը ընթացիկ 
գներով/դրամ/ 
250 ռուբլի 
Տարե 
թիվ 
1987թ. 
1995թ. 
2001թ. 
2005թ. 
2008թ. 
2013թ. 
2017թ. 
Եթե  առաջին  ժամանակափուլում  աշխատողների  թվի  նվազումը 
պայմանավորված 
երկրաշարժի 
հետևանքներով,  ապա  երկրորդի  դեպքում  բացառապես  իշխանությունների  կողմից  իրականացվող    սոցիալ-տնտեսական  քաղաքականությամբ։
հիմնականում 
ավերիչ 
էր 
Աղյուսակ  2-ի  թվային  ցուցանիշների  վերլուծությունից  պարզ  է 
դառնում,  որ 
1987-2017թթ.  ՀՀ-ում  Շիրակի  արդյունաբերական 
արտադրանքի  տեսակարար  կշիռը  նվազել  է    5,4,  արդյունաբերության 
ոլորտում  զբաղվածների  թիվը՝  14,8  անգամ։
  Արդյունաբերական 
ձեռնարկությունների  թիվն  ավելացել  է,  սակայն  վերացել  են  խոշոր 
արդյունաբերական  ձեռնարկությունները,  իսկ  1995-2017թթ.  ընթացիկ 
գներով՝ աշխատավարձն ավելացել է մոտ 40 անգամ։
[4,թ.13]։
Ունենալով 
2016թ.  Շիրակի  մարզում  արտադրանք  է  թողարկվել  101 
տնտեսավարող սուբյեկտներում, որից 78-ը՝ մշակող արդյունաբերական 
ձեռնարկություններում 
բազմապիսի 
արդյունաբերական նշանակության հանքային ռեսուրսների պաշարներ՝ 
շինարարական, 
մասնավորապես 
շրջանի 
զարգացած։
հանքարդյունաբերությունը  թույլ 
Հանքարդյունաէ 
բերության  արտադրական  ծավալը 
չի  գերազանցում  արդյունաբերության 
մեկ  տոկոսը։
  Մարզի 
հանքարդյունաբերական  ձեռնարկությունների  թիվը  53  է,  որից  գործում 
է  38-ը,  իսկ  դրանց  կեսը  գտնվում  է  Արթիկի  տարածաշրջանում  [18]։
հիմնականում 
Հանքարդյունաբերական 
համախառն  արդյունքի 
ձեռնարկությունները 
տնտեսական 
են 
շինարարական 
արդյունահանում 
հանածոներ՝ 
շինարարական տուֆ, ավազ, բազալտ (Փանիկ գյուղի մոտ), անդեզիտադացիտ  (Ջաջուռ),  դոլերիտային  բազալտ  (Կապս)։
  «Կարին  Գեո»  ՍՊԸ-ն 
մինչև  2015թ 
լուծարումը  Ջաջուռ  գյուղի  մոտ  գորշ  ածուխ  է 
արդյունահանել, որը հիմնականում սպառվել է Շիրակում։
օգտակար 
բաժին 
է 
ընկել  արդյունաբերության 
Շիրակի տարածաշրջանում մշակող արդյունաբերությանը տարբեր 
տարիներին 
ընդհանուր 
արտադրական ծավալի 74-83%-ը, իսկ հանքարդյունաբերությանը՝ մինչև 
0,1-2%-ը 
(տես  աղյուսակ  3)։
  Մշակող  արդյունաբերության  մեջ 
ծանրակշիռ  տեղ  են  զբաղեցնում  սննդի  և  թեթև  արդյունաբերությունը 
(խորհրդային  տարիներին  թեթև  արդյունաբերությունն 
և 
մեքենաշինությունը)։
  Արդյունաբերական  արտադրանքի 
կառուցվածքում  տեսանելի  փոփոխություններ 
գրանցվել  մշակող 
արդյունաբերությունում  և  էլեկտրաէներգիայի,  գազի,  ջրի  արտադրությունում։
 Այդ փոփոխությունը բացատրվում է էլեկտրաէներգիայի, գազի 
և 
մշակող 
արդյունաբերության ձեռնարկություններում արտադրված ապրանքների 
գների թանկացումով։
ջրի  արտադրության 
նվազումով 
ծավալի 
են 
էր 
և 
Շիրակի մարզի արդյունաբերական արտադրանքի կառուցվածքն ըստ 
արտադրության բաժինների (ամբողջ արդյունաբերությունը՝ 100 %) [16] 
Աղյուսակ 3. 
Տարե 
թիվ 
Հանքագործական 
Մշակող 
գազի, ջրի 
արդյունաբերություն 
արդյունաբերություն 
արտադրություն և 
Էլեկտրաէներգիայի, 
2000թ. 
2005թ. 
2008թ. 
2011թ. 
2014թ. 
2017թ. 
բաշխում 
Գյումրին 
տարիներին 
Խորհրդային 
է 
  թեթև 
տեքստիլագործների  քաղաք։
  1980-ական  թվականներին 
արդյունաբերության  ոլորտի  արտադրանքը  կազմել  է  Հայկական  ԽՍՀ 
տնտեսության  համախառն  արտադրանքի  շուրջ  1/3-ը,  որը  բաժին  է 
ընկել  Գյումրի  քաղաքին։
  Այդ  տարիներին  հանրապետության  թեթև 
արդյունաբերության ոլորտի աշխատողների թիվը կազմել է 115 հազար 
համարվել 
և 
են 
իսկ 
գուլպաներ, 
ներքնաշորեր։
կիսագուլպաներ, 
մարդ,  որից  23%-ը  բաժին  է  ընկել  Գյումրիին  [17]։
  Այժմ  ՀՀ-ում 
զուգագուլպա  արտադրող  ամենախոշոր  ընկերությունը  «Լենտեքս»  
ՍՊԸ-ն  է,  որը  գտնվում  է  Գյումրի  քաղաքում։
  Այդ  ձեռնարկությունում 
արտադրում 
2013թ-ից՝ 
Ընկերության  արտադրանքը 
տրիկոտաժեղեն 
սպառվում  է  հիմնականում  ներքին  շուկայում։
  2013թ.  ամբողջ 
արտադրության  3%-ն  արտահանվել  է  ԱՄԷ,  Ֆրանսիա  և  Կանադա        
[5, թ.12]։
 2016թ. «Լենտեքսում» աշխատողների թիվը կազմել է 350 մարդ, 
իսկ  համախառն  արտադրանքը՝ 
[11]։
  Շիրակի 
արդյունաբերական  ձեռնարկություններում  աշխատողների  թվի  շուրջ 
10%-ը  բաժին  է  ընկնում  «Լենտեքսին»,  իսկ  «Արշալույս»  թեթև 
արդյունաբերական  ընկերությունում  աշխատում  է  50  մարդ 
[11]։
Ներքնաշորեր  արտադրող  «Գևորգ  և  Վահան»  ՍՊԸ-ն  արտադրանքի 
90%-ից  ավելին  արտահանում  է  Կանադա  [5,  թ.4]։
  Մարալիկ  քաղաքում 
բանակի  համար 
գործող 
արտադրում 
սրբիչներ, 
նմանատիպ  այլ 
արտադրատեսակներ [5, թ.7]։
«Նայթեքս»  ընկերությունը  հայկական 
և 
100  մլն.դրամ 
ներքնաշորեր 
է 
է 
զիջել 
է 
է 
եղել 
ընկել 
չկան։
հենքը 
զբաղեցրել 
1980-ական 
զարգացման 
թվականներին 
արտադրական 
մեքենաշինությանը, 
Խորհրդային  տարիներին  մարզի  արդյունաբերության  ոլորտում 
առանձնակի  տեղ 
մեքենաշինությունը։
  Մարզի 
մեքենաշինության 
են  տեղական 
մեքենաշինական 
ձեռնարկությունները։
Հետխորհրդային տարիներին մեքենաշինությունում տեսանելի դրական 
փոփոխություններ 
մարզի 
մեքենաշինության  ներուժը  կենտրոնացված  էր  Գյումրի  քաղաքում։
  Այդ 
տարիներին  քաղաքի  արդյունաբերական  արտադրանքի  23-28%-ը 
բաժին 
միայն  թեթև 
արդյունաբերությանը  [2,  էջ  162]։
  1983թ.  քաղաքի  մեքենաշինական 
ձեռնարկություններում  աշխատողների  թիվը  գերազանցել  է  12.000-ը, 
2017թ.՝  200-ը [6, թ.6]։
 Հիշատակենք, որ Շիրակի թեթև, մեքենաշինական 
և  շինանյութերի  արդյունաբերական  ձեռնարկությունները  հավասարակշռություն  են  ապահովել  բնակչության  զբաղվածության  սեռային 
հարաբերակցությունում։
 Կանայք հիմնականում աշխատել են թեթև, իսկ 
տղամարդիկ՝  մեքենաշինական  և  շինանյութերի  արդյունաբերական 
ձեռնարկություններում։
  Ներկայումս  մասամբ  գործող  մեքենաշինական 
ձեռնարկություններն են  «Անալիտիկ»  սարքերի  գործարանը,  «Քարմշակ 
մեքենա»  ԲԲԸ,  «Հայր  և  որդի  Գյոդակյաններ»  ավտովերանորոգման 
գործարանը, «Մագնոն» ՍՊԸ։
XX դ. վերջին և XXI դ.սկզբին մարզում աստիճանաբար զարգանում 
է  ագրոպարենային  համալիրը,  որի  կարևոր  բաղադրիչներն  են  սննդի  և 
գյուղատնտեսական  հումքի  վերամշակման  արդյունաբերությունը։
  ՀՀ 
անկախացման  առաջին  տարիներին  ծրագրեր  էին  կազմվել՝  ստեղծելու 
ագրոարդյունաբերական նոր ձեռնարկություններ։
 1992թ. Բուլղարիայից 
100  հազար  դոլար  արժողությամբ  ստացված  սարքավորումները 
տեղադրելուց  հետո  Գյումրի  քաղաքում  նախատեսվեց  արտադրել 
«Պեպսի-Կոլա»    զովացուցիչ  ըմպելիքների  արտադրություն,  իսկ  մսի 
պահածոների  կոմբինատի  տարածքում  կառուցել  չոր  անասնակերի 
արտադրամաս, 
էր  
Չեխոսլովակիայի  «Տեխնոպոլ»  ֆիրման։
  Սակայն  կոմբինատի  հասցեով 
մատակատարվեց 
շինարարական 
հանգույցների մի մասը և դրանով սահմանափակվեց, որովհետև ԽՍՀՄ  
արտաքին էկոնոմիկայի բանկը հրաժարվեց կատարել մնացած գումարի 
փոխանցումը՝  պատճառաբանելով,  որ  սոցիալիստական  երկրների  հետ 
արժույթի փոխանակությունն արգելված է [3, թ.10]։
մեքենասարքավորումների 
սարքավորումները 
մատակարարելու 
որի 
և 
և 
գյուղատնտեսական 
Սննդի  արդյունաբերությունը  Շիրակի  տնտեսական  շրջանի 
է։
  Շրջանում 
արդյունաբերության  առաջատար  ճյուղերից  մեկն 
սննդամթերքի  արտադրությամբ 
հումքի 
վերամշակմամբ  զբաղվում  են  արտոնագիր  ունեցող  հարյուրից  ավելի 
տնտեսվարող  սուբյեկտներ  և  անհատ  ձեռներեցներ։
  Այսօր  գործում  են 
մոտ  20  ձեռնարկություններ,  որոնցից  համեմատաբար  խոշորները 
գտնվում են Գյումրիում, Մուսայելյան, Ամասիա, Բանդիվան և Ազատան 
գյուղերում։
«Ալեքս-Գրիգ» 
շաքարավազի արտադրական ընկերությունն է, որը տարվա ընթացքում 
գործում  է  3-4  ամիս։
  Գործարանը  հումքը  ներմուծում  է  Բրազիլիայից 
[7,թ.5]։
  Ներկայումս  տնտեսական  շրջանում  գործում  են  ութից  ավելի 
պանրագործական  ընկերություններ,  որոնցից 
«Իգիթ»  ՍՊԸ-ն  և 
«Բանդիվան  կաթը»  արտադրում  են  նաև  թթվասեր,  կաթնաշոռ,  կաթ, 
պաղպաղակ։
ձեռնարկությունը 
Ամենախոշոր 
«Գյումրի-գարեջուր» 
Գյումրիում  է  գտնվում  հանրապետության  խոշորագույն  գարեջրի–
ածիկի՝ 
գործարանում 
արտադրված  համախառն  արտադրանքը  կազմել  է  1,6  մլրդ.  դրամ  [11]։
«Գյումրի 
1-3%-ն 
արտահանում  է  հիմնականում  ՌԴ։
  Գարեջրի  հումքը  ներմուծում  է 
Չեխիայից,  իսկ  գայլուկինը՝  Գերմանիայից  [7,  թ.  2]։
  «Արմամաս»  ՍՊԸ-ն 
գարեջուր»  ՍՊԸ-ն  արտադրված 
գործարանը։
գարեջրի 
2012թ. 
ՌԴ-ից,  Ֆրանսիայից,  Հոլանդիայից  բերված  գարուց  ստանում  է  ածիկ, 
որը օգտագործում է «Երևան գարեջուր» գործարանը [7, թ. 3]։
Շիրակում  արդյունաբերության  զարգացման  մյուս  ճյուղերից 
է  առանձնացնել  կահույքագործությունը,  հրուշակեղենի 
էական 
կարելի 
արտադրությունը,  որոնք  արդյունաբերության  ոլորտում 
նշանակություն չունեն։
XXI  դ.սկզբներին  փորձ  է  արվել  կազմել  Շիրակի  մարզի 
արդյունաբերության  զարգացման  ծրագրեր։
  Այսպես,  մարզի  սոցիալտնտեսական զարգացման 2010-2013թթ. ՀՀ կառավարության որոշումով 
նախատեսվել  է  ներդրում  կատարել՝  մինչև  20ՄՎտ  գումարային 
հզորությամբ  «Քարախաչ  1»  հողմաէլեկտրակայան  կառուցելու  համար՝ 
հետագայում  հասցնելով  այն  մինչև  90  ՄՎտ  [19]։
  Հիշատակենք,  որ  այս 
ծրագիրը  մինչ  օրս  չի  իրականացվել։
  Այժմ  Շիրակում  գործում  է  8  ջրէկ՝ 
5600 կվտ հզորությամբ [8,թ.3] և 14,63 մլն կվտ.Ժ տարեկան գումարային 
արտադրանքով  փոքր  ջրէկ 
[19]։
  Արտադրված  էլեկտրաէներգիան 
բավարարում  է  մարզում  սպառվող  էլեկտրաէներգիայի    միայն  18,4%-ը 
[8,թ.5]։
  Եթե  ապագայում  Քարախաչի 
90  ՄՎտ  հզորությամբ 
հողմաէլեկտրակայանը շահագործման հանձնվի, ապա այն կբավարարի 
Շիրակի  մարզի  էլեկտրաէներգիայի  սպառման  պահանջարկի  շուրջ 
90%-ը։
  Քարախաչի  հողմաէլեկտրակայանի  կառուցումը  հզոր  խթան 
կարող 
մասնավորապես 
արդյունաբերության  զարգացման  համար։
  Հիշատակենք,  որ  2003թ. 
Հայաստանի 
ԱՄՆ-ի  NERL  ընկերության  կողմից  մշակվել 
հողմաէներգետիկ 
քարտեզը, 
որի՝ 
հողմաէլեկտրակայանների  հիմնական  հեռանկարային  տեղանքներից 
մեկն  էլ  Քարախաչի  լեռնանցքն  է։
  Իտալական  մասնավոր  ընկերության 
կողմից  հիմնադրված  «Առէներջի»  ՍՊԸ-ն  ավարտել  է  Շիրակի  մարզի 
Քարախաչի  լեռնանցքի  հողմաէներգետիկ  ծրագրի  մոնիթորինգային 
աշխատանքները [19]։
մարզի  տնտեսության, 
պաշարների 
դառնալ 
ըստ 
է 
է 
մարզի 
Շիրակի 
2017-2025թթ. 
սոցիալ-տնտեսական 
ռազմավարական  ծրագրի  զարգացման  համար  արդյունաբերության 
ոլորտում  նախատեսվում  է  17,1մլրդ.  դրամի  ներդրում  կատարել  [20]։
Արդյունաբերությունում 
քաղաքականությունում 
հիմնականում  նախատեսվում  է  իրականացնել  ենթակառուցվածքների 
զարգացման,  ՓՄՁ 
(փոքր  և  միջին  ձեռնարկություն)  գործարար, 
ուսուցողական,  տեղեկատվական  և  խորհրդատվական  աջակցություն, 
ֆինանսական  և  ներդրումային  աջակցություն,  սպանդանոցների  և  բրդի 
իրականացվող 
վերամշակման ձեռնարկությունների կառուցման ծրագրեր, ինչն էական 
ազդեցություն  չի  ունենա  զբաղվածության  թվի  և  արդյունաբերության 
ներուժի շեշտակի աճի վրա։
 Հատկանշական է, որ մարզում նախկինում 
գործող  խոշոր  կազմակերպություններն  աստիճանաբար  իրենց  տեղը 
զիջում  են  փոքրերին,  որոնք  չեն  ապահովում  արդունաբերության 
արագընթաց զարգացումը։
Ի մի բերելով՝ կարելի է արձանագրել, որ մինչ օրս մեր հանրապետությունում  արդյունաբերության  զարգացման  խնդիրներով  զբաղվող 
պատկան  մարմիններին  և  գործարարներին,  տնտեսագետներին  չի 
հաջողվել  կազմել  և  իրականացնել  Շիրակի  մարզի,  հատկապես 
Գյումրու արդյունաբերության զարգացման իրատեսական ծրագրեր։
 Այդ 
առումով,  առաջնահերթ  պետք  է  մշակվեն  և  իրականացվեն  ծրագրեր 
լքված  արդյունաբերական  շինությունները  շահագործելու  ուղղությամբ։
Դրանք  կարող  են  դառնալ  գործարար  կենտրոններ,  պահեստներ  և  այլ 
նպատակներով օգտագործվող տարածքներ։
 Դրա լավագույն օրինակն է 
«Շիրակ մոլը», որը ժամանցի լավագույն միջավայր է դարձել։
слова։
