1905  թվականին  «Արևելյան  մամուլ»-ում  տպագրվել  է  ԶապելԵսայանի  «Սկյուտարի  վերջալույսներ»  վիպակը,  որտեղ մտավորականմիջավայր  բախման  արդյունքում  առաջադրվել  են  արևմտահայիրականության բարելավմանն ուղղված դրույթներ։
Վիպակին  անդրադարձել  է  Սևակ  Արզումանյանը,  որը  Եսայանբնություն  առնչությունները  ներկայացնելուն  զուգահեռ  նկատել  է՝   գրողը  վիպակում  ցույց  է  տվել  «գրական  կյանքի  աննախանձելիկացությունը»[1],  իսկ  Գրիգոր  Պըլտյանը  տեսել  է  Ինտրայի«Ներաշխարհ»-ի  և Զապել Եսայանի վիպակի միջև որոշ առնչություններ[2],  որոնք  զարգացրել  է  Մարկ  Նշանյանը։
  Վերջինս  գրել    է,  որ  իրենհետաքրքրում է ոչ թե գրական ազդեցությունների բացահայտման ուղին,այլ «գրականությիւնը որպէս մրցադաշտ» [3]։
Սույն«Սկյուտարիվերջալույսներ»-ին  նվիրված  վերլուծությունների  սահմանները։
    Մերնպատակնընդլայնելհոդվածիէառջև  խնդիր  ենք  դրել  ցույց  տալ  իրողություններ,  որոնք  կնպաստեն վիպակի  առավել  խոր  ուսումնասիրմանը,  կբացահայտեն  այնտեղպատկերված  20-րդ  դարասկզբի  հայ  մտավորականի  նկարագիրը։
Թեմայի  արդիականությունը  հիմնավորվում  է  այն  հանգամանքով,  որառաջին  դեմքով  գրված  վիպակում  Ֆրանսիայից  Պոլիս    վերադարձածհերոսուհու  միջոցով  երևում    են  դարասկզբի  հայ  մտավորական  կնոջ՝Զապել Եսայանի գաղափարական սկզբունքները, որոնք այժմեական ենմինչ օրս։
Արևոտ  և  բազմերանգ  է  վիպակի  սկիզբը,  Եսայանը,հավատարիմ իր գրական նախընտրությանը, անմիջապես սթափեցնումէ  ընթերցողին՝  կողք  կողքի  դնելով  «Արդար  Արեգա՛կ…  լուսաւորէ  [2]։
  Արդյունքում  տրվում  էմեզի»-ին  ու  ազդեցիկ«պայմանադրական  սովորութիւններ»-ի[2]  բացահայտման  ուղումեկնարկը,  իսկ  քայլ  առ  քայլ  մտավորականի  և  միջավայրի  բախումըդառնում իրադարձությունների տրամաբանական հետևանք։
«Բայց…»-ը  բայցՀեղինակ-հերոսը  հաջողում  է  մեկը  մյուսի  հետևից  առաջ  քաշելկարևոր  խնդիրներ.  նրա՝  Կորիկյանների  սալոն  այցելության  արդյունքում  երևում  է  գրականությամբ  զբաղվող  անձանց  գործունեությանանօգտակար  համարվելը  ներկաների  կողմից.  հերոսուհին  ինքն  իրեն խոստովանում  է.  «Զարմանալի  կերպով  գրականութիւն  բառը  զիս  կ՚ամչցնէ  եւ  կը  զգամ  որ  կը  կարմրիմ…»  [2]։
  Գլխավոր  կերպարի՝միջավայրից վտարումն առավել ամբողջացնելու համար ներկայացվումէ  շրջապատող  անձանց  մտավոր  զարգացածության  մակարդակը.«Այնքա՜ն  կան  գրագէտներ,  ի՞նչ  բանի  կը  ծառայէ»  [2]։
  Հեղինակնանմիջապես    պատասխանն  ուղղում  է  տիկին  էֆթիկներին.  «Թերեւս  կ՚ենթադրէք,  որ  ձեզ  ծառայելու  կամ  ուրիշներու  ծառայելու  համարգրականությամբ  զբաղած  եմ...»[2]։
  Այստեղ  երևում  է  գրողիկողմնորոշումը՝  ճշմարիտ  և  արժեքավոր  գարականության  հիմքումընկածմտավորգործունեությանը հեգնանքով նայող անձանց ցածր ճաշակին համապատասխանելու, նրանց ծառայելու  համար։
 Հիշենք Զապել Եսայանի՝ 1905թվականին  «Մասիս»-ի  15-րդ  համարում  տպագրված  հետևյալ    խոսքը.«Գրագէտը  կամ  բանաստեղծը  իր  պարտքը  կատարած  է  արդէնմարդկութեան,  երբ  շնորհը  ըրած  է  գեղեցիկ  գործ  մը  արտադրելու  եւհոգիները դղրդելու գեղեցիկին յուզմունքովը» [7]։
չէ  անձնականշահը,  այնչիստեղծվումԴեպքերի զարգացման շղթայում հեղինակը բարեկեցիկ մարդկանցսալոնային  միջավայրից  կտրուկ  անցում  է  կատարում  կրթականհարցերով  զբաղվող  անձանց  շրջապատ։
  Սպասելի  է,  որ  այստեղմտավորական  հերոսուհու  համար    չպետք  է  լիներ  օտարման  վտանգը,սակայն  հեղինակն  այս  անգամ  նույնպես  զգում«բայց»-իէանհարժեշտությունը։
  Սկզբում  նա  արձանագրում  է.«Հոս  գոնէեւրոպականացած  ըլլալու  յաւակնութիւններ  չկան…»  [2]։
  Ընդգծենք՝Զապել  Եսայանը  հոդվածներից  մեկում  գրել  է,  որ  եվրոպականգեղեցկության  կատարյալ  ձևին  հասնելու  համար  անհրաժեշտ  էր«նյութական  շատ  կայուն  միջոցներ,  ճաշակի  նուրբ  թափանցողութիւնմը»,  ինչը  ոչ  բոլորին  էր  հասանելի  [4]։
  Դրական  տրամադրվածությանըհաջորդում է  վարժապետի նկարագրի պատկերումը. նիհար և ոսկրոտ, ուսուցիչ  ու  տեսուչ  դառնալու  ճանապարհներն  անցած  վարժապետըշարունակ  դժգոհում  էր  շրջապատող  իրականությունից,ընդգծվածատելություն  ցուցաբերում  դեպի  հոգևորականությունը, և  դրա  հետևումթաքնված  է  ոչ  թե  ազատամտությունը,  այլ  «անիմաստ,  անգիտակից  եւորեւէ  հիմնական  պատճառէ  զուրկ  ատելութիւն»-ը  [2]։
  Նույն  պատկերըհեղինակը կառուցում է մեկ այլ ուսուցչի՝ Կյուրեղյանի տուն այցելությանժամանակ։
  Զապել  Եսայանն  ընթերցողին  ներկայացնում  է  մտավորկյանքի  ներկայացուցիչների,  որոնց  նպատակը  ոչ  թե  ճշմարտությանբացահայտումն  է,  գիտական  գրագետ  բանավեճը,  այլ  սեփական  ես-իտարած  հաղթանակը։
  Այստեղ  ընդգծվում    է  մեկ  այլ  հանգամանք.  օդնետված  խոսքերը  երբեք  գործողություններ  չէին  դառնում,  ինչքան  էլբուռն  լինեին։
  Հարց  է  առաջանում՝  նման  միջավայրում  կարո՞ղ  էրձևավորվել  սեփական  ուժերին  վստահ,  հաստատուն  գաղափարներունեցող,  խոսքը  գործ  դարձնող  սերունդ.  հարցի  շուրջ  տարակույսներունի  գլխավոր  կերպարը։
  Այս  առումով  հետաքրքրական    են  ԶապելԵսայանի՝  «Ծաղիկ»-ի  էջերին  տպագրված  դիտարկումները  երեխաներիդաստիարակության  և  վարժապետների  վերաբերյալ.  գրողը  նկատումէր, որ երեխայի դաստիարակությունը դեռ ընտանիքից հաճախ բռնում էնրա  կամքը  կոտրելու  ուղին,  ինչն  էլ  խոչընդոտում  է  ինքնուրույնանհատիենվարժապետները  [5]։
  Այս  ամենի  դեմ  բողոքն  ակնառու  է  վիպակում.կրթական  անառողջ  միջավայրի  թեման  առավել  մասնավորվում  է  այնտեսարանում,  երբ  հերոսուհին  հիշում  է  վարժարանի  միջավայրը.առանց  պատճառի  հանդիմանություններ,  դժբախտ  մանկություն՝պայմանավորված  իրենց  դաստիարակողների  հոգեկան  և  բարոյականձևավորմանը,  ևնույնը  հաճախշարունակումցածր  մակարդակով,  բռնավոր  և  խիստ  բնույթով,  հրամաններ,արգելքներ, հեգնող և անգութ նայվածքներ։
 Ըստ գլխավոր կերպարի՝ այսմիջավայրում էին կտրվում երեխաների թևերը, սա յուրօրինակ մտավորջարդ  էր  ընկալվում  նրա  կողմից։
  Երևույթի  ներկայացումը  իրգագաթնակետին  է  հասնում  «Է»  հատվածում։
  Ընդգծենք՝  այստեղնույնպես  սկիզբը  դրական  է.  Ս.  Խաչ  եկեղեցու  զանգերը  պարուրում  ենմտավորականի հոգին ջերմ զգացումներով, սակայն գրողը կրկին բերումէ  «բայց»-ը.  երեխաների՝  արևով  ուլույսով  օծված  շարականինընդհատելու է գալիս  «Տէր ողորմեա»ի շարքը,  հեղինակն ահազանգումէ.  «Տէր  ողոմեա՜…  ու  կը  զգաս,  որ  ժողովուրդը,  որուն  վրայէն  կ՚անցնիհամակերպող  աղերսանքը,  միշտ  քամակը  պիտի  ծռէ  ու  նկուն,տկար,անկարող,իր  ամէն  ժամերուն,իր  ցաւի  եւյուսաբեկութեանժամերուն  պիտի  մրմնջէ  մխիթարող,  համակերպութիւն  ներշնչող  «Տէրողորմեա»ն»[2]։
  Այստեղ  կա  սրտացավ  ահազանգ՝  իր  ապրելուիրավունքըչի  կարող  նվաճել  համակերպության  ուղին  բռնածժողովուրդը։
  Հիշենք  մեկ  այլ  մտավորականի՝  Գրիգոր  Զոհրապի՝դաստիարակության  և  «լուսամիտ  եկեղեցականութիւն  մը»  պատրաստելու  վերաբերյալ  դիտարկումները,  որոնք  նա  արտահայտել  էր  նույն  Սկյուտարում  բանախոսությամբ  հանդես  գալիս.  վերջինս  առաջինըհամարել էր «փրկութեան գործ», երկրորդը՝ «բարձրացման գործ» [8]։
Վիպակում  անդրադարձ  կա    նաև    ֆեմինիզմին.  առաջ  է  քաշվումհետևյալ    դիտարկումը.  «….Այդ  իմաստակներուն  պատճառաւ  այնքանգերազանցօրէն  խելացի  կիներ  տուժելու  վրայ  են»  [2]։
  Ընդգծենք՝Եսայանը  ֆեմինիստական  պայքարի  թատերաբեմում  ինքնամոռացպայքարի  ելնողներին  հոդվածներից  մեկում  տվել  էրյուրօրինակբնորոշում՝  «միջակութիւններ»,  ակնարկել.  «....Բացառիկ  մտաւորականութեամբ  մը  օժտուած  կիները...  պէտք  չունին  իրենց  ի  նպաստ  եղածկարծիքներու կրթնելու…» [6]։
Հիշարժան  է,  որ  «Սկյուտարի  վերջալույսներ»-ը  ավարտվում  ենՍկյուտարի սոխակի  հիշատակով. խորհրդանշական է հերոսուհու այցըՊաղլարպաշիի  գերեզմանատուն։
  Նա,  ինչքան  էլ  վիպակի  ողջընթացքում  ըմբոստանում էր շուրջը տիրող անարդարությունների դեմ,ինչքան  էլ  բախվում  միջավայրին,  ընդվզում    մտավոր  զարգացմանըխոչընդոտող  երևույթների  դեմ,  միևնույն  է,  ավարտին  չի  կորցնում  իրհավատը  պայծառ  ապագայի  նկատմամբ.  Պերպերյան  վարժարանիսաների  այցը  Դուրյանի  շիրիմին  ջերմացնում  է  նրա  հոգին.  «Պէտք  էշնորհաւորել  իրենց  մեծերը,  որ  ուզեր  են  այդ  յարգանքը  եւ  սէրը  դնելիրենց  դեռ  տղու  սրտերուն  մէջ,  Սկիւտարի  բանաստեղծին  համար»  [2]։
Եսայանը վիպակն ավարտվում է դրական տրամադրվածությամբ և մեծհույսով.  դեռ  կան  մարդիկ,  ովքեր  երեխաների  մեջ  սերմանում  ենհարգանք մեծերի հանդեպ, իսկ գրողը մեծ հույսեր էր կապում հենց այդսերնդի հետ։
Ուշադրություն  դարձնենք  կարևոր  մի  հանգամանքի.  1905թվականին  «Արևելյան  մամուլ»-ի    հունիսի  8-ի  համարում  տպագրվել  է«Սկյուտարի վերջալույսներ» վիպակի վերջին հատվածը, իսկ «Մասիս»ի  նույն թվականի հունիսի 4-ի համարում կարդում ենք Զապել Եսայանիհեևյալ խոսքերը.  «Գորովանքով եւ խանդաղատանքով օծուած  սիրտերնեն  որ  կրնան  ամէն  բանի  գեղեցկութիւնները  հասկնալ  ու  երգել,  եւդարձեալ  սիրող  սիրտերն  են,  որ  սէգ  ընդվզում  մը  կունենան  տգեղ  եւսուտ  բաներուն  դէմ»  [7]։
    Հեղինակի  այս    միտքը,  տպագրված  վիպակիավարտին զուգահեռ, կարող ենք համարել «Սկյուտարի վերջալույսներ»ի գլխավոր կերպարի նկարագրի սեղմ բնորոշումը։
 Վիպակում ակնառուէ գրողի՝ իր տեսած գեղեցկությունները մարդկությանը փոխանցելու մեծ ցանկությունը։
  Զապել  Եսայանի  համար  անկեղծն  ու  մաքուրը  բնությանտեսարաններն էին՝ Սկյուտարի գեղեցիկ և բազմագույն վերջալույսները, որոնցովունեցողիրադարձությունները.  բնության  միջոցով  էին  նորոգվում  մտավորականի  հոգու  վերքերը,  սակայն  հեղինակ-հերոսի  նկարագրում    նաևնկատելի  է  սթափեցնող  «բայց»-ի  գիտակցման  անհրաժեշտությունը։
Հատկանշական  է՝  տարիներ  էին  անցնելու  վիպակի  տպագրությունից,բայց  գրողի  հոգին  շարունակելու  էր  զգալ ցանկություն-իրականությունբախումը,  վտարանդության  զգացումն    այնքան  էր    կուտակվելու  գրողիմեջ,  որ  հետագայում  իր  ուրույն  պատկերումն  էր  ստանալու  «Հոգիսաքսորյալ» վիպակում։
էին  տեղիողջընթացքումընդմիջվումԵզրակացնենք՝  «Սկյուտարի  վերջալույսներ»-ում  երևում  է  20-րդդարասկզբի հայ մտավորականի՝ սրտացավ և հայրենասեր նկարագիրը.հեղինակ-հերոսըէ  տալիս  միջավայրի  թերի  կողմերը,առաջադրում մտավոր կյանքի բարելավմանն ուղղված դիտարկումներ։
