Այսօրվա  աշակերտը,  առօրյա  կյանքում  անընդհատ  կապված 
լինելով  տեղեկատվական  տեխնոլոգիաներին,    ուսուցման  գործընթացում  շատ  քիչ  է  շփվում  դրանց  հետ,  կարծես  գտնվում  է  իր  իրական 
աշխարհից  օտարված միջավայրում [1, 2, 3]։
Դասավանդման  գործընթացում  տեղեկատվական  տեխնոլոգիաների  ակտիվ  կիրառումը  նպաստում  է  ուսուցման  արդյունավետության 
և որակի բարձրացմանը [4, 5, 6]։
 Փորձը  ցույց 
ժամանակակից  տեղեկատվական  տեխնոլոգիաների 
է  տվել,  որ  դասավանդման  գործընթացում 
կիրառումը 
նպաստում 
նկատմամբ հետաքրքրության կտրուկ աճին [5]։
է  աշակերտների  կողմից  ուսումնասիրվող  նյութի 
 Տեղեկատվական  տեխնոլոգիաների զարգացումն ու  մասսայական 
11  և  12-րդ 
հասանելիությունը  ներկայումս  թույլ  են  տալիս 
«ֆիզիկա»  առարկայից  մշակել  դասավանդման 
դասարաններում 
նորանոր մոտեցումներ` հնարավորություն տալով մեղմել  ավանդական 
դժվարությունները  և  դասընթացը  դարձնել  մատչելի,  գրավիչ  ու 
պատկերավոր։
 Ներկայումս կան ինչպես առաջադրանքների լուծումներ 
ներկայացնող,  այնպես  էլ  առաջադրանքների  լուծումներին  նպաստող 
բազմաթիվ  աշխատանքներ  [7,  8,  9,  10],  որոնցում  կիրառված  են 
տեղեկատվական  տեխնոլոգիաներ,  որոնք  նվիրված  են  ֆիզիկայի 
խնդիրների 
ժամանակակից 
տեղեկատվական  տեխնոլոգիաների  կիրառմամբ  ֆիզիկա  առարկայի 
դասավանդման 
գործընթացին,որոնցում  կամ  ներկայացվում  են 
առաջադրանքների լուծումը նյութերի  հաջորդական ցուցադրմամբ, կամ 
շարժապատկերների  միջոցով  ներկայացվում 
  են  Ms  Power  Point 
ծրագրով  պատրաստված  ֆիզիկայի  որոշ  խնդիրների 
[9, 10, 12], որտեղ վեր են հանվում միջառարկայական կապերը։
 Երբեմն 
  նաև  աշխատանքներ,  որտեղ  առաջադրանքները 
հանդիպում  են 
քննարկված,  ներկայացված  և 
լուծված  են  համակարգչային  բարդ 
ծրագրերի օգնությամբ [11, 12, 13]։
մեթոդաբանությանը 
լուծման 
և 
լուծումներ            
կերպով 
սովորողներին 
հնարավորություն 
Վերոնշյալ  աշխատանքները 
են  տալիս 
պատկերավոր 
հաղորդել  փաստական 
գիտելիքներ  և  տեղեկատվություն,  սակայն  չեն  կարող  ներկայացնել 
խնդրում  արծարծվող 
գործընթացի  դինամիկան,  ինչպես  նաև  
պահանջում են համակարգչային խոր գիտելիքներ, ինչը լուրջ խոչընդոտ 
է հանդիսանում մասսայական կիրառման տեսակետից։
 Բացի այդ՝ նման 
դեպքերում  կատարողի  հիմնական  ուշադրությունն  ու  ջանքերը 
կենտրոնացվում  են  ծրագրավորման  հարցերի  վրա,  և  խնդրի  էությունը 
մնում է ստվերում։
Ներկայումս ժամանակի հրամայականով թելադրված կենսունակ և 
կարևոր հետազոտությունների իրականացումը գործնականում անհնար 
կլինի  առանց  ծանոթանալու  տարբեր  առարկաների  հետազոտական 
եղանակների ընդհանրություններին և միջառարկայական կապերին։
Ներկայացվող  թեմայում  առաջադրանքների  լուծման  գործընթացի 
ամբողջական 
է 
համակարգչային  պարզ  ծրագրերի  միջոցով  դասավանդման  համալիր 
համար  առաջարկվում 
ընկալման 
և  խոր 
մեթոդ,  որտեղ  ուսուցման  մեթոդները`  տեսական  նյութի  հաղորդումը, 
վարժությունների 
լուծումները,  վիկտորինաները,  համակարգչային 
թեստերը,  ներկայացվում  են  փոխկապակցված,  որոշակի  հերթականությամբ 
որոշակի 
բաշխվածությամբ։
մուլտիմեդիային 
միջոցների 
կշիռների 
և 
Ներկայացված 
նյութը  հնարավորություն 
ցանկացած 
ծանոթացողին  (լինի  ուսուցիչ,  թե  աշակերտ)  առանց  համակարգչային 
հատուկ 
լեզուների  իմացության  ստեղծագործաբար 
զարգացնել ուսումնասիրվող թեման։
ծրագրային 
կտա 
Ներկայացվող աշխատանքի հիմնական նպատակներն են`   
•  բարձրացնել  ուսուցման  գործընթացի  արդյունավետութունն  ու 
որակը, 
•  ստեղծել 
հնարավորություն 
ծրագրավորման 
զարգացնել այս թեման, 
լեզուների 
առանց 
իմացության 
համակարգչային 
ստեղծագործաբար 
•  ստեղծել միջառարկայական կապեր, դասընթացը դարձնել առավել 
ամբողջական  և  նպատակաուղղված։
  Այդ  իսկ  պատճառով 
առաջարկվում  է    մշակել  առաջադրանքներ  և  առաջադրանքների 
լուծման  մոտեցումներ,  որոնք  ի  ցույց  կդնեն  ֆիզիկայի  և 
տեղեկատվական տեխնոլոգիաների, մաթեմատիկայի  և ֆիզիկայի, 
ֆիզիկայի 
կապերը։
լուծումների  անիմացիոն  ներկայացումները  
Առաջադրանքների 
պետք 
«ֆիզիկա»  առարկայի 
շրջանակով  և  հետագայում  հնարավորություն  ընձեռվի  կիրառել 
նաև մաթեմատիկական մյուս առարկաների համար՝ ապահովելով 
դասավանդման 
և 
համաձայնեցում։
չսահմանափակվեն  միայն 
փոխկապակցվածություն 
գծագրության  միջև 
մեթոդների 
սերտ 
եղած 
և 
է 
Աշխատանքում  առաջարկվում 
«Մոլեկուլային  ֆիզիկա», 
«Ջերմադինամիկա»,  «էլեկտրադինամիկա»,  «Քվանտային  ֆիզիկա»  և 
«Օպտիկա»  բաժինների  դասավանդման  գործընթացը  իրականացնել  
հետևյալ կերպ. 
է 
-  կատարել գրականության և այլ աղբյուրների վերլուծություն,  
-  կատարել  առաջադրանքների  ընտրություն,  աստիճանական 
բարդացման  սկզբունքով  կազմված  խնդրաշարքերի  մշակում, 
լուծում և լուծումների վերլուծություն,  
-  պատրաստել  համառոտ  տեսական  նյութի  մուլտիմեդիային 
ներկայացում՝  Microsoft  Office  Power  Point  և/կամ  iSpring  Suite 
ծրագրերով,  որոնք  վերոնշյալ  բաժինների  համար  համապատասխանաբար  կազմված  են  4;  6;  20;  9  և  12  մասերից,  յուրաքանչյուր 
մասի տևողությունը 15 րոպե, 
-  պատրաստել    խնդիրների  համար  շարժապատկերներով  լուծման 
դինամիկան ի ցույց դնող մուլտիմեդիային ներկայացում՝ Microsoft 
Office Power Point  ծրագրով, որոնք  վերոնշյալ բաժինների համար 
համապատասխանաբար  կազմված  են  5;  7;  24;  10  և  14  մասերից, 
յուրաքանչյուր մասի տևողությունը 10 րոպե, 
-  պատրաստել  վիկտորինաներ  Microsoft  Office  Power  Point  և/կամ 
iSpring  Suite  ծրագրերով,    որոնք    վերոնշյալ  բաժինների  համար 
համապատասխանաբար  կազմված  են  1;  2;  7;  3  և  4  մասերից, 
յուրաքանչյուր մասի տևողությունը 20 րոպե, 
-  պատրաստել  համակարգչային  թեստեր  iSpring  Suite  ծրագրով, 
որոնք  վերոնշյալ  բաժինների  համար  կազմված  են  համապատասխանաբար  8;  12;  40;  18  և  10 
  թեստերից,  որոնցում 
յուրաքանչյուր թեստ բաղկացած է 20 հարցից։
11 և 12-րդ դասարաններում ֆիզիկա առարկայից մուլտիմեդիային 
ցուցադրումները  պատրաստելու  համար  առավել  նպատակահարմար  է 
ուշադրություն դարձնել հետևյալ հիմնական պահանջներին`  
  ներկայացումը  պետք  է  լրացնի  դասավանդողի  խոսքը,  ոչ  թե 
կրկնօրինակի,  
  ներկայացվող  նյութերը  պետք  է  լինեն  հակիրճ  և  պարունակեն 
հիմնական դրույթները, որոնք արտահայտում են ուսումնասիրվող 
նյութի էությունը,  
  ընթեռնելի տառատեսակների և միատարր ոճի պահպանումը (3-ից 
ոչ  ավել  միևնույն  գունային  երանգների  և    տառատեսակների 
օգտագործում),  
  յուրահատուկ  և  արդյունավետ  հնարքների,  լուծումների  միջոցով 
մշակել  որոշակի  հստակ  գործողություններ  սովորողների  վրա 
ներգործելու, տպավորություն թողնելու համար,  
  ճշգրիտ հաշվարկել ցուցադրման ժամանակամիջոցը,  
  մատուցվող նյութում պահպանել մուլտիմեդիային միջոցների ճիշտ 
հաշվեկշռը, 
  ներկայացվող  նյութը  չպետք  է  գերբեռնել  թեմային  չվերաբերող 
տարբեր  էֆեկտներով,  որովհետև  սովորողների  ուշադրությունը 
կենտրոնանում է այդ էֆեկտների վրա` շեղելով բուն թեմայից,  
  փոփոխությունները  և  դրանց  հիմքի  վրա  նոր  ներկայացման 
ստեղծումը ցանկալի է իրականացվեն հնարավորինս պարզ,  
  ներկայացումը  սովորողների  մեջ  պետք  է տպավորվի  որպես  լուրջ 
կատարված  աշխատանքի  արդյունք՝  մեջբերումների,  հղումների, 
ճանաչված ստեղծագործությունների,  օրինակների  ներգրավմամբ։
  խնայվում  է  բավականին  ժամանակ,  որը  հնարավորություն  է 
տալիս 
յուրաքանչյուր  դասի  ընթացքում  բոլոր  սովորողներին 
գնահատել, ինչպես նաև անհրաժեշտ պահին օգնություն ցույց տալ 
այս կամ այն աշակերտին։
  Ուսուցիչը  հնարավորություն  ունի  հաշվի  առնելու  նաև  այն 
ժամանակամիջոցը,  որի  ընթացքում  այս  կամ  այն  աշակերտը 
հանգում է ճիշտ պատասխանի։
  Թեստավորման անցկացման  ժամանակ բացառվում է սուբյեկտիվ 
մոտեցման վտանգը։
  Կարող է օգտագործվել գիտելիքների գնահատման լայն սանդղակ։
  Առաջադրանքների  պատահական 
ընտրությամբ 
թեստերի 
ձևավորման հնարավորությունը։
Վերոնշյալ  ժամանակակից  տեղեկատվական  տեխնոլոգիաներով 
դասավանդման  մեթոդը  ցանկալի  է  զուգակցել  ինչպես  ավանդական, 
այնպես  էլ  առցանց  դասավանդման  մեթոդի  հետ.  այսինքն  կունենանք 
հիբրիդ 
մեթոդների 
զուգակցմամբ։
ուսուցում՝  ավանդական 
նորարական 
և 
11 և 12-րդ դասարաններում «ֆիզիկա» առարկայից պատրաստված  
մուլտիմեդիային  ներկայացումները,  վիկտորինաները      և  թեստերը 
ուսումնական  գործընթացում  համալիր  և  որոշակի  հերթականությամբ 
կիրառման դեպքում կունենան հետևյալ առավելությունները. 
  ժամանակակից մուլտիմեդիային տեխնոլոգիաների առկայությունը 
դասավանդման  ժամանակ  չի  ծնում  ձանձրալի,  պասիվ  մթնոլորտ, 
ինչպես ավանդական դասավանդման դեպքում,  
  սովորողներն  ավելի  հեշտությամբ  են  ինտեգրվում  ուսուցման 
գործընթացին, քան ավանդական դասավանդման դեպքում, 
  նյութն ավելի լավ է ընկալվում, 
  զարգացնում  են  սովորողի  ստեղծագործական,  վերլուծական 
մտածողությունը,  նպաստում  բարդ  իրավիճակներում  լուծումներ 
գտնելու ունակության զարգացմանը,  
  նպաստում է ուսուցման ինտերակտիվության աճին, 
  սովորողին  հնարավորություն  է  տալիս  ավելի  խորությամբ 
յուրացնելու նյութը,  
  սովորողին 
հնարավորություն 
է  տալիս 
համադրելու 
իր 
գիտելիքներն ու հմտությունները,    
  մուլտիմեդիային  ներկայացումների  կառուցվածքը  զարգացնում  է 
համակարգված, անալիտիկական մտածողությունը,  
  զարգացնում  է  տեղեկատվության  հետ  աշխատելու  կարողությունները, 
  զարգացնում է միջառարկայական կապերը։
обучения,  где  обучающие  методы։
