Նախաբան։
Դպրոցում 
ուսուցանվող 
հանրակրթական 
առարկաներից  ֆիզիկան,  իր  ուրույն  տեղն  ունի  ընդհանուր  կրթական 
համակարգում,  և  դրա  բովանդակությունը,  ժամանակակից  գիտատեխնիկական  առաջընթացի  պայմաններում  և  թելադրանքով,  անընդհատ 
պետք  է  նորացվի  և  հարստացվի։
  Ֆիզիկայի  ուսուցչից  պահանջվում  է 
լայնորեն  օգտագործել  տեղեկատվության 
լրացուցիչ  աղբյուրներ, 
սովորողների  ճանաչողական  հետաքրքրություններն  ու  ստեղծագործական  գործունեությունն  ակտիվացնող  նորագույն  տեխնոլոգիաներ 
(մուլտիմեդիային  միջոցներ),  ինչպես  նաև  ինքնաշեն  սարքեր  և  նոր 
ցուցադրական  փորձեր,  իհարկե,  համադրելով  ինչպես  ուսուցման 
ավանդական մեթոդների վերանայված ու լրամշակված տարբերակները, 
այնպես էլ ժամանակակից կրթական տեխնոլոգիաների, դասավանդման 
մեթոդների  ինովացիոն  հնարավորությունները։
  Դրանք  դյուրամարս 
կդարձնեն  ֆիզիկական  հասկացությունների,  օրենքների,  տեխնիկական 
կիրառությունների յուրացումը և կնպաստեն կայուն հետաքրքրությունների  ձևավորմանը,  ինչն  էլ  հանդիսանում  է  այս  աշխատանքի 
նպատակը։
Փորձենք  համառոտ  ներկայացնել  մի  նյութ,  որն  ինքնաշեն  սարքի 
կիրառմամբ  հնարավորություն  է  տալիս  ուսուցչին,  առանց  խախտելու 
ուսուցման  տրամաբանական  ընթացքը,  սովորողներին  ծանոթացնել 
մագնիսական դաշտի ինդուկցիայի վեկտորի և Ամպերի ուժի բացարձակ 
արժեքների  նոր՝  մագնիսահիդրոդինամիկական  եղանակով  որոշման 
հետ։
Մագնիսական  դաշտը 
բնութագրող  ինդուկցիայի  վեկտորի 
մեծության  որոշումն  ունի  գործնական  մեծ  նշանակություն։
  Այդ 
նպատակին ծառայող չափիչ սարքերի մեծ մասի աշխատանքը հիմնված 
է  էլեկտրամագնիսական  ինդուկցիայի  երևույթի  վրա։
  Փորձնական 
ճանապարհով  ինդուկցիայի  վեկտորի  մեծությունը  որոշում  են  նաև՝ 
օգտվելով  հոսանքակիր  փոքր  շրջանակի  վրա  մագնիսական  դաշտի 
ազդեցությունից։
  Այն  հանգամանքը,  որ  մագնիսական  դաշտի 
ազդեցությունը դիտվում է ոչ միայն պինդ, այլ նաև հեղուկ և պլազմային 
էլեկտրահաղորդիչների  վրա  [1-3],  մեզ  բերեց  այն  համոզման,  որ 
ինդուկցիայի  վեկտորի  մեծությունը  հնարավոր  է 
չափել  ուրիշ 
եղանակով՝  օգտվելով  հեղուկ  միջավայրի  (մեր  փորձում  սնդիկի)  և 
մագնիսական դաշտի փոխազդեցությունից [4, 5], որի հիման վրա էլ այս 
աշխատանքում  առաջարկում  ենք  մագնիսական  ինդուկցիայի  վեկտորի 
մեծության  չափման  մագնիսահիդրոդինամիկական  եղանակը՝  տալով 
այդ նպատակի համար օգտագործած պարզագույն սարքի գործողության 
սկզբունքն  ու  կառուցվածքի  սխեման։
  Ինքնաշեն  սարքի  աշխատանքի 
հիմքում  ընկած  է  մագնիսահիդրոդինամիկայի  այն  մասնավոր  դեպքը, 
երբ գործ ունենք հավասարակշռության հետ։
 Վերջինս հայտնի է և ունի 
բավականին լայն կիրառություններ։
Նշենք,  որ  առաջադրվող  սարքերը  գործնական-կիրառական  մեծ 
նշանակություն  ունեն  հատկապես  ուժեղ  մագնիսական  դաշտերի 
ինդուկցիայի մեծությունը չափելու համար, ինչով էլ պայմանավորված է 
աշխատանքի արդիականությունը։
Նկ. 1. Ինքնաշեն սարքի սխեմատիկ պատկերը 
բարձրություն  ունեցող  ապակյա  խողովակներ 
Սարքը,  որն  օգտագործել  ենք,  պատկերված  է  նկ.1-ում։
  Այն 
կազմված է 10x20x40 մմ չափեր ունեցող օրգանական ապակուց (1), որի 
մեջ բացված բնիկներում հագցված են 3’4 մմ ներքին տրամագիծ և 50’60 
մմ 
(2),  որոնք 
հաղորդակցվում են իրար հետ։
 Օրգանական ապակու մեջ բացված մյուս 
բնիկներում  հագցված  են  1’1,5  մմ  տրամագիծ  ունեցող  պղնձյա 
էլեկտրոդներ  (3)։
  Հաղորդակից  անոթը  կիսով  չափ  լցված  է  հեղուկ 
հաղորդիչով՝  սնդիկով  (4),  և  նրա  ազատ  ծայրերը  փակված  են  ռետինե 
խողովակով  (6)։
  Սարքն  ամրացված  է  միլիմետրական  բաժանմունքներ 
ունեցող  քանոնի  (5)  վրա։
  Այս  սարքի  օգնությամբ  մագնիսական 
ինդուկցիայի  վեկտորի  մեծությունը  որոշելու  համար  այն  ուղղաձիգ 
դիրքով  տեղավորում  ենք  հաստատուն  մագնիսի  (էլեկտրամագնիսի) 
բևեռների  միջև  այնպես,  որ  դաշտի  ուժագծերն  ուղղահայաց  լինեն 
էլեկտրոդներին։
  Հոսանքի  բացակայության  դեպքում  հաղորդակից 
անոթի  երկու  ծնկերում  էլ  սնդիկի  մակերևույթները  կգտնվեն  միևնույն 
մակարդակի  վրա։
  Սեղմակների  միջոցով  էլեկտրոդները  հաստատուն 
հոսանքի  աղբյուրին  միացնելիս  հեղուկ  հաղորդիչով  կանցնի 
էլեկտրական հոսանք (10’15 Ա)։
Տեսական  վերլուծություն։
  Ինչպես  հայտնի  է,  մագնիսական 
դաշտում  տեղավորված  հոսանքակիր  հաղորդիչի  վրա  ազդում  է    ուժ, 
որի  ուղղությունը  որոշվում  է  ձախ  ձեռքի  կանոնով։
  Քանի  որ  այստեղ 
հոսանքի և մագնիսական դաշտի ուղղությունները փոխուղղահայաց են, 
ապա  այդ  ուժի 
առնչությունով՝  
(Ամպերի  ուժ)  մեծությունը  կորոշվի  հետևյալ 
-ն  էլեկտրոդների  միջև  եղած  հեռավորությունն  է, 
-ն` 
որտեղ 
-ն մագնիսական դաշտի ինդուկցիայի մեծություններն 
հոսանքի ուժի, 
են։
  Մեր  փորձում՝ 
հեռավորությունը  հավասար  է  բարոմետրական  խողովակի  ներքին 
տրամագծին։
  իսկ  էլեկտրոդների  միջև  եղած 
Հաստատուն  հոսանք  անցնելու  ընթացքում  համակարգում 
հաստատվում  է  հավասարակշռության  վիճակ,  երբ  Ամպերի  ուժի 
ճնշումը  համակշռվում  է  հաղորդակից  անոթներում  հիդրոստատիկ 
ճնշումների  տարբերությամբ,  ինչի  արդյունքում  էլ  մագնիսական 
ինդուկցիայի  վեկտորի  մոդուլի  համար  ստացվում  է  հետևյալ 
արտահայտությունը. 
որտեղ 
տարբերությունը։
ն  սնդիկի  խտությունն  է, 
-ը`  սնդիկի  սյուների 
(2)  -  ում 
արտադրյալը  փորձի  պայմաններում  հաստատուն 
մեծություն է։
 Եթե այդ արտահայտությունը նշանակենք 
ով, ապա (2) 
բանաձևը վերջնականապես կստանա հետևյալ տեսքը՝                                  
Այս  բանաձևի  օգնությամբ  փորձնական  ճանապարհով  կարող  ենք 
որոշել մագնիսական ինդուկցիայի վեկտորի մեծությունը, քանի որ նրա 
աջ մասում գտնվող 
 - ը և   - ն ենթակա են չափման, իսկ k - ն տվյալ 
սարքի համար հայտնի թիվ է։
Ունենալով 
դաշտի 
վեկտորի 
մեծությունը՝  կարելի  է  (1)  առնչությունով  որոշել  նաև  Ամպերի  ուժի 
մեծությունը։
մագնիսական 
ինդուկցիայի 
Եզրահանգում։
  Մեր  կողմից  պատրաստված  և  փորձարկված 
ինքնաշեն  սարքի  ֆիզիկայի  դասավանդման  գործընթացում  կիրառումը 
ուսուցչին հնարավորություն է տալիս՝ 
1.  Հասնելու  «Մագնիսականություն»  թեմայի  ավելի  խոր  յուրացմանը 
և  այն  կիրառելու  որպես  այդ  թեմայի  խորացված  ուսուցման 
²F=IBddIB,90,1sind,4dghBIhgd41k։
hBkIhIարդյունավետության բարձրացման միջոց։
2.  Ֆիզիկայի  դպրոցական  դասընթացում  նյութի  այս  մեթոդական 
մշակումը  կիրառելու  դեպքում  կարելի  է  հասնել  աշակերտների՝ 
«Ֆիզիկա»  առարկայի  նկատմամբ  հետաքրքրությունների  աճման, 
հետևաբար և ուսուցման արդյունավետության բարձրացմանը։
3.  Աշխատանքում  ներկայացված  սարքի  ոչ  բարդ  կառուցվածքը  թույլ 
է  տալիս  հույս  հայտնել,  որ  նման  սարքերի  պատրսատումը, 
փորձարկումը  և  կիրառումը  հնարավոր  է  ամբողջովին  իրագործել 
ֆիզիկայի դպրոցական լաբորատորիայի պայմաններում։
Աշխատանքը  կատարվել  է  ՇՊՀ-ի  կողմից  տրամադրվող 
ֆինանսական աջակցության շնորհիվ՝ № ShSU SCI-02-2020 գիտական 
թեմայի շրջանակներում։
параметров։
