Կրիմինալոգիայում 
«հանցավոր  անձի» 
ավանդականորեն  հատուկ  տեղ  է  գրավում 
տեսությունը։
  Այդ  տեսությունը 
մեր 
հետաքրքրության  առարկա  հանդիսացող  իրավապահ  մարմինների 
նախկին աշխատակից հանցավոր անձանց հետ։
սերտորեն  առնչվում 
է 
Գրականության  մեջ  նշված  տեսության  վերաբերյալ  բազմաթիվ 
տեսաբանների կողմից առանձնացվում է հանցավոր անձին բնութագրող 
մի  շարք  հատկանիշներ,  ուստի  այդ  նկատառումներից  ելնելով՝ 
կներկայացնենք  առանձին  տեսաբանների  մոտեցումներ  այդ  հարցում, 
այնուհետև  լրացման  կամ  բացառման  մեթոդներով  կփորձենք  կառուցել 
այդ  հատկանիշների  հիմնական  խմբերը  և  դրանցից  ամեն  մեկի 
շրջանակում ընդգրկված հատկանիշները։
Նպատակը։
  Իրավապահ  մարմինների  նախկին  աշխատակից 
հանցավոր  անձանց  բնութագիրը  իր  քրեական,  կրիմինալոգիական  և 
քրեակատարողական կողմերով ամբողջական ու համալիր վեր հանելու 
նպատակով  այդ  խմբի  հանցավոր  անձանց  խնդիրը  կդիտարկենք 
«հանցավոր անձի» ընդհանուր ուսմունքի համատեքստում։
Արդիականությունը։
Այս 
ուղղությամբ 
իրականացնելու 
պայմանավորված է երկու հիմնական գործոնով. 
արդիականությունը 
և 
հետազոտություն 
անհրաժեշտությունը 
շրջանակի  հարցը  վիճելի 
ա)  «հանցավոր  անձի»  ուսմունքում  անձի  կառուցվածքային 
է։
  Տարբեր  հեղինակներ 
տարրերի 
առանձնացնում  են  անձին  բնութագրող  հատկանիշների  զանազան 
խմբեր, իսկ միևնույն խմբում երբեմն նաև իրենց շրջանակով տարբերվող 
հատկանիշներ և որակներ, 
բ)  «հանցավոր  անձի»  կառուցվածքը  հետազոտելիս  անհրաժեշտ  է, 
մեր  կարծիքով,  համաձայնել  մի  շարք  քրեագետների  այն  մոտեցման 
հետ,  որ  ցանկացած  անձի  ուսումնասիրության  գործում  ելակետային 
պետք 
է  համարել  նրա՝  որպես  ամբողջական  կազմավորման 
բովանդակությունը,  որպես  անհատի  և  սոցիալական  միջավայրի  (այն 
միջավայրի,  որում  ապրում  և  դաստիարակվում  է  մարդը,  և  որում  նա 
դրսևորում  է  իրեն)  փոխկապակցվածությունը,  վերջինս  արտացոլող 
բոլոր  որակների  ու  հատկությունների  միասնությունը։
  Այդ  դեպքում 
անհատի առանձին վերցրած ոչ մի որակ չի որոշում և չի կարող որոշել 
վարքագծի, 
վարքագծի 
բովանդակությունը։
մասնավորապես՝ 
հանցավոր 
Կրիմինալոգիայում  «հանցավոր  անձը»  որպես  հետազոտության 
օբյեկտ  դիտարկվում  է  համընդհանուր  առումով,  այսինքն՝  որպես 
ընդհանրապես  հանցագործության  սուբյեկտ,  և  հատուկ  առումով՝  ըստ 
հանցագործությունների  տեսակների  կամ  հանցավոր  անձանց  խմբերի 
(օրինակ`  զինվորականներ,  անչափահասներ  և  այլն)։
  Իհարկե,  մեր 
հետազոտական  խնդիրը  չէ  բազմակողմանի  դիտարկել  և  ամփոփել 
կրիմինալոգիայում 
բոլոր 
հիմնահարցերը,  հատկապես,  որ  դրանք  տեսության  մեջ  դեռևս 
խորհրդային շրջանից  բավական խորը և  լայնորեն ուսումնասիրված են 
[1,10,11]։
  Այդ  ուսմունքի  մեջ  մեզ  հետաքրքրում  է  «հանցավոր  անձ» 
հասկացության բնորոշումը և նրա անհատական բնութագրիչ տարրերը։
Այսինքն՝ ընդհանուր տեսությանը մենք անդրադառնալու ենք այն մասով 
միայն,  որը  վերաբերում  է  «հանցավոր  անձ»  հասկացությանը։
  Այդ 
գիտական  հասկացությունը  հիմք  պետք  է  հանդիսանա  իրավապահ 
«հանցավոր 
անձի» 
տեսության 
մարմինների  նախկին  աշխատակից  հանցավոր  անձի  հասկացության 
բացահայտման  համար։
«Հանցավոր  անձի»  տեսության  մեջ  ավանդաբար  քննարկվող 
տեսական  հիմնահարցերից  է  այդ  անձին  բնութագրող  հատկանիշների 
համակցությունը,  որ  կազմում  է  նրա  հանցավոր  կերպարի  տարրերը, 
առանձնահատկությունները  և  բնութագրերը։
  Այս  հարցը,  սակայն, 
կդիտարկենք  ոչ  թե  հանցավոր  անձի  ընդհանուր  ուսմունքի 
շրջանակում,  այլ  առանձին  խմբերի 
հանցավոր  անձանց 
հետազոտությանը  նվիրված  ուսումնասիրությունների  համատեքստում։
Տեսական  հետազոտությունների  վերլուծությունը  ցույց  է  տալիս,  որ 
իրավապահ  մարմինների  նախկին  աշխատակից  հանցավոր  անձանց 
խմբին  նվիրված  ընդհանուր  հետազոտություններ 
չկան,  սակայն 
իրավապահ  առանձին  ոլորտների  հանցավոր  աշխատակիցների 
(ծառայողների)  անձի 
և 
քրեակատարողական  հատկանիշների  հետազոտություններ  կատարվել 
են [2,8,12]։
կրիմինալոգիական, 
քրեաիրավական 
մենք 
կփորձենք  այդ 
Հետևաբար 
իրավապահ  առանձին 
ոստիկանության  աշխատողներ 
հետազոտություններում 
ոլորտների 
(քննիչներ, 
առաջադրված 
պետավտոտեսուչներ, 
և  այլն) 
հանցավոր  անձանց  նկարագրի  տարրերը  համադրելով՝  ստանալ 
իրավապահ  մարմինների  նախկին  աշխատակից  դատապարտյալ 
հանցավոր  անձի  բնութագրի  առավել  ամբողջական  ու  լրիվ  տարրերի 
համակցությունը։
  Այդ  տարրերի  ամբողջությունը  մեզ  հետաքրքրում  է 
նախ՝ իրավապահ մարմինների նախկին աշխատակից հանցավոր անձի 
նկարագիրը  կառուցելու  համար,  իսկ  այնուհետև՝  այդ  տարրերին 
համապատասխան  տվյալ  խմբի  մեջ  ազատազրկման  դատապարտված 
իրավապահ մարմինների նախկին աշխատակից անձանց հետազոտման 
մեթոդիկայի  կառուցման  համար։
  Բացի  այդ,  պետք  է  հաշվի  առնել 
կրիմինալոգիական  հայտնի  տեսությունը,  որ  հանցավոր  անհատի,  նրա 
անձի  ու  հատկանիշների  բնութագիրը  թույլ  է  տալիս  որոշել  հանցավոր 
արարքի բնույթը և հասարակական վտանգավորության աստիճանը, վեր 
հանել  կոնկրետ  հանցագործության  և  ընդհանրապես  հանցավորության 
պատճառները,  մշակել  գիտականորեն  հիմնավորված  կանխատեսում  և 
հանցագործությունների կանխման համալիր միջոցներ։
«Հանցավորի 
անձը» 
կրիմինալոգիայի 
ամենաբարդ 
և 
բազմազանությամբ աչքի ընկնող հասկացություններից է [3,13]։
կամ 
անձի 
բնութագրական 
[4]։
  Այդ  որակներն  ու  հատկանիշները 
«Հանցավոր  անձի»  տեսության  տարրերից  է  այդ  անձի  բնութագրի 
կառուցվածքը 
հատկանիշների 
համակցությունը։
  Այս  տեսական  հարցն  ունի  մեծ  գործնական 
նշանակություն,  քանի  որ  հանցավոր  անձի  վերլուծությունը  ենթադրում 
է  անհրաժեշտ  և  բավարար  կրիմինալոգիական  տեղեկատվություն 
հանցագործություն  կատարած  անձի  որակների  ու  հատկանիշների 
մասին 
ելակետային 
նշանակություն ունեն «հանցավոր անձի» ուսմունքում, որովհետև դրանց 
վերաբերյալ  տեղեկատվության  միջոցով  հնարավոր  է  դառնում 
հասկանալ  հանցավոր  անձի,  այսպես  կոչված,  դերը  հանցավորության 
մեջ,  մշակել    հանցագործությունների  ճիշտ  և  բավարար  կանխարգելիչ 
միջոցառումներ։
  Հետևաբար  անհրաժեշտ  ենք  համարում  հատուկ  կանգ 
առնել  հանցավոր  անձի  կառուցվածքի  կամ  հանցավոր  անձի 
բնութագրերիչ  տարրերի,  անձին  բնութագրող 
(հատկանիշների  ու 
որակների  շրջանակի)  հիմնահարցի  հետազոտության  վրա։
  Այս 
ուղղությամբ  հետազոտություն  իրականացնելու  արդիականությունը  և 
անհրաժեշտությունը պայմանավորված է երկու հիմնական գործոնով. 
շրջանակի  հարցը  վիճելի 
ա)  «հանցավոր  անձի»  ուսմունքում  անձի  կառուցվածքային 
տարրերի 
է։
  Տարբեր  հեղինակներ 
առանձնացնում  են  անձին  բնութագրող  հատկանիշների  զանազան 
խմբեր, իսկ միևնույն խմբում երբեմն նաև իրենց շրջանակով տարբերվող 
հատկանիշներ և որակներ, 
բ)  «հանցավոր  անձի»  կառուցվածքը  հետազոտելիս  անհրաժեշտ  է, 
մեր կարծիքով, համաձայնել մի շարք քրեագետների այն մոտեցմանը, որ 
«ցանկացած  անձի  ուսումնասիրության  գործում  ելակետային  պետք  է 
համարել նրա՝ որպես ամբողջական կազմավորման բովանդակությունը, 
որպես  անհատի  և  սոցիալական  միջավայրի  (այն  միջավայրի,  որում 
ապրում  և  դաստիարակվում  է  մարդը,  և  որում  նա  դրսևորում  է  իրեն) 
փոխկապակցվածությունը,  վերջինս  արտացոլող  բոլոր  որակների  ու 
հատկությունների  միասնությունը։
  Այդ  դեպքում  անհատի  առանձին 
վերցրած  ոչ  մի  որակ  չի  որոշում  և  չի  կարող  որոշել  վարքագծի, 
մասնավորապես՝ հանցավոր վարքագծի բովանդակությունը» [4]։
Այսպիսով, հանցավոր անձի հատկանիշների շրջանակի տեսական 
բազմազանությունը 
ներկայացնել 
առանձին  տեսաբանների  մոտեցումներն  այդ  հարցում,  այնուհետև 
լրացման  կամ  բացառման  մեթոդներով  կառուցել  այդ  հատկանիշների 
հիմնական  խմբերը  և  դրանցից  ամեն  մեկի  շրջանակում  ընդգրկված 
ունենալով՝  փորձենք 
նկատի 
հատկանիշները։
  Մոտեցումներից  մեկի  համաձայն՝  հանցագործի  անձի 
կրիմինալոգիական 
է  երեք  հիմնական 
բաղադրատարրերի բացահայտում և ուսումնասիրություն. 
բնութագիրը  ներառում 
ա)  սոցիալ-ժողովրդագրական  հատկանիշներ  (սեռատարիքային 
առանձնահատկությունները,  սոցիալական  ծագումը  և  դրությունը, 
ընտանեկան և պաշտոնեական դրությունը, ազգային և մասնագիտական 
պատկանելությունը, նյութական ապահովվածության մակարդակը), 
բ) 
հատկանիշները 
բարոյահոգեբանական 
(արժեքային 
դիրքորոշումները  և  կողմնորոշումները,  սոցիալական  դիրքերը  և 
ակնկալիքները,  բնավորությունը  և  խառնվածքը,  բարոյական  և 
իրավական  գիտակցության  մակարդակը,  պահանջմունքները,  շահերը, 
հայացքները,  համոզմունքները  և  սովորությունները,  որոնք  ընկած  են 
հանցավոր վարքագծի շարժառիթների հիմքում), 
գ)  քրեաիրավական  բնութագիրը 
(հանցավոր  գործունեության 
ուղղվածության,  բովանդակության  ու  շարժառիթների,  միանձնյա  կամ 
խմբային  բնույթի,  դրա  շարունակականության  ու  ինտենսիվության 
վերաբերյալ տվյալները) [4]։
Պրոֆեսորներ  Ա.  Ռ.  Ռատինովը  և  Գ.  Խ.  Եֆրեմովը  հանցագործ 
անձի հատկանիշները ամփոփում են երեք խումբ բաղադրատարրերում.  
ա)  սոցիալական  կարգավիճակը 
(սեռը,  տարիքը,  ընտանեկան 
դրությունը, կրթական մակարդակը և այլն), 
բ)    սոցիալական գործառույթները, որոնք արտահայտվում են անհատի 
գործունեության հիմնական ոլորտներում իրական դրսևորումների 
ցուցանիշների 
(մասնագիտական-աշխատանքային, 
սոցիալական-մշակութաբանական, սոցիալ-կենցաղային), 
միջոցով 
վերաբերմունքն 
գ)    բարոյահոգեբանական դիրքորոշումները, որոնք արտահայտում են 
հիմնական 
մարդու 
տեսակներին  (վերաբերմունքն  օրենքի,  աշխատանքի,  ընտանիքի, 
մշակութային արժեքների և այլնի նկատմամբ) [5]։
Պրոֆ.  Ա.  Բ.  Սախարովն  առանձնացնում  է  հանցավոր  անձի 
գործունեության 
իր 
քրեագիտական բնութագրի հետևյալ տարրերը՝  
ա) սոցիալ-ժողովրդագրական հատկանիշները,  
բ) քրեաիրավական բնութագրերը,  
գ) հոգեֆիզիկական առանձահատկությունները,  
դ) հոգեբանական առանձահատկությունները [6]։
Քրեագետներ  Կ.  Ա.  Պրոխորովը  և  Ե.  Ա.  Բրայացևան,  դիտարկելով 
պրոֆ. Ա. Բ. Սախարովի առաջարկած հանցավոր անձի հատկանիշների 
յուրահատուկ  բնութագրերով 
այս  խմբերը,  համաձայնվում  են  նրա  դասակարգման  և  առաջարկած 
հատկանիշների շրջանակին, սակայն անհրաժեշտ են համարում դրանք 
լրացնել 
[7,  8]։
  Կ.  Ա.  Պրոխորովն 
է  պրոֆ.  Ա.  Բ.  Սախարովի  հանցավոր  անձի 
առաջարկում 
հատկանիշների  բովանդակությունը 
լրացնել  քրեակատարողական, 
շարժառիթային  և  հարբած  վիճակում  հանցագործություն  կատարելու 
բնութագրերով։
  Ե.  Ա.  Բրայցևան  դրանցից  բացի  առաջարկում  է 
հատկանիշների  շրջանակում  ներառել  հոգեկան  առողջության  վիճակը, 
ինչպես  նաև  ոչ  միայն  հարբած  վիճակում,  այլև  թմրանյութեր 
օգտագործած վիճակում հանցագործության կատարումը [8]։
հետո 
բնութագրական 
հատկանիշները, 
Կ. Ա. Պրոխորովի և Ե. Ա. Բրայցևայի մոտեցումներն առանձնանում 
են  նրանով,  որ  առաջարկում  են  հանցավոր  անձի  հատկանիշների 
շարքում  ավելացնել  այդ անձի քրեակատարողական բնութագրերը։
 Այս 
մոտեցումը կարելի է համարել ընդունելի, որովհետև այն ամբողջացնում 
է  հանցավոր  անձի  հատկանիշները,  որոնցում  ներառվում  են  ոչ  միայն 
մինչև  հանցագործությունը  նրան  բնութագրական,  այսպես  կոչված, 
հետադարձ  հատկանիշների  ամբողջությունը,  այլև  դատապարտվելու 
պահից 
հատկապես 
վերաբերմունքը  պատժին  և  դրա  կատարման  գործընթացին։
  Հանցավոր 
անձի  բնութագրերի  շարքում  քրեակատարողական  հատկանիշներ  են 
ներառում  նաև  Վ.  Ա.  Ֆեսունովը  [9]  և  մի  շարք  այլ  տեսաբաններ։
  Վ.  Ա. 
Ֆեսունովը  հատուկ  քննարկման  առարկա  չի  դարձնում  իրավապահ 
մարմինների  նախկին  աշխատակիցների  որպես  հանցավոր  անձանց 
հատկանիշների  դասակարգման  խմբերի  և 
յուրաքանչյուր  խմբում 
դրանց  շրջանակի  հարցը,  այլ  միանգամից  ներկայացնում  է  այդ 
հանցավոր  անձանց 
սոցիալ-ժողովրդագրական 
ցուցանիշները, քրեաիրավական, քրեակատարողական հատկանիշները, 
հատուկ 
հոգեբանական  առանձնահատկությունները։
Հարբած 
վիճակում 
հանցագործություն  կատարելը  որպես  հանցավոր  անձի  բնութագրի 
տարր համարելու առաջարկության մասին  կարելի է ասել, որ  այն ունի 
ռացիոնալ իմաստ, սակայն պետք է նկատի ունենալ, որ այդ հատկանիշը 
չենք  կարող  ընդգրկել  բոլոր  հանցագործությունների  և  բոլոր  վայրերում 
կամ 
կատարված 
հանցագործությունների  և  դրանք  կատարած  անձնաց  բնութագրերի 
շարքում,  որովհետև  այն  տարբերակված  դրսևորումներ  ունի  ըստ 
ազգային-ժողովրդագրական 
կրիմինալոգիական 
և 
հետազոտության 
միջավայրում 
(կամ 
թմրանյութ 
օգտագործած) 
հանցագործության  սուբյեկտների,  հանցագործությունների  տեսակների, 
ժողովրդագրական առանձնահատկությունների։
նախկին 
մաիմինների 
աշխատակից 
Այսպիսով,  փորձենք  թվարկման  միջոցով  ամփոփել  տարբեր 
գիտնականների  կողմից  առաջարկվող  հանցավոր  անձի  (ներառյալ 
իրավապահ 
անձանց) 
կառուցվածքում  առաջադրվող  հատկանիշների  խմբերը՝  սոցիալժողովրդագրական  (հանցավոր  անձի  այս  խմբի  հատկանիշներն  Ա.  Ռ. 
Ռատինովը  և  Գ.  Խ.  Եֆրեմովն  անվանում  են  սոցիալական 
կարգավիճակ)  [5],  բարոյահոգեբանական  (Ա.  Բ.  Սախարովն  այս 
հատկանիշը  վերաձևակերպում 
«հոգեֆիզիկական  և 
հոգեբանական  առանձնահատկություններ»  հատկանիշների  խումբ)  [6], 
քրեաիրավական,  սոցիալական  գործառույթներ,  քրեակատարողական, 
շարժառիթային,  հարբած  կամ  թմրանյութ  օգտագործած  վիճակում 
հանցագործություն կատարելը։
է  որպես 
Վերջին հատկանիշը մենք արդեն բացառեցինք ՀՀ-ում իրավապահ 
մաիմինների  նախկին  աշխատակից  հանցավոր  անձանց  բնութագրերի 
շարքից։
  Թվարկված  հատկանիշների  մեջ  առանձնահատուկ    տեղ  են 
զբաղեցնում  սոցիալական  գործառույթները  և  հանցագործության 
շարժառիթները՝ 
կառուցվածքի 
բաղադրատարրեր։
 «Սոցիալական գործառույթները» ՝ որպես հանցավոր 
անձի  կառուցվածքային  տարր,  առաջարկում  են  Ա.  Ռ.  Ռատինովը  և      
Գ.  Խ.  Եֆրեմովը՝ 
մասնագիտական, 
աշխատանքային,  սոցիալ-մշակութաբանական  և  սոցիալ-կենցաղային 
որակները [5]։
դրա  տակ 
ընդգրկելով 
հանցավոր 
որպես 
անձի 
խմբում, 
հատկանիշների 
Ուսումնասիրության  արդյունքում  ակնհայտ  է  դառնում,  որ  այս 
խմբի՝  որպես  հանցավոր  անձի  կառուցվածքային  տարրի,  և  դրա 
հատկանիշների  մի  մասը  մյուս  գիտնականների  մոտ  ներառված  է 
սոցիալ-ժողովրդագրական 
օրինակ՝ 
մասնագիտությունը,  աշխատանքը,  կրթությունը  և  այլն։
  Ուրեմն, 
կարծում ենք, որ կարիք չկա այս հատկանիշներն առանձնացնել հատուկ 
խմբում։
  Մյուս  կողմից՝  սույն  հետազոտությունը  վերաբերում  է 
իրավապահ  մարմինների  նախկին  աշխատակից  հանցավոր  անձի 
կառուցվածքային  տարրերին,  որոնց  միավորում  է  մեկ  սոցիալական 
գործառույթ.  նրանք  բոլորն  էլ  նախկինում  կամ  էլ  հանցագործության 
կատարման պահին ունեցել են մեկ միավորող հատկանիշ, կատարել են 
աշխատանք  իրավապահ  մարմիններից  որևէ  մեկում։
  Այսպիսով, 
աշխատանքային-մասնագիտական  չափանիշով  այս  անձանց  միջև  չկա 
էական  սկզբունքային  տարբերություն,  ինչպես  կարող  է  լինել,  օրինակ, 
դիտավորյալ  սպանություն  կատարած  հանցավոր  անձանց  համախմբի 
մեջ։
Ինչ  վերաբերում  է  հանցավոր  շարժառիթներին,  որը  որպես 
հանցավոր  անձի  բնութագրի  կառուցվածքային  մաս  առաջարկում  է       
Կ.  Ա.  Պրոխորովը  [7],  ապա  մեր  կարծիքով,  եթե  հանցավոր  անձի 
կառուցվածքային  բնութագրերի  շարքում  հատուկ  առանձնացվում  են 
քրեաիրավական 
որ  
հանցագործության  շարժառիթներն  արդեն  իսկ  ներառվում  են  այս 
խմբում,  իսկ որոշ դեպքերում քրեական օրենքը դրանք արժևորում կամ 
հանցագործության,  կամ  հանցակազմի  հատկանիշ  է  համարում։
Հետևաբար  կարիք  չկա  այդ  մեկ  հատկանիշն  առանձնացնել  կամ 
դիտարկել հանցավոր անձի կառուցվածքի առանձին տարր։
հատկանիշները,  ապա 
ենթադրվում 
է, 
Այսպիսով,  ամփոփելով  կարող  ենք  իրավապահ  մարմինների 
հանցավոր  անձի 
նախկին  աշխատակից 
դատապարտյալների 
նկարագրի կամ կառուցվածքի տարրեր համարել՝  
ա) սոցիալ-ժողովրդագրական հատկանիշները,  
բ) բարոյահոգեբանական հատկանիշները,  
գ) քրեաիրավական հատկանիշները,  
դ) քրեակատարողական հատկանիշները։
Եզրահանգում։
  Իրավապահ  մարմինների  նախկին  աշխատակից 
հանցավոր անձի հատկանիշների համախումբն են կազմում՝  
ա) սոցիալ-ժողովրդագրական հատկանիշները,  
բ) բարոյահոգեբանական հատկանիշները,  
գ) քրեաիրավական հատկանիշները,  
դ) քրեակատարողական հատկանիշները։
Այս  համախումբը  կառուցելիս  մենք  օգտագործեցինք  առանձին 
գիտնականների՝ հանցավոր անձի կառուցվածքի տարրերի վերաբերյալ 
առաջարկած դրույթները, որոնք մշակվել էին դասակարգման որոշակի, 
գրեթե  համընկնող  չափանիշների  հիման  վրա։
  Այդ  դասակարգումները 
տեղայնացնելով 
ժողովրդագրական  առանձնահատկությունների  և  իրավապահ  մարմինների  նախկին  աշխատակից 
հանցավոր  անձի 
յուրահատկությունների  հետ՝  հնարավորություն 
ընձեռվեց կառուցել այդ խմբի հանցավոր անձանց կառուցվածքի ամփոփ 
և  միջինացված  նկարագիրը։
  Սակայն  պետք  է  նկատի  ունենալ,  որ 
կրիմինալոգիական  գրականության  մեջ  կան  նաև  հանցավոր  անձի 
կառուցվածքային  տարրերի  դասակարգման  այլ  հայեցակարգային 
Հայաստանի 
չափանիշներ,  որոնք  էականորեն  տարբերվում  են  վերը  բերված 
տեսաբանների մոտեցումներից։
слова։
