1.  Ներածություն։
  Դիֆերենցիալ  հավասարումները  չափազանցկարևոր  դեր  ունեն  ժամանակակից  մաթեմատիկայում  և  նրակիրառություններում  [1]։
  Դիֆերենցիալ  հավասարումների  ընդհանուրտեսությունը  ներառում  է  երկու  հիմնական  դասեր՝  սովորական  ևմասնական  ածանցյալներով։
  Մեծ  կարևորություն  ունեն  դիֆերենցիալհավասարումների  ինչպես  ճշգրիտ  (անալիտիկ),  այնպես  էլ  թվայինլուծումներըզարգացմանըզուգընթաց՝  այժմ  լայն  տարածում  ունեն  մի  շարք  համակարգչայինհամակարգեր  (Mathematica,  Mathcad,  Maple,  Matlab  և  այլն),  որոնքհնարավորություն  են  ընձեռում  լուծել  ինչպես  պարզ,  այնպես  էլ  բարդգիտատեխնիկական  խնդիրներ։
  Սակայն  Wolfram  Researchընկերության  Mathematica  բազմաֆունկցիոնալ  ինտեգրված  փաթեթըառաջատարներից  է՝  իր  ընձեռած  ինչպես  հաշվողական,  այնպես  էլգրաֆիկական վիզուալացման հնարավորություններով [4-12]։
Համակարգչայինմիջոցների[2,3]։
լուծմանյուրացումըհավասարումներիուսումնասիրողներիՍույն  աշխատանքը  նվիրված  է  Mathematica  միջավայրումդիֆերենցիալհնարավորություններիներկայացմանը։
  Այդ  նպատակով  դիտարկվում  են  մի  շարք  հետաքրքիրխնդիրներ [13,14], որոնք լուծվում են դրանց կիրառմամբ։
 Միաժամանակօգտագործվում  են  գրաֆիկական  վիզուալացման  միջոցները,  որոնքառավել  արդյունավետ  են  դարձնում  դասավանդման  գործընթացը  ևնյութիկողմից։
  Աշխատանքըմեթոդական առումով հետաքրքրություն է ներկայացնում. այն կազմվածէ  Mathematica  փաթեթի  դասավանդման  փորձի  հիման  վրա  և  կարող  էկիրառվել դրա դասավանդման հետագա գործընթացում։
լուծմանստանդարտմիջոցները Mathematica միջավայրում։
 Mathematica միջավայրում ինչպեսսովորական,  այնպես  էլ  մասնական  ածանցյալներով  դիֆերենցիալհավասարումների  և  դրանց  համակարգերի  լուծման  համար  առկա  ենDSolve  և  NDSolve  օպերատորները։
  DSolve  օպերատորն  ունիկոդավորման հետևյալ ձևաչափերը [6-8].2.  Դիֆերենցիալհավասարումների  անհայտ  ֆունկցիայինկատմամբ  սովորական  դիֆերենցիալ  հավասարման  անալիտիկլուծումը,  -  ստանում  է  անհայտֆունկցիայի  նկատմամբ  սովորական  դիֆերենցիալ  հավասարմանանալիտիկ լուծումը [
-  ստանում  է] միջակայքում,ստանումէփոփոխականիցհավասարումների համակարգի անալիտիկ լուծումը,սովորականկախված  անկախդիֆերենցիալ-  ստանում  է  մասնականածանցյալներով դիֆերենցիալ հավասարման լուծումը,վերադարձնումմասնական  ածանցյալներով  դիֆերենցիալ  հավասարման  լուծումըտիրույթում։
էՎերոնշյալ  բոլոր  դեպքերում  արտածվում  են  դիֆերենցիալհավասարումների  կամ  դրանց  համակարգերի  ընդհանուր  լուծումները,որոնք պարունակում են c[k] ինտեգրման հաստատուններ։
 Այն դեպքում,երբ  տրված  են  նաև  եզրային  և/կամ  նախնական  պայմաններ,վերջիններս  որպես  հավասարումներ  կցվում  են  դիֆերենցիալհավասարմանը  կամ  դրանց  համակարգին,  ինչի  արդյունքում  արդենկարտածվեն մասնավոր լուծումները։
Նշենք  DSolveօպերատորիհետկապվածմիքանիյուրահատկություններ.-ը  տալիս  է  լուծումներ-ի  համար,-ըևհավասարումներըփոխարինելով   -ով՝ կստանանք լուծումներ  -ի նկատմամբ։
• Դիֆերենցիալեզրային  պայմաններըմուտքագրվում  են  <ձախ  մաս>==<աջ  մաս>  տեսքով,  իսկ  դրանումմասնակցող  ածանցյալները  կարելի  է  գրել՝  օգտվելով  D  կամ  Darivativeօպերատորներից։
-ում  մասնակցող  հավասարումների  համակարգը  կարող  էպարունակել  նաև  հանրահաշվական  հավասարումներ,  որոնք  հանդեսկգան  որպես  լրացուցիչ  պայմաններ՝  այնպես,  ինչպես  մասնավորաբարեզրային և/կամ նախնական պայմանները։
նաևդիֆերենցիալհավասարումներ։
 Դանդաղող դիֆերենցիալ հավասարումների դեպքումնախնական ֆունկցիաները տրվում ենդանդաղող տեսքով։
կարողլուծել-ըէ-ը երբեմն արտածում է ենթադրյալ լուծումներ Solve-ի միջոցով։
-ի  կողմից  տրվածլուծումները  երբեմն  պարունակում  ենինտեգրալներ,  որոնց  համար  հնարավոր  չէ  պարզել  նախնականֆունկցիաները։
• WhenEvent[event, action]-ը կարող է ընդգրկվել հավասարումների մեջ`նշելով գործողությունը, որը իրականանում է, երբ event-ը տեղի ունի։
DSolve  օպերատորի  նկատմամբ  կիրառելի  են  որոշ  ընտրույթներ,որոնք  կարգավորում  են  հաշվարկային  գործընթացները։
  Նշենքհիմնականները՝Assumptions - թույլ է տալիս պարամետրերի և անկախ փոփոխականինկատմամբ պայմաններ սահմանել,GaneratedParameters- թույլ է տալիս փոխել ինտեգրման հաստատունը՝սահմանելով համապատասխան իդենտիֆիկատոր։
NDSolve օպերատորի կոդավորման ձևաչափերն են [6-8].էդիֆերենցիալ հավասարմանմիջակայքումսովորական-  ստանում  է  մաս փոփոխականիստանում լուծումընական  ածանցյալներովդիֆերենցիալհավասարմանլուծումը ուղղանկյուն տիրույթում։
դիֆերենցիալներովդիֆերենցիալ հավասարումների համակարգի լուծումը։
-ստանում  է  մասնական  ածանցյալ  տիրույթում։
-ստանում  է  մասնական  ածանցյալներովհավասարմանլուծումըՆշենք,  որ
  օպերատորն  արտածում  է  թվային  լուծում,ուստի այս օպերատորը կիրառելի է միայն մասնավոր լուծման որոշմանդեպքում,  այսինքն՝  երբ  տրված  են  եզրային  և/կամ  նախնականպայմաններ։
արդյունքըInterpolatingFunction տեսքով։
 Այս օպերատորի նկատմամբ ևս կիրառելիեն  մի  շարք  ընտրույթներ,  որոնք  միջամտում  են  հաշվարկայինգործընթացին։
վերադարձնումՕպերատորըէ3.  Դիֆերենցիալ  հավասարումների  և  դրանց  համակարգերիմիջավայրում։
հնարավորություններըլուծման3.1. Սովորական դիֆերենցիալ հավասարումներ։
ԼուծելՌիկկատիիլոգիստիկհավասարումը՝   որտեղ
,  և  կառուցել  գրաֆիկը։
Mathematica միջավայրում այն կլուծենք հետևյալ կերպ`Գրաֆիկը  կառուցենք  տարբեր  նախնական  արժեքների  համար`   a-ին տալով տարբեր արժեքներ.Կարտածվի նկ.1-ում բերված գրաֆիկը։
 3.1.2 Ուսումնասիրել դինամիկ համակարգի փուլային պատկերը.Լուծենք դիֆերենցիալ հավասարումների համակարգը։
Արդյունքում կստանանքԱյնուհետև արտածենք լւծումների գրաֆիկներըԱրդյունքում կարտածվի նկ. 2-ը։
3.2. Հիբրիդ դիֆերենցիալ հավասարումներ։
3.2.1 Դիտարկենք սինուս ֆունկցիայի գրաֆիկի ալիքների շտկմանխնդիրը.Կառուցենք ստացվածի գրաֆիկը`Կարտածվի նկ. 3-ը։
3.2.2. Կառուցենք աստիճաններով ներքև ցատկող գնդակի մոդելը.Կառուցելով համապատասխան գրաֆիկը՝ կստանանք նկ. 4-ը.որոշ  տարրերիիներցիայի  առկայությունը(օրինակ`էլեկտրական  ազդանշան),3.3.  Դանդաղող  դիֆերենցիալ  հավասարումներ։
  Զանգվածի,էներգիայի,  տեղեկույթի  փոխանցման  վրա  հիմնված  բազմաթիվգործընթացներ  ուղեկցվում  են  դանդաղմամբ  կամ  ուշացմամբ։
  Այդդանդաղումը  կարողէ  ունենալ  ամենատարբեր  պատճառներ`փոխներգործության  տարածման  արագության  տարածման  սահմանափակությունը«մարդ-մեքենա»համակարգի նյարդային և մկանային ազդակների «ոչ  ակնթարթայնությունը»,(օրինակ`շղթաներում),  տեխնոլոգիականինդուկտիվությունըգործընթացների  սահմանափակ  արագությունը(օրինակ`  շարժիչիայրումը)  և  այլն։
  Այս  պատճառով  որոշ  գործընթացներ  չեն  կարողնկարագրվել  սովորական  դիֆերենցիալ  հավասարումների  միջոցով։
Սրա  հետ  կապված`  առաջանում  է  անհրաժեշտություն  դիտարկելհավասարումներ,  որոնցում  անհայտ  ֆունկցիան  հանդես  է  գալիսարգումենտի  տարբեր  արժեքների  դեպքում։
  Այդպիսի  հավասարումներից  են  դանդաղող  արգումենտով  դիֆերենցիալ  հավասարումները, որոնց լուծման հնարավորություններին էլ կանդրադառնանք։
էլեկտրականՈւսումնասիրենք  դինամիկ  համակարգում  քաոսի  սկիզբը,  որըբնութագրվում է դանդաղող դիֆերենցիալ հավասարմամբ.Արդյունքում արտածվում է նկ. 5-ը։
3.4. Մասնական ածանցյալներով դիֆերենցիալ հավասարումներ։
3.4.1  Լուծել  տրված  նախնական  պայմանինբավարարող,մասնական ածանցյալներով դիֆերենցիալ հավասարումը՝ Կառուցենք համապատասխան 3D գրաֆիկը.Արտածվում է նկ. 6-ը։
3.4.2  Լուծել  տրված  նախնական  պայմանինբավարարող,մասնական ածանցյալներով դիֆերենցիալ հավասարումը՝ Կառուցենք համապատասխան եռաչափ գրաֆիկը.Կստանանք նկ. 7-ը։
3.4.3  Լուծել  տրված  նախնական  պայմանինբավարարող,մասնական ածանցյալներով դիֆերենցիալ հավասարումը՝ Այնուհետև ստանանք գրաֆիկը (նկ. 8)։
Արտածենք նաև համապատասխան եզրագծային գրաֆիկը (նկ. 9).3.4.4  Ներկայացնենք  մասնական  ածանցյալներով  դիֆերենցիալհավասարման լուծման օրինակ և կառուցենք գրաֆիկը (նկ. 10). Նշենք, որ Mathematica միջավայրում 4 փոփոխականով մասնականածանցյալներով դիֆերենցիալ հավասարումները չեն լուծվում։
3.5. Դիֆերենցիալ հավասարումների համակարգեր։
3.5.1  Ներկայացնենք  հաստատունգծայինհամասեռ  դիֆերենցիալ  հավասարումների  համակարգերի  լուծմանօրինակներ։
գործակիցներովԿառուցելով գրաֆիկը՝ կստանանք նկ. 11-ը.3.5.2.  Ներկայացնենքգծային  անհամասեռհավասարումների համակարգերի լուծման օրինակներ։
դիֆերենցիալԿառուցենք գրաֆիկը, կստանանք նկ. 13-ը։
լուծմանլայնհնարավորություններ4.  Եզրակացություն։
  Mathematica  միջավայրը  սովորական  ևմասնական  ածանցյալներով  դիֆերենցիալ  հավասարումների  և  դրանցհամակարգերիունի։
Աշխատանքում  ներկայացված  օրինակները  բացահայտում  և  մատչելիկերպով  են  ներկայացնում  այդ  հնարավորությունները  և  կարող  ենկիրառվել  Mathematica  փաթեթիժամանակ։
Առանձնակի նշանակություն ունի այն հանգամանքը, որ աշխատանքումզուգակցված  գործածվում  են  նաև  գրաֆիկական  վիզուալացմանհնարավորությունները՝  կիրառված  դիֆերենցիալ  հավասարումներիլուծման  արդյունքներն  առավել  մատչելի  և  տեսանելի  դարձնելունպատակով։
 Աշխատանքն արժեքավոր է մեթոդական տեսանկյունից։
