Մարդու  էությունը՝  մի  կողմից՝  պայմանավորված  կոնկրետ  այսկամ այն դրությամբ, մյուս կողմից՝ անկախ բոլոր իրավիճակներից. ահաայս մտորումներն են ընկած հոդվածի հիմքում՝ իբրև քննություն ԶորայրԽալափյանի  «Ոսկե  միջինը»  վիպակի։
  Ստեղծագործությունը  գրողնանվանել է ասք։
Ընդհանրապես  այս  հեղինակի  բազմաթիվ  գործեր  են  հայտնվելգրականագետների  ուշադրության  կենտրոնում։
  Թեպետ  որպեսառանձին  ուսումնասիրության  թեմա՝  հոդվածի  շրջանակներում,  սաառաջին  փորձերից  է։
  Քննության  համար  ընտրված  վերլուծական,վերլուծական-համեմատական  մեթոդները  տվել  են  հնարավորություն`նկատելու  մարդկային  էության  հոգեբանական,  փիլիսոփայականկողմերը,  որոնց  վրա  էլ  շեշտը  դրել  է  հեղինակը։
  Երկրորդի  միջոցովբացահայտվել  են  վիպակի  պատկերավոր  արտահայտությունները,որոնք  էլ  հնարավորություն  են  տվել  գրողի  խոսքը  մեկնաբանել՝  վերհանելով  ստեղծագործության  գեղարվեստական  արժեքը։
  Համապատասխան  մեջբերումները  կհաստատեն  ասվածը։
  Սրանք  են  այնառանցքային  մոտեցումները,  որոնք  հիմք  են  ընդունվել  հոդվածըներկայացնելու համար։
«…Ոսկու մի վիթխարի սար։
 Մարդկային արյան, տառապանքների,զրկանքների  գինը՝  ոչինչ։
  Ո՞ւմ  է  պետք,  ինչո՞ւ…»  [1],-հռետորականհարցադրումով  է  միտքն  արտահայտում  Զորայր  Խալափյանը,  ևլիակատար  հակադրություն  ստեղծելու  անկեղծ  մղումով  էլ  զուգահեռներկայացնում  ենք  «Մարդը  դատապարտված  է  ազատության…»՝  ԺանՊոլ  Սարտրի  հանրահայտ  միտքը։
  Ինչու՞,  որովհետև  հենց  այսպիսիիրական, ու թվում է՝ անտրամաբանական հակադրամիասնություններիվրա  են  հենված  մարդկային  կյանքի  «պատահական»  օրինաչափությունները, մի բան, որն արտահայտվում է նաև վիպակում։
հոգևոր  տարբերվող-չկրկնվող  տեսակ՝Ո՞ւր էր թե մարդկային բուն առաքելությունն այս կյանքում` ՄԱՐԴլինելը,  պահպանվեր  գեթ  մի  ակնթարթ,  տիեզերական  ակնթարթ։
  Ո՞վ  էմարդը։
  Մարդը  հասարակության  մեջ,  մարդը  բնության  մեջ  և  մարդնինքն  իր  մեջ՝  իր  ներսում։
  Մի  դեպքում  մարդն  իբրև  բնության  ազատզավակը՝  հոգով,  ֆիզիկապես,  բայց  և  առաջին  հերթին՝  հոգով,  մեկ  այլդեպքում՝  մարդն  իբրև  հասարակական  էակ՝  անվերջ  անհավասարպայքարի մեջ կրկին թե՛ բնության հետ, թե՛ իր նմանի, և, ի վերջո, մարդնիբրևկենսակերպով,աշխարհընկալմամբ,  խոհի  ու  մտորումի՝  շրջապատող  աշխարհիազդակներից  ոչ  անկախ  արարում,  որ  ապրում  է։
  Իսկ  ապրելու«տեսակները» Զ. Խալափյան արձակագրի գրչի ներքո այլ ոգի են առնում՝ուրիշներից  մասնավորապես  ու  առանձնապես  տարբերվելով  ոչ  ավելի,ոչ  պակաս…  ժպիտներով,  այն  էլ՝  ծոծրակին։
  Արդեն  հետո,  ստեղծագործության  վերջընթեր  մասերում  է  պարզ  դառնում,  թե  ի՛նչ  արժենմարդկային ծոծրակին աճող-ծաղկող, ըստ գրողի՝ երեք տեսակի, լիովինտարբեր  ժպիտները.  «Բանտապետը  դատարկեց  բաժակը  ու  ծոծրակիեռհարկ  կնճիռները  ժպտացին  երեք  տարբեր  ժպիտներով.  մեկն  ուրախ,մյուսը՝  քմծիծաղով,  ամենափոքրը՝  համարյա  արհամարհական  [1]։
…Ծոծրակի  եռհարկ  կնճիռները  ժպտում  էին  նոր  դասավորությամբ.վերևինը՝  ուրախ,  մեջտեղինը՝  թախծոտ,  ներքևինը՝  ինչպես  միշտքմծիծաղ  էր  տալիս։
  Երբ  բանտապետը  շարժում  էր  գլուխը,  ժպիտներիդասավորությունը  փոխվում  էր.  ժպտացողը  սկսում  էր  թախծել,թախծողը՝  ժպտալ,  միայն  քմծիծաղողը  մնում  էր  անփոփոխ։
  Ամենշարժման  ժպիտները  մի  նոր  ներկայացում  էին  սկսում։
  Բոլորը  գիտեինայդ  տարօրինակ  ժպիտների  մասին.  նույնիսկ  նրա  թիկունքումկանգնած՝  դեմքերին  պատկառելի  տեսք  էին  տալիս,  որովհետևժպիտները  հսկում  էին,  առանձնապես  քմծիծաղողը»  [1],  և,  վերջապես,ծոծրակն  ավելի  զվարթ  տեսք  ունի,  քան  նրա  դեմքը,  մի  բան,  որ  թե՛ընթերցողի,  թե՛  անգամ  ծոծրակի  տիրոջ  համար  հայտնի  է  դառնումմիայն  գործի  վերջընթեր  մասերում,  ցավոք։
  Ահա,  ինչո՞ւ  է  ժպիտըբուսնել  ծոծրակին.  չէ՞  որ  սա  դուրս  է  և  հեռու  տրամաբանական  բոլորասույթներից։
  Ճշմարիտ  է  ասված։
  Սակայն  չէ՞  որ  «բանտապետական»ծոծրա՛կը  կարող  է  միայն  ժպտալ,  այն  էլ  եռատեսակ,  և  ոչ  երբեք՝շուրթերը։
  Չէ՞  որ  շուրթերին  բուսած-ծաղկող  ժպիտը  կարող  էր  լինելխիստ  մարդկային։
  Անտարակույս,  գրողին  անհրաժեշտ  էր  բոլորհերոսների  մարդկային  -  ոչ  մարդկային  խիստ  հոգեբանական  բնութագիրը  տալ,  անպայմանորեն  հոգեբանական՝  սահմանային  իրավիճակիտեսանկյունից ևս։
Ժամանակ  առ  ժամանակ  խոսելով  արձակագրի  ստեղծագործությունների  հերոսների  մասին՝  ընդգծվել  է  նրա`  մեծ  առումով  բոլորգրական  ստեղծագործությունների  միակ  հերոսի՝  մարդու  նկարագիրը։
Այս  առումով  գրողի  քննվող  գործը  ևս  բացառություն  չէ։
  Միայն  թե  այսպարագայում  բացառիկ  է  ընտրված  իրավիճակը,  բացառիկ,  սակայնկրկին կյանքային և անչափ մարդկային։
Կալանավորների  հերթական  խումբը,  ճեղքելով  անանցանելիձյունաշերտերը,  տարվում  է  հյուսիսային  սառցաստաններից  մեկը՝պետական գանձարան հասցնելու երկրի ընդերքից ավազահատիկներինմիաձույլ ծնված թանկարժեք հանքանյութը՝ ոսկին։
 Ահա այս անսահմանսառցաշխարհում էլ ծավալվում են վիպական իրադարձությունները։
 Եվչարքաշ  ու  անմարդկային,  անվերապահորեն  անկրկնելի  ճակատագրերի  առջև  ոսկու՝  անգամ  անկարելի,  անկշռելիության  չափհսկայական  ձուլակտորը  արժեզրկվում  է,  քանզի  այդ  պայմաններումմարդկային ամեն մի կյանք անարժեք է երիցս… «Գերեզման են փորում՝ոսկի  է  դուրս  գալիս։
  Ո՞ւմ  է  պետք։
  Որտեղ  փորում  են՝  ոսկի  է  դուրսգալիս։
  …Անբավ  մի  հարստություն,  տասը  մեծ  քաղաքի  գին  ծածկել  էրավազով  ու  նստել  իր  բահի  մոտ։
  Գերեզման  է  փորել  աշխարհիամենաթշվառ  մարդու  համար՝  ոսկի  է  ելել։
  Հզոր  մի  երակ՝  ավազովծածկված։
  Կպառկեցնեն  ձորձեղեն  շորերով  թշվառին  անհատնումհարստության վրա։
 Փարավոնին արժանի թաղում» [1]։
Ինչ  խոսք,  բառերը  շռայլորեն  չեն  գործածված,  ընտրված  չէ«ամենափայլուն»  բառապաշարը,  բայց  չէ՞  որ  այս  միջոցով  ասելիքնավելի  խոսուն  է,  քան  կլիներ  հակառակ  պարագայում։
  Սա  գրողի  մեծարվեստի,  բնականաբար,  նաև  այս  ստեղծագործության  գեղարվեստական  առանձնահատկություններից  մեկն  է։
  Բրիտանացի  փիլիսոփաՌ.  Ջ.  Քոլլինգվուդը  հենց  սա  նկատի  ունի՝  նշելով.  «…Նույնիսկարձակում  մակդիրների  գործածումը,  որտեղ  նպատակը  արտահայտչականությունն է, վտանգավոր է» [5]։
Գործում  բազմաթիվ  խոհափիլիսոփայական  մտքեր  են  արտածվում՝  մերթ  զուտ  մտորումի  տեսքով,  մերթ  էլ՝  երկխոսություններում։
«Տեղավորվեցին ինչպես կյանքում. ըստ ուժի, թուլության, խոհեմությանու  անխոհեմության,  ազնվության  ու  անազնվության։
  …Հասարակությունը  հաշվեկշռվում  էր։
  Եվ  հաշվեկշռվեց  այնպես,  որ  անարդարությունը աչք էր ծագում» [1]։
սակայնԻ  վերջո,  ի՞նչ  արժե  մարդու  կյանքը՝  մեն-մի  անգամ  տրվածվերուստ,  երբ  մեկ  բնության  արհավիրքը  (այս  դեպքում՝  ձնահոսքեր),մերթ  նույն  մարդ-մարդ  բիրտ  փոխհարաբերությունները  (բանտարկյալբանտապետ,  ապա՝  բանտարկյալ՝  վերածված  հսկիչ  զինվորի)՝  տարբերդիտանկյուններից,ամենաանմարդկայինարդարացումները  իբրև  պաշտպանություն  սեփական  գործելաոճի՝կիրառելով,  մյուս  կողմից  էլ՝  վերահաս  հիվանդություն,  գուցեհամաճարակ՝  մարմնի  վրա  հայտնվող  չարագուշակ-մահաբեր  բծերով։
Որքա՛ն պետք է ուժեղ լինի մարդը՝ դիմակայելու եռագլուխ-բազմագլուխհրեշին,  որին  անխուսափելիորեն  միանում  է  նաև  իր  ներսի՝  գուցե  թեավելի,  քան  ամենայնը,  անգութ  ու  ոխերիմ  թշնամին,  և  դա  այնտեղ,որտեղ  խառնված  են  իրականն  ու  երևակայականը։
  Ուժ՝  պայքարի,  իսկնպատակը մեկն է, թերևս միակը՝ պահպանել ՄԱՐԴԸ ներսում։
մշտապես«Հանքերը  ոչինչ  չեն  տալիս…  Ոսկին  սպառվել  է,  էլ  չկա…  Միայնձևականությունը  պահպանելու  համար  ենք  մարդկանց  ամեն  օրաշխատանքի  հանում։
  Տաժանակրություն  է,  պետք  է  վայելի,  իր  ինչգործն  է,  որ  դատարկ  հող  է  հանում»[1]։
  «Վայելքի  հասնող»տաժանակրությանը  ուղղակիորեն  հակադրվում  է  գրողի՝  բոլորժամանակների  համար,  անկախ  ցանկացած  իրավիճակից,  սերը՝  «սերմարդու նկատմամբ, երգիծանք, հումոր առանց չարության և սարկազմի»[2].  սա  հենց  այն  ճշմարիտ,  բնորոշ  գիծն  է,  որով  առանձնանում  ենխալափյանական  էջերը։
  Բերենք  ընդամենը  մեկ  օրինակ.  «…Այսպեսխոսում էին կալավանավորները, որ նույնպես մարդիկ էին» [1]։
«Հանքահորեր  իջնում  էին  լուսաբացից  առաջ,  և  կալանավորներըչէին  տեսնում  լույսի  բացվելը։
  Փայտե  աստիճանները  ասես  քարավանէին  տանում։
  Գետնի  տակը  լցվում  էր  մարդկանցով։
  Հարկ-հարկ,  աջ  ուձախ,  վերև  ու  ներքև,  բոլոր  ուղղություններով  շարժվում  էին  մարդիկ,խճճվում,  մոլորվում,  կորչում  լեռան  ներսում,  արյան  նման  հոսում  նրաոսկե երակներում [1]։
 Հանքահորերից դուրս են գալիս, երբ արդեն մութնէ  լինում։
  Մթնով  մտնում  են,  մթնով  դուրս  գալիս։
  Ինչ-որ  տեղ  կորչում  էցերեկը,  իսկ  գիշերները  կպչում  են  իրար,  և  կյանքը  դառնում  էմիապաղաղ,  սև  ժապավեն։
  Ժապավենն  էլ  քաշում  են  շատ  դանդաղ։
Ժապավենի  վրա  փոքրիկ  լուսածերպեր.  տաք  ջրվռիկ,  անկողին,  միպտղունց  ծխախոտ։
  Տարօրինակ  չէ,  որ  մարդիկ  փախչում  են։
  Անգամավելի բնական է, որ փախչեն։
 Տարօրինակ չէ, որ փախչողներին որսումեն ու պատժում։
 Անբնական կլիներ, որ չբռնեին ու չպատժեին» [1]։
կա՛մնրանցհսկողներըԿա՛մբանտարկյալները,(թեևբանտապետը  կարող  է  անգամ  թիթեռի  պոկված  թևի  համար…  տխրել).փաստացի նաև այս կռիվն է փակ սարերի ներսում բանտվածների միջև։
Այս  դեպքում,  անկախ  կարգավիճակից,  բոլորն  են  բանտարկյալներ՝բնության  և  հիվանդության  հագցրած  ձեռնաշղթաներով։
  «Երբեմնմտածում  եմ՝  ազատազրկողն  ինքն  արդյոք  ազա՞տ  է,  ուրիշինբանտարկողն  ինքն  իրեն  ևս  չի՞  բանտարկում։
  Չէ՞  որ  պետք  է  հսկել,այսինքն՝  հրացանը  ձեռքիդ  պետք  է  կանգնես  նրա  մոտ։
  Այսքան  տարիմենք նույնպես աքսորված չե՞նք…» [1],-նրա՝ բանտապետի խոսքերն են՝հիրավի ճշմարիտ, տրամաբանորեն ու մարդկայնորեն ճշգրիտ, որքան էլոր  զարմանալի  թվա.  «…Ինչո՜ւ  ենք  իրար  տանջում,  ի՜նչ  ենք  ուզումիրարից,  ինչո՜ւ  չենք  թողնում  միմյանց  ապրել,  շնչել։
  Չէ՞  որ  մարդն  էմարդուն  տանջում  և  ոչ՝  ինչ-որ  գերբնական  էակ։
  Վերջիվերջո  մարդըմարդու  դեմ  է  պայքարում,  կռվում,  պատերազմում,  փոխանակ  բոլորըմիաբանվելու ընդհանուր թշնամու՝ բնության արհավիրքների դեմ, մենքիրար ենք ոչնչացնում» [1]։
Զորայր Խալափյանը որոնող հեղինակ է։
 Նրա արձակը աչքի է ընկնում նյութի հարստությամբ ու ոճի բազմազանությամբ։
 Զ. Խալափյանինհատուկ  է  և՛  պատումի  դրամատիկ,  ներքին  լարվածությունը  («Որտե՞ղէիր, մարդ աստծո»), և՛ ողբերգական շունչը («Երիցուկի թերթիկները»), և՛հեգնանքը  («Եվ  վերադարձնելով  ձեր  դիմանկարը»),  և՛  առօրյա  խոհը։
Զ.  Խալափյանը  բարձրացնում  է  մի  շարք  արդիական  և  ընդհանրականարժեք  ունեցող  հարցադրումներ՝  ընթերցողին  տալով  թե՛  վիճելու,  թե՛խորհելու հնարավորություն» [տե՛ս 4]։
Ահա,  գործում  ընդամենը  մեկ  տողով  հիշատակվում  է,  որ  կաճանապարհ,  որը  միայն  մեկ  մարդու  համար  է։
  Ինքնին  հասկանալի  էգրողի  թափանցիկ  ակնարկը՝  պարզ  ենթատեքստով՝  ելքը  միայն  մեկՄԱՐԴՈՒ  համար  է։
  Եվ  բնական  չէ՞  արդյոք,  որ  մեկը,  գուցե  թե  հոգովամենափոքրացածը,  մարդկային  հոգին  կորցրած  վերջինը  մնում  էսառցաստան-բանտում՝  ինքն  էլ  չիմանալով  որպես  հսկի՞չ,  թե՞  որպեսբանտարկյալ,  մնում  է  ասես  հավիտյան՝  ոսկու  աշխարհ-աշխարհիանկյունում քարացած։
Եվ  առանձնակի  ուշադրության  ու  գնահատանքի  արժանի՝հոգեբանական  ստրուկ  (ստրկացած)  ոգու  վիճակը.  երբ  հանկարծկալանավորները  նկատում  են,  որ  մնացել  են  առանց  հսկողության…սարսափում են։
 Ինչո՞ւ։
 Ստեղծագործությունը թե՛ իրավիճակային է, թե՛հոգեբանական։
  Եվ  այս  երկուսը  ծավալային  առումովլիովինհավասարակշռված  են։
  Իսկ  բազմաթիվ  պատկերներ  գալիս  ենլրացնելու,  բայց  ոչ  երբեք  ծանրացնելու  գործի  կշռույթի  ամբողջականությունը։
  Պատումը  լիարժեք  և  տեսանելի  են  դարձնում  վիպակիպատկերավոր  արտահայտությունները,  որոնք  պարզ  են  ու  զգայուն՝աչքի լույսի պես։
«Զանգը շրթատ էր և ռնգային կոտրտված ձայներ էր հանում՝ նո-նոնո,  որ  սառը,  ականակիտ  օդի  մեջ  ծանր  քարերի  նման  նետվում  էինդեպի  խցի  պատուհանները»  [1].  պատկերում  նույնիսկ  ձայնայինզգացողությունն  է  շոշափելիորեն  ընդգրկելի։
  Ի  դեպ,  համեմատությանհամար  նշենք,  որ  գրողի  ձայնային  զգացողության  այդ  նրբերանգըընթերցողին  սահուն  փոխանցելու  արվեստն  իր  շարունակությունն  էգտնում  նաև  հետագայում։
  Մասնավորապես  փոքրիկ  մեջբերումնարված  է  1976թ.  գրված  «Ջերմանց  մխիթարություն»  ստեղծագործությունից։
  «…Մի  քանի  անգամ  հեռուստ  ծղրտալուց,  շրջակայքի  բոլոր  մեծու փոքրերին իր մոտենալը իմաց տալուց հետո՝ վերջապես սարավանդիետևից  ելնում  էր  սև  ծուխը,  ու  լսվում  էր  ժայթքող  շոգու  ձայնը.  «Փա՛քփաք-փաք…», ամեն «փաք»-ի հետ վեր-վեր էր նետվում…» [3]։
Նշենք, որ գրողի համեմատությունները մի տեսակ «տիեզերական»են  և  կամ  թե  սահուն  կապվում  են  երկնային  մարմինների  հետ։
Համեմատենք.  «Նրա  մերկ,  սափրած  գլուխը  ամպերի  միջով  սահողլուսնի  նման  շարժվեց  դեպի  սեղանը»  [1]  և  «Կապտասպիտակավուներկնքում  անգին  քարերի  նման  միջնադարյան  ճաշակով  փայլում  էինաստղերը,  ու  կրկին  թվում  էր`  աշխարհը  վաղնջական  այն  աշխարհն  է,երբ  երկիրը  վերջ  ուներ,  և  երկինքը,  ափսեի  նման  իջնելով,  ծածկում  էրնրան։
 Մեծ Արջի շերեփը բոլորովին թեքվել էր, ու երկրի վրա էր ծորումտիեզերքի  լռությունը։
  Բացվող  լույսում,  ինչպես  թափանցիկ  սառույցիմեջ,  բյուրեղացելաստղերը»  [1]։
էր  ամեն  ինչ՝  մարդիկ,շենքերը,  երկինքը,       Հաջորդ  հատվածները  քննելիս  մեգոտ  բնանկարներ  են    երևում,այնքան  բնական՝  գրեթելուսանկարի  համարժեք.  «Սաղարթներիարանքից  արևի  ճառագայթները  կախվել  են  շերտ-շերտ։
  Թվում  է՝տախտակներ  են,  հենց  նոր  սղոցած։
  Եվ  ծուխը  բարձրանում  է,  դառնումկապույտ  տախտակ,  մուժը  բարձրանում  է՝  դառնում  դեղին  տախտակ»[1],  կամ՝  «Անտառից  ներքև,  ձորակի  մեջ,  արմունկներով  ափերն  այս  ուայն  կողմ  հրելով,  հոսում  է  գետակը։
  Մի  քանի  ծառեր  են  պոկվելանտառից,  փլվածքի  հետ  իջել  ձորը,  կանգնել  գետափին։
  Ասես  եկել  ենջուր խմելու, սպասում են, որ նայող չլինի՝ գլուխները իջեցնեն» [1]։
 Մեկայլ  «նկարում»  լուսաբացի  սառն  ու  մաքուր  օդի  զգացողությունն  էէջավորվում,  բնականաբար,  անպայմանորեն  սերտորեն  կապվելովմարդկային  գործոնի  հետ,  դեռ  ավելին՝  կրավորական  դերը  տրվում  էմարդուն՝  ազդվելու  բնական  միջավայրից.  «Արևելքում  ճպռոտեցլուսաբացը» [1] և «Անտառը։
 Սառած օդի մեջ ինչպես սառցաբյուրեղում,քարացել  են  ծառերը։
  Ձյուն։
  Մաքրություն,  լռություն,  անշարժություն։
Թխկում  են  կացինները,  խռպոտում  են  սղոցները։
  Կապույտ,  մաքուրծուխը  տարածվում  է  անշարժության  մեջ։
  Աշխարհը  սպիտակկետագծելով`  իջնում  են  փաթիլները։
  Մարդիկ  ծածկվում  են  ձյունով,դառնում քարե» [1]։
Ի  վերջո,  չէ՞  որ  նաև  այդ  նույն  բնական  միջավայրի՝  բնության  ևմարդկային ագահության զոհերն են դառնում նույն մարդիկ։
 Ահավասիկապացույցը՝  գործից.«Ստորգետնյա  աշխարհը  երկու  նշանավորիրադարձություն  ունի.  փլուզում  և  ոսկու  խոշորբնակտորիհայտնաբերում։
  Առաջին  դեպքում  աշխարհը  ոչինչ  չի  կորցնում  (միերկու  մարդ),  երկրորդ  դեպքում  աշխարհը  ստանում  է  ոսկու  մի  մեծբնակտոր։
 Ոսկին մնայուն է, մարդը՝ ոչ» [1]։
Ամփոփելով՝  նշենք,  որ  գործում  ներկայացվում  են  մի  կողմից՝մարդ-մարդ,  մարդ-հասարակություն  հարաբերությունները,  մյուսկողմից՝  այս  նույն  հարաբերությունները՝  հավելած  ճակատագրերինբնորոշ  անկրկնելիությունը՝  տարբեր  իրադրություններում՝  ընդհուպմինչև  հոգեբանական  սահմանային  վիճակ,  երբ  անգամ  մարդն  ինքըամենավառ  երևակայության  դեպքում  իսկ  չի  պատկերացնում՝  ինչպեսկարող է  իրեն դրսևորել թե՛ հոգեբանական, թե՛ այլ կողմերով։
 Ասելիքըխտացնում  և  առավել  տեսանելի  են  դարձնում  գրողի  պատկերավորարտահայտությունները՝խորքային։
