Այսօրվա  աշակերտը,  առօրյա  կյանքում  անընդհատ  կապվածլինելով  տեղեկատվական  տեխնոլոգիաներին,    ուսուցման  գործընթացում  շատ  քիչ  է  շփվում  դրանց  հետ,  կարծես  գտնվում  է  իր  իրականաշխարհից  օտարված միջավայրում [1, 2, 3]։
Դասավանդման  գործընթացում  տեղեկատվական  տեխնոլոգիաների  ակտիվ  կիրառումը  նպաստում  է  ուսուցման  արդյունավետությանև որակի բարձրացմանը [4, 5, 6]։
 Փորձը  ցույցժամանակակից  տեղեկատվական  տեխնոլոգիաներիէ  տվել,  որ  դասավանդման  գործընթացումկիրառումընպաստումնկատմամբ հետաքրքրության կտրուկ աճին [5]։
է  աշակերտների  կողմից  ուսումնասիրվող  նյութի Տեղեկատվական  տեխնոլոգիաների զարգացումն ու  մասսայական11  և  12-րդհասանելիությունը  ներկայումս  թույլ  են  տալիս«ֆիզիկա»  առարկայից  մշակել  դասավանդմանդասարաններումնորանոր մոտեցումներ` հնարավորություն տալով մեղմել  ավանդականդժվարությունները  և  դասընթացը  դարձնել  մատչելի,  գրավիչ  ուպատկերավոր։
 Ներկայումս կան ինչպես առաջադրանքների լուծումներներկայացնող,  այնպես  էլ  առաջադրանքների  լուծումներին  նպաստողբազմաթիվ  աշխատանքներ  [7,  8,  9,  10],  որոնցում  կիրառված  ենտեղեկատվական  տեխնոլոգիաներ,  որոնք  նվիրված  են  ֆիզիկայիխնդիրներիժամանակակիցտեղեկատվական  տեխնոլոգիաների  կիրառմամբ  ֆիզիկա  առարկայիդասավանդմանգործընթացին,որոնցում  կամ  ներկայացվում  ենառաջադրանքների լուծումը նյութերի  հաջորդական ցուցադրմամբ, կամշարժապատկերների  միջոցով  ներկայացվում  են  Ms  Power  Pointծրագրով  պատրաստված  ֆիզիկայի  որոշ  խնդիրների[9, 10, 12], որտեղ վեր են հանվում միջառարկայական կապերը։
 Երբեմն  նաև  աշխատանքներ,  որտեղ  առաջադրանքներըհանդիպում  ենքննարկված,  ներկայացված  ևլուծված  են  համակարգչային  բարդծրագրերի օգնությամբ [11, 12, 13]։
մեթոդաբանությանըլուծմանևլուծումներ           կերպովսովորողներինհնարավորությունՎերոնշյալ  աշխատանքներըեն  տալիսպատկերավորհաղորդել  փաստականգիտելիքներ  և  տեղեկատվություն,  սակայն  չեն  կարող  ներկայացնելխնդրում  արծարծվողգործընթացի  դինամիկան,  ինչպես  նաև պահանջում են համակարգչային խոր գիտելիքներ, ինչը լուրջ խոչընդոտէ հանդիսանում մասսայական կիրառման տեսակետից։
 Բացի այդ՝ նմանդեպքերում  կատարողի  հիմնական  ուշադրությունն  ու  ջանքերըկենտրոնացվում  են  ծրագրավորման  հարցերի  վրա,  և  խնդրի  էությունըմնում է ստվերում։
Ներկայումս ժամանակի հրամայականով թելադրված կենսունակ ևկարևոր հետազոտությունների իրականացումը գործնականում անհնարկլինի  առանց  ծանոթանալու  տարբեր  առարկաների  հետազոտականեղանակների ընդհանրություններին և միջառարկայական կապերին։
Ներկայացվող  թեմայում  առաջադրանքների  լուծման  գործընթացիամբողջականէհամակարգչային  պարզ  ծրագրերի  միջոցով  դասավանդման  համալիրհամար  առաջարկվումընկալմանև  խորմեթոդ,  որտեղ  ուսուցման  մեթոդները`  տեսական  նյութի  հաղորդումը,վարժություններիլուծումները,  վիկտորինաները,  համակարգչայինթեստերը,  ներկայացվում  են  փոխկապակցված,  որոշակի  հերթականությամբորոշակիբաշխվածությամբ։
մուլտիմեդիայինմիջոցներիկշիռներիևՆերկայացվածնյութը  հնարավորությունցանկացածծանոթացողին  (լինի  ուսուցիչ,  թե  աշակերտ)  առանց  համակարգչայինհատուկլեզուների  իմացության  ստեղծագործաբարզարգացնել ուսումնասիրվող թեման։
ծրագրայինկտաՆերկայացվող աշխատանքի հիմնական նպատակներն են`  •  բարձրացնել  ուսուցման  գործընթացի  արդյունավետութունն  ուորակը,•  ստեղծելհնարավորությունծրագրավորմանզարգացնել այս թեման,լեզուներիառանցիմացությանհամակարգչայինստեղծագործաբար•  ստեղծել միջառարկայական կապեր, դասընթացը դարձնել առավելամբողջական  և  նպատակաուղղված։
  Այդ  իսկ  պատճառովառաջարկվում  է    մշակել  առաջադրանքներ  և  առաջադրանքներիլուծման  մոտեցումներ,  որոնք  ի  ցույց  կդնեն  ֆիզիկայի  ևտեղեկատվական տեխնոլոգիաների, մաթեմատիկայի  և ֆիզիկայի,ֆիզիկայիկապերը։
լուծումների  անիմացիոն  ներկայացումները Առաջադրանքներիպետք«ֆիզիկա»  առարկայիշրջանակով  և  հետագայում  հնարավորություն  ընձեռվի  կիրառելնաև մաթեմատիկական մյուս առարկաների համար՝ ապահովելովդասավանդմանևհամաձայնեցում։
չսահմանափակվեն  միայնփոխկապակցվածությունգծագրության  միջևմեթոդներիսերտեղածևէԱշխատանքում  առաջարկվում«Մոլեկուլային  ֆիզիկա»,«Ջերմադինամիկա»,  «էլեկտրադինամիկա»,  «Քվանտային  ֆիզիկա»  և«Օպտիկա»  բաժինների  դասավանդման  գործընթացը  իրականացնել հետևյալ կերպ.է-  կատարել գրականության և այլ աղբյուրների վերլուծություն, -  կատարել  առաջադրանքների  ընտրություն,  աստիճանականբարդացման  սկզբունքով  կազմված  խնդրաշարքերի  մշակում,լուծում և լուծումների վերլուծություն, -  պատրաստել  համառոտ  տեսական  նյութի  մուլտիմեդիայիններկայացում՝  Microsoft  Office  Power  Point  և/կամ  iSpring  Suiteծրագրերով,  որոնք  վերոնշյալ  բաժինների  համար  համապատասխանաբար  կազմված  են  4;  6;  20;  9  և  12  մասերից,  յուրաքանչյուրմասի տևողությունը 15 րոպե,-  պատրաստել    խնդիրների  համար  շարժապատկերներով  լուծմանդինամիկան ի ցույց դնող մուլտիմեդիային ներկայացում՝ MicrosoftOffice Power Point  ծրագրով, որոնք  վերոնշյալ բաժինների համարհամապատասխանաբար  կազմված  են  5;  7;  24;  10  և  14  մասերից,յուրաքանչյուր մասի տևողությունը 10 րոպե,-  պատրաստել  վիկտորինաներ  Microsoft  Office  Power  Point  և/կամiSpring  Suite  ծրագրերով,    որոնք    վերոնշյալ  բաժինների  համարհամապատասխանաբար  կազմված  են  1;  2;  7;  3  և  4  մասերից,յուրաքանչյուր մասի տևողությունը 20 րոպե,-  պատրաստել  համակարգչային  թեստեր  iSpring  Suite  ծրագրով,որոնք  վերոնշյալ  բաժինների  համար  կազմված  են  համապատասխանաբար  8;  12;  40;  18  և  10  թեստերից,  որոնցումյուրաքանչյուր թեստ բաղկացած է 20 հարցից։
11 և 12-րդ դասարաններում ֆիզիկա առարկայից մուլտիմեդիայինցուցադրումները  պատրաստելու  համար  առավել  նպատակահարմար  էուշադրություն դարձնել հետևյալ հիմնական պահանջներին`   ներկայացումը  պետք  է  լրացնի  դասավանդողի  խոսքը,  ոչ  թեկրկնօրինակի,   ներկայացվող  նյութերը  պետք  է  լինեն  հակիրճ  և  պարունակենհիմնական դրույթները, որոնք արտահայտում են ուսումնասիրվողնյութի էությունը,   ընթեռնելի տառատեսակների և միատարր ոճի պահպանումը (3-իցոչ  ավել  միևնույն  գունային  երանգների  և    տառատեսակներիօգտագործում),   յուրահատուկ  և  արդյունավետ  հնարքների,  լուծումների  միջոցովմշակել  որոշակի  հստակ  գործողություններ  սովորողների  վրաներգործելու, տպավորություն թողնելու համար,   ճշգրիտ հաշվարկել ցուցադրման ժամանակամիջոցը,   մատուցվող նյութում պահպանել մուլտիմեդիային միջոցների ճիշտհաշվեկշռը,  ներկայացվող  նյութը  չպետք  է  գերբեռնել  թեմային  չվերաբերողտարբեր  էֆեկտներով,  որովհետև  սովորողների  ուշադրությունըկենտրոնանում է այդ էֆեկտների վրա` շեղելով բուն թեմայից,   փոփոխությունները  և  դրանց  հիմքի  վրա  նոր  ներկայացմանստեղծումը ցանկալի է իրականացվեն հնարավորինս պարզ,   ներկայացումը  սովորողների  մեջ  պետք  է տպավորվի  որպես  լուրջկատարված  աշխատանքի  արդյունք՝  մեջբերումների,  հղումների,ճանաչված ստեղծագործությունների,  օրինակների  ներգրավմամբ։
  խնայվում  է  բավականին  ժամանակ,  որը  հնարավորություն  էտալիսյուրաքանչյուր  դասի  ընթացքում  բոլոր  սովորողներինգնահատել, ինչպես նաև անհրաժեշտ պահին օգնություն ցույց տալայս կամ այն աշակերտին։
  Ուսուցիչը  հնարավորություն  ունի  հաշվի  առնելու  նաև  այնժամանակամիջոցը,  որի  ընթացքում  այս  կամ  այն  աշակերտըհանգում է ճիշտ պատասխանի։
  Թեստավորման անցկացման  ժամանակ բացառվում է սուբյեկտիվմոտեցման վտանգը։
  Կարող է օգտագործվել գիտելիքների գնահատման լայն սանդղակ։
  Առաջադրանքների  պատահականընտրությամբթեստերիձևավորման հնարավորությունը։
Վերոնշյալ  ժամանակակից  տեղեկատվական  տեխնոլոգիաներովդասավանդման  մեթոդը  ցանկալի  է  զուգակցել  ինչպես  ավանդական,այնպես  էլ  առցանց  դասավանդման  մեթոդի  հետ.  այսինքն  կունենանքհիբրիդմեթոդներիզուգակցմամբ։
ուսուցում՝  ավանդականնորարականև11 և 12-րդ դասարաններում «ֆիզիկա» առարկայից պատրաստված մուլտիմեդիային  ներկայացումները,  վիկտորինաները      և  թեստերըուսումնական  գործընթացում  համալիր  և  որոշակի  հերթականությամբկիրառման դեպքում կունենան հետևյալ առավելությունները.  ժամանակակից մուլտիմեդիային տեխնոլոգիաների առկայությունըդասավանդման  ժամանակ  չի  ծնում  ձանձրալի,  պասիվ  մթնոլորտ,ինչպես ավանդական դասավանդման դեպքում,   սովորողներն  ավելի  հեշտությամբ  են  ինտեգրվում  ուսուցմանգործընթացին, քան ավանդական դասավանդման դեպքում,  նյութն ավելի լավ է ընկալվում,  զարգացնում  են  սովորողի  ստեղծագործական,  վերլուծականմտածողությունը,  նպաստում  բարդ  իրավիճակներում  լուծումներգտնելու ունակության զարգացմանը,   նպաստում է ուսուցման ինտերակտիվության աճին,  սովորողին  հնարավորություն  է  տալիս  ավելի  խորությամբյուրացնելու նյութը,   սովորողինհնարավորությունէ  տալիսհամադրելուիրգիտելիքներն ու հմտությունները,     մուլտիմեդիային  ներկայացումների  կառուցվածքը  զարգացնում  էհամակարգված, անալիտիկական մտածողությունը,   զարգացնում  է  տեղեկատվության  հետ  աշխատելու  կարողությունները,  զարգացնում է միջառարկայական կապերը։
обучения,  где  обучающие  методы։
