Վերջին տարիներին բազմաթիվ մասնագետների ուշադրության կենտրոնում են ոչ հակադարձելի ուժաբանական համակարգերի հետ զուգորդված օպերատորային հանրահաշիվների տարբեր տեսակի կառույցներ։
  Խմբային խաչաձեւ արտադրյալի հայտնի հասկացոււթյունը, որը գերազանց աշխատում է հակադարձելի դեպքում, չի հաջողվում ուղղակիորեն տեղափոխել կիսախմբային համակարգերի համատեքստը։
  Առաջացած դժվարություններ շրջանցելու նպատակով, 384ՄԱԹԵՄԱՏԻԿԱ խնդրին մոտենում են տարբեր կողմերից, մշակում նոր եղանակներ, առանձնացնում կիսախմբերի հարմար դասեր, ամեն մեկը իր ուրույն ընդհանրացման մակարդակով։
 Դրանց շարքում են՝ չափելի կամ տոպոլոգիական էնդոմորֆիզմների (endomorphisms, տես, օրինակ՝ [5, 4, 8, 18]), կամ պոլիմորֆիզմների (polymorphisms), այսինքն բազմարժեք արտապատկերումների ուժաբանական համակարգեր (dynamical systems, տես, օր.՝ [1, 4, 8, 19]), ոչ հակադարձելի արտապատկերումներ (օր.՝ [5, 10, 13]), փոխգործողություններ (interactions, տես, օր.՝ [11, 12]), իզոմետրիկ օպերատորներ (isometries, օր.` [6, 7, 9, 16, 17]), եւ, վերջապես, մեծ թվով աշխատանքներ նվիրված են հատուկ կառուցվածքով կիսախմբերին (տես՝ վերջերս հրապարակված բազմաթիվ հղումներով մանրամասն աշխատություն [15])։
 Նոր հեռանկարներ են բացում աստիճանացված համակարգ եւ, համապատասխանաբար, աստիճանացված հանրահաշիվ գաղափարների ներգրավումը, տես [14, 2, 3])։
 Աշխատանքում քննարկվում է ընդհանուր մի համակարգ, որտեղ դիտարկվող խմբի ենթաբազմությունից չի պահանջվում որեւէ հանրահաշվական կառույց։
  Անշուշտ, խմբի ենթաբազմություն լինելը ինքնին բավարար սահմանափակում է։
  Քննարկվում են այդպիսի բազմությանը (ավելի ճիշտ, նրան զուգորդող հատուկ խմբակերպին) համապատասխանող օպերատորային հանրահաշվի (այդպես կոչված՝ բերված C*-հանրահաշվի) կառուցվածքը եւ հատկությունները։
  Ներկայացված են նաեւ որոշ օրինակներ։
 1. Սահմանումներ եւ տարրական հատկություններ. Դիցուք Γ-ն ընդհատ Աբելյան խումբ է։
  Կամայական γ ‫א‬ Γ համար դիտարկենք l 2 (Γ) Հիլբերտյան տարածության աջ տեղաշարժի օպերատորը՝ ࣯ γ ։
  l 2 (Γ)  l 2 (Γ), որոշված սովորական հենքի {e α ; α ‫א‬ Γ } տարրերի վրա ࣯ γ e α = e γ+α գործողությամբ։
  Դիցուք झ-ը Γ խմբի մի որեւէ ենթաբազմություն է։
 Նշանակենք J-ով l 2 (झ) Հիլբերտյան տարածության ներդրումը l 2 (Γ) տարածության մեջ՝ J։
  l 2 (झ)  l 2 (Γ), եւ կամայական γ -ի համար Γ-ից սահմանենք T γ։
  l 2 (झ)  l 2 (झ) օպերատորը, որպես T γ = J* ࣯ γ J ։
  Այդ օպերատորը գործում է հենքի վրա որպես. T γ e α = e γ+α, եթե γ + α ‫א‬ झ, եւ T γ e α = 0 , եթե γ + α ‫ב‬ झ։
 385ՄԱԹԵՄԱՏԻԿԱ Թվարկենք այդ տեսակի օպերատորների որոշ հատկություններ, նախ հիշեցնելով կարգավորման գաղափարը մասնակի իզոմետրիկ օպերատորների դասում. V ‫ط‬ W եթե, եւ միայն եթե VV*W = V։
 Պնդում 1. Կամայական α, β համար Γ-ից, տեղի ունեն հետեւյալ առնչությունները. ա) օպերատոր T α –ն՝ մասնակի իզոմետրիկ օպերատոր է բ) օպերատոր T α –ի համալուծը համընկնում է - α հակադիր տարրին համապատասխանող օպերատորի հետ՝ T α * = T - α գ) T α T β ‫ط‬ T α+β , T α+β *T α T β ‫ط‬ T α+β *T α+β , T α T β T α+β * ‫ط‬ T α+β T α+β * դ) օպերատոր T α ≠ 0 այն եւ միայն այն դեպքում, երբ α + झ  झ ≠ ‫׎‬ ե) եթե α + β ‫א‬ झ, ապա T α T β T β * = T α+β T β *, եւ T α *T α T β = T α *T α+β։
 Ապացույց. Առաջին երեք հատկությունները ստուգվում են անմիջապես։
 Դիտարկենք հաջորդները։
  Եթե T α = 0, ապա झ-ից կամայական β -ի համար, ունենք. որտեղից՝ α + झ  झ = ‫׎‬։
  Հակառակը ակնհայտ է։
 Ինչ վերաբերվում է վերջին հատկությանը, բերենք միայն առաջին առնչության արտածումը. Այժմ աշխատանքի հիմնական հասկացության մասին՝ խմբակերպ Γ झ -ի, որը համապատասխանեցվում է Γ խմբի झ կամայական ենթաբազմությանը։
 Պնդում 2. झ -ը՝ Γ ընդհատ Աբելյան խմբի ենթաբազմութուն է, եւ Γ झ -ը խմբի այն տարրերի բազմություն է որոնց համար γ + झ  झ ≠ ‫׎‬։
 Այդ Γ झ բազմությունը համաչափելի խմբակերպ է, այսինքն γ ‫א‬ Γ S այն եւ միայն այն դեպքում, երբ - γ ‫א‬ Γ झ ։
 Ապացույց. Նշենք սկզբից, որ Γ झ խմբակերպը դատարկ չէ, քանի որ, ակնհայտորեն, 0 ‫א‬ Γ झ ։
  Թող, այժմ, γ ‫א‬ Γ झ ։
  Ապա, գոյություն ունի s ‫א‬ झ, այդպիսին, որ γ + s = t ‫א‬ झ։
  Ուրեմն, - γ + t = s, ինչը եւ նշանակում է՝ - γ ‫א‬ Γ झ ։
 386ՄԱԹԵՄԱՏԻԿԱ Դիցուք, C r *(झ)-ն՝ հավասարաչափ փակ հանրահաշիվ է l 2 (झ) Հիլբերտյան տարածության սահմանափակ գծային օպերատորների դասում, որը ծնվում է T α օպերատորներով, բոլոր α-րի համար Γ झ -ից։
 Պնդում 3. Հանրահաշիվ C r *(झ)-ը՝ չբերվող է, եւ պարունակում է l (झ) տարածության նույնական օպերատորը։
 Ապացույց. Ակնհայտ է, որ J*J օպերատորը այդ հանրահաշվի նույնական օպերատոր է։
  Եթե e α -ն ու e β -ն՝ հենքային տարրեր են, եւ γ = β – α, ապա Այդպիսով, C r *(झ) հանրահաշվի ծնիչները տարբերում են l 2 (झ) Հիլբերտյան տարածության հենքային տարրերը, ինչը նշանակում է, որ հանրահաշիվը չբերվող է։
 2. Կառուցվածք. Հետեւյալ տեսակի տարր՝ W = T α1 T α2 · · · T αn կոչվում է միանդամ, իսկ այդպիսի W միանդամի ցուցանիշը (index), ind W, սահմանվում է որպես Պնդում 4. Դիցուք झ-ը՝ Γ ընդհատ Աբելյան խմբի մի որեւէ ենթաբազմություն է։
  Ապա. ա) միանդամների Mon(झ) բազմությունը՝ ինվերս կիսախումբ է բ) կամայական W ‫א‬ Mon(झ) միանդամի ind W ցուցանիշը պատկանում է Γ झ խմբակերպին գ) եթե W 1 , W 2 ‫א‬ Mon(झ) եւ այդպիսին են, որ W 1 W 2 ≠ 0, ապա ind Ապացույց. Պնդումը հետեւում է այն հանգամանքից, որ WW* օպերատորը՝ պրոյեկտոր է (projection). WW*e β = e β , եթե W*e β ≠ 0, եւ WW*e β = 0, եթե W*e β = 0։
 Հիշեցնենք (տես, օրինակ [2, 14]), որ C*-հանրահաշիվ C-ն կոչվում է H-աստիճանացված տրված H խմբակերպի նկատմամբ, եթե այն H-ի օգնությամբ համարակալված Բանախյան տարածութունների միավորման փակումն է, որոնց զույգ առ զույգ հատումը՝ խմբակերպի չեզոք տարրն է, եւ գոյութուն ունի C հանրահաշվից պայմանական սպասում կենտրոնական (այսինքն, խմբակերպի չեզոք տարրին հա387ՄԱԹԵՄԱՏԻԿԱ մապատասխանող) Բանախյան ենթատարածության վրա (որը, իմիջիայլոց, իրենից ներկայացնում է C*-հանրահաշիվ)։
 Հետեւյալ արդյունքը նշանակում է, որ հանրահաշիվ C r *(झ)-ն այդպիսին է։
 Պնդում 5. Դիցուք Γ-ն՝ ընդհատ Աբելյան խումբ է, झ-ը նրա որեւէ մի ենթաբազմություն, իսկ Γ झ -ը՝ համապատասխան խմբակերպ է։
 Թող ࣛ γ -ն՝ C r *(झ) հանրահաշվի տրված γ ‫א‬ Γ झ ցուցանիշով միանդամներով ծնված փակ գծային բազմաձեւություն է։
  Ապա. ա) խմբակերպ Γ झ -ի տարբեր տարրերով ծնված ենթատարածությունների հատումը՝ չեզոք տարրն է. ࣛ α  ࣛ β = {0}, α ≠ β ‫א‬ Γ झ բ) hանրահաշիվ C r *(झ)-ը՝ Բանախյան ࣛ γ տարածույթունների միավորման փակումն է, C r *(झ) = closure {ْ γ ‫א‬ Γ झ ࣛ γ } գ) գոյություն ունի C r *(झ) հանրահաշվից պայմանական սպասում ࣛ 0 ենթահանրահաշվի վրա։
 3. Օրինակներ Ներկայացնում ենք մի քանի օրինակ, որոնք ավելի թափանցիկ են դարձնում դիտարկված գաղափարները եւ ցույց են տալիս հատկությունների կախվածությունը խմբի ենթաբազմության ընտրությունից. ա. झ = {1; 2; 3} ‫ؿ‬ Ժ, որտեղ Ժ-ը՝ ամբողջ թվերի ադիտիվ խումբ է։
 համապատասխան Ժ झ խմբակերպը ունի Ժ झ = {- 2, 1, 0, 1, 2} տեսք, իսկ C r *(झ) հանրահաշիվը իզոմորֆ է ࣧ 3 (ԧ), կոմպլեքս մատրիցների լրիվ հանրահաշվին։
  Նկարագրենք զուգորդված հանրահաշվի համապատասխան վերլուծությունը (աստիճանացումը). ࣧ 3 (ԧ) = ْ ࣝ ࣽ , ࣽ ‫א‬ Ժ झ ։
 Այստեղ ࣝ 0 -ն՝ անկյունագծային C*-ենթահանրահաշիվ է. ࣝ 1 -ն ունի հետեւյալ տեսքը. ࣝ 2 –ն, համապատասխանաբար, այդպիսին է. 388ՄԱԹԵՄԱՏԻԿԱ Վերջապես, ࣝ մատրիցն է՝ -ն բացասական ࣻ -րի համար ࣝ -ի համալուծ Բ. Թող झ = {5; 8; 9} ‫ؿ‬ Ժ։
  Ապա Ժ झ = {-4, - 3, - 1, 0, 1, 3, 4}, եւ C r *(झ) հանրահաաշիվը նորից իզոմորֆ է մատրիցների ࣧ 3 (ԧ) լրիվ հանրահաշվին։
 Նկարագրենք զուգորդված հանրահաշվի աստիճանացումը. ࣧ 3 (ԧ ) = ْ ࣞ ࣽ , ࣽ ‫א‬ Ժ झ ։
 Այստեղ նորից ࣞ 0 -ն անկյունագծային ենթահանրահաշիվ է, ࣞ 1 -ն ունի հետեւյալ տեսքը ࣞ 3 -ն, համապատասխանորեն, հետեւյալը. իսկ ࣞ 4 -ն ունի հետեւյալ տեսքը Ինչպես նախորդ օրինակում, կամայական ࣞ ࣻ տարածությունը բացասական ࣻ-րի համար համալուծ մատրիցն է՝ ࣞ - ࣻ = ࣞ ࣻ *, ࣻ = 1, 3, 4։
 Այդ օրինակները ցույց են տալիս, որ, կախված झ բազմության ընտրությունից, նույն հանրահաշիվը աստիճանացվում է տարբեր ձեեւերով։
 ։
