Ընթերցանության ուսուցման բոլոր փուլերում աշակերտների ուշադրությունը նոր բառապաշարի վրա բեւեռելը, ներմուծվող բառերի
հետագա կիրառումը, դրա շուրջ տարվող աշխատանքը խիստ կարեւորվում է [3, p. 24]։
 Սակայն առավել կարեւոր է սովորողների մոտ բառային
միավորների իմաստի բացահայտման կարողությունների ձեւավորումը։
Նոր բառիմաստի բացահայտումն իրականացվում է երկու հիմնական եղանակով.
1. ոչ լեզվական,
258ՄԱՆԿԱՎԱՐԺՈՒԹՅՈՒՆ
2. լեզվական։
Ոչ լեզվական եղանակն ընդգրկում է առարկայական զննական
միջոցներ.
ա) առարկաներ, նկարներ, գործողություններ եւ իրադարձություններ պատկերող ֆիլմեր,
բ) ժեստեր,
գ) դիմախաղ։
Այս եղանակներն իրականում բարելավում են բառի մտապահման
պայմանները, նրանք առարկայի պատկերը կամ գործողությունն ավելի
լավ են տպավորում սովորողների գիտակցության մեջ։
 [1, 120-138 էջեր]
Օրինակում ներկայացված է «bridge» բառի իմաստի բացահայտումը
նկարների միջոցով։
 (Օրինակի նկարները՝ www.google.com հասցեից)
Նկար 1
Այնուամենայնիվ, բառիմաստի բացահայտման ոչ լեզվական եղանակն ունի սահմանափակ հնարավորություններ, քանի որ շատ բառերի իմաստներ հնարավոր չէ զննականությամբ արտահայտել։
 Բացի
այդ, նկարների օգտագործումը հաճախ դժվարացնում է ընդհանրացում կատարելու գործընթացը։
 Զննականության սկզբունքի մյուս թերությունը կայանում է վերոհիշյալում՝ եւ՛ նկարը եւ՛ առարկան բազմիմաստ են։
Բառիմաստի բացահայտման լեզվական եղանակներն իրենց մեջ
ներառում են թարգմանական եւ ոչ թարգմանական ձեւեր։
Բառիմաստի բացահայտման ոչ թարգմանական եղանակը ներառում է այնպիսի միջոցներ, ինչպիսիք են.
ա) սահմանում (բառի նշանակության բացահայտում ծանոթ բառերի միջոցով).
բ) թվարկում.
259ՄԱՆԿԱՎԱՐԺՈՒԹՅՈՒՆ
գ) բառիմաստի բացահայտում հոմանիշ/հականիշ
օգնությամբ.
բառերի
դ) բառիմաստի կռահում միջազգային բառերի հիման վրա
Շատ միջազգային բառեր միմյանց նման են։
Միջազգային բառերի հիման վրա բառիմաստի կռահման
կարողությունները զարգացնելու համար առաջարկում ենք հետեւյալ
տիպի առաջադրանքներ.
 Գրել հետեւյալ միջազգային բառերի հայերեն համարժեքները.
method - մեթոդ
ե) բառիմաստի կռահում բառակազմական մոդելների (բաղադրիչների) վերլուծության հիման վրա
Որպեսզի աշակերտը կարողանա ճանաչել բառի խոսքամասային
պատկանելությունը, որպեսզի նրա մոտ ձեւավորվի համապատասխան
հմտությունը, կարելի է առաջարկել հետեւյալ առաջադրանքները.
 Հետեւյալ բառերի շարքից գտնել այն բառերը, որոնք ցույց են
տալիս հատկանիշ.
 Հետեւյալ բառերը դարձնել ածականներ՝ վերջիններս ճիշտ
օգտագործելով նախադասություններում.
260ՄԱՆԿԱՎԱՐԺՈՒԹՅՈՒՆ
 B սյունակից գտնել այն բայերը, որոնք համապատասխանում
են A սյունակի գոյականներին.
 Տրված բառաշարքում առանձնացնել.
- գոյականները,
- ածականները,
- բայերը։
 Տրված բառերի շարքում գտնել միեւնույն արմատն ունեցող
բառերը.
 Հետեւյալ բառաշարքից առանձնացնել հասարակ գոյականները (NT), անձ ցույց տվող գոյականները (NP), ածականները (Adj) եւ բայերը (V).
 Նշել այն բառը, որը համապատասխանում է տվյալ նախադասությանը.
c. weaklyՄԱՆԿԱՎԱՐԺՈՒԹՅՈՒՆ
 Համապատասխանեցնել բառերն իրենց սահմանումների հետ.
 Հետեւյալ բառերը տեղադրել նախադասություններում՝ ելնելով
նրանց իմաստից. [2, c. 215]
Բառիմաստի բացահայտման թարգմանական եղանակն արտահայտվում է երկու ձեւով.
ա) բառի ուղիղ թարգմանությամբ,
բ) թարգմանություն/բացատրություն։
Այսպիսով՝ ոչ բոլոր դեպքերում է անհրաժեշտ դիմել երկլեզու բառարանի օգնությանը։
 Ընթերցանության գործընթացում երկլեզու բառարանից հաճախ օգտվելը եւս խանգարում է տեքստի բովանդակության ընկալմանը։
 Սակայն այն եւս պահանջում է համապատասխան
կարողությունների զարգացում։
Երկլեզու բառարանից օգտվելու կարողությունները զարգացնելու
նպատակով Ս. Կ. Ֆոլոմկինան [2, с. 132-134] առանձնացնում է վարժությունների հետեւյալ տեսակները.
1. Բառերը դասավորել այբբենական կարգով։
Որպես լեզվական նյութ կարող են ծառայել
ա) տարբեր տառերով սկսվող բառեր,
բ) միեւնույն տառերով սկսվող բառեր (song, sun, slang),
գ) միեւնույն տառակապակցություններով սկսվող բառեր (still,
262ՄԱՆԿԱՎԱՐԺՈՒԹՅՈՒՆ
Վարժությունները կատարվում են սահմանափակ ժամանակում։
2. Գտնել հետեւյալ բառերի ելակետային/բառարանային ձեւերը.
3. Որոշել՝ ինչպիսի խոսքամասային պատկանելություն ունեն
հետեւյալ բառերը եւ թարգմանել դրանք.
4. Բառարանից գտնել տրված բազմիմաստ բառը՝ ընտրելով տվյալ
նախադասությանը համապատասխանող բառի նշանակությունը։
Անծանոթ բառերի շուրջ տարվող աշխատանքը կարելի է ներկայացնել ներքոհիշյալ գծապատկերի միջոցով, որը Վիբերլաուերի առաջարկած գծապատկերի մի փոքր ձեւափոխված տարբերակն է [4, p. 96]։
Անծանոթ բառերը ներառող տեքստի ընթերցում
Անծանոթ բառ
Ոչ լեզվական Լեզվական
Բառիմաստի
բացահայտում
զննականությամբ՝
գծապատկերներով,
նկարներով Մայրենի, ռուսաց, օտար
լեզուներում բառերի ընդհանրության հիման վրա բառի մաստի
կռահում
Նոր սովորած բառի
մտապահում, կիրառում
այլ իրադրություններում
Բառիմաստի կռահում բառակազմական բաղադրիչների
(մոդելների) հիման վրա
Բառիմաստի կռահում
ենթատեքստի հիման վրա
Բառիմաստի բացահայտում
անգլերեն բացատրությամբ
Բառիմաստի բացահայտում հոմանիշ, հականիշ բառերի միջոցով
Երկլեզու բառարան. բառի ուղիղ
թարգմանություն,
թարգմանություն-բացատրություն
Գծապատկեր 1. Անծանոթ բառերի շուրջ տարվող աշխատանքի փուլերը
263ՄԱՆԿԱՎԱՐԺՈՒԹՅՈՒՆ
Ինչեւէ, նոր բառերի շուրջ տարվող աշխատանքը խիստ կարեւորվում է, որովհետեւ այն օգնում է աշակերտներին ոչ միայն ընդլայնելու
իրենց բառապաշարը, այլ նաեւ այս ամենի շնորհիվ նրանք կարողանում են տեքստի բովանդակությունն ավելի լավ ընկալել, երբ անցնում
են բուն ընթերցանությանը։
