ՍԳԻ-ը գների ինդեքսներից միակն է, որն օգտագործվում է երկրներում որպես գնաճի ցուցանիշի փոխարինող, քանզի 330ՏՆՏԵՍԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ այն ապահովում է գնաճի տիրույթին վերաբերվող նվազագույն պահանջները՝ յուրաժամանակությունը, սպառման ոլորտի առավել ընդգրկունությունը եւ զգայունակությունը։
  Այն բնութագրում է բնակչության կողմից ձեռք բերված ապրանքների եւ ծառայությունների գների եւ սակագների ընդհանուր մակարդակի փոփոխությունը տարեկան, եռամսյակային, ամսական պարբերականությամբ եւ հանդիսանում է մակրոտնտեսական կարեւորագույն ցուցանիշներից մեկը, որը պետական մարմինների կողմից օգտագործվում է դրամավարկային եւ ֆինանսական քաղաքականության մշակման եւ իրագործման, տնտեսության մեջ գնաճային գործոնների վերլուծության, կանխատեսման եւ զսպման, առանձին իրավաբանական վիճաբանություններ լուծելու համար եւ այլն [1]։
  Հաշվի առնելով ինդեքսի կարեւորությունը եւ լայն կիրառելիությունը՝ դրա մոդելավորումնու կանխատեսումը էական նշանակություն ունեն։
 Հոդվածում փորձ է արվում տարբեր էկոնոմետրիկ եւ քանակական մեթոդների միջոցով մոդելավորել սպառողական գների ինդեքսը ամսական պարբերականությամբ։
 Հետազոտության մեթոդաբանություն։
  Հետազոտությունում վերլուծության է ենթարկվում Հայաստանի Հանրապետությունում 2006թ. հունվարից 2019թ. դեկտեմբեր ամիսներին սպառողական գների ինդեքսի վիճակագրությունըըստ ամիսների՝ նախորդ ամսվա համեմատ[11]։
  Հետազոտության համար տեղեկատվական հիմք են հանդիսացել ՀՀ ՎԿ պաշտոնական կայքէջումտեղադրված տվյալները։
  Սկզբում ՍԳԻ մոդելավորման եւ կանխատեսման նպատակով կիրառվում են պարզ էքսպոնենցիալ հարթեցման՝ Հոլթ-Վինթերսի ադիտիվ, ՀոլթՎինթերսի մուլտիպլիկատիվ եւ մեկ պարամետրով էքսպոնենցիալմեթոդները։
  Ժամանակային շարքի ստացիոնարության ստուգման նպատակով կիրառվում է հաստատունով միավոր արմատի Դիքի-Ֆուլերչափանիշը։
  Վերլուծության ընթացքում անհրաժեշտություն է առաջանում ժամանակային շարքը ճշգրտել ըստ սեզոնայնության բաղադրիչի, ինչն իրականացվում է 13ARIMA-SEATS սեզոնայնության զտիչի միջոցով։
 Բացի այդ, հետազոտության մեջ կառուցվել ենավտոռեգրեսիոն (AR), սահող միջինների (MA), ավտոռեգրեսիոն սահող միջինների (ARMA) եւ ինտեգրացված ավտոռեգրեսիոն սահող միջինների (ARIMA) դասին պատկանող տարբեր մոդելներ։
  Կառուցված մոդելների նշանակալիության ստուգման համար կիրառվել է F չափանիշը, իսկ առանձին գոր331ՏՆՏԵՍԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ ծակիցների դեպքում՝ t չափանիշը։
  Մոդելի կայունության ստուգման համար վերլուծության են ենթարկվել հակադարձ արմատները։
  Արդյունավետության գնահատման նպատակով կիրառվել է R 2 -ն, իսկ որոշ դեպքերում Ակաիկեի տեղեկատվական չափանիշը։
  Հեղինակների կողմից դուրս բերված նշանակալի մոդելներիհիման վրա կիրառվել է նաեւ լավագույն մոդելի ընտրության Բոքս-Ջենկինսի մոտեցումը։
 Հոդվածում ներկայացված են բազմաթիվ գրաֆիկներ, որոնց միջոցով ցուցադրվելեն ժամանակային շարքի արժեքները, ապագային ուղղված կանխատեսումները, համեմատության մեջ են դրվել կանխատեսվող եւ փաստացի արժեքները եւ ցուցադրվել են ավտոռեգրեսիոն գործակիցների մեծությունները։
  Վերլուծությունն իրականացվել է Eviews ծրագրի միջոցով։
 Վերլուծություն։
  ՍԳԻ արժեքները նշված ժամանակահատվածի համար պատկերված են գծապատկեր 1-ում։
  Առաջին հայացքից նկատվում է ստացիոնարություն, սակայն միեւնույն ժամանակ կարելի է նկատել շարքի սեզոնային բնույթը։
 Գծապատկեր 1։
  ՀՀ ՍԳԻ-ը նախորդ ամսվա համեմատ ըստ ամիսների 2006-2019 թթ.։
  1 Այս եւ մյուս բոլոր գծապատկերներն ու աղյուսակները կառուցվել են հեղինակների կողմից նշված տվյալների հիման վրա։
 332ՏՆՏԵՍԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ Սեզոնայնությունը բացահայտելու համար կարեւոր վիճակագրական գործիք է կոռելոգրամը, որը ներկայացված է գծապատկեր 2-ի միջոցով։
  Կոռելոգրամի միջոցով պատկերվում են ավտոկոռելյացիայի գործակիցների մեծությունները ՍԳԻ ժամանակային շարքի 36 լագերի համար, եւ արդյունքում արդեն ակնհայտ երեւում է ժամանակային շարքի սեզոնային բնույթը։
  Նկատելի է նաեւ, որ յուրաքանչյուր հաջորդ 6րդ լագի դեպքում ավտոկոռելյացիայի գործակիցը հասնում է առավելագույնի՝ աստիճանաբար մարելով։
  Այս փուլում գծապատկերների միջոցով կատարված բացահայտումները էական նշանակություն ունեն, քանի որ դրանք հետագայում հիմք կհանդիսանան մոդելների կառուցման համար։
 Գծապատկեր 2։
  Կոռելոգրամ՝ կառուցված 36 լագի համար։
 Ժամանակային շարքերի կանխատեսման կարեւոր գործիքներից են էքսպոնենցիալ հարթեցման պարզ մեթոդները։
  Սույն հետազոտության մեջ կիրառվել է էքսպոնենցիալ հարթեցման երեք մեթոդ։
  Դիտարկվող առաջին մեթոդը մեկ պարամետրով էքսպոնենցիալ հարթեցման մեթոդն է (SS) [6, pp. 637-666], որի մաթեմատիկական ձեւակերպումը տրված է բանաձեւ1-ում։
 Դիտարկվող երկրորդ մեթոդը Հոլթ-Վինթերսի ադիտիվ մեթոդն է (AD), որը ժամանակային շարքը բաժանում է սեզոնային ( ), հաստատունով ( ) եւ միտումով ( ) բաղադրիչների։
  Վերջինիս մաթեմատիկական ձեւակերպումը տրված է հետեւյալ բանաձեւերում. 333ՏՆՏԵՍԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ Էքսպոնենցիալ հարթեցումով ՍԳԻ-ի կանխատեսման համար կիրառվող վերջին մեթոդը Հոլթ-Վինթերսի մուլտիպլիկատիվ մեթոդն (MT) է [8]. Սպառողական գների ինդեքսի փաստացի (CPI) եւ էքսպոնենցիալ հարթեցման վերը նշված եղանակներով կանխատեսվածարժեքները տրված ենթիվ 3-5 գծապատկերում, որոնց վերլուծությունից կարելի է արձանագրել, որ էքսպոնենցիալ մեթոդների միջոցով ստացված հետադարձ կանխատեսումները բավականին նշանակալի են, եւ նշված մեթոդները կարող են կիրառվել նաեւ ապագայի վերաբերյալ կանխատեսումների համար։
 Գծապատկեր 3. ՍԳԻ փաստացի եւ մեկ պարամետրով էքսպոնենցիալ մեթոդի (SS) միջոցով կանխատեսվող արժեքները։
 334ՏՆՏԵՍԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ Գծապատկեր 4. ՍԳԻ փաստացի եւ Հոլթ-Վինթերսի ադիտիվ մեթոդի (AD) միջոցով կանխատեսվող արժեքները։
 Գծապատկեր 5. ՍԳԻ փաստացի եւ Հոլթ-Վինթերսի մուլտիպլիկատիվ մեթոդի (MT) միջոցով կանխատեսվող արժեքները։
 335ՏՆՏԵՍԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ Էքսպոնենցիալ հարթեցման մեթոդների միջոցով 2020 թ. առաջին 6 ամիսների համար ՍԳԻ կանխատեսումները ներկայացված են աղյուսակ 1-ում։
  Հարկ է, նշել որ կիրառված առաջին մեթոդը արդյունավետ է միայն մեկ քայլ առաջ կանխատեսման համար, ուստի ՍԳԻ-ն նշված մեթոդով կարելի է կանխատեսել միայն 2020 թ. հունվար ամսվա համար։
 Աղյուսակ 1. Էքսպոնենցիալ մեթոդների միջոցով 2020 թ. ՍԳԻ կանխատեսումները 2020 թ. Կանխատեսմանմեթոդներ Հունվար 101.10 102.20 102.19 Փետրվար NA 99.45 99.45 Մարտ NA 99.97 99.97 Ապրիլ NA 100.11 100.11 Մայիս NA 99.97 99.96 Հունիս NA 98.72 98.72 Ժամանակային շարքերի կանխատեսման նպատակով լայն կիրառելիություն ունեն նաեւ ավտոռեգրեսիոն (AR), սահուն միջինների (MA), ավտոռեգրեսիոն սահող միջինների (ARMA) եւ ինտեգրված ավտոռեգրեսիոն սահող միջինների (ARIMA) դասիմոդելները, որոնք այս հետազոտության շրջանակներում նույնպես կիրառվել են ՍԳԻ մոդելավորման եւ կանխատեսման համար [5, pp. 1-113]։
  Նշված մոդելների կառուցման համար նախ անհրաժեշտ է ստուգել ժամանակային շարքի ստացիոնարությունը։
  Չնայած հետազոտության սկզբում ներկայացված թիվ 1 գծապատկերի վերլուծության արդյունքում առաջին հայացքից արձանագրվեց ստացիոնարություն, սակայն դա բավարար չէ, եւ կատարված ենթադրությունն անհրաժեշտ է ստուգել վիճակագրական չափանիշի միջոցով։
  Ստացիոնարության ստուգման համար սովորաբար կիրառվում է Դիքի-Ֆուլեր չափանիշը։
  Եթե դիտարկենք առաջին կարգի ավտոռեգրեսիոն մոդելը՝ Հետազոտության մեջ կիրառված բոլոր մոդելների համար ենթադրվում է որ սխալները ունեն նորմալ բաշխում, հաստատուն ստանդարտ շեղում եւ միջին 336ՏՆՏԵՍԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ ապա, Դիքի-Ֆուլեր չափանիշի միջոցով ստուգվում է, թե արդյոք արժեքը հավասար է 1-ի, ինչի պարագայում ժամանակային շարքը կկոչվի ոչ ստացիոնար։
  Քանի որ ՍԳԻ-ի արժեքները տատանվում են հաստատունի շուրջ, անհրաժեշտ է թեստի մեջ ներառել նաեւ հաստատունի բաղադրիչը, ինչի արդյունքումավտոռեգրեսիոն մոդելը ստանում է հետեւյալ տեսքը՝ ՍԳԻ ստացիոնարության ստուգման համար սույն հետազոտության մեջ կիրառվել է հաստատունով Դիքի-Ֆուլեր ընդլայնված թեստը, որը հաշվի է առնում նաեւ ժամանակային շարքի ավտոկոռելյացիան [4,pp. 427-431]։
  Ստացիոնարության ստուգման համար ձեւակերպվում են հետեւյալ զրոյական եւ այլընտրանքային վարկածները՝ 1՝ շարքը ոչ ստացիոնար է, 1՝ շարքը ստացիոնար է։
 Դիքի-Ֆուլեր թեստի արդյունքում հաշվարկված վիճականին 2.64 է, ինչը մեծ է -3.47 կրիտիկական արժեքից՝ 0.05 նշանակալիության մակարդակում։
  p-արժեքը 0.09 է, ինչն իր հերթին մեծ է 0.05 նշանակալիության մակարդակից, եւ հետեւաբար զրոյական վարկածը ժխտելու բավարար հիմքեր չկան։
  Այնուամենայնիվ ժամանակային շարքը կարելի է ընդունել որպես թույլ ստացիոնար՝ հիմք ընդունելով այն փաստը, որ 0.1 նշանակալիության մակարդակում զրոյական վարկածը ժխտվում է։
  Քանի որ շարքը թույլ ստացիոնար է, վերը նշված մոդելների կիրառումը կարող է բավարար արդյունքներ ապահովել։
 Բացի այդ, ինչպես հետազոտության սկզբում նշվեց, ժամանակային շարքը ընդգրկում է սեզոնային բաղադրիչ, ինչն էլ կարող է հանդիսանալ շարքի ոչ ստացիոնար լինելու պատճառը, եւ այս վարկածի հաստատման դեպքում սեզոնային բաղադրիչի ընդգրկմամբ վերը նշված մոդելների կիրառումը, ոչ միայն կարելի է համարել թույլատրելի, այլ նաեւ արդյունավետ։
  Սեզոնային բաղադրիչի վերաբերյալ ենթադրությունը ստուգելու նպատակով սկզբնական տվյալները կճշգրտվեն ըստ սեզոնայնության բաղադրիչի՝ օգտագործելով լայն կիրառելի X13ARIMA-SEATS սեզոնայնության զտիչը՝ մշակված Միացյալ Նահանգների մարդահամարի բյուրոյի կողմից [9]։
  Եվ քանի որ ենթադրվում էր, որ սեզոնային բաղադրիչի առկայությունն է կիրառվող ժամանակային շարքի թույլ ստացիոնար լինելու պատճառը, տվյալների՝ ըստ սեզոնայ337ՏՆՏԵՍԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ նության ճշգրտումից հետո ակնկալվում է, որ շարքը կլինի ստացիոնար ոչ միայն 0.1 նշանակալիության մակարդակում։
  Ճշգրտված տվյալների ստացիոնարության ստուգման համար կրկինկիրառվել է հաստատունով միավոր արմատի Դիքի-Ֆուլեր ընդլայնված չափանիշը։
  Արդյունքում անգամ 0.01 նշանակալիության մակարդակում p-արժեքը հավասար է զրոյի, եւ հետեւաբար շարքը ստացիոնար է։
  Ենթադրությունը, թե ՍԳԻ տվյալների ոչ ստացիոնար լինելու պատճառը սեզնոնային բաղադրիչն է, կիրառված ընթացակարգի միջոցով հաստատվեց՝ հիմնավորելով ավտոռեգրեսիոն (AR), սահող միջինների (MA), ավտոռեգրեսիոն սահող միջինների (ARMA) եւ ինտեգրված ավտոռեգրեսիոն սահող միջինների (ARIMA) արդյունավետությունը ՍԳԻ մոդելավորման եւ կանխատեսման համար։
 Այսպիսով, տարբեր ընթացակարգերով ՍԳԻ տվյալներում հաստատվեց սեզոնայնության բաղադրիչի առկայությունը, իսկ հետազոտության սկզբում կառուցված կոռելոգրամից կարելի է նկատել, որ ամենամեծ ավտոկոռելյացիայի ցուցանիշներն արձանագրվել են յուրաքանչյուր հաջորդ 6-րդ ժամանակաշրջանում։
  Ուստի տրամաբանական է ՍԳԻ-ի 6-րդ, 12-րդ, 18-րդ, 24-րդ լագերով փոփոխականները ներառել կառուցվելիք մոդելներում։
 Վերը նշված եզրակացությունների վրա հիմնվելով՝ կառուցված ավտոռեգրեսիոն մոդելի (AR) [7, pp. 335-399] մաթեմատիկական ձեւակերպումը եւ ՍԳԻ-ի տվյալների հիման վրա հաշվարկված մոդելը բերվածեն ստորեւ ներկայացված բանաձեւերում։
 Կառուցված ավտոռեգրեսիոն մոդելի նշանակալիության ստուգման համար կիրառվել է F չափանիշը, որի համար առաջադրվել են հետեւյալ վարկածները՝ 0՝ մոդելը ոչ նշանակալի է, 0՝ մոդելը նշանակալի է։
 Ձեւակերպված վարկածների ստուգման համար հաշվարկված F վիճականինկազմել է 50.28, իսկ համապատասխան p-արժեքը՝ զրո, ինչի արդյունքում զրոյական վարկածը ժխտվում է 0.05 նշանակալիության մակարդակում, հետեւաբար մոդելը նշանակալի է։
  Մոդելի ընդհանուր նշանակալիության ստուգումից բացիանհրաժեշտ է նաեւ 338ՏՆՏԵՍԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ տալ առանձին գործակիցների նշանակալիության գնահատականները։
 Այդ նպատակով կիրառված t-թեստի արդյունքում բոլոր գործակիցները եղել են նշանակալի։
  Նմանատիպ մոդելների նշանակալիության ստուգման ընթացակարգերից է նաեւ մոդելի կայունության գնահատումը, որն իրականացվում է հակադարձ միավոր արմատների միջոցով։
  Մոդելը համարվում է կայուն, եթե հակադարձ միավոր արմատները փոքր են 1ից։
  Կառուցված մոդելի համար հակադարձ միավոր արմատների վերլուծությունը ցույց է տվել, որ այն կայուն է։
  Նշենք նաեւ, որմոդելի դետերմինացիայի գործակիցը՝ -ն 0.608 է, իսկ ճշգրտված -ն՝ 0.596, ինչը վկայում է, որ ՍԳԻ վարիացիայի 60.8%-ը բացատրվում է մոդելում ներառված գործոնների միջոցով։
 ՍԳԻ փաստացի, կանխատեսվող արժեքները եւ դրանց մնացորդները ներկայացված են թիվ 6 գծապատկերում, որից նկատելի է, որ մոդելը արդյունավետորեն կանխատեսում է ՍԳԻ-ի արժեքները, իսկ մնացորդները կրում են պատահական բնույթ, ինչը մոդելի նշանակալիության նախապայմաններից է։
 Գծապատկեր 6։
  ՍԳԻ փաստացի, ավտոռեգրեսիոն մոդելի միջոցով կանխատեսվող արժեքները եւ դրանց մնացորդները։
 Բացի վերը դիտարկված ավտոռեգրեսիոն մոդելից, հետազոտության ընթացքում բացահայտվել են նաեւ այլ նշանակալի ավտոռեգրեսիոն մոդելներ։
 ՝ մոդել AR1 339ՏՆՏԵՍԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ ՝ մոդել AR2 ՝ մոդել AR3 Նշված մոդելների հիմնական վիճակագրական գնահատականներ ըներկայացված են աղյուսակ 2-ում։
 Աղյուսակ 2. ՍԳԻ կանխատեսման համար նշանակալի ավտոռեգրեսիոն մոդելների գնահատականները Մոդել ճշգրտված F վիճականի p-արժեք Հաջորդիվ դիտարկվել է սահող միջիններով մոդելների դասը, որի ընդհանուր տեսքը՝անվերջսահողմիջիններով մոդելը, տրված է ստորեւ։
 Անվերջ սահող միջինների մոդելը կիրառելի նշակություն չունի, եւ փոխարենը գրեթե միշտ դիտարկվում են սահմանափակ սահող միջիններով մոդելները [2]։
 Վերլուծության արդյունքում դուրս են բերվել սահմանափակ սահող միջիններով երկու նշանակալի մոդել՝ 0,33 ՝ մոդել MA1 0,48 ՝ մոդել MA2 Աղյուսակ 3։
  ՍԳԻ կանխատեսման համար սահող միջիններով նշանակալի մոդելների գնահատականները Մոդել ճշգրտված F վիճականի p-արժեք Չնայած սահող միջիններով մոդելները կանխատեսման արդյունավետությամբ զիջում են նախորդ դիտարկված մոդելներին, այնուամենայնիվ դրանք նշանակալի են, եւ կարող են արդյունավետորեն կիրառվել ՍԳԻ կարճաժամկետ կանխատեսման համար։
 340ՏՆՏԵՍԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ Հետազոտության վերջումդիտարկվել են ARIMA դասի մոդելները 3 [3, pp. 130-137], որոնք միակցում են նախորդիվ դիտարկված ավտոռեգրեսիոն եւ սահող միջինների մոդելները։
  Նշենք, որ ARMA-ն կառուցվում էստացիոնար շարքերի համար, իսկ ARMA(p,q) մոդելի մաթեմատիկական ձեւակերպումը տրված է թիվ 21 բանաձեւում։
 Վերլուծության արդյունքում ՍԳԻ կանխատեսման համար դուրս է բերվել ARMA(4,4) մոդելը. Մոդելի նշանակալիության ստուգման համար կիրառվել են միեւնույն ընթացակարգերը, որոնց արդյունքում հաշվարկված F վիճականու արժեքը կազմել է 24.3, իսկ համապատասխան p-արժեքը՝ մոտավորապես 0, ինչը փաստում է մոդելի նշանակալիության մասին, իսկ գործակիցների նշանակալիության գնահատականը տրվել է t վիճականու միջոցով՝ բոլոր դեպքերում արձանագրելով դրական արդյունք։
  Արմատների հակադարձ մեծությունները ստացվել են 1-ից փոքր՝ հաստատելով մոդելի կայունությունը։
  ARMA(4,4) մոդելը բացատրում է ՍԳԻ-ի վարիացիայի 58%-ը։
 Տվյալներին համապատասխանող ARIMA դասի լավագույն մոդելի ընտրության համար հաճախ կիրառվում է Բոքս-Ջենկինսի մոտեցումը [10, pp. 129-143], որի տրամաբանությունը կայանում է նրանում, որ տվյալների բազայի հիման վրա կառուցված բոլոր հնարավոր ARIMA դասի մոդելներից, ընտրվում է լավագույնը՝ հիմնվելով որեւէ տեղեկատվական չափանիշի վրա՝ Ակաիկեի, Շվարցի եւ այլն։
  Սույն հետազոտության մեջ Բոքս-Ջենկինսի ընթացակարգով լավագույն մոդելի ընտրությունը կատարվել է Ակաիկեի տեղեկատվական չափանիշի հիման վրա՝ խուսափելով նախնական տվյալների վերահաշվարկից՝ առաջին կարգի տարբերությամբ, լոգարիթմով եւ այլն։
  Արդյունքում կառուցվել է 100 ARMA(p,q) մոդել, որոնցից Ակաիկեի չափանիշի հիման վրա դուրս բերված լավագույն ARMA մոդելը ներկայացված է ստորեւ։
 ՝ մոդել B-J ARMA (23) Նշենք, որ B-J ARMA մոդելի ընդհանուր նշանակալիության, գործակիցների նշանակալիության եւ կայունության գնահատման Նշենք, որ ARMA դասի մոդելները հաճախ համարվում են ARIMA-ի մասնավոր դեպք։
 341ՏՆՏԵՍԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ համար կիրառված թեստերը դրական արդյունք են արձանագրել՝ հաստատելով մոդելի կիրառելիությունը։
  Հենց այս մոդելի դեպքում է արձանագրվել -ու ամենամեծ արժեքը՝ 0.652։
 Հետադարձ կանխատեսումներից բացի ներկայացնենք նաեւ 2020 թ. առաջին չորս ամիսների համար B-J ARMA մոդելի միջոցով կատարված կանխատեսումները։
 Գծապատկեր 7. B-J ARMA մոդելի միջոցով ՍԳԻ կանխատեսումը 2020 թ. առաջին չորս ամիսների համար։
 Եզրակացություններ։
  Հետազոտության ընթացքում դիտարկվեց էքսպոնենցիալ հարթեցման 3 մեթոդ, որոնք արդյունավետորեն կարող են կիրառվել նախորդ ամսվա համեմատ ըստ ամիսների սպառողական գների ինդեքսի մոդելավորման եւ կանխատեսման նպատակով։
 Վիճակագրական չափանիշների եւ ընթացակարգերի միջոցով բացահայտվեց, որ հետազոտվող ժամանակային շարքը պարունակում է վառ արտահայտված սեզոնային բաղադրիչ, որն անհրաժեշտ է ներառել կառուցվելիք մոդելներում։
  Հիմք ընդունելով նշվածը՝ հետազոտության մեջդուրս բերվեց 8 նշանակալի մոդել՝ AR, AR1, AR2, AR3, MA1, MA2, ARMA(4,4), B-J ARMA, որոնք նույնպես արդյունավետորեն կարող են կիրառվել Հայաստանի Հանրապետությունում նախորդ ամսվա համեմատ ըստ ամիսների սպառողական գների ինդեքսի մոդելավորման եւ 342ՏՆՏԵՍԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ կանխատեսման համար։
  Նշված մեթոդների եւ մոդելների միջոցով կատարվեցին ՍԳԻ կանխատեսումներ 2020 թ. համար։
 ։
