HYPERICUM ELONGATUM LEDEB ՄԵԿՈՒՍԱՑՎԱԾ ԿՈՒԼՏՈՒՐԱՅԻ ԵՎՄԻԿՐՈԲԱԶՄԱՑՄԱՆ ԱՌԱՆՁՆԱՀԱՏԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸԵրկարավուն  սրոհունդը(Hypericum  elongatum)  բազմամյա  խոտաբույս  է,պատկանում է Hypericaceae ընտանիքին։
 Ունի բուժիչ կարևոր նշանակություն և կիրառվում է հատկապես ավանդական բժշկության մեջ։
 Սրոհունդ երկարավունի բուժիչնշանակությունը  կապված  է  դրա  քիմիական  բաղադրության  հետ։
  Պարունակում  էդաբաղանյութեր,  խեժանյութեր,  անտոցիաններ,  եթերայուղեր,  անտրաքինոններ  (հիպերիցին, պսևդոհիպերիցին, պրոտոպսևդոհիպերիցին), ֆլավոններ, ռուտին, կվերցիտին,  տերպեններ,  նիկոտինաթթու,  վիտամիններ  (C,  P,  E),  ալկալոիդներ  և  այլն։
  Կլինիկական հետազոտությունները ցույց են տվել, որ Hypericum elongatum-ն ունի հակաընկճախտային  հատկություն,  օժտված  է  հակամանրէական  ազդեցությամբ,  իսկ  օրգանական  նյութերը  ակտիվորեն  մասնակցում  են  նյութափոխանակության  գործընթացներին, բարձրացնում քրտնարտադրությունը։
 Սրոհունդ երկարավունը օգտագործում  են  գաստրիտի,  ստամոքսի  խոցի,  դեղնախտի,  մալարիայի,  լյարդի  քաղցկեղիբուժման ընթացքում (Caraci F., 2011)։
Ներկայումս ամբողջ աշխարհում մեծ խնդիր է համարվում բժշկական նշանակություն  ունեցող  և  անհետացման  եզրին  գտնվող  բույսերի  պահպանումը։
  Այդ  խնդրիլուծմանը  կարող  են  օգնել  կենսատեխնոլոգիական  ժամանակակից  մեթոդները։
  Այդմեթոդներից մեկն էլ կլոնային միկրոբազմացումն է (Бутенко Р., 1964)։
Միկրոբազմացման  արդյունքում  ստացված  մեկուսացված  կուլտուրաներում  անհրաժեշտ է խթանել արմատագոյացումը in vitro պայմաններում և առաջացած միկրոբույսերը հարմարեցնել հողում աճեցմանը։
 Արմատագոյացման խթանման համար օգտագործում են տարբեր բնույթի նյութեր, այդ թվում` ինդոլիլ-եռքացախաթթու և արգինին (Nasibi F., 2013)։
 Արգինինը կարևորագույն ամինաթթուներից մեկն է, համարվում  է  արգինինի  դեկարբօքսիլացման  արդյունքում  առաջացող  պոլիամինների  նախորդ։
 Պոլիամինները և դրանց նախորդ արգինինը բարձրակարգ բույսերում համարվում են աճի համար կենսական մոդուլյատորներ և ներգրավվում ֆիզիոլոգիական ուզարգացման  գործընթացներում  (Amira  M.,  2009)։
  Ենթադրվում  է,  որ  Լ-արգինինըկարգավորող  ազդեցություն  ունի  in  vitro  պայմաններում  արմատագոյացման  վրա,ներգրավվում  է  ֆոտոսինթետիկ  ապարատի  գործառույթների  մեջ,  ազդում  տերևներում  քլորոֆիլի  քանակության  վրա,  մասնակցում  ածխաջրերի  փոխանակությանը  ևմետաբոլիզմին,  նպաստում  պրոլինի  կուտակմանը  բույսերում  (Carlsson  J.,  2012)։
Պոլիամինները  մասնակցում  են  բջջի  ցիկլի  կարգավորման,  բջջի  բաժանման,  ֆիտոքրոմի մորֆոգենեզի, բույսերի հորմոնների փոխարինման գործընթացներին և բույսերի ծերացման կարգավորմանը, քանի որ դրանք նաև բույսերի սթրեսի կարգավորմանգործոններ  են։
  Պրոլինն  ու  պոլիամինները  բույսի  համար  կարևորագույն  օսմոլիտներեն,  սինթեզվում  են  բույսի  ցիտոպլազմայում  սթրեսային  պայմաններում  և  մասնակցում  օսմոկարգավորմանը։
  Պրոլինը  արգելակում  է  ֆերմենտների  ինակտիվացումը,պաշտպանում  կենսապոլիմերների  հիդրատացման  թաղանթը  վնասվելուց,  հսկումսթրեսային  սպիտակուցների  սինթեզը  մակածող  գեների  ակտիվության  փոփոխությունը, ունի նաև հակաօքսիդանտային հատկություն (Hassanein R.A.)։
Ներկայացվող աշխատանքի նպատակն է սննդամիջավայրի կազմի ընտրությամբբարձրացնել  միկրոկլոնային  բազմացման  ճանապարհով  ստացված  բույսերի  կայունությունը  հողին  հարմարվելու  պայմաններում,  ինչպես  նաև`  ուսումնասիրել  H.  elongatum  մեկուսացված  կուլտուրայի  աճի  և  նյութափոխանակության  որոշ  առանձնահատկություններ։
Նյութ  և  մեթոդ։
  H.  elongatum  մեկուսացված  կուլտուրան  ստացվել  է  ավանդական մեթոդով (Бутено, 1964) ՄՍ սննդամիջավայրում (Moorashige and Skoog, 1962) ևՄՍ  սննդամիջավայրի  ձևափոխված  տարբերակներում։
  Սրոհունդ  երկարավունի  կալուսային  կուլտուրայի  աճման  առանձնահատկությունները  ուսումնասիրելու  համարկատարվել է կալուսի, չոր նյութերի քանակի (%) և աճման ինդեքսի որոշում։
 Միկրոկլոնային  բազմացման  խթանման  համար  մերիկլոնները  աճեցվել  են  ՄՍսննդամիջավայրերի  վրա,  որոնք  պարունակել  են  տարբեր  կոնցետրացիաներով  արգինին և ինդոլիլ-եռքացախաթթու (ԻՔԹ)` 1մգ/լ ԻՔԹ և 0.5մգ/լ արգինին, 1մգ/լ ԻՔԹ և1մգ/լ արգինին, 2մգ/լ արգինին, 0.5 մգ/լ ԻՔԹ և 2մգ/լ արգինին, 2մգ/լ ԻՔԹ և 2մգ/լ արգինին։
 Որպես ստուգիչ կիրառվել է առանց հորմոնների և արգինինի ՄՍ սննդամիջավայրը։
Պրոլինի  քանակությունը  որոշվել  է  մերիկլոնների  վերգետնյա  մասում՝  ըստԲեյթսի  մեթոդի`  հաշվի  առնելով  մաքուր  պրոլինի  տարբեր  կոնցենտրացիաներովկազմած  կալիբրման  կորը  (Bates  et  al.,  1996)։
  Այդ  նպատակով  օգտագործվել  է  100մգ թարմ բուսական նյութ։
Հակաօքսիդանտությունը որոշվել է էքսպրես-թեստի (ազատ ռադիկալների կապման)  մեթոդով`  ԴՖՊՀ  (2.2-դիֆենիլ-1-պիկրիլհիդրազիլ)  կիրառմամբ  (Kalita  et  al.,2013)։
 Այս մեթոդի համար 1 գր. չոր հյուսվածքը էքստրակցվել է 70 % էթանոլում` 10°C  ջերմաստիճանում։
  Ստացված  հոմոգենատը  կենտրոնախուսվել  է,  վերնստվածքային հեղուկը չորացվել սենյակային ջերմաստիճանում։
 Լուծամզված նյութերի չոր մնացորդը պահպանվել է 7 °C պայմաններում հետագա օգտագործման նպատակով։
 Լուծամզված  նյութերի  վերալուծումը  կատարվել  է  96  %  էթանոլում։
  Որպես  դրականստուգիչ՝ օգտագործվել է ասկորբինաթթուն։
Հակաբակտերիական ակտիվությունը որոշվել է ագարում դիֆուզիայի մեթոդով`օգտագործելով 0.1 մլ ծավալով և 10մգ/մլ կոնցետրացիայով հետազոտվող սպիրտային  (70  %)  լուծամզվածք  (Bauer  A.  W.,  1973)։
  Որպես  թեստ-օրգանիզմներ  ենկիրառվել  Bacilus  subtilis  A1  WT,  Pseudomonas  aeruginosa  GRP3  Esherichia  coliWDCM  M  17,  Staphylococcus  aureus  VKPM  5233  շտամերը։
  Ագարի  վրա  արվածփոսիկների տրամագիծը կազմել է 8 մմ։
 Որպես բացասական ստուգիչ կիրառվել է 70% էթանոլը։
Արդյունքների  ամփոփում։
  H.  elongatum  մեկուսացված  կուլտուրան  ստացվել  էավանդական  մեթոդով։
  Որպես  էքսպլանտ  կիրառվել  են  բույսի  ծաղիկները`  օգտագործելով Մուրասիգե-Սկուգ (ՄՍ) սննդամիջավայրը։
Սրոհունդ  երկարավունի  ՄՍ  սննդամիջավայրում  աճեցված  կալուսը  ունի  բացդեղնավուն գունավորում, աճն ուղղված է դեպի վեր, կալուսը միջին փխրունության է։
Աճման  ընթացքում  օրգանոգենեզի  արդյունքում  կալուսի  վրա  ձևավորվում  ենընձյուղներ (նկ. 1)։
H. elongatum կալուսի աճի առանձնահատկությունների ուսումնասիրման համարնախ որոշվել են աճի ինդեքսը և չոր նյութերի կուտակումը՝ աճեցման մեկ փուլում` 5,10, 15, 20, 30 օրերի ընթացքում (նկ. 2, 3)։
Նկար1. H. elongatum կալուսըՆկար 2. H. elongatum կալուսային հյուսվածքում չոր նյութերի պարունակությունըԻնչպես  երևում  է  նկ.  2-ից,  կալուսի  չոր  զանգվածի  ամենաբարձր  կուտակումըգրանցվել  է  աճեցման  է  5-15-րդ  օրերի  ընթացքում։
  Աճեցման  20-25-րդ  օրերումդիտվել է չոր նյութերի կուտակման նվազում, իսկ հետագայում այն ավելացել է (30-րդօր), սակայն չի հասել չոր նյութի կուտակման առավելագույնին (10-րդ օր)։
Նկար 3. H. elongatum կալուսային հյուսվածքի աճման ինդեքսH.  elongatum  կալուսային  հյուսվածքի  աճի  ինդեքսի  որոշումը  ցույց  է  տվել,  որկալուսի աճն առաջին հինգ օրերի ընթացքում համաչափ է եղել, աճեցման 10-րդ օրըայդ  չափորոշիչը  փոքր-ինչ  նվազել  է,  իսկ  այնուհետև  աճել  է  (20-րդ  օր),  25-րդ  օրումփոքր-ինչ նվազել է, վերջում` 30-րդ օրը ավելացել է՝ հասնելով 1.2-ի։
Արմատագոյացման  համար  օգտագործվել  է  մեր  կողմից  ձևափոխված  ՄՍսննդամիջավայրը,  որը  ֆիտոհորմոններից  պարունակել  է  միայն  նաֆթիլքացախաթթու`  0.1  մգ/լ  կոնցենտրացիայով։
  Այս  միջավայրում  աճեցման  ընթացքում  դիտվել  էոչ միայն ակտիվ արմատագոյացում, այլև ձևավորվել են զարգացած վերգետնյա մասով մերիկլոններ (նկ. 4)։
11,051,11,151,2010203040աճի ինդեքսօրերH.  elongatum  կալուսային  հյուսվածքը  և՛  լուսավորության,  և՛  մթության  պայմաններում ձեռք է բերում վառ կարմրադարչնագույն գունավորում, որը պայմանավորվածէ երկրորդային արգասիքների սինթեզի ակտիվացման հետ (նկ. 5)։
            Նկար 4. H. elongatum աճը in vitro       Նկար 5. H. elongatum կալուսի աճը       լուսավորության պայմաններումՀայտնի է, որ Hypericum ցեղի բույսերն օժտված են բարձր հակաօքսիդանտայինակտիվությամբ,  և  հիմնվելով  ֆիլոգենետիկ  ազգակցական  կապերի  սկզբունքի  վրա՝իրականացվել է մեր կողմից ստացված H. elongatum կալուսային հյուսվածքի հակաօքսիդանտային ակտիվության որոշում (կալուսի աճեցման 10-րդ, 20-րդ և 30-րդ օրերին)։
 Այս նպատակով կիրառվել են 10, 50, 100, 500, 1000 մկգ/մլ կոնցենտրացիայովլուծամզվածքներ, որոնց ակտիվությունը համեմատվել է ասկորբինաթթվի նույն կոնցենտրացիայով լուծույթների ակտիվության հետ (աղ. 1)։
H. elongatum մեկուսացված կուլտուրայի հակաօքսիդանտային ակտիվությունը կոնցետրացիա1000մկգ/մլ500մկգ/մլ100մկգ/մլ50մկգ/մլ10մկգ/մլԱղյուսակ 1. օրեր10-րդ20-րդ30-րդստուգիչՊարզվել  է,  որ  ընդհանուր  առմամբ  հետազոտվող  կալուսային  հյուսվածքն  օժտված  է  բարձր  հակաօքսիդանտային  ակտիվությամբ,  սակայն  ամենաբարձր  հակաօքսիդանտությամբ  աչքի  է  ընկնում  աճման  փուլի  30-րդ  օրում  գտնվող  կալուսայինհյուսվածքը։
  Այս  օրինաչափությունը  պահպանվում  է  հետազոտվող  լուծամզվածքիբոլոր կոնցենտրացիաների կիրառմամբ։
 H. elongatum-ը, որպես հակաօքսիդանտայինակտիվությամբ  նյութերի  արտադրիչ,  գրեթե  ուսումնասիրված  չէ։
  Այն  իր  կենսաբանական  ակտիվությամբ  չի  զիջում  և  երբեմն  նաև  գերազանցում  է  այս  ցեղի  այլներկայացուցիչների (Dimitrov D., Nedialkov P., 2010)։
Սա  հիմք  է  տալիս  ենթադրելու,  որ  սրոհունդ  երկարավունի  կալուսային  հյուսվածքն  աճման  բնականոն  ցիկլի  ավարտին  (30-րդ  օր)  կարելի  է  կիրառել  օրգանիզմում  հակառադիկալային  պաշտպանության  մեխանիզմների  խախտմամբ  պայմանավորված մի շարք հիվանդությունների կանխարգելման և թերապիայի համար։
H. elongatum կալուսային հյուսվածքի հակաբակտերիական ակտիվությունըԹեստ-միկրոօրգանիզմների աճման բացակայության գոտի (Φ, մմ)Աղյուսակ 2.  ՇտամՕրեր10-րդ20-րդ30-րդH.  elongatum  մեկուսացված  կուլտուրայի  հակաբակտերիական  ակտիվությունըորոշվել է կալուսի աճեցման նույն փուլերում (10-րդ, 20-րդ և 30-րդ օրեր), ինչի արդյունքում  պարզ  դարձավ,  որ  հակաբակտերիական  ակտիվությամբ  օժտված  նյութերիառավելագույն կուտակումը հյուսվածքում տեղի է ունենում աճման ցիկլի ավարտին`30-րդ  օրը  (աճման  բացակայության  գոտիների  տրամագիծը  հասնում  է  13-15  մմ,տե՛ս՝  աղ.  2)։
  H.  elongatum  կալուսային  հյուսվածքի  նյութափոխանակության  արգասիքների  նկատմամբ  ամենաբարձր  զգայունություն  է  ցուցաբերել  Pseudomonas  aeruginosa GRP3 գրամբացասական միկրոօրգանիզմը։
 Տարբեր սննդամիջավայրերի վրաերկու փոխացանքերի ընթացքում աճեցված H. elongatum in vitro բույսերում աճեցման30-րդ օրն ուսումնասիրվել է պրոլինի սինթեզի ակտիվությունը՝ կախված միջավայրիգործոններից։
  Այս  ամինաթթվի  պարունակության  ուսումնասիրման  արդյունքումպարզ  դարձավ,  որ  դրա  առավելագույն  քանակությունը  դիտվել  է  1  մգ/մլ  ԻՔԹ  և  1մգ/մլ  արգինին  պարունակող  սննդամիջավայրում  աճեցված  բույսերի  մեջ  (գր.  1)։
  Դանշանակում  է,  որ  սննդամիջավայրում  ԻՔԹ-ն  և  արգինինի  այս  հարաբերությունն  էնպաստավոր  եղել  բույսում  պրոլինի  կուտակման  համար,  իսկ  ինչպես  վերը  նշվեց,պրոլինը համարվում է օսմոկարգավորիչ։
 Այս նյութի բարձր սինթեզի ունակությամբ invitro պայմաններում աճեցված բույսերը հեշտությամբ կարող են տեղափոխվել հող ևդիմակայել  այս  գործընթացում  ներգործող  տարբեր  սթրեսորների,  մասնավորապես`ջրազրկման ազդեցությանը։
Գրաֆիկ. 1. Պրոլինի քանակությունը սրոհունդ երկարավունի մերիկլոններումԱյսպիսով,  հաշվի  առնելով  վերոհիշյալը,  H.  elongatum  մեկուսացված  կուլտուրանկարելի  է  առաջարկել  որպես  կենսաբանորեն  ակտիվ  նյութերի  աղբյուր,  որ  կարող  էփոխարինել  վայրի  աճող  բույսերից  ստացվող  նյութերին։
  Դա  թույլ  կտա  բավարարելբուսական  ծագման  դեղամիջոցների  պահանջարկը  և  այդ  կերպ  պահպանել  անընդհատ կրճատվող բնական ռեսուրսները։
Գրականությունand anticancer drugs։
 Focus on selective serotonin reuptake inhibitors and hypericum extract //Սևաննա Իսաջյան, Նաիրա Սահակյան, Անուշ Բաբայան, Մարգարիտ ՊետրոսյանHYPERICUM ELONGATUM LEDEB ՄԵԿՈՒՍԱՑՎԱԾ ԿՈՒԼՏՈՒՐԱՅԻ ԵՎՄԻԿՐՈԲԱԶՄԱՑՄԱՆ ԱՌԱՆՁՆԱՀԱՏԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ Բանալի բառեր՝ Hypericum elongatum, ինդոլիլ-եռքացախաթթու, արգինին, պրոլին։
