ԵՆԹԱԴՐԱԿԱՆ ԵՂԱՆԱԿԻ ՀԱՐՑԸ ՀԱՅԵՐԵՆՈՒՄ 
Կ եղանակիչով և ըղձական եղանակի ներկայի ու անցյալի ձևերով բաղադրված 
բայաձևերը՝  կգնամ,  կգնայի,  աշխարհաբարի  քերականության  մեջ  տարբեր  անվանումներ են ստացել։
 Կ-ով և ըղձական անցյալով կազմված կտեսնեի և տեսած կլինեի 
ձևերը  Ստ.  Պալասանյանն  անվանում  է  պայմանական,  իսկ  ներկա՝  կտեսնեմ,  կգրեմ 
կազմությամբ  բայերը  մտցնում  է  սահմանական  ապառնիի  մեջ։
  Աբեղյանի  դիտարկմամբ՝ այս բայաձևերը կոչվում են ենթադրական։
 Նա միավորում է կտեսնեմ, կտեսնեի 
ձևերը  և  պնդում,  որ  դրանց  կատարած  գործողությունը  ենթադրական  է։
  Չի  բացառում  նաև  վերոհիշյալ  ձևերի  ներմուծումը  ըղձականի  ենթատեսակների  մեջ՝  որպես 
կատարելիական ըղձական,  «որ արտահայտում է ըղձականի վրա կը մասնիկը դրվելով՝ կգնամ, կգնայի»1։
 Ըստ Ա. Ղարիբյանի՝ «այն ցույց է տալիս մի գործողություն, որի 
կատարումը հաճախ պայմանական կամ ենթադրական Է»2։
 Ըստ Գ. Սևակի՝ այս եղանակը  ցույց  է  տալիս  մի  գործողություն,  «որի  կատարումը,  խոսողի  կողմից  անհաստատ, ենթադրաբար է ասվում»3։
Ս.  Աբրահամյանը  կ-ով  բայաձևերը  սահմանականի  բայաձև  է  համարում,  քանի 
որ  նրա  կարծիքով  երկուսն  էլ  ցույց  են  տալիս  ստույգ  կատարելիք  գործողություն։
Քննելով  գնալու  եմ  և  կգնամ  բայաձևերը՝  Ս.  Աբրահամյանը  կարծում  է,  որ  առաջին 
դեպքում խոսողի ուշադրության կենտրոնում գտնվում է ոչ թե գործողության կատարման հնարավորությունը, այլ մտադրությունը, իսկ վճռական ստույգ գործողությունների համար հիմնականում օգտագործում են ենթադրական կամ պայմանական ձևերը4։
Այս երկու բայաձևերը՝ սահմանականի ապառնին ու պայմանական ներկան, նույնացնում  են,  որոնց  տարբերությունը  տեսնում  է  միայն  կ-ով  ձևերի  անխուսափելիության 
մեջ։
  Այստեղ  (կգամ)  կարևորվում  է  կանխադրման  և  նախատեսման  իմաստը.  «Այս 
տեսակետից  ավելի  ճիշտ  կլիներ  ենթադրականի  փոխարեն  գործածել  կանխադրական անվանումը»։
Հ.  Բարսեղյանի  կարծիքով  ապառնիի  ձևերով  արտահայտված  բայաձևերի 
առանձնահատկությունը  կատարելի  գործողության  նկատմամբ  խոսողի  հաստատ 
համոզմունքն  է.  «Պայմանական  կամ  ենթադրական  եղանակի  ապառնին  արտահայտում է խոսքի պահից հետո կատարվելիք գործողություն, որի կատարման իսկությունը  խոսողը  հաստատում  է  հաստատ  համոզմունքով,  երբեմն  էլ  պայմանով  կամ  ենթադրաբար»5։
Գ. Ջահուկյանը նախընտրելի է համարում ենթադրական անվանումը՝ օգտագործելով  ավանդական  անվանումը՝  կ(ը)–ով  օժտված  բայաձևերը  կարելի  է  կոչել  ենթա1 Աբեղյան Մ., Հայոց լեզվի տեսություն, Երևան, 1965, էջ 327։
2 Ղարիբյան Ա., Հայոց լեզվի քերականություն, Երևան, 1949, էջ 215։
3 Սևակ Գ., Ժամանակակից հայոց լեզվի դասընթաց, Երևան, 1955, էջ 198։
4  Աբրահամյան  Ս.,  Արդի  հայերենի  պայմանական  կամ  ենթադրական  եղանակը,  «ՀՍՍՌ  ԳԱ  Տեղեկագիր 
հասարակական գիտությունների», 1953, թ. 9, էջ 245։
5 Բարսեղյան Հ., Արդի հայերենի հոլովման և խոնարհման տեսություն, Երևան, 1953, էջ 245։
դրական։
  Քանի  որ  կ(ը)–ն  հաստատ,  ենթադրություն  արտահայտող  մասնիկի  արժեք 
ունի, ուստի կգնամ, կգրեմ բայաձևերը սահմանական եղանակի արժեք են ստանում։
Մյուս կողմից՝ յուրաքանչյուր ենթադրություն հենվում է որոշ պայմանի վրա, ուստի և 
առանց  կ(ը)-ի  ըղձական  ձևերի  հետ  զուգորդվելու  դեպքում՝  վերջիններս  արտահայտում  են  պայման,  կ-ով  ձևերը՝  որոշ  պայմանով  կատարելի  եղելություն  (հմմտ.  «Եթե 
գա, կգնամ» կամ «Եթե գար, կգնայի»), այստեղից էլ ծագում է կ-ով ձևերի պայմանական անվանումը։
Ըստ Մ. Ասատրյանի՝ «Այս բայաձևերը ցույց են տալիս մի գործողություն, որ խոսողի ունեցած հիմունքով հաստատ կատարվելու՝ խոսքի պահից հետո ընկնող ժամանակահատվածում»1։
Դիտարկենք հետևյալ օրինակները. 
Նորից կթողնեմ քաղաքն աղմկոտ, 
Ու ճամփա կընկնեմ հավետ միայնակ, 
Անխոս կմարի երեկոն աղոտ, 
Կպառկեմ դաշտում, կանաչ ծառի տակ։
              (Վ.Տ.) 
Քնարական  հերոսը  գիտի  իր  գործողությունների  հաջորդականությունը։
  Ո՛չ  ենթադրություն  է,  ո՛չ  պայման,  գնացողը  հաստատ  թողնելու  է  քաղաքը,  այս  մասին  է 
վկայում հենց առաջին բառը՝ նորից-ը, որը ցույց է տալիս, որ իրավիճակը կրկնվում է։
Աղմկոտ  քաղաք  և  հավետ  միայնակ  կապակցությունները  վկայում  են,  որ  ճամփա 
ընկնելու համար բավարար հիմքեր կան։
 Վերջին երկու տողերում նկատելի է ցանկություն, որը դարձյալ հաստատ է։
Խաղաղ գիշերով դու կգաս ինձ մոտ,  
Քնքուշ ձեռքերդ ես կհամբուրեմ,  
Կցրեմ կյանքի հուշերը ցավոտ,  
Ու հեքիաթային լույսեր կվառեմ։
Պ.  Պողոսյանը,  կարևորելով  այս  եղանակի  կատեգորիական  հաստատումն  ու 
ժխտումը, նշում է նաև ոչ ստուգիչ, թեական ենթադրական իմաստներ։
Ենթադրությունը  հայերենում  արտահայտվում  Է  համապատասխան  բառերի  միջոցով (երևի, գուցե և այլն), որոնք կարող են դրվել ցանկացած եղանակի վրա։
Ըստ  Պ.  Պողոսյանի՝  կարելիության,  հնարավորության  իմաստ  արտահայտվում  Է 
«կատեգորիական  ապառնիի  հարակատարով»  ներկայացված  օրինակում՝  «Եկած  կլինի, որ խաբար տանի, թե խելքը գլխին դեռ քանի գյուղ կա», ոչ թե կասկած Է հայտնում, 
տողերը ոչ թե երկաբայական իմաստ ունեն, այլ նույնիսկ համոզված Է, փաստում Է, որ 
արդեն  եկած  կլինի  (այս  նպատակով  նաև  գործածված  Է  հարակատարը)։
  Գյուղացին 
գիտի  գալու  պատճառը։
  Պայմանական  իմաստի  արտահայտություն  Է  դիտվում  հետևյալ օրինակում. «Ով կբերի անշեջ հուրը, նա է ընտրած իմ տղան» (Հ. Թ.)։
«Ենթադրական  ապառնիի  ձևերը  հաճախ  արտահայտում  են  այնպիսի  եղելություններ,  որոնց  կատարումը  կախված  Է  պայմանից,  և  եթե  պայմանն  իրականանա, 
ապա գործողությունը կկատարվի»2։
«Էն  տեսակի  կին,  ես  իմ  հոգին,  թե  աշուղն  Էլ  ունենար,  առանց  զենքի,  առանց 
զորքի - Շահերի դեմ կգնար»։
 Լեզվաբանների բերած դիտարկված բայաձևերում ակնառու Է գործողությունը կատարելու վճռականությունը (կդառնա)։
 Ինչպես նշում Է Է. 
Աղայանը,  «ենթադրական  եղանակին  պայմանականության  եղանակային  իմաստ  վերագրելը  ճիշտ  չէ,  պայմանականությունը  այդ  եղանակի  շարահյուսական  մասնավոր 
1 Ասատրյան Մ., Ժամանակակից հայոց լեզու, Երևան, 1983, էջ 307։
2 Նույն տեղում, էջ 306։
իմաստն է, որը կապված է շարահյուսական իմաստի հետ»1։
 Այս կարծիքին է նաև Հ. 
Բարսեղյանը.  «Նույնիսկ  այն  դեպքում,  երբ  պայմանական  ապառնիով  արտահայտված գործողության կատարումը կապվում է որևէ պայմանի հետ, այնտեղ էլ պայմանի 
գաղափարը  արտահայտվում  է  ոչ  թե  գլխավոր  նախադասության  ստորոգյալով,  այլ 
երկրորդական  նախադասությամբ»։
  Հետևյալ  օրինակը  բացատրում  է  այսպես.  «Եթե 
անձրև չգա, վաղը լավ օր կանի», մենք իրողության կատարումը կապում ենք պայմանի հետ, և պայմանի գաղափարը արտահայտվում է երկրորդական նախադասությամբ։
Մեր կարծիքով այս բայաձևերը չունեն նաև պայմանական իմաստ. վերլուծենք բանաստեղծությունների բառերը, որոնք կիրառված են երկրորդական նախադասությունում։
«Եթե մինչև անգամ լսած լինես, թե ես այս աշխարհում չկամ, Միևնույնն է կգամ, ինչ էլ 
լինի կգամ, Ուր էլ լինի կգամ»։
 Հեղինակն իր գալու որոշումն է հայտնում առանց հաշվի 
առնելու  պայմանները։
  Ապառնիի  ձևերը՝  կգամ,  կբերեմ  կիրառվում  են  սահմանական 
եղանակի  ներկայի  բայաձևերի  փոխարեն՝  որպես  սովորույթի  կրկնություն.  «Ամեն  օր 
աշխատանքից հետո կուտի, կխմի։
 Լավ որսկանը ման չի գալ, նա որսը կպահի», սահմանումի  ներկա՝  «Ձուկը  պոչից  չեն  բռնի,  գլխից  կբռնեն»,  երբ  պետք  է  արտահայտել 
առարկային հատուկ մի հատկանիշ «շունը կհաչի»։
Այս  նույն  ձևերով՝  կդնեմ,  կդնեի,  արևմտահայերենն  արտահայտում  է  իր  սահմանական ներկան և անցյալ անկատարը։
 Պ. Պողոսյանի դիտարկած օրինակներում նկատելի է երկիմաստությունը, երբեմն նույն իմաստը։
 «Սիրո երկինք է, Բույր կուտա ծաղկին,  Սեր  կուտա  կույսին,  կյանք  կուտա  անկյանք  չոր  անապատին»,  իսկ  երկրորդ՝ 
«Բարև կուտամ չես առնի, ոտքիդ կոխած հողն եմ, յա՛ր», օրինակում, թեև առկա է բարբառային ազդեցությունը, բայց կարելի է հասկանալ ոչ միայն տվյալ պահի՝ ներկայի արտահայտած իմաստը, այլ նաև ընդհանրական ներկայի գոյությունը։
 Մեր կարծիքով՝ հեղինակի բարև տալն ավելի շատ առնչվում է ոչ թե պահի հետ, այլ բարևին չի պատասխանում  սիրահարի  «սրտի  միջի  յարը»-ը։
  Իբրև  պարծենկոտության  կատեգորիական 
ապառնի է դիտվում  երկրորդ դեմքը.  «Ինձ կասեն Արտեմ Պետրովիչ» կամ «Բա՞, պան 
Թիլիս կասեն»։
 Ներկայի գաղափարն արտահայտող օրինակներն ու զուգահեռները մեկ 
անգամ ևս վկայում են այս եղանակի հաստատական իմաստի գերակայությունը։
Հրամայական եղանակի իմաստով է գործածվում երկրորդ դեմքը. «Վաղն առավոտ 
առանց  այլևայլի  կվճարես  ուստա  Բարսեղին  իմ  պարտքը,  մուրհակը  կվերցնես,  ինձ 
համար կպատրաստես հինգ հազար ռուբլի»։
 Հաստատականի ժխտականը կազմվում է 
ժխտական դերբայով և օժանդակ դերբայի ժխտական ձևերով, որը դրվում է դերբայից 
առաջ՝ չեմ գա, չեմ կարդա. սրանք ևս վճռական, հաստատական որոշում են արտահայտում. «Չեմ դավաճանի իմ Նուարդին, որքան էլ դյութես, օ՜, Շամիրամ» (Վ. Տ.)։
 Այս բայաձևերի  արտահայտած  իմաստային  նրբերանգները՝  կգամ-գնում  եմ  (ներկա),  ինչպես 
նաև կգաս-արի, կտամ (հարակատար դերբայ)  - կտամ (ներկա արևմտահայերեն), զուզահեռները  ցույց  են  տալիս  այս  եղանակով  արտահայտած  գործողության  նկատմամբ 
խոսողի համոզվածությունը «Կխորտակեմ կամարները երկնային, ես չեմ թողնի, ես չեմ 
թողնի  դու  մեռնես,  Եվ  կվանեմ,  և  կհաղթեմ  չար  մահին  (Ավ.  Իս.)»։
  Այս  եղանակի 
հիմնական իմաստներն արտահայտում ենք հետևյալ կաղապարներով` 
Ապառնի դ+եմ օժ. բայ. - անխուսափելիություն 
Անկատար ներկա - գնում եմ (համոզվածություն) 
Հրամայական եղանակ - վճռականություն 
Հաստատականի  իմաստը  նկատելի  է  նաև  անցյալի  ձևերում,  որոնք  «արտահայտում են խոսողի կամային սուբյեկտիվ վերաբերմունքը անցյալում իրականացած կամ 
չիրականացած գործողության նկատմամբ»։
 Դրական ձևերը դրվում են գործողության 
1 Աղայան Է., Ժամանակակից հայերենի հոլովումը և կոնտեքստը, Երևան, 1967, էջ 373։
կատարված  չլինելու,  իսկ  ժխտական  ձևերով՝  գործողության  կատարված  լինելու 
դեպքում.  «Չէիր  ձանձրանա  դու  գիտությունից,  չէիր  ձանձրանա  սիրուց  ու  կյանքից, 
թե ունենայիր  թշնամիներ  մեծ» (Ե. Չարենց)։
 Լեզվաբանները հակադրում են ներկան 
ու անցյալը՝ դիտելով ենթադրական։
 Այսպես է բացատրում Հ. Բարսեղյանը. «Անցյալի 
ձևերով  խոսողը  պայմանով  կամ  ենթադրաբար  է  հաստատում  նրա  իրականացման 
հնարավորությունը անցյալ ժամանակամիջոցում»։
Միրանուշ Կեսոյան 
ԵՆԹԱԴՐԱԿԱՆ ԵՂԱՆԱԿԻ ՀԱՐՑԸ ՀԱՅԵՐԵՆՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ կ եղանակիչ, ենթադրական եղանակ, պայմանական եղանակ, 
։
