ՇՐՋԱԿԱ ՄԻՋԱՎԱՅՐԻ ՏԵԽՆՈԳԵՆ ԱՂՏՈՏՄԱՆ ԱԶԴԵՑՈՒԹՅՈՒՆԸ ՄԱՐԴՈՒ 
ԵՎ ԷԿՈԼՈԳԻԱԿԱՆ ՀԱՄԱԿԱՐԳԵՐԻ ՎՐԱ 
Մարդու կողմից բնական ռեսուրսների օգտագործումը ներկայումս հասել է հսկայական չափերի։
 XX դարի վերջերին համաշխարհային արդյունաբերական արտադրությունն աճեց 16 անգամ, նավթի ծախսը մեծացավ ավելի քան 100, իսկ ալյումինինը` 
գրեթե 2000, պողպատինը` 25, էներգիայինը` 11 անգամ։
 Երկրի ընդերքից հանքային 
հանածոների  հանույթը  տարեկան  հասնում  է  100  մլրդ  տոննայի։
  Արդյունաբերական 
արտադրության ծավալները գնալով աճում են, և ներկայումս պահանջվող հումքային 
ռեսուրսները արդեն չորս անգամ գերազանցում են այն քանակը, որն օգտագործվել է 
մարդկային  քաղաքակրթության  անցած  ամբողջ  ժամանակաշրջանի  ընթացքում։
Դրա  հետևանքով  անասելի  չափով  աճել  է  անթրոպոգեն  ճանապարհով  մթնոլորտի, 
հողի,  ջրի  մեջ  թափանցող  վնասակար  նյութերի  քանակը,  որոնք  հսկայական  վտանգ 
են  ներկայացնում  բնական  էկոլոգիական  համակարգերի  ու  մարդու  համար։
  Թափանցելով  օդի  մեջ`  վնասակար  նյութերը  ժամանակի  ընթացքում  կոշտ  մասնիկների 
ձևով  կամ  մթնոլորտային  տեղումների  հետ  թափվում  են  հողի  կամ  ջրի  մեջ։
  Այդ  ճանապարհով հողի, ջրի, բուսականության աղտոտումը նկատելիորեն ազդում է էկոհամակարգերի  վրա։
  «Թթու  անձրևները»  կործանարար  ազդեցություն  ունեն  ջրային  ու 
ցամաքային  էկոհամակարգերի  վրա։
  Դրա  հետևանքով  վերջիններս  զրկվում  են 
ինքնամաքրման ու թունավոր նյութերը չեզոքացնելու հնարավորությունից։
Աղտոտված  օդի  ազդեցությունը  մարդու  օրգանիզմի  վրա  կարող  է  լինել 
ուղղակի։
 Այդ դեպքում կոշտ մասնիկները և թունավոր գազերը ներշնչման ժամանակ 
անցնում  են  շնչառական  ուղիներ  և  թոքեր`  առաջացնելով  դրանց  գրգռվածություն, 
թուլացնելով օդակաթիլային վարակների նկատմամբ օրգանիզմի դիմադրողականությունը,  որը  կարող  է  պատճառ  դառնալ  գրիպի  և  այլ  հիվանդությունների  համաճարակների բռնկման։
Վիճակը հուսադրող չէ նաև վերականգնվող ռեսուրսների բնագավառում։
 Վարելահողերի  տարեկան  ընդհանուր  կորուստը  ներկայումս  հասնում  է  15  մլն,  մշակվող 
հողերի  մեծ  մասը  իրենց  սանիտարական  և  առողջապահական  նորմերով  չեն  համապատասխանում  պահանջվող  քիմիական  ցուցանիշներին։
  Դժվար  է  ճշգրտորեն  գնահատել հողի քիմիական աղտոտման հետևանքները ազգաբնակչության առողջության 
վրա,  սակայն  բնակավայրերին  մոտ  վարելահողերի  ոչ  ճիշտ  քիմիական  մշակումը  և 
աղտոտվածությունը  խիստ  վտանգավոր  է  ազգաբնակչության  առողջության  համար։
Անտառների  տարեկան  կորուստը  հասնում  է  ավելի  քան  20  մլն  հա։
  Մթնոլորտային 
թթվածնի  զանգվածը  տարեկան  կրճատվում  է  10  մլրդ  տ։
  Աշխարհում  ամեն  տարի 
ծախսվում է գետերի կայուն հոսքի մոտ 40 %-ը։
Այսպիսով,  մարդկային  հասարակության  աճող  տեխնիկական  և  էներգասպառողական  աննախադեպ  առաջընթացը  ձևավորել  է  հանքային,  կենսաբանական  և 
բնական ռեսուրսների՝ անասելի չափերի հասնող օգտագործման անհրաժեշտություն։
Դրա  հետևանքով  բնական  միջավայրը  ենթարկվում  է  հասարակության  զարգացման 
համար  անբարենպաստ  հսկայական  փոփոխությունների,  որոնց  հետևանքով  ձևավորվել  է  էկոլոգիական  գլոբալ  ճգնաժամի  իրական  վտանգ։
  Մեր  մոլորակի  բնական 
միջավայրի վիճակի կտրուկ վատթարացումը սերտորեն կապված է տարբեր երկրներում  տնտեսական  և  էկոլոգիական  քաղաքականության  մեջ  թույլ  տված  սխալների, 
տեխնիկական  զարգացման  անբավարար  մակարդակի,  ինչպես  նաև  բնական  միջավայրի վրա անթրոպոգեն ներազդեցության ոչ բավարար ուսումնասիրության հետ։
 Հայաստանի Հանրապետությունում շրջակա միջավայրի խեղաթյուրման ընթացքը,  բնական  ռեսուրսների  ինտենսիվ  շահագործման,  մթնոլորտի,  ջրի,  հողի  արդյունաբերական  ու  փոխադրամիջոցների  թափոններով  աղտոտումների  պարագայում, 
զուգակցված  բարդ  լեռնային  ռելիեֆի,  սակավաջրության  և  սակավահողային  պայմանների, ինչպես նաև ազգաբնակչության խտության ու տարբեր հիվանդությունների 
տարածման աճի տեմպերի հետ, լուրջ մտահոգության տեղիք են տալիս։
Մթնոլորտի  գազային  կազմը  հանդիսանում  է  բնական  միջավայրի  մաքրության 
կարևոր  ցուցանիշներից  մեկը,  որից  անմիջականորեն  կախված  է  ոչ  միայն  մարդու, 
այլև  կենսոլորտի  բոլոր  կենդանի  համակարգերի  գոյությունը։
  Մթնոլորտը  աղտոտող 
խառնուրդների  մեջ  կարևոր  են  հանքային  կամ  օրգանական  ծագում  ունեցող  կախված մասնիկները, որոնք ներառում են նաև բույսերի ծաղկափոշին, սպորները, միկրոօրգանիզմները  և  այլն։
  Հրաբխային  ժայթքումների,  քամիների  ու  փոթորիկների  հետևանքով դրանք բարձրանում են մեծ բարձրությունների և թափվում ցած` գրավելով 
հսկայական տարածություններ։
Հանքային  փոշին,  կախված  իր  առաջացման  աղբյուրից,  օժտված  է  քիմիական 
տարբեր  բաղադրությամբ։
  Լեռնային  ապարների  հողմնահարման  հետևանքով  առաջացած  հանքային  փոշին  պարունակում  է  մեծ  քանակությամբ  ալյումինի  և  երկաթի 
օքսիդներ,  կալցիումի  աղեր  և  այլն։
  Հրդեհների  հետևանքով  այդ  խառնուրդների  մեջ 
անցնում  են  մրի  մասնիկներ  և  թերայրման  հետևանքով  առաջացած  օրգանական 
նյութեր։
  Դրանց մեջ կարող են անցնել նաև ֆենոլային միացություններ,  որոնք օժտված  են  մուտագեն  և  կանցերոգեն  հատկություններով։
  Մթնոլորտ  են  թափանցում 
ծծմբի, ազոտի, ածխածնի, ինչպես նաև քլորի օքսիդներ։
 Ազոտի լուծելի միացությունները նույնպես ներառվում են բույսերի մեջ սինթեզվող նյութերի կազմության մեջ։
 Իսկ 
քլորի  նույնիսկ  չնչին  քանակները  կարող  են  նկատելի  քայքայիչ  ներգործություն 
ունենալ մթնոլորտի վերին շերտերում օզոնի խտության վրա։
Քարաքոսների  և  պտերանմանների  սպորանգիումների  հասունացման,  ինչպես 
նաև բարձրակարգ բույսերի ծաղկման շրջանում զգալիորեն աճում է երկրամերձ շերտում սպորների ու ծաղկափոշու պարունակությունը, որի հետևանքով ազգաբնակչության  շրջանում  դիտվում  է  ալերգեն  հիվանդությունների  զգալի  աճ։
  Դա  հատկապես 
նկատելի է այն մարդկանց շրջանում, ովքեր հեռացել են իրենց բնակավայրերից և նոր 
վայրում բուսական ու լանդշաֆտային բնութագրումները զգալիորեն տարբերվում են 
իրենց  էթնիկ  շրջաններից։
  Վերջին  տարիներին  նման  հիվանդությունների  հաճախականությունը և սրությունը բացատրվում է նաև ազգաբնակչության իմունային համակարգի նկատվող ընդհանուր թուլացման միտումով, ինչն անքակտելիորեն կապված է 
բնական միջավայրի ընդհանուր աղտոտվածության աճի հետ։
Մեր  մոլորակի  վրա  մթնոլորտային  խառնուրդների  նշված  բնական  աղբյուրները 
մշտապես եղել են։
 Սակայն բնական հավասարակշռության կարգավորիչ մեխանիզմների  շնորհիվ  դրանք  էկոլոգիական  համակարգերի  վրա  էական  ներգործություն  չեն 
ունեցել։
  Անթրոպոգեն  գործոնի  ակտիվացման  հետևանքով  ներկայումս  էականորեն 
փոփոխվել  են  բազմաթիվ  վտանգավոր  խառնուրդների  արտանետման  ծավալները, 
որոնք Երկրի որոշ վայրերում ֆոնային մակարդակը գերազանցում են հարյուրավոր և 
նույնիսկ  հազարավոր  անգամ։
  Այդ  խառնուրդների  մեջ  հսկայական  քանակ  են 
կազմում  թունավոր  նյութերը`  մեծ  վտանգ  ներկայացնելով  ինչպես  կենդանի  համակարգերի, այնպես էլ մարդու համար։
Մթնոլորտի  տեխնոգեն  աղտոտման  հիմնական  աղբյուրը  էներգակիրների  այրումն  է,  որի  հետևանքով  առաջանում  են  հսկայական  քանակությամբ  ածխաթթու 
գազ և փոշու մասնիկներ։
 Այրման հետևանքով ձևավորված բարձր ջերմության պայմաններում օքսիդանում է  նաև օդի ազոտը` մեծացնելով այդ նյութերի պարունակությունը  մթնոլորտում։
  Արդյունաբերական  ձեռնարկությունները  և  փոխադրամիջոցները  մթնոլորտ  են  արտանետում  նաև  քիմիական  այնպիսի  նյութեր,  որոնք  բնության 
մեջ  ընդհանրապես  գոյություն  չեն  ունեցել,  իսկ  էվոլյուցիայի  ընթացքում  կենդանի 
օրգանիզմների մեջ նման նյութերի չեզոքացման որևէ մեխանիզմ չի մշակվել։
Անթրոպոգեն  ճանապարհով  տարեկան  մթնոլորտ  է  արտանետվում  7  մլրդ  տ 
ածխաթթու գազ, որը կազմում է կենսոլորտում բնական շրջանառվող ամբողջ ածխաթթու գազի զանգվածի 2 %-ը։
 Սակայն այդ քանակը դառնում է լրացուցիչ և չի կապվում  բույսերի  հետ։
  Դրա  արդյունքում  վերջին  տասնամյակների  ընթացքում  մթնոլորտում  դիտվում  է  ածխաթթու  գազի  կայուն  աճ,  որի  շնորհիվ  մոլորակի  վրա  ձևավորվել է «ջերմոցային էֆեկտ»։
Վառելիքի շատ տեսակներ մեծ քանակությամբ ծծումբ են պարունակում։
 Բարձր 
ջերմային  պայմաններում  ծծումբն  առաջացնում  է  օքսիդներ,  որոնք  այնուհետև  վերածվում  են  թույլ  ծծմբային  և  ծծմբական  թթուների։
  Դրանք,  մթնոլորտում  խառնվելով  ազոտային  և  ազոտական  թթուների  հետ,  ստեղծում  են  «թթվային  անձրևներ», 
որոնց  ներգործությամբ  զգալիորեն  տուժում  են  էկոհամակարգերը։
  Դրանք  հատկապես  վնասում  են  բույսերի  կանաչ  զանգվածին,  իջեցնում  տերևների  ասիմիլյացիոն 
ընդունակությունը և դիմացկունությունը վիրուսային ու սնկային հիվանդությունների 
նկատմամբ։
 Նման անձրևներն առաջացնում են նաև մարդկանց շնչառական ուղիների,  մաշկի  գրգռումներ`  դրսևորելով  ասթմատիկ  երևույթներ։
  Մարդկանց  առողջության համար վտանգավոր են նաև ծանր մետաղները, այդ թվում` կապարը, սնդիկը և 
այլն։
 Կապարը հիմնականում մթնոլորտ է թափանցում մետաղամշակման գործարաններից  և  ուժակուտակիչներ  արտադրող  ձեռնարկություններից։
  Ավտոմեքենաներից 
արտանետված  կապարի  մասնիկների  մուտքը  մթնոլորտ  տարեկան  գնահատվում  է 
մոտ  4  հազ.  տ։
  Սնդիկի  արտանետումները  կատարվում  են  սնդիկ  պարունակող 
սարքեր արտադրող և սնդիկային տեխնոլոգիա օգտագործող ձեռնարկություններից։
Քիմիական  արդյունաբերության  զարգացումը  և,  հատկապես,  օրգանական  սինթեզների  տեխնոլոգիաների  լայնամասշտաբ  կիրառությունը  հանգեցրել  են  նրան,  որ 
բնական  միջավայր  տարեկան  2-3  հազար  տեսակի  նոր  նյութեր  են  անցնում,  որոնք 
նախկինում բնության մեջ գոյություն չունեին։
 Դրանց մի մասը չեզոք են, սակայն մեծ 
տոկոս  են  կազմում  նաև  խիստ  թունավոր  նյութերը,  որոնց  քայքայման  բնական  մեխանիզմները  բացակայում  են,  և  դրանց  քայքայումն ու  չեզոքացումը  կարող  են  հարյուրավոր տարիներ տևել։
Տեխնոգեն  արտանետումները  խիստ  բացասաբար  են  ազդում  նաև  բնական 
բուսական համակարգերի և ագրոցենոզների վրա։
 Ծծմբի երկօքսիդի ներգործության 
հետևանքով քայքայվում են բույսերի տերևների ֆոտոսինթեզող հյուսվածքները։
 Այդ 
պայմաններում գյուղատնտեսական մշակաբույսերը կրում են որակական և քանակական  բնույթի  բացասական  փոփոխություններ։
  Ծծմբի  կուտակումները  ստեղծում  են 
հողերի թթվեցման վտանգ, որը զգալիորեն ազդում է բույսերի բերքատվության վրա։
Բույսերի  համար  անհամեմատ  թունավոր  են  ֆտորի  և  քլորի  միացությունները։
Ֆտորի միացությունները կուտակվում են տերևներում և հանգեցնում բույսերի չորացմանը։
  Իսկ  քլորի  միացությունների  թունավոր  ազդեցությունը  բույսերի  վրա  դրսևորվում է դրանց աճի անկումով՝ կապված հողի աղիացման հետ։
  Նման պայմաններում 
մշակաբույսերի բերքատվությունը իջնում է 30-50 %-ով։
 Ֆտորի ավելցուկը կամ պակասը բացասական ազդեցություն ունի նաև մարդու 
օրգանիզմի  վրա։
  Դրա  անբավարար  պարունակությունը  նպաստում  է  ատամների 
արծնածածկի լուծելիության մեծացմանը և կարիեսի առաջացմանը։
 Տարբեր երկրներում,  այդ  թվում`  Հայաստանում,  ազգաբնակչության  որոշ  մասը  ֆտորի  անհրաժեշտ 
քանակություն  չի  ստանում,  որի  հետևանքով  առաջանում  են  ատամների  հետ  կապված  տարբեր  հիվանդություններ։
  Ֆտորի  պակասը  կարող  է  հանգեցնել  այնպիսի 
ծանր  համակարգային  հիվանդության  առաջացման,  ինչպիսին  ֆլյուրոզն  է։
  Առողջապահության  համաշխարհային  կազմակերպության  կողմից  հաստատվել  է,  որ  խմելու 
ջրում ֆտորի երաշխավորվող քանակը պետք է կազմի 1.5 մգ/լ։
Մարդկանց համար միջավայրի աղտոտման տեսակետից կանցերոգեն վտանգ են 
ներկայացնում հատկապես մկնդեղը, ռադոնը և դիօքսինները, պրոֆեսիոնալ խմբերի 
համար`  ասբեստը,  բենզոլը,  իպրիտը,  վեցարժեք  քրոմը,  վինիլքլորիդը,  կադմիումը  և 
այլ նյութեր։
 Մկնդեղի կանցերոգեն հատկությունը հաստատվել է Թայվանում` խմելու 
ջրի  մեջ  այդ  նյութի  բարձր  պարունակության  հետևանքով։
  Շվեդ  հետազոտողները 
բնակչության  ընդհանուր  խմբերում  բացահայտել  են  ռադոնի  կանցերոգեն  վտանգը, 
հատկապես՝ թոքերի ուռուցքների առաջացման մեջ։
Ուրբանացման  և  կենսոլորտի  ռեսուրսների  արդյունաբերական  յուրացման  տեմպերը  մեր  օրերում  գլոբալ  բնույթ  ունեն,  ինչը  հրամայական  է  դարձնում  մարդու 
տնտեսական  գործունեության  էկոլոգացումը,  ինդուստրացման  և  կենսոլորտի  միջև 
օպտիմալ  փոխհարաբերությունների  ձևավորման  անհրաժեշտությունը։
  Միջավայրի 
էկոլոգացման  գիտագործնական  հիմունքների  մշակումը  և  ներդրումը  զգալիորեն 
կմեղմի  այն  կործանարար  ազդեցությունը,  որին  ենթարկվում  է  կենսոլորտը  անթրոպոգեն և տեխնոգեն ներգործությունների հետևանքով։
Գրականություն 
Մեդիկո Շահինյան 
ՇՐՋԱԿԱ ՄԻՋԱՎԱՅՐԻ ՏԵԽՆՈԳԵՆ ԱՂՏՈՏՄԱՆ ԱԶԴԵՑՈՒԹՅՈՒՆԸ  
ՄԱՐԴՈՒ ԵՎ ԷԿՈԼՈԳԻԱԿԱՆ ՀԱՄԱԿԱՐԳԵՐԻ ՎՐԱ 
Բանալի բառեր` շրջակա միջավայր, տեխնոգեն աղտոտում, էկոլոգիական համակարգեր, 
կանցերոգեններ 
։
