ԳՐԱԲԱՐՅԱՆ ԵՎ ԱՇԽԱՐՀԱԲԱՐՅԱՆ ԼԵԶՎԱԿԱՆ ՇԵՐՏԵՐԸ ՀԱԿՈԲ ԿԱՐՆԵՑՈՒ 
«ՏԵՂԱԳԻՐ ՎԵՐԻՆ ՀԱՅՈՑ» ԵՐԿԻ ԽՈՆԱՐՀՄԱՆ ՀԱՄԱԿԱՐԳՈՒՄ 
17-րդ դ. մատենագիր Հակոբ Կարնեցու «Տեղագիր Վերին Հայոց» աշխատությունը վաղաշխարհաբարյան բնագիր է։
 Այն զուտ պատմագրական երկերի թվին չի դասվում,  սակայն  պարունակում  է  այնպիսի  տվյալներ,  որոնք  ոչ  միայն  Կարինին  և  նրա 
շրջակայքին  են  վերաբերում,  այլև  Օսմանյան  Թուրքիայի  կազմակերպած  պատերազմներին, կործանարար ասպատակություններին։
Լեզվական  առանձնահատկությունների  տեսանկյունից  ուսումնասիրելով  Հակոբ 
Կարնեցու  «Տեղագիր  Վերին  Հայոց»  երկը՝  սույն  աշխատանքում  զատելու  ենք  գրաբարյան  և  աշխարհաբարյան  լեզվական  շերտերը  երկի  խոնարհման  համակարգում։
Վաղ  աշխարհաբարը  մեր  լեզվի  զարգացման  յուրօրինակ  ժամանակահատված  է, 
ունի իրեն բնորոշ առանձնահատկություններ, որոնք առկա են երկի խոնարհման համակարգում՝ միախառնված գրաբարյան իրողությունների հետ։
 17-18-րդ դդ. աշխարհաբարը տարբեր հեղինակների մոտ տարբեր ձևերով է հանդես եկել։
 Երբեմն գերիշխել են գրաբարի տարրերը, երբեմն՝ որևէ բարբառի, երբեմն՝ միջին հայերենի օրինաչափությունները։
Հայոց լեզուն իր զարգացման ընթացքում որոշ չափով պարզեցրել է խոնարհման 
համակարգի  բազմաձևությունը։
  Գրաբարի  խոնարհման  համակարգը  ներառում  էր 
չորս խոնարհում՝ -ա, -ի, -ե, -ու, (ո-միայն գոմ բայում), ներկայի և կատարյալի հիմքեր, 
որոնցից  կազմվում  էին  երեք  եղանակների  ութ  հիմնական  բայաձևերը։
  Հայերենի 
զարգացման  հետագա  ընթացքում  փոփոխություններ  կրեց  նաև  խոնարհման  համակարգը՝ ձեռք բերելով նոր պատկեր։
 Մեր ուսումնասիրած երկի լեզվի խոնարհման 
համակարգը  գրաբարյան  և  աշխարհաբարյան  իրողությունների  ամբողջություն  է 
կազմում և ունի որոշ յուրահատկություններ։
Հակոբ Կարնեցու «Տեղագիր Վերին Հայոց» երկի խոնարհման համակարգը քննելիս առանձնացրել ենք մի քանի խումբ։
 Նախ անդրադառնանք դերբայներին։
 Ինչպես 
գիտենք,  գրաբարի  քերականության  մեջ  առանձնացվում  է  չորս  դերբայ՝  անորոշ, 
ապառնի, անցյալ և ենթակայական (ներկա)։
 Երկի լեզվում դերբայական համակարգը 
հիմնականում  գրաբարյան  է։
  Բացարձակ  գերակշռում  ունի  անցյալ  դերբայը։
  Հաճախակի չէ անորոշ դերբայի կիրառությունը, որը մեծ մասամբ հանդիպում է գործիական 
հոլովաձևով։
  Առավել  նվազ  կիրառություն  ունի  ենթակայական  դերբայը։
  Քանի  որ 
հեղինակը պատմում է արդեն տեղի ունեցած իրադարձությունների մասին, ապառնի 
դերբայի գործածություն չենք նկատում։
Ներկայացնենք  վիճակագրական  պատկեր  դերբայների  կիրառության  վերաբերյալ,  որը  կօգնի  առավել  լավ  պատկերացում  կազմել  երկի  խոնարհման  համակարգի 
գրաբարյան  շերտի  մասին։
  Աղյուսակում  ներառել  ենք  միայն  անցյալ  և  անորոշ  դերբայները,  քանի  որ  մենք  որպես  ենթակայական  դերբայ  դիտել  ենք  այն  ձևերը,  որոնք 
որպես գոյական չեն գործածվել (ժուռ գալող-1 դեպք)։
 Անցյալ և անորոշ դերբայները 
բաշխվում են հետևյալ կերպ. 
անցյալ դերբայ 
անորոշ դերբայ 
Այժմ  անդրադառնանք  խոնարհված  ձևերին։
  Երկի  խոնարհման  համակարգն 
ընդգրկում է գրաբարյան բոլոր պարզ ժամանակները՝ բացի հորդորական հրամայականից։
 Բաղադրյալ ժամանակներից վկայված են հետևյալ ժամանակները՝ վաղակատար-հարակատար ներկա, օրինակ՝ շինեալ է (9), զարդարեալ է (10), է ասացեալ (12) 
և  այլն,  վաղակատար-հարակատար  անցյալ,  օրինակ՝  այլայլեալ  և  խանգարեալ  էր 
(22), եկեալ և տնաւորեալ էին (22), մտեալ էր (32) և այլն, լինիմ բայով կազմված սահմանական  ներկա,  օրինակ՝  ահաբեկեալ  լինին  (27),  սփռեալ  լինին  (40),  կերակրեալ 
լինին  (40)  և  այլն։
  Բաղադրյալ  մյուս  ժամանակների  կիրառության  օրինակներ  չենք 
գտել։
  Ստորև  ներկայացնենք  առաջին,  երկրորդ  ապառնիների,  բուն  և  արգելական 
հրամայականների,  նաև  վաղակատար-հարակատար  ներկայի,  վաղակատար-հարակատար անցյալի կիրառության վիճակագրական պատկերը. 
առաջին 
ապառնի 
երկրորդ 
ապառնի 
բուն 
հրամայական 
արգելական 
հրամայական 
վաղ.-հար. 
վաղ.-հար. 
ներկա 
անցյալ 
Ներկա,  անցյալ  անկատար,  անցյալ  կատարյալ  ժամանակներն  ընդգրկված  չեն 
այս  պատկերում.  դրանց  գործածությունը,  բնականաբար,  շատ  մեծ  հաճախականություն ունի։
 Դրանց համեմատությամբ առաջին և երկրորդ ապառնիների նվազ կիրառությունը  վկայում  է  հայոց  լեզվի  զարգացման  ներքին  ընթացքի,  գրաբարից  դուրս՝ 
աշխարհաբարյան լեզվական միջավայրի մասին։
 Հետաքրքիր է այն իրողությունը, որ 
գրաբարի ստորադասական եղանակի առաջին և երկրորդ ապառնիները շատ նվազ, 
բայց  որոշ  չափով  կիրառվել  են,  մինչդեռ  դրանք  պիտի  ամբողջությամբ  վերացած 
լինեին։
  Մի  քանի  պահպանված  ձևերը  պարզապես  գրաբարաբանություն  կարելի  է 
համարել։
  Իսկ  այն  հանգամանքը,  որ  հորդորական  հրամայական  ընդհանրապես  չի 
գործածվել, արդեն աշխարհաբարյան իրողություն է։
 Գրաբարյան հորդորական հրամայականը  կամ  հրամայական  եղանակի  ապառնին  աշխարհաբարում  թարգմանվում 
էր ըղձական, պայմանական, հարկադրական ապառնիներով, երբեմն նաև հրամայականով։
  Հորդորական  հրամայական  ժամանակում  ներգործաձև  և  կրավորաձև  խոնարհման բայերը ստանում էին -ջիր, -ջիք վերջավորությունները, իսկ խառը խոնարհման  բայերը՝  -իջիր,  -իջիք։
  Երկում  հորդորական  հրամայական  ժամանակի  կիրառություն չկա. այն ընդհանրապես ներառված չէ երկի լեզվի խոնարհման համակարգում։
Հակոբ  Կարնեցու  «Տեղագիր  Վերին  Հայոց»  երկի  լեզվի  խոնարհման  համակարգում  ունենք  ոչ  գրաբարյան  իրողությունների  լայն  շերտ,  որում  մի  շարք  բայերի  խոնարհված  ձևերը  ներառում  են  նաև  կու,  կ  մասնիկներ։
  Ստորև  բերենք  աշխարհաբարյան բայական իրողությունները մատնանշող օրինակներ. 
1.  ….և  լինի  յոյժ  ախորժ  և  զարմանալի  պանիր,  որ  ի  Ստամպօլ  և  յԱրզրում 
փաշային աղերս կումատուցանեն…. (13), 
2.  ….սոքա  կուլնուն  գինեաւ,  խաղողով  և  ձիթապտղով  և  ամենայն  մրգով…. 
3.  ….առժամայն սրոյ ճարակ կուտայ զինքն և զիւրայինքն (25),   
4.  ….Թուրք  կամ  հայ  շինական  Քուրդ  կամ  գիւղօրէից  աղայ  ի  գանգատ  գան, 
առժամայն կուսպանանէ կամ իւր գաւառէն կուհանէ և ի բերդէն կուվանէ, 
և  զիշխանութիւնն  այլոց  կուտայ,  և  կամ  կութալանէ  կաշառօք  զինքն…. 
5.  ….ոչ  ոք  կարէ  ընդդէմ  հրամանի  նորին  կեալ.  կամ  կումահացուցանէ  կամ 
կուկեցուցանէ,  կուզէ  դատաւոր,  դատաստանաւ  կուդատէ  և  ի  կենաց 
կուհանէ (25), 
6.  ….այլ  հնար  չկայ,  թագաւորն  կամ  վէզիրն  մանզուլ  կանեն  և  ուրիշ  փաշայի 
կուտան քաղաքն…. (26), 
7.  ….չորս  հինգ  Հայ  որ  գնան  գանգատ  ի  Ստամպօլ,  վաղվաղակի  զգլուխն 
կուկտրէ իւրն…. (26), 
8.  ….և  թէ  մէկ  մարդ  որ  անկանի  ի  մէջ  պատերազմին,  ի  Ստամպօլայ  տասն 
տեղ կուգրեն…. (28), 
9.  ….  դէպի  Հապաշստան  տիրեցին  և  անտի  մինչև  ի  յԵամանու  երկիրն,  ուր 
ղահֆան կելանէ… (/28), 
10.  ….զի  տիրեալն  ամենայն  կարող  է  առանց  բերդի  պահել,  մէկ  մատ  գրով 
կամենայ կուկեցուցանէ, կամենայ կումահացուցանէ (29), 
11.  ….թէ  յԵրուսաղէմայ  երկիրն  երկոտասան  թագաւորութիւն  բաժանեաց,  իսկ 
դա մէկ փոքր փաշայի է տուէլ…. (29)։
12.  ….և մեծութիւն սորա երկու կանոն սաղմոսիւ հազիւ կուշրջապատի…. (31), 
13.  ….այնչափ աղբիւր կայ ի մէջ բերդին, յորժամ ի դուրս ելանեն որկու ջաղացք 
յառաջ կուհանեն (31), 
14.  Ապա  զգեստին  տանելն  այնչափ  չէինք  հոգալ,  բայց  զայն  կուլայաք,  որ 
Օսմանցոց  իշխանութեանս  չար  սովորութիւն  մի  կայր,  որ  զտանուտէրն 
կուբռնէին, թէ զգողն քո ցոյց տո°ւր մեզ, որ մենք հախէն գամք (56), 
15.  ….և ասաց, թէ պարտիք գտանել զնոսա թէ ի լերինս և թէ այլ գաւառս, ապա 
թէ ոչ զձեզ կտտամահ կուառնեմ փոխանակ նոցա…. (56),  
16.  Եւ  սկսաւ  մի  ըստ  միոջէ  ասել  զոր  ինչ  գողութիւն  արարեալ  էին,  թէ  այսով 
տասն եկեղեցի կանէ, որ բացեալ եմք…. (57), 
17.  ….որ երկու դասով կու երգէաք զամենայն շարականս և զայլ ամենայն տուն 
առ տուն…. (60-61)։
Առաջին հայացքից կու, կ մասնիկների առկայությունն ընթերցողին կարող է ստիպել մտածել, որ  դրանք  կապված են Կարնո բարբառի  հետ, քանի որ  Հակոբ Կարնեցին Կարինից է եղել։
 Նշենք, որ Կարնո բարբառում սահմանականի ներկան և անցյալ 
անկատարը կազմվում են ըղձականի համապատասխան ժամանակների և կը մասնիկի հարադրությամբ, սակայն այդ մասնիկը դրվում է խոնարհվող բայից հետո, ձայնավորով սկսվող բայերը կ կամ գ ստանում են նաև սկզբից, օրինակ՝ կէղնիմ կը, կուդէմ 
կը1  և  այլն։
  Իսկ  Ա.  Ղարիբյանը  նշում  է,  որ  ձայնավորով  սկսվող  բայերի  դեպքում  կը 
մասնիկը դրվում է միաժամանակ բայից առաջ և հետո՝ արտահայտելով շարունակականության  գաղափար, ընդ որում միավանկ բայերից առաջ  կու է դրվում, իսկ հետո՝ 
կը2։
  Վերոհիշյալ  ձևերում  նման  օրինաչափություն  չկա։
  Հետևաբար  վերոհիշյալ  ձևերում  դժվար  է  տեսնել  Կարնո  բարբառի  հետքեր։
  Այս  դեպքում  մենք  հիմնականում 
գործ  ունենք  կու  մասնիկի  հետ։
  Դա  միջինհայերենյան  իրողություն  է,  որը,  ըստ  մեր 
նախապես նշած սկզբունքի, փոխանցվել է աշխարհաբարյան շերտին։
 Ա. Այտընյանն 
իր քննական քերականության մեջ այս մասնիկն անվանել է «զարմանահրաշ»։
 Ըստ Հ. 
Աճառյանի՝  կու  մասնիկի  առաջին  վկայությունը  տրվել  է  12-րդ  դ.,  մասնավորապես՝ 
Մխիթար  Հերացու մոտ կա երկու կիրառություն՝ կու  գայ, կու լինի։
 Հետագայում՝ կիլիկյան շրջանում, հեղինակների համար այն սովորական իրողություն է դարձել3։
 Սահ1 Մկրտչյան Հ., Կարնո բարբառը, Երևան, 1952, էջ 70։
2 Ղարիբյան Ա., Հայ բարբառագիտություն, Երևան, 1952, էջ 409-410։
3 Աճառյան Հ., Լիակատար քերականություն հայոց լեզվի, հ. IV Ա, Երևան, 1989, էջ 389։
մանական  եղանակի  ներկա  և  անցյալ  անկատար  ժամանակների  կազմությունը  հայ 
լեզվաբանության  մեջ  դիտվում  է  որպես  տարբերակիչ  հատկանիշ  գրաբարի  և  հետգրաբարյան  շրջանների  միջև,  որն  արտահայտվում  է  դրանց  կազմությամբ՝  կու  մասնիկով և առանց դրա։
 Ինչ վերաբերում է բերված օրինակների շարքում 11-րդ և 14-րդ 
կետերի  խոնարհված  ձևերին՝  տուէլ  է,  չէինք  հոգալ,  ապա  այստեղ  ունենք  վաղակատար  դերբայով  կազմված  ժամանակաձևեր։
  Եթե  գրաբարում  -եալ-ն  արտահայտում 
էր անցյալում սկսված և ավարտված գործողություն, նաև դրա հետևանքով առաջացած վիճակ, ապա միջինհայերենյան շրջանում  -ել,  -եր մասնիկները բայական ժամանակային  իմաստ  էին  արտահայտում։
  Նորակազմ  վաղակատար  դերբայը  համալրում 
էր սահմանական եղանակի նոր ժամանակաձևերը՝ կազմելով վաղակատար ներկա և 
վաղակատար անցյալ ժամանակաձևեր։
Ներկայացնենք  վիճակագրական  պատկեր  խոնարհված  ձևերի  վերաբերյալ։
  Այս 
վիճակագրությունն ընդգրկում է միայն դրական խոնարհման ձևերը. 
գրաբարյան շերտ 
աշխարհաբարյան շերտ 
Հակոբ Կարնեցու «Տեղագիր Վերին Հայոց» երկում առանձնացրել ենք բայաձևերի մի խումբ, որն ընդգրկում է կայ պակասավոր բայով կառույցները։
 Այս կառույցները 
հեղինակը հաճախ է գործածում։
 Կայ պակասավոր բայն ունի ներկա՝ կայ, կան, անցյալ անկատար՝ կայր, կային, առաջին ապառնի՝ կայցէ, կայցեն ժամանակները, սակայն 
միայն  3-րդ  դեմքում։
  Ներկայի  առաջին  դեմքի  գործածությունը՝  կամ,  կամք,  հանդիպում  է  հազվադեպ։
  Ա.  Աբրահամյանն  այս  պակասավոր  բայի  ժխտականի  կազմության  համար  նշում  է  չ  մասնիկը,  իսկ  ոչ-ով  ժխտականի  կազմությունն  այլ  իմաստ  է 
արտահայտում՝  չի  մնում,  չի  կանգնում1։
  Մինչդեռ  Հ.  Ավետիսյանը  և  Ռ.  Ղազարյանը 
նշում են, որ այս բայը չպետք է շփոթել ա լծորդության կալ կանոնավոր բայի հետ, որի 
ժխտականը կազմվում է ոչ-ով, իսկ կայ պակասավոր բայի ժխտականը կազմվում է չ 
մասնիկով2։
 Երկում այս պակասավոր բայը հանդիպում է ոչ թե միայնակ, այլ դերբայների հետ՝ կազմելով հարադիր կառույցներ։
 Բերենք համապատասխան օրինակներ. 
1.  ….և  յետ  Բ.  ամացն  ապա  ուղարկեաց  ի  Խոր-Վիրապն,  որպէս  գրեալ  կայ 
լիակատար պատմութեանն իւրում (11), 
2.  ….և ունի վանքս երկու, և այլ եկեղեցիք բակում, որ այժմ աւերեալ և ամայի 
կան ի ձեռս Տաճկաց (17), 
3.  ….և  է  ի  մէջ  մայրի  անտառացն  որ  փիճի  ասեն,  և  Ազատմայրի  կոչեն,  որ  ոչ 
սկիզբն տեսեալ ոք կայ և ոչ ծայրն հասեալ…. (19), 
4.  ….անասունք  և  հօտք  ոչխարաց  իբրև  զաստեղս  երկնից  սփռեալ  կան  ընդ 
երեսս դաշտին…. (22), 
5.  ….որ գրեալ կայ զանուանս նոցա ի դրանն արքունի, որ հանապազ օլօֆայն 
և հացն կուտեն ԼՌ. ոգի…. (26, 29, 45) 
6.  Եվ  ամենայն  տուն  Հայի  և  Տաճիկի  միապէս  շինեալ  կան  և  շինին. 
զանազանութիւն ոչ կայ…. (31), 
7.  ….քարտաշ  գեղեցիկ  շինուածովք  եկեղեցիք  բազումք,  որ  այժմ  ի  ձեռս 
Տաճկաց անկեալ կան, զորն արարեալ են ամբարանոցք…. (32), 
8.  Կանայ  և  Վրաստան  դուռն  կոչեն,  որ  զարմանալի  խաչեր  կան  դրօշմեալ  ի 
պարիսպն, հիանալի տեսողացն…. (37), 
9.  ….և  կան  բնակեալ  մինչ  ի  քառասուն  հազար  տուն  մարդիկք  իսպահիք  և 
ենկիչարիք յոյժ ընչասէրք…. (37), 
1 Աբրահամյան Ա., Գրաբարի ձեռնարկ, Երևան, 1976, էջ 209։
2 Ավետիսյան Հ., Ղազարյան Ռ., Գրաբարի ձեռնարկ, Երևան, 2007, էջ 160։
10.  ….և  վաճառականք  ի  չորից  կողմանց  Հայոց  ազգէս  անթիւ  կան  նստեալ 
տարին բոլոր բովանդակ ի գնել …. (34),  
11.  Եւ բերդս այս շինեալ կայ բարձրանիստ տեղիս իբր թագաւորական գահոյք 
նստեալ առ ստորոտով բարձր լերին…. (37-38), 
12.  ….և  վայրի  երէք  և  եզունք  բազում  սփռեալ  կան  ի  ձորս  և  ի  գլուխս 
լերանց…. (40), 
13.  ….և  հասանէ  ընդ  առաջ  սուրբ  Յովհաննէսու  վանիցն,  որ  կայ  անդ 
ամփոփեալ զճկոյթ սրբոյն Յովհաննու Կարապետին…. (51), 
14.  Եւ ելեալ վաղվաղակի գնացաք որ մարդիկք արիւնաշաղախ անկեալ կան և 
զգեստքն ամենայն տարեալ էին…. (55)։
Կայ պակասավոր բայով կառույցների հաճախ  գործածությունը կարելի է համարել հեղինակի լեզվի առանձնահատկություններից մեկը, որը կարող էր թելադրել ժամանակաշրջանը։
  Այս  ձևերը  3%  են  կազմում  երկի  խոնարհման  համակարգում։
  Ինչպես նկատում ենք, այն հիմնականում գործածվում է անցյալ դերբայի ուղեկցությամբ։
Երկուսն  էլ  ծագմամբ  գրաբարյան  իրողություններ  են,  սակայն  հեղինակի  կողմից 
նմանատիպ  կառույցների  հաճախակի  կիրառությունը  երկում  կարելի  է  համարել 
աշխարհաբարյան ժամանակաշրջանի լեզվական միջավայրին հատուկ իրողություն։
Անդրադառնանք ժխտական խոնարհմանը։
 Գրաբարում ժխտական խոնարհման 
ձևերը կազմվում էին ոչ ժխտականով և չ մասնիկով, իսկ արգելական հրամայականը 
ստանում  էր  մի  բառ-մասնիկը։
  Այս  բառ-մասնիկը  ժխտական  իմաստով  կարող  էր 
դրվել  նաև  ապառնի  ժամանակների,  երբեմն  նաև  անորոշ  դերբայի  վրա1։
  Հ.  Կարնեցու  «Տեղագիր  Վերին  Հայոց»  երկում  ժխտականի  գրաբարյան  ընդունված  ձևերի 
կողքին  ունենք  նաև  որոշ  հետաքրքիր  օրինակներ։
  Նախ  նշենք,  որ  ոչ  ժխտականի 
կիրառությունն  ավելի  հաճախակի  է  չ  մասնիկի  և  մի  բառ-մասնիկի  կիրառությունից։
Ստորև տրվող պատկերը կօգնի առավել լավ պատկերացում կազմել երկի ժխտական 
խոնարհման մասին. 
ոչ 
չ 
մի 
Ժխտական  խոնարհման  մեջ  կան  գրաբարյան  օրինաչափություններից  դուրս 
իրողություններ, որոնք պիտի խմբավորենք աշխարհաբարյան լեզվական շերտի մեջ։
Համապատասխան օրինակներով նշենք այդ իրողությունները.  
1.  ….տասն  օր  չի  յամենար,  իւր  մօտն  գտանել  պարտին  թէ  պարոն  և  թէ 
գաւառաց տէր…. (26), 
2.  ….առ եզերբն գետոյս են բնակեալք, որ ամենևին ձիւն չեն տեսանել…. (49), 
3.  Ապա զգեստն տանելն այնչափ չէինք հոգալ, բայց զայն կուլայաք…. (56), 
4.  ….ճշմարիտն  ասացէ°ք.  դուք  անուանի  մարդիկ  էք,  թագաւորի  անուն  ձեր 
վերայ է. ես ձեզ ղմիշ չեմ աներ…. (57),  
5.  ….որ թէ քրիստոնեայ լինէր իշխանն, այնպիսի իրս չէր անէր…. (59)։
Նշված  ձևերը  գրաբարից  դուրս  իրողություններ  են,  որոնք  ձևավորվել  են  հայոց 
լեզվի  զարգացման  հետագա  ընթացքում։
  Քանի  որ  երկում  նշված  են  ժխտական 
խոնարհմամբ,  այդ  պատճառով  խմբավորել  ենք  աշխարհաբարյան  իրողությունների 
այս  բաժնում։
  Ներկայացնենք  ժխտական  խոնարհման  վերաբերյալ  վիճակագրական 
մոտավոր պատկեր. 
գրաբարյան լեզվական շերտ 
աշխարհաբարյան լեզվական շերտ 
1 Ավետիսյան Հ., Ղազարյան Ռ., Էջ 45։
Այսպիսով՝  Հակոբ  Կարնեցու  երկի  խոնարհման  համակարգի  քննությունից 
պարզվում է, որ ընդհանուր գրաբարյան իրողությունների կողքին  հեղինակը գործածել  է  բազմաթիվ  հետգրաբարյան՝  աշխարհաբարյան  ձևեր,  հաճախ՝  միախառն  կերպով։
  Վաղաշխարհաբարյան  ենթաշրջանի  մի  շարք  հեղինակներ  իրենց  ժամանակի 
լեզվական  վիճակը  բնութագրում  են  հին  գրական  հայերենի  կամ  գրաբարի,  «քաղաքական»  կամ  քաղաքացիական  հայերենի  և  բարբառների  առկայությամբ։
  Սա  հենց 
վաղ աշխարհաբարի էական առանձնահատկությունն է, և լեզվի այս առանձնահատկությամբ բնութագրվում է Հակոբ Կարնեցու «Տեղագիր Վերին Հայոց» երկը։
Նման  քննությունից  հետո  կարող  ենք  փաստել,  որ  Հակոբ  Կարնեցու  երկի  լեզվի 
խոնարհման  համակարգում  առատապես  հանդիպող  գրաբարյան  իրողությունների 
հետ  որոշակի  տոկոսով  կիրառվել  են  նաև  նոր՝  աշխարհաբարյան  բայական  ձևեր։
Դրանց  ընդհանուր  հարաբերակցությունը  կազմում  է  86։
14։
  Կարծում  ենք՝  կարելի  է 
փորձել  քննել,  թե  որքանով  է  լեզվական  այս  ցուցիչը  գործում  վաղաշխարհաբարյան 
մյուս երկերի համար։
Թամարա Պողոսյան 
ԳՐԱԲԱՐՅԱՆ ԵՎ ԱՇԽԱՐՀԱԲԱՐՅԱՆ ԼԵԶՎԱԿԱՆ ՇԵՐՏԵՐԸ ՀԱԿՈԲ ԿԱՐՆԵՑՈՒ 
«ՏԵՂԱԳԻՐ ՎԵՐԻՆ ՀԱՅՈՑ» ԵՐԿԻ ԽՈՆԱՐՀՄԱՆ ՀԱՄԱԿԱՐԳՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ Հակոբ Կարնեցի, «Տեղագիր Վերին Հայոց», վաղ աշխարհաբար,  
խոնարհման համակարգ, գրաբարյան շերտ, աշխարհաբարյան շերտ,  
Կարնո բարբառ, կու, կ մասնիկներ 
։
