ՏԻԵԶԵՐԱԾՆՈՒԹՅՈՒՆԸ ՈՒ ՄԱՐԴԱԾՆՈՒԹՅՈՒՆԸ ՄԱՅԱՆԵՐԻ  
ԿՐՈՆԱԿԱՆ ՀԱՄԱԿԱՐԳՈՒՄ 
Ուսումնասիրելով  մայաների`  աշխարհի  ծագման,  երկնային  մարմինների  և  մարդու արարման մասին ունեցած պատկերացումների վերաբերյալ XVI դ. հնդկացի և իսպանացի  ժամանակագիրների  թողած  տվյալները  և  դրանք  համեմատելով  մեզոամերիկյան  այլ  ժողովուրդների  (օրինակ՝  ացտեկների)  լեգենդների  հետ՝  հստակորեն  կարող ենք փաստնել նրանց մեջ գոյություն ունեցած մշակութային սինկրետիզմը։
 Հարկ 
ենք համարում նշել, որ մայաների մասին մեր տեղեկություններն առավել չափով հենվում են դիցաբանական շերտի վրա։
Ինչպես ացտեկները և ինկերը, այնպես էլ մայաները հավատում էին հասարակության  բոլոր  մակարդակներում  ժամանակային  պարբերաշրջանների  գոյությանը։
Նրանք  տիեզերքի  գոյությունը  դիտարկում  էին  որպես  «Մեծ  երկարության»  դարերի 
խումբ, այսինքն` մի փոքր քիչ, քան 5200 տարին, որ բաժանվում է 13 փոքր շրջափուլերի։
  Մայաների  օրացույցերից  մեկի  համաձայն`  աշխարհն  արարվել  է  Ք.ա.  3114  թ. 
օգոստոսի 13-ին և պետք է ավերված լիներ 2012 թ. դեկտեմբերի 23-ին, երբ «Երկար 
հաշվի» ժամանակային ցիկլը կհասներ իր վախճանին։
 Որոշ աղբյուրների համաձայն` 
նախորդ աշխարհը կործանվել է մեծ ջրհեղեղի արդյունքում, որի ժամանակ երկինքն 
ընկել է ամերիկյան հողերի վրա, և լույսն անհետացել է։
Դրանից  հետո  երկու  աշխարհների  միջև  հաստատվել  է  հարաբերական  դադար։
Այս  ժամանակաշրջանը  հայտնի  է  մոգություններով  և  հերոսական  արարքներով, 
որոնց  նկարագրությունը  տեսնում  ենք  «Պոպոլ-Վուխ»  գրքում,  որտեղ  շարադրված 
պատմություններից  մեկում  նկարագրվում  է  առաջին  զույգ  հերոս-երկվորյակների 
ծնունդը։
 Վերջիններս համարվում են նախորդ արարիչների որդիները և պահպանում 
են կապը երկու աշխարհների միջև։
 Երբ հերոս-երկվորյակները հասունանում են, շատ 
բարձր  աղմուկով  գնդակ  խաղալու  պատճառով  կանչվում  են  Շիբալբա`  ստորերկրյա 
թագավորություն։
  Դաժան  խոշտանգումներից  հետո  նրանք  դատապարտվում  են 
մահվան, և նրանցից մեկի գլուխը կախում են դդումի ծառի վրա։
 Ստորերկրյա տիրակալներից  մեկի  դուստրը  մի  անգամ  անցնում  էր  այդ  ծառի  մոտով,  և  գլխի  բերանից 
թուքը հոսում ու ընկնում է նրա ձեռքին, որի արդյունքում էլ վերջինս հղիանում է1։
Այս  դեպքից  հետո  ստորերկյա  տիրակալի  դուստրն  աքսորվում  է,  որտեղ  էլ  լույս 
աշխարհ  է  բերում  լեգենդար  հերոս-երկվորյակների  նոր  զույգին։
  Երբ  նրանք  մեծացան,  բազմաթիվ  հերոսական  արարքներ  իրականացրին.  նախ  հաղթեցին  իրենց 
խորթ,  չար  եղբայրներին`  նրանց  վերածելով  մարդ-կապիկների  (որոնք,  ըստ  ավանդության,  ավելի  ուշ  դարձան  նկարիչների,  դերասանների  և  պարողների  հովանավոր 
աստվածություններ),  իսկ  հետո  սպանեցին  ահավոր  թռչուն  Վուկուբ-Կակիշին  և  հանեցին նրա ատամները, որոնք կրակում էին պայթող գնդակներով։
«Պոպոլ-Վուխ»-ում  կա  մեկ  այլ  պատում,  որի  համաձայն`  Հուն  Հունախպուն  և 
նրա  եղբայրը  Շիբալբայի  տիրակալների  կողմից  կանչվում  են  ստորերկրյա  թագավո1 Տե՛ս Гуляев В., Древние цивилизации Америки, Москва, 2008, էջ 265։
րություն`  գնդակ  խաղալու,  բայց  պարտվելով  ենթարկվում  են  հալածանքների  և գըլխատվում1։
 Սակայն երկնքի աստվածները նրանց կենդանացնում են, և թշնամիներին 
սպանելուց հետո նրանք կենդանացնում են իրենց հորը` եգիպտացորենի աստծուն։
Մայաների  լեգենդներում  աշխարհն  արարվել  է  ոչնչից,  կարելի  է  ասել`  միայն 
աստվածների  կամքից  և  նրանց  խոսքով։
  Թեբեյը  և  Գուկումացը,  որը  հայտնի  է  նաև 
Կուկուլկան և ացտեկական աստված Կեցալկուատլ անուններով, համարվում է արարիչ  աստվածը։
  Հարկ  է  նշել,  որ  նրանք  եղել  են  աշխարհի  առաջին  արարածները  և 
առանձնանում էին իրենց իմաստությամբ։
Իրենց  իշխանությունը  պահպանելու  համար  Թեբեյն  ու  Գուկումացը  որոշում  են 
ստեղծել մի ժողովուրդ, որը կկարողանար պաշտել նրանց։
 Թեբեյի և Գուկումացի ղեկավարած  գործընթացն  իրականացվում  է  հողմի  աստված  Խուրականի  կողմից։
  Աշխարհն  արարվում  է,  և  աստվածներն  իրենց  ցանկացած  ժողովուրդն  ստեղծելու  համար մի քանի անհաջող փորձեր են կատարում։
 Սկզբում ստեղծվում են կենդանիները, 
որոնք, սակայն, չեն կարողանում խոնարհվել իրենց արարիչների առաջ և վտարվում 
են  անտառ։
  Մարդուն  անհաջող  կերպով  արարում  են  կավից,  որը  շուտով  փշրվում  է, 
այնուհետև` փայտից, որից ստեղծվածն այնքան անուղեղ էր, որ անմիջապես ոչնչացվում  է։
  Սրանք  փոխարինվում  են  մսից  ստեղծված  մարդկանցով,  սակայն  նրանք  էլ 
հարում են չարին և ոչնչացվում աստվածների կողմից ուղարկված սարսափելի հեղեղից2։
 Այսքանից հետո միայն մարդիկ արարվում են եգիպտացորենի ալյուրից3։
 Իրենց 
կերակուրի  հիմնական  և  անբաժան  մասը  հանդիսացող  եգիպտացորենի  ալյուրը, 
փաստորեն, հնագույն մայաները դնում էին նաև իրենց ստեղծման հիմքում` համարելով, որ իրենք ստեղծվել են նրանից, ինչ ուտում են։
 Վերը շարադրվածը մեզ իրավունք 
է տալիս կարծելու, որ հենց այս հանգամանքով է պայմանավորված մարդակերությունը, որը տարածված էր ուսումնասիրման առարկա հանդիսացող ցեղի մոտ։
Ի  վերջո,  մարդիկ  ստեղծվել  էին  աստվածներին  երկրպագելու,  ծառայելու  և 
նրանց  հաճելի  գործեր  կատարելու  համար։
  Այս  պատճառով  մեծ  տեղ  էր  գրավում 
զանազան արհեստներով` ոսկերչությամբ, կավագործությամբ և թանկարժեք քարերի 
մշակումով զբաղվելը։
 Մայաները արվեստի արժեքներ էին ստեղծում ոչ թե իրենց, այլ` 
աստվածներին հաճույք պատճառելու համար։
Մայաների  պետության  յուրաքանչյուր  մայրաքաղաք  ուներ  աշխարհի  արարման 
մասին իր լեգենդը, որը կապված էր տվյալ քաղաքի ղեկավար դինաստիայի նախնիների անվան հետ։
 Այդ լեգենդներից մեկը պահպանվել է Պալենկում Հանաբ Պակալի 
որդի  Կան  Բալամի  ժամանակներում  կառուցված  Խաչի  տաճարի  գրություններում։
Այդ  լեգենդի  համաձայն`  նախորդ  աշխարհի  կործանումից  դեռևս  ութ  տարի  առաջ 
ծնվել է Առաջին Հայրը, իսկ 540 օր անց` Առաջին Մայրը, որը ծնել է Կավիլին (համարվում  է  մայաների  գլխավոր  աստվածներից  մեկը,  տարերքների  տիրակալը)։
  Վերջինս 
պատկերվում  էր  օձակերպ,  ճակատին  երկար  խողովակով  և  միշտ  համարվել  է  այդ 
քաղաքի արքայական տան հովանավորը։
«Յոկ-կաբ»  տիեզերքը  հնագույն  մայաների  կողմից  պատկերվում  էր  իրար  վրա 
դրված  երկու  աշխարհների  տեսքով։
  Երկրի  ուղիղ  վերևում  գտնվում  էին  տասներեք 
երկինքները կամ տասներեք երկնային շերտերը, իսկ երկրի տակ թաքնված էին իննը 
ստորերկրյա աշխարհները, որոնք էլ կազմում էին դժոխքը։
Հետարքրական  են  նաև  հնագույն  մայաների  պատկերացումները  տիեզերակառույցի  վերաբերյալ։
  Նրանք  կասկած  չունեին,  որ  երկիրը  քառակուսի  է,  ծայրահեղ 
դեպքում` ուղղանկյուն։
 Երկինքը, որպես տանիք, հանգչում է հինգ հենարանների` երկ1 Մանրամասները տե՛ս Усобой Н., Затерянный мир майя, Москва, 1997, էջ 56։
2 Տե՛ս Ко М., Майя. Исчезнувшая цивилизация։
 легенды и факты, Москва, 2003, էջ 213։
3 Մանրամասները տե՛ս “Пополь-Вух”, Москва, 1982, էջ 76։
նային սյուների` կենտրոնական և աշխարհի չորս անկյունների չորս գունավոր ծառերի 
վրա։
 Այսպիսով, կարելի է ենթադրել, որ մայաները իրենց հնագույն տների պլանները 
համապատասխանեցնում  էին շրջակա աշխարհին։
  Ինչպես արդեն նշեցինք, երկինքը 
չորս  կողմերից  պահվում  էր  չորս  տարբեր  ծառերով,  իսկ  մեջտեղում  գտնվում  էր  կանաչ  ծառը,  որը  երբեմն  համարվում  էր  նաև  «Կենաց  ծառ»։
  Չորս  անկյուններում,  որոնք հստակորեն համընկնում էին աշխարհի չորս ծայրերին, աճում էին չորս Համաշխարհային ծառերը։
 Արևելքում աճում էր կարմիր ծառը, որը խորհրդանշում էր առավոտյան  արևածագի  գույնը,  հյուսիսում`  սպիտակ  ծառը։
  Գիշերը  խորհրդանշող  սև 
ծառը կանգնած էր արևմուտքում, իսկ հարավում` արևը խորհրդանշող դեղին ծառը։
«Կենաց ծառի» հով շողքերում էլ տեղադրված էր կանաչ դրախտը, որտեղ արդարամիտների հոգիները հանգստանում էին երկրային հոգսերից, արևադարձային խեղդող 
տոթից, վայելում հանգիստ և համտեսում հրաշալի ուտելիքներ։
Ամենահետաքրքիրն այն է, որ տասներեք երկինքների մասին մայաների պատկերացումները անհիմն չէին։
 Դրանք հանդիսանում են մայաների` երկնային լուսատուների  շարժման  երկարատև  և  ուշադիր  դիտման  ուղղակի  արդյունք։
  Այս  հետազոտությունները, որոնք կատարվում էին անզեն աչքով, ինչպես հնագույն աստղագետ մայաներին,  այնպես  էլ  օլմեկներին,  հնարավորություն  ընձեռեցին`  հետևելու  արևի,  լուսնի 
և  Վեներայի  տեղաշարժմանը  տեսանելի  հորիզոնում։
  Մայաները,  ուշադիր  հետևելով 
երկնային  լուսատուներին,  չէին  կարող  չնկատել,  որ  դրանք  տեղաշարժվում  են  ոչ  թե 
մնացած աստղերի նման, այլ յուրաքանչյուրն ունի իր սեփական ճանապարհը։
 Նրանք 
կարծում էին, որ յուրաքանչյուր լուսատու ունի իր սեփական երկինքը, ավելին` երկարատև դիտումները թույլ տվեցին հստակեցնել և անգամ կոնկրետ նշել այդ լուսատուների մեկ տարվա ճանապարհը։
 Արևի աստեղային երթուղիները մայաները բաժանել 
էին  աստղերի  ծագմանը  համապատասխան։
  Պարզվեց,  որ  ժամանակի  այդպիսի  բաժանումները  տասներեքն  են,  և  դրանցից  յուրաքանչյուրում  արևը  մնում  է  քսան  օր։
Տասներեք քսանօրյա ամիսները կազմեցին մի ամբողջ տարի, որն էլ սկսվում էր ձմեռային արևադարձից։
Աստղային  խմբերը,  որոնց  միջով  անցնում  էին  այդ  երթուղիները,  մայաների 
երևակայության  շնորհիվ  հեշտությամբ  կապվում  էին  առասպելական  կամ  իրական 
կենդանիների  հետ։
  Այսպես  էլ  առաջացան  աստղագիտական  օրացույցի  հովանավոր 
աստվածները` բոժոժավոր օձը, կարիճը, գազանի գլխով թռչունը, երկարաքիթ հրեշը 
և ուրիշներ։
 Հետաքրքրական է, որ, օրինակ, բոլորիս ծանոթ Երկվորյակի համաստեղությունը համապատասխանում է մայաների Կրիայի համաստեղությանը։
Մայաների`  տիեզերքի  մասին  պատկերացումները  հիմնականում  հայտնի  են  մեզ 
և  զարմանք  չեն  առաջացնում,  սակայն  ստորերկրյա  աշխարհների  մասին  նրանց 
պատկերացումների  վերաբերյալ  մեր  ունեցած  տեղեկությունները  խիստ  սահմանափակ են և հիմնականում անբացատրելի։
 Մենք անգամ չենք կարող ասել, թե ինչու էին 
դրանք  կոնկրետ  իննը  (և  ոչ  թե  ութ  կամ  տասը)։
  Հայտնի  է  միայն  դժոխքի  տիրակալ 
Ախ Պուչը, որը համարվում է մահվան աստվածը և ստորգետնյա աշխարհի` դժոխքի 9 
աշխարհներից  ամենավատի  տիրակալը։
  Սովորաբար  նա  պատկերվում  է  որպես 
կմախք, դի կամ անտրոպոմորֆ կերպարանքով` գլխի փոխարեն գանգ, մարմնի վրա 
սև հետքերով, գլխի զարդը ունի բվի կամ կայմանի գլխի տեսք։
 Սակայն մանրամասն 
տեղեկություններ ստորերկրյա աշխարհների թվի և դրա բացատրության մասին մեզ 
անհայտ են։
Այսպիսով,  ընդհանրացնելով  նշենք,  որ  մայաները,  ունենալով  յուրահատուկ  աշխարհատարածքային  դիրք,  առանձնացած  լինելով  աշխարհի  մյուս  ժողովուրդներից, 
ստեղծել են բավականին տարբեր տիեզերածնական և մարդածնական առասպելներ` 
հաճախ դրանք համապատասխանեցնելով իրենց մշակույթին, կլիմային, ապրելակերպին և աշխարհընկալմանը։
Մարդածնական  առասպելների  հիմքում  ընկած  է  այն  գաղափարը,  որ  աստվածներն  իրենց  կերակրելու  և  պաշտամունք  մատուցելու  համար  ստեղծեցին  մարդկանց 
այն ժամանակ, երբ հայտնաբերվեց եգիպտացորենը (մայիս)։
  Միայն մայիսի ալյուրից 
աստվածները  կարողացան  ստեղծել  իրենց  բոլոր  պահանջներին  համապատասխանող ժողովուրդը։
Նազելի Հայրապետյան 
ՏԻԵԶԵՐԱԾՆՈՒԹՅՈՒՆԸ ՈՒ ՄԱՐԴԱԾՆՈՒԹՅՈՒՆԸ ՄԱՅԱՆԵՐԻ  
ԿՐՈՆԱԿԱՆ ՀԱՄԱԿԱՐԳՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ մեզոամերիկյան, մայա, «Պոպոլ-Վուխ», տիեզերածնություն, մարդածնություն, 
հերոս-երկվորյակներ, երկնային լուսատուներ, Ստորերկրյա աշխարհ 
։
