ՀԱՅԱՍՏԱՆԻ ՀԱՆՐԱՊԵՏՈՒԹՅԱՆ ՈՐՈՇ ՄԱՆՐ ԳԻՇԵՐԱՉՂՋԻԿՆԵՐԻ 
ՈՒԼՏՐԱՁԱՅՆԱՅԻՆ ԱԶԴԱՆՇԱՆՆԵՐԸ 
Էխոլոկացիոն  ազդանշանների  էֆեկտիվ  մոնիտորինգը  մեծ  նշանակություն  ունի 
ձեռքաթևավորների  կենսաբանության  ուսումնասիրման  և  պահպանության  միջոցառումների  մշակման  գործում  (Fenton,  1997)։
  Թռչող  ձեռքաթևավորի  տեսակի  որոշումը հնարավոր է առանց կենդանուն որսալու, այդ կենդանու արձակած ուլտրաձայնային  ազդանշանների  վերլուծության  միջոցով։
  Ուլտրաձայնային  ազդանշանները 
ենթակա են ներ- և միջտեսակային փոփոխականության, և շատ դեպքերում տեսակային  պատկանելության  որոշումը  բավականին  բարդ  խնդիր  է։
  Ազդանշանների  փոփոխականության  պատճառ  կարող  են  հանդիսանալ  կենդանու  տարիքը,  շրջակա  միջավայրի պայմանները, որսի ռազմավարությունը և շատ այլ պայմաններ։
 Սակայն համապատասխան  մեթոդների,  որակյալ  սարքավորումների  և  վիճակագրական  վերլուծության  միջոցով  հնարավոր  է  տեսակային  պատկանելության  որոշման  սխալները 
հասցնել նվազագույնի։
Տեսակային պատկանելության որոշումը ուլտրաձայների միջոցով հնարավորություն 
է  տալիս  տեղեկություններ  ստանալ  կենդանու  թաքստոցների,  որսատարածքների, 
հարսանեկան տարածքների, թռիչքուղիների, կենդանու որսի վարքագծի մասին և այլն։
Մեր  ուսումնասիրությունը  վերաբերում  է  Հայաստանում  հանդիպող  որոշ  մանր 
գիշերաչղջիկների ուլտրաձայնային ազդանշանների նկարագրությանը։
Նյութեր  և  մեթոդներ։
  Ուսումնասիրությունների  ընթացքում  օգտագործվել  է 
Peterson D230 և Peterson D240x ուլտրաձայնային դետեկտորը։
 Կազմվել են հատուկ 
աղյուսակներ,  որոնցում  դաշտային  դիտարկումների  ժամանակ  գրանցվում  էին  կենդանու  ձևը  և  չափսերը,  թռիչքի  ձևը,  տեսակի  ուլտրաձայնային  միջակայքը  և  գերակշռող  հաճախականությունը։
  Այս  տվյալների  համադրումով  հնարավոր  է  դառնում 
տեսակի որոշումը առանց կենդանուն որսալու։
Կատարվել  է  նաև  ուլտրաձայների  ձայնագրում՝  դրա  հետագա  վերլուծությամբ 
լաբորատորիայում։
  Ձայնագրությունների  վերլուծությունը  կատարվել  է  Spectrogram 
7.0 համակարգչային ծրագրի օգնությամբ։
 Այս մեթոդը լրացնում է առաջինին և տեսակային պատկանելության որոշումը դարձնում ամբողջական (Ahlen 1981, 1982, 1990)։
Արդյունքներ  և  քննարկում։
 Բեղավոր գիշերաչղջիկ (Myotis mystacinus)։
  Այս տեսակը էկոլոգիապես շատ ճկուն է, շատ բարդ կարգաբանությամբ։
 Կերաբաժնի կազմը 
այս տեսակի մոտ շատ քիչ է ուսումնասիրված։
 Բոլոր դեպքերում, քանի որ այս տեսակը չունի հստակ կերային  տարածքներ, այս տեսակի  կերաբաժնի կազմը ավելի բազմազան  է,  քան  այնպիսի  մասնագիտացված  տեսակի  մոտ,  ինչպիսին  ջրային  գիշերաչղջիկն (Myotis daubentoni) է։
Այս  տեսակի  ուլտրաձայնային  ազդանշանները,  չնայած  տեսակի  բավականին 
փոքր  չափերին,  բնութագրվում  են  հիմնական  հաճախականությունների  մեծ  բազմազանությամբ։
  Նախնական  հաճախականությունները  փոփոխվում  են  120-ից  30  կՀց, 
առավելագույն խտությունը գտնվում է 80 կՀց սահմաններում։
Ֆորմանտային  հաճախականությունները,  որոնք  իրենցից  ներկայացնում  են  այն 
հաճախականությունները,  որոնց  բաժին  է  ընկնում  ազդակի  առավելագույն  էներգիան,  տատանվում  են  64-19  կՀց  սահմաններում՝  առաջացնելով  մաքսիմում  40  կՀց 
սահմաններում։
  Վերջնական  հաճախականությունները  ավելի  կոմպակտ  խմբավորվում  են  18-40  կՀց  սահմաններում։
  Պակաս  փոփոխական  չէ  նաև  ազդանշանների 
տևողությունը, որը տատանվում է 1-ից մինչև 4.2 մվ սահմաններում։
Այս  տեսակի  էխոլոկացիոն  համակարգի  ռեժիմների  այսպիսի  փոփոխականությունը հաստատվում է նաև ուլտրաձայնային ազդանշանների ներքին կառուցվածքի 
վերլուծության  ժամանակ։
  Ամպլիտուդային  պիկերը  կարող  են  ծագել  ազդանշանի 
ամենատարբեր  վայրերում  նույնիսկ  նույն  անհատի  մոտ  (Симкин  Г.,  Патлякевич  Н., 
1969)։
 Փոփոխական է նաև բեղավոր գիշերաչղջիկի FM ազդանշանի կորության ձևը։
Ամպլիտուդային  մոդուլյացիաները  երբեմն  լավ  զարգացվածության  են  հասնում, 
ինչը  բերում  է  ազդանշանի  մասնատմանը  3-5  բաժինների։
  Երկրորդ  հարմոնիկ  բաղադրիչը շատ հազվադեպ է ի հայտ գալիս, և համարյա բացառապես ցածր հաճախականությամբ  ազդակներում,  որոնց  նախնական  հաճախականությունը  50  կՀց-ից  ոչ 
ավելի է (նկ. 1)։
Նկար 1. Բեղավոր գիշերաչղջիկի (Myotis mystacinus) ուլտրաձայնային ազդանշանը և առաջին 
հարմոնիկ բաղադրիչը 
Աղյուսակ  2-ում  բերված  են  բեղավոր  գիշերաչղջիկի  (Myotis  mystacinus)  ուլտրաձայնային ազդակների հիմնական ցուցանիշները ՀՀ հարավային և հյուսիսային շրջանների համար։
 Ինչպես երևում է աղյուսակից, հյուսիսային շրջանների կենդանիների մոտ 
ազդակի առավելագույն հաճախականության միջին արժեքը 81.47 կՀց և ավելի բարձր 
է, քան հարավային շրջանների կենդանիների մոտ։
 Առավելագույն հաճախականության 
առավելագույն  արժեքը  ավելի  բարձր  է,  քան  հարավում  բնակվող  կենդանիների  մոտ, 
իսկ  նվազագույն  արժեքը  ավելի  ցածր  է։
  Վերջնական  հաճախականության  միջինացված արժեքը ավելի ցածր է հարավի կենդանիների նույն բնութագրից, իսկ վերջնական 
հաճախականության  նվազագույն  և  առավելագույն  արժեքները՝  համապատասխանաբար ցածր և բարձր են հարավի կենդանիների նույն ցուցանիշներից։
 Ազդակի տևողության միջինացված արժեքները հյուսիսի և հարավի կենդանիների մոտ կազմում են համապատասխանաբար 4.19 և 4.9 մվ, իսկ ազդակի տևողության մինիմալ և մաքսիմալ 
արժեքները հյուսիսում ավելի մեծ են, քան հարավում։
Ընդհանուր  առմամբ  հյուսիսում  բնակվող  բեղավոր  գիշերաչղջիկների  (Myotis 
mystacinus) ուլտրաձայնային ազդանշանները կարող են բնութագրվել որպես FM կամ 
FM-sh FM-FM տիպի ազդակներ, 24.3-110.4 կՀց հաճախականային միջակայքով ազդանշաններ, որոնց տևողությունը կազմում է 2.8-7.6 մվ։
Հարավում բնակվող կենդանիների համար ուլտրաձայնային ազդանշանների հաճախականային միջակայքը 30.6-50.4 կՀց, ազդակների տիպը՝ FM, իսկ տևողությունը 
կազմում է 1.2-7.1 մվ։
Աղյուսակ  1-ում  տրված  են  բեղավոր  գիշերաղչջիկի  (Myotis  mystacinus)  ուլտրաձայանային  ազդանշանների  բնութագրեր  Եվրոպայի  տարբեր  տարածքների  համար 
(Parsons S., Jones G., 2000)։
Աղյուսակ 1. 
Բեղավոր գիշերաչղջիկի (Myotis mystacinus) ուլտրաձայնային ազդանշանների հիմնական 
ցուցանիշները ՀՀ-ում և Եվրոպայի որոշ երկրներում 
Ցուցանիշի անվանումը 
Սկզբնական հաճախականություն 
Վերջնական հաճախականություն 
Ազդակի տևողություն 
ՀՀ 
Տարածաշրջանը 
Իտալիա 
Միացյալ Թագավորություն 
Աղյուսակից  երևում  է,  որ  սկզբնական  հաճախականությունները  բավականին 
տարբեր են այս երեք դեպքերում, սակայն վերջնական հաճախականությունները մոտ 
են  իրար։
  Սկզբնական  հաճախականությունների  հստակ  տարբերությունը  կարող  է 
բացատրվել  տեղանքի  լանդշաֆտային  տարբերությամբ,  քանի  որ  լանդշաֆտի 
տարբերությունը բերում է կենդանու թռիչքի ձևի և արագության փոփոխության, ինչն 
էլ իր հերթին ազդում է սկզբնական հաճախականությունների արժեքի վրա։
 Վերջնական հաճախականությունը այս դեպքում ավելի ստաբիլ ցուցանիշ է։
 Զգալի չեն նաև 
ազդակի տևողությունների միջև տարբերությունները։
Բեղավոր (Myotis mystacinus) և եռագույն գիշերաչղջիկների (Myotis emarginatus) 
ուլտրաձայնային ազդանշանների հիմնական ցուցանիշները Հայաստանի Հանրապետության 
Աղյուսակ 2.  
Ցուցանիշի 
անվանումը 
Առավելագույն 
հաճախականություն 
Նվազագույն 
հաճախականություն 
տարածքում 
Տեսակի անվանումը 
Բեղավոր գիշերաչղջիկ  
Եռագույն գիշերաչղջիկ (Myotis 
Հյուսիս 
Հարավ 
Հյուսիս 
Հարավ 
Ազդակի տևողություն 
Եռագույն  գիշերաչղջիկ  (Myotis  emarginatus)։
  Եռագույն  գիշերաչղջիկի  (Myotis 
emarginatus)  էխոուլտրաձայնային  համակարգը  բնութագրվում  է  ազդակների 
սկզբնական մեծ հաճախականությամբ, որը հասնում է մինչև 133 կՀց, իսկ դեպքերի 
մեծամասնությունում  տատանվում  է  120-100  կՀց  սահմաններում,  մաքսիմալ  խտությունը  ցուցադրում  է  111  կՀց  սահմաններում։
  Ֆորմանտային  հաճախականությունները զգալիորեն մեծ են, քան այլ գիշերաչղջիկների մոտ, և կենտրոնացված են 64-52 
կՀց նեղ միջակայքում։
 Ազդակների երկարությունը տատանվում է 0.9-2.2 մվ։
Այս  տեսակի  ուլտրաձայնային  ազդանշանները  շատ  միատեսակ  են։
  Այս  ազդանշանների ներքին կառուցվածքային առանձնհատկություններից ուշադրության է արժանի երկրորդ հարմոնիկ բաղադրիչի առկայությունը։
 Դրանց ազդանշանների մեծամասնության ամպլիտուդան դանդաղ աճում է։
 Ֆորմանտային գագաթը բաժին է ընկնում ազդակի երկրորդ կեսին։
 Լոկալ ամպլիտուդային մոդուլյացիան, որը հստակ արտահայտված  է  եռագույն  գիշերաչղջիկի  ազդանշաններում,  երբեմն  ուժեղանում  է, 
ինչը բերում է ազդանշանի մասնատմանը մի քանի անհավասար հատվածների։
Աղյուսակ 2-ում բերված են եռագույն գիշերաչղջիկի ուլտրաձայնային ազդանշանների  հիմնական  երեք  բնութագրերի  ցուցանիշները  ՀՀ  հյուսիսային  և  հարավային 
շրջանների համար։
Առավելագույն հաճախականության միջինացված, նվազագույն և առավելագույն 
ցուցանիշները  հյուսիսում  գերազանցում  են  հարավում  հանդիպող  կենդանիների 
առավելագույն  հաճախականության  նույն  ցուցանիշներին։
  Նույն  օրինաչափությունը 
դիտվում է նաև նվազագույն հաճախականության դեպքում։
Ազդակի տևողության միջինացված արժեքը երկու դեպքում էլ հավասար է։
 Իրար 
մոտ  են  դասավորված  նաև  ազդակի  տևողության  նվազագույն  արժեքները։
  Սակայն 
այս ցուցանիշի առավելագույն արժեքը ՀՀ հարավային շրջանում բնակվող կենդանիների մոտ գերազանցում է հյուսիսում բնակվող կենդանիների նույն արժեքը։
Այսպիսով,  ՀՀ  հյուսիսային  շրջաններում  բնակվող  այս  տեսակի  կենդանիների 
ուլտրաձայնային  ազդանշանները  կարելի  է  բնութագրել  որպես  հստակ  FM  ազդանշաններ՝  45.9-104.7  կՀց  հաճախականությամբ  և  0.8-3.6  մվ  տևողությամբ։
  Հարավային  շրջաններում  եռագույն  գիշերաչղջիկի  ուլտրաձայնային  ազդանշանները  նույնպես  հստակ  FM  ազդանշաններ  են՝  35.2-52.7  կՀց  հաճախականությամբ,  0.5-6.2  մվ 
տևողությամբ։
Աղյուսակ 3-ում բերված է ՀՀ և Իտալիայի (Parsons S., Jones G., 2000) տարածքներում  եռագույն  գիշերաչղջիկի  ուլտրաձայանային  ազդանշանների  հիմնական  ցուցանիշների  համեմատությունը։
  Սկզբնական  հաճախականությունը  ՀՀ  տարածքում 
ավելի  փոքր  է,  քան  Իտալիայում։
  Ի  տարբերություն  նախորդ  տեսակի  այստեղ  վերջնական  հաճախականության  մեջ  կան  զգալի  տարբերություններ,  ՀՀ-ում  բնակվող 
եռագույն  գիշերաչղջիկի  վերջնական  հաճախականությունը  մոտավորապես  10  կՀցով  բարձր  է,  քան  Իտալիայում  բնակվողներինը։
  Ազդակի  տևողությամբ  այս  երկու 
տարածաշրջանների կենդանիները մոտ են միմյանց։
Եռագույն գիշերաչղջիկի (Myotis emarginatus) ուլտրաձայնային ազդանշանների հիմնական 
ցուցանիշների համեմատությունը ՀՀ և Իտալիայի տարածքի համար 
Աղյուսակ 3. 
Ցուցանիշի անվանումը 
Սկզբնական հաճախականություն 
Վերջնական հաճախականություն 
Ազդակի տևողություն 
Տարածաշրջանը 
Իտալիա 
ՀՀ 
Այսպիսով,  երկու  տեսակների  դեպքում  էլ  նկատվում  է  ուլտրաձայնային  ազդանշանների  հստակ  տարբերություն  ոչ  միայն  Հայաստանի  և  եվրոպական  երկրների 
տարածքում հանդիպող նույն տեսակի անհատների միջև, այլ նաև Հայաստանի տարածքում։
 Այս տարբերությունները առաջին հերթին կապված են լանդշաֆտի, թռիչքի 
ձևի և արագության հետ։
  Որպես հստակ և առավելապես կայուն ցուցանիշ, որը կարող  է  օգտագործվել  տեսակի  որոշման  համար,  վերջնական  հաճախականությունը  և 
ազդակի տևողությունն են։
Գրականություն 
Հերմինե Աբելյան 
ՀԱՅԱՍՏԱՆԻ ՀԱՆՐԱՊԵՏՈՒԹՅԱՆ ՈՐՈՇ ՄԱՆՐ ԳԻՇԵՐԱՉՂՋԻԿՆԵՐԻ 
ՈՒԼՏՐԱՁԱՅՆԱՅԻՆ ԱԶԴԱՆՇԱՆՆԵՐԸ 
Բանալի բառեր՝ ուլտրաձայնային ազդանշաններ, գիշերաչղջիկներ,  
բեղավոր գիշերաչղջիկ, եռագույն գիշերաչղջիկ 
։
