ԱՇԽԱՐՀԱԳՐԱԿԱՆ ՄՈՆԻԹՈՐԻՆԳԸ ՈՐՊԵՍ ԲՆԱՊԱՀՊԱՆԱԿԱՆ  
ԿՐԹՈՒԹՅԱՆ ԿԱՐԵՎՈՐԱԳՈՒՅՆ ԲԱՂԱԴՐԻՉ 
Մարդը  գլոբալ  էկոհամակարգի  մի  մասն  է։
  Նա  հասցրել  է  ազդել  կենսոլորտի 
բոլոր բաղադրամասերի վրա` ամենուրեք թողնելով անդառնալի հետևանքներ, որոնք 
կարող են կասկածի տակ  դնել իր գոյության պահպանման ապագան։
 Մարդու նման 
ներգործությունը հազարամյակների ընթացքում ուղղված է եղել միայն սեփական կարիքների բավարարմանն ու բարեկեցության ապահովմանը` անտեսելով կամ չհասկանալով բնության հավասարակշռման, ինքնավերականգնման և ինքնավերարտադրության պահպանման անհրաժեշտությունը։
Մասնագետների գնահատմամբ՝ մարդկային հասարակությունն իր գոյության ողջ 
ընթացքում  և  հատկապես  20-րդ  դ.  ոչնչացրել  է  երկրագնդի  բնական  համալիրների 
70%-ը,  որոնք  ընդունակ  էին  ասիմիլացնել  հասարակության  գործունեության  հետևանքով  առաջացող  տեխնածին  թափոնները։
  Ընդգծենք,  որ  ներկայումս  էլ  մարդկային հասարակությունը շարունակում է «հաջողությամբ» ոչնչացնել այդ համալիրները։
 Այս ամենի հանրագումարում բնական միջավայրի վրա ազդեցության թույլատրելի 
սահմանը այժմ գերազանցվում է մի քանի անգամ։
 Առանձնացնենք մեկ կարևոր գործոն ևս՝ ամեն տարի բնություն արտանետվող հազարավոր տոննա թափոնները բնական վիճակով երբեք  չեն հանդիպել։
 Այս ամենի պատճառով կենսաբանական միկրոօրգանիզմները,  որոնք  հանդես  են  գալիս  որպես  բնական  միջավայրի  էկոլոգիական 
հավասարակշռությունը  ապահովող  կարգավորիչներ,  ի  վիճակի  չեն  իրականացնելու 
իրենց վերապահված գործառույթը։
 Ըստ մասնագետների՝ 30-50 տարի հետո երկրագնդի վրա կարող է սկսվել անդառնալի մի գործընթաց, որը 21-22-րդ դդ. սահմանագլխին անխուսափելի կդարձնի համամոլորակային բնապահպանական աղետը։
20-րդ դ. 2-րդ կեսին հասարակության զարգացման ներկայիս մակարդակը հնարավորություն ընձեռեց նոր տեխնոլոգիաների միջոցով կազմակերպել բնական միջավայրի մոնիթորինգի ամբողջական համակարգ, որի շնորհիվ հնարավոր դարձավ հավաքել  և  մշակել  բնական  միջավայրի  փոփոխությունների  մասին  հսկայական  նյութ։
Արդյունքում  արձանագրվեց  շրջակա  միջավայրում  տեղի  ունեցող  արագ  և  բացասական փոփոխությունների փաստը, որոնք աշխարհագրական առումով ընդգրկեցին 
ամբողջ երկրագունդը։
Ըստ  այդմ՝  կարող  ենք  փաստել,  որ  համաշխարհային  հասարակության  առջև 
ձևավորվեց  սոցիալական  նոր  պատվեր,  այն  է`  գիտական  հետազոտությունների  հիման  վրա  բացահայտել  բնություն-հասարակություն  փոխհարաբերությունների  դինամիկան,  գնահատել  շրջակա  միջավայրի  վրա  անթրոպոգեն  ազդեցության  հետևանքները և մատնանշել հասարակության զարգացման նոր ռազմավարությունը։
Այսպիսով,  համաշխարհային  հասարակության  զարգացման  նոր  ռազմավարությունում  որպես  կարևոր  բաղադրիչ  հանդես  է  գալիս  շրջակա  միջավայրի  փոփոխությունների  և  դրանց  համատեքստում  հասարակական  կյանքի  կազմակերպման  համար մոնիթորինգային միասնական համակարգի անհրաժեշտությունը։
 Վերջինիս տարածական ասպեկտները կազմում են «աշխարհագրական մոնիթորինգ» գիտակարգի 
բովանդակությունը։
Սակայն,  այս  պարագայում  պետք  է  հաշվի  առնվեն  մի  քանի  նկատառումներ. 
նախ՝  գլոբալիզացված  աշխարհում,  երբ  տարածության  և  ժամանակի  ընկալումները 
անընդհատ  վերարժևորվում  են,  տեղի  է  ունենում  գործընթացների  և  երևույթների 
զարգացման  կտրուկ  արագացում։
  Հետևաբար,  ժամանակակից  հասարակությանը 
բնորոշ  տեղեկատվության  ազատ  փոխանակման  պայմաններում  բացահայտվում  են 
գիտական գիտելիքի զարգացման նոր հնարավորություններ։
  Արդյունքում գիտական 
գիտելիքը  շատ  արագ  է  հնանում։
  Ուստի  «աշխարհագրական  մոնիթորինգ»  գիտակարգի բովանդակությունը ժամանակի ընթացքում նույնպես կարիք ունի անընդհատ 
կատարելագործման։
Մատնանշված  խնդիրներն  էլ  ամբողջացնում  են  սույն  հոդվածի  արդիականությունն ու նորույթը։
Ինչպես արդեն նշել ենք, արդի ժամանակաշրջանում  գիտատեխնիկական հեղափոխության, արդյունաբերության բոլոր ճյուղերի, էներգետիկայի, տրանսպորտի, երկրագնդի  բնակչության  կտրուկ  աճի,  ուրբանիզացման  մակարդակի  և  համատարած 
քիմիացման սրընթաց աճը հանգեցնում են աշխարհագրական թաղանթի ոլորտների 
բնահասարակական  հավասարակշռության  խախտմանը։
  Սակայն  պետք  է  հատուկ 
ընդգծենք,  որ  քաղաքակրթության  զարգացման  ներկա  պայմաններում  անթրոպոգեն 
ազդեցությունների բացասական հետևանքները չեն կարող ճանաչվել որպես անխուսափելի իրողություններ։
 Առաջացած խնդիրների լուծման համար անհրաժեշտ են կայուն տեսական հիմքի վրա ձևավորված խոր և հիմնարար գիտելիքներ։
Մարդկության  առջև  ծառացած  խնդիրները  լուծելու  համար  նախ  անհրաժեշտ  է 
դրանք  խորությամբ  հետազոտել,  առկա  փոփոխությունները  մշտական  հսկողության 
տակ պահել, և պարբերաբար դիտարկումներ կատարել։
 Մարդկությունը դեռևս հնուց 
օգտագործել է դիտարկումների մեթոդը, որն օգտագործվում է տարբեր տեսակի գիտական  ու  պրակտիկ  գործունեություն  կատարելու,  տարբեր  երևույթների  ու  օբյեկտների 
մասին տեղեկություններ ստանալու, դրանց հատկություններն ու օրինաչափությունները բացահայտելու համար, հիմնված է շրջակա միջավայրի երևույթների և օբյեկտների 
համեմատաբար երկարատև, ուղղորդված և պլանավորված ընկալման վրա։
20-րդ  դ.  գիտության  մեջ  առաջ  եկավ  «մոնիթորինգ»1  տերմինը։
  Այս  տերմինը 
առաջին անգամ օգտագործվել է պրոֆեսոր Ռ. Մաննի կողմից 1972 թ. ՄԱԿ շրջակա 
միջավայրի  մասին  Ստոկհոլմի  միջազգային  կոնֆերանսում։
  Սակայն  այսօր  ինչպես 
գիտական,  այնպես  էլ  հասարակական  ընկալումներում  մոնիթորինգ  հասկացության 
վերաբերյալ առկա են բազմիմաստ մոտեցումներ։
 Տիրապետող են «էկոլոգիական մոնիթորինգ»  կամ  «շրջակա  միջավայրի  մոնիթորինգ»  հասակցությունների  մեկնաբանումները։
  Ըստ  այդմ՝  ներկայացնենք  մասնագիտական  գրականության  մեջ  շրջանառվող մի քանի տեսակետներ։
Վ.  Հարությունյանի  դիտարկմամբ`  «…մոնիթորինգը  մարդու  շրջակա  բնական 
միջավայրի դիտարկումների և վերահսկման համակարգ է` նրա պահպանության, միջոցառումների մշակման, բնական ռեսուրսների արդյունավետ օգտագործման և կենդանի օրգանիզմների  համար վտանգավոր իրադրությունների կանխարգելման նպատակով»2։
1 Լատիներեն «monitor» (դիտել, վերահսկել) բառից։
2 Հարությունյան Վ., Շրջակա միջավայրի մոնիթորինգ, Երևան, 2010, էջ 10։
Ըստ  Ե.  Վենիցիանովի`  «մոնիթորինգը  մի  համակարգ  է,  որն  ուսումնասիրում  է 
շրջակա բնական միջավայրի մեկ կամ մի քանի տարրեր նպատակաուղղված կրկնվող 
դիտարկումների միջոցով` ժամանակի ու տարածության մեջ»1։
Ռուս  գիտնական  Ն.  Պոպովի  սահմանմամբ  «…մոնիթորինգ  է  անվանվում  շրջակա բնական միջավայրի մեկ կամ մի քանի տարրերի պարբերաբար կրկնվող դիտարկման  համակարգը`  ժամանակի  ու  տարածության  մեջ`  համապատասխանաբար  նախապես նախապատրաստված ծրագրով»2։
Մեր  կարծիքով,  վերոհիշյալ  սահմանումներում  բացակայում  են  բնապահպանական ժամանակակից ռազմավարության՝ կայուն զարգացման տեսանկյունները։
Նկատենք,  որ  «Կայուն  զարգացման»  հայեցակարգը  կիրառական  շրջանառության  մեջ  դրվեց  1992  թ.՝  Ռիոյի  գագաթնաժողովում,  երբ  ընդունվեց  «21-րդ  դարի 
օրակարգ»  կոնվենցիան։
  Ըստ  այդմ՝  համաշխարհային  հասարակության  համար 
փաստվեց  այն  իրողությունը,  որ  զարգացման  ներկա  նվաճումները  սոսկ  պատրանք 
են, քանի որ դրանք ապահովում են միայն տնտեսական ցուցանիշների քանակական 
աճ,  իսկ  հասարակական  կյանքի  տնտեսական,  սոցիալական  և  էկոլոգիական  ոլորտների  միջև  հավասարակշռությունը  խախտված  է։
  Հետևաբար  պետք  է  փնտրել  այլ 
ուղիներ։
  Ներկայումս  մարդկությունը  առաջնորդվում  է  կայուն  զարգացման  հայեցակարգով,  որն  ունի  «տնտեսական  աճից  կայուն  զարգացում»  առանցքը։
  Հասարակություն-բնություն  փոխհարաբերության  ներկա  հանգրվանում  անհրաժեշտություն  է 
դարձել  բնապահպանական  նոր  ռազմավարության  մշակումը,  որի  հիմքում  դրվում  է 
բոլորովին  նոր  մոտեցում,  այն  է՝  վերանայել  ներկայումս  հասարակության  տնտեսական  ոլորտի  զարգացման  բնույթի  նպատակահարմարությունը  և  ըստ  այդմ  անցում 
կատարել  տնտեսական  աճից  դեպի  կայուն  զարգացում։
  Տնտեսությունը  չպետք  է 
զարգանա  միակողմանի,  այլ  պետք  է  ներառի  իր  մեջ  տնտեսական,  էկոլոգիական, 
սոցիալական ասպեկտները, և  զարգացումը պետք է ընթանա այս երեք սեկտորների 
հավասարաչափ զարգացման պայմաններում՝ որպես նպատակակետ ընդունելով այդ 
սեկտորների ներդաշնակումը։
Ընդհանրացնելով  վերը  մատնանշված  խնդիրները  և  հենվելով  աշխարհագրական  գիտությունների  ժամանակակից  մեթոդաբանության  վրա՝  աշխարհագրական 
մոնիթորինգ  գիտակարգի  բովանդակությունը  կարող  ենք  սահմանել  հետևյալ  կերպ. 
աշխարհագրական մոնիթորինգը մարդ-հասարակություն-բնություն սխեմայում առկա 
փոխազդեցությունների,  փոխառնչությունների  և  փոխպայմանավորվածությունների 
նպատակաուղղված  ու  նախօրոք  պլանավորված  դիտարկումների  և  վերահսկման 
ամբողջական համակարգ է` ժամանակի և տարածության մեջ։
Ինչպես  նկատելի  է  սահմանումից,  աշխարհագրական  մոնիթորինգի  համար 
առանցքային է դառնում մարդ-հասարակություն-բնություն համակարգը։
 Այս համակարգում յուրաքանչյուր  օղակ, ունենալով զարգացման սեփական  օրինաչափությունները,  այնուամենայնիվ  կախված  է  մյուս  օղակների  լիարժեք  կենսագործունեությունից։
  Այսպես  օրինակ՝  յուրաքանչյուր  անհատ  ինքն  ազդում  է  ինչպես  ընդհանուր  հասարակական  կյանքի,  այնպես  էլ՝  բնության  վրա։
  Սակայն  նույն  հասարակությունը  և 
բնությունը  ուղղակի  ազդեցություն  ունեն  յուրաքանչյուր  անհատի  կենսագործունեության վրա։
 Հետևաբար, ինչպես մարդ-բնություն, հասարակություն-բնություն, այնպես 
էլ  մարդ-հասարակություն  փոխհարաբերություններում  պետք  է  հիմնովին  վերագնահատել արդի արժեհամակարգը և ստեղծել նոր` ժամանակին ու իրավիճակին համապատասխան  կենսաձև։
  Այն  պետք  է  իրականացնել  հասարակության  մեջ  համապա1 Венецианов Е., Винниченко В. и др., Экологический мониторинг։
 шаг за шагом, Москва, 2003, с. 12. 
2 Якунина И., Попов Н., Методы и приборы контроля окружающей среды։
 экологический мониторинг, 
տասխան  գիտելիքների  ու  տեղեկատվության  մակարդակի  կտրուկ  ու  հիմնարար 
բարձրացման  միջոցով։
  Պետք  է  գիտակցել  ու  արժևորել  այն  հանգամանքը,  որ ամեն 
ինչ պետք է սկսել անհատից, քաղաքացուց։
Ինչ  վերաբերում  է  «աշխարհագրական  մոնիթորինգ»  գիտակարգի  ներքին  կառուցվածքին, ապա մեր գնահատմամբ այն պետք է ամբողջովին համապատասխանի 
ինչպես  վերը  մատնանշված  սահմանման  բովանդակությանը,  այնպես  էլ՝  աշխարհագրական  գիտությունների  համակարգի  տեսամեթոդական  ժամանակակից  պահանջներին։
  Ըստ  այդմ՝  «աշխարհագրական  մոնիթորինգ»  գիտակարգի  ներքին  կառուցվածքի համար առաջարկում ենք ներքոհիշյալ բաղադրիչները (գծ. 1)։
Գծապատկեր 1. 
Աշխարհագրական մոնիթորինգ 
Բնաաշխարհագրական 
մոնիթորինգ 
Հասարակական 
աշխարհագրական 
մոնիթորինգ 
Բնահասարակական 
աշխարհագրական 
մոնիթորինգ 
Գծապատկերից  պարզ  է  դառնում,  որ  աշխարհագրական  մոնիթորինգի  ներքին 
կառուցվածքի համար առանձնացնում ենք երեք բաղադրիչ։
Բնաաշխարհագրական  մոնիթորինգը  բնական  երկրահամակարգերի  նպատակաուղղված ու նախօրոք պլանավորված դիտարկումների և վերահսկման համակարգ 
է։
  Աշխարհագրական  մոնիթորինգի  այս  բաղադրիչի  դիտակետում  հատկապես 
անթրոպոգեն ազդեցության հետևանքների հետազոտումն է։
Հասարակական աշխարհագրական մոնիթորինգի համար ելակետը կայուն զարգացման  համատեքստում  հասարակական  կյանքի  նպատակաուղղված  ու  նախօրոք 
պլանավորված դիտարկումների և վերահսկման համակարգն է։
Բնահասարակական աշխարհագրական մոնիթորինգի հետազոտության օբյեկտն 
ընդհանուր  աշխարհագրական,  ինտեգրալ  գոյացություններ  են՝  տարածքային-արտադրական համալիրները (ՏԱՀ), ճյուղային արտադրական մասնագիտացված շրջանները,  անթրոպոգեն  լանդշաֆտները,  ագրոարդյունաբերական  շրջանները  և  նմանատիպ  այլ  տարածքային  միավորներ։
  Ակնհայտ  է,  որ  աշխարհագրական  մոնիթորինգի 
այս բաղադրիչի նշանակությունը շատ բարձր է, քանի որ բնահասարակական համակարգերի  ամբողջականությունն  ապահովվում  է  բնության,  բնակչության  և  տնտեսության միջև առկա ուղիղ, հակադարձ և վերափոխված կապերով։
Այսպիսով,  կարող  ենք  արձանագրել,  որ  յուրաքանչյուր  բաղադրիչի  ստացված 
արդյունքները  ընդհանրանում  են  աշխարհագրական  մոնիթորինգի  միասնական  բազայում, որն էլ իր հերթին միավորվում է բնապահպանական ընդհանուր գիտելիքների 
մեջ։
Հավելենք,  որ  ինչպես  միասնական  աշխարհագրական  մոնիթորինգի,  այնպես  էլ 
դրա  բաղադրիչների  համար  խիստ  կարևոր  է  տեսական  և  մեթոդական  կատարելագործման պահանջը, իսկ դա արդեն ավելի բարձր մակարդակի հետազոտության 
առարկա է։
Եզրակացություն։
  Ընդհանրացնելով  մեր  հետազոտության  արդյունքները՝  ներկայացնում ենք հետևյալ եզրակացությունները և առաջարկները. 
•  Ժամանակակից  հասարակության  զարգացման  ներկա  հանգրվանը  խիստ 
անհրաժեշտ  է  դարձնում  բնապահպանական  կրթության  նշանակությունը։
Վերջինիս  համատեքստում  կարևորվում  է  «աշխարհագրական  մոնիթորինգ» 
գիտակարգի գիտական և կրթական նշանակությունը։
•  Արդի  հասարակության  առջև  ծառացած  հիմնախնդիրներին  համապատասխան  պետք  է  վերարժևորել  «աշխարհագրական  մոնիթորինգ»  գիտակարգի 
բովանդակությունը  և  ներքին  կառուցվածքը։
  Դրա  համար  որպես  ելակետ 
պետք  է  ընդունվեն  մարդ-հասարակություն-բնություն  համակարգում  առկա 
կապերն  ու  փոխհարաբերությունը  և  կայուն  զարգացման  հայեցակարգի 
տեսանկյունները։
•  Համաձայն «աշխարհագրական մոնիթորինգ» գիտակարգի բովանդակության 
և ներքին կառուցվածքի նորովի գնահատման սկզբունքների՝ պետք է վերանայվեն  «աշխարհագրական  մոնիթորինգ»  բուհական  առարկայի  կրթական 
վերջնարդյունքներն ու կառուցվածքը։
•  Մասնագետների համար ձևավորվել է սոցիալական նոր պատվեր՝ կատարելագործել «աշխարհագրական մոնիթորինգ» գիտակարգի տեսական և մեթոդական հիմքերը։
 Այն իր հերթին կբարձրացնի նաև աշխարհագրական մոնիթորինգի հետազոտական արդյունքների պրակտիկ կիրառումը։
Հրաչյա Հովհաննիսյան  
ԱՇԽԱՐՀԱԳՐԱԿԱՆ ՄՈՆԻԹՈՐԻՆԳԸ ՈՐՊԵՍ ԲՆԱՊԱՀՊԱՆԱԿԱՆ ԿՐԹՈՒԹՅԱՆ 
ԿԱՐԵՎՈՐԱԳՈՒՅՆ ԲԱՂԱԴՐԻՉ 
Բանալի բառեր՝ բնապահպանություն, «Կայուն զարգացան» հայեցակարգ, բնապահպանական 
գիտելիքներ, «աշխարհագրական մոնիթորինգ» գիտակարգ, բնաաշխարհագրական 
երկրահամակարգ, հասարակություն, բնահասարակական համակարգ, բուհական կրթություն 
։
