ՊԵՏԱԿԱՆ ԻՆՔՆԻՇԽԱՆՈՒԹՅԱՆ ԵՐԱՇԽԱՎՈՐՄԱՆ ԱՐԴԻ 
ՀԻՄՆԱԽՆԴԻՐՆԵՐԸ 
Վերջին տասնամյակում «պետական ինքնիշխանություն» կատեգորիան գտնվում 
է համաշխարհային գիտական ուսումնասիրության կենտրոնում։
 Այս հարցը ակտուալ 
է ինչպես իրավագիության (հատկապես միջազգային իրավունքի տեսանկյունից), այնպես էլ քաղաքագիտության և միջազգային հարաբերությունների տեսության բնագավառում։
 Պետական ինքնիշխանությունn այն կարևորագույն հարցերից է, որն առանձնակի  տեղ  է  զբաղեցնում  պետության  ներքին  և  արտաքին  հարաբերություններում, 
ինչպես  նաև  պետության  որդեգրած  քաղաքականությունում։
  Այս  հիմնահարցին  վերաբերող շատ դրույթներ դեռևս լիովին ուսումնասիրված չեն։
 Դա պայմանավորված է 
առաջին  հերթին  նրանով,  որ  այս  երևույթի  բովանդակությունը  ժամանակին  զուգընթաց դինամիկ զարգացում է ապրում և ենթարկվում տարատեսակ փոփոխությունների`  ձեռք  բերելով  նոր  իմաստ։
  Այդ  իսկ  պատճառով  պետության  սուվերենությանն 
առնչվող  մի  շարք  հարցեր  ավելի  խոր  ուսումնասիրություն  են  պահանջում։
  Այս  հիմնահարցին  անդրադարձել  են  մի  շարք  հեղինակներ,  որոնք  փորձել  են  բացահայտել 
դրա բովանդակությունը, սկզբունքները, էությունը։
 Սակայն երբ մենք ուսումնասիրում 
ենք տարբեր իրավագետների աշխատություններ, մեր ուշադրությունը գրավում է այն 
փաստը,  որ  անգամ  կարելի  է  հայտնաբերել  իրար  հակասող  մտքեր։
  Դա  պայմանավորված է հետևյալով. անցյալի և ներկայի իրավագետները փորձել են սահմանել դրա 
հասկացությունը,  սակայն  դրանք  իրենց  մեջ  կրում  են  տվյալ  ժամանակահատվածի 
քաղաքական-իրավական մթնոլորտի դրոշմը։
 Ժամանակի ընթացքում փոխվում է քաղաքական  իրավիճակը,  պետականությունը  կրում  է  տրանսֆորմացիաներ`  հարմարվելով  տվյալ  ժամանակաշրջանի  իրողությանը։
  Պետություններն  այսօր  փորձում  են 
ուղղորդվել  միասնական  ընդհանուր  սկզբունքներով։
  Տեսաբաններն  իրավացիորեն 
արձանագրել են իրավական համակարգի միաձուլման գործընթաց։
Պետական  ինքնիշխանությունը  քաղաքական  և  իրավական  ենթատեքստ  ունի։
Այդ  երկու  բնորոշ  հատկություններն  անխզելիորեն  կապակցված  են  իրար  հետ։
  Այստեղից կարելի է ներքոհիշյալ հետևությունը անել. այն պարագայում, երբ կփոփոխվի 
քաղաքական  ու  իրավական  ներպետական  և  միջպետական  իրադրությունը,  դա 
կանդրադառնա  ինքնիշխանության  բովանդակության  վրա  և  կհաղորդի  դրան  նոր՝ 
նախկինից առանցքայնորեն տարբերվող էություն։
 Նշանակում է՝ պետք է փորձել տալ 
ինքնիշխանության  այնպիսի  հասկացություն,  որը  հնարավորինս  լիարժեք  կբնութագրի դրա էությունը և զերծ կլինի տվյալ ժամանակաշրջանի քաղաքական կնիքից։
 Որպեսզի  ամբողջովին  բացահայտենք  դրա  էությունը,  անհրաժեշտ  է  նախ  հասկանալ, 
թե  ինչ  սկզբունքներով  է  այն  գործում,  և  ինչ  բնութագրիչ  հատկություններ  ունի։
  Ինչպես ցույց են տալիս ուսումնասիրությունները, քաղաքագետներն ինքնիշխանությունը 
մեկնաբանում  են  միայն  քաղաքագիտության,  իսկ  իրավագետները`  պետության  և 
իրավունքի  տեսության  տեսանկյունից1,  այնինչ  պետական  ինքնիշխանությունն  այդ 
երկուսի  համակցությունն  է։
  Այստեղից  հետևություն`  քաղաքական  ու  իրավական 
ասպեկտները պետք է դիտարկել միասնության և անխզելի կապի մեջ։
Միջազգային  տեսության  մեջ  գերակշռում  է  նեոլիբերալների  տեսակետը2,  որոնք 
ինքնիշխանությունը բնութագրում են հետևյալ կերպ. 
1)  ինքնիշխանությունը  բնութագրական  է  միայն  պետականությանը,  որը  վերջինիս առանձնացնում է հասարակական այլ իրողություններից,  
2)  ինքնիշխանությունը փոխկապակցված է ժողովրդի (տվյալ պետության բնակչության) կամքի հետ,  
3)  ինքնիշխանությունն  օբյեկտիվ  իրականություն  է,  որը  չի  պահանջում  ինչ-որ 
մեկի հաստատումը, և այն պետք է ընկած լինի պետաիրավական այլ իրողությունների հիմքում3։
Ուսումնասիրելով  տարբեր  հեղինակների  և  իրավական-քաղաքական  ուղղությունների  տսակետները`  պետք  է  ընդհանրացնել  ինքնիշխանություն  հասկացության 
այն բնորոշումը, որը կբնութագրի երևույթը՝ առանց  տուրք տալու քաղաքական իրողությանը։
 Այսպիսով, կարելի է հանգել հետևյալին. 
-  Պետական  ինքնիշխանությունն  ունի  քաղաքական-իրավական  բնութագիր, 
ինչը  նշանակում  է,  որ  պետական  ինքնիշխանությունը  կազմված  է  երկու 
գլխավոր`  քաղաքական  և  իրավական  բաղադրատարրերից,  և  ուսումնասիրությունները պետք է կառուցվեն՝ հաշվի առնելով այս երկուսի փոխադարձաբար կապված լինելու և մեկը մյուսին լրացնելու հանգամանքը։
 Քաղաքական 
ասպեկտը հանդես է գալիս որպես արտաքին ձև, իսկ իրավականը կազմում է 
դրա բովանդակությունը1։
-  Ինքնիշխանությունը պետության անբաժանելի ատրիբուտ է և հանդիսանում 
է ամենագլխավոր բնորոշիչներից մեկը։
 Պետականությունը կարող է լինել միայն  ինքնիշխանության  առկայության  դեպքում,  իր  հերթին  էլ  ինքնիշխանությունը գործում է միայն պետականության շրջանակներում։
-  Ինքնիշխանությունը պետք է լինի իրական։
 Այս սկզբունքը պահանջում է, որ 
այդ երևույթը առկա լինի փաստացի, այլ ոչ թե ձևականորեն ամրագրված լինի նորմատիվ իրավական ակտերում։
-  Քննարկվող  կատեգորիային  բնութագրական  է  անսպառությունը,  այսինքն` 
սուվերենության  կրողը  իրավասու  է  ընդունելու  ցանկացած  լուծում`  համապատասխան  ներքին  և  արտաքին  պայմաններին  ու  հարաբերություններին 
(տնտեսական, միջազգային և այլն)։
-  Ինքնիշխանության  անընդհատությունը  նշանակում  է,  որ  դրա  գործողությունը սահմանափակված չէ որոշակի կոնկրետ ժամանակահատվածով, այլ ընդհակառակը՝  պետությունների  ճնշող  մեծամասնությունը  դա  արտացոլում  են 
սահմանադրությունում, որի գործողությունը դեպի ապագան է ուղղված։
-  Իշխանության  անկախությունը։
  Վերջինս  կազմում  է  ինքնիշխանության  քաղաքական  բաղադրատարրը։
  Այս  դրույթը  առաջադրում  է  երկու  պահանջ`     
1) պետական իշխանությունը պետք է զերծ լինի արտաքին միջամտությունից, 
ինքնուրույն  ղեկավարի  ներպետական  քաղաքականությունը,  իսկ  միջազգային  հարաբերություններին  մասնակցի  իրավահավասարության  ու  ազատ 
կամահայտնության  սկզբունքներով1,  2)  պետության  ներսում  պետական  իշ2 Сергунин А., Суверенитет։
 эволюция концепта, “Политэкс”, 2010, № 4, с. 23-28. 
խանությունը  չպետք  է  սահամանափակված  լինի  այլ  հավասարազոր  իշխանությամբ2։
-  Պետական  իշխանության  միասնականությունը  համարվում  է  ինքնիշխանության անհրաժեշտ պայման, ինչը ենթադրում է, որ իշխանության երեք ճյուղերը` օրենսդիրը, գործադիրը և դատականը, պետք է կազմեն մեկ միասնական 
իշխանություն3։
-  Իշխանության գերակայությունը։
 Այս եզրույթը նշանակում է, որ բարձրագույն 
իշխանությունն  իր  գործունեության  ընթացքում  չպետք  է  սահմանափակված 
լինի որևէ գործոնով, ինչն արտահայտվում է իրավական ակտերի գերակայությամբ, որ ընդունում է սուվերեն իշխանությունը, իսկ դրանց գործողությունը 
տարածվում  է  պետության  ամբողջ  տարածքում։
  Միակ  հանգամանքը,  որով 
պետք  է  կաշկանդված  լինի  պետական  իշխանությունը  ժողովրդավարական 
երկրներում,  մարդկանց  հիմնարար  ազատություններն  ու  իրավունքներն  են, 
որոնք  պետք  է  ապահովվեն  պետության  կողմից։
  Միջազգային  կազմակերպություններին անդամակցելը պետք է հանդիսանա ոչ թե ինքնիշխանության 
սահմանափակում, այլ ինքնիշխանության իրագործման ձև։
Ա.  Բրեդիխինն  այս  չափորոշիչներն  իրավացիորեն  անվանում  է  ինքնիշխանության սկզբունքներ։
Այսպիսով, ամփոփելով վերոգրյալը՝ կարելի է տալ ինքնիշխանության հասկացությունը. ինքնիշխանությունը պետության անհրաժեշտ հատկանիշն է, որը որոշակիացվում է պետական իշխանության միասնականության և անկախության մեջ` հնարավորություն ընձեռելով վերջինիս՝ ինքնուրույն ձևավորելու և իրականացնելու իր կամքը, 
ինքնուրույն  ընտրելու  պետական  իշխանության  կազմակերպաիրավական  ձևը`  ամրագրելով իր սուվերենությունը նորմատիվ իրավական ակտերում և դա որպես  հիմք 
դնելով պետական մարմինների գործունեության բովանդակությունում։
Որպեսզի խորությամբ հնարավոր լինի ուսումնասիրել պետական ինքնիշխանության էությունը, անհրաժեշտ է նախ և առաջ հասկանալ, թե ինչն է հանդիսանում դրա 
աղբյուրը,  և  որը`  կրողը։
  Գիտնականների  որոշ  խումբ  դրանք  չի  առանձնացնում,  այլ 
դիտում  է  որպես  մեկ  միասնություն`  նույնացնելով  երկու  սուբյեկտները։
  Իրավաբանտեսաբանների ստվար զանգվածն էլ դրանք դիտարկում է որպես առանձին կատեգորիաներ,  որոնք  լրացնում  են  մեկը  մյուսին։
  «Ինքնիշխանության  աղբյուր»  եզրույթի 
տակ պետք է հասկանալ հասարակայնորեն կազմակերպված այն սուբյեկտը, որի կամահայտնությամբ ձևավորվել են պետությունը և պետական մարմինները1։
 Ա. Բրեդիխինն  իր  աշխատությունում  արտահայտում  է  այն  կարծիքը,  ըստ  որի՝  ինքնիշխանության աղբյուրը պետք է գտնվի պետական կառույցից դուրս։
 Սակայն գոյություն ունեն 
պետականության  առաջացման  տարբեր  տեսություններ,  այդ  իսկ  պատճառով,  եթե 
առաջնորդվենք  այս  տեսակետով,  ապա  կդժվարանանք  մատնանշել  այն  սուբյեկտը, 
որը  հանդիսանում  է  դրա  աղբյուրը  (օրինակ`  ըստ  պետականության  առաջացման 
պայմանագրային  տեսության՝  դրա  աղբյուրը  կհամարվի  ժողովուրդը,  բայց  օրինակ 
ըստ  բռնության  տեսության`  ուժեղ  դասակարգը)։
  Անգամ  ժամանակակից  տարբեր 
պետություններում այդ սուբյեկտը տարբերվում է։
 Մեր կարծիքով՝ որպեսզի դժվարություններ և հակասություններ չառաջանան, ճիշտ կլինի աղբյուրը մատնանշելիս հիմք 
ընդունել ներպետական օրենսդրությունը։
 ՀՀ Սահմանադրությունը ՀՀ բնութագրում է 
որպես ժողովրդավարական պետություն և ամրագրում է, որ իշխանությունը պատկանում  է  ժողովրդին։
  Սահմանադրության  2-րդ  հոդվածը  ժողովրդաիշխանության  իրականացման  ձևերից  ամրագրում  է  ընտրությունները  և  հանրաքվեն։
  Վերոգրյալից 
1 Տե՛ս Бредихин А.։
իրավացիորեն կարելի է պնդել, որ իր պետական ինքնիշխանության աղբյուրը ՀՀ-ում 
ժողովուրդն է՝ բնակչությունը։
 Ռուսաստանի Դաշնությունն իր Սահմանադրության 3րդ հոդվածի 1-ին մասում  ամրագրել է. «Սուվերենության կրողը և իշխանության միակ  աղբյուրը  Ռուսաստանի  Դաշնությունում  հանդիսանում  է  նրա  բազմազգ  ժողովուրդը»1։
 ՌԴ Սահմանադրությունն առաջնորդվել է Ժան-Ժակ Ռուսոյի2 գաղափարախոսությամբ` ուղղակիորեն ամրագրելով ժողովրդաիշխանության գաղափարը։
Սուվերենության  աղբյուրի  հետ  անմիջականորեն  փոխկապակցված  է  «սուվերենության կրող» կատեգորիան։
 Ինքնիշխանության կրող է համարվում այն սուբյեկտը, 
որն  իրականացնում  է  պետական  բարձրագույն  իշխանությունը  տվյալ  պետության 
տարածքում։
  Ինքնիշխանության  կրող  պետք  է  համարել  հասարակայնորեն  ձևավորված այն խմբին, որը հնարավորություն և լիազորություն ունի՝ իրականացնելու գերագույն իշխանությունը տվյալ պետության տարածքում` իրավական համակարգի ու պետական մարմինների միջոցով։
Հետազոտությունները և միջազգային փորձը ցույց են տալիս, որ գնալով էլ ավելի 
են  խորանում  ու  զարգանում  միջազգային  հարաբերությունները։
  Բացառություն  չէ 
նաև ՀՀ-ը, որն անդամակցում է մի շարք միջազգային կազմակերպությունների և ունի 
վավերացրած  միջազգային  ինչպես  երկկողմ,  այնպես  էլ  բազմակողմ  պայմանագրեր։
Միջազգային նորմերն առանձնակի կարևորվում են ՀՀ կողմից, ինչի մասին է վկայում 
Սահմանադրության  6-րդ  հոդվածը,  ըստ  որի  միջազգային  պայմանագրերը  ՀՀ  իրավական  համակարգի  բաղկացուցիչ  մասն  են։
  Նույնը  ամրագրում  է  «Իրավական  ակտերի  մասին»  ՀՀ  օրենքի  21-րդ  հոդվածը,  որի  2-րդ  մասը  պահանջ  է  առաջադրում, 
որպեսզի ՀՀ օրենքներն ու այլ իրավական ակտեր համապատասխանեն միջազգային 
իրավունքի համընդհանուր նորմերին ու սկզբունքներին, ինչպես նաև նույն հոդվածի 
4-րդ կետի 2-րդ մասն իմպերատիվ կանոն է սահմանում, համաձայն որի, եթե ՀՀ Ազգային ժողովի վավերացրած միջազգային պայմանագրով սահմանվում են այլ նորմեր, 
քան նախատեսված են օրենքներով, ապա կիրառվում են վավերացված միջազգային 
պայմանագրի նորմերը։
Փորձը ցույց է տալիս, որ աստիճանաբար միջազգային պայմանագրերն ավելի ու 
ավելի են թափանցում ներպետական իրավական համակարգ, իսկ պետություններն էլ 
իրենց  հերթին  պարտավորվում  են  իրենց  ներպետական  իրավական  ակտերը  համապատասխանեցնել  վերջիններիս  «կանոններին»։
  Սակայն  այստեղ  առկա  է  վտանգ, 
քանի որ այնպիսի միտումների առկայության դեպքում պետական ինքնիշխանությունը  կկրի  լուրջ  սահմանափակումներ։
  Հայաստանի  Հանրապետությունը,  վավերացնելով  միջազգային  պայմանագրերը,  ոչ  միայն  ստանձնում  է  որոշակի  պարտավորություններ,  այլև  կրում  է  պարտավորվածություն`  ներպետական  իրավական  ակտերը 
իմպլեմենտացնելու դրանց սահմանած նորմերին։
 Սակայն հարց է ծագում, թե որքանով  են  այդ  միջազգային  իրավական  ակտերը  համապատասխանում  ներպետական 
դրությանը։
  Ինչպես  գիտենք,  յուրաքանչյուր  պետություն  ունի  որոշակի  իրավական 
ավանդույթներ, որոնց հիման վրա էլ զարգանում է իրավական համակարգը։
 Միջազգային  իրավական  ակտերը,  սահմանելով  որոշակի  կանոններ  ու  սկզբունքներ,  օբյեկտիվորեն հնարավորություն չունեն անհատապես հաշվի առնել յուրաքանչյուր պետության  իրավական  առանձնահատկությունները։
  Բացի  այդ,  միջպետական  իրավական 
ակտերը  ՀՀ  համար  առաջ  են  բերում  պարտավորություններ,  որոնց  կատարման  համար վերջինս պատասխանատվություն է կրում։
 Այս կամ այն միջազգային կազմակերպությանն  անդամակցելն  իր  մեջ  թաքնված  վտանգ  է  պարունակում,  որն  ուղղակիո2 Ժողովրդաիշխանության դոկտրինայի հեղինակը  համարվում է Ժան-Ժակ Ռուսոն։
 Տե՛ս Руссо Ж.-Ж.,  Об 
общественном договоре, Москва, 1998, с. 220-221։
րեն  կամ  անուղղակիորեն  սպառնում  է  պետության  սուվերենությանը։
  Օրինակ,  ՄԱԿ 
կանոնադրության  4-րդ  հոդվածի  1-ին  կետը  սահմանում  է.  «Միացյալ  Ազգերի  Կազմակերպությանը  կարող  են  անդամակցել  մյուս  բոլոր  այն  խաղաղասեր  պետությունները,  որոնք  կստանձնեն  պարտավորություն՝  կատարելու  սույն  կանոնադրությամբ 
նախատեսված բոլոր պարտավորությունները»1։
 ՄԱԿ կանոնադրությամբ նախատեսված սահմաններում կարող են զինված ուժեր կիրառվել այն պետությունների նկատմամբ, որոնք թույլ են տալիս մարդու իրավունքի խախտումներ։
 Դժվար չէ վերոգրյալից հետևություն անել, որ տվյալ նորմը կարող է տարատեսակ մեկնաբանություններ 
ունենալ, քանի որ կոնկրետ սահմանված չեն, թե ինչ տեսակի խախտումների մասին է 
խոսքը։
 Բոլորիս է հայտնի, որ աշխարհոմ չկա այնպիսի պետություն, որն այս կամ այն 
չափով,  անուղղակի,  թե  ուղղակի,  թույլ  չտա  մարդու  իրավունքի  խախտումներ։
  Դա 
նշանակում է, որ այս դրույթը կարող է մեկնաբանվել` ելնելով քաղաքական և տնտեսական շահերից։
 Բացի այդ, ինչպես բազմիցս նշվել է, միջազգային ակտերն ավելի ու 
ավելի  են  ներթափանցում  ներպետական  իրավական  հարաբերություններ`  վտանգելով ներպետական օրենսդրությունը, ի չիք դարձնելով դրանց նշանակությունը։
 «Իրավական ակտերի մասին» ՀՀ օրենքը պարտավորեցնում է, որպեսզի օրենքները համապատասխանեն միջազգային նորմերին, ինչը նշանակում է, որ օրենսդիրը ոչ թե պիտի 
առաջնորդվի  ներպետական  կարիքներով  ու  պահանջմունքներով,  այլ  միջազգային 
կանոններով` առաջադրված տնտեսապես և քաղաքականապես հզոր պետությունների կողմից, որոնք հաշվի չեն առնում ներպետական ավանդույթները։
 Ասվածին որպես 
հիմնավորում, կարելի է վկայակոչել «Հայաստանի Հանրապետության Սահմանադրական բարեփոխումների հայեցակարգ»-ը։
 Դրա ներածության մեջ նշվում է, որ 2005 թ. 
իրականացված բարեփոխումների նպատակներից մեկն էլ Եվրոպայի խորհրդին անդամակցելու  առնչությամբ  ստանձնած  իրավական  պարտավորությունների  իրականացումն  է  եղել  (էջ  2)։
  Ներածության  1-ին  կետը  վկայակոչում  է,  որ  բարեփոխումներ 
իրականացնելիս  անհրաժեշտ  է  հաշվի  առնել  այն  հիմնարար  արժեքները,  որոնք 
դրվում են եվրոպական երկրների ներպետական ու միջպետական իրավահարաբերությունների  հիմքում  (էջ  3)։
 Հայեցակարգի  «Սահմանադրական  բարեփոխումների  հիմքում դրվող հիմնական սկզբունքները» վերտառությամբ բաժնի 6-րդ կետը բարեփոխման հիմքում դնում է «Տեղական ինքնակառավարման մասին» եվրոպական խարտիայի  սկզբունքների  իրականացումը  (էջ  7)։
  Իսկ  դրա  «2.6.  Դատական  իշխանություն» 
վերտառությամբ բաժնում արտահայտվում է հետևյալ միտքը. «2.6.4. Սահմանադրական  բարեփոխումները  պետք  է  նախադրյալներ  ստեղծեն  նաև  Հայաստանի  Հանրապետության կողմից 1998 թ. հուլիսի 17-ին Հռոմում ստորագրած` «Միջազգային քրեական դատարանի կանոնադրության մասին» համաձայնագրի վավերացման համար` 
նկատի  ունենալով,  որ  ՀՀ  Սահմանադրական  դատարանի  2004  թ.  օգոստոսի  13-ի 
ՍԴՈ-502 որոշմամբ հիշյալ համաձայնագրով ստանձնած պարտավորությունները ճանաչվել  են  ՀՀ  Սահմանադրությանը  հակասող»  (էջ  36-37)2։
  Սակայն  միանալ  Հռոմի 
Միջազգային  դատարանի  կանոնադրությանը  նշանակում  է  իրավասություն  ընձեռել 
տվյալ  դատարանի  դատախազին՝  առանց  ՀՀ  համաձայնության  քրեական  գործ  հարուցելու ցանկացած պաշտոնատար անձի դեմ։
 Ոչ մի երաշխիք չկա, որ կանոնադրությանն  անդամակցած  այլ  պետություններ,  ելնելով  սեփական  շահերից,  չեն  հրահրի 
այդպիսի  գործի  հարուցում։
  Ադրբեջանը  նույնպես  գործընթաց  է  սկսել՝  անդամակցելու սույն կանոնադրությանը։
 Դժվար չէ պատկերացնել, թե ինչ հետևանքներ կունենա 
նման իրողությունը ՀՀ ինքնիշխանության համար։
2 Հայաստանի Հանրապետության Սահմանադրական բարեփոխումների հայեցակարգ (նախագիծ), Երևան, 
2014 թ. մարտ։
Կա  ևս  մեկ  ուշագրավ  և  վիճահարույց  դրույթ  վերոնշյալ  հայեցակարգի  «2.7. 
Հանրաքվեի սահմանադրական երաշխիքները» բաժնում. «Հանրաքվեի ինստիտուտի 
զարգացման համար հայեցակարգային հիմնական մոտեցումներն են. 
-  նախապատվությունը  տալ  հանրաքվեների  շրջանակների  որոշակիացման  այն 
տարբերակին, ըստ որի՝ հանրաքվեի են դրվում այն միջազգային կազմակերպություններին  միանալու  հարցերը,  ինչը  հանգեցնում  է  երկրի  ինքնիշխանության  մասնակի 
սահմանափակումների...»։
  Սակայն  այս  պարագայում  պարզաբանման  կարիք  ունի 
«ինքնիշխանության  սահմանափակում»  արտահայտությունն  ընդհանրապես,  «ինքնիշխանության մասնակի սահմանափակում» եզրույթը՝ մասնավորապես։
 Ինքնիշխանությունը  օբյեկտիվ  և  բացարձակ  երևույթ  է,  որը  չի  կարող  «հանդուրժել»  անգամ 
մասնակի սահմանափակումներ։
Ահա այս փաստերը հիմք են տալիս մեզ ենթադրելու, որ միջազգային պարտավորությունները ներթափանցում են Սահմանադրության բովանդակություն, այնինչ ներպետական օրենսդրության զարգացումը պետք է ընթանա պետաիշխանական ավանդույթների,  իրավական  համակարգում  առկա  սովորույթների  ու  ավանդույթների  հիմքի վրա։
 Նման բարեփոխումներ կատարելու դեպքում ոչ թե պիտի հիմք ընդունվի միջազգային իրավական նորմը, այլ տեղական պահանջմունքները ու խնդիրները` միայն 
հաշվի  առնելով  միջազգային  փորձը,  այլապես  վտանգվում  է  պետական  ինքնիշխանությունը։
 Նույն իրավիճակն է առկա Մաքսային միությանը անդամակցելու դեպքում։
Ինչքան  էլ  նոր  ասպարեզ  բացվի  ՀՀ  սոցիալ-տնտեսական  զարգացման  համար,  միևնույնն  է՝  կախում  է  առաջանում  այլ  պետություններից։
  Մաքսային  միությանն  անդամակցելը  նախատեսում  է  բազմապիսի  ծրագրերի1  իրականացում,  որոնք  հնարավորություն  կտան  ամրապնդելու  ՀՀ  դիրքերը  տարածաշրջանում։
  Դրանք  միանշանակ 
կզարգացնեն  հայկական  տնտեսությունը,  անգամ  կդարձնեն  տարածաշրջանի  էներգակենտրոն և հնարավորություն կտան արտահանելու էլեկտրաէներգիա։
 Սակայն մի 
կողմ դնելով բնության աղտոտվածության խնդիրը, հարց է առաջանում` արդյոք Հայաստանը  ունի՞  բավարար  տնտեսական  ռեսուրսներ,  որպեսզի  իրագործի  այս  նախագծերը։
 Իհարկե ոչ։
 Դա նշանակում է, որ վերջիններս իրագործվելու են այլ պետությունների  ֆինանսավորմամբ,  ինչը  կախման  մեջ  է  դնելու  Հայաստանին`  առիթ  հանդիսանալով  ինքնիշխանության  սահմանափակման։
  Ըստ  Մաքսային  միության  կանոնադրության  41-րդ  հոդվածի՝  գործելու  է  մաքսային  միասնական  ռեժիմ  երրորդ  պետությունների հանդեպ։
 Այսինքն, ՀՀ զրկվում է ազատորեն որոշելու իր արտաքին քաղաքականության  ռազմավարությունը։
  Բացի  այդ,  կա  ևս  մեկ  հանգամանք.  Պետություններն ազատ են անդամակցելու այս կամ այն միջազգային կառույցին, ընդ որում՝ 
նույն պետությունը ազատ է անդամակցելու երկու և ավելի կազմակերպությունների, 
սակայն  Մաքսային  միությանը  անդամակցելու  դեպքում  Հայաստանը  կանգնում  է 
Եվրամիություն – Մաքսային միություն երկընտրանքի առջև։
Անդամակցելով  այս  երկու  կառույցներից  որևէ  մեկին՝  կապերը  մյուսի  հետ  դառնում են անհամատեղելի։
 Ըստ Մաքսային միությանն անդամակցելու նախնական համաձայնագրի` պետությունները կարող են անդամակցել այլ տնտեսական կազմակերպության,  եթե  դա  չի  հակասում  Մաքսային  միության  կանոնադրությանը։
  Այստեղից 
1 1) Տրանսպորտի բնագավառում - ա) նոր ավտոմոբիլային ճանապարհի կառուցում, որի միջոցներով հյուսիսը կկապվի հարավի հետ, բ) Իրան-Հայաստան, Հայաստան-Վրաստան-Ռուսաստան երկաթուղային ճանապարհների կառուցում։
2) Էներգետիկայի բնագավառում - ա) Մեծամորի ատոմակայանի՝ 1000 ՄՎտ հզորությամբ նոր էներգաբլոկի կառուցում, բ) Հրազդանի ջէկի՝ 440 ՄՎտ հզորությամբ հինգերորդ բլոկի կառուցում, գ) Երևան ջէկի գազային նոր խողովակի շահագործում, դ) նոր հիդրոէլեկտրակայանի շինարարություն, ե) քամու էներգիայով 
աշխատող  200  ՄՎտ  հզորությամբ  տուրբինների  պատրաստում  (“Армения  и  Таможенный  союз։
  Оценка 
экономического эффекта интеграции”, Санкт-Петербург, 2013)։
հետևություն,  որ  սահմանափակվում  են  Հայաստանի  ազատ  կամահայտնությունը  և 
արտաքին քաղաքականությունը որոշելու ուղղությունները։
Այսպիսով, ինչքան էլ միջազգային իրավական ակտերը, սկզբունքները, օրինաչափությունները «գայթակղիչ» նորմեր նախատեսեն, ինչքան էլ միջազգային կառույցներին  անդամակցելը  նորանոր  հնարավորություններ  ընձեռի  պետության  սոցիալտնտեսական զարգացման համար, միևնույն է՝ դրանք բոլորը օդից կախված սուր են 
պետական ինքնիշխանության գլխին։
 Այս կամ այն միջազգային կազմակերպությանն 
անդամակցելուց  և  միջազգային  իրավական  ակտեր  վավերացնելուց  առաջ  նախ 
պետք է իրավական գնահատական տալ, թե որքանով է դա անդրադառնալու պետական ինքնիշխանության վրա։
 Միանշանակ է, որ անդամակցությունը նշանակում է զիջել  ինքնիշխանության  որոշ  չափ,  սակայն  այդ  չափը  չպետք  է  խեղաթյուրի  և  ի  չիք 
դարձնի ինքնիշխանությունը։
Սարգիս Իսոյան 
ՊԵՏԱԿԱՆ ԻՆՔՆԻՇԽԱՆՈՒԹՅԱՆ ԵՐԱՇԽԱՎՈՐՄԱՆ ԱՐԴԻ ՀԻՄՆԱԽՆԴԻՐՆԵՐԸ 
Բանալի բառեր՝ ինքնիշխանություն, ինքնիշխանության հասկացություն, սկզբունքներ, 
ինքնիշխանության աղբյուր, ինքնիշխանության կրող, միջազգային իրավական ակտեր, 
ինքնիշխանության սահմանափակում  
։
