ՓԱՅՏԱԾԽԻ ՍՏԱՑՄԱՆ ԵՎ ԿԻՐԱՌՄԱՆ ԷԿՈԼՈԳԻԱԿԱՆ ՀԻՄՆԱԽՆԴԻՐՆԵՐԸՓայտածուխը  պինդ,  ծակոտկեն  ածխածնով  հարուստ  նյութ  է,  որն  ստացվում  է450-550  °С-ում  փայտի  չոր  թորումից։
  Փայտածուխը  ստացվում  է  առանց  օդի  կամօդի  աննշան  առկայությամբ  վառարանում  կամ  փայտի  կույտում  փայտի  տաքացմամբ։
 Փաստորեն, փայտածխի ստանալու ժամանակ կատարվում է փայտի պիրոլիզ`առանց օդի մուտքի ջերմային քայքայում կամ չոր թորում։
Փայտածուխը ստանում են կույտային, փոսային, խարույկային և վառարանային`տակառային  եղանակներով։
  Կույտային  եղանակով  փայտածուխ  ստանալու  համարընտրվում է հարթ տարածք, մինչև մեկ մետր երկարությանբ փայտի կտորները դասավորվում  են  2-4  մ  տրամագծով  և  1-2  մ  բարձրությամբ  կույտի  ձևով,  որից  հետո  այնմինչև գագաթը ծածկվում է հողի 10-20 սմ շերտով և այրվում։
 Փայտածխի ստացմանփոսային  եղանակը  նման  է  կույտային  եղանակին՝  այն  տարբերությամբ,  որ  փայտըդասավորվում  է  փոսի  մեջ  և  վերևից  ծածկվում  հողի  շերտով։
  Խարույկային  եղանակով ընտրվում է հարմար վայր, և մանրացված փայտով վառվում խարույկ։
 Տակառային եղանակը կատարվում է երկու եղանակով [1-6]։
 Առաջինում օգտագործվում է մեկ,իսկ  երկրորդում՝  երկու  տակառ։
  Հերմետիկ  տակառում  դասավորվում  է  համապատասխան  չափսի  մանրացված  փայտը։
  Տակառի  շուրջը  դասավորվում  է  փայտ,  ևվառվում է խարույկը։
 Երկրորդ եղանակով վերցնում են մեծ և փոքր երկաթե տակառներ։
  Մեծ  տակառի  կողի  ներքևում  բացվում  է  50  սմ  լայնությամբ  և  30  սմ  բարձրությամբ  ճեղք։
  Փոքր  տակառի  ներքևում  բացվում  են  փոքր  անցքեր։
  Հերմետիկ  փոքրտակառում  դասավորվում  է  համապատասխան  չափսի  մանրացված  փայտը։
  Փոքրտակառը դրվում է մեծ տակառի մեջ։
 Մեծ տակառի ներքևից վառվում է կրակը մոտ 9ժամ։
Փայտի  քայքայման  պրոցեսը  շատ  բարդ  է,  քանի  որ  այն  կազմված  է  քիմիականմի շարք նյութերից։
 Չոր փայտի կազմում կան ցելյուլոզա, լիգնին, հեմոցելյուլոզա, խեժեր  և  եթերանյութեր,  որոնք  կազմում  են  չոր  փայտի  մոտ  90-95  %-ը,  և  անօրգանական  մի  շարք  նյութեր։
  Կախված  փայտի  տեսակից՝  1  մ3  չոր  փայտից  ստացվում  է0.13–0.25 մ3 փայտածուխ։
Որպեսզի  փայտից  ստացվի  փայտածուխ,  այն  պետք  է  անցնի  ջերմային  քայքայման  երեք  փուլով։
  Առաջին  փուլը  փայտի  չորացման  պրոցեսն  է։
  Մինչև  150  oC  ջերմաստիճանը  փայտից հեռանում է խոնավությունը։
 Երկրորդ փուլում  տեղի է ունենումչոր  թորման  պրոցես։
  150–350  oC  անջատվում  են  մի  շարք  օրգանական  գազեր։
  Այսպես, 150 oC ջերմաստիճանում սկսվում է քսիլանի քայքայումը և ավարտվում 250 oCում,  անջատվում  են  քացախաթթու,  ֆուրֆուրոլ  և  այլ  գազեր։
  200  oC-ից  սկսվում  էլիգնինի քայքայումը, որն ուղեկցվում է ցնդելի ցածրամոլեկուլային նյութերի անջատմամբ,  հիմնականում  անջատվում  է  առաջին  կարգի  կայուն  օրգանական  աղտոտիչ`բենզապիրեն։
  300  oC-ից  սկսվում  է  ցելյուլոզի  քայքայումը՝  անջատվում  են  մեթիլսպիրտ,  ացետոն  և  այլն։
  Սկսած  280  oC-ից  պրոցեսը  դառնում  է  ջերմանջատիչ,  ևպիրոլիզը  արագանում  է։
  Հիմնականում  այս  փուլում  է  ստացվում  ածուխը։
  Երրորդփուլում (350–550 oC) հիմնականում անջատվում են խեժային նյութերը [3, 5]։
Վերը  նշված  շարադրվածից  հետևում  է,  որ  փայտածխի  ստացման  ժամանակմթնոլորտն  աղտոտվում  է  բենզապիրենով,  քացախաթթվով,  մեթանոլով,  ացետոնովև ֆուրֆուրոլով։
Մեր օրերում ածուխի պահանջարկը զգալիորեն աճել է, հետևաբար այն արտադրվում  է  շատերի  կողմից։
  Հայաստանում  փայտածուխի  և  ակտիվացված  ածուխիարտադրությամբ  և  իրացմամբ  զբաղվում  է  2012  թ.  հիմնադրված  «Արմաունթ  Կարբոն»  սահմանափակ  պատասխանատվության  ընկերությունը։
  Կազմակերպությանկողմից առաջարկվող ապրանքատեսականու ցուցակն իր մեջ ներառում է. Diablo, EcoSystems, ակտիվացրած և նարգիլեի ածուխ։
Փայտածուխի  արտադրամասեր  են  գործում  նաև  Տավուշի  մարզի  Ազատամուտ,Վազաշեն,  Սևքար  և  Կիրանց  գյուղերում։
  Իջևանի  տարածաշրջանի  Ազատամուտգյուղը  նախկինում  քաղաքատիպ  ավանի  կարգավիճակ  ուներ։
  Աղստև  գետի  ափինծխի  բազմաթիվ  քուլաներ  են  վեր  հառնում՝  հիշեցնելով  19-րդ  դարի  Ալավերդուպղնձաձուլական  գործարանը։
  Դրանք  մուր  և  ծուխ  են  «ժայթքում»`  թունավորելովինչպես շրջապատը, այնպես էլ այդտեղ աշխատող բանվորներին։
Փայտածուխն  ունի  մեծ  ծակոտկենություն,  որը  պայմանավորում  է  դրա  բարձրադսորբցիոն հատկությունը։
 Մեկ գրամ փայտածխի տեսակարար մակերեսը 160-400մ2  է։
  Տեսակարար  խտությունը՝  0.2-03  գ/սմ3։
  Փայտածխի  ջերմատվությունը  հավասար է 7500-8200 կկալ/կգ։
 Փայտածխի խոնավությունը կազմում է 2-4 %։
 Պահեստավորումից հետո այն կարող է աճել մինչև 7-15 %։
 Զոլայնությունը չպետք է գերազանցի 3 %, իսկ ցնդելի միացությունները՝ 20 %։
Փայտածխում կան ածխածնի ցնդելի և ոչ ցնդելի միացություններ։
Ոչ ցնդելի միացությունները ածխածին, ջրածին, ազոտ և թթվածին պարունակողալիֆատիկ  և  արոմատիկ  միացություններ  են,  որոնց  քիմիական  կազմը  բերված  էաղյուսակ  1-ում։
  Փայտածուխը  պարունակում  է  նաև  К,  Na,  Ca,  Mg,  Si,  Al,  Fe-իօքսիդներ և կարբոնատներ [4, 6]։
Աղյուսակ 1.450oC-ում ստացված փայտածխի քիմիական բաղադրությունըՏարրըԲաղադրությունը.%Փայտածուխն  ունի  պարամագնիտիկ  հատկություն,  որը  պայմանավորված  էկայուն  բարձրամոլեկուլային  մակրոռադիկալներով։
  Ակտիվ  -  Rк*  և  քիչ  ակտիվ  Rcp*,որոնց կոնցենտրացիաները մաքսիմալ են համապատասխան 550 և 325 °С-ում։
 Փայտածուխն  առանց  օդի  մուտքի  ջերմային  մշակման  ենթարկելիս  400-900  °С-ում  հետևյալ ռեակցիաների ընթանալու հետևանքով տեղի է ունենում վերջինիս խտացում.R* + R*։
 →R–RՓայտածխում  մակրոռադիկալների  առկայությունը  պայմանավորում  է  վերջինիսռեակցիոն ունակությունը թթվածնի նկատմամբ։
 Այսպես 30-90 °С-ում մեկ ժամում քեմոսորբվում է փայտածխի  զանգվածի 0.5-2 % քանակով թթվածին, և միաժամանակհեռանում է 0.3-1.5 % ջուր։
 Թթվածնի առկայությամբ տեղի է ունենում ճյուղավորվածշղթայական  ինքնաօքսիդացման  պրոցես,  որի  հետևանքով  կարող  է  տեղի  ունենալփայտածխի ինքնայրում։
Փայտածուխն  օգտագործվում  է  բյուրեղային  սիլիցիումի,  ածխածնի  դիսուլֆիդի,սև  և  գունավոր  մետաղների,  ակտիվացված  ածուխի  արտադրության  մեջ,  ինչպեսնաև ռեստորանային բիզնեսում՝ որպես կենցաղային վառելիք։
Օրինակ, փայտածուխն օգտագործվել է պղնձի ստացման ժամանակ։
10  գ  պղնձի  օքսիդը  100°С  տաքացնելուց  հետո  ավելացվում  է  1գ  մանրացվածփայտածուխ և տիգելում շիկացվում։
Փայտածուխն  օգտագործվում  է  որպես  վառելանյութ  և  սննդային  ներկանյութ`E153  կոդով։
  Այն  ավելացվում  է  նաև  անասունների  կերաբաժնում։
  Փայտածուխնօգտագործում է նաև Էթանոլի մաքրման ժամանակ։
Փայտածխի ադսորբցիոն հատկությունը հաճախ օգտագործվում է՝ որպես տհաճհոտերի  վերացման  միջոց։
  Այսպես,  եթե  երկար  ժամանակով  պետք  է  անջատել  սառնարանը  կամ  սառնարանում  համեմված  մթերք  է  դրված,  որի  հոտը  արագ  տարածվում  է,  պարզապես  կարելի  է  դնել  մի  կտոր  փայտածուխ։
  Նույն  կերպ  վերացվում  էնաև մեքենայի սրահի տհաճ հոտը։
Այսպիսով,  ցույց  է  տրվել,  որ  փայտածխի  ստացման  ժամանակ  մթնոլորտնաղտոտվում  է  բենզապիրենով,  քացախաթթվով,  մեթանոլով,  ացետոնով  և  ֆուրֆուրոլով։
  Վեր  են  հանվել  փայտածխի  օգտագործման  էկոլոգիական  հիմնախնդիրները,որոնք  հատկապես  այժմեական  են  կլիմայի  գլոբալ  փոփոխման,  մթնոլորտում  սմոգիառաջացման, տեղումների աղտոտվածության տեսանկյունից։
ԳրականությունՄանե ՄուշեղյանՓԱՅՏԱԾԽԻ ՍՏԱՑՄԱՆ ԵՎ ԿԻՐԱՌՄԱՆ ԷԿՈԼՈԳԻԱԿԱՆ ՀԻՄՆԱԽՆԴԻՐՆԵՐԸԲանալի բառեր` փայտածուխ, էկոլոգիա, մթնոլորտի աղտոտում, ադսորբցիա, ։
