ՀԱՄԱԳՈՐԾԱԿՑՈՒԹՅԱՆ ՎԱՐՈՒՅԹՆ ԸՍՏ ՀՀ ՔՐԵԱԿԱՆ  
ԴԱՏԱՎԱՐՈՒԹՅԱՆ ՆՈՐ ՕՐԵՆՍԳՐՔԻ ՆԱԽԱԳԾԻ 
Քրեական  դատավարությունում  դատավարական  ձևի  տարբերակման  հիմնահարցը եղել և մնում է դատավարագետների ուշադրության կենտրոնում։
 Այն առավել 
արդիական դարձավ քրեադատավարական բարեփոխումների ներկայիս փուլում, որի 
նպատակն  է  ունենալ  արդյունավետ,  խնայողական,  միջազգային  չափանիշներին  համապատասխանող քրեական դատավարություն։
Սույն աշխատանքում ՀՀ քրեական դատավարության նոր օրենսգրքի նախագծի 
լույսի ներքո քննարկելու ենք համագործակցության վարույթի էությունն ու նշանակությունը,  առանձնահատկությունները,  կիրառման  կարգը,  ինչպես  նաև  այս  ինստիտուտի դրական և բացասական կողմերը։
Մեղադրյալի  հետ  համագործակցության  վարույթն  այսօր  լայնորեն  և  բավականին  արդյունավետ  կիրառվում  է  արտասահմանյան  մի  շարք  երկրների  քրեական 
դատավարության  մեջ։
  Այս  ինստիտուտն  ուղղված  է  լուծելու  այնպիսի  խնդիրներ, 
ինչպիսիք են հանցագործությունների բացահայտումը, հանցագործների մերկացումը, 
նրանց վերաբերյալ խոստովանական ցուցմունքների ստացումը և այլն։
«Արդարադատության  հետ  գործարք»  կոչվող  իրավական  ինստիտուտը  «մեղանչողի  գործի  վերանայում»  անվամբ  հայտնի  էր  դեռևս  միջնադարյան  Բրիտանիայում։
Դատավարական այս ընթացակարգն այսօր նախատեսված է մի շարք երկրների (օրինակ՝ ԱՄՆ, Ֆրանսիա, Գերմանիա, Իտալիա, ՌԴ, Լատվիա, Լիտվա, Էստոնիա, Վրաստան, Մոլդովա, Բուլղարիա) օրենսդրությամբ, և նրանց փորձի ուսումնասիրությունը 
հաստատում է այս ինստիտուտի կիրառման անհրաժեշտությունը։
Հարկ  է  նշել,  որ  ՀՀ  քրեական  դատավարության  նոր  օրենսգրքի  նախագիծն1 
առաջին  անգամ  է  նախատեսում  քննարկվող  ինստիտուտը,  ուստի  այն  նորամուծություն  է  մեր  իրականությունում։
  Այս  ինստիտուտի  ներմուծումը  կարող  է  մտավախություն  առաջացնել,  որ  դրա  կիրառումը  հնարավոր  է  անմեղ  մարդկանց  զրպարտելու 
ճանապարհով  արդարացի  պատժից  խուսափելու  միջոց  հանդիսանա։
  Միևնույն  ժամանակ չպետք է մոռանալ, որ այս ինտիտուտը հնարավորություն է տալիս բացահայտել ավելի ծանր ու դժվար բացահայտվող կամ լատենտային հանցագործություններ։
Բացի այդ՝ համաձայնություն կնքելով մեղադրյալը չի ազատվում քրեական պատասխանատվությունից. նա կրում է արժանի, բայց համեմատաբար ավելի մեղմ պատիժ։
ՀՀ քրեական դատավարության նոր օրենսգրքի նախագծի (այսուհետ` Նախագիծ) 
461-րդ  հոդվածի  2-րդ  մասը  սահմանում  է,  որ  համագործակցության  միջնորդություն 
կարող  է  ներկայացվել  մեղադրյալի  նկատմամբ  քրեական  հետապնդում  հարուցելու 
պահից մինչև նախաքննության ավարտի մասին հայտարարելը։
 Ա. Սմիրնովը նշում է, 
որ  անձը  համագործակցելու  համար  կարող  է  միջնորդել  քրեական  հետապնդում  հա1 Տե՛ս ՀՀ քրեական դատավարության նոր օրենսգրքի նախագիծ (05.11.2013 թ. դրությամբ)։
րուցելու  պահից  մինչև  քրեական  գործի  նյութերի  հետ  ծանոթանալը1։
  Նախագծի 
կարգավորումն ավելի ընդունելի ենք համարում, քանի որ չպետք է մոռանալ, որ այս 
ինստիտուտն ուղղված է նաև մինչդատական վարույթի ծանրաբեռնվածության նվազեցմանը  և  այդ  փուլում  ռեսուրսների  ու  ժամանակի  խնայողությանը։
  Այնուամենայնիվ,  կարծում  ենք`  ավելի  նպատակահարմար  կլինի,  եթե  այդպիսի  միջնորդություն 
ներկայացվի  գործի  նյութերի  հետ  ծանոթանալուց  հետո,  քանի  որ  հենց  այդ  պահից 
սկսած մեղադրյալը կարող է ամբողջական պատկերացում կազմել մեղադրանքի հիմնավորվածության մասին։
 Միայն այդ պահից նա կարող է օբյեկտիվորեն պատկերացում կազմել իր և իր մեղադրանքի «շանսերի» մասին. չէ՞ որ քրեական հետապնդումն 
սկսելու  պահին  դեռևս  ակնհայտ  չէ`  արդյոք  վարույթն  իրականացնող  մարմինները 
կարո՞ղ են ապացուցել իր մեղավորությունը։
Նախագծում  նշվում  է,  որ  համագործակցության  վարույթի  նպատակն  է  ծանր 
կամ  առանձնապես  ծանր  հանցագործությունների  բացահայտումը  և  դրանք  կատարած անձանց պատասխանատվության անխուսափելիությունն ապահովելը։
 Կարծում 
ենք՝  միանգամայն  արդարացված  է  նախագծում  հանցագործության  միայն  այս  տեսակների բացահայտման համար համագործակցության վարույթի կիրառման հնարավորության սահմանումը, քանի որ հենց այդ հանցագործություններն են հաճախ ավելի դժվար բացահայտվում և օժտված են հանրային բարձր վտանգավորությամբ, ուստի  ծանր  և  առանձնապես  ծանր  հանցագործությունների  չբացահայտելը  ավելի 
վտանգավոր  հետևանքներ  կարող  է  առաջացնել,  քան  ոչ  մեծ  և  միջին  ծանրության 
հանցագործությունների չբացահայտումը։
 Բացի այդ՝ հասարակության համար ոչ մեծ 
վտանգավորություն ներկայացնող կամ հեշտ բացահայտվող հանցագործությունները 
բացահայտելու համար մեղադրյալի վիճակն ինչ-որ կերպ բարելավելն անարդարացի 
կլիներ։
Դ. Վելիկին նշում է, որ համագործակցության վարույթը կարող է կիրառվել միայն 
այն գործերով, որտեղ հանցագործությանը մասնակցել են մի քանի անձինք2։
 Սակայն 
կարծում ենք, որ այսպիսի սահմանափակումն անընդունելի է, քանի որ հնարավոր են 
նաև  դեպքեր,  երբ  մեղադրյալն  օգնում  է  բացահայտել  այնպիսի  հանցագործություններ, որտեղ համակատարողներ կամ հանցակիցներ չկան։
Քրեական  դատավարության  նոր  օրենսգրքի  նախագծի  460-րդ  հոդվածի  3-րդ 
մասի  համաձայն`  «Համագործակցության  միջնորդությունը  պետք  է  վերաբերի  տվյալ 
անձին  ներկայացված  մեղադրանքին  առնչվող  հանցագործությանը,  որը  քննվում  է 
նույն  կամ  մեկ  այլ  վարույթում»։
  Ուսումնասիրելով  Նախագծի  մեկ  այլ`  468-րդ  հոդվածի  2-րդ  մասը՝  պարզ  է  դառնում,  որ  դատարանը  չի  կարող  բավարարել  դատաքննությունը հատուկ կարգով անցկացնելու միջնորդությունը, եթե մեղադրյալի համագործակցությունը  հանգեցրել  է  բացառապես  իր  մասնակցության  մասին  տվյալներ 
հայտնելուն։
 Մենք համակարծիք ենք այս մոտեցման հետ, քանի որ, եթե մեղադրյալը 
տեղեկություններ  է  տալիս  հենց  իր  մասնակցության  մասին,  ապա  այդ  պարագայում 
արդեն առաջ է գալիս զղջալու գործուն ինստիտուտը, որն ինքնուրույն հիմք է քրեական պատասխանատվությունից ազատելու, պատասխանատվությունը կամ պատիժը 
մեղմացնելու համար։
 Միևնույն ժամանակ այս վարույթը, փաստորեն, կիրառելի է այն 
դեպքերում,  երբ  մեղադրյալը  տեղեկություններ  է  տրամադրում  իր  մասնակցությամբ 
1 Տե՛ս Смирнов А., Особый порядок принятия судебного решения при заключении досудебного соглашения о 
сотрудничестве, Санкт-Петербург, 2009 (մեջբերումն ըստ` Бахновский А., Досудебное соглашение о сотрудничестве  (гл.  40.1  УПК  РФ)։
  новые  вопросы  в  отечественном  уголовном  процессе,  “Юристъ  –  правоведъ”, 
2010, № 5, էջ 46-49)։
2  Տե՛ս  Великий  Д.,  Досудебное  соглашение  о  сотрудничестве  в  российском  уголовном  процессе,  “Журнал 
Российского права”, 2010, № 2 (մեջբերուն ըստ` Бахновский А., էջ 46-49)։
կատարված  հանցագործության  մասին,  սակայն  ոչ  թե  իր  մասնակցության  դրվագների, այլ` հանցակիցների մասնակցության վերաբերյալ։
 Կարծում ենք՝ համագործակցության  միջնորդությունը  կարող  է  վերաբերել  նաև  այլ`  մեղադրյալի  գործի  հետ 
առնչություն  չունեցող  հանցագործություններին,  քանի  որ  կարևորը  ոչ  թե  տեղեկության` մեղադրյալին մեղսագրվող հանցագործությանն առնչվելու հանգամանքն է, այլ 
մեղադրյալի  կողմից  տրամադրվող  տեղեկության  բովանդակությունն  է,  որը  կարող  է 
օգնել հանցագործությունների բացահայտմանն ու հանցանք կատարած անձանց պատասխանատվության անխուսափելիության ապահովմանը։
 Ուստի չպետք է բացառել, 
որ հնարավոր են դեպքեր, երբ մեղադրյալը տիրապետի այնպիսի հանցագործության 
կամ  այն  կատարող  անձանց  մասին  տեղեկությունների,  որոնք  որևէ  կերպ  չեն 
առնչվում իր կողմից կատարված հանցագործությանը։
Համագործակցության վարույթը կարող է նախաձեռնվել միայն ոչ մեծ կամ միջին 
ծանրության, ինչպես նաև ծանր կամ առանձնապես ծանր հանցագործության օժանդակության համար մեղադրվող անձի կողմից մինչդատական համաձայնագիր կնքելու 
մասին  համագործակցության  միջնորդություն  ներկայացնելու  դեպքում  (ՀՀ  քր.  դատ. 
նոր  օր.  նախագիծ,  հոդված  460,  մաս  2)։
  Կարծում  ենք,  որ  միջնորդություն  կարող  է 
ներկայացնել նաև ծանր և առանձնապես ծանր հանցագործությունների դրդելու համար մեղադրվող անձը, քանի որ քրեական օրենսդրությունը ծանր կամ առանձնապես 
ծանր  հանցագործությունների  դրդչությունը  համարում  է  համապատասխանաբար 
ծանր կամ առանձնապես ծանր հանցագործություն, սակայն, այս հանցագործությունների հանրային վտանգավորությունն էականորեն ավելի ցածր է  նույն  տեսակի  հանցագործությունների  կատարողի  կամ  կազմակերպչի  արարքների  համեմատ,  և  միևնույն ժամանակ դրանց վտանգավորությունը գրեթե մոտ է նույն տեսակի հանցագործությունների  օժանդակությանը։
  Մեր  կարծիքով՝  որոշակի  վերապահումներով  թույլատրելի է համագործակցության կիրառումը ծանր կամ առանձնապես ծանր հանցագործություններ  կատարած  անձանց  նկատմամբ,  երբ  կազմակերպված  խմբի  անդամը,  որը  խմբի  կազմում  կատարել  է  ծանր  հանցագործություն,  ցանկություն  է  հայտնում համագործակցել` կազմակերպված խմբի բոլոր  անդամների ու բոլոր արարքների  մասին  տեղեկություններ  հաղորդելով։
  Փաստորեն,  Նախագիծն  արգելում  է  այս 
դեպքերում  կիրառել  համագործակցության  վարույթ,  թեև  ակնհայտ  է,  որ  այդ  անձը 
շատ ավելի արդյունավետ տեղեկություններ կարող է տալ, քան, օրինակ՝ նույն խմբին 
օժանդակողը, ով հանցագործության կազմակերպման ու բուն ընթացքի մասին չնչին 
տեղեկություններ  է  ունենում։
  Ուստի  ավելի  արդյունավետ  կլինի  ծանր  և  առանձնապես ծանր հանցագործություններ կատարողներին նույնպես տալ համագործակցելու 
հնարավորություն,  իհարկե՝  ավելի  խիստ  պայմաններով,  օրինակ՝  եթե  օրենսդիրը 
սահմանի,  որ  ծանր  հանցագործությունների  դեպքում  պատիժ  չի  կարող  նշանակվել 
սանկցիայով նախատեսված պատժի երկու երրորդից ավելի, իսկ առանձնապես ծանր 
հանցագործությունների դեպքում, օրինակ` երեք քառորդից ավելի։
Տեսական  գրականության  մեջ  նաև  քննարկվում  է  այն  հարցը,  թե  քննարկվող 
վարույթի  կիրառման  համար  արդյոք  պարտադիր  պայման  է  մեղադրյալի  կողմից  իր 
մեղքի ընդունումը։
Այսպես,  Ա.  Սմիրնովը  կարծում  է,  որ  համագործակցության  իրականացման  համար  մեղադրյալից  պահանջվում  է  միայն  համագործակցության  ցանկություն1։
  Նրա 
հետ համակարծիք լինելով` Ի. Զվեչարովսկին հավելում է, որ այս ինստիտուտի նպա1 Տե՛ս Смирнов А., (մեջբերումն ըստ` Бахновский А., էջ 46-49)։
տակը  ոչ  թե  հանցավորի  մեղքի  ընդունումն  է,  այլ  նրան  հորդորելն  է  դրսևորել  հետկրիմինալ դրական վարքագիծ1։
Ի  հակադրություն  այս  կարծիքի՝  Ս.  Պոգոդինը  և  Ա.  Բախնովսկին  նշում  են,  որ 
հանցագործության համար պատժի նվազեցումը հնարավոր է միայն անձի կողմից իր 
մեղքի ընդունման և զղջման պարագայում2։
Մենք  կիսում  ենք  Ա.  Սմիրնովի  և  Ի.  Զվեյչարովսկու  կարծիքը,  քանի  որ  մեզ  հետաքրքրում է ոչ թե այն հանգամանքը՝ արդյոք մեղադրյալն ընդունում է իր մեղքը, այլ 
այն, որ նա պատրաստակամություն է հայտնում՝ օժանդակելու իրավապահպան մարմիններին։
 Հնարավոր են դեպքեր, երբ մեղադրյալը չի ընդունում մեղքը, սակայն հասկանում է, որ գործով բոլոր ապացույցներն իր դեմ են, և օբյեկտիվորեն արդարացվելու հնարավորությունը շատ փոքր է, ուստի պատրաստակամություն է հայտնում համագործակցել`  ավելի  մեղմ  պատիժ  ակնկալելով։
  Այդպիսի  իրավակարգավորում 
ունեն  նաև  Իսպանիայի,  Իտալիայի,  Պորտուգալիայի  և  եվրոպական  այլ  երկրների 
քրեադատավարական օրենսդրությունները, որոնք քննարկման օբյեկտ համարում են 
ոչ  թե  մեղադրյալի  մեղքի  ընդունումը,  այլ  ֆորմալ  առումով  մեղադրանքն  ընդունելը, 
այսինքն` մեղադրյալը կարող է նաև իրեն մեղավոր չհամարել։
Համագործակցության  վարույթ  կիրառելու  համար  միջնորդությունը  ստորագըրվում  է  մեղադրյալի  ու  նրա  պաշտպանի  կողմից  և  ստանալուց  հետո  երեք  օրվա  ընթացքում  քննիչի  միջոցով  հասցեագրվում  հսկող  դատախազին`  կցելով  իր  գրավոր 
կարծիքը դրա բավարարման կամ մերժման վերաբերյալ։
 Բնականաբար, քննիչի կարծիքը  դատախազի  համար  պարտադիր  բնույթ  չի  կրում։
  Իսկ,  օրինակ՝  ՌԴ  քրեական 
դատավարության  օրենսգիրքը  սահմանում  է,  որ  միջնորդությունը  ներկայացվում  է 
քննիչին, որն էլ այն ընդունելու կամ մերժելու մասին որոշում է կայացնում։
 Բավարարելու  վերաբերյալ  որոշում  կայացնելուց  հետո  նա  միջնորդությունն  ուղարկում  է  դատախազին, որը նույնպես կայացնում է միջնորդությունը բավարարելու կամ մերժելու 
մասին  որոշում։
  Կարծում  ենք`  Նախագծի  ձևակերպումն  ավելի  տրամաբանական  և 
ընդունելի է։
Դատախազը,  ստանալով  միջնորդությունն  ու  քննիչի  կարծիքը,  երեք  օրվա  ընթացքում որոշում է կայացնում համագործակցության միջնորդությունը բավարարելու 
կամ մերժելու մասին։
Նախագծի վերլուծությունից պարզ է դառնում, որ միջնորդության նախաձեռնողը 
կարող է լինել մեղադրյալը կամ նրա պաշտպանը, իսկ համագործակցությունը կարող 
է  դադարեցվել,  եթե  մինչև  համագործակցության  համաձայնագրով  նախատեսված 
պարտականությունները  մեղադրյալը  գրավոր  դիմումով  հրաժարվում  է  համագործակցել։
Եթե  միջնորդությունը  ներկայացնելու  պահին  մեղադրյալը  պաշտպան  չունի, 
քննիչը  միջոցներ  է  ձեռնարկում՝  վարույթին  պաշտպանի  մասնակցությունն  ապահովելու համար, և մեղադրյալին հնարավորություն է ընձեռում՝ պաշտպանի հետ քննարկելու միջնորդությունը։
 Իսկ նախագծի 46-րդ հոդվածի 2-րդ մասի 9-րդ կետի համաձայն` համագործակցության վարույթ  միջնորդելու  դեպքում պաշտպանի մասնակցությունը պարտադիր է։
Համագործակցության միջնորդության մեջ նշվում է, թե ինչում է արտահայտվելու 
մեղադրյալի  համագործակցության  բնույթը,  և  այն  գործողությունները,  որոնք  մեղա1 Տե՛ս Звечаровский И., Юридическая природа института досудебного соглашения о сотрудничестве, “Законность”, 2009, № 9 (մեջբերումն ըստ` Бахновский А., էջ 46-49)։
2 Տե՛ս Погодин С., Некоторые актуальные проблемы применения особого порядка судебного разбирательства 
в состязательном уголовном процессе, “Российская юстиция”, 2009, № 9 (մեջբերումն ըստ` Бахновский А., էջ 
46-49)։
դրյալը  պարտավոր  է  կատարել  հանցագործությունը  բացահայտելուն  կամ  այն  կատարած անձի պատասխանատվության անխուսափելիությունն ապահովելուն աջակցելու  նպատակով։
  Եթե  գործով  առկա  են  մի  քանի  մեղադրյալներ,  նրանք  առանձին 
միջնորդություններ  են  ներկայացնում,  որոնք  բավարարելու  դեպքում  դատախազը 
նրանցից յուրաքանչյուրի հետ կնքում է առանձին համաձայնագիր։
Համագործակցության  միջնորդությունը  բավարարելու  դեպքում  հսկող  դատախազը  քննիչի,  մեղադրյալի  և  նրա  պաշտպանի  մասնակցությամբ  կազմում  է  համագործակցության  համաձայնագիր,  որի  բովանդակությունը  սահմանված  է  Նախագծի 
463-րդ հոդվածի 2-րդ մասով։
Հարկ է նշել, որ համաձայնեցված վարույթով նախաքնությունն իրականացվում է 
ընդհանուր կարգով, սակայն համաձայնագիր կազմելուց հետո մեղադրյալի վերաբերյալ վարույթն անջատվում է։
Համագործակցության  վարույթի  ընթացքում  հսկող  դատախազն  իրավունք  ունի 
քննիչի  միջնորդությամբ  որոշում  կայացնել  քրեական  հետապնդումը  կասեցնելու  մասին` մինչև այս վարույթով առաջին ատյանի դատարանի այն եզրափակիչ դատական 
ակտի հրապարակելը, որի կապակցությամբ մեղադրյալը համագործակցության պարտականություն է ստանձնել։
Մեղադրական  եզրակացությունը  (ընդհանուր  կարգով  սահմանված  կարգով  և 
ժամկետներում)  հաստատելուց  հետո  հսկող  դատախազը  միջնորդություն  է  ներկայացնում  իրավասու  դատարան`  մեղադրյալի  նկատմամբ  դատաքննության  հատուկ 
կարգ  կիրառելու  մասին,  կամ  որոշմամբ  մերժում  է  այդպիսի  միջնորդությամբ  քրեական  գործը  դատարանին  հանձնելը,  եթե  մեղադրյալի  կողմից  համաձայնագրով 
ստանձնած պարտականությունները չեն կատարվել կամ կատարվել են ոչ պատշաճ։
Դատարանը  բավարարում  է  դատաքննությունը  հատուկ  կարգով  անցկացնելու 
միջնորդությունը  և  որոշում  կայացնում  լրացուցիչ  դատալսումներ  անցկացնելու  մասին, իսկ Նախագծի 467-րդ 2-րդ մասում թվարկված պայմաններից անգամ մեկի բացակայության դեպքում դատարանը որոշում է կայացնում դատաքննությունը հատուկ 
կարգով  անցկացնելը  մերժելու  և  նախնական  դատալսումներն  ընդհանուր  կարգով 
շարունակելու մասին։
Համագործակցության  վարույթում  չեն  հետազոտվում  մեղադրյալի  մեղավորությունը  հաստատող  ապացույցները։
  Լրացուցիչ  դատալսումների  ընթացքում  հետազոտվում են միայն այն ապացույցները, որոնք հաստատում են`  
1.  մեղադրյալի համագործակցության բնույթն ու սահմանները,  
2.  մեղադրյալի  կողմից  համաձայնագրով  ստանձնած  պարտականությունները 
պատշաճ կատարելը,  
3.  հանցագործությունը  բացահայտելու  և  այն  կատարած  անձի  պատասխանատվության  անխուսափելիությունն  ապահովելու  գործում  մեղադրյալի  հետ 
համագործակցության դերը և նշանակությունը,  
4.  մեղադրյալի անձը բնութագրող, ինչպես նաև նրա պատասխանատվությունը 
(նաև պատիժը – Լ. Ե.) մեղմացնող և ծանրացնող հանգամանքները,  
5.  համագործակցության  արդյունքում  մեղադրյալի,  նրա  մերձավոր  ազգականի 
կամ մեղադրյալի հետ կապված այլ անձի անվտանգության սպառնալիքի աստիճանը (քր. դատ. նոր. օր. նախագիծ, հոդված 468, կետ 6)։
Համագործակցության  վարույթի  արդյունքում  դատարանը  կայացնում  է  մեղադրական դատավճիռ` նշանակելով օրենքով նախատեսվածից ավելի մեղմ պատիժ կամ 
նշանակված  պատիժը  պայմանականորեն  չկիրառելով։
  Իսպանիայում  այս  վարույթի 
դեպքում  նշանակվող  պատիժը  չի  կարող  գերազանցել  վեց  տարի  ազատազրկումը, 
իսկ Իտալիայում այն իջեցվում է մինչև ազատազրկման ժամկետի մեկ երրորդը։
Համագործակցության վարույթի դեպքում նաև դատավճռի բողոքարկման հարցի 
հետ  կապված  որոշակի  առանձնահատկություններ  կան։
  Այսպես,  համագործակցության վարույթով կայացված դատավճիռը կարող է բողոքարկվել ընդհանուր կարգով, 
սակայն չի կարող բողոքարկվել հետևյալ հիմքերով. 
1.  փաստական  հանգամանքների  մասին  առաջին  ատյանի  դատարանի  դատական  ակտում  շարադրված  դատարանի  հետևությունները  չեն  համապատասխանում  առաջին  ատյանի  դատարանում  կամ  վերաքննիչ  դատարանում  հետազոտված ապացույցներին,  
2.  մեղադրյալի դատապարտման վերաբերյալ իրավական գնահատականը ճիշտ 
չէ  այն  պատճառով,  որ  նրա  արարքում  որևէ  հանցակազմ  չի  պարունակվում, 
կամ  առկա  է  այդ  արարքի  հանցավորությունը  բացառող  որևէ  հանգամանք 
(արդարացման  կամ  քրեական  հետապնդման  դադարեցման  փոխարեն  մեղադրյալը դատապարտվել է),  
3.  մեղադրյալի  արարքի  իրավական  գնահատականը  ճիշտ  չէ  խիստ  լինելու 
պատճառով,  
4.  մեղադրյալի արարքի իրավական գնահատականը ճիշտ չէ մեղմ լինելու պատճառով։
Սակայն,  եթե  մեղադրյալի  նկատմամբ  համապատասխան  պատիժ  կիրառելուց 
հետո  հայտնաբերվում  է,  որ  նա  նախաքննության  մարմնին  դիտավորյալ  հայտնել  է 
սուտ տեղեկություններ կամ թաքցրել է որևէ էական տեղեկություն, ապա դատավճիռը ենթակա է վերանայման` բացառիկ վերանայման համար սահմանված կարգով։
Տեսության մեջ նաև քննարկվում է այն հարցը, թե արդյոք համագործակցության 
վարույթը չի սահմանափակում դատարանի անկախությունը։
 Կարծում ենք` որևէ պարագայում չի կարող կասկածի տակ դրվել դատարանի անկախությունը, քանի որ դատարանը  կաշկանդված  չէ  համագործակցության  միջնորդությամբ.  նա  պարտավոր  է 
մերժել  միջնորդությունը  և  գործի  քննությունն  իրականացնել  ընդհանուր  կարգով, 
եթե  պարզում  է,  որ  այն  անհիմն  է։
  Եթե  նույնիսկ  դատարանը  բավարարել  է  միջնորդությունը  և  անցկացրել  լրացուցիչ  դատաքննություն,  նա  չպետք  է  կայացնի  դատավճիռ վերոնշյալ նույն հիմքերով և պետք է որոշում կայացնի նախնական դատալսումները վերսկսելու մասին։
Տեսության մեջ բուռն քննարկվում և տարակարծությունների տեղիք է տալիս համագործակցության  վարույթի  կիրառման  դեպքում  տուժողի  իրավունքների  պաշտպանության հարցը։
 Այսպես, Վ. Բիկովի կարծիքով, տուժողը պետք է իրավունք ունենա  հայտնել  իր  դիրքորոշումը  մինչև  համաձայնության  կայացումը1։
  Ա.  Սմիրնովը 
նշում է, որ հիմք ընդունելով տուժողի` Սահմանադրությամբ երաշխավորված արդար 
դատական  քննության  իրավունքը,  համագործակցության  վարույթ  կիրառելու  համաձայնություն կնքելու համար պետք է լինի տուժողի համաձայնությունը2։
Ա.  Ալեքսանդրովը  նշում  է,  որ  տուժողի  համաձայնությունն  անհրաժեշտ  նախապայման  չէ,  և  օրենսդիրն  այդ  կերպ  ճիշտ  մոտեցում  է  դրսևորել։
  Որպես  այս  ամենի 
հիմնավորում՝ նա հավելում է, որ այս ինստիտուտի նպատակը հանրային շահն է` բացահայտել  հանցագործությունները,  ամենից  առաջ  նոր  հանցագործությունները։
  Եթե 
այդ  նպատակին  հասնելը  կախման  մեջ  դնենք  տուժողի  կամքից,  այս  ինստիտուտը 
կկորցնի իր նշանակությունը։
 Բացի այդ՝ հավանականությունը մեծ է, որ տուժողը կա1 Տե՛ս Быков В., Новый закон о сделке обвиняемого с правосудием։
 критические заметки, “Российский судья”, 
2009, № 11, էջ 4-7։
2  Տե՛ս  Смирнов  А.,  Особый  порядок  судебного  решения  при  заключении  досудебного  соглошения  о 
сотрудничестве, “Уголовный процесс”, 2009, № 11, էջ 5-14։
րող է վեր դասել իր անձնական շահերը հանրային շահից1։
 Կարծում ենք՝ այս դիրքորոշումն  ավելի  ընդունելի  է։
  Ճիշտ  է`  մի  կողմում  գտնվում  է  տուժողի  իրավունքների 
պաշտպանության,  իսկ  մյուսում`  հանցագործությունների  բացահայտման  հարցը, 
բայց կարծում ենք, որ այս պարագայում հանրային շահն ավելի գերակա է, և նախապատվությունը  պետք  է  տալ  դրան։
  Միևնույն  ժամանակ  քրեադատավարական  նոր 
օրենսգրքի նախագծի սկզբունքներն ուղղված են հանրային և մասնավոր շահերի հավասարակշռմանը,  ուստի  կարծում  ենք`  հանրային  շահի  պաշտպանությունն  իրականացնելով՝ մենք հոգ ենք տանում նաև մասնավոր շահի պաշտպանության մասին։
Նախագծի  ուսումնասիրությունից  պարզ  է  դառնում,  որ  տուժողի  իրավունքների 
պաշտպանությունը,  այդուհանդերձ,  անտեսված  չէ,  քանի  որ  համագործակցության 
կարգով  դատաքննության  հատուկ  կարգ  իրականացնելու  համար  անհրաժեշտ  պայման  է,  որպեսզի  մեղադրյալը  տուժողին  հանցագործությամբ  պատճառված  վնասը 
հատուցի։
Քրեական գործի քննությունը համագործակցության վարույթի կարգով արդարացի  իրականացնելու  համար  Նախագիծը  սահմանում  է  մի  շարք  երաշխիքներ,  ինչպիսիք  են,  օրինակ՝  մեղադրյալի  կողմից  միջնորդությունը  ներկայացնելու  կամավորությունը  և  պաշտպանի  պարտադիր  մասնակցությունը,  հսկող  դատախազի  կողմից 
համագործակցության  միջնորդության  ուսումնասիրությունն  ու  դրա  բավարարումը 
կամ  մերժումը  (որը  նախաքննության  օրինականության  նկատմամբ  հսկողություն 
իրականացնելու  սահմանադրական  գործառույթի  դրսևորում  է),  դատարանի  կողմից 
հատուկ կարգով գործի քննություն նշանակելու մասին միջնորդության բավարարումը 
կամ մերժումը (որն էլ, ըստ էության, դատական հսկողության յուրօրինակ դրսևորում 
է)։
  Հարկ  է  նշել,  որ,  որպես  դատարանի  անկախության  երաշխիք,  Նախագծի  467-րդ 
հոդվածի  2-րդ  մասը  սահմանում  է.  «Դատարանը  բավարարում  է  դատաքննությունը 
հատուկ կարգով անցկացնելու միջնորդությունը, եթե համոզվում է, որ՝  
1.  համագործակցության  վերաբերյալ  մինչդատական  համաձայնագիրը  մեղադրյալի  կողմից  կնքվել  է  կամավոր,  պաշտպանի  մասնակցությամբ  և  սույն 
գլխով նախատեսված մյուս պահանջների պահպանմամբ,  
2.  ներկայացվել  են  մեղադրյալի  կողմից  համաձայնագրով  ստանձնած  պարտականությունները  պատշաճ  կատարելու  մասին  առերևույթ  բավարար  ապացույցներ,  
3.  մեղադրյալի  համագործակցությունը  չի  հանգել  հանցանքի  կատարմանը 
բացառապես իր մասնակցության մասին տվյալներ հայտնելուն,  
4.  առկա  չեն  ակնհայտ  տվյալներ  այն  մասին,  որ  մեղադրյալին  մեղսագրվող 
արարքը նա չի կատարել»։
Նույն հոդվածը սահմանում է, որ վերոնշյալ պայմաններից անգամ մեկի բացակայության դեպքում դատարանն առանձին որոշում է կայացնում դատաքննությունը հատուկ կարգով անցկացնելը մերժելու և նախնական դատալսումներն ընդհանուր կարգով շարունակելու մասին։
Այսպիսով,  քրեադատավարական  նոր  ինստիտուտը  կարող  է  դիտարկվել  տարբեր  ասպեկտներով,  մասնավորապես՝  որպես  հանցավորության  դեմ  պայքարի  գործուն միջոց կամ նոր խթան մեղադրյալի համար` իր հետկրիմինալ վարքագիծը փոխելու համար։
 Միաժամանակ այն արդյունավետ միջոց է՝ դատական ծախսերն ու ժամանակը  խնայելու,  վարույթն  իրականացնող  մարմիններին  ավելորդ  ծանրաբեռնվածու1 Տե՛ս Александров А., ФЗ-141 принят, что дальше? (правовые и криминалистические проблемы), “Материалы научно-практической конференции (Воронеж, 21-22 декабря 2009 года)”, вып. 6, Воронеж, 2010, էջ 7-15։
թյունից  զերծ  պահելու  համար։
  Դրա  հետ  մեկտեղ  այս  ինստիտուտի  կիրառելիությունը չի կարող տարածական բնույթ կրել։
Լիանա Եդիգարյան 
ՀԱՄԱԳՈՐԾԱԿՑՈՒԹՅԱՆ ՎԱՐՈՒՅԹՆ ԸՍՏ ՀՀ ՔՐԵԱԿԱՆ ԴԱՏԱՎԱՐՈՒԹՅԱՆ  
ՆՈՐ ՕՐԵՆՍԳՐՔԻ ՆԱԽԱԳԾԻ 
Բանալի բառեր՝ համագործակցության վարույթ, դատավարական ձևի տարբերակում, 
արդարադատության հետ գործարք, մինչդատական համաձայնագիր,  
դատաքննության հատուկ կարգ, հատուկ վարույթ, հանցագործությունների  
բացահայտում, պատասխանատվության անխուսափելիություն 
։
