ՔԱՋ ՆԱԶԱՐԻ ԿԵՐՊԱՐԸ ՀԱՅ ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅԱՆ ՄԵՋ 
Դարավոր ճակատագիր է վիճակված Քաջ Նազարին հայ գրականության մեջ։
 Իր 
այս  բազմադարյա  ճակատագրով  գրականություն  մտած  Նազարը  պիտի  արտահայտեր իրեն, իր ժամանակին բնորոշ առանձնահատկություններ։
 Բնական է, որ տարբեր 
հեղինակներ  պիտի  իրենց  ձեռագիրը  թողնեին  Նազարի  ճակատագրի  վրա։
  Նյութին 
անդրադարձել են Հովհ. Թումանյանը, Ստ. Զորյանը, Ավ. Իսահակյանը, Համաստեղը, 
Դ. Դեմիրճյանը, Մ. Սարգսյանը և ուրիշներ։
 Այս մշակումները միմյանց նման լինել չէին 
կարող, քանի որ պիտի հարմարվեին տվյալ ժամանակաշրջանի յուրահատկություններին ու քաղաքական միջավայրին։
 Այս իմաստով թումանյանական, դեմիրճյանական և 
սարգսյանական  մշակումները  դրսևորում  են  տարբերություններ՝  արտահայտված 
ժանրային յուրահատկությամբ՝ հեքիաթ, պիես, վեպ։
Երկարամյա  ճակատագիրը  ստիպել  է  Քաջ  Նազարին  փոխել  ժանրային  պատկանելությունը՝  հեքիաթից  անցում  կատարելով  վեպի։
  Քաջ  Նազարի  կերպարը,  նրա 
առեղծվածը  բացահայտելու  համար  մեզ  անհրաժեշտ  է  քննել  նրա  փիլիսոփայությունը։
  Թումանյանական  Նազարը  բախտի  կրողն  է.  «Ի՛նչ  քաջություն,  ի՛նչ  հանճար։
Դատարկ  բաներ  են  բոլորը։
  Բանը  մարդուս  բախտն  է։
  Բախտ  ունե՞ս՝  քեֆ  արա…»1։
Զորյանի  Նազարը  հանդես  է  բերում  մի  այլ  կարևոր  գաղափար՝  վրեժխնդիր  է. 
«Աշխարհի  վրա  շատ  եմ  բարկացած,  չա՛ր,  անարդա՛ր  բաներով  լցվել  է  աշխարհս։
Ասում  եմ՝  գնամ  մի  էս  աշխարհի  հերն  անիծեմ։
  Էլ  ո՛չ  մեծ  է  մնացել,  ո՛չ  փոքր»2։
  Այս 
նպատակն  էլ  իր  առջև  ունենալով՝  Նազարն  անիծում  է  թե՛  աշխարհի,  թե՛  նրա  մաս 
կազմող  իր  եղբայրների  ու  հարսների  հերը։
  Դեմիրճյանի  Նազարը  միակն  է,  որ 
առանձնանում  է  մյուսներից  իր  հանգուցալուծմամբ։
  Նազարը  գահին  չմնաց,  սրանով 
իսկ  բեկվում  է  բախտի  փիլիսոփայությունը։
  Այստեղ  հարկ  է  առանձնացնել  Նազարի 
ու Նազարականության բախտ հասկացությունները։
 Եթե Նազարի բախտը չի բերում 
այս  դեպքում,  ապա  նազարականության  բախտը  միշտ  բերում  է։
  Ու  թեև  Նազարը 
կործանվում  է,  բայց  նազարականությունը  դեռ  ապրում  է,  և.  «Սպասի՜.  Տես.  թե  քո 
ջգրու՝ ո՞նց  եմ աշխարհքը  քանդելու»3։
 Այս առումով  տեղին է  բ.գ.թ. Վ.  Փիլոյանի  դիտարկումը.  «Թումանյանի  Քաջ  Նազարը  խորհրդանշում  է  քաջնազարականությունը 
(իշխանությունը), ինչը մշտամնա է, Դեմիրճյանի դեպքում` կոնկրետ իշխանավորը, ով 
հարափափոխ  է։
  Այսինքն`  Թումանյանն  ու  Դեմիրճյանը  ոչ  թե  հակադրվում  են,  այլ 
յուրովի լրացնում մեկմեկու»4։
 Մ. Սարգսյանի Նազարը գաղափարապես հասունացած 
կերպար  է,  հասկանում  է,  որ  իր  բախտի  ու  փառքի  համար  պարտական  է  վախին, 
ժանգոտ թրին, դրոշակին և, իհարկե, ժողովրդին։
 Նա արդեն լիովին գիտակցում է իր 
1 Թումանյան Հ., Հեքիաթներ, Երևան, 1988, էջ 40։
2 Զորյան Ստ., Երկերի ժողովածու, հ. 6, Երևան, 1990, էջ 487։
3 Դեմիրճյան Դ., Երկերի ժողովածու, հ. 10, Երևան, 1985, էջ 244։
4  Փիլոյան  Վ.,  XX  դարասկզբի  գեղարվեստական  մտածողությունը  և  Լևոն  Շանթի  ստեղծագործությունը, Երևան, 2007, էջ 117, 118։
տիպի  ողջ  հնարավորությունները.  «Երևում  է  աշխարքում  միակ  վախկոտը  դու  չես, 
Նազար, ոչ էլ ամենավախկոտը։
 Բայց զգուշացիր վախկոտներից, Նազար, զգուշացիր։
Նրանցից, որոնց սուրը ժանգոտ է և դրոշակ ունեն։
 Իսկական քաջերը հիմարներ են, 
Նազար, հիմարներ, որովհետև միայն սուր ունեն, առանց դրոշակ ունենալու»1։
Ժամանակակից իրականությանը մոտ է Մկրտիչ Սարգսյանի վեպը։
 Նազարի կերպարն այստեղ կրում է ոչ միայն նախորդների դիմագիծը, այլև ձեռք է բերել նոր հատկանիշներ,  դարձել  է  բռնակալի  կատարյալ  մարմնացում.  «թագավոր  եմ  ու  աշխարք 
եմ դողացնում», «ժողովուրդն ինձ համար է ծնվում, ինձ համար ապրում, ինձ համար 
մեռնում։
  Ժողովուրդը  պիտի  աշխատի,  ես  ուտեմ»,  «գնացեք  կախեք  ժողովրդին»։
Ծաղրի է ենթարկվում նաև համաշխարհային պատերազմը. «Հիմի ես ամենքին կհաղթեմ։
 Դրա համար էլ, գյադեք, հիմի ես ուզում եմ, որ ողջ աշխարհքը գցեմ ոտիս տակ։
Ինչացո՞ւ է էսքան տերությունն ու թագավորությունը։
 Ես հերիք եմ»2։
«Քաջ  Նազար»  հեքիաթին  («Դըժիկոն»)  առաջին  անգամ  անդրադարձել,  գրի  է 
առել  Գ.  Սրվանձտյանցը  և  1884  թ.  հրատարակել  իր  «Համով-հոտով»  բանահյուսական  նյութերի  ժողովածուում։
  Վախը  Դժիկո-Նազարի  կերպարի  կերտման  և  բացահայտման  հիմնական  բանալին  է,  որը,  միահյուսվելով  պարծենկոտությանը,  նրան 
բարձրացնում  է  գահին։
  Անբախտությունն  ու  աղքատությունը  նրա  վախկոտության 
շնորհիվ  դառնում  են  հարստության  և  բախտավորության  սկիզբ,  ինչին  ժողովուրդը 
տարիներ անց պիտի անվաներ «Նազարի բախտ»։
 Այստեղ բախտը թաքնված է յոթի 
գաղափարի  տակ։
  Հայտնի  է,  որ  յոթը  ժողովրդի  կողմից  ընդունվում  է  իբրև  հաջողության թիվ-խորհրդանիշ։
 Եվ ահա յոթ ճանճերին գալիս են լրացնելու յոթ հսկաները, 
և համբավը, փառքը հանգիստ քնած հերոսից առաջ են ընկնում։
 Ստացվում է, որ յոթ 
ճանճերը  բարձրացնում  են  նրա  ինքնավստահությունը,  իսկ  յոթ  հսկաները՝  յոթ  ճանճերով թղթի միջոցով՝ փառքը։
 Ստացվում է մի պարադոքս, որտեղ հսկաները ճանճեր 
են  մտավոր  ուժի  տեսանկյունից։
  Առաջանում  է  մի  շատ  կարևոր  հարց,  թե  ինչու  ժողովուրդը  գահ  բարձրացրեց  հենց  Նազարին։
  Երևույթը  պիտի  բացատրել  հայ  ժողովրդի  հայեցողությամբ  և  իմաստնությամբ.  հայ  ժողովուրդը,  անընդհատ  լինելով 
լարման մեջ, միշտ կարիք է ունեցել մեկին ապավինելու։
 Հենց սա էլ կուրացրել է ժողովրդին ու նրա մաս կազմող հեքիաթային հսկաներին։
Թումանյանի համանուն կերպարը միայն վախկոտ է, թույլ, անօգնական, նույնիսկ 
չի խոսում, որովհետև կարող է բացահայտվել։
 Եթե  Դըժիկոյին ժողովուրդը բնորոշել 
էր  որպես  վախկոտ  ու  անբախտ,  ապա  այստեղ  նա  խեղճ  է։
  Բազմաթիվ  գրականագետների  նման  Վ.  Սարգսյանը  ևս  կարծում  է,  որ  նազարականության  առեղծվածը 
թաքնված  է  բախտի  ու  դիպվածի  մեջ,  սակայն  դրանց  ավելանում  է  ևս  մի  կարևոր 
բան՝ հավատը սեփական ուժերի նկատմամբ։
 Դըժիկոն հավատում է, և յոթ ճանճերը 
դառնում  են  յոթ  հոգի։
  Սրա  տրամաբանական  շարունակության  բանաստեղծական 
բանաձևումը տվեց Թումանյանը. 
Անհաղթ հերոս քաջն Նազար, 
Որ մին զարկի՝ ջարդի հազար։
Թումանյանի  մոտ  Նազարին  օգնում  են  գոռգոռոցը,  դրոշը,  տերտերի՝  «կատակի 
համար»  գրելը։
  Կատակով  գրված  դրոշին  միանում  է  խնջույքում  հավաքվածների 
պարծենկոտությունը, և վախկոտ Նազարը դառնում է Քաջն Նազար։
 Քաջ կատախրեզային էպիտետը Նազարին վերագրելը ևս Թումանյանի գյուտերից է։
 Կարևոր են նաև 
ժողովրդի  կարծում են, թե-ները, որոնք հերոսի վախի արդյունքում առաջացած «հերոսական»  տեսարանների  արդյունք  են։
  Այսպիսով՝  մի  խեղճ  ու  անբան  մարդու  վի1 Սարգսյան Մ., Քաջ Նազար, Երևան,1980, էջ 52։
2 Նույն տեղում, էջ 242, 243։
ճակվում է խաղալ հերոսի  դեր։
 Ո՛չ հանճար, ո՛չ խելք  ու իմաստնություն. նրան  պարզապես ընկերակից են բախտն ու պատահմունքը։
 Եվ մինչ մարդիկ հետևում են նրա՝ 
ի  վերուստ  տրված  անօրինակ  քաջագործություններին,  Նազարն  ինքն  էլ  «ապշած  ու 
շշկլված» է մնում, երբ «մին էլ տեսնում է աշխարհքը իր բռան մեջ»։
Դեմիրճյանի  Նազարն  իր  հետ  գրականություն  բերեց  կատարելագործված  ու 
խմորված մի տիպ, որովհետև հեքիաթի հերոսը մտավ քաղաքական երգիծանք և փոխեց  թումանյանական  մեկնաբանությունը։
  Հեքիաթի  տակ  Դեմիրճյանը  ենթադրում  է 
ենթատեքստ, ինչը հաճախ կոմեդիայի քողի տակ ամբողջությամբ չի ըմբռնվում։
 Սակայն  այս  առիթով  հեղինակը  գրում  է.  ««Քաջ  Նազարը»  մի  սատիրա  է  ՝  ուղղված 
նացիոնալիստական,  ցարական,  դաշնակցական  և  անհատական  ավանտյուրիզմի 
դեմ։
  Ձևը  հեքիաթական  է,  ուստի  և  դիտումնավոր,  պայմանական  և  ֆանտաստիկ։
Սակայն բովանդակությունը լուրջ քննադատությունն  է այն իրականության, որ  տեղի 
ուներ  մեզանում  խորհրդայնացումից  առաջ  և  շարունակում  է  գոյություն  պահպանել 
Խորհրդային  Միությունից  դուրս,  կապիտալիստական,  ֆեոդալական  կարգերում…»1։
Այս գործի  հիմքում էլ ընկած է Թումանյանի սյուժեի կուռ  կառուցվածքը և կերպարի 
մշտնջենական  ճշմարտությունն  ու  անբեկանելի  հոգեբանությունը։
  Նախկինում  Նազարը  խորամանկում  էր  ինքնապաշտպանության  բնազդով,  շատ  անգամ  խուճապով 
ու  դողով  իրեն  մատնելով՝  ներկայացնում  իր  սարսափներն  ու  ապրումները  շրջված 
պատկերով,  այլապես  կբացառվեր  պատահականության  գործոնը,  և  կփոքրանար 
շրջապատի  մարդկանց  դերը։
  Այստեղ  արդեն  Նազարը  արքայական  գահին  է,  իր 
ամբարտավանությամբ  ու  բախտախնդրությամբ  դառնում  է  բռնակալի  կատարյալ 
տիպ։
  Բռնակալական  այս  հատկությունների  մեջ  առանձնանում  է  Նազարի՝  եղածից 
եղածը  վերակերտելու  բռնակալական  հրաման-ծրագիրը.  «Թող  այսօ՛ր  էլ  արեգակը 
ծագե արևելքից և մայրամուտ ունենա արևմուտքում։
 Մարդիկ ծնվեն ու մեռնեն։
 Եվ 
ամենայն գործ մարդկային, որ գործվի, թող շարունակե գործվել։
 Որով թող կատարվե 
խոսքն  աստծո  և  օրենքը  մարդկային,  թե  «թագավորք  հրամայեն  և  աշխարհք  դառնա»»2։
  Հեքիաթային  հերոսի  բնավորության  մեջ  դաժանությունն  ու  ցինիզմը  մտնում 
են  որպես  քաղաքական  ախտ  և  մարդկային  բնավորության  աղտ։
  Լաթե  դրոշի  տեր 
Նազարը  գտնում  է  իր  բախտը,  որը  բաց  չի  թողնում  մինչև  գահից  զրկվելը։
  Այսինքն՝ 
Դեմիրճյանը բախտի գործոնն առաջնային չի համարել։
 Այս դեպքում գործում է ոչ թե 
Նազարի,  այլ  նազարականության  բախտը։
  Եթե  նախորդ  նազարներին  օգնում  է 
ժողովուրդը,  որը  հանդես  էր  գալիս  միասնական  ձևով,  և  Նազարից  զատ  այլ  կերպարներ  անվանակոչված  չեն,  ապա  այստեղ  հեղինակը  նրանց  առանձնացրել  և  անվանակոչել  է՝  Սաքո,  Ոսկան,  թամադա,  տերտեր,  վարժապետ,  Թադևոս։
  Այս  շարքը 
համալրվում  է  պալատում՝  Նազիր,  Վեզիր,  Սենեկապետ։
  Սրանց  պալատական  շարժուձևին  ու  լեզվին  հակադրվում  է  նոր  թագավորի  ցինիկ  ու  «գյադայախոս»  խոսքը, 
ինչը  նրանց  համար  «խելոք  ու  իմաստուն»  լինելուց  բացի  թագավորի  ինքնատիպությունն  է։
  Նազարը  գիտակցում  է  իր  լիիրավ  իշխանությունը.  «Ի՞նչ  քաջություն,  ի՞նչ 
խելք,  ի՞նչ  զառաֆաթ։
  Բախտն  է  բանը,  բա՜խտը։
  Բախտ  ունի՞ս,  քեֆ  արա,  քունն  է 
աշխարհքը»3։
 Եվ ահա բախտի բերմամբ գահին բարձրացած Նազարի համար հեղինակը մի նոր լուծում է առաջարկում։
 Իր նախորդների նման սա չի մնում գահին ու ծիծաղում աշխարհի վրա։
 Դեմիրճյանական այս մոտեցումը, իհարկե, բազմիցս քննարկվել ու քննադատվել է, սակայն կարծում ենք, որ դա ժամանակի հրամայականն էր։
 Մի 
անգամ թագավոր դարձած Նազարը հավատում է, որ նորից բախտը կբերի։
1 Դեմիրճյան Դ., էջ 449։
2 Նույն տեղում, էջ 225։
3 Նույն տեղում, էջ 236։
Նշենք, որ Մ. Սարգսյանից առաջ այս թեմայով վեպ են ցանկացել գրել Դ. Դեմիրճյանը և Գ. Մահարին։
 Մ. Սարգսյանի վեպում Նազարի կերպարը բացահայտվում է իր 
մենախոսություների  ու  երկխոսությունների  միջոցով։
  Մենախոսություններում  Նազարն  ինքն  իր  հետ  է  և  չի  վախենում  սխալ  խոսելուց,  որովհետև  «իշությունը»  չի 
երևա։
  Այլ  են  երկխոսությունները,  որոնք,  այսպես  ասած,  մենախոսություն-մետաղադրամների  հակառակ  կողմն  են։
  Ըստ  էության՝  Նազարը  մի  մետաղադրամ  է,  որ  անպայման երկու երես ունի, բայց ցույց է տալիս միայն մեկ կողմը՝ թմրության մեջ պահելով  բոլորին։
  Նրա  մենախոսությունները  հիմնականում  վերաբերում  են  վախին, 
բախտին ու իսկական «էշությանը»։
 Սա միակ տեղն է, որտեղ նա ազատ է ու ճշմարտախոս։
 Վախը նրա արյան մեջ է, երկվորյակը, և թվում  է, թե այն պիտի խանգարեր 
Նազարին,  բայց  արի  ու  տես,  որ  այս  վախի  շնորհիվ  ծառը  դարձնում  է  ցախավել, 
վագր  է  հեծնում,  հսկաներ  հպատակեցնում  և  թագավորություն  պահում։
  Սակայն 
մենախոսություններից մեկում նա քաջալերում է ինքն իրեն և զարմանում, թե ինչպես 
է ժողովուրդը հավատում, որ մեկը կարող է կռվել հազարի, բյուրի դեմ, եթե նույնիսկ 
այդ  մեկը  Գաբրիել  հրեշտակապետն  է։
  Նա  գիտակցում  է  իր  անպետքությունը, 
սակայն  երկխոսություններից  մեկում  (Նազանի  հետ  խոսելիս)  բոլորովին  հակառակ 
կարծիք  է  հայտնում.  «Եթե  մեկ  օր  Նազարը  գահին  չլինի,  աշխարհը  կես  ճամփին 
կանգ կառնի, կմնա»1։
 Կարելի է ասել, որ քաջագործություններից հետո քնից արթնանալն  ու  փառքի  նոր  նվաճումը  գիտակցելը,  շրթունքներից  կախված  առեղծվածային 
ժպիտը մենախոսության մի այլ դրսևորում են, որ ժխտվում են երկխոսությամբ. «Ես 
չէ՞ի  կարող  սպանել  էդ  գազանին,  որ  դուք  սպանեցիք։
  Կարող  էի։
  Բայց  չարեցի։
Գիտեք  ինչո՞ւ։
  Հազիվ  մի  կարգին  նժույգ  էի  գտել…»2։
  Միայն  Նազանն  է,  որ  հասկանում  է  նազարականության  էությունը  և  իր  երեխայի  համար  նման  ճակատագիր  չի 
ցանկանում։
  Կինը  եկել  է  այն  եզրակացության,  որ  Նազարները  գիշերները  վախից 
տակը  թրջում  են,  չարքերից  ու  սատանաներից  վախենում,  ամեն  օր  փչում  են  քաջությունից ու, մութն ընկնելուն պես, մտնում թախտի տակ, ծուլությունից ու փնթիությունից հրաժարվում են լողանալ։
 Եթե սկզբում Նազարը  ժողովրդի փրկիչն է, ապա, գիտակցելով իրեն բաժին ընկած «մեծ» ուժը, գնալով վերաճում է իսկական բռնակալի։
Նա օժտված է հոգևոր աղքատությամբ, երեսպաշտությամբ։
 Այս թուլամորթ գռեհիկը, 
վախկոտը,  բայց  և  զգուշավոր  եսամոլը  դառնում  է  «արյան  բաղնիք»  տենչացող 
դաժան արարած, բայց ոչ հրեշ, այլապես կտուժեր կերպարի ռեալիստականությունը։
Այսպիսով՝ Նազարը մարդկային տիպի մի յուրահատուկ դրսևորում է գրականության մեջ, որ հավերժական է։
 Այս առիթով Ն. Աղբալյանը գրում է. «Քաջ Նազար են ոչ 
միայն մարդիկ, այլև գաղափարներ, տեսություններ, հիմնարկություններ, որոնք սնամեջ են, ոչինչ, անարժեք և սակայն աշխարհն առել են իրենց բռի մեջ և ծիծաղում են 
նրա  վրա։
  Ու  քանի  կա  մարդկային  սնափառությունն  ու  վեհերոտությունը  և  ինքնաներշնչումի ու նախապաշարման անիծյալ հակումը՝ դեռ մարդկությունը շատ կտեսնի 
վախկոտ նազարների Քաջ Նազար դարձած»3 ։
Նազարականությունն  ամեն  անկյունում  է,  յուրաքանչյուրիս  երակներում,  և  մեկմեկ  արագանում  է  մեր  սրտի  զարկերի  հետ  ու  իրեն  զգացնել  տալիս։
  Խելացի  ու  գիտակից մարդիկ խեղդում են իրենց մեջ գլուխ բարձրացրած Նազարին, բայց առավել 
երջանկանում  են,  երբ  գլուխ  բարձրացրած  Նազարն  իր  բախտով  հաղթող  է  դուրս 
գալիս, Նազարի բախտ շնորհում ու իր «բնակալը դնում» (Իսահակյան) իրենց գոգում։
1 Դեմիրճյան Դ., էջ 242։
2 Նույն տեղում, էջ 148։
3  Աղբալյան Ն.,  Հովհաննես  Թումանյանի  «Քաջ  Նազարը»,  «Վերածնված  Հայաստան»,  Երևան, թ.  1, 
1989, էջ 57։
Այս  կերպարն  ապրելու  է  այնքան,  քանի  մարդիկ  հավատում  են  հեքիաթին,  այնքան  ժամանակ,  մինչև  վստահ  են,  թե  իրենք  կարող  են  թագավոր  դարձնել  ցանկացածին, այնքան, միչև կբացահայտվի Նազարի հավերժականության առեղծվածը։
21-րդ  դարի  Նազարն  ապրում  է  ամենուր՝  քաղաքականության  մեջ,  կենցաղում, 
մշակույթի  ու  գիտության  ոլորտներում։
  Այս  վերջին  ոլորտում  նրա  առկայությունն 
առավել  սարսափելի  է։
  Օգտագործելով  այժմ  իր  համար  թուր  ու  դրոշ  դարձրած 
կաշառքը՝ նա օձի նման փոխում է գույնը, սողոսկում անանցանելի տեղեր և ուզածդ 
պահին  թունավորում  առողջ  բանականությունն  ու  միտքը,  մտավորականության 
շրջանում  դառնում  է  լուսավորյալ  ու  անգերազանցելի  դեմք։
  Եվ  եթե  փորձես  բարձրացնել  ճշմարտություն  կոչվող  խլացրած  ձայնդ,  կդառնաս  «դասական»  (Սարգսյան) 
և, որ առավել սարսափելի է, ազգի դավաճան։
 Նազարն ամենուր է, իշխում ու անվերջ 
ծիծաղում  է  մեզ՝  ժողովրդիս  վրա,  քաջ  գիտակցելով,  որ  եթե  մի  պահ  ազատ  թողնի 
բոլորիս,  իրեն  բարձրացրած  հենց  այդ  նույն  ժողովուրդը  կուլ  կտա  իրեն։
  Ահա  թե 
ինչու նա պիտի ապրի, հավերժ թագավորի ու քահ-քահ ծիծաղի աշխարհի վրա։
Արփինե Ամիրաղյան 
ՔԱՋ ՆԱԶԱՐԻ ԿԵՐՊԱՐԸ ՀԱՅ ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅԱՆ ՄԵՋ 
Բանալի բառեր՝ բախտ, Նազարի փիլիսոփայություն, կերպարակերտում,  
ժամանակակից էություն 
։
