ՀՆԴԵՎՐՈՊԱԿԱՆ *Arg'-«ՍՊԻՏԱԿ» ԵՎ *Rēmo-«ՍԵՎ» ԿԱԶՄՈՒԹՅԱՄԲ 
ՏԵՂԱՆՈՒՆՆԵՐԸ ԿԱՍԿԱԿԱՆ ՏԵՂԱՆՎԱՆԱԲԱՆՈՒԹՅԱՆ ՄԵՋ1 
Արմեն  Պետրոսյանը  «Արամի  առասպելը  հնդեվրոպական  առասպելաբանության 
համատեքստում և հայոց ազգածնման խնդիրը»2 մենագրության մեջ առաջին անգամ 
համեմատական  լայն  ու  ընդհանուր  տեսադաշտի  վրա  անց  է  կացրել  հայկական  մի 
հնավանդ  առասպելի  ինչպես  հնդեվրոպական  (հունական,  մեյոնիական,  իռլանդական,  հնդկական,  իրանական,  գերմանական,  հռոմեական,  փոքրասիական  ևն),  այնպես  էլ  ոչ  հնդեվրոպական  (խուռիական,  ուրարտական,  միջագետքյան,  կովկասյան 
ևն) զուգահեռներ։
Հեղինակը  վերականգնել  է  Արամի  առասպելաբանական  սյուժեի  նախատիպը, 
որտեղ *Rēmo-«սև» անունով դյուցազնը հակադրված է *Arg՚- «սպիտակ» հերոսին։
 Այս 
զույգ  հակադիր  սև  ու  սպիտակ  կերպարների  անվանական  արմատները,  հաճախ  համանման սյուժեների հետ առնչված, հեղինակն արտացոլված է գտնում Բալկաններում, 
Փոքր  Ասիայում,  Հայկական  լեռնաշխարհում,  Կովկասում,  Արևելյան  ու  Արևմտյան 
Եվրոպայում, Միջագետքում, Իրանում, Հնդկաստանում  և այլուր, որով ցույց է տրվում, 
որ  այդ  առասպելը  վաղնջական  ժամանակներից  իսկ  տարածված  ու  տեղայնացված  է 
եղել ոչ միայն հնդեվրոպական ժողովուրդների, այլև հնում նրանց հետ տարբեր առնչություններ ունեցող ոչ հնդեվրոպական ցեղերի բնակված տարածքներում։
Մեր  հոդվածի  նպատակն  է  օգտագործելով  վերոհիշյալ  առասպելաբանական 
սյուժեի  նախատիպը  կասկական  ցեղերի  բնակության  տարածքում  հիշատակվող 
տեղանուններում  գտնել  հ-ե  *  Arg՚-  «սպիտակ»  և  Rēmo-«սև»  կազմությամբ  տեղանուններ։
 Իսկ առասպելի կերպարների, սյուժեների և այլնի հայտնաբերումը և վերհանումը հետագա ուսումնասիրության թեմա է։
Կասկական ցեղերի հոգևոր մշակույթը, որի միակ աղբյուրը տեղանունները, անձնանունները և դիցանուններն են, թույլ են տալիս վերականգնել այս ցեղերի նախնական հոգևոր պատկերացումները։
Հայտնի է, որ այն տեղանունները, որոնք վերջանում են –iya և –uwa վերջածանցներով, չեն հանդիսանում էթնիկական ցուցիչ, իսկ –ška վերջածանցը, թվում է, ավելի կոնկրետ պատկանելություն է ցույց տալիս, օրինակ, Tatiška, Duduška, Munišga, Karikurišga, 
Zianteška, անգամ Kaška։
 Խեթական շրջանի Փոքր Ասիայի հյուսիսային տեղանուններում 
հաճախ է հանդիպում նաև -ura մասնիկը, օրինակ, Gazziura, Tiliura, Urauna և այլն։
 Այս 
մասնիկը խաթագետները ստուգաբանում են որպես «1. գարուն, 2. շատրվան»3։
1 Հեղինակը երախտագիտությունն է հայտնում Ալ. Կասիանին (Ռուսական հումանիտար հետազոտությունների ինստիտուտ, ՌԴ) ՝ գրականություն տրամադրելու և արժեքավոր մի շարք դիտողություններ կատարելու համար։
2  Պետրոսյան  Ա.,  Արամի  առասպելը  հնդեվրոպական  առասպելաբանության  համատեքստում  և  հայոց ազգածնման խնդիրը, Երևան, 1997։
 http։
//armscoop.com/wp-content/uploads/2011/06/Arami-Araspel1.pdf.  
http։
//colchianstudies.files.wordpress.com/2010/11/singer__kaska__phasis_20071.pdf. 
Ինչ  վերաբերում  է  կասկական  անձնանուններին,  այստեղ,  ինչպես  Ի.  Զինգերն  է 
մատնանշում, գործ ունենք որոշ խնդիրների հետ. 
ա)   կասկերի անվան տակ հաճախ հանդես է գալիս ոչ թե բուն էթնիկական ընդհանրություն, այլ էթնոմշակութային առումով միմյանց  մոտ կանգնած ժողովուրդների խմբեր։
բ)   Խեթական  աղբյուրներում  հյուսիսային  շրջանների  վերաբերյալ  հանդիպում 
են  այնպիսի  անձնանուններ,  որոնք  պարունակում  են  էթնոլեզվաբանական 
այլ տարրեր, օրինակ, Kaškaili, որտեղ –aili վերջածանցը խեթերենում պատկանելություն ցույց տվող վերջածանց է1, ինչպես նաև Kaškamuwa, որտեղ –
uwa-ն տիպիկ լուվիական վերջածանց է։
Դա  կարող  է  վկայել  միայն  մի  բանի  մասին,  որ  կասկական  ցեղերի  բնակության 
տարածքում եղել է հ-ե տարր. թե հ-ե կոնկրետ ինչ լեզվակիրներ են եղել այդ տարածքում, ապագա ուսումնասիրության հարց է։
Ի.  Զինգերը  առանձնացնում  է  նաև  խաթական  և  կասկական  դիցանունների 
մերձավորությունը։
Որոշ  ծեսերում  նկարագրվում  է,  որ  Կասկա  երկրի  աստվածները  դիտվում  էին 
որպես  թշնամի  երկրի  աստվածներ,  որոնք  պայքարում  էին  Խաթթիի  աստվածների 
դեմ։
  Մի  ծեսում  նշվում  է,  որ  կասկերը  շրջափակեցին  Խաթթի  երկրի  աստվածներին՝ 
Zithariya-ին,  Արիննա  քաղաքի  Արևի  աստծուն,  Ներիկ  քաղաքի  Ամպրոպի  աստծուն, 
Ամպրոպի  աստծուն  և  պահապան  աստված  Տելեպինուին։
  Zithariya  աստվածը,  որը 
կասկերի  գլխավոր  աստվածն  էր,  ծագում  է  հյուսիսային  Zithara  քաղաքից,  որտեղ 
վերջինիս  պաշտամունքային  ատրիբուտներից  էր  KUŠkurša-ն՝  ոչխարի  բրդից  պատրաստվախ ինչ-որ բան։
Հունական  Ոսկե  գեղմի  խեթական  (խաթա-կասկակա՞ն)  համարժեքի  և  հայկական ավանդույթներում դրանց արտացոլումների մասին մանրամասն անդրադարձել է 
Հ. Մարտիրոսյանը։
 Իր հոդվածում նա իրավամբ գտնում է, որ զոհաբերվող կենդանու 
մորթին,  որ  կախվում  էր  ծառից,  մեծ  նշանակություն  է  ունեցել  ինչպես  Հայկական 
լեռնաշխարհի  հյուսիսային  տարածքներում,  այնպես  էլ  խեթական  ու  կովկասյան 
ծիսական համակարգերում։
 Ակնհայտ է, որ քննվող ծեսը հնում կենտրոնացած է եղել 
հիմնականում Սև ծովի շրջապատում` դրանից հյուսիս, արևելք և հարավ, և ընդգրկել 
է նաև վիշապաքարերի ամենամեծ կուտակումներից մեկը ` Տայքի/Ճորոխի օջախը2 ։
Խեթական պաշտամունքային համակարգում կարևոր տեղ է գրավում հունական 
աղբյուրների ἀσκός-ի և Ոսկե գեղմի համարժեքը ` kurša-, kurši- c. «(ոչխարի կամ այծի) 
մորթի,  գեղմ.  մորթու  պարկ»-ը։
  Այն  կախվում  է  eįa-  մշտադալար  ծառից  (հավանաբար`  «կենի,  գեղձի,  լատ.՝  taxus»)  և  հանդես  է  գալիս  որպես  աստվածացվող  ֆետիշ 
կամ  թալիսման,  առատության  եղջյուրի  մի  յուրատեսակ  համարժեք`  լի  բարիքով  (ոչխարի  ճարպ  ևն)  ու  մաղթանքներով,  որի  առջև  զոհաբերություններ  են  կատարվում։
Այս  արքայական  գեղմը  գարնանային  ու  աշնանային  մեծ  տոների  երթերի  ժամանակ 
տեղից տեղ է տարվել` բնության բարեբերությունը խթանելու նպատակով3։
 Տեսակետ 
է առաջ քաշվել, որ հայերեն «կաշի» բառը ծագում է խեթերեն Kurša ձևից4։
1  URUni-ši-li(IBoT  1.36 iii 64), na-a-ši-li  (KBo  5.11  i  3),  ne-eš-[u]m!-ni-[li]  (VBoT  2, 24) և ka-ni-šu-um-ni-l[i] 
(KUB  41.14,  8),  երկիրը  Nešite,  Neša  /  Kaniš  Kloekhorst  A.,  Etymological  Dictionary  of  the  Hittite  Inherited 
Lexicon (= Leiden Indo-European Etymological Dictionary Series 5), Leiden-Boston, 2008, 008, 3. http։
//www.kloek2  Մարտիրոսյան  Հ.,  Լեռնային  ակունքի  ֆառնը,  Արշալույսի  դիցուհին  և  գլխի  ու  մորթու  զոհածեսը 
վիշապակոթողների իմաստաբանական հենքում (տպագրության մեջ է)։
3 Նույն տեղում, էջ 31։
4 Նույն տեղում։
Կասկերի և խաթերի դիցարանների առկա նմանությունները և նույնությունները 
մասնագետներին հանգեցրել են այն գաղափարին, որ կասկական դիցարանը խաթական  դիցարանի  տեղական  տարբերակն  է։
  Խաթա-կասկական  առկա  նմանությունները  հանդիպում  են  հիմնականում  տեղանունների  և  դիցանունների  ստուգաբանություններից։
 Դեռևս 1961 թ. Գ. Գեորգաձեն հանգել է այն եզրակացության, որ կասկերը խաթական ցեղերի մեկուսացած, տեղայնացված  մի տարբերակն են և հյուսիսում 
են  հանգրվանել  խեթերի  կողմից  կազմակերպվող  նվաճողական  արշավանքների 
ժամանակ։
  Մերձսևծովյան  շրջաններում  մեծ  են  տեղական  բնակչության  հետքերը, 
որոնք,  ինչպես  պատմական  փորձն  է  ցույց  տվել,  ձուլվել  են  նոր՝  եկվոր  բնակչության 
մեջ և ձևավորել որակապես նոր, խառը մշակույթ1։
Ինչպես  Ի.  Զինգերն  է  նշում,  խաթերի  և  կասկերի  միջև  հարաբերությունները 
պետք  է  դիտարկել  հենց  այս  դիրքերից,  այսինքն,  խաթերը  բնակվել  են  առավել  բերքառատ գետային հովիտներում և ունեցել են իրենց քաղաքական կենտրոնները՝ Խաթուսասը  և  Զալպան,  և  ձուլվել  են  խեթերին։
  Իսկ  մեկուսացած,  լեռնային  շրջանների 
բնակչությունը մեզ հայտնի է կասկեր անվամբ։
 Մենք ևս կիսում ենք այս տեսակետը։
Որտեղով  է  պետք  սահման  անցկացնել  խաթերի  և  մյուս  էթնիկական  խմբերի 
մշակութային արեալների միջև։
Մուրսիլիս  Բ-ի  կառավարման  ժամանակաշրջանում  Կասկերի  երկրի  և  Խաթիի 
միջև  սահմանը  անցնում  էր  Կումեսմահա  երկրով։
  Դուրմիտայից  արևելք  ընկած  տարածքներում  ևս  հիշատակվում  են  կասկական  երկրներ,  որոնք  զբաղեցնում  էին  Ասխարպա  լեռների  շրջանը  և  դրանով  իսկ  փակում  Պալա  երկիր  տանող  ճանապարհը։
Վ.  Խաչատրյանը  առաջարկում  է  այս  տարածաշրջանում  փնտրել  կասկական  Ցիխարիա երկիրը, որը զբաղեցնում էր Տարիկարիմու լեռների շրջանը2։
Խեթական  տեքստերում  հիշատակվում  է  Kumanišmaḫ  կամ  Կումեսմահա  երկիրը 
և  Kumušmaĥ  գետը։
  Վերջինս  իր  անունը  ստացել  է  կազմությամբ  մոտ  Kumanišmaḫ 
երկրից,  որը  և  Ա.  ֆոն  Շուլերը  և  Կատալոգը  տեղադրում  են  Կասկերի  երկրում3։
  Այս 
երկրում  հիշատակվում  է  Ամպրոպի  աստված  Malita-ն։
  Մեր  կարծիքով,  Kumušmaĥ 
գետանունը վկայություն է տարածաշրջանում հ-ե բնակչության առկայության։
Այսպես,  Արածանիի  գետանվան  Արծանիա  ձևը  (հմմտ.  *arg'  -  )  հայտնի  է  արդեն 
IX դարից, կիրառվելով գետի ստորին հոսանքների համար։
 Եփրատի վերին հոսանքները  խեթական  արձանագրություններում  կոչվում  են  Mala,  որը  թերևս  համապատասխանում  է  ուրարտերեն  Մելիա,  հունարեն  Մելաս  անվանումներին։
  Այս  անուններն ակնհայտորեն համադրելի են հ-ե *mel- «սև, մուգ գույն» արմատի հետ, որով  և 
պարզորոշ  բացատրվում  է  Եփրատի  և  Արածանու  համադրությունը  համապատասխանաբար  «սև»  և  «սպիտակ»4։
  Հմմտ.  Մեղ,  Մեղրագետ,  Մեղտի  անվանումներն 
Արածանու ավազանում, որոնք հասնում են մինչև Մալաթիա։
Ա.  ֆոն  Շուլերն  իր  մենագրության  մեջ  առանձին  ենթագլխում  թվարկում  է  կասկական տեղանունները, որտեղից առանձնացնում ենք -*mali- կազմությամբ տեղանունները։
Maliuha հիշատակվում է մեկ անգամ։
 Այստեղ պատշվում էին Harpiš-ի Ḫalmašuiz-ը, 
Maliluhai–ի Ḫatepiša-ն, Karahna-ի KAL-ը, Tawiniaya5- ի Šauška-ն և Telepinu-ն, Ḫakmišի Ḫuzziya-ն6։
namen der hethitischen Texte, Wiesbaden, 1978, p. 222. (այսուհետ՝ RGTC 06) 
4 Պետրոսյան Ա., էջ 130, 131։
6 Նույն տեղում, էջ 256։
 Gessell van B., Onomasticon of the Hittite Pantheon, Leiden, 1998, p. 77-79. 
Թվարկված տեղանուններից և դիացանուններից շատերը ունեն խաթական (եթե 
ոչ կասկական) ծագում։
DḪatepiša աստվածը նույնն է, ինչ  DḪalipinu-ն (խաթերենում արական  -l- իգականում դառնում է -t-)  URU Ḫalenzuwa /  URU Ḫatenzuwa։
 Խաթերենում մեր կարծիքով, այս 
դիցանունը  ևս  ցույց  է  տալիս  խաթա-կասկական  ընդհանուր  աստվածություններ 
ունենալու  հանգամանքը։
  Դիցանվան  երկրորդ  մասը՝  pinu-ն,  նույնն  է  ինչ  Tele-pinu 
երկրորդ  բաղադրիչը,  որը  նշանակում  է  «որդի»։
  *Aštan=un  te=pinu  «Արևի  դիցուհու 
որդի»,  DIštanu  DPalatappinu  «Ištanu  palate–pinu»  Ištanu  և  նրա  որդին»1։
  Իսկ  առաջին 
մասը՝  Ḫate-ն,  նույնն  է  ինչ  խաթ  էթնիկական  միավորը,  որով  և  հետագայում  կոչվեց 
ողջ Խեթական թագավորությունը՝ Խաթթի։
Քննվող  տեղանվան՝  Maliluha-ի,  երկրորդ  բաղադրիչը՝  uha-ն,  խեթական  տեղանվանական  վերջածանց  է  (հմմտ.  Սամուխա2  և  այլ),  իսկ  առաջին  մասը՝  Malil  >  *mel 
«սև, մուգ գույն» կազմությունն է։
Malimaliya-ն  կրկնակ  կազմությամբ  լեռնանուն  է,  տեղադրվում  է  Tahniwara-ի 
ճանապարհին։
 Կոռնելիուսը նույնացնում է Mama daĝ-ի հետ3։
Խեթական  տեքստերում  հիշատակվում  է  կասկերի  երկրի  տարածքին  առնչվող 
Kinar երկիրը4, որի տարածքում հիշատակվում է Maliwata երկիրը։
Ի  հակադրություն  հ-ե  *mel-«սև,  մուգ  գույն»  արմատով  կազմությամբ  հ-ե  դիցաբանական  ընկալումներին,  պետք  է  ունենանք  նաև  «սպիտակ»  կազմությամբ  տեղանուն(ներ)՝ որպես երկմիասնական հ-ե պատկերացման արդյունք, որը կվկայի կասկերի հարևանությամբ հ-ե բնակչության առկայությունը։
Հայկական  դիցաբանության  և  վաղնջական  պատմության  մեջ  Ա.  Պետրոսյանը 
առանձնացրել է այդ «սպիտակ» կազմությամբ հ-ե տեղանունները և կերպարներին, և 
դրանք  բխեցնում  է  հ-ե  *arg  «սպիտակ»  արմատից,  դրանից  բխեցնելով  Արամ, 
Արծանիա և այլն անունները։
Հնդեվրոպական Արամ, Արիմ, Արմ- ձևերը ծագում են * rēmo-ից, որը  միայն որոշ 
լեզուներում  է  հետագայում  ստացել  նախաձայն  ա-ն  (հմմտ.  հին  հնդ.  Ռամա,  որը  չէր 
կարող  ծագել  Արամ  ձևից),  իսկ  *  rēmo-ի  և  *arg'-ի  հակադրությունը  պարզորոշ 
հնդեվրոպական է։
 Հնդեվրոպական * rēmo-ն ածանցյալ կազմություն է, * rē- արմատով 
և *-mo- ածանցով, որը հնդեվրոպական առասպելաբանության տվյալներով իմաստավորվում է որպես «մուգ, սև», հակադրված *arg'- «սպիտակին»5։
 Մեր կարծիքով, հ-ե 
*arg «սպիտակ» արմատից կարելի է բխեցնել կասկական Armariha և  Ḫakmiš–ի Arme 
երկրանունները6։
  Այսպիսով,  հնարավոր  է  կասկական  բնակության  տարածքներում 
հայտնաբերել հ-ե կազմությամբ տեղանուններ և դիցանուններ։
Որոշ մասնագետներ առանձնացնում են գենետիկական ազգակցություն Կենտրոնական Փոքր Ասիայից մինչև Պոնտոս բնակված ցեղերի միջև։
 Հնարավոր է նաև մշակութային  շփում  խաթերի  և  խուրիների  միջև։
  Այսպես,  խաթերի  և  խուրիների  գլխավոր աստվածների անունները և պաշտամունքները ցուցաբերում են ազդվածություն՝ 
խաթերի լուսինի աստված Kašku-խուր. Kušuh, խաթական Šimešu – խուր. Šimegi։
74), Netherlands, 2004, p. 143. (այսուհետ՝ HWHT) 
2 Սամուխա տեղանվան համար առաջարկվել է խաթական ստուգաբանություն։
  URU Šamuḫa (*ša–muḫ–
a; խաթ. . muḫ «ոչխար?»), տե՛ս HWHT, p. 238.  
4 Նուն տեղում, էջ 209, 258։
5 Պետրոսյան Ա., էջ 122։
Կասկերի  ցեղամիությունից  արևելք  տեղադրվում  է  Հայասսա-Ազզի  ցեղամիությունը։
  Հուկկանայի  և  Սուպիլուլիումայի  միջև  կնքված  պայմանագրում  Հայասայի 
գլխավոր  աստվածը  գրված  է  DU.GUR  գաղափարագրով,  որը,  ըստ  Ի.  Զինգերի  և  Է. 
Ֆորրերի,  համապատասխանում  է  խաթական  Šulinkate  աստծուն։
  Ինչպես  արդեն 
նշվել է, Հալիսից հարավ առանձնացվել է նաև Tarumu-ի հիշատակությունը, որը համապատասխանում  է  խաթ.  Taru-ին։
  Եթե  Հայասայում  առանձացվում  է  խաթական 
սուբստրատ, ապա խաթական ցեղերի տարածվածությունը  ընդարձակվում է Սև ծովի առափնյա շրջաններում։
Բենիկ Վարդանյան 
ՀՆԴԵՎՐՈՊԱԿԱՆ *Arg'-«ՍՊԻՏԱԿ» ԵՎ *Rēmo-«ՍԵՎ» ԿԱԶՄՈՒԹՅԱՄԲ  
ՏԵՂԱՆՈՒՆՆԵՐԸ ԿԱՍԿԱԿԱՆ ՏԵՂԱՆՎԱՆԱԲԱՆՈՒԹՅԱՆ ՄԵՋ 
Բանալի բառեր՝ Դուրմիտա, Կումանիշմահ, խաթեր, խեթեր, կասկեր, խեթական 
արձանագրություն, կասկական ցեղեր, * Arg'-«սպիտակ» և *Rēmo-«սև», kurša-կաշի  
։
