ՊՈՍՏՄՈԴԵՌՆԻԶՄԸ ԻՏԱԼԻԱՅՈՒՄ։
 ՈՒՄԲԵՐՏՈ ԷԿՈՅԻ «ՆԱԽՈՐԴ ՕՐՎԱ 
ԿՂԶԻՆ»` ՈՐՊԵՍ ՊՈՍՏՄՈԴԵՌՆԻՍՏԱԿԱՆ ՎԵՊ 
Պոստմոդեռնիզմը  տարբեր  արտահայտություններ  է  ստացել  տարբեր  երկրներում, և դրանց շարքում իր ուրույն տեղն է գրավում իտալականը, մասնավորապես` իր 
ամենավառ  ներկայացուցչի`  Ումբերտո  Էկոյի  ստեղծագործությամբ,  ինչպես  նաև 
պոստմոդեռնիզմի  իտալացի  տեսաբանների  ներդրմամբ։
  Հոդվածի  նպատակն  է 
ուսումնասիրել  պոստմոդեռնիզմի  զարգացումը  Իտալիայում,  հատկապես`  Ումբերտո 
Էկոյի  գեղարվեստական  ստեղծագործության`  «Նախորդ  օրվա  կղզին»  վեպի  մեջ։
Էկոն հայ գրականագետների կողմից գրեթե չի ուսումնասիրվել, և այդ տեսանկյունից 
այս հոդվածը տվյալ ստեղծագործությունը ուսումնասիրելու առաջին փորձն է։
Պոտսմոդեռնիզմին  անդրադարձած  առաջին  իտալացի  հեղինակներից  է  Ջաննի 
Վատիմոն  (“Il  pensiero  debole”  («Թույլ  միտք»),  1983, և  “La  fine  della  modernita”  «Մոդեռնիզմի  վերջը»,  1985),  որն  իր  աշխատություններում  պոստմոդեռնիզմը  և  մոդեռնիզմը  քննարկելիս  առաջարկում  է  penesiero  forte  (ուժեղ  միտք)  և  pensiero  debole 
(թույլ միտք) հակադրությունը։
 Ուժեղ միտքը, որի արտահայտություններն են, օրինակ՝ 
հեգելիզմը,  մարքսիզմը,  հոգեվերլուծությունը,  հատուկ  է  մոդեռնիզմին,  թույլ  միտքը, 
այսինքն` պլյուրալիզմը, հանդուրժողականությունը, համապատասխանաբար հատուկ 
է պոստմոդեռնիզմին1։
Մի քանի տարի անց Ռեմո Չեզարինին անդրադառնում է նույն խնդրին “Raccontare il postmoderno” («Ամեն ինչ պոստմոդեռնիզմի մասին») աշխատության մեջ, որտեղ 
Ֆ.  Ջեյմիսոնի  նման  ներկայացնում  է  պոստմոդեռնիզմի  կայացման  փուլերը`  համադրելով  դրանք  կապիտալիզմի  կայացման  որոշակի  փուլերի  հետ։
  Իտալիայում,  ըստ 
նրա,  պոստմոդեռնիզմն  առաջ  է  գալիս  1970-ական  թթ.  և  կապված  է  քաղաքական, 
հասարակական,  տնտեսական  ու  մշակութային  մի  շարք  փոփոխությունների  հետ։
Մշակութային կյանքում ամենամեծ փոփոխությունը նրա կարծիքով այն է, որ մտավորականը վերջնականապես կորցնում է իր որոշիչ դերն այս ոլորտում, քանի որ որոշողը շուկան է։
 Ռ. Չեզարինին համարում է, որ պոստմոդեռնիստական գրականությունը 
չունի  սեփական  ոճը.  սեփական  պոետիկան  այլ  ոճերի,  ժանրերի  խառնուրդ  է,  պաստիշ2։
Վալտեր  Պեդուլան,  ինչպես  և  Ջանի  Վատիմոն,  պոստմոդեռնիզմն  անվանում  են 
ծայրահեղ հանդուրժողական, քանի որ ընդունում է այն ամենը, ինչի դեմ պայքարում 
էր մոդեռնիզմը։
 Հեղինակն այս երևույթը համեմատում է քաղաքականության մեջ գոյություն  ունեցող  պլյուրալիզմի  հետ՝  համարելով,  որ  դրա  համար  չկան  քաղաքական 
կամ սոցիալական բնույթի կոնֆլիկտներ, չկան սահմաններ, ամեն ինչ հնարավոր է։
 Վ. 
Պեդուլայի  կարծիքով`  պոստմոդեռնիզմն  ունի  «դիվանագիտական  անձնագիր»։
  Նոր 
գրականությունը  հեղինակը  սահմանում  է  որպես  «անշարժ»,  փոփոխություններին 
չհավատացող,  սակայն  այս  անշարժ  գրականությունը  շարժման  մեջ  է  դնում  մեկնաբանության  բոլոր  մեխանիզմները։
  Այստեղ  Վ.  Պեդուլան,  ըստ  էության,  խոսում  է 
պոստմոդեռնիստական  ստեղծագործությունների  «բաց»  լինելու  մասին։
  Սա  չի  նշանակում,  որ  ընթերցողների  շրջանակը  սահմանափակվում  է,  քանի  որ  շուկան  է  թելադրում, թե ով և ինչ է գրելու1։
Ի  տարբերություն  վերոհիշյալ  հեղինակների՝  Ու.  Էկոն  դժվարանում  է  ասել,  թե 
երբ  է  սկիզբ  առել  պոստմոդեռնիզմը,  ավելին՝  նա  համարում  է,  որ  այն  ոչ  թե  ինչ-որ 
ժամանակային սահմաններ ունեցող երևույթ է, այլ՝ հոգեկան վիճակ, և այս իմաստով 
յուրաքանչյուր դար, ժամանակաշրջան ունի իր պոստմոդեռնիզմը, որն առաջ է գալիս 
այն  ժամանակ,  երբ  մոդեռնիզմն  էլ  շարժվելու  տեղ  չունի.  «Անցյալը  ճնշում  է,  ...  Այս 
ժամանակ  էլ  առաջանում  է  ավանգարդը  (մոդեռնիզմը),  այն  ավեր  է  բերում,  դեֆորմացնում է անցյալը … Նա կանգ չի առնում, ավերում է կերպարը, ժխտում այն, հասնում է աբստրակցիայի, անճոռնիության, մաքուր կտավի, կտավի մեջ բացված անցքի, 
համրության,  սպիտակ  էջի»2։
  Էկոյի  կարծիքով`  այն  ժամանակ,  երբ  ավանգարդն  արդեն «շարժվելու տեղ» չունի, առաջ է գալիս պոստմոդեռնիզմը, որն ավանգարդի, մոդեռնիզմի  պատասխանն  է.  «Եթե  հնարավոր  չէ  վերացնել  անցյալը,  քանի  որ  դա  բերում  է  համրության,  ապա  այն  հարկավոր  է  վերաիմաստավորել  հեգնանքով,  ոչ  միամտությամբ»3։
Պոստմոդեռնիզմը բնութագրող բազմաթիվ հատկանիշներից կարևորագույնը ինտերտեքստուալությունն  է,  որը  հեղինակը  լայնորեն  կիրառում  է  իր  ստեղծագործություններում՝ նշելով, որ յուրաքանչյուր գիրք պատմում է այլ գրքերի մասին. «...Գրողները միշտ գիտեին ու միշտ պնդում էին, որ բոլոր գրքերում խոսվում է այլ գրքերի մասին,  որ  ցանկացած  պատմություն  պատմում  է  արդեն  պատմված  պատմություն։
  Դա 
հայտնի էր Հոմերոսին, հայտնի էր Արիոստոյին՝ չխոսելով արդեն Ռաբլեի ու Սերվանտեսի մասին»4։
Ինչպես  տեսանք,  իտալացի  տեսաբանները  համակարծիք  են  այն  բանում,  որ 
պոստմոդեռնիզմն ընդունում է այն ամենը, ինչ եղել է իրենից առաջ` ստեղծելով ոճերի 
ժանրերի խառնուրդ։
 Այն չի փորձում սահմանել նոր ճշմարտություններ, այլ ձգտում է 
վերաիմաստավորել  եղածը`  հաճախ  անդրադառնալով  հենց  պատմությանը։
  Տվյալ 
հոդվածի սահմաններում կփորձենք ներկայացնել Ու. Էկոյի գեղարվեստական ստեղծագործությունը` զուգահեռներ անցկացնելով Դ. Դեֆոյի ստեղծագործության հետ։
Նշանագետ,  էսթետիկ,  միջնադարյան  գրականության  պատմաբան,  քննադատ, 
էսսեիստ,  Բոլոնիայի  համալսարանի  պրոֆեսոր,  եվրոպական  և  ամերիկյան  մի  շարք 
համալսարանների  պատվավոր  պրոֆեսոր,  տասնյակ  գրքերի  հեղինակ  Ու.  Էկոն 
Իտալիայի ինտելեկտուալ մտքի ամենաակտիվ հրաբուխներից մեկն է։
 «Ոչ ոք նրանից 
ավելի շատ չգիտի»,- իր հարցազրույցներից մեկում  նշել է անգլիացի ժամանակակից 
գրող  Էնթոնի  Բարջեսսը5։
  Ու.  Էկոյին  միջազգային  փառք  բերեց  ոչ  թե  գիտական,  այլ 
գրական  գործունեությունը՝  չնայած  նրա  ամեն  գիրքն  ունի  հիմնականում  գիտական 
ենթաշերտ։
  Աշխարհահռչակ  գիտնականի  գեղարվեստական  ստեղծագործությունները  դառնում  են  բեսթսելլերներ՝  միևնույն  ժամանակ  մնալով  գրականագիտական  աշխարհի համակ ուշադրության ներքո։
 Առաջին վեպը`  «Վարդի անունը», լույս է տեսել 
1980  թ.,  իսկ  2011  թ.  հրատարակել  է  իր  վերջին`  «Պրագայի  գերեզմանատունը»  վե3 Նույն տեղում, էջ 102։
4 Նույն տեղում, էջ 92։
պը։
 Ու. Էկոն հրատարակել է մի շարք վեպեր («Ֆուկոյի ճոճանակը», «Նախորդ օրվա 
կղզին», «Բաուդոլինո», «Թագուհի Լոաննայի առեղծվածային կրակը»), որոնք գրված 
են  պոստմոդեռնիստական  ոճով,  գրողին  բնորոշ  յուրահատուկ  հեգնանքով  և  հագեցած են միջնադարյան շնչով։
«Նախորդ օրվա կղզին» գրողի երրորդ վեպն է։
 Այն մասնավորապես XVII դ. տարբեր  գիտական  և  գեղարվեստական  գրքերից  մեջբերումների  ամբողջություն  է։
  Սրանում է կայանում վեպի ինտերտեսքտուալությունը, որը պոստմոդեռնիզմի յուրահատկություններից մեկն է։
 Ինչպես «Վարդի անունը» վեպում, այնպես էլ այս վեպում կան 
բազմաթիվ ենթատեքստային անուններ, ինչպես օրինակ՝ Վիլհելմ Բասկերվիլցին նույնացվում  է  Արթուր  Կոնան  Դոյլի  հերոսի`  Շերլոկ  Հոլմսի  հետ,  կամ  Խորխեն  Բուրգասից խորհրդանշում է Խորխե Լուիս Բորխեսին` իր Բաբելոնյան գրադարանով։
«Նախորդ  օրվա  կղզին»  վեպում  նույնպես  կան  հերոսների  պատմական  նախատիպեր, օրինակ` հայր Իմմանուիլը ճիզվիտ Էմանուլե Տեզաուրոն է՝ տեքստում լայնորեն մեջբերվող «Արիստոտելի հեռադիտակը» տրակտատի հեղինակը։
 Հմայիչ Սիրանո 
դե  Բերժերակը  վեպում  գրեթե  դիմանկարային  է,  սակայն  Էկոն  Բերժերակին  մեջբերում է մենախոսությունների և Գեղեցիկ Տիկնոջը նամակներ գրելիս։
 Գլխավոր հերոսը` Ռոբերտ դե լա Գրիվը, նույնացվում է Դանիել Դեֆոյի հայտնի հերոսի` Ռոբինզոն 
Կրուզոյի  հետ։
  Երկու  վեպերի  հերոսներն  իրենց  ստեղծողների  ժամանակաշրջանից 
չեն, այլ՝ բարոկկոյական։
 Բարոկկոյի շրջանի գրողները հաճախ էին գրում մարդկային 
կյանքի  անցողիկության,  աշխարհի  ծանրության  մասին։
  Այստեղից  էլ  գալիս  են  երկրաշարժերի,  հրաբուխների  ժայթքումների  և  ծովային  փոթորիկների  վերաբերյալ  թեմաները։
  XVI-XVII  դդ.  գրականության  ամենահանդիպող  տոպոսներից  է  նաև  կղզին։
Անմարդաբնակ կղզին հաճախ խորհրդանշում էր մարդկային միայնակությունը։
 Նման 
են հերոսների ճակատագրերը` մանկությունը, պատերազմի տարիները, եղբայրը (չնայած  Ռոբերտը  նրան  հորինել  էր),  նավաբեկությունից  հետո  երկուսն  էլ  նամակներ  են 
գրում։
 Ստեղծագործությունը ավելի հավաստի դարձնելու համար նամակների օգտագործման  հնարքը,  որը  միավորում  է  Էկոյին  և  Դեֆոյին,  բնորոշ  է  երկու  ժամանակաշրջաններին էլ` թե՛ XVIII դարին, թե՛ պոստմոդեռնիզմին։
Պոստմոդեռնիզմի  մեկ  այլ  առանձնահատկություն՝  այս  հոսանքի  հեղինակները 
հաճախ են դիմում անցյալին։
 Պոստմոդեռնիստները համոզված են, որ պատմությունը 
միանգամայն սուբյեկտիվ է, քանի որ դա այն է, ինչ պատմում է որոշակի մի անհատ, և 
հենց սա է, որ Ու. Էկոն անում է իր բոլոր ստեղծագործություններում։
 Անցյալին դիմելը շատ հատուկ է իտալական պոստմոդեռնիստական վեպի համար, որտեղ պատմությունը  ներկայացվում  է  երկու  պլանով.  առաջինում  բացահայտվում  են  «պաշտոնական  պատմության  ստերը»,  և  փորձ  է  արվում  վերականգնել  իրադարձությունների 
իրական  ընթացքը,  իսկ  երկրորդում  առանց  միանշանակ  պատասխան  տալու`  պատկերվում  են  այն  մեխանիզմները,  որոնք  կասկած  են  առաջացնում,  այստեղից  էլ`  նոր 
կանխավարկածներ,  ենթադրություններ։
  Ճշմարտացիության  պատրանքը  այն  միջոցներից  է,  երբ  հեղինակը  թաքնվում  է  հերոսի  հետևում,  ով  իբր  այդ  ամենի  ականատեսն է եղել։
 Դ. Ուռնովը գրում է, որ ժամանակակից գրականության հիմնական շարժիչ  խթանը  «ճշմարտության»  և  «հորինվածքի»  հակադրությունն  է`  արձագանք  ասպետական վեպին և պոեզիային` լի հրաշալիքներով1։
 Վեպի վերջին էջերում Ու. Էկոն 
ապացուցում  է  վեպի  ճշմարտացիությունը։
  Նա  հաղորդում  է  կղզու  կոորդինատները` 
լայնությունը  և  երկարությունը,  այդ  վայրերում  հետազոտությունների  մասնակցած 
մարդկանց  վկայություններ  է  մեջբերում՝  դրանով  իսկ  ստիպելով  ընթերցողին  հավատալ իր կարդացածին։
 Ճշմարտացիության ձգտումը բնորոշում է Ու. Էկոյի ոճը։
 Վեպը 
սյուժեի  պարզությամբ  հանդերձ  իրենից  ներկայացնում  է  ինտելեկտուալ  խաղերի 
բարդ  համալիր։
  Նշենք  նաև,  որ  գրողների  համար  ճշմարտացիության  մեծացումը 
իրենց հերոսների համար միայնությունից փախչելու ձև է։
Ն.  Պասխարյանը  այսպես  է  գրում  XVIII  դ.  վիպագիրների  մասին.  «Այդ  շրջանի 
գրողները  այս  կամ  այլ  կերպ  խաղում  են  չհորինվածություն,  միշտ  ընթերցողին  թույլ 
են տալիս իմանալ այդ խաղի մասին, բայց և միշտ  թողնելով կասկած` դրա իրական 
լինելու վերաբերյալ»1։
 Խաղը պոստմոդեռնիզմի հիմնական բնորոշումներից մեկն է, և 
առաջին  հերթին`  հենց  գրողի  խաղը  ընթերցողի,  խաղը  տեքստի,  խաղը  որպես 
տեքստ։
 Ու. Էկոն խաղում  է Դ. Դեֆոյի տեքստի հետ` օգտվելով  «Ռոբինզոն Կրուզո» 
վեպից, միևնույն ժամանակ այն վերամշակում է։
 Այստեղից է գալիս ինչպես XVIII դարին, այնպես էլ պոստմոդեռնիզմին յուրահատուկ «պատմական, փաստագրական կամ 
նամակագրական  ժանրերի  իմիտացիա`  դիմելով  քիչ  հայտնի  կամ  ընդհանրապես 
անհայտ  մարդկանց  գրած  պատմությանը,  որը  իրականում  անհնար  է  ստուգել»2։
Բացի այդ՝ հայտնի պոստմոդեռնիստական խաղի մասունքները արդեն կային XVIII դ. 
գրականության մեջ։
 Նամակները երբեք այնքան տեղեկություն չեն հաղորդում, որքան 
պատկերացում  են  տալիս  հավերժության  մասին։
  Վեպը  պատմում  է  «Դափնե»  նավի 
վրա  մնացած  Ռոբերտո  դե  լա  Գրիվեի  գրած  վեպի  մասին։
  Երկու  վեպերն  էլ  չունեն 
տրամաբանական  ավարտ։
  Ու.  Էկոն  կիրառել  է  պոստմոդեռնիստական  հնարքներ, 
որոնք  օգտագործել  է  նաև  Իտալո  Կալվինոն  իր  «Եթե  մի  ձմեռային  գիշեր  մի  ճանապարհորդ…» վեպում։
Ու.  Էկոն՝  որպես  պոստմոդեռնիզմի  տեսաբան  և  պոստմոդեռնիստ  գրող,  իր  տեսական  գործերում  քննում  ու  բացատրում  է  պոստմոդեռնիստական  գրականության 
մեխանիզմներն  ու  առանձնահատկությունները։
  Նրա  գործերին  հատուկ  են  պոստմոդեռնիզմին  վերագրվող  գրեթե  բոլոր  հատկանիշները`  ինտերտեքստուալության  լայն 
կիրառում,  հեգնանք,  ժանրերի  միախառնում,  բաց  լինելը,  ինչպես  նաև  իտալական 
պոստմոդեռնիզմին հատուկ դեդեկտիվային տարրի ընդգրկումը և դիմումը պատմությանը։
  Սակայն,  մեր  կարծիքով,  Ու.  Էկոյի  պոստմոդեռնիզմը  չի  կարելի  անվանել  հոռետեսական,  ավելին՝  իր  երկերով  նա,  ասես,  ցանկանում  է  «պաշտպանել»  պոստմոդեռնիստական  գրականությունը`  ցույց  տալով,  որ  պոստմոդեռնիստական  գրականությունն էլ, չնայած մասսայականացման իր միտմանը, կարող է տալ բարձրարվեստ 
գործեր։
Հասմիկ Կարապետյան 
ՊՈՍՏՄՈԴԵՌՆԻԶՄԸ ԻՏԱԼԻԱՅՈՒՄ։
 ՈՒՄԲԵՐՏՈ ԷԿՈՅԻ  
«ՆԱԽՈՐԴ ՕՐՎԱ ԿՂԶԻՆ»` ՈՐՊԵՍ ՊՈՍՏՄՈԴԵՌՆԻՍՏԱԿԱՆ ՎԵՊ 
Բանալի բառեր՝ պոստմոդեռնիզմ, մոդեռնիզմ, իտալական գրականություն, Ումբերտո Էկո, 
Դանիել Դեֆո, պոստմոդեռնիստական տեսություն, նշանագիտություն, 
ինտերտեքստուալություն, խաղ տեքստի հետ  
։
