n-InAs(100) ՏԱԿԴԻՐԻ ՎՐԱ ԱՃԵՑՎԱԾ InAsSbP ԲԱՂԱԴՐՈՒԹՅԱՄԲ 
ՔՎԱՆՏԱՅԻՆ ԿԵՏԵՐԻ ԷԼԵԿՏՐԱՖԻԶԻԿԱԿԱՆ ՀԱՏԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻ 
ՀԵՏԱԶՈՏՈՒՄԸ 
Ներածություն։
  Վերջին  տարիներին  քվանտային  գծերի  և  կետերի  վերաբերյալ 
կատարվել են բազմաթիվ հետազոտություններ, որոնք լայն հնարավորություններ են 
տալիս՝  ստեղծելու  կարևոր  նշանակություն  ունեցող  օպտիկական  և  էլեկտրոնային 
սարքավորումներ,  ինչպիսիք  են  կիսահաղորդչային  լազերները,  ֆոտոընդունիչները, 
թերմոֆոտովոլտայիկ էլեմենտները և այլն։
 Քվանտային կետերի արտադրության մեջ 
կարևոր  նշանակություն  ունի  Ստրանսկի-Կրաստանով  աճեցման  եղանակը,  որի  օգնությամբ  ստացվում  են  առանց  դիսլոկացիաների  քվանտային  կետեր,  որոնք  էապես 
բարելավում են միջին ինֆրակարմիր տիրույթի համար նախագծված ֆոտոընդունիչների, լազերների հատկությունները։
Այս հոդվածում ներկայացված են n-InAs (100) տակդիրի հիման վրա հեղուկային 
էպիտաքսիայի միջոցով աճեցրած InAsSbP եռաբաղադրիչ քվանտային կետերով (ՔԿ) 
ինֆրակարմիր տիրույթի ֆոտոընդունիչի վոլտ-ամպերային և վոլտ-ֆարադային բնութագրերի՝ սենյակային (300Կ) և հեղուկ ազոտի (77Կ) ջերմաստիճանի պայմաններում 
կատարված  չափումների  մեթոդիկան  և  ստացված  արդյունքները։
  Ֆոտոընդունիչը 
նախատեսված  է  3-5  մկմ  ալիքի  երկարություն  ունեցող  կարևոր  տիրույթում  կիրառելու համար։
InAsSbP քվանտային կետերով նմուշի նկարագիրը։
 Նմուշն իրենից ներկայացնում 
է  InAs(100)  տակդիրի  հիման  վրա  հեղուկային  էպիտաքսիայի  ձևափոխված  տեխնոլոգիայով աճեցված InAsSbP բաղադրությամբ ՔԿ-երով ֆոտոընդունիչ, որի օհմական 
հպակները  (կոնտակտները)  պատրաստելու  համար  օգտագործվել  է  ջերմային  վակուումային փոշեցրման (ՋՎՓ) տեխնոլոգիան (նկ.2)։
Հպակներ 
InAsSbP ՔԿեր 
ՖԸ-1 
ՖԸ-2 
Նկ. 2 
Նկ. 1 
Առաջին  ֆոտոընդունիչը  (ՖԸ-1)  n-InAs(100)  միաբյուրեղային  տակդիրի  հիման 
վրա  պատրաստված  ավանդական  ֆոտոդիմադրություն  է։
  Երկրորդ  ֆոտոընդունիչը 
(ՖԸ-2)  նույնպես  ֆոտոդիմադրություն  է,  պարզապես  ֆոտոհաղորդիչ  մակերևույթի 
վրա առկա են InAsSbP բաղադրությամբ ՔԿ-եր (նկ. 2)։
Նմուշի  օհմական  հպակների  ձևավորումը։
  Ջերմավակուումային  փոշեցրման 
պրոցեսը  իրականացվում  է  10­5­10-6  մմ.  ս.  ս.  ճնշման  պայմաններում`  հատուկ  վակուումային  խցիկում։
  Գոլորշիացող  (փոշեցրվող)  նյութի  տաքացումն  իրականացվում 
է ուղղակի` էլեկտրական հոսանքի անմիջական անցկացմամբ, կամ անուղղակի  ձևերով`  ինդուկցիոն  հոսանքներով  (մագնետրոնային),  բարձր  էներգիայով  էլեկտրոնների 
ռմբակոծմամբ,  հզոր  իմպուլսային  լազերի  ճառագայթման  օգնությամբ  և  այլն։
  ՋՎՓ 
աշխատանքի սկզբունքը հետևյալն է. գոլորշիացող 4 նյութը տեղադրվում է 5 տաքացուցչի  մեջ,  իսկ  տակդիրը`  համապատասխան  բռնիչ-տաքացուցչի  վրա  (նկ.  3)։
  Եթե 
կա  անհրաժեշտություն,  ապա  տակդիրի  մակերեսին  տեղադրվում  է  համապատասխան դիմակ։
 Այնուհետև աշխատանքային խցիկում ստեղծվում է վակուում, որից հետո  տաքացուցչի  միջով  էլեկտրական  հոսանք  բաց  թողնելով՝  իրականացվում  է  փոշեցրման պրոցեսը։
 Որպես կանոն, լավ կպչողունակություն ապահովելու համար տաքացվում է նաև տակդիրը։
 Ժամանակակից ՋՎՓ սարքերում մինչև փոշեցրման պրոցեսը բարձր վակուումում կատարվում է տակդիրի մակերևույթի իոնային խածատում` 
ատոմային մաքուր մակերևույթ ստանալու համար։
Այս  տեխնոլոգիական  եղանակը  հիմնականում  կիրառվում  է  մետաղական  նյութերի  բարակ  թաղանթների  ստացման  համար,  մասնավորապես՝  կիսահաղորդչային 
սարքերին օհմական հպակներ ձևավորելու համար։
Նշված  տեխնոլոգիական  մեթոդը  իրականցվել  է  §ВУП-5  վակուումային  փոշեցրման սարքավորման միջոցով։
 Նմուշը  տեղադրվում է վառարանի մեջ նախատեսված հատուկ տեղում և ամրացվում հատուկ բռնիչի միջոցով։
 Տակդիրին, որի վրա ամրացվում է նմուշը, անմիջապես հպվում է թերմոզույգի ծայրը, որի միջոցով չափվում է 
ջերմաստիճանը։
  Նշված  գործողություններից  հետո  վառարանը  պտտվում  և  տեղաշարժվում  է  այնպես,  որ  վառարանի  նմուշի  տեղադրման  տիրույթը  անմիջապես 
գտնվի նյութի փոշեցրման համար նախատեսված անցքի վրա։
 Ջերմային վակուումային  փոշեցրման  տեխնոլոգիայով  օհմական  հպակների  պատրաստման  համար  նմուշների  վրա  փոշեցրվել  է  քրոմի  ենթաշերտով  ոսկի  (Cr/Au)։
  Լավ  կպչողունակություն 
ստանալու համար մինչև փոշեցրման պրոցեսը նմուշները տաքացվել են մինչև 2000C։
Մետաղական  շերտերի  միջև  ակտիվ  մակերևույթի  մակերեսը  1  մմ2  է։
  Այսպիսի  կառուցվածքներով  պատրաստված  ֆոտոընդունիչները,  ըստ  էության,  ֆոտոդիմադրություններ են։
Վոլտ-ամպերային  բնութագիր։
  Չափման  մեթոդիկա։
  Վոլտ-ամպերային  բնութագրերի չափումների համար օգտագործված պարզագույն սխեման ներկայացված է նկ. 
4-ում  (Ա-ամպերմետր,  Վ-վոլտմետր,  ՖԸ-ֆոտոընդունիչ,  ՀԱ-հաստատուն  հոսանքի 
աղբյուր)։
  Հոսանքի  չափման  համար  օգտագործվել  է  §Keithley  6514  էլեկտրոմետրը, 
իսկ լարման համար` §В7-38 վոլտմետրը։
Ստացված արդյունքները։
 Սենյակային ջերմաստիճաններում կատարված փորձի 
արդյունքում  ստացված  n-InAs  (100)  տակդիրի  վրա  աճեցված  InAsSbP  քվանտային 
կետերով նմուշի վոլտ-ամպերային բնութագիծը ներկայացված է նկ. 5-ում։
Նկ. 5 
Գրաֆիկից  նկատվում  է,  որ  ՖԸ-2-ն  ունի  մի  յուրահատկություն.  35-70Վ  լարումների տիրույթում նկատվել է գծայնությունից շեղում, ինչն էլ հենց պայմանավորված է 
քվանտային կետերի ազդեցությամբ։
 Կարելի է սպասել, որ InAsSbP/InAs ՔԿ-երով համակարգում  ավելի  ցածր  ջերմաստիճանների  դեպքում  ոչգծայնությունը  կմեծանա։
ՎԱԲ-ի  մաթեմատիկական  մոտարկմամբ  ստացված  ուղիղ  գծի  թեքության  աստիճանով գնահատվել է ֆոտոընդունիչի դիմադրության արժեքը. Rմիջ=3,622Օհմ։
Համեմատելով  առանց  քվանտային  կետերի  նմուշի  հետ,  որի  դիմադրությունը 
մոտ 2,572ՕՀմ է, դժվար չէ տեսնել, որ, պայմանավորված քվանտային կետերի առկայությամբ,  նմուշի  դիմադրությունն  աճում  է։
  Քվանտային  կետերով  նմուշի  նման  վարքագիծը կարելի է բացատրել նրա էներգետիկ դիագրամով (նկ․ 6)։
 InAsSbP համակարգի արգելված գոտու համար եթե կիրառենք գծային մոտարկում, ըստ բաղադրիչների 
մասնաբաժնի, ապա վերոհիշյալ համակարգն իրենից կներկայացնի երկրորդ սեռի հետերոանցում։
  Այստեղ  խոռոչների  համար  առաջանում  է  պոտենցիալային  հոր,  և  խոռոչները կարող են տեղայնացվել քվանտային կետերում, ինչը բերում է դիմադրության 
աճի, և հետևաբար ՎԱԲ-ը շեղվում է գծայինից։
Նկ. 6․ InAs և InAsSbP կառուցվածքի էներգետիկ դիագրամ 
Վոլտ-ֆարադային  բնութագիր։
  Չափման  մեթոդիկա։
  Ֆոտոընդունիչների  վոլտունակային  ուսումնասիրությունների  համար  օգտագործվել  է  “1920  Precision  LCR 
meter”  մոդելի  ինդուկտիվության,  ունակության  և  դիմադրության  ճշգրիտ  չափման 
համար նախատեսված սարքը (նկ. 7ա)։
 Այն հնարավորություն է տալիս ունակության 
չափման համար կիրառված փոփոխական լարման ամպլիտուդը փոքրացնել մինչև 20 
մՎ  արժեքը։
  Այդ  ազդանշանի  հաճախությունը  կարելի  է  փոփոխել  20  Հց-ից  մինչև  1 
ՄՀց հաճախությունների տիրույթում, իսկ չափումների սխալը չի գերազանցում 0.1 %ը։
-ի  հիման  վրա  պատրաստված  ֆոտոընդունիչների  ունակությունը  չափվել  է 
ունակությանը  զուգահեռ  դիմադրության  միացման  ռեժիմով։
  Նշված  ռեժիմը  կիրառվում  է  այն  դեպքում,  երբ  չափվող  նմուշի  ունակությունը  և  ակտիվ  դիմադրությունը 
կարելի  է  ներկայացնել  դրանց  զուգահեռ  միացման  համարժեք  սխեմայով  (նկ.  7բ)։
Սույն  աշխատանքում  չափվել  են  3  տարբեր  նմուշների  վոլտ-ֆարադային  բնութագծեր։
Նկ. 7 
 Չափվել են ինչպես n-InAs տակդիրի, այնպես էլ InAsSbP քվանտային կետերով 2 
տարբեր  նմուշների  վոլտ-ունակային  բնութագծերը։
  Քվանտային  կետերով  վերջին  2 
նմուշների տարբերությունը կայանում է ՔԿ-երի չափերի բաշխվածության մեջ։
 Ավելի 
մեծ չափերով քվանտային կետեր ունեցող նմուշի դեպքում կատարվել են չափումներ 
նաև հեղուկ ազոտի ջերմաստիճանում (77K)։
Չափման  արդյունքներ։
  Նկար  8-ում  բերված  են  վոլտ-ֆարադային  բնութագծեր՝ 
չափված  սենյակային  ջերմաստիճանում  փորձնական  n-InAs  և  վերոհիշյալ  համեմատաբար  ավելի  մեծ  չափերով  քվանտային  կետերով  նմուշի  համար  (այսուհետ  այդ 
նմուշը պայմանականորեն կանվանենք A, իսկ ավելի փոքր չափերով քվանտային կետերով նմուշը՝ B նմուշ)։
 Ինչպես երևում է նկար 8-ից, n-InAs-ի դեպքում (կապույտ գիծ) 
ունակությունը լարումից կախված չի փոփոխվում, և այն իրենից ներկայացնում է մեծ 
ճշտությամբ ուղիղ գիծ։
 Այս արդյունքն ակնկալելի էր, քանի որ n-InAs-ն այստեղ իրեInAsնից  ներկայացնում  է  առանձնացված  հաղորդիչ,  որի  ունակությունը  կախված  չէ  կիրառված լարումից։
 Պատկերն այլ է քվանտային կետերով A նմուշի մոտ։
 Ինչպես տեսնում  ենք,  կարմիր  կորի  դեպքում  առկա  են  ունակության  անկման  երկու  տիրույթներ 
0.28  Վ  և  0.54  Վ  լարումների  դեպքում,  իսկ  ընդհանուր  առմամբ  կախվածությունը 
գծային չէ։
 Նկարից երևում է, որ ունակությունը նվազում է լարման աճից։
 Վերոհիշյալ 
ունակության  կտրուկ  անկման  երկու  տիրույթների  առկայությունը  կարելի  է  բացատրել այդ կառուցվածքի էներգետիկ դիագրամի հիման վրա։
Նկ. 8․ n-InAs (կապույտ գիծ) և InAsSbP քվանտային 
կետերով նմուշների (կարմիր գիծ) վոլտ-ֆարադային 
բնութագծերը։
Նկ. 9․ InAs, InAsSbP համակարգի էներգետիկ 
դիագրամը էլեկտրական դաշտի ազդեցության տակ 
Ինչպես  երևում  է  նկար  9-ից,  էլեկտրական  դաշտի  առկայության  դեպքում,  երբ 
կիսահաղորդչի  էներգետիկ  գոտիները  ծռվում  են,  վալենտային  գոտում  խոռոչների 
համար  առաջանում  է  եռանկյուն  պոտենցիալային  արգելք։
  Խոռոչներն  արգելքը  կարող են հաղթահարել թունելային անցմամբ, որի հավանականությունը  որոշվում է հետևյալ բանաձևով.  
Հետևաբար ունակության  անկման երկու  տեղամասերը կարելի  է բացատրել որպես լիցքի արտամղում քվանտային կետերից, որը տեղի է ունենում թունելային անցման  հետևանքով։
  Նմուշի  օպտիկական  հատկությունների  հետազոտության  ժամանակ ևս ի հայտ են եկել վալենտային գոտում խոռոչների այդ երկու մակարդակները, 
որոնք  արձանագրվել  են  կլանման  սպեկտրում  երկու  մաքսիմումների  առաջացմամբ՝ 
սեփական կլանման եզրից մեծ ալիքի երկարությունների տիրույթում։
Նույն  նմուշի  վոլտ-ֆարադային  բնութագիծը  չափված  77  Կ  ջերմաստիճանում 
(հեղուկ  ազոտ)  106Հց  հաճախությամբ  փոփոխական  լարման  դեպքում  բերված  է 
նկար  10-ում։
  Այստեղ  նմուշի  ունակությունը  չափվել  է  լարման  ամպլիտուդի  աճի  և 
նվազման դեպքերում։
 Ինչպես երևում է նկարից, 77 Կ ջերմաստիճանում նմուշի վոլտֆարադային  բնութագծում  առկա  են  օսցիլյացիաներ։
  Բացի  այդ,  լարման  ամպլիտուդի իջեցման ժամանակ ունակությունը չի ընդունում այն արժեքները, որոնք ընդունել է  դրա մեծացման ժամանակ։
  Կիրառված 0.02 Վ փոքրագույն լարման ժամանակ 
ունենք 0.483 պՖ չափով ունակությունների տարբերություն։
Նկ. 10․ InAsSbP քվանտային կետերի վոլտ-ֆարադային 
բնութագիծը հեղուկ ազոտի ջերմաստիճանում 
Նման արդյունքներ  են ստացվել նաև B նմուշի  դեպքում արդեն իսկ սենյակային 
ջերմաստիճաններում։
  Այս  նմուշի  համար  չափվել  են  վոլտ-ֆարադային  բնութագծեր 
102,103,104,105  և  106  Հց  հաճախությունների  դեպքում։
  Այստեղ  ևս  ունակությունը 
չափվել է լարման մեծացման և փոքրացման համար։
Նկար 11-ում բերված են B նմուշի վոլտ-ֆարադային բնութագծերը՝ չափված համապատասխանաբար 102, 103, 104, 105 Հց հաճախությունների համար։
 Կախվածությունները  ստացվել  են  Origin  ծրագրի  օգնությամբ,  և  ինտերպոլացիայի  ժամանակ 
կիրառվել է spline մեթոդը։
 Այս 4 հաճախությունների համար, ինչպես  երևում է  նկարից, լարման մեծացմանը զուգընթաց մեծանում է նաև նմուշի ունակությունը։
 106 Հց 
հաճախության համար ստացված արդյունքների դեպքում ունակությունն աճում է ինչպես լարման մեծացման, այնպես էլ փոքրացման ժամանակ։
B նմուշի համար 106 Հց հաճախության համար ստացված արդյունքները նման են 
A  նմուշի  համար  նույն  հաճախության  դեպքում  ստացված  արդյունքներին  այն 
առումով, որ այս դեպքում նույնպես ունակության արժեքը փոքրանում է թե՛ լարման 
մեծացման, թե՛ փոքրացման ժամանակ (նկ. 12)։
 Նկար 11-ում երևում է, որ հաճախության  մեծացմանը  զուգընթաց  նվազում  է  աղմուկը։
  Սակայն  նկար  12-ում  ի  հայտ 
եկած  օսցիլյացիաները  ինչպես  այս,  այնպես  էլ  նախորդ  նմուշի  դեպքում,  աղմուկ  չեն 
կարող  լինել,  որովհետև  փորձնական  նմուշն  այդպիսի  հատկություններ  չի  դրսևորել։
Ինչպես  երևում  է  չափումների  արդյունքից,  106  Հց  հաճախության  դեպքում  նմուշի 
ունակությունն  ընկնում  է  գրեթե  1  կարգով,  իսկ  «մնացորդային»  ∆C  ունակությունը 
փոխում է իր նշանը (նկ. 12)։
Ինչպես երևում է, գոյություն ունի կրիտիկական ω1 հաճախություն, որի դեպքում 
տեղի է ունենում ∆C-ի նշանի ինվերսիա։
Նկ. 11․ InAsSbP քվանտային կետերով B նմուշի վոլտ-ֆարադային բնութագծերը 
համապատասխանաբար 102, 103, 104, 105 Հց հաճախությունների դեպքում 
Նկ. 12․106 Հց հաճախության դեպքում B 
նմուշի վոլտ-ֆարադային բնութագիծը։
Նկ. 13․ ∆C-ի կախումը հաճախությունից։
Քվանտային  կետերով  նմուշների  նման  վարքագիծը  բացատրելը  թերևս  բարդ 
տեսական  խնդիր  է։
  Մենք  կանխատեսում  ենք  մի  քանի  վարկածներ՝  դրանց՝  նման 
հատկություններ  դրսևորելու  վերաբերյալ։
  Նկար  6-ում  մենք  կարող  ենք  տեսնել,  որ 
էլեկտրոնները  դուրս  են  մղվում  քվանտային  կետերից,  իսկ  խոռոչները՝  ընդհակառակը,  տեղայնացվում  են  դրանցում,  ինչի  հետևանքով  առաջանում  է  տեղային  դաշտ։
Մեր կարծիքով ∆C-ն պայմանավորված է հենց այդ տեղային դաշտի առկայությամբ։
Եզրակացություն։
  Աշխատանքի  ընթացքում  էլեկտրահեղուկային  էպիտաքսիայով  ստացվել  են  InAsSbP  քվանտային  կետեր  Ստրանսկի-Կրաստանով  մեթոդով  InAs 
(100) գործարանային տակդիրի վրա։
 Փորձնական նմուշի հետազոտությունները ցույց 
են տվել, որ  ֆոտոընդունիչների կոնտակտները բավականին լավ օհմական կոնտակտներ  են  ինչպես  վոլտ-ամպերային,  այնպես  էլ  վոլտ-ֆարադային  բնութագծերի  չափումների համար։
 Հետազոտվել է InAs (100) տակդիրի վրա աճեցված InAsSbP քվանտային  կետերով  նմուշի  վոլտ-ամպերային  բնութագիծը 
  ՄՀց  հաճախությամբ 
փոփոխական  լարման  դեպքում։
  Պարզվել  է,  որ  InAsSbP  քվանտային  կետերով  նմուշում արդեն իսկ սենյակային ջերմաստիճաններում  ի հայտ են եկել էֆեկտներ, որոնք 
սովորաբար ի հայտ են գալիս ավելի ցածր ջերմաստիճաններում։
Գրականություն 
Լիլիթ Երանյան, Արծրունի Մարգարյան 
n-InAs(100) ՏԱԿԴԻՐԻ ՎՐԱ ԱՃԵՑՎԱԾ InAsSbP ԲԱՂԱԴՐՈՒԹՅԱՄԲ ՔՎԱՆՏԱՅԻՆ 
ԿԵՏԵՐԻ ԷԼԵԿՏՐԱՖԻԶԻԿԱԿԱՆ ՀԱՏԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻ ՀԵՏԱԶՈՏՈՒՄԸ 
Բանալի բառեր՝ հեղուկային էպիտաքսիա, քվանտային կետեր, ջերմավակուումային  
փոշեցրում, ֆոտոընդունիչ, վոլտ-ամպերային բնութագիր, վոլտ-ֆարադային բնութագիր  
։
