ՊՈԼԻԱՄԻՆՆԵՐԻ ՔԱՆԱԿՈՒԹՅԱՆ ՓՈՓՈԽՈՒԹՅԱՆ ՈՒՍՈՒՄՆԱՍԻՐՈՒՄԸ 
ԼՅԱՐԴԻ ԱՐԳԻՆԱԶԻ ԻԶՈՖԵՐՄԵՆՏՆԵՐԻ ԱՐԳԵԼԱԿՄԱՆ ԺԱՄԱՆԱԿ 
Ներածություն։
  Պոլիամինները  բջջի  անփոխարինելի  բաղադրիչներ  են,  որոնք 
ազդեցության  լայն  սպեկտր  ունեն  [14]։
  Դրանց  կենսասինթեզի  նախանյութը  L-օրնիթին ամինաթթուն է, որը առաջանում է L-արգինին ամինաթթվից` արգինազ ֆերմենտի  միջոցով  [16]։
  Օրնիթինից  օրնիթին  դեկարբօքսիլազի  միջոցով  սինթեզվում  է 
պուտրեսցին  պոլիամինը,  որից  հետո  սպերմիդին  և  սպերմին  սինթազների  միջոցով 
այն վեր է ածվում սպերմիդինի, ապա սպերմինի [13, 15]։
 Պոլիամինները հանդիպում 
են  գրեթե  բոլոր  էուկարիոտների  և  պրոկարիոտների  բջիջներում  [17]։
  Դրանք  փոքր 
մոլեկուլային  զանգված  ունեցող  պոլիկատիոնային  բնույթի  միացություններ  են,  ինչը 
պայմանավորում է դրանց կենսաբանական ազդեցության բազմազանությունը [9, 11, 
12]։
  Պոլիամինների  կենսասինթեզի  մեխանիզմի  վերաբերյալ  կան  չպարզաբանված 
կողմեր։
  Մասնավորապես,  պարզաբանված  չէ  այն  հարցը,  թե  որ  արգինազն  է  մասնակցում  պոլիամինների  կենսասինթեզի  պրոցեսում  [1]։
  Բնության  մեջ  գոյություն 
ունեն  արգինազի  երկու  իզոձևեր։
  Մեկը`  ուրեոթելիկ  արգինազը,  որը  հանդիպում  է 
ուրեոթելիկ  օրգանիզմների  լյարդում  և  հանդիսանում  է  ամոնիակի  չեզոքացման 
գլխավոր  մեխանիզմի`  օրնիթինային  ցիկլի  վերջին  ֆերմենտը,  մյուսը`  ոչ  ուրեոթելիկ 
արգինազը, որն ունի կենսաբանական լայն տարածվածություն, ներկայացված է գրեթե  բոլոր  օրգանիզմներում  և  հյուսվածքներում,  չի  մասնակցում  ամոնիակի  չեզոքացմանը  և  ունի  յուրահատուկ  դեր  բջջի  մետաբոլիզմում  [5,  8]։
  Մասնավորապես,  եզրակացվեց, որ ոչ ուրեոթելիկ արգինազը մի կողմից ներգրավում է արգինինի ածխաջրածնային  կմախքը  պրոլինի,  պոլիամինների,  գլուտամատի  կենսասինթեզում`  ապահովելով  վերջիններիս  կենսասինթեզի  պրոցեսները  արգինինի  հիդրոլիզի  հետևանքով 
առաջացած  օրնիթինով,  մյուս  կողմից  սահմանափակում  է  արգինինի  ներգրավման 
հնարավորությունները  NO-ի  կենսասինթեզում,  միատեղակալված  գուանիդինային 
միացություններում  (ինչպիսին  է  գլիկոցիամինը),  ինչպես  նաև  հիստոնների  արգինինով  հարուստ  ֆրակցիաներում  [1]։
  Ներկայումս  խնդիր  է  դրվել  պարզաբանել  պոլիամինների  կենսասինթեզում  մասնակցող  արգինազի  բնույթը  (ուրեոթելիկ,  թե  ոչ 
ուրեոթելիկ) [6, 7]։
 Պետք է նշել, որ պոլիամինների հետ առնչվող արգինազի բնույթի 
մասին գրականության տվյալները սակավաթիվ են, ունեն բացթողումներ և շատ դեպքերում հակասական են։
 Չնայած հրատարակված են մի շարք գիտական հոդվածներ, 
որոնք  վերաբերում  են  պոլիամինների  և  արգինազի  փոխհարաբերություններին, 
դեռևս բացահայտված չէ արգինազի այն իզոֆերմենտը, որը օրնիթին է մատակարարում  պոլիամինների  կենսասինթեզի  համար  [12,  17]։
  Մենք  ենթադրում  ենք,  որ  պոլիամինների կենսասինթեզի համար անհրաժեշտ օրնիթինը առաջանում է ոչ ուրեոթելիկ  արգինազի  ազդեցությամբ,  մինչդեռ  ուրեոթելիկ  արգինազը  օրնիթին  է  տրամադրում  միզանյութի  սինթեզի  համար։
  L-արգինինից  NO-ի  և  ցիտրուլինի  առաջացման 
ճանապարհին  գոյացող  միջանկյալ  միացությունը`  NG-հիդրօքսի-L-արգինինն  է  [10]։
Ցույց է տրված, որ NG-հիդրօքսի-L-արգինինը արգելակում է բոլոր ոչ ուրեոթելիկ իզոֆերմենտներին  և  բոլորովին  չի  ազդում  ուրեոթելիկ  իզոֆերմենտի  վրա  [1]։
  Այդ  իսկ 
պատճառով այն օգտագործվել է ոչ ուրեոթելիկ արգինազի ակտիվության փոփոխության ֆոնի վրա պոլիամինների քանակության փոփոխության գնահատման համար։
Նյութեր  և  մեթոդներ։
  Կենդանիներ  և  ռեակտիվներ։
  Հետազոտման  օբյեկտ  են 
ծառայել լաբորատոր սպիտակ արու առնետները (200-220 գ)։
 Առնետները պահվել են 
23±2  °C  ջերմաստիճանում,  12  ժ.  օրական  լուսավորվածության  պայմաններում, 
ստանդարտ  սննդակարգով։
  Կենդանիները  անզգայացվել  են,  որից  հետո  գլխատվել։
Փորձի  ընթացքում  օգտագործվել  են  սպերմինի  տետրահիդրոքլորիդ,  պուտրեսցինի 
դիհիդրոքլորիդ,  սպերմիդինի  տրիհիդրոքլորիդ,  2,3-բութանդիnն  մոնօքսիմ  և  ԿՄցելյուլոզ (Sigma Aldrich Co. Ltd. (Taufkirchen, Germany))։
Պոլիամինների որոշումը նրբաշերտ քրոմատոգրաֆիայի մեթոդով։
 Ուսումնասիրվող հյուսվածքը հոմոգենիզացիայի է ենթարկվում 5 %-ոց HC1O4-ի սառը լուծույթում` 
100 մգ/մլ հարաբերակցությամբ [6]։
 + 4 °C-ում 1 օր էքստրակցիայի ենթարկելուց հետո  փորձանմուշները  ցենտրիֆուգվում  են  15.000g  x  20  րոպե  +4  °C-ում։
  200  մկլ 
HC1O4-ի  էքստրակտին  ավելացվել  են  400  մկլ  դենսիլքլորիդի  թարմ  պատրաստված 
լուծույթ (5 մգ 1 մլ ացետոնի մեջ) և նատրիումի կարբոնատի 200 մկլ HC1O4-ին համապատասխան մոլյարությամբ լուծույթ։
 Պոլիամինների և դենսիլքլորիդի միջև ռեակցիան կանգնեցվում է 100 մկլ պրոլինի լուծույթով (100 մգ/մլ) և դրվում ինկուբացիայի 
30  րոպե։
  Դենսիլպոլիամինները  էքստրակցիայի  են  ենթարկվում  0.5  մլ  էթիլացետատով  և  խառնվում  30  վայրկյան։
  Ստանդարտը  պատրաստելու  համար  քայլերը  կատարվում  են  նույն  ձևով`  պատրաստվում  է  պոլիամինների  խառնուրդ՝  յուրաքանչյուրից  վերցնելով  20  նՄ։
  50  մկլ  դենսիլպոլիամինը  կաթեցվում  է  քրոմատոգրաֆիկ  թիթեղիկների (ПТСХ-АФ-В, սիլիկագել КСКГ, ՌԴ) նախաադսորբցիոն հատվածում։
 Քրոմատոգրաֆիան  կատարվել  է՝  օգտագործելով  քլորոֆորմ/տրիէթիլամին  (25/2,  V/V) 
շարժուն ֆազը։
 Քրոմատոգրաֆիայից հետո դեղնաշագանակագույն կետերը պոկվում 
են  թիթեղներից  և  լուծվում  2մլ  էթիլացետատի  մեջ։
  Պոլիամինների  քանակությունը 
որոշվում է սպեկտրաֆոտոմետրիկ եղանակով` 505 նմ երկարության ալիքի տակ (Genesys  10,  Thermo  Scientific,  USA)։
  RF  արժեքները  որոշվում  են  հետևյալ  բանաձևով` 
կետի թռիչքի երկարություն/ֆազի թռիչքի երկարություն։
Արգինազի իզոֆերմենտների անջատում և մաքրում։
 Սեֆադեքս G-150-ով լցված 
աշտարակի  (2,5×50  սմ)  վրա  ավելացվել  է  առնետի  լյարդի  (0,5%)  հոմոգենատի 
վերնստվածքը  (հոմոգենիզատոր  Potte  -  Elvehjem  Glass,  Germany),  որը  ստացվել  է 
1500  g  10  րոպե  ցենտրիֆուգումից  հետո`  սառը  պայմաններում  (ЦЛР-1,  ՌԴ)  [2,  3]։
Հոմոգենիզացիան  կատարվել  է  0,2M  գլիցինային  բուֆերում  (pH-9.5)։
  Աշտարակը 
հավասարակշռվել է ֆոսֆատային բուֆերով (pH-7.2)։
 Հավաքվել է 40 ֆրակցիա։
 Հելֆիլտրացիայի  միջոցով  ստացված  առնետի  լյարդի  իզոֆերմենտներ  պարունակող 
ֆրակցիաները  անցկացվել  են  ԿՄ-ցելյուլոզով  լցված  աշտարակի  վրա  (1,5×35  սմ)։
Գրադիենտային էլյուցիան կատարվել է KCl-ի 0,05M, 0,1M, 0,15M, 0,2M և 0,25M լուծույթներով։
  Հավաքվել  է  32  ֆրակցիա։
  Ֆրակցիաները  (4  մլ)  հավաքելուց  հետո  յուրաքանչյուրի  մեջ  որոշվել  է  արգինազի  ակտիվությունը  Արչիբալդի  մեթոդով,  և  կատարվել  է  սպիտակուցների  քանակական  անալիզ  280  նմ  ալիքի  երկարության  տակ 
(Genesys 10, Thermo Scientific, USA)։
Արգինազի  ակտիվության  որոշման  կոլորիմետրիկ  մեթոդ։
  Պատրաստվել  է  հետազոտվող հյուսվածքի 10 %-ոց հոմոգենատ, որը ցենտրիֆուգվել է 3000 պտ/ր, 10 րոպե 
0-4  °C  [4]։
  Անջատված  վերնստվածքը  ծառայում  է  որպես  ֆերմենտի  աղբյուր։
  Պատրաստվել են փորձնական և ստուգիչ տարբերակներ։
 Փորձնական տարբերակի փորձանոթում  ավելացվել  է  1.5  մլ  գլիցինային  բուֆեր,  0.5  մլ  վերնստվածք,  0.2  մլ 
MnCl2×4H2O, 0.4 մլ L-արգինին։
 2.6 մլ ծավալով ստուգիչ և փորձնական տարբերակները ինկուբացվել են ուլտրաթերմոստատում (ՌԴ, 1982 թ.) 37 °C 60 րոպե, անընդհատ 
թափահարելով։
  Ֆերմենտային  կատալիզը  դադարեցվել  է  1  մլ  20  %  ԵՔՔ-ի  ավելացմամբ։
 Անջատված վերնստվածքում որոշվել է կատալիզի վերջնական արգասիք միզանյութը`  Արչիբալդի  մեթոդով  (1949)։
  Փորձանոթների  մեջ  ավելացվել  է  2.5  մլ  թթվային 
խառնուրդ,  1  մլ  վերնստվածք,  0.2  մլ  3  %  ԴԱՄՕ  և  եռացվել  է  մթության  մեջ,  ջրային 
բաղնիքում  45  րոպե։
  Ստացված  դեղնավուն  գույնի  ինտենսիվությունը  չափվել  է 
սպեկտրաֆոտոմետրով (Genesys 10, Thermo Scientific, USA) 478 նմ երկարության ալիքի տակ։
 Ֆերմենտի ակտիվությունը գնահատվել է սինթեզված միզանյութի միկրոմոլերով` հաշված 1 մլ ֆրակցիայում, 1 րոպե կատալիզի ընթացքում։
 Ֆերմենտների ինկուբացիոն միջավայր ավելացվել է 0,2 մկՄ քանակությամբ NG-հիդրօքսի-L-արգինին [10]։
Արդյունքների մշակում Statistica 10 (StatSoft) ծրագրով։
 Ստացված արդյունքները 
ներկայացված  են  միջին±ստանդարտ  շեղում  (M±SD)  արժեքներով։
  Արդյունքները 
անալիզի են ենթարկվել Student t-test-ի (single sample) միջոցով։
Արդյունքներ  և  քննարկում։
  Տվյալ  աշխատանքի  նպատակն  է  ուսումնասիրել  և 
լյարդում 
պարզաբանել  պոլիամինների  քանակության  փոփոխությունը  առնետի 
նորմայում  և  NG-հիդրօքսի-L-արգինինի  (NOHA)  միջոցով  ոչ  ուրեոթելիկ  արգինազի 
արգելակումից հետո։
Սեֆադեքս G-150-ով հել-ֆիլտրացիայից հետո լյարդի սպիտակուցային և արգինազային  ակտիվության  սպեկտրը  ներկայանում  է  երկու  գագաթներով`  13  և  25 
ֆրակցիաներում։
  13-րդ  ֆրակցիայում  պարունակվող  իզոֆերմենտը  ուրեոթելիկ  արգինազն  է,  իսկ  25-րդ  ֆրակցիայում`  ոչ  ուրեոթելիկ  իզոձևը  (ոչ  ուրեոթելիկ  արգինազ 
1-ին)։
 Նախորդ հետազոտություններում հաստատված է, որ առնետի լյարդի բարձրամոլեկուլային  ֆրակցիան  ԿՄ-ցելյուլոզով  իոնափոխանակային  քրոմատոգրաֆիայի 
միջոցով  ֆրակցիոնացնելիս  բաժանվում  է  երկու  հստակ  գագաթների.  առաջինը` 
ցածր  ֆերմենտատիվ  ակտիվությամբ,  երկրորդը`  բարձր  [1,  6,  7]։
  Վերջինս  մի  շարք 
ֆիզիկա-քիմիական  հատկություններով  (Km,  Mn2+-ի  ազդեցություն,  մոլեկուլային 
զանգված,  ներբջջային  տեղադրվածություն,  հորմոնալ  ինդուկցիա)  հանդիսանում  է 
արգինազի  ուրեոթելիկ  իզոֆերմենտը,  իսկ  առաջինը`  ոչ  ուրեոթելիկ։
  Ելնելով  նշված 
փաստից`  հել-ֆիլտրացիայից  հետո  կատարվել  է  լյարդի  բարձրամոլեկուլային  իզոէնզիմի  ֆրակցիոնացիա  ԿՄ-ցելյուլոզով։
  Իոնափոխանակային  քրոմատոգրաֆիայից 
հետո ստացվում է արգինազի երկու գագաթ` համապատասխանաբար 8-րդ և 21-րդ 
ֆրակցիաները։
  8-րդ  ֆրակցիան  պարունակում  է  արգինազի  ոչ  ուրեոթելիկ  իզոէնզիմը (ոչ ուրեոթելիկ արգինազ 2-րդ), իսկ 21-րդը` ուրեոթելիկ իզոձևը [2]։
Լյարդի  ոչ  ուրեոթելիկ  արգինազ  1-ի  ինկուբացիոն  միջավայր  NOHA-ի  0.2  մկՄ 
քանակության ավելացման դեպքում ֆերմենտը արգելակվում է 8,5 %-ով, ոչ ուրեոթելիկ արգինազ 2-րդի ագելակումը կազմում է 27,48 %, իսկ ուրեոթելիկ արգինազը արգելակվում  է  1,3  %-ով  (նկ.  1)։
  Վերջինս  ցույց  է  տալիս,  որ  ուրեոթելիկ  արգինազը  չի 
արգելակվում NG-հիդրօքսի-L-արգինինով, կամ արգելակումը աննշան է, որը կարող է 
լինել ֆերմենտի մասնակի մաքրման արդյունք։
Այնուհետև  հետազոտությունները  ուղղված  են  եղել  ոչ  ուրեոթելիկ  արգինազի 
արգելակման ֆոնի վրա պոլիամինների քանակության փոփոխության դիտարկմանը։
Հել-ֆիլտրացիայից  և  իոնափոխանակային  քրոմատոգրաֆիայից  հետո  ստացված 
ֆրակցիաներում  (նորմայում  և  NOHA-ով  արգելակումից  հետո)  նրբաշերտ  քրոմատոգրաֆիայի (ՆՇՔ) միջոցով որոշվել է պոլիամինների քանակությունը (նկ. 2, աղ. 1)։
Նկար 1. Լյարդի ուրեոթելիկ և ոչ ուրեոթելիկ արգինազների ակտիվությունը նորմայում և 
NOHA-ի ազդեցությունից հետո, p<0,05; n=7. * - լյարդի ոչ ուրեոթելիկ արգինազ 1-ի 
ակտիվություն նորմայում, ** - ոչ ուրեոթելիկ արգինազ 1-ի ակտիվություն NOHA-ի 
ազդեցությունից հետո, x – լյարդի ոչ ուրեոթելիկ արգինազ 2-ի ակտիվություն նորմայում, xx – ոչ 
ուրեոթելիկ արգինազ 2-ի ակտիվություն NOHA-ի ազդեցությունից հետո, + - լյարդի ուրեոթելիկ 
արգինազի ակտիվություն նորմայում, ++ - լյարդի ուրեոթելիկ արգինազի ակտիվություն NOHAի ազդեցությունից հետո 
Բացահայտվել է, որ ոչ ուրեոթելիկ արգինազի երկու իզոֆերմենտների արգելակման դեպքում էլ տեղի է ունենում պոլիամինների քանակության նվազում (աղ. 1,  նկ. 
2)։
  Վերջինս  թույլ  է  տալիս  ենթադրելու,  որ  պոլիամինների  սինթեզի  առաջին  ֆերմենտը`  օրնիթին  դեկարբօքսիլազը,  զրկվում  է  օրնիթինից,  ինչը  իր  հերթին  բերում  է 
պուտրեսցինի, սպերմինի և սպերմիդինի քանակի նվազմանը։
Ստացված  արդյունքները  հաստատում  են,  որ  առնետի  լյարդում  պոլիամինների 
սինթեզի  համար  անհրաժեշտ  էնդոգեն  օրնիթինի  աղբյուրը  հանդիսանում  է  ոչ 
ուրեոթելիկ արգինազի կողմից սինթեզված օրնիթինը։
Օրինաչափությունից որոշակի շեղում դիտվում է լյարդի ոչ ուրեոթելիկ արգինազ 
2-ի  մոտ,  որի  արգելակման  դեպքում  սպերմին  պոլիամինի  քանակության  փոփոխություն չի նկատվում։
 Բացի այդ նկատվում է նաև այն, որ մյուս պոլիամինների քանակությունը նվազում է ավելի քիչ չափով, քան լյարդի ոչ ուրեոթելիկ արգինազ 1-ի դեպքում։
 Տվյալ բացառությունն ուսումնասիրվում է, սակայն, լաբորատոր աշխատանքների արդյունքները հաշվի առնելով, կարող ենք նշել, որ պոլիամինների կենսասինթեզի 
համար օրնիթինի գերադասելի աղբյուր համարվում է լյարդի ոչ ուրեոթելիկ արգինազի 1-ին իզոֆերմենտը։
 Այդպիսի եզրակացություն կատարել թույլ են տալիս նախորդ 
հետազոտությունների  արդյունքները  [5,  6]։
  Պոլիամինների  ազդեցությամբ  լյարդի  ոչ 
ուրեոթելիկ  արգինազի  առաջին  իզոֆերմենտը  արգելակվում  է  խառը  տիպի  արգելակման  մեխանիզմով,  իսկ  ոչ  ուրեոթելիկ  արգինազի  երկրորդ  իզոֆերմենտը`  անմրցակցային  տիպի  արգելակման  մեխանիզմով։
  Խառը  տիպի  արգելակման  ժամանակ 
պոլիամինները  միանում  են  ինչպես  ոչ  ուրեոթելիկ  արգինազին,  այնպես  էլ  ոչ  ուրեոթելիկ  արգինազ-արգինին  կոմպլեքսին,  իսկ  անմրցակցային  տիպի  արգելակման  ժամանակ պոլիամիններ միանում են միայն ֆերմենտ-սուբստրատ կոմպլեքսին։
 Այս հանգամանքը  որոշակի  առավելություն  է  տալիս  լյարդի  ոչ  ուրեոթելիկ  արգինազի  1-ին  իզոֆերմենտին, ինչը կարող է հանգեցնել նման արդյունքի։
Ա  
Բ  
Նկար 2. ՆՇՔ լյարդում դենսիլ պոլիամինների համար նորմայում և NOHA-ի ազդեցությունից 
հետո. N 25 ֆրակցիայում (Ա, Սեֆադեքս G-150-ով հել-ֆիլտրացիայից հետո) և N8 
ֆրակցիայում (Բ, ԿՄ-ցելյուլոզով իոնափոխանակային քրոմատոգրաֆիայից հետո) (p<0.05, 
n=5). SPM – սպերմին, SPD – սպերմիդին, PUT – պուտրեսցին, LNUA – լյարդի ոչ ուրեոթելիկ 
արգինազ, NOHA - NG-հիդրօքսի-L-արգինին, RF արժեքներ նորմայի և NOHA-ի համար։
Ամփոփելով նշենք, որ լյարդի ոչ ուրեոթելիկ արգինազի իզոֆերմենտների արգելակման  դեպքում  տեղի  է  ունենում  պոլիամինների  քանակության  նվազում։
  Ելնելով 
ստացված  արդյունքից՝  կարող  ենք  եզրակացնել,  որ  կաթնասունների  բջջում  պոլիամինների  սինթեզի  համար  անհրաժեշտ  էնդոգեն  օրնիթինի  աղբյուրը  հանդիսանում է ոչ ուրեոթելիկ արգինազի կողմից սինթեզված օրնիթինը։
Աղյուսակ 1.  
Պոլիամինների քանակությունը լյարդում հել-ֆիլտրացիայից և իոնափոխանակային 
քրոմատոգրաֆիայից հետո նորմայում և ոչ ուրեոթելիկ արգինազի իզոէնզիմների 
ակտիվության վրա NOHA-ի ազդեցությունից հետո (p<0.05, n=5)։
 Պոլիամինների 
քանակությունը ներկայացված է նՄ պոլիամին 50 մկլ հետազոտվող լուծույթում.  
ՊԱ՝ պոլիամիններ, ՍՊՄ՝ սպերմին, ՍՊԴ՝ սպերմիդին, ՊՈՒՏ՝ պուտրեսցին, ԼՈՈՒԱ՝  լյարդի ոչ 
ուրեոթելիկ արգինազ, NOHA - NG-հիդրօքսի-L-արգինին։
ՊԱ 
ԼՈՈՒԱ1 նորմայում 
ԼՈՈՒԱ1+NOHA 
ԼՈՈՒԱ2 նորմայում 
ԼՈՈՒԱ2+NOHA 
ՊՈՒՏ 
ՍՊԴ 
ՍՊՄ 
Բացի  հիմնարար  արժեքից,  աշխատանքը  կարող  է  ունենալ  նաև  կիրառական 
նշանակություն։
  Ոչ  ուրեոթելիկ  արգինազի  ակտիվության  փոփոխությունը  պաթոլոգիկ վիճակներում (քաղցկեղ, նեյրոդեգեներատիվ, աուտոիմուն և վիրուսային հիվանդություններ)  կարող  է  փոփոխել  պոլիամինների  քանակությունը`  այդպիսով  իսկ  ազդելով  հիվանդության  ընթացքի  վրա։
  Մասնավորապես,  օրնիթին  դեկարբօքսիլազի 
ակտիվության  բարձրացումը  և  պոլիամինների  քանակի  աճը  քաղցկեղի  ժամանակ, 
որտեղ պոլիամինները հանդես են գալիս որպես աճի ֆակտոր [11, 12, 14], կարելի է 
կանխել ոչ ուրեոթելիկ արգինազի արգելակման միջոցով։
 Միևնույն ժամանակ կենտրոնական  նյարդային  համակարգի  նեյրոդեգեներատիվ  հիվանդությունների  ժամանակ պոլիամինների (պահպանում են պոտենցիալների տարբերությունը, մասնակցում 
նեյրոմեդիատորների  կենսասինթեզին  և  նեյրոնների  վերականգնմանը  [16,  17])  քանակի նվազումը կարելի է կանխարգելել ոչ ուրեոթելիկ արգինազի հորմոնալ և ոչ հորմոնալ ինդուկցիայի միջոցով։
Գրականություն 
Archibald R., The colorimetric determination of urea / J. Biol. Chem., 1945, 167։
 507. 
Buniatian H., Davtian M., Urea synthesis in brain. J. Neurochem., 1966, 13։
 743-753. 
biosynthesis,  NG-hydroxy-L-arginine։
  implications  for  the  regulation  of  nitric  oxide  biosynBiochem 269։
 4317-25, 2002. 
14.  Moinard C., Cynober L., de Brandt J., (2005) Polyamines։
 metabolism and implications in 
human diseases. Clin Nutr 24։
184-197. 
15.  Morris S., Recent Advances in Arginine Metabolism։
 Roles and Regulation of the Arginases. 
16.  Pegg  A.,  McCann  P.,  Polyamine  metabolism  and  function.  Am  J  Physiol  1982,  243։
C212J 376 (Pt 1)։
1-14. 
Մարիամ Սարգսյան, Նիկոլայ Ավթանդիլյան, Սուսաննա Կարապետյան 
ՊՈԼԻԱՄԻՆՆԵՐԻ ՔԱՆԱԿՈՒԹՅԱՆ ՓՈՓՈԽՈՒԹՅԱՆ ՈՒՍՈՒՄՆԱՍԻՐՈՒՄԸ ԼՅԱՐԴԻ 
ԱՐԳԻՆԱԶԻ ԻԶՈՖԵՐՄԵՆՏՆԵՐԻ ԱՐԳԵԼԱԿՄԱՆ ԺԱՄԱՆԱԿ 
Բանալի բառեր՝ պոլիամիններ, արգինազի իզոֆերմենտներ, նրբաշերտ քրոմատոգրաֆիա 
։
