ՆԱՐԵԿԱՑԻ-ՄԵԾԱՐԵՆՑ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ 
Արդի գրականագիտության ուսումնասիրության կարևորագույն առարկաներից է 
գրողների միջև առկա գրական կապերի, գրական ցեղակցության լուսաբանման խընդիրը,  որը  ուսումնասիրողին  մղում  է  դեպի  նոր  որոնումների,  գրականության  պատմությանն ուղղված վերլուծական ժամանակակից հայացքների ճանապարհը։
Ո՞րն  է  գրական  այդ  կապի  ակունքը,  որտե՞ղ  պետք  է  փնտրել  գրական  միևնույն 
դպրոցների, խաչմերուկների գոյացման սկզբնաղբյուրը… 
Գիտական  ճշգրիտ  և  ներդաշնակ  վերլուծության  համար,  մեր  համոզմամբ,  նախ 
պետք  է  ուսումնասիրել,  ճշգրտել  տվյալ  գրողի  դերը  գրականության  պատմության 
մեջ,  հասկանալ՝  ինչ  նորություն  է  բերել  համապատասխան  հեղինակը,  ինչ  է  վերցրել 
նախորդներից,  և  ամենակարևորը՝  որն  է  նրա  թողած  հետագիծը  գրական  մայրուղում, գրական հետագա ինչ ձեռքբերումների նախասկիզբ է եղել։
 Ահա այդ հարցերի 
պատասխանները որոնելիս մեր աչքի առջև հառնում է Նարեկացի-Մեծարենց կապը, 
որը  նախ  մարդկային,  բանաստեղծական  միևնույն  մտածողության,  հումանիզմի, 
աստվածատուր հանճարեղության փայլուն դրսևորումն է մեզանում։
Մենք բնավ էլ հակված չենք այն մտքին, որ նարեկյան դպրոցը «անաշակերտ» էր 
մնացել մինչև Մ. Մեծարենցը, ավելին՝ վստահ ենք, որ շուրջ հազար տարվա ընթացքում  այդ  դպրոցի  դասերը  հարստացել  են  տասնյակ  տաղանդավոր  բանաստեղծներով, և վերջիններով էլ միջնորդավորված՝ հասել  Մ. Մեծարենցին՝ նվաճելով գրական 
անհաս բարձունքներ։
 Բանաստեղծական այդ մտածողությունը ենթադրում է անանձնական  երջանկության,  մարդասիրական  ձգտումների  վերհանում,  բնության  ներշնչմամբ ստեղծված պոեզիա, անհատ բանաստեղծի և համայն մարդկության որոշակի  նույնականացում,  անգամ  ուղիղ  խոսք՝  հասցեագրված  Երկնային  տիրոջը,  սիմվոլիստական-խորհրդանշային ինչ-ինչ պատկերներ (որոնք, ի դեպ, իրավունք չեն վերապահում  որևէ  ուսումնասիրողի  նրանց  անվանելու  սիմվոլիստ  բանաստեղծներ),  առձայնույթ  և  բաղաձայնույթ,  բանաստեղծական  հանագավոր  տողեր  և  այլն,  սրանցից 
բացի՝  նաև  Մ.  Մեծարենցի  հեղինակած  գրականագիտական,  գրադատական  հոդվածներում  արտահայտված  բացառիկ  կապվածություն  և  ներշնչանք՝  դեպի  Գրիգոր 
Նարեկացին, ով, Մ. Մեծարենցի համար ներշնչման մեծագույն ակունք լինելուց զատ՝ 
նաև գեղագիտական ճշմարիտ ուսուցիչ էր։
Հատկանշական  է,  որ  Մ.  Մեծարենցին  նախորդած  շատ  հեղինակներ,  արդարացիորեն  ընդվզել  են  այն  կարծիքի  դեմ,  որի  համաձայն  Գրիգոր  Նարեկացին  սովորական կրոնավոր է, և վերջ։
 Իհարկե, դժվար է չհամաձայնել այն մտքին, որ Գրիգոր Նարեկացին գրել է աղոթագիրք, սակայն ակներև է, որ այդ աղոթագիրքը լի է կենսունակությամբ, բանաստեղծական մտածողությամբ, թարմ և գրավիչ պատկերներով առլեցուն  այդ  մատյանը  լիովին  արժանի  է  «գրական  երկ»  կոչմանը,  ավելին՝  Լ.  Շանթը, 
հիմնվելով  «Մատյանի»  որոշ  հատվածների  վրա,  իրավացիորեն  հանդես  է  եկել  համարձակ հրապարակմամբ, որտեղ ապացուցում է, որ «Նարեկը», մեղմ ասած, աղոթք 
չէ՝  գոնե  հայ  առաքելական  եկեղեցու  դասական  աղոթքի  չափանիշներով՝  այդ  մասին 
գրելով.  «Եվ  վերջապես  սա  ի՞նչ  աղոթք  է,  երբ  կ’դիմես  քո  սիրած  ու  պաշտած  Աստծուդ ու կըսես. «Ամէն աղուոր ու բարձր դիրքերն ու պատիւները պահեր ես քեզի համար  և  ամենէն  գեշ  ու  ծանր  բաները  պարտադրեր  ես  ու  տուեր  ես  ինծի,  բոլոր  բազմարժան իրաւունքները պահեր ես քեզի եւ տուեր ես ինծի վարանելի պատասխանատւութիւնները»։
 Սա արդէն աղօթք ու փառաբանութիւն չէ. սա արդէն կռիւ է, պահանջ 
է մարդկային իրաւունքի»1։
 Նկատենք, որ այս մտքի վրա ծառացել է նաև Գրիգոր Նարեկացու  լավագույն  մեկնիչներից  մեկը՝  Արշակ  Չոպանյանը,  ով,  ըստ  արժանվույն 
գնահատելով  տասներորդ  դարի  գրական  հսկային  և  տալով  վերջինիս  արժանի  գիտական  շատ  բարձր  գնահատական,  մասնավորապես  գրում  է.  «Հանենք  զանիկա 
աղոթք գրողի կրոնական գոյնէն, ուր սահմանափակուած էր, եւ դնենք իր տէղը, գրական  մեծ  հանճարներուն  օդակարկառ  բարձունքին  մէջ.  ա՛լ  չըսենք,  որ  մեր  բանաստեղծութիւնը հսկա չունի։
 Հոմերոսին ու «Աստուածաշունչ»-ին հետ, մեր տղոց ձեռքը 
տանք զայն եւ սորվեցնենք անոնց սքանչանալ այդ մեծութեան վրայ»2։
 Եթե ուշադիր 
հետևենք  մեր  հայտնի  վերլուծաբանների  տեսակետներին,  կտեսնենք,  որ  գրեթե  բոլորն  էլ  շատ  բարձր  են  գնահատել  Նարեկացու  ստեղծած  պատկերային  և  տաղաչափական համակարգերը, նրանց խորին համոզմամբ՝ Գրիգոր Նարեկացին հայ պոեզիայի բարձունքն է, գրական նորարար, որից կարելի է անդադար սովորել։
 Բայց Մ. Մեծարենցի պարագայում նկատելի են Գրիգոր Նարեկացու հետ ունեցած գրական շատ 
ավելի խոր կապեր և առնչություններ, որոնք դրսևորվել են ոչ միայն գրաքննադատական  հոդվածներում  և  ուսումնասիրություններում,  այլև  Մ.  Մեծարենց  բանաստեղծի 
կերտած  գեղարվեստական  պատկերներում,  առձայնույթում  և  բաղաձայնույթում, 
որոնք ապացուցում են, որ Մ. Մեծարենցը լավագույնս սերտել է Գրիգոր Նարեկացու 
դասերը,  ավելի  դիպուկ  ասած՝  Մ.  Մեծարենցը,  Գրիգոր  Նարեկացու  լավագույն  մեկնիչներից  մեկը  լինելուց  զատ,  նաև  նրա  արժանի  հաջորդն  է  հայկական  պոեզիայում 
ունեցած  իր  դերով  և  նշանակությամբ։
  Համեմատության  համար  ասենք  միայն,  որ, 
օրինակ՝  Պարույր  Սևակը,  գրելով  Գրիգոր  Նարեկացու  մասին  գրականագիտական 
արժեքավոր հոդված, արդի հայերենի վերածելով նրա ստեղծագործությունները, խորապես հասկանալով և շատ բարձր գնահատելով Գրիգոր Նարեկացու դերը ազգային 
գրականության մեջ, այնուամենայնիվ իր պոեզիայում Գրիգոր Նարեկացու հետ չունի 
գրական այնպիսի առնչություններ, որպիսիք առկա են Մեծարենցի մոտ։
 Այո՛, հանճարեղ Պ. Սևակը, ով Գրիգոր Նարեկացու մասին մասնավորապես գրել է, որ «Միայն իր 
մի  քանի  տաղով  Նարեկացին  կդառնար  մեր  առաջին  մեծ  բանաստեղծը։
  Բայց  նա 
կերտեց  նաև  իր  «Մատյանը»,  որ  մեր  բանաստեղծության  Ախթամարա  վանքն  է՝  լոկ 
այն զանազանությամբ, որ «Մատյանն» անկործանելի է ստուգապես»3, այնուամենայնիվ իր պոեզիայում չդրսևորեց դեպի Գրիգոր  Նարեկացին ուղղված գրական այնպիսի  հարազատություն,  որով  կարողանար  կանգնել  Մ.  Մեծարենցի,  Սիամանթոյի  կողքին։
 Նշված փաստն էլ գալիս է ապացուցելու, որ միամտություն կլիներ ասել, թե Նարեկացի-Մեծարենց  գրական  առնչությունների  ուսումնասիրման  համար  բավարար  է 
միայն  Մ.  Մեծարենցի  հեղինակած  «Նարեկացիին  հետ»  հոդվածը,  ուստի  այս  հեղինակների կապը ստորև կքննարկենք ինչպես հիշյալ և այլ հոդվածների, այնպես էլ հեղինակների կերտած ստեղծագործությունների լայնարձակ տիրույթում։
Մ.  Մեծարենցը  Նարեկացու  մեկաբան։
  1908  թ.  հունվարի  19-ին  «Լույս»-ում 
տպագրված  «Նարեկացիին  հետ»  հոդվածը  Մ.  Մեծարենցն  սկսում  է  խորհրդավոր 
պատկերներով  (խուցիս  ճերմակ  վարագույրները  կը  սարսռան  կամ  նախնականու1 Շանթ Լ., Երկեր, հ. 9, Բեյրութ, 1946, էջ 117։
2 Չոպանյան Ա., Երկեր, Երևան, 1988, էջ 321։
3 Սևակ Պ., Երկեր, հ. 3, Երևան, 1983, էջ 64։
թեան բաղձանք մը՝ երկյուղով մակարդված, առհավութեան հեռավլուր ձայն մը՝ կարծես  հովին  արհավրոտ  ձայնին  ընդխառնված՝  հետո  անկէ  տարանջատ՝  կը  կոթողվի 
մեկէն հոգիիս մէջ), որոնք ընթերցողին կարծես նախապատրաստում են մի մեծ, աստվածային առեղծվածի մեկնաբանմանը։
 Այդ աստվածային առեղծվածը Գրիգոր Նարեկացին է՝ հայ գեղարվեստական մտքի անձնագիրն աշխարհի առաջ։
  Մ. Մեծարենցին 
«Մատյան  ողբերգության»  պոեմում  ըստ  երևույթին  գրավել  էին  մեծ  հումանիզմն  ու 
անկաշկանդ  մտքերի  առատ  հոսքը,  աստվածային  կատարելությանը  ձգտելու,  մարդուն երկու ոտքի վրա, շտկված մեջքով տեսնելու Գրիգոր Նարեկացու տենչը, որն այնքա՜ն հարազատ էր  Մ.  Մեծարենցին։
 Սրանից բացի՝ կար նաև մեկ այլ կարևոր հանգամանք. դեղերի, տարբեր բուժումների օգնությամբ ապաքինվել չկարողացող Մ. Մեծարենցը  հույսն ամբողջովին կապում էր  «Նարեկի» հետ, որը հիվանդ հոգիների համար մի իսկական փարոս է։
 Մ. Մեծարենցի առաջին կենսագիրներից Թորոս Ազատյանը գրում է, որ ժամանակակիցների վկայությամբ՝  Մ.  Մեծարենցը իր մոտ միշտ  ունեցել է  Գրիգոր Նարեկացու  «Մատյանը», իր բարձի վրայից չի բացակայել բանաստեղծական  այս  պոռթկումը։
  Տեղին  է  հիշել  Պ.  Սևակի՝  թեկուզ  միայն  այս  օրինակով  իր 
ճշմարտացիության մեջ ապացուցված այն պնդումը, որ «Լինելով մեր հին գրականության  ամենից  շատ  հրատարակված  և  հայ  ժողովրդի  մեջ  ամենատարածված  գիրքը, 
իր  բազմաթիվ  վերնագիր-անվանումների  փոխարեն  կոչվելով  պարզապես  «Նարեկ»՝ 
բանաստեղծության  այս  արտակարգ  և  անզուգաբախտ  հատորը  ոչ  այնքան  ընթերցվել է, որքան համբուրվել,  դրվել ոչ այնքան դարակի  կամ գրակալի, որքան հիվանդի 
ճակատի  վրա  կամ  բարձի  տակ….  հայ  ժողովուրդը  իր  այս  մեծին  անմահացրել  է 
նույնքան արտակարգորեն, որքան արտակարգ էր նույն ինքն այդ մեծը. դարեր շարունակ  նրա  գիրքը  համարվել  է  ՀՐԱՇԱԼԻՔ,  և  դարերն  ապացուցեցին,  որ  իսկապես  էլ 
հրաշալիք է դա»1։
Մ. Մեծարենցին հաջողվում է ներթափանցել «Նարեկի» էության մեջ, նվաճել նարեկյան՝ մարդկանց համար դժվարընկալելի անկյուններ, տեսնել այն լույսը, ճառագայթը, որ «կը սահի հոգիին խորը՝ քայքայված երազներու տրցակը ժապավինելու», այդ 
Մ.  Մեծարենցն  էր,  որ  ըստ  արժանվույն  գնահատեց  Գրիգոր  Նարեկացու  կերտած 
պատկերների  «նկարչական  ճշգրտությունը»,  ավելին՝  փաստեց  նաև  Գրիգոր  Նարեկացու՝  գրականագիտության  մեջ  շատերին  այնքան  անհաս  ձևի  և  բովանդակության 
միասնության, ներդաշնակության գոյությունը։
«Մատյանը» համեմատելով ալեկոծության հետ՝  Մ. Մեծարենցը հայտնաբերում է 
նաև  ուրույն  պատկերներ,  կերպարներ,  որոնց  գոյությունը  առանձնակի  հմայք  է  տալիս  պոեմին։
  Խոսքը  նախևառաջ  տառապող  անհատի  մասին  է,  որին  Մ.  Մեծարենցը 
համեմատում է փոթորկոտ ծովում տարուբերվող նավակի հետ, նկատում է խեղդվողի 
ակնհայտ  նմանությունը,  տառապող  անհատի  լուսաբաղձ  հոգին,  ձգտումը  դեպի 
արևը,  կատարյալն  ու  մնայունը,  այսինքն՝  բանաստեղծը  կարողանում  է  տեսնել  և 
գնահատել «Նարեկի» բանաստեղծական արժանիքները, նրա մեջ ամփոփված մարդկային  ձգտումները.  այլ  կերպ  հնարավոր  էլ  չէր  կատարել  ինչպես  գեղարվեստական, 
այնպես էլ գիտական ճշմարիտ վերլուծություն։
 Եթե որոշ ուսումնասիրողների համար 
«Մատյանը»  սովորական  աղոթագիրք  է,  առավել  ուշիմ  ուսումնասիրողների  համար՝ 
բանաստեղծական բարձրագույն նվաճում, ապա Մ. Մեծարենցի համար այն նախևառաջ  հույզերի  մեծագույն  պոռթկման,  մարդ-Աստված  երկխոսության  վառ  օրինակ  է, 
որն այնքան պետք էր երիտասարդ հանճարին, ով արդեն բռնել էր մահվան ճամփան։
Այն ալեկոծությունը, որ տեսնում էր  Մ. Մեծարենցը «Մատյանի» էջերում, ապացույցն 
է իր հոգեկան տվայտանքների, ներքին ալեբախումների, դա կյանքի, ապրելու համար 
1 Սևակ Պ., էջ 64։
պարտադրված  ներքին  գոյամարտի  վկայությունն  է։
  Վերևում  արդեն  ասացինք,  որ 
որոշ  ուսումնասիրողներ  նկատել  են  Գրիգոր  Նարեկացու՝  առ  Աստված  ուղղված  բանավեճանման  տողերը,  որոնք  ասված  են  համամարդկային  հումանիզմի  դիրքերից։
Անշուշտ, նման մտքեր համակել են նաև Մ. Մեծարենցին, ուստի թերևս դա էր «Նարեկում»  առկա  «ալեկոծության»,  «մրրիկի»  այդքան  տեսանելի  լինելը  նրա  դիրքերից։
Մեկ նախադասությամբ ասած՝  Մ. Մեծարենցը, կարծես մի յուրօրինակ  «խղճի խորան» դարձած, գալիս  է կանգնելու  Աստծո առաջ իրեն մարդկության պատգամավորը  համարող  Գրիգոր  Նարեկացու  կողքին՝  որպես  Նարեկացու  պատգամավորը 
համայն մարդկության առաջ։
Գրիգոր  Նարեկացու  ավանդները  Մ.  Մեծարենցի  պոեզիայում։
  Երբ  վերլուծական հայացք ենք նետում դեպի հայ գրականություն, հայկական պոեզիա, անպայման 
նկատում ենք գրական մեծ նորարարի, տասներորդ դարի հանճարի, հայ գրականության  սնուցման  մեծագույն  ակունքի՝  Գրիգոր  Նարեկացու՝  այդ  գրականության  վրա 
ունեցած  տիրական  ազդեցությունն  ու  դեպի  Գրիգոր  Նարեկացին  ուղղված  գրական 
ցեղակցությունը։
 Ասվածի պերճախոս ապացույցն է հայ դասական պոեզիայի հանճարահանդեսը.  Գրիգոր  Նարեկացուց  ներշնչված,  նրա  գրական  դպրոցն  անցած,  Նարեկացուն  իրենց  մեջ  պարունակող  դասականները  աչքի  են  ընկնում  բանաստեղծական 
ուրույն մտածողությամբ, խոսքի շքեղությամբ, հանգավոր պոեզիայի, առձայնույթի և 
բաղաձայնույթի  կանոնավոր  կիրառմամբ։
  Այդպիսին  են  Շնորհալին  և  Երզնկացին, 
Թումանյանն  ու  Իսահակյանը,  Չարենցն  ու  Տերյանը,  Վարուժանն  ու  Սիամանթոն, 
այդպիսին էր և Միսաք Մեծարենցը։
Արդեն նշել ենք, որ Նարեկացի-Մեծարենց կապը չի սահմանափակվում միայն վերոնշյալ  հոդվածով։
  Պարզելու  համար  Գրիգոր  Նարեկացու  ունեցած  դերը  Մ.  Մեծարենցի  քնարերգության  մեջ,  բավական  է  ուսումնասիրել  միայն  նրա  բանավիճային 
հոդվածներից  մեկը՝  վերնագրված  «Հետամնաց  բարեկենդան»,  որտեղ  հանճարեղ 
քնարերգուն,  պաշտպանվելով  Փայլակի  գռեհիկ  և  հակագիտական  քննադատությունից,  արդարացիորեն  նկատում  է,  որ  իր  կիրառած  բառարվեստը,  որը  դաժան  քննադատության  է  ենթարկվել  Փայլակի  կողմից,  ամենևին  էլ  նոր,  առավել  ևս  խորթ  չէր 
հայ քնարերգությանը. դա նախ Գրիգոր Նարեկացու լեզվամտածողության արգասիքն 
էր։
  «Դիտելի  է,  որ  Փայլակի  իբրև  անճաշակ  դատապարտած  բառերը՝  առավելապէս 
նախնեաց մատենագրութեան մէջ գործածվածներն են. նոյն բառերու առատութիւնն է 
որ ըսել կու տա «սիրունատենչ» պարոնիկին.Իրիկունը՝ էջ 56՝ գլուխ գործոց մ’է անճոռնի, անճաշակ խժալուր բառերու»1։
Մ. Մեծարենցը բնավ էլ չի ժխտում, որ ինքը ստեղծագործելիս աչքի առաջ է ունեցել Գրիգոր Նարեկացուն, և իր օգտագործած բառերն ու ոճը զուտ հայկական են, ազգային՝ այդ մասին մասնավորապես գրելով. «Եթե գիտնար Փայլակ Նարեկացիին այս 
նմանաձայնությունը, գուցե չծաղրեր իմինս՝ որ չքնաղ բան մ’ըլլալու հավակնությունը 
չունի,  բայց  ունի՜  անճաշակ  որակումին  դեմ  բողոքելու  արժանապատվությունը»2։
Ահա հենց այս մեկնաբանությունը հաշվի առնելով՝ պետք է վերլուծենք Մ. Մեծարենց 
բանաստեղծի  գեղագիտական  պատկերների  աշխարհը.  սրանք  արդեն  ապացուցելու 
են գալիս, որ մեծարենցյան գեղարվեստական պատկերների համակարգը, առձայնույթը (մասնավորապես Ծ-երի կուտակումները) մի հարազատ ձեռք են պարզում դեպի 
Նարեկացու բանաստեղծական աշխարհը։
 Հիշենք Մ. Մեծարենցի «Կայծեր» բանաստեղծությունը, որի գեղարվեստական լուծումները ակնհայտ հարազատություն ունեն 
Գրիգոր Նարեկացու գրելաոճի հետ. 
1 Մեծարենց Մ., Երկեր, Երևան, 1986, էջ 199։
2 Նույն տեղում, էջ 200։
Հոգվույս դափ ու թմբուկի 
Կ’իջնե ծիծաղն այս գիշեր. 
Ծնծղաներու պես ցնծուն՝ 
Ծափ կը զարնեն իմ հուշեր։
Սրանից բացի՝ կարող ենք բերել նաև բանաստեղծական բազմաթիվ այլ տողեր, 
որոնք լի են հիշյալ բաղաձայնույթի օրինակներով. 
Լույսի ծըփուն ծաղիկին՝ որ կը ծլի փողփողուն ծովեզերքի փարոսէն («Ցայգանկար»), 
Լուսացնցուղ ցողով լեցուն («Ցայգն է պայծառ»), 
Ծուխեն ծաղիկ մը ծափելի («Խունկ և արցունք»),  
Կապույտ ծոպեր, ծիածան, ծփուն ձայներ, միստիք վարդ («Կիրակնամուտք»),  
Մեջն հոտևան ծայրիներու ծայրածավալ ծաղիկներուն («Իրիկունս»),  
Ծափ կը զարնե, ծիծաղեն ծըլեր է ծիրն իր այտին («Բյուրեղի դյութանք»), 
Գիշերն անուշ է, գիշերն հեշտագին («Սիրերգ»)։
Ակամայից հիշում ես Մ. Մեծարենցի՝ Գրիգոր Նարեկացու մասին գրած հետևյալ 
տողը. «Գիտեր ծիծաղախիտ ժպտեցնել բառերը»։
Իսկ ինչ վերաբերում է մեծարենցյան պատկերային համակարգին, որն ակնհայտ 
նմանություն ունի Գրիգոր Նարեկացու հանճարեղ բառակերտվածքի շնորհիվ ստեղծված գեղագիտական պատկերների հետ, պետք է ասել, որ ժամանակին քննադատությունը արդարացիորեն նկատել է, որ «Այն ժամանակ, երբ շատերը հիանում էին Վեռլենով՝ իբրև թե մի «նշանավոր նովատորով», մեր բանաստեղծների աչքի առջև բարձրանում է իր ամբողջ հասակով Նարեկացու վիթխարի կերպարը։
 Մեր առաջավոր բանաստեղծները չէին կարող չնկատել, որ այնքան գովաբանված վեռլենների՝ պոեզիայի 
աշխարհը բերած «նորությունները» (հատկապես ոտանավորի երաժշտականությունը) 
շատ  դարեր  առաջ  արդեն  հայտնագործել  էր  Գրիգոր  Նարեկացին  և  ոչ  միայն  հայտնագործել, այլև ստեղծել էր բովանդակությամբ հարուստ և առողջ (և ոչ նրանց նման 
հիվանդագին) մի շարք դասական բանաստեղծական նմուշներ»1՝ դրանով ևս մեկ անգամ  ապացուցելով,  որ  Մ.  Մեծարենցին  օտարամոլության,  հայ  գրականության  մեջ 
օտարածին պատկերներ բերելու մեջ մեղադրողներն առնվազն տեղյակ չէին Նարեկացու  ստեղծագործություններից,  և  նրանց  «գրաքննադատական  հայացքները»  չեն  գերազանցում դատարկախոսության շեմը։
Մ. Մեծարենցի՝ Գրիգոր  Նարեկացու հետ ունեցած գրական աղերսների փայլուն 
ապացույցներից է նաև այն հումանիզմը՝ մարդասիրությունը, որը վերստին կամրջում 
է  հայ  գրականության  երկու  հազարամյակը։
  Մ.  Մեծարենցի՝  մարդասիրական  ուղղվածություն  ունեցող  բանաստեղծությունները,  անշուշտ,  Գրիգոր  Նարեկացու  դասերից  են.  չէ՞  որ  տասներորդ  դարի  գրական  հսկան  ևս  փայլում  էր  մարդասիրությամբ, 
համայն  մարդկության  մեղքերն  իր  մեջ  ամփոփող  բանաստեղծը,  ով  իրեն  համարում 
էր աշխարհի պատգամավորը Աստծու առաջ, հումանիզմի այնպիսի օրինակ է ծառայել մարդկությանը, որ տասը դար հետո ևս կենսունակ է գրական մշակների համար։
Խորացնելով  մարդասիրական  թեմաների  արծարծման  արտահայտության  ձևը՝ 
չենք սխալվի, եթե ասենք, որ Գրիգոր Նարեկացու «Մատյանում» կիրառված բանաստեղծական  մտածողության  արդյունքներից  մեծագույնը  Աստծո  հետ  ուղղակի  խոսելու,  «ի  խորոց  սրտի»  խոսքեր  ասելու  արվեստն  է։
  Քիչ  բանաստեղծներ  կարող  ենք 
գտնել,  որոնք  իրենց  ստեղծագործությունների  միջոցով  խոսք  բացած  լինեն  Աստծո 
հետ, ուղղակի դիմեն Երկնային տիրոջը՝ հանդես գալով կոնկրետ ասելիքով… 
«Տո՜ւր  ինծի,  Տե՜ր,  ուրախությունն  անանձնական»,-  աղերսում  է  անձնական  բազում խնդիրներ ունեցող Մեծարենցը՝ մարդասիրության բացառիկ օրինակ հանդիսա1 Մկրյան Մ., Երկեր, հ. 2, Երևան, 1988, էջ 28։
նալով  համայն  մարդկության  համար։
  Հումանիզմի  այսպիսի  բացառիկ  օրինակների 
հանդիպում  ենք  հատկապես  «Իրիկունը»,  «Հյուղը»  և  «Հովը»  բանաստեղծություններում,  սակայն  մեծարենցյան  հումանիզմի  բարձրակետը,  մեր  կարծիքով,  «Տո՜ւր  ինծի, 
Տե՜ր», ստեղծագործությունն է, որն ունի «ԱՐԴԻ ՄԱՐԴՈՒՆ ՀԱՅՐ ՄԵՐԸ» խորագիրը։
Այս  բանաստեղծության  վերաբերյալ  Մ.  Մեծարենցի  ստեղծագործությունները  լավագույնս  արժևորած  ակադ.  Հ.  Թամրազյանը  զարմանալիորեն  գրել  է.  «Հասկացողը 
հասկանում  է,  որ  այդ  «աղոթքը»  սոսկ  փոխաբերություն  է,  միայն  ձևականորեն  է 
կապվում «Տերունական աղոթքի» հետ, ուր խոսվում է հանապազօրյա հացի, պարտքերի ու մեղքերի թողության մասին»1, որը, մեր խորին համոզմամբ, փոքր-ինչ վիճելի 
տեսակետ  է,  քանի  որ  գեղարվեստական  այսպիսի  հզոր  մտածողություն  ունեցող 
հանճարեղ  Մ.  Մեծարենցը  չէր  կարող  գրել  որևէ  երևույթին  ձևականորեն  կապված 
իրողության  մասին։
  Ճիշտ  է,  նույն  հոդվածի  մեջ  Հ.  Թամրազյանը,  հասկանալով  բանաստեղծության  ոգին,  գրում  է  նաև,  որ  «Անանձնական  ուրախության  երազանքի, 
այս  «Հայր  մերի»,  նորօրյա  (ընդգծ.  մերն  են  -  Հ.  Հ.)  աղոթքի  մեջ  տարածվում  է  սիրո 
շունչը»։
  Մեծարենցագիտության  մեջ  լրջագույն  ավանդ  ունեցող  ուսումնասիրող  Է. 
Ջրբաշյանը կարծես կարողացել է նվաճել բանաստեղծության գաղափարական խորքը,  ուստի  միանգամայն  համաձայն  ենք  այն  պնդմանը,  «Ամբողջովին  հումանիստական  գաղափարներով  ողողված  իր  այս  բանաստեղծությունը  Մեծարենցը 
վերնագրել  է  նաև  «Արդի  մարդուն  Հայր  մերը»,  դրանով  իսկ  ուզելով  ակնարկել,  որ 
ժամանակակից  մարդու  լավագույն  ձգտումները  պետք  է  կայանան  ոչ  թե  վերացական  կրոնական  մղումների  և  ավանդական  աղոթքների,  այլ  մարդասիրական  պայծառ ու անկաշկանդ իդեալների մեջ»2 (ընդգծ. մերն են – Հ. Հ.)։
Այսօր մենք, ազատված լինելով նաև սովետական գաղափարախոսության ազդեցությունից, վստահաբար այն միտքն ենք հայտնում, որ այս բանաստեղծությունը Տերունական դասական աղոթքի վերանայումն է ժամանակակից մարդու տեսանկյունից, 
ով  լավագույնս  հասկացել  է  ժամանակի  ոգին,  արդի  մարտահրավերներին  դիմակայելու եղանակներն ու միջոցները։
 Ասվածը բնավ էլ չի ենթադրում ժխտողական վերաբերմունք  դեպի  քրիստոնեական  վարդապետությունը  (ի  դեպ,  բանաստեղծությունը 
նվիրված է Դուրյան սրբազանին), այլ նախևառաջ բանաստեղծական այնպիսի մտածողություն, որն ի զորու է մեծ աղոթասաց Գրիգոր Նարեկացուց հայ գրականություն 
մտած  մարդասիրության,  անձնազոհության  օրինակ  ծառայելու  ժամանակակիցների 
ու հետագա սերունդների համար, իսկ դրա համար թերևս անհրաժեշտ էին նոր մոտեցումներ,  արդիական  լուծումներ։
  Ավելի  կոնկրետ՝  քսաներորդ  դարի  քաղաքացին, 
ազատված  լինելով  կրոնական,  եկեղեցական  զանազան  կաշկանդումներից,  մի  համարձակ  հայացքով  է  գնահատում  իր  ժամանակակիցների  հանապազօրյա  խնդիրների լուծման ուղիները։
 Մի կարևոր հանգամանք ևս. այս բանաստեղծությունը գրվել է 
1908 թ. հունվարի 1-ին, այսինքն՝ «Նարեկացիին հետ» հոդվածից մի քանի օր առաջ, 
որը վկայում է, որ Մ. Մեծարենցն այդ ժամանակ, ավելի քան երբեք, իրոք, տարված է 
եղել  քրիստոնեական  գաղափարներով։
  Հոդվածն  ու  բանաստեղծությունը  ծնվել  են 
նույն ապրումներից և հույզերից։
Այո՛, իսկապես Երկնային տիրոջը այնպիսի առաջարկ-խնդրանքով դիմելը, ինչպիսին  է  «Եվ  թող  մեզ  զպարտիս  մեր,  որպես  և  մեք  թողումք  մերոց  պարտապանաց»-ը 
քսաներորդ  դարում  ծնունդ  տվեց  իր  մարդասիրական,  մարդկային-բանաստեղծական, առ Աստված ուղղված այնպիսի աղերսանքի, որը շատ ավելի խրախուսելի կարող է լինել իսկական քրիստոնյայի համար, ով ուսանել է աստվածաշնչյան դասերը. 
1 Թամրազյան Հ., Բանաստեղծության հազարամյա խորհուրդը, Երևան, 1986, էջ 286։
2 Ջրբաշյան Է., Միսաք Մեծարենց, Երևան, 1977, էջ 116։
Տո՜ւր ինծի, Տե՜ր, ուրախությունն անանձնական, 
Ու չըլլա որ ուրիշներու կոծն ու կական 
Խեղդել ուզեմ ջրվեժին մեջ դափիս ձայնին։
Եվ  մի  վերջին  հատկանիշ,  առանց  որի  չէր  ամբողջանա  Նարեկացի–Մեծարենց 
գրական  ցեղակցությանը  նվիրված  ուսումնասիրությունը.  խոսքը  վերաբերում  է 
բնապաշտական  պոեզիային։
  Ակնհայտ  է,  որ  Գրիգոր  Նարեկացու  համար  բնությունը 
եղել  է  ներշնչման  մեծագույն  աղբյուր,  գեղարվեստական  պատկերային  համակարգի 
մեծագույն  շտեմարան,  քանի  որ  հատկապես  տաղերում  բնության  պատկերներն  են 
այն հենարանը, որոնց վրա  Գրիգոր  Նարեկացին կարողացել է բարձրացնել գրական 
մնայուն արժեքներ։
 Ասվածի ամենացցուն օրինակը «Վարդավառի տաղն» է. 
Գոհար վարդն վառ առեալ 
Ի վեհից վարսիցն արփենից։
Ի վեր ի վերայ վարսից 
Ծավալէր ծաղիկ ծովային։
Ի համատարած ծովէն 
Պղպջէր գոյնն այն ծաղկին, 
Երփին երփնունակ ծաղկին 
Շողշողէր պտուղն ի ճղին։
Սա  մի՞թե  չէր  կարող  ներշնչման  մեծագույն  ակունք  լինել  Մ.  Մեծարենցի  բնապաշտական պոեզիայի ստեղծման համար… Համենայն դեպս, հատկապես «Աքասիաներու շուքին տակ» բանաստեղծությունն իր գեղագիտական կատարելությամբ մեծապես հիշեցնում է Գրիգոր Նարեկացու վերոհիշյալ տաղը. 
Ծաղիկներեն հուշիկ թերթեր կթափե 
Բուրումներով օծուն հովիկն իրիկվան,  
Հոգիներուն կիջնե երազ մը բուրյան,  
Ի՜նչ հեշտին է մըթնշաղն այս սատափե։
Աքասիաներ, գինով լուսե ու տապե,  
Օրորվելով մաքուր շունչ մը կը հևան. 
Մինչ կը ձյունե ծաղիկն իրենց հոտևան` 
Զոր խոլաբար հովը գրկել կը շտապե։
Այստեղ,  իհարկե,  չենք  կարող  շրջանցել  այն  հանգամանքը,  որ  Գրիգոր  Նարեկացին  միստիկ  բանաստեղծ  է,  այսինքն՝  իր  գերագույն  նպատակն  է  հասնել  և  ձուլվել 
աստվածային  մեծությանը,  իսկ  Աստված,  նրա  խորին  համոզմամբ,  գտնվում  է  աշխարհի  բոլոր  ծագերում,  բոլոր  երևույթների,  հետևաբար  նաև  բնության  մեջ,  ուստի 
գովերգել բնությունը, նշանակում է գովերգել Աստծուն. Գրիգոր Նարեկացին ստեղծել 
է  բնության  այլաբանական  երգեր։
  Այլ  է  Մ.  Մեծարենցի  պարագայում.  երիտասարդ 
հանճարը  կուսական  բնության  մեջ  է  փնտրում  իրական  գեղեցկությունը,  որն  անաղարտ  է  մնացել,  այսինքն՝  չի  աղավաղել  աստվածային  արարչագործությունը։
  Ահա 
այսպիսի անաղարտ պատկերներն էին, որ Մ. Մեծարենցին ուժ էին տալիս ապրելու և 
ստեղծագործելու,  իրեն  անդադար  հալածող  հակառակորդներից  պաշտպանվելու, 
այդ հավերժ նորոգ բնությունն էր, որ կյանքից բազում հարվածներ ստացող բանաստեղծին  հիշեցնում  էր  իր  գյուղական  ծննդավայրը,  կյանքի  կենսախինդ  և  երջանիկ 
օրերը։
 Բնությունը բանաստեղծության հիմք դարձրած Մեծարենցը ամենահանճարեղ 
ձևով  բացատրել  է  իսկական  բանաստեղծի  տարբերությունը  գրական  զանազան  միջակություններից.  «Բանաստեղծը  բնության  ցոլացումը  պետք  է  ըլլա.  թէ  ոչ  բանաստեղծ  չէ  իրապէս.  քերթվածները  իբրև  բառ  պէտք  է  ունենան  տերևին  թրթռումը, 
թռչունին դայլայլը, մարդերուն գորովը, դաշտին ու լերան մշտանոյն զորութիւնը։
 Բանաստեղծին ձայնը տիեզերական հարաբերականութեան մը լարը պէտք է ըլլա, բոլոր 
գոյութիւններուն համադրական թրթռումովը տրոփուն»1։
 Բանաստեղծության այսպիսի ընկալումը, իսկապես, բացառիկ երևույթ է բոլոր ժամանակների գրականագիտական մտքի ձեռքերումների մեջ։
Հայկ Հովհաննիսյան 
ՆԱՐԵԿԱՑԻ-ՄԵԾԱՐԵՆՑ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ 
Բանալի բառեր՝ Գրիգոր Նարեկացի, Մ. Մեծարենց, 20-րդ դ. հայ գրականություն, 10-րդ դ. 
գրականություն, գրական առնչություններ, գրադատական հոդված 
։
