ԼԵՋԱՆԻ ՀԱՆՔԱՄԱԳՄԱՏԻԿ ՀԱՄԱԿԱՐԳԻ ՀԱՆՔԱՅՆԱՑՄԱՆ  
ՀԵՌԱՆԿԱՐՆԵՐԻ ՇՈՒՐՋ 
Պղնձի և մոլիբդենի համաշխարհային պաշարների ավելի քան 60 %-ը կապված է 
պղինձ-պորֆիրային  հանքավայրերի  հետ։
  Պղնձի  հաստատված  համաշխարհային 
պաշարները, համաձայն Ամերիկյան երկրաբանական ծառայության տվյալների, 2014 
թ. հունվար ամսվա դրությամբ կազմում են 690 մլն տ։
 Պաշարների ծավալով առաջին 
եռյակի մեջ մտնում են Չիլին, Ավստրալիան և Պերուն։
Այն  պղինձ-պորֆիրային  հանքավայրերը,  որոնցում  պղնձի  պաշարները  կազմում 
են մինչև 1 մլն տ, համարվում են փոքր, 1-5 մլն տ՝ միջին, 5-10 մլն տ՝ խոշոր և մեծ, 10 
մլն տ և ավելի՝ ունիկալ [8]։
Գրականության մեջ կարող ենք հանդիպել «պղինձ-մոլիբդենային» տերմինի, որը 
հոմանիշ  է  «պղինձ-պորֆիրային»  անվանմանը  այն  հանքավայրերի  համար,  որտեղ 
մոլիբդենն ունի արդյունաբերական նշանակություն։
 Պղնձի տարեկան արդյունահանման 60 %-ը նույնպես բաժին է ընկնում նշված տիպին։
 Բացի հիմնական տարրերից՝ 
պղնձից  և  մոլիբդենից,  այս  հանքավայրերից  ստացվում  են  նաև  ոսկու,  արծաթի,  ռենիումի, բիսմուտի և ցրված այլ տարրերի զգալի քանակություններ։
Հանքավայրերն  իրենցից  ներկայացնում  են  աղքատ  պղնձային,  մոլիբդենպղնձային  հանքաքարերի  երակիկացանավոր  տիպի  շտոկվերկային  մեծածավալ 
կուտակումներ, որոնք պատկանում են հետմագմատիկ հիդրոթերմալ հանքավայրերի 
խմբին։
 Այս հանքավայրերում օգտակար բաղադրիչների պարունակությունները կազմում են. պղինձ՝ 0.2 մինչև 1.3-1.5 %, մոլիբդեն՝ 0.003-0.05 %, ոսկի՝ 0.002 մինչև 1.21.5  գ/տ,  արծաթ՝  0.2-5  գ/տ։
  Պղինձ-պորֆիրային  հանքավայրերը  շահագործվում  են 
բաց եղանակով՝ օգտագործելով բարձր արտադրողականություն ունեցող տեխնիկական  միջոցներ  և  սարքավորումներ։
  Հանքերի  տարեկան  արտադրողականությունը 
ըստ լեռնային զանգվածի կարող է հասնել մինչև տասնյակ միլիոնավոր տոննաների, 
ինչի հետևանքով կտրուկ կարող է փոխվել տեղանքի ռելիեֆի ձևը։
 Դրանց շահագործումն էկոլոգիական զգալի վնաս է հասցնում շրջակա միջավայրին, քանի որ լեռնային 
ձեռնարկության մեջ մտնում են հարստացուցիչ ֆաբրիկան՝ իր պոչամբար(ներ)ով, ինչպես  նաև  ոչ  կոնդիցիոն  հանքաքարերի  և  դատարկ  ապարների  մեծածավալ  լցակույտերը։
Պղինձ-պորֆիրային հանքաքարերը ծագումնաբանորեն կապված են գրանիտոիդային  կազմի  պորֆիրային  ինտրուզիաների  հետ  և  որպես  կանոն  ձևավորվում  են 
լիաբյուրեղ գրանիտոիդներից հետո։
 Հանքայնացումը ձևավորվում է փոքր պորֆիրային  ինտրուզիաների  ներդրումից  անմիջապես  հետո  և  կուտակվում  դրանց  ապիկալ 
մասերում։
  Պորֆիրային  ինտրուզիաները,  հրաբխային  ապարները,  հանքայնացումը, 
որոնք  տեղադրվում են բարենպաստ տեկտոնական  պայմաններում, սովորաբար մեկ 
հանքամագմատիկ  համակարգ  են  հանդիսանում։
  Այս  համակարգերը  գտնվում  են 
հրաբխապլուտոնիկ  գոտիներում  [6,  8]։
  Վերջիններս  ինտրուզիվ  և/կամ  հրաբխային 
պրոցեսների  ինտենսիվ  դրսևորմամբ  գծային  ձգված  մարզեր  են,  որոնք  ձևավորվում 
են մայրցամաքային եզրամասերի յուրահատուկ երկրատեկտոնական պայմաններում։
 Ելնելով հրաբխապլուտոնիկ գոտու տիպից և հանքատար պորֆիրային ինտրուզիաների  կազմից՝  Ա.  Կրիվցովը  պղինձ-պորֆիրային  հանքավայրերի  շրջանները  բաժանում է չորս տիպի․ 
1.  Էպիկրատոնային.  համապատասխանում  են  հին  եզրային  զանգվածներին  և 
վաղ  կոնսոլիդացման  բլոկներին,  որտեղ  պորֆիրային  ինտրուզիաները 
ներկայացված  են  գրանոդիորիտ-գրանիտային  առաջացումներով  և  որոնց 
համար բնորոշ են մոլիբդենի բարձր պարունակությունները, 
2.  Էպիմիոգեոսինկլինալային. նստվածքային հիմքով (միոգեոսինկլինալ), որտեղ 
պորֆիրային  ինտրուզիաները  ներկայացված  են  գրանոդիորիտ-մոնցոնիտային կազմով, 
3.  Էպիէվգեոսինկլինալային. հրաբխային հիմքով (էվգեոսինկլինալ), որտեղ պորֆիրային ինտրուզիաները ներկայացված են գրանոդիորիտային կազմով, 
4.  Էվգեոսինկլինալային.  կղզեաղեղային  գոտիներում,  որոնք  համապատասխանում  են  էվգեոսինկլինալների  պատնեշային  զոնաներին,  որտեղ  ինտրուզիվ 
ապարները ներկայացված են դիորիտային կազմով և որոնց բնորոշ են ոսկու 
բարձր  պարունակությունները՝  մինչև  1.5  գ/տ  և  մոլիբդենի  գրեթե  աննշան 
պարունակությունները։
Առաջին երեք տիպի հանքավայրերը մտնում են անդեզիտոիդային հրաբխապլուտոնիկ  գոտիների,  իսկ  վերջին  էվգեոսինկլինալային  տիպը՝  բազալտոիդայինի  մեջ  [2, 
4]։
Քննարկվող տիպի հանքավայրերի մոդելներից առավել լայն տարածում ունեն Ջ․ 
Լուելլի  և  Ջ․  Ջիլբերտի  կողմից  մշակված  «մոնցոնիտային»  և  Վ․  Հոլլիստերի  կոմից 
մշակված «դիորիտային» մոդելները։
 Մոնցոնիտային մոդելը բնորոշ է անդեզիտոիդային հրաբխապլուտոնիկ գոտիների «1» և «2» տիպի շրջանների հանքավայրերին, իսկ 
դիորիտայինը՝ «3» և «4» տիպի շրջանների հանքավայրերին [2, 4-6]։
Պղինձ-պորֆիրային  հանքառաջացման  հիմնական  փուլերը  տեղի  են  ունենում 
ճնշումների կտրուկ տատանումների ժամանակ և ջերմաստիճանի լայն դիապազոններում՝ 650-600-ից մինչև 200-150 0C [10]։
 Միներալների ձևավորումը տեղի է ունենում 
երկրաքիմիական  պատնեշների  սահմաններում,  կտրուկ  ջերմաստիճանի  և  ճնշման 
անկման պայմաններում։
 Միներալային կազմը պղինձ-պորֆիրային հանքավայրերում 
բավականին  պարզ  է։
  Ամենատարածված  պղնձի  միներալներն  առաջնային  հանքաքարերում  հիմնականում  ներկայացված  են  խալկոպիրիտով  և  բորնիտով։
  Բացի 
դրանցից  կարող  են  առկա  լինել  նաև  էնարգիտը  և  լյուցոնիտը,  որոնք  ունեն  երկրորդային նշանակություն։
 Մոլիբդենի արդյունաբերական  միակ միներալը հանդիսանում 
է մոլիբդենիտը։
 Հանքավայրերին բնորոշ են օքսիդացման և երկրորդային հարստացման գոտիները։
Աշխարհի պղինձ-պորֆիրային հանքավայրերի մեծամասնությունը գտնվում է մոլորակային  մասշտաբի  հետևյալ  3  մետաղածնական  գոտիներում՝  Խաղաղօվկիանոսային, Միջերկրածովա-Ասիական (Թետիս) և Ղազախա-Մոնղոլական (Պալեոթետիս)։
ՀՀ  տարածքը  մտնում  է  Միջերկրածովյան  գոտու՝  Փոքրկովկասյան  ենթագոտու  մեջ։
Փոքր  Կովկասի  տարածքը  պղինձ-պորֆիրային  հանքայնացման  տեսանկյունից 
հստակորեն  բաժանվում  է  երկու՝  սկզբունքային  տարբեր  կառուցվածքա-ֆորմացիոն 
գոտիների։
  Առաջինը  Վիրահայոց-Ղարաբաղի  գոտին  է,  որն  իրենից  ներկայացնում  է 
յուրա–կավճի կղզաղեղային կառույց, որտեղ զարգացած են էպիէվգեոսինկլինալային 
տիպի հանքավայրերը։
 Երկրորդը՝ Հանքավան-Զանգեզուրի գոտի ձևավորված էոցենպլիոցենում,  որը  համարվում  է  Իրանական  սուբպլատֆորմի  հյուսիսային  ակտիվացված  մաս,  որտեղ  զարգացած  են  էպիկրատոնային  տիպի  հանքավայրերը  [2,  4]։
  Այստեղ տեղադրված է աշխարհի ունիկալ հանքավայրերից մեկը՝ Քաջարանի պղինձ-մոլիբդենային  հանքավայրը,  որտեղ  գտնվում  է  մոլիբդենի  համաշխարհային  պաշարների 7 %-ը։
 Պղինձ-պորֆիրային հանքայնացումն առկա է նշված կառուցվածքա-մետաղածնական գոտիներում, որոնք միմյանցից տարբերվում են պորֆիրային ինտրուզիաների կազմով, պղնձի, մոլիբդենի և ոսկու պարունակություններով։
Վերը նշված մոդելները բնորոշ են նաև ՀՀ պղինձ-պորֆիրային հանքավայրերին։
Մասնավորապես  «մոնցոնիտային»  մոդելին  համապատասխանում  են  ՀանքավանԶանգեզուրի գոտում տեղակայված հանքավայրերը (Քաջարան, Հանքավան, Ագարակ 
և  այլն)։
  Վիրահայոց-Ղարաբաղի  գոտում  պարփակված  հանքակուտակումները  (Թեղուտ և այլն) պատկանում են առաջացման «դիորիտային» մոդելին [2]։
Նկարագրվող  հանքավայրերի  համար  չափազանց  բնորոշ  է  հանքայնացման 
առաջնային  հորիզոնական  և  ուղղաձիգ  զոնայականությունը,  որն  արտահայտված  է 
մոլիբդենի հանքայնացման փոխարինմամբ պղինձ-մոլիբդենայինով, պղնձայինով, կապար-ցինկայինով,  ինչպես  հատակագծում  հանքային  շտոկվերկի  կենտրոնից  դեպի 
եզրերը,  այնպես  էլ  ուղղաձիգ՝  հանքային  մարմինների  բարձրացման  ուղղությամբ 
ներքևից դեպի վերև [3, 8]։
Զոնայականությանն առաջիններից անդրադարձել է Ռ. Սիլլիտոյը, իսկ Ի. Պավլովայի կողմից մշակվել է ունիվերսալ շարք [6, 7]․ 
Զոնայականության  շարք  քննարկվող  հանքավայրերի  համար  առաջարկվել  է 
նաև  Կիրկհեմի  ու  Սինքլայերի  կողմից։
  Այն  իր  մեջ  ընդգրկում  է  Ռ․  Սիլլիտոյի  և  Ի․ 
Պավլովայի  կողմից  մշակված  զոնայականությունները  և  տալիս  է  ավելի  պատկերավոր  նկարագիր  հանքային  համակարգում  հանքայնացումների  տեղաբաշխման 
մասին։
  Նման  հանքայնացման  զոնայականություն  արտահայտվում  է  նաև  ՀՀ  որոշ 
հանքավայրերում։
Հաշվի առնելով վերը նշվածը՝ ստորև քննարկվում են Լեջանի հանքամագմատիկ 
համակարգում տարբեր հանքայնացումների տեղաբաշխման առանձնահատկությունները։
 Այս տարածքում աշխատանքներ կատարել են մի շարք հետազոտողներ՝ Հ. Մաղաքյանը (1943 թ.), Ա. Շմիդտը (1978 թ.), Մ. Իսախանյանը (1982 թ.), Է. Մալխասյանը (1989 թ.), Հ. Թումանյանը (2002 թ.) և այլք։
 Հանքային հագույցին վերաբերող տեղեկությունները վերցված են նրանց տպագիր և ձեռագիր աշխատանքներից։
Լեջանի հանքային հանգույցը գտնվում է ՀՀ Լոռու մարզում և մտնում է Վիրահայոց-Ղարաբաղի կառուցվածքա-ֆորմացիոն գոտու մեջ՝ Ալավերդու հանքային շրջանի 
հյուսիսարևմտյան մասում [1]։
Հանքամագմատիկ համակարգը գտնվում է հյուսիսարևմտյան (երկայնակի), հյուսիսարևելյան  (լայնակի)  և  կիսաօղակաձև  խզվածքների  հատման  տեղում՝  զբաղեցնելով մոտ 140 քառ. կմ մակերես։
 Հանգույցի առանձնացման հիմքում ընկած են կառուցվածքային  և  հանքաֆորմացիոն  առանձնահատկությունները,  ինչպես  նաև  երկրաքիմիական և երկրաֆիզիկական անոմալիաները։
 Դրա սահմաններն ընդգրկում են 
խոշոր  հրաբխապլուտոնիկ  դեպրեսիոն  կառույցը,  ինչպես  նաև  հաստատվում  են  բացասական գրավիտացիոն անոմալիայով (Ա. Շմիդտ և ուրիշներ, 1978 թ.)։
 Դեպրեսիոն 
կառույցը, որը զբաղեցնում է մոտ 80-85 քառ. կմ տարածք, կազմված է միջին էոցենի 
հասակի  դացիտային  ու  անդեզիտա-դացիտային  տուֆերի  և  խառը  կազմի  բրեկչիաների ստվարաշերտերից, որոնց հիմքում տեղադրված է կոնգլոմերատների և տուֆաբրեկչիաների հզոր շերտախումբ։
 Այս ապարները հյուսիսում և արևելքում կիսաօղակաձև  խզվածքով  առանձնանում  են  միջին  էոցենի  հասակի  տուֆա-ավազաքարերի, 
ալևրոլիթների, կրաքարանման դոլոմիտացված ավազաքարերի, դացիտային իգնիմբրիտների և դացիտային տուֆերի շերտախմբերից։
 Հարավային հատվածում գտնվում 
է գմբեթաձև կառուցվածք, որն առանձնացվում է իջվածքային կառույցից երկրորդային  կիսաօղակաձև  խզվածքով։
  Այս  գմբեթաձև  բարձրացումը  կազմված  է  միջին-վերին էոցենի անդեզիտաբազալտային կազմի տուֆերից, կոնգլոմերատներից, ավազաքարերից, դացիտ-անդեզիտային կազմի լավաներից։
 Կառույցը զբաղեցնում է մոտ 2225 քառ. կմ մակերես։
 Հրաբխային դեպրեսիոն կառույցի կիսաօղակաձև խզվածքների 
երկայնքով մերկանում են ինտրուզիվ մարմիններ։
 Խզվածքի արևմտյան մասում մերկանում են վերին էոցեն-նեոգենի հասակի գրանոդիորիտները, որոնք կազմում են մոտ 
1  քառ.  կմ  տարածք։
  Խզվածքի  երկայնքով  դեպի  հյուսիս  գտնվում  են  գրանիտ-պորֆիրների երկու ելքեր՝ համապատասխանաբար 0.08 և 0.3 քառ. կմ չափերով։
 Այնուհետև  դեպի  հյուսիս-արևելք  գտնվում  են  միջին  էոցենի  հասակի  ենթահրաբխային, 
դացիտային  պորֆիրները։
  Գրանիտ-պորֆիրների  ելք  առկա  է  նաև  երկրորդային  կիսաօղակաձև խզվածքի հարավարևելյան հատվածում՝ 0.2 քառ. կմ մակերեսով։
Այսպիսով,  դեպրեսիայի  թույլ  էրոզիոն  կտրվածքի  հատվածում  (հյուսիս,  հյուսիսարևելյան)  մերկանում  են  ենթահրաբխային  մարմինները,  իսկ  էրոզիոն  կտրվածքի 
առավել խորը տեղամասերում (հյուսիս-արևմուտքից դեպի հարավ-արևմուտք)՝ աբիսալ և հիպաբիսալ ինտրուզիվ առաջացումները։
Դեպրեսիոն  հանքամագմատիկ  համակարգի  կենտրոնական  հատվածում՝  մակերեսից 600 մ խորության վրա, երկրաֆիզիկական ուսումնասիրությունների տվյալներով կանխատեսվում է թթու կազմի խոշոր ինտրուզիվ մարմին, որը հավանաբար համապատասխանում  է  կիսաօղակաձև  խզվածքի  եզրերով  մերկացող  գրանոդիորտային  կազմի  ինտրուզիաներին։
  Ինտրուզիվ  մարմինը  հատվում  է  պորֆիրանման  գրանիտի փոքր ինտրուզիայով, որի ելքը ֆիքսված է Մեծ ձորի հանքային դաշտի կենտրոնում։
Լեջանի հանքահանգույցի պղինձ-պորֆիրային հանքայնացումը կապված է պորֆիրանման  գրանիտների  փոքր  ինտրուզիայի  հետ։
  Այդ  կապը  համահունչ  է  պղինձպորֆիրային  հանքայնացմանը  վերաբերվող  վերջին  մշակումներին։
  Նշենք,  որ  այս 
դատողությունները  հիմնված  են  Ռ.  Սիլլիտոյի,  Վ.  Սինքլայերի  և  այլոց,  ինչպես  նաև 
Մեծ ձորում կատարված աշխատանքների վերլուծությունների արդյունքների վրա։
Հանգույցի  կենտրոնական  հատվածում  գտնվում  է  Մեծ  ձորի  հանքային  դաշտը։
Այն  տեղակայվում  է  հյուսիսարևմտյան  (երկայնակի)  և  հյուսիսարևելյան  (լայնակի) 
տարածման խզվածքների  հատման հանգույցում՝ զբաղեցնելով մոտ 40 քառ. կմ մակերես։
  Դաշտը  հստակ  ընդգծվում  է  հիդրոթերմալ  փոփոխվածությամբ,  որը  ներկայացված  է  պրոպիլիտացված  և  սերիցիտացված  զանգվածով։
  Այստեղ  լայնորեն  տարածված են նաև պիրիտացումն ու քվարցացումը, որոնք տիպիկ են պղինձ-պորֆիրային հանքավայրերին։
 Հանքային դաշտը եզրագծվում է երկրաքիմիական և երկրաֆիզիկական  անոմալիաներով։
  Դրա  եզրերում  տեղային  բացասական  գրավիմետրիական անոմալիաների հետ համընկնում են պղնձի երկրաքիմիական առաջնային պսակների անոմալիաները։
Դաշտի  կենտրոնական  հատվածում  հայտնաբերված  է  էնարգիտ-տենանտիտային  հանքայնացում,  որը  նույնպես  բնորոշ  է  պղինձ-պորֆիրային  հանքավայրերի  վերին հատվածներին։
 Էնարգիտային հանքայնացումը ներկայացված է զոնաներով, որտեղ պղնձի պարունակությունը կազմում է միջինում 0.3 %, իսկ մոլիբդենը գտնվում է 
առանձին հանքայնացված միջակայքերում՝ միջինում կազմելով 0.02-0.04 %։
 Զոնաների շարունակություններում՝ դեպի բացարձակ բարձրությամբ ավելի բարձր տեղամասերում, նմուշներում հայտնաբերված է ոսկի՝ 0.7 գ/տ միջին պարունակությամբ։
Մակերեսում՝  հանքային  դաշտի  հարավարևմտյան  տեղամասում,  զարգացած  է 
կապար-ցինկի  հանքայնացում՝  ներկայացված  երականման  մարմիններով։
  Դրանց 
հզորությունը  կազմում  է  միջինում  0.5-1.5  մ՝  կապարի  2.0  %  և  ցինկի  1.2  %  միջին 
պարունակությամբ։
Նշվածը վկայում է ուղղաձիգ զոնայականության մասին։
 Բացի այդ՝ հանքամագմատիկ համակարգում ֆիքսվում է նաև հորիզոնական զոնայականությունը։
 Օղակաձև  դեպրեսիան  եզրագծող  կիսաօղակաձև  խզվածքի  արտաքին  մասում  գտնվում  են 
բազմամետաղ  (Cu,  Pb,  Zn)  և  կապար-ցինկի  փոքր  երևակումները,  որոնց  տեղակայման  գործում  մեծ  դեր  են  ունեցել  կիսաօղակաձև,  հյուսիսարևմտյան,  մերձմիջօրեական խզումները։
Ի դեպ, այն դեպքերում, երբ բազմամետաղային հանքայնացումը տեղակայված է 
շերտախմբում,  որտեղ  գերակշռում  են  կարբոնատային  նստվածքները,  դրանք  ունեն 
շերտաձև  տեսք,  իսկ  երբ  ներփակող  հաստվածքում  գերակշռում  են  հրաբխածին 
ապարները՝ ձևավորում են երակներ և երակային զոնաներ։
Վերը նշվածը թույլ է տալիս հանգել հետևյալին։
 Լեջանի հանքային հանգույցում 
առկա է հանքամագմատիկ համակարգ, որի հիմնական հանքայնացումը պղինձ-պորֆիրայինն  է,  որն  ուղեկցվում  է  բազմամետաղային  և  ոսկու  (?)  հանքայնացումներով։
Վերջիններիս բաշխվածությունը տարածության մեջ հստակ ֆիքսում է հորիզոնական 
և ուղղաձիգ զոնայականությունը։
 Պղինձ-պորֆիրային հանքայնացումը հավանաբար 
տեղակայված  կլինի  երկրի  ժամանակակից  մակերևույթից  200-400  մ  խորություններում։
  Հաշվի  առնելով  հանքաքարի  աղքատությունը,  բաց  շահագործման  եղանակը, 
մետաղների  ներկայիս  շուկայական  գները  և  մեր  կողմից  գնահատվող  արդյունաբերական հանքայնացման գտնվելու խորությունն ու ոչ մեծ չափսերը՝ կարող ենք ասել, 
որ  Մեծ  ձորի  պղինձ-պորֆիրային  կուտակումն  այժմ  արդյունաբերական  նշանակություն  չունի։
  Արդյունաբերական  որոշ  հետաքրքրություն  ներկայացնում  է  այստեղ 
զարգացած,  սակայն  վատ  ուսումնասիրված  ոսկու  հանքայնացումը,  որին  պետք  է 
առավել մեծ ուշադրություն դարձնել։
Գրականություն 
1.  Թումանյան Հ., Մովսեսյան Ռ., Գրիգորյան Ա., Ալավերդու անտիկլինորիումի կառուցվածքահանքային  շրջանացում,  «ԵՊՀ,  Գիտական  տեղեկագիր.  երկրաբանություն  և 
աշխարհագրություն», 2012, № 2, էջ 10-18։
2.  Մովսիսյան Հ., Հայաստանի և Լեռնային Ղարաբաղի Հանրապետությունների պղինձմոլիբդեն-պորֆիրային  արդյունաբերական  հանքայնացման տիպավորումը,  «ԵՊՀ  90ամյակին  նվիրված  ՈՒԳԸ  հոբելյանական  գիտական  նստաշրջանի  հոդվածների 
ժողովածու», հ. 2, բնական գիտություններ, Երևան, 2010, էջ 77-84։
3.  Մովսիսյան  Հ.,  Ներծին  հանքայնացման  տեղայնացման  առանձնահատկությունները 
Շնող-Կողբի  հանքային  հանգույցում,  Երկրաբանական  գիտությունների  թեկնածուի 
գիտական աստիճանի հայցման ատենախոսության սեղմագիր, Երևան, ՀՀ ԳԱԱ ԵԳԻ, 
2010, 24 էջ։
of Canadian Mineral Deposit Types։
 Geological Survey of Canada, Geology of Canada, 1995, 
Barton  M.,  Porphyry  deposits։
  Characteristics  and  origin  of  hypogene  features։
  Economic 
11.  Sillitoe R., Porphyry copper systems։
 Economic Geology, v. 105, 2010, pp. 3-41. 
12.  Sinclair  W.,  Porphyry  deposits,  in  Goodfellow  W.D.,  ed.,  Mineral  Deposits  of  Canada։
  A 
Provinces,  and  Exploration  Methods։
  Geological  Association  of  Canada,  Mineral  Deposits 
Վահան Մանուկյան 
ԼԵՋԱՆԻ ՀԱՆՔԱՄԱԳՄԱՏԻԿ ՀԱՄԱԿԱՐԳԻ ՀԱՆՔԱՅՆԱՑՄԱՆ ՀԵՌԱՆԿԱՐՆԵՐԻ ՇՈՒՐՋ 
Բանալի բառեր՝ հանքային հանգույց, հանքամագմատիկ համակարգ, պղինձ-պորֆիրային 
հանքայնացում, զոնայականություն, հանքայնացման հեռանկարներ 
։
