ԳԵՂԱՄԱ ԼԵՌՆԱՇՂԹԱՅԻ ՀԻԴՐՈԵՐԿՐԱԲԱՆԱԿԱՆ ԽՆԴԻՐՆԵՐԻԼՈՒԾՈՒՄԸ ԵՐԿՐԱՖԻԶԻԿԱԿԱՆ ՄԵԹՈԴՆԵՐՈՎԳեղամա  լեռնաշղթայի  տարածքում  կառուցվածքային  ջրաերկրաբանական,  այդթվում՝ հիդրոթերմալ խնդիրների լուծման  նպատակով մեր կողմից իրականացվել եներկրաֆիզիկական  աշխատանքներ,  որոնց  արդյունքներն  ու  եզրահանգումները  ներկայացնում  ենք  սույն  հոդվածում։
  Նախկինում  տվյալ  տեղամասում  և  հատկապեսդրա  հարակից  տարածքներում  ռեգիոնալ  և  ջրաերկրաբանական  կառուցվածքայինխնդիրներ  լուծելիս  զգալի  կիրառում  են  ունեցել  երկրաֆիզիկական  մեթոդները  [1]։
Բավականին  մանրակրկիտ  աշխատանքների  հետևանքով  կազմված  են  տարածքիգրավիմետրիական  (1։
200000,  1։
100000  և  1։
50000  մասշտաբների)  և  աէրոմագնիսական  (1։
100  000,  1։
50000,  1։
25  000  մասշտաբների)  հանույթների  համապատասխան  քարտեզներ։
  Մասնավորապես  1։
50000  գրավիմետրիական  քարտեզներից,  Լ.Թադևոսյանի կողմից կատարած վերահաշվումները Սևանա լճին հարող տարածքներում  ցույց  են  տալիս  ծանրության  ուժի  անոմալիաների  բավական  բարդ  պատկեր(Բուգեյի ռեդուկցիա)։
 Միջինացման եղանակով (Տիխոնով-Բուլանժե) կառուցվել է ռեգիոնալ դաշտի քարտեզ, որի վրա պահպանվել է իզոգծերի բաշխման ընդհանուր միտումը։
 Մասնավորապես ∆g-ից ∆gzz վերահաշված քարտեզի վրա լրիվ պահպանվել էԳրիձորի  անոմալիան,  որը  հաստատում  է,  որ  այն  հավանաբար  պայմանավորված  էտեղական բնույթի երկրաբանական կառուցվածքի առանձնահատկություններով։
Ջրաերկրաբանական խնդիրների լուծման նպատակով էլեկտրահետախուզականմեթոդների  կիրառմամբ  Գրիձոր  տեղամասի  և  դրա  հարակից  տարածքների  համարորոշված է լավաների գումարային հզորությունը և ընդլավային ռելիեֆի կառուցվածքը։
 Այդ նյութերն ընդհանրացված են աշխատանքում [2]։
 Հայտնի է, որ Գրիձոր տեղամասի  հանքային  թերմալ  ջրերը  բեռնաթափվում  են  Գրիձոր  գետի  հունում՝  Գեղամալեռնաշղթայի  արևելյան  լանջերի  2700-3000  մ  նիշերի  վրա։
  Նշված  աղբյուրներըդուրս  են  գալիս  ճեղքավոր  անդեզիտա-բազալտների  հատվածում  և  պայմանավորված են տեկտոնական խախտումով, որն արտահայտված է երկրի մակերևույթի վրաև  կանխատեսվում  է  ընդհանուր  երկրաբանական  պատկերացումներով։
  Գրիձոր  տեղամասի հարակից տարածքի ընդլավային կառուցվածքը և ստորերկրյա ջրերի բաշխվածությունը հետևյալն է կարող ենք տեսնել նկար 1-ում։
Գեղամա  լեռնաշղթան,  որի  սահմաններում  գտնվում  է  Գրիձոր  տեղամասը,  մոտ70%-ով  ծածկված  է  ճեղքավոր  լավաներով,  որոնք  ներկայացված  են  անդեզիտային,անդեզիտա-բազալտային,  անդեզիտա-դացիտային  և  հրաբխային  նման  տարատեսակներով։
  Լավաների  գումարային  հզորությունը,  ըստ  էլեկտրահետախուզականտվյալների, հասնում է մինչև 700-800 մ։
 Ստորերկրյա ջրերի ձևավորման և բաշխմանգործում  (որոնք  կարող  են  դառնալ  նաև  թերմալ  ջրերի  սնման  աղբյուր)  հիմնականդերը  պատկանում  է  նշված  հրաբխածին  ապարներին  և  դրանց  պարփակող  ընդլավային ջրամերժ շերտերին։
 Համաձայն ընդլավային ջրամերժ շերտի ռելիեֆի կառուցվածքի՝  լեռնաշղթայի  կենտրոնական  մասի  արևելյան  լանջերը,  որոնք  հարակից  ենԳրիձոր  տեղամասին,  կենտրոնացված  ստորերկրյա  ջրահոսքերը  (հնահուները)  ունենհիմնականում  հարավ-արևմուտք  -  հյուսիս-արևելք  ուղղություններ։
  Այն  մոտավորապես զբաղեցնում է Չկալովկա և Երանոս գյուղերի տարածքը։
 Այստեղ կենտրոնացածջրահոսքերը  և  առանձին  թաղված  հնաջրհավաք  ավազանները  սահմանազատվումեն  նաև  լոկալ  (տեղային)  ջրբաժաններով։
  Այսպես,  օրինակ՝  Հայրիվանքի  ջրահոսքըբեռնաթափվում  է  Գավառ  քաղաքից  հյուսիս-արևմուտք,  որը  սահմանափակվում  էհնառելիեֆի  1750  մ  իզոգծով։
  Ծաղկաշեն-Հնագավառ  ջրահոսքերը  բեռնաթափվումեն Բատիկյան գյուղից արևմուտք, որտեղ ջրամերժ շերտի ռելիեֆի իզոգիծը 1700 մ է,իսկ  Սարուխանի  ջրահոսքը՝  Սարուխանի  ստորերկրյա  ջրերի  հանքավայրի  տարածքում  (ռելիեֆի  իզոգիծն  ունի  1750  մ  նիշ)։
  Վերջապես  Հնագեղարքունիքի  ջրահոսքըբեռնաթափվում է Երանոս գյուղից հյուսիս ստորգետնյա ջրավազանում, որի սահմանազատման նիշը 1850 մ է։
Նկար 1. Գեղամա հրաբխային լեռնաշղթայի ռեգիոնալ ջրամերժ շերտի ռելիեֆի քարտեզ, Մ 1։
50 000Համաձայն  թաղված  ջրբաժանների  տարածական  դիրքի  և  ռեգիոնալ  ջրամերժշերտի ռելիեֆի կառուցվածքի՝ Գեղամա լեռնաշղթայի սահմաններում կենտրոնացածխորքային ջրահոսքերը ձևավորվում են հիմնականում 2400-2500 մ նիշերի վրա, որըհամընկնում  է  լեռնաշղթայի  մերձբարձրությունների  սարավանդի  տարածական  դիրքին։
  Այստեղ  առկա  խիստ  ճեղքավոր  լավաները,  ծակոտկեն  շլակները,  «չինգիլների»մեծ  դաշտերը  և  զգալի  քանակի  մթնոլորտային  տեղումները  (մինչև  800-900  մմ/տարի)  նպաստում  են  մակերեսային  ջրերի  ներթափանցմանը  դեպի  խորք,  որի  արդյունքում ձևավորվում են ստորլավային ջրահոսքեր։
Կատարված  երկրաբանա-երկրաքիմիական  և  երկրաֆիզիկական  ուսումնասիրությունների արխիվային և հրատարակված նյութերի ընդհանրացումն ու վերլուծությունը հանգեցրել են հետևյալ եզրահանգումներին.1.  Հրաբխածին  ապարներում  առաջնային  և  տեկտոնական  ճեղքավորված  գոտիները  ծառայում  են  որպես  մթնոլորտային  ջրերի  ներծծման  (ինֆիլտրացիայի) ուղիներ և երկրաջերմային տեղամասերի ձևավորման աղբյուրներ։
2.  Չափորոշիչ  են  ծառայում  խորքային  ջրատար  հորիզոնների  առկայությունը,ջրամերժ ապարների հաստությունը և վերջինիս ռելիեֆի կառուցվածքը։
•  Համաձայն աէրոմագնիսական տվյալների, հատկապես՝ Գեղամա-Սյունիքգոտու  տարածքում  դիտվում  են  ինտենսիվ  մագնիսական  անոմալիաներ,որոնք  հավանաբար  պայմանավորված  են  խորքային  ծագում  ունեցողմագնիսաակտիվ  մարմինների  հետ։
  Ցամաքային  մագնիսահետախուզությունների  հիման  վրա  քարտեզագրված  են  տեկտոնական  խախտումներ(հավանական  է  նաև  բարձր  ճեղքավորվածության  առկայություն),  որոնքկարող  են  որոշակի  դեր  ունենալ  երկրաջերմային  հանքավայրի  ձևավորման համար։
•  Գրավիմետրիական  չափորոշիչների  վերլուծությունը  ցույց  է  տալիս,  որուսումնասիրված տեղամասը բնութագրվում է տարանշան դաշտերով։
•  Խնդրի  լուծման  համար  կարևոր  են  հատկապես  գեոէլեկտրական  չափորոշիչները։
Իրականացված զոնդավորման նյութերի մեկնաբանման հիման վրա ստացվել ենտվյալներ  ապարների  (շերտերի)  հաստության,  դրանց  տեղադրման  խորությունների,ջրատար  հորիզոնների  և  ճեղքավոր  գոտիների  առկայության  վերաբերյալ,  որոնքանհրաժեշտ  են  ուսումնասիրվող  տարածքների  ֆիզիկաերկրաբանական  մոդելներիկազմմանը և հիմք են ծառայում ջրաերկրաբանական խնդիրների լուծման համար։
ԳրականությունՌաֆֆի Քարամյան, Էսթեր ՄանուկյանԳԵՂԱՄԱ ԼԵՌՆԱՇՂԹԱՅԻ ՀԻԴՐՈԵՐԿՐԱԲԱՆԱԿԱՆ ԽՆԴԻՐՆԵՐԻ ԼՈՒԾՈՒՄԸԵՐԿՐԱՖԻԶԻԿԱԿԱՆ ՄԵԹՈԴՆԵՐՈՎԲանալի բառեր՝ ֆիզիկական-երկրաբանական մոդելներ, զոնդավորում,էլեկտրահետախուզարկման մեթոդներ, ջրապարունակ հորիզոն, ստորերկրյա հոսք։
