ԻՈՆՆԵՐԻ ՍՈԼՎԱՏԱՑԻԱՅԻ ՈՒՍՈՒՄՆԱՍԻՐՈՒԹՅՈՒՆԸ 
ԴԻՄԵԹԻԼՍՈՒԼՖՕՔՍԻԴԻ ՋՐԱՅԻՆ ԼՈՒԾՈՒՅԹՆԵՐՈՒՄ 
ԷԼԵԿՏՐԱՀԱՂՈՐԴԱԿԱՆՈՒԹՅԱՆ ՄԵԹՈԴՈՎ 
Ներածություն։
  Էլեկտրոլիտների  լուծույթների  տրանսպորտային  հատկությունների  ուսումնասիրման  համար  անհրաժեշտ  տեղեկություններ  են  տալիս  իոն-լուծիչ 
փոխազդեցությունները։
 Այս հատկությունների պարզաբանման համար մեծ կիրառություն  է  գտել  էլեկտրահաղորդականության  մեթոդը,  որն  օգտագործվում  է  ոչ  միայն 
քիմիական, այլ նաև կենսաբանական ռեակցիաների ուսումնասիրման համար։
 Լինելով դասական մեթոդ՝ այն շարունակում է անփոխարինելի մնալ լուծույթների կառուցվածքի ուսումնասիրության համար։
Ջրային լուծույթի կառուցվածքի վրա ազդում է նաև օրգանական հավելույթների 
(օրինակ՝  դիօքսանի,  դիմեթիլսուլֆօքսիդի,  ացետոնիտրիլի)  առկայությունը։
  Դրանք 
իջեցնում են ջրային լուծույթի դիէլեկտրիկ թափանցելիությունը, որն ազդում է լուծույթում առկա իոնների սոլվատացիայի վրա և հնարավոր դարձնում իոնական զույգերի 
առաջացումը։
 Փոխելով ջրային լուծույթի կառուցվածքը օրգանական հավելույթի առկայությամբ՝ հնարավոր է ղեկավարելի դարձնել դրանցում ընթացող գործընթացները 
[1, 3]։
ԴՄՍՕ-ի  ջրային  լուծույթների  կառուցվածքային  առանձնահատկությունը  այն  է, 
որ ԴՄՍՕ-ի ցածր կոնցենտրացիաների դեպքում դիտվում է ջրի կառուցվածքի կայունացում։
  ԴՄՍՕ-ի  մեծ  կոնցենտրացիաների  դեպքում  տեղի  է  ունենում  ջրի  ասոցիատային կառուցվածքի քանդում և նոր տիպի ԴՄՍՕ-ջուր ասոցիատների առաջացում։
Լուծույթի կառուցվածքագոյացումը ընթանում է 1 ԴՄՍՕ։
2 ջուր, 1 ԴՄՍՕ։
3 ջուր բաղադրության  ասոցիատների  ձևավորումով  [2,  5]։
  Հնարավոր  է  նաև  այլ  տիպի  ասոցիատների  առաջացում։
  Նման  ձևով  լուծույթի  կառուցվածքի  փոփոխմամբ  կարելի  է 
ղեկավարելի դարձնել դրանցում ընթացող գործընթացները [4, 6]։
Այս աշխատանքում մեր կողմից ներկայացվում է իոնների սոլվատացիայի ուսումնասիրությունը  օրգանական  հավելույթի`  դիմեթիլսուլֆօքսիդի  (ԴՄՍՕ)՝  ջրային  լուծույթներում էլեկտրահաղորդականության մեթոդով։
Օգտագործված  նյութեր  և  մեթոդներ։
  Կատարված  ուսումնասիրություններում 
օգտագործվել  են  ԴՄՍՕ  (Sigma  ընկերություն,  >  99.5  %,  ԱՄՆ),  կալիումական  աղեր՝ 
KCl,  KBr,  KI  և  KNO3  (РЕАХИМ  ընկերություն,  «ք.մ.ե.»  մակնիշի)։
  Աղերի  լուծույթների 
սկզբնական կոնցենտրացիան եղել է 0.1 Մ, լուծույթները պատրաստվել են կրկնակի 
թորած ջրով։
Ջուր-աղ  և  ԴՄՍՕ-ջուր-աղ  համակարգերի  էլեկտրահաղորդականությունը  չափվել  է  Jenway  4330  (Անգլիա)  էլեկտրահաղորդականությունը  չափող  սարքի  միջոցով։
Լուծույթների  պատրաստման  համար  օգտագործվել  է  կրկնակի  թորած  ջուր։
  Չափումների  սխալը  կազմում  է  ≈  2  %։
  Սարքի  միջոցով  չափվել  են  աղերի  լուծույթների 
տեսակարար  էլեկտրահաղորդականությունները  (κ)  բոլոր  ջերմաստիճանների  համար։
  Հաշվել  ենք  մոլային  էլեկտրահաղորդականությունները`  ելնելով  տեսակարար 
էլեկտրահաղորդականության արժեքներից ըստ ստորև բերված հավասարման. 
որտեղ  C-ն  աղի  կոնցենտրացիան  է  (մոլ.լ-1),  κ-ն`  տեսակարար  էլեկտրահաղորդակալուծույթների  սահմանային 
նությունը 
(Ս.սմ-1)։
  Ուժեղ  էլեկտրոլիտների  դեպքում 
էլեկտրահաղորդականությունը (
) որոշվում է ըստ Կոլռաուշի օրենքի.  
որտեղ 
-ն էլեկտրահաղորդականությունն է անսահման նոսրացման դեպքում, C-ն` 
աղի կոնցենտրացիան, B-ն հաստատուն մեծություն է, որ կախված է էլեկտրոլիտի  և 
լուծիչի բնույթից, ինչպես նաև ջերմաստիճանից։
 Անսահման նոսր լուծույթներում, երբ 
,  միջիոնական  փոխազդեցությունները  թուլանում  են  և  մոլային  էլեկտրահա-ն  հեշղորդականությունը  ձգտում  է  սահմանային  արժեքի՝ 
։
  Այսպիսով, 
տորեն որոշվում է 
զրոյական կոնցենտրացիա։
 Սարքի զգայունությունը` 5.10-9 Ս։
 կոորդինատներով գրաֆիկից՝ ուղիղն էքստրապոլելով մինչ 
Արդյունքների  ներկայացում  և  քննարկում։
  Մեր  կողմից  ուսումնասիրվել  է 
կալիումի աղերի (KCl, KBr, KI, KNO3) ինչպես ջրային, այնպես էլ ԴՄՍՕ պարունակող 
լուծույթների  էլեկտրահաղորդականության  օրինաչափությունները։
  Նկ.1-ում  ներկայացված  է  KBr-ի  ջուր-ԴՄՍՕ  լուծույթների  մոլային  էլեկտրահաղորդականության 
փոփոխությունը` կախված աղի կոնցենտրացիայից 25 oC ջերմաստիճանում։
Նկար 1. KBr-ի ջուր-ԴՄՍՕ լուծույթների մոլային էլեկտրահաղորդականության 
փոփոխությունը` կախված աղի կոնցենտրացիայից 25oC ջերմաստիճանում. 
1. C (ԴՄՍՕ)=0.59 Մ, 2. C (ԴՄՍՕ)=1.57 Մ, 3. C (ԴՄՍՕ)= 2.49 Մ 
Ինչպես  տեսնում  ենք  նկ.1-ից,  KBr-ի  ջրային  լուծույթների  մոլային  էլեկտրահաղորդականությունը,  կախված  աղի  կոնցենտրացիայից,  ունի  ուղղագծային  բնույթ։
Էլեկտրոլիտի լուծույթի սահմանային էլեկտրահաղորդականությունն անսահման նոսրացման  դեպքում  ներկայացնում  է  առանձին  իոնների  շարժունակությունների  գումարը։
 Հաշվի առնելով այն համգամանքը, որ բոլորը կալիումական աղերի լուծույթներ 
են,  նշանակում  է  էլեկտրահաղորդականության  տարբերությունները  պայմանավորված են անիոնով։
1000C0CB000C00C0.10.20.30.40.50.620406080100120140ê.Ù-1C1/2(KBr), (ÙáÉ/É)1/2123Պարզելու  համար,  թե  ինչպես  է  փոխվում  աղերի  լուծույթների  սահմանային 
էլեկտրահաղորդականությունը ԴՄՍՕ-ի ներկայությամբ, չափել ենք կալիումի աղերի 
(KCl,  KBr,  KI,  KNO3)  ինչպես  ջրային,  այնպես  էլ  ԴՄՍՕ  պարունակող  լուծույթների 
տեսակարար  էլեկտրահաղորդականությունը,  որոնց  միջոցով  հաշվել  ենք  լուծույթների  մոլային  էլեկտրահաղորդականությունները,  այնուհետև  գրաֆիկական  եղանակով,  ելնելով  Կոլռաուշի  «քառակուսի  արմատի»  օրենքից,  որոշել  ենք 
-ն։
  Կալիումի  աղերի  լուծույթների  սահմանային  էլեկտրահաղորդականության  կախվածությունը ԴՄՍՕ-ի կոնցենտրացիայից բերված է նկ. 2-ում։
Նկար 2. Կալիումի աղերի սահմանային էլեկտրահաղորդականության կախվածությունը 
ԴՄՍՕ-ի կոնցենտրացիայից. t = 25 oC 
Ինչպես  տեսնում  ենք,  ԴՄՍՕ-ի  կոնցենտրացիայի  մեծացման  հետ  բոլոր  աղերի 
-ն  իջնում  է,  որը  փոխվում  է  ըստ  հետևյալ  շարքի՝ 
։
ԴՄՍՕ-ի  ներկայությամբ  կալիումի  աղերի  ջրային  լուծույթների  սահմանային  էլեկտրահաղորդականությունը փոքրանում է։
 Ընդ որում, ԴՄՍՕ-ն ավելացնելիս այդ արժեքը  նվազում  է  կտրուկ,  որից  հետո  ԴՄՍՕ-ի  հետագա  ավելացումը  բերում  է 
-ի 
փոքր  փոփոխության։
  Լուծույթների  էլեկտրահաղորդականության  ունեցած  կախվածությունը ԴՄՍՕ-ի կոնցենտրացիայից ունի նույն դասավորվածությունը, ինչ որ ջրային  լուծույթներում։
  Սահմանային  էլեկտրահաղորդականության  փոքրացումը  նրա 
արդյունքն է, որ ԴՄՍՕ-ի  ավելացման հետևանքով փոխվում է իոնների սոլվատ թաղանթի  կառուցվածքը`  ԴՄՍՕ-ի  մոլեկուլների  ընդգրկմամբ։
  ԴՄՍՕ-ի  կոնցենտրացիայի  մեծացման  հետ  մեծանում  է  սոլվատ  թաղանթի  չափսը։
  ԴՄՍՕ-ն  էլեկտրաքիմիական  շարքում  գտնվում  է  ջրից  առաջ,  ուստի  ԴՄՍՕ-ի  մոլեկուլները  դուրս  են 
մղում ջրի մոլեկուլներին իոնների հիդրատ թաղանթից՝ գրավելով դրանց տեղը։
Սոլվատ  թաղանթի  մեծացումը  և  առավել  ծանր  մոլեկուլներով  փոխարինվելը 
բացասաբար  է  անդրադառնում  իոնի  շարժունակության  վրա։
  Այս  է  պատճառը,  որ 
ԴՄՍՕ-ի  կոնցենտրացիայի  մեծացումը  նշված  կոնցենտրացիոն  տիրույթում  հանգեցնում է իոնների շարժունակության փոքրացմանը։
Այսպիսով,  ստացված  արդյունքներից  կարող  ենք  ենթադրել,  որ  ԴՄՍՕ-ի  0-1.15 
Մ  կոնցենտրացիոն  տիրույթում  տեղի  է  ունենում  իոնների  սոլվատ  թաղանթի 
կառուցվածքային փոփոխություն՝ ԴՄՍՕ-ի մոլեկուլների ներդրմամբ։
00.00.51.01.52.02.53.03.54.04.55060708090100110120130140150C(¸Øêú), ÙáÉ.É-1ê.ëÙ2.ÙáÉ-1KNO3KClKIKBroKBrKJKClKNO3oԳրականություն 
3.  Arakawa  T.,  Ejima  D.,  Kita  Y.,  Tsumoto  K.,  Small  molecule  pharmacological  chaperones։
Հասմիկ Շիլաջյան, Մերրի Մկրտչյան 
ԻՈՆՆԵՐԻ ՍՈԼՎԱՏԱՑԻԱՅԻ ՈՒՍՈՒՄՆԱՍԻՐՈՒԹՅՈՒՆԸ ԴԻՄԵԹԻԼՍՈՒԼՖՕՔՍԻԴԻ 
ՋՐԱՅԻՆ ԼՈՒԾՈՒՅԹՆԵՐՈՒՄ ԷԼԵԿՏՐԱՀԱՂՈՐԴԱԿԱՆՈՒԹՅԱՆ ՄԵԹՈԴՈՎ 
Բանալի բառեր՝ դիմեթիլսուլֆօքսիդ, կալիումի աղեր, էլեկտրահաղորդականություն 
։
