ՀԵՏԱՔՆՆՈՒԹՅԱՆ ՀԻՄՆԱԽՆԴԻՐՆԵՐԸ ՔՐԵԱԿԱՆ ԴԱՏԱՎԱՐՈՒԹՅՈՒՆՈՒՄ 
Ցանկացած երկրում օրինականության պահպանումը պետության բոլոր կառույցների  ընդհանուր  խնդիրն  է։
  Սակայն  պետական  մարմինների  համակարգում  առանձնանում  են  օրինականության  ապահովման  համար  ձևավորված  հատուկ  մասնագիտացված  կառույցներ։
  Դրանց  ամբողջությունը  կազմում  է  իրավապահ  մարմինների 
համակարգը, որն իր ջանքներն ամբողջապես ուղղում է արդարադատության խնդիրների՝  անհատի  (նրա  իրավունքների  և  ազատությունների),  հասարակության  (նրա 
նյութական  և  հոգևոր  արժեքների),  պետության  (նրա  ինքնիշխանության  և  տարածքային ամբողջականության) պաշտպանության իրացմանը1
։
Ընդհանրապես  ցանկացած  ոլորտ  ուսումնասիրելիս  պետք  է  հաշվի  առնել  դրա 
պատմական  արմատները։
  Սակայն  յուրաքանչյուր  ոլորտի  իրավական  կարգավորում 
պետք է արտահայտի կոնկրետ ժամանակահատվածի հասարակական կյանքի օբյեկտիվ  իրողությունները։
  Սա  հատկապես  կարևորվում  է  ՀՀ-ում  տեղի  ունեցող  դատաիրավական  բարեփոխումների  փուլում,  երբ  մշակվել  է  քրեական  դատավարության 
օրենսգրքի  նոր  նախագիծ  (այսուհետ՝  Նախագիծ)։
  Քրեադատավարական  բարեփոխումների  ընթացքում  խնդիր  է  դրվել  վերանայել  մինչդատական  վարույթի  գործող 
համակարգը  և  իրավական  կարգավորումը։
  ՀՀ  քր.  դատ.  գործող  օրենսդրության 
համաձայն  քրեական  գործի  դատական  քննությանը  նախորդում  է  մինչդատական 
քննությունը,  որը  կազմված  է  քրեական  գործի  հարուցման  փուլից  և  նախնական 
քննությունից։
  Հետաքննությունը  և  նախաքննությունը  նախնական  քննության  մարմինների գործունեության հարակից ձևերն են։
Հետաքննությունը, որպես գործի քննության սկզբնական մաս, իրականացվում է 
հետաքննության մարմինների կողմից և իր մեջ ընդգրկում է անհետաձգելի քննչական 
գործողությունների  և  օպերատիվ-հետախուզական  միջոցառումների  կատարումը։
Նախաքննությունը  քրեական  գործի  մինչդատական  քննության  հիմնական  մասն  է, 
որի  նպատակն  է  գործի  բազմակողմանի,  լրիվ  և  օբյեկտիվ  քննության  իրականացումը։
  Հանցագործությունների  արագ  և  լրիվ  բացահայտման,  հանցավորների  մերկացման, կատարված հանցագործության համար քրեական պատասխանատվության անխուսափելիության ապահովման գործում նշանակալի դերը պատկանում է հենց նախնական քննության մարմիններին։
Հետաքննությունը,  որպես  նախնական  քննության  ինքնուրույն  տեսակ,  կարևոր 
նշանակություն ունի քրեական դատավարության խնդիրների իրականացման համար։
Այս ինստիտուտն առաջին անգամ Հայաստանի քրեական դատավարություն ներմուծվել  է  19-րդ  դ.  երկրորդ  կեսին2։
  Հայաստանի  Առաջին  Հանրապետությունում  հե1 Տե՛ս Гуценко К., Ковалев М., Правоохранительные органы, Москва, 1997, Էջ 5։
2 Տե՛ս «ՀՀ դատարանակազմությունը և իրավապահպան մարմինները», Երևան, 2009, էջ 107։
 Դատական 
բարեփոխումները կատարվեցին ռուսաց կայսր Ալեքսանդր III-ի՝ 1864 թ. Դատական կանոնադրությունների հիման վրա։
 Անդրկովկասի համար հատուկ սահմանվեցին դատավարական կանոններ։
 Վաղարշյան Ա., 
Հայաստանի I Հանրապետության դատական համակարգը (1918-1920), Երևան, 2006, էջ 122։
տաքննությունը կատարում էին միլիցիայի մարմինները։
 Այս ժամանակաշրջանում հետաքննության  գլխավոր  նպատակն  էր  պարզել՝  արդյոք  արարքում  առկա՞  են  հանցագործության կամ զանցանքի հատկանիշներ1։
 Բացի այդ՝ միլիցիան ձեռնարկում էր 
միջոցներ, որպեսզի չվերանան ու չանհետանան հանցագործության հետքերը, և կասկածյալը  չխուսափի  քննությունից2։
  Խորհրդային  Հայաստանում  1923  թ.  քրեական 
դատավարության օրենսգիրքն առանձնացնում էր հետաքննության մարմինների կողմից  իրականացված  գործողությունները՝  հիմք  ընդունելով  այն  հանգամանքը,  թե  որ 
գործերով  էր  նախաքննությունը  պարտադիր,  իսկ  որ  գործերով՝  ոչ։
  Ըստ  օրենսգրքի 
109-րդ  հոդվածի՝  երբ  քննիչն  իրեն  հանձնված  հետաքննության  նյութերը  գտնում  է 
բավականաչափ  լրիվ,  և  գործը  բավարար  չափով  լուսաբանված  է,  կարող  է  նախաքննություն  չկատարել  կամ  բավարարվել  միայն  առանձին  քննչական  գործողություններ  կատարելով։
  ՀԽՍՀ  քրեական  դատավարության  օրենսգիրքը  (1961  թ.) 
նույնպես  առանձնացնում  էր  հետաքննության  մարմինների  քննության  ձևերը՝  կապված  նախաքննության  առկայության  հետ՝  ա)  գործեր,  որոնցով  նախաքննությունը 
պարտադիր  էր,  բ) գործեր, որոնցով նախաքննությունը պարտադիր  չէր3։
 Գործունեության  առաջին  տեսակը  դատավարական  գրականության  մեջ  անվանվում  է  հատված, իսկ երկրորդը՝ լրիվ հետաքննություն4։
Փաստորեն, այս ինստիտուտի պատմական զարգացման վերլուծությունը թույլ է 
տալիս առանձնացնել հետաքննության հետևյալ տեսակները. 
•  հետաքննություն՝  որպես  հանցագործության  մասին  տեղեկատվության 
ստուգման եղանակ։
•  լրիվ հետաքննություն (ներառում է այն գործերը, որոնցով նախաքննությունը 
պարտադիր չէ)։
•  հատված  հետաքննություն (ներառում է այն գործերը, որոնցով նախաքննությունը պարտադիր է)։
ՀՀ քր. դատ. օր.-ն ամրագրում է բոլոր քրեական գործերով նախաքննության կատարման  պարտադիր  լինելու  վերաբերյալ  դրույթը,  հետևաբար  մեզ  մոտ  գործում  է 
հատված հետաքննությունը։
 188-րդ հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ հետաքննությունը կարող է լինել քննության սկզբնական փուլ՝ քրեական գործ հարուցելու պահից 10 
օրվա  ընթացքում։
  Այլ  կերպ  ասած՝  հետաքննության  մարմինների  դատավարական 
գործունեությունը  հանգում  է  անհետաձգելի  քննչական  գործողությունների  կատարմանը՝ հանցանք կատարած անձին ու հանցագործության հետքերը հայտնաբերելու և 
ամրապնդելու  համար5։
  Օրենսգրքի  56-րդ  հոդվածը  սպառիչ  կերպով  տալիս  է  հետաքննության  մարմինների  ցանկը։
  Հատկանշական  է,  որ  օրենքում  թվարկված  հետաքննության մարմինների շարքում միայն ոստիկանությանը չի վերագրվում նրա հե1 Տե՛ս Казинян Г., История развития уголовного процесса в Армении, Ереван, 1999, էջ 53։
2  Տե'ս  «Российское  законодательство  X—XX  веков»,  т.  8,  Москва,  1991,  «Устав  уголовного  судопроизводства», հոդված 256։
3 Տե՛ս Մարտիրոսյան Հ., Հետաքննության և նախաքննության պատմական զարգացումը Հայաստանի I և II 
հանրապետություններում, Երևան, 2007, էջ 64-65։
 ՀԽՍՀ քր. դատ. օր.-ը սպառիչ թվարկել է այն գործերը, 
որոնցով  նախաքննությունը  պարտադիր  չէ։
  Բացառություն  են  կազմում  այն  դեպքերը,  երբ  դատախազը 
կամ դատարանը պարտադիր էին համարում նախաքննության իրականացումը։
4 Տե՛ս Строгович М., Курс советского уголовного процесса, т. 2, Москва, 1970, Էջ 27։
5  Ժամանակակից  պատկերացումներով  հետաքննության  մարմինների  կողմից  անհետաձգելի  քննչական 
գործողությունների  կատարումն  այն  գործերով,  որոնցով  նախաքննությունը  պարտադիր  է,  չի  համարվում 
հետաքննության  տեսակ։
  Այսպիսի  մոտեցում  է  դրված  ՌԴ  քր.  դատ.  օր.-ի  հիմքում,  որտեղ  հետաքննությունը  բնորոշվում  է  որպես  նախնական  քննության  ձև,  որն  իրականացնում  է  հետաքննիչը  (քննիչը)  այն 
քրեական  գործերով,  որոնցով  նախաքննությունը  պարտադիր  չէ  (ՌԴ քր.  դատ.  օր.,  հոդվ.  5,  կետ  8),  տե՛ս 
Բիշարյան Կ., Հետաքննություն՝ նախնական քննության պարզեցված ձև՞, թե՞ սկզբնափուլ, «Պետություն և 
իրավունք», 2010, № 2 (48), էջ 50-54։
տաքննությանը  ենթակա  գործերի  տեսակը։
  Եվ  դա  պատահական  չէ.  Ոստիկանությունը համարվում է հետաքննության բազմագործառութային, ինչպես հաճախ անվանում  են՝  ունիվերսալ  մարմին։
  Հանցավորության  դեմ  պայքարը  բխում  է  ոստիկանության հիմնական գործառույթներից, ուստի նա հետաքննություն է կատարում ՀՀ քրեական  օրենսգրքով  նախատեսված  ցանկացած  հանցագործության  վերաբերյալ  ընդունված հաղորդման առթիվ։
 Հարկային, մաքսային և մյուս մարմինների համար հետաքննության  կատարումը  հիմնական  գործառույթ  չէ,  այլ  բխում  է  նրանց  կողմից 
իրականացվող այլ գործառույթներից, որի համար էլ նրանք ստեղծվել և գործում են։
Այստեղ  վերլուծության  կարիք  ունի  օրենսդրի  կողմից  հետաքննության  անխտիր  բոլոր  մարմիններին  այնպիսի  լիազորություններով  օժտելը,  ինչպիսին  է  հարկադրանքի 
միջոցների  կիրառումը։
  Օրինակ՝  փրկարար  ծառայության  մարմինները  ի՞նչ  կարգով 
պետք  է  իրականացնեն  կասկածյալի  ձերբակալումը,  որի  համար  քիչ  չեն  առիթները, 
եթե  դրա  համար  նրանք  չունեն  անհրաժեշտ  շենքային  պայմաններ  կամ  նման  անհետաձգելի  քննչական  գործողություն  իրականացնելու  համար  նախատեսված  անձնակազմ։
  Ասվածը  վերաբերում  է  նաև  հարկադրանքի  մյուս  միջոցներին։
  Ի  դեպ,  փրկարար ծառայության մարմինների օպերատիվ անձնակազմին հատուկ միջոցներ և հրազեն  հատկացնելուն  զուգահեռ  անհրաժեշտ  է  լուծել  նաև  վերոհիշյալ  խնդիրները, 
որոնք  պետք  է  քննարկվեն  այդ  մարմինների  կողմից  հանցագործություն  կատարած 
անձանց բացահայտելու նպատակով օպերատիվ–հետախուզական և քրեադատավարական  միջոցառումներ  իրականացնելու  տեսանկյունից։
  Բարձրացված  հարցերը  ենթակա  են  օրենսդրական  կարգավորման,  հակառակ  դեպքում՝  հետաքննության  այդ 
մարմիններին  հարկադրանքի  միջոցներ  կիրառելու  լիազորությամբ  օժտելը  կմնա  որպես օրենսդրի բարի  ցանկություն։
 Իսկ հետաքննության մյուս մարմիններից ամենաբարվոք  վիճակում  գտնվում  է  ոստիկանությունը,  որի  մասին  16.05.2001  թ.  օրենքը 
քիչ թե շատ հստակ սահմանել է նրա՝ որպես հետաքննության մարմնի պարտականություններն ու իրավունքները։
 Ազգային անվտանգության մարմինները գտնվում են ՀՀ 
ԱԱ  ծառայության  համակարգում  ու  վերջինիս  նյութատեխնիկական  ապահովվածության և օպերատիվ անձնակազմերի գործունեության գերատեսչական կարգավորման 
շնորհիվ  հետաքննության՝  իրենց  լիազորություններն  իրականացնելիս  առանձնապես 
դժվարությունների  չեն  հանդիպում։
  Իսկ  զորամասերի,  զորամիավորումների  հրամանատարների  և  զինվորական  հիմնարկների  պետերի  գործունեությունն  ունի  հարկադրանքի միջոցներ կիրառելու հնարավորություն՝ կանոնակարգվելով ՀՀ պաշտպանության նախարարի հրամաններով։
ՀՀ գործող քր. դատ. օր.-ի բարեփոխման աշխատանքների քննարկման առարկա 
էր  դարձել  հետաքննության  ինստիտուտը  քրեական  դատավարությունում  պահպանելու  նպատակահարմարության  հարցը։
  Գործող  օրենսդրության  համաձայն  հետաքննությունը  համարվում  է  նախնական  քննության  առանձին  փուլ,  որը  պետք  է 
ավարտվի  քրեական  գործ հարուցելու  պահից  տասն  օրվա  ընթացքում։
  Սակայն  արդեն իսկ մշակված նախագծի առաջին մեծ փոփոխությունը մինչդատական վարույթի 
առնչությամբ  այն  էր,  որ  հետաքննությունը,  որպես  քննության  առանձին  փուլ,  վերացել  է,  իսկ  նախաքննությունն  սկսվում  է  հանցագործության  մասին  հաղորդում  ստանալու պահից, այսինքն՝ վերացել է քրեական գործի հարուցման փուլը։
 Նախագծի հեղինակների  հիմնավորմամբ՝  փոփոխության  նպատակը  հանցագործությունների  մասին  հաղորդումների  գրանցման  և  դրանց  իրավական  արձագանքի  հետ  կապված 
իրավահարաբերությունները  դատախազական  հսկողության  ոլորտ  բերելն  է։
  Քրեական  գործի  հարուցման  փուլում  առաջ  է  գալիս  քրեական  գործ  անհիմն  չհարուցելու, 
չարաշահումների  և  խախտումների  բարձրացման  ռիսկը։
  Իհարկե,  տվյալ  բարեփոխումը  կարող  է  նախադրյալ  հանդիսանալ  հանցագործությունների  լատենտայնության  նվազեցման  հարցում.  լատենտային  հանցավորությունը  հանցավորության  այն 
մասն  է,  որը  չի  արտացոլվում  պաշտոնական  վիճակագրության  մեջ1։
  Այն  ունի  օբյեկտիվ  և  սուբյեկտիվ  պատճառներ.  օբյեկտիվ  պատճառները  կապված  են  իրավապահ 
մարմինների թերի աշխատանքի, հանցագործության այս կամ այն տեսակի ինֆորմատիվության ցածր աստիճանի հետ, իսկ սուբյեկտիվ պատճառներն են հանցագործությունն իրավապահ մարմինների կողմից չգրանցելը կոռուպցիայի, իրենց աշխատանքի  թերությունները  քողարկելու  պատճառներով,  ինչպես  նաև  տուժողների  կողմից 
հանցագործության  մասին  իրավապահ  մարմիններին  չտեղեկացնելը։
  Ինչպես  վերը 
նշեցինք, նախագծում հետաքննություն և  նախաքննություն հասկացությունների հարաբերակցության էական փոփոխություն է առկա։
 Նախագծի 6-րդ հոդվածի 6-րդ կետում  հետաքննությունը  բնորոշվում  է  որպես  հետաքննության  մարմնի  կողմից  նախաքննության շրջանակներում իրականացվող և դրան օժանդակող գործունեություն, 
որը ներառում է օպերատիվ հետախուզական միջոցառումների և գաղտնի քննչական 
գործողությունների  կատարումը։
  Օպերատիվ-հետախուզական  գործունեությունը 
քրեական  դատավարության  օրենսգիրք  ինկորպորացնելը  և  քրեական  վարույթի  ընթացքում օպերատիվ-հետախուզական միջոցառումների իրականացման գործընթացը 
հետաքննություն անվանելը նպատակ է հետապնդում այն դարձնել ավելի կանխատեսելի,  ինչպես  նաև  ներառել  դատախազական  հսկողության  տիրույթ։
  Տվյալ  փոփոխության էական առավելությունն այն է, որ անձի իրավունքների և օրինական շահերի 
ապահովման տեսանկյունից կարևոր  երաշխիքներ է  նախատեսում. հետաքննության 
շրջանակներում  քննիչի  հանձնարարությամբ  առանձին  օպերատիվ-հետախուզական 
միջոցառումների՝  գաղտնի  քննչական  գործողությունների  (օրինակ՝  հեռախոսային 
խոսակցությունների  գաղտնալսումը,  նամակագրության  վերահսկումը  և  այլն)  արդյունքները ապացուցողական նշանակություն են ձեռք բերում միայն դատավարական 
բոլոր երաշխիքների ապահովման պայմաններում։
 Գործող պրակտիկայի համաձայն՝ 
եթե  օպերատիվ-հետախուզական  մարմինները  կոնկրետ  հանցագործության  մասին 
ստանում  են  տեղեկություններ,  ապա  քրեական  վարույթի  շրջանակներից  դուրս, 
առանց քննիչի գիտության փաստացի իրականացնում են ապացույցների հավաքման 
գործընթաց։
  Նման  կարգավորումը  և  ձևավորված  պրակտիկան  առաջացնում  են 
հետևյալ հիմնախնդիրները. 
1. Մարդու իրավունքների երաշխիքների անտեսում և արդյունավետ վերահսկողության բացակայություն։
 Օպերատիվ-հետախուզական միջոցառումների իրականացումը  փակ  գործունեություն  է,  որի  ընթացքում  մարդու  իրավունքների  ապահովման 
երաշխիքների  պահպանումը  դուրս  է  արտագերատեսչական  արդյունավետ  վերահսկողությունից, օրինակ՝ դատարանը թույլատրում է իրականացնել հեռախոսային 
խոսակցության միջոցառումը, սակայն հետագայում չի ստուգում այդ միջոցառումների 
իրականացման  ընթացակարգը  կամ  շարունակելու  անհրաժեշտությունը։
  Մարդու 
իրավունքների  ապահովման  տեսանկյունից  իրավիճակն  առավել  սրվում  է,  երբ առերևույթ հանցագործության հատկանիշների առկայության դեպքում ապացույց հավաքելու  նպատակով  օպերատիվ-հետախուզական  միջոցառումների  իրականացումը  չի 
տալիս բավարար արդյունքներ, և ձեռք չեն բերվում քրեական գործ հարուցելու հիմքեր։
 Տվյալ իրավիճակում մարդը, ում նկատմամբ իրականացվել են գաղտնի օպերատիվ-հետախուզական  միջոցառումներ,  դրանց  ավարտից  հետո  չի  տեղեկացվում  իր 
վերաբերյալ  իրականացված  գաղտնի  օպերատիվ-հետախուզական  միջոցառումների 
մասին, ուստի չի կարող պահանջել ոչնչացնել իր վերաբերյալ ձեռք բերված նյութերը։
1 Տե՛ս Գույումճեան Մ., Ընդարձակ բառարան Հայերէնէ Անգլիերէն,  Պէյրութ, 1970, էջ 221։
 Latent նշանակում  է  թաքնված։
  Այս  հատկանիշը  հատուկ  է  հանցավորությանը,  քանզի  այն  նման  է  սառցաբեկորի,  որի 
տեսանելի մասն ավելի փոքր է, քան ջրի տակ գտնվող անտեսանելի հիմքը։
2.  Օպերատիվ-հետախուզական  միջոցառումների  փաստաթղթավորման  վերաբերյալ օրենսդրական պահանջների խախտում և ապացույցների  թույլատրելիության 
վիճարկում։
 Պրակտիկայի ուսումնասիրությունը ցույց է տալիս, որ օպերատիվ-հետախուզական  մարմինների  փաստաթղթերը  շատ  հաճախ  չեն  համապատասխանում 
օրենսդրության պահանջներին, որի հետևանքով վիճարկվում են ձեռք բերված ապացույցները։
  Այսպես,  ՕՀԳ  մասին  ՀՀ  օրենքի  34-րդ  հոդվածի  2-րդ  մասի  համաձայն 
օպերատիվ-հետախուզական  միջոցառում  անցկացնելու  մասին  որոշումը  և  դատարան  դիմելու  վերաբերյալ  միջնորդությունը  դատարան  է  ներկայացնում  օպերատիվհետախուզական  գործունեություն  իրականացնող  մարմնի  ղեկավարը։
  Ձևավորված 
պրակտիկայի համաձայն՝ վերոհիշյալ փաստաթղթերը ՀՀ ոստիկանության համակարգում դատարան է ներկայացնում ոչ թե ՀՀ ոստիկանության պետը, այլ ՀՀ ոստիկանության պետի՝  օպերատիվ գծով տեղակալը։
 Օրենսդրական այս պահանջի անտեսումը 
կարող  է  դիտարկվել  մարդու  իրավունքների  խախտում,  քանի  որ  օրենքը  մարդու 
սահմանադրական  իրավունքների  սահմանափակման  համար  դատարան  դիմելու 
պատշաճ սուբյեկտ է ճանաչել առավել բարձր երաշխիք հանդիսացող ՀՀ ոստիկանության պետին, այլ ոչ թե նրա տեղակալին։
 Այստեղ տեղին է մեջբերել Եվրոպական դատարանի մի վճիռ. Սեֆիլյանն ընդդեմ Հայաստանի Հանրապետության 02.10.2012 թ. 
վճռի  128-րդ  կետում  Եվրոպական  դատարանը  հեռախոսային  խոսակցության  վերահսկումը  բացառապես  կոնկրետ  ծառայության  ղեկավարի  կողմից  ներկայացված 
հիմնավոր միջնորդությամբ թույլատրելը դիտել է որպես իշխանության կողմից կամայական միջամտության դեմ երաշխիք։
Կարծում  ենք,  որ  օպերատիվ-հետախուզական  մարմինների  գործունեությունը 
դատախազական հսկողություն ոլորտ ներառելու առումով նպատակահարմար է նաև 
փոխել  «հետաքննություն»  սահմանադրական  հասկացությունը։
  Հետաքննություն 
համարել  հանցագործության  մասին  հաղորդում  ստանալու  կամ  հանցագործության 
հատկանիշներ  անմիջականորեն  հայտնաբերելու  պահից  նախաքննություն  սկսելու 
հարցը  լուծելու  համար  նյութերի  նախապատրաստման  ամբողջ  գործընթացը,  որն  էլ 
հենց բխում է հետաքննության կատարման հիմնական խնդիրներից, իսկ դա հանցագործությունները  և  դրանք  կատարող  անձանց  բացահայտելու,  հանցագործությունը 
կանխելու  և  խափանելու  նպատակով  համապատասխան  օպերատիվ-հետախուզական ու քրեադատավարական միջոցառումների ձեռնարկումն է՝ «տաք հետքերով» 
հանցագործության քննությունը, ուստի հետաքննության մարմնի կարևոր դերը պետք 
է  պայմանավորված  լինի  նաև  այն  հանգամանքով,  որ  կատարված  կամ  նախապատրաստվող  հանցագործությունների  մասին  հաղորդումների  ընդունման  և  գրանցման 
իրավասությամբ,  որպես  կանոն,  օժտված  կլինի  միայն  հետաքննության  մարմինը։
Գոյություն  ունեցող  պրակտիկայի  վերլուծությունը  վկայում  է,  որ  հետաքննության 
մարմիններն  իրենց  հիմնական  լիազորությունների  շնորհիվ  առաջինն  են  հայտնաբերում  հանցագործության  դեպքը,  կատարում  հանցագործության  հետքերի  ամրապնդման,  հանցագործության  խափանման,  ինչպես  նաև  կասկածյալի  ձերբակալմանն 
ուղղված  անհետաձգելի  քննչական  գործողություններ։
  Բոլոր  դեպքերում  հանցագործության  մասին  յուրաքանչյուր  հաղորդման  գրանցման  և  հաշվառման  ընթացքի 
նկատմամբ  դատախազական  հսկողությունն  իրականացնելու  նպատակով  հետաքննության մարմնի կազմած արձանագրությունը անհապաղ՝ ոչ ուշ, քան 12 ժամվա  ընթացքում  պետք  է  ուղարկվի  դատախազին։
  Չենք  բացառում  այն  իրավիճակը, 
երբ տարբեր հանգամանքներում հանցագործության մասին հաղորդումն անմիջապես 
ստանում է դատախազը։
 Մեր կողմից առաջարկվող  մոտեցմանը համապատասխան՝ 
դատախազը՝  ա)  հանցագործության  հատկանիշները  պարզելու  անհրաժեշտության 
դեպքում  հետաքննության  մարմնին  հանձնարարում  է  կատարել  հետաքննություն,     
բ)  հանցագործության  հատկանիշների  ակնհայտ  լինելու  դեպքում,  օրենքով  նախատեսված  քննչական  ենթակայության  կանոններին  համապատասխան,  քննիչին  ցուցում  է  տալիս՝  նախաքննություն  սկսելու  մասին  որոշում  կայացնելու  և  դրանով  վարույթ իրականացնելու մասին, ընդ որում՝ դատախազի նման ցուցումը պետք է պարտադիր լինի քննիչի համար և նրա կողմից ենթակա չլինի բողոքարկման։
 Մեր կողմից 
առաջարկված  այս  տարբերակը  կվերացնի  օրենսգրքի  և  Սահմանադրության  միջև 
հակասությունները, քանի որ Սահմանադրությամբ ամրագրված դատախազական լիազորությունների  շարքում  տեղ  չի  գտել  հաղորդում  ստանալու  պահից  մինչև  քրեական  գործի  հարուցման  պահն  ընկած  գործողությունների  օրինականության  նկատմամբ  դատախազական  հսկողության  մասին  որևէ  դրույթ,  ինչն  արդեն  իսկ  նախատեսված է գործող օրենսգրքում։
Հետաքննության  մարմինների  համար  բնութագրական  է  քննչական  գործողությունների  և  օպերատիվ-հետախուզական  միջոցառումների  համատեղումը։
  Օրենքը 
հետաքննության մարմնին լիազորում է կատարել անհետաձգելի քննչական գործողություններ։
  Քր.  դատ.  օր.-ի  57-րդ  հոդվածի  համաձայն՝  անհետաձգելիների  թվին  են 
դասվում  ապացույցների  հայտնաբերմանն  ու  ամրագրմանն  ուղղված  այն  քննչական 
գործողությունները,  որոնք  պետք  է  կատարվեն  տաք  հետքերով,  անհապաղ։
  Դրանք 
ուշացումով  կատարելը  կարող  է  հանգեցնել  ապացույցների  անհետացման,  կորստի, 
փչացման կամ կեղծման։
 Հետաքննության մարմինների կողմից կատարման ենթակա 
անհետաձգելի քննչական գործողությունների ցանկը օրենքում սպառիչ է տրված։
 Դա 
նշանակում է, որ հետաքննության կատարման ընթացքում հետաքննության մարմիններն  իրավունք  չունեն  կատարելու  այլ  քննչական  գործողություններ։
  Կարծում  ենք՝ 
հետաքննության  մարմիններին  անհրաժեշտ  է  իրավունք  վերապահել՝  կատարելու 
հանցագործության  հետքերի  հայտնաբերմանն  ու  ամրապնդմանն  ուղղված  ցանկացած քննչական գործողություն, որն անհետաձգելի կհամարվի կոնկրետ գործով, քանի 
որ նախօրոք հնարավոր չէ որոշել, թե այս կամ այն դեպքում որ քննչական գործողությունն է անհետաձգելի. այստեղ խոսքը, իհարկե, վերաբերում է այն քննչական գործողություններին, որոնք ուղղված են տաք հետքերով ապացույցների հայտնաբերմանը, 
հավաքմանն ու ամրապնդմանը։
Նախագծում  նախաքննության  ծանրաբեռնվածության  կրճատման  նպատակով 
առաջարկվում  է  քրեական  դատավարության  մեջ  ներդնել  պարզեցված  նախաքննության  ինստիտուտը։
  Այս  ինստիտուտի  առանձնահատկությունն  այն  է,  որ  սահմանափակվում  է  ապացուցման  առարկան՝  հաշվի  առնելով  հանցագործության  բնույթն  ու 
վտանգավորության  աստիճանը,  իսկ  ապացուցողական  գործունեության  հիմնական 
ծանրությունն ընկնում է դատական քննության փուլի վրա։
 Մյուս կողմից մինչդատական  վարույթի  վերաբերյալ  նախագծի  մոդելը  կատարյալ  չէ  հետևյալ  նկատառումներով.  քննիչների  գերծանրաբեռնվածության  պատճառով  չի  ապահովվում  քրեական 
բոլոր  գործերի  որակյալ,  լիարժեք  քննությունը,  քննության  կատարման  ռացիոնալությունը,  քանի  որ  բոլոր  քրեական  գործերով,  անկախ  հանցագործության  ծանրությունից և ակնհայտությունից, նախաքննությունը կատարվում է հենց քննիչի կողմից։
 Նախաքննության  ընթացքում  կատարվող  առանձին  քննչական  գործողությունների  համար պատասխանատվությունն ընկած է քննիչի վրա, որի հետևանքով կարող է բարձրանալ  հետաքննության  մարմինների  կողմից  առանձին  քննչական  գործողությունների  կատարման  անփութության  և  վատորակության  ռիսկը։
  Կարծում  ենք՝  քննիչների 
իրական «բեռնաթափման» համար նպատակահարմար է հետաքննության մարմինների  ենթակայությանը  վերապահել  ոչ  մեծ  ծանրության  հանցագործությունների  վերաբերյալ  բոլոր  քրեական  գործերը։
  Ասվածից  բխում  է,  որ  այս  հիմնախնդրի  համար 
լուծում  կարող  է  հանդիսանալ  քրեական  դատավարությունում  լրիվ  հետաքննության 
ինստիտուտի  ներմուծումը։
  Բայց  գործող  օրենսգիրքը  սահմանում  է,  որ  ոչ  մի  քրեական գործ չի կարող ավարտվել հետաքննությամբ. բոլոր գործերով նախաքննության 
պարտադիր  լինելն  ունի  ինչպես  ակնհայտ  առավելություններ,  այնպես  էլ  թերի  կողմեր։
  Առավելություններից  է  այն,  որ  բոլոր  հանցագործությունների  համար  սահմանվում է քննության միանման իրավական ռեժիմ, որը մինչդատական վարույթում ապահովում է այնպիսի կարևոր սկզբունքի իրականացումը, ինչպիսին բոլորի հավասարությունն է օրենքի առջև։
 Սակայն չտարբերակված մոտեցումը մինչդատական վարույթի 
նկատմամբ,  ընդ  որում՝  առանց  բացառության  բոլոր  քրեական  գործերի  նկատմամբ, 
չի  կարելի  համարել  արդարացված,  քանի  որ  այն  չունի  օբյեկտիվ  հիմքեր։
  Այս  ձևը 
նվազեցնում է նաև հետաքննության դերն ու նշանակությունը. քննիչը, որպես կանոն, 
կրկնում  է  հետաքննության  մարմնի  կողմից  կատարված  անհետաձգելի  քննչական 
գործողությունները,  իսկ  որոշ  ոչ  մեծ  բարդություն  ներկայացնող  գործերով  պարտադիր նախաքննության կատարումը բավականաչափ ռեսուրսներ է խլում նախաքննության  մարմնից։
  Սա  հանգեցնում  է  ժամանակի,  նյութական  միջոցների  կորստի,  նախաքննության մարմինների ուռճացման1։
 Օրենսգրքի  այս թերության վերացման համար  կարելի  է  նաև  նախատեսել  քննության  տարբերակված  ձևեր,  օրինակ՝  իտալական  քրեական  դատավարությանը  բնութագրական  է  նախնական  քննության  երեք 
ձև.  
1. ոստիկանական հետաքննություն,  
2. համառոտ քննություն,  
3. ձևական քննություն։
Այս կամ այն ձևի ընտրությունը կախված է գործի քննության բարդության աստիճանից,  անհրաժեշտ  քննչական  գործողությունների  քանակից  և  տարատեսակից2։
Իսկ լրիվ հետաքննության առկայության պայմաններում ստացվում է, որ հետաքննության մարմինը հարուցում է քրեական գործ, ձեռնարկում քրեական դատավարության 
օրենսգրքով սահմանված ընթացակարգային բոլոր գործողություններն ապացուցման 
ենթակա բոլոր հանգամանքների վերաբերյալ։
 Քննությունը կատարվում է ողջ ծավալով և ավարտվում մեղադրական եզրակացության կայացմամբ կամ քրեական գործի 
կարճմամբ։
  Հսկողություն  իրականացնող  դատախազի  ցուցումների  հետ  համաձայն 
չլինելու  դեպքում  հետաքննության  մարմինը  կարող  է  բողոքարկել  դրանք  վերադաս 
դատախազին՝  չկասեցնելով  դրանց  կատարումը3։
  Քննությունը  պետք  է  ավարտվի  ոչ 
ուշ,  քան  քրեական  գործի  հարուցման  պահից  1  ամիս  հետո։
  Այս  ժամկետը  կարող  է 
երկարաձգվել  ոչ  ավելի,  քան  1  ամսով՝  հսկողություն  իրականացնող  դատախազի 
թույլտվությամբ։
Գործող օրենքը նախատեսում է հետաքննության ավարտման չորս պայման.  
1. ավարտվում է հետաքննության ժամկետը,  
2.  մինչև  հետաքննության  ժամկետը  լրանալն  ի  հայտ  է  գալիս  հանցանք  կատարած անձը,  
3. դատախազը հետաքննության մարմնի վարույթում գտնվող գործը հանձնում է 
քննիչին՝ նախաքննություն կատարելու համար,  
4. քննիչը ներգրավվում է գործի քննությանը։
1  Տե՛ս  Ղազինյան  Գ.,  Քրեական  դատավարության  պատմական  և  արդի  հիմնահարցերը  Հայաստանում, 
Երևան, 2001, էջ 313։
2  Տե՛ս  Лубенский  А.,  Предварительное  расследование  по  законодательству  капиталистических  государств, 
Mосква, 1977, էջ 21։
3 Գործող քր. դատ. օրենսգրքի բացերից մեկն այն է, որ հետաքննության մարմնի կամ նրա պետի լիազորությունների շարքում ուղղակիորեն չի նշվում քննիչի կամ հսկողություն իրականացնող դատախազի որոշումները կամ ցուցումները բողոքարկելու հնարավորությունը։
Մեր  կարծիքով՝  հետաքննության  ավարտման  վերջին  պայմանը  հստակեցման 
կարիք ունի։
 Օրենքի նշված նորմից հետևում է, որ գոյություն ունի հետաքննությամբ 
կատարվող  նախնական  քննությանը  քննիչի  ներգրավման  իրավական  երկու  հիմք. 
Առաջինը  հետաքննության  ժամկետը  ավարտվելու  կամ  մինչև  այդ  հանցանք  կատարած  անձին  հայտնաբերելու  դեպքում  գործը  քննիչին  ուղարկելու  վերաբերյալ  հետաքննության մարմնի պետի որոշումն է, իսկ երկրորդն ուղղակիորեն կապված է գործը  հետաքննության  մարմնից  վերցնելու  և  քննիչին  հանձնելու՝  օրենքում  նշված  դատախազի լիազորության հետ։
 ՀՀ քր. դատ. օր.֊ի 196-րդ հոդվածի 2-րդ մասի 3-րդ կետի ձևակերպումից (քննիչը ներգրավվում է գործի քննությանը) ընդհանրապես պարզ 
չէ,  թե  այս  դեպքում  ում  նախաձեռնությամբ  և  ինչ  իրավական  հիմքով  է  ավարտվում 
հետաքննությունը։
 Կարծում ենք, որ օրենքում նշված երկու հիմքերից բացի քննիչը չի 
կարող և չպետք է որևէ այլ կերպ ներգրավվի գործի քննությանը։
 Նման պարագայում 
իրավաչափ չէ նաև ՀՀ քր. դատ. օր.-ի 55-րդ հոդվածի 4-րդ մասի 9-րդ կետը, ըստ որի՝ 
քննիչը  լիազորված  է  կատարված  հանցագործության  մասին  հետաքննության  մարմնից  հաղորդում  ստանալիս  մեկնել  դեպքի  վայր  և  ներգրավվել  գործի  քննությանը՝ 
քրեական  գործ  հարուցելու  կամ  հարուցված  գործն  ի  վարույթ  վերցնելու  միջոցով։
Հետևաբար ավելորդ է պարտավորեցնել հետաքննության մարմնին՝ հայտնաբերված 
հանցագործության  և  գործով  սկսված  հետաքննության  մասին  դատախազի  հետ 
մեկտեղ  անհապաղ  տեղյակ  պահելու  նաև  քննիչին  (Քր.  դատ.  օր.,  hոդվ.  57,  մաս  2, 
կետ 4)։
Ամփոփելով  վերոշարադրյալը՝  ակնհայտ  է  դառնում,  որ  ճիշտ  իրականացված 
մինչդատական  վարույթը  դատարանում  գործի  հանգամանքների  բազմակողմանի, 
լրիվ  և  օբյեկտիվ  հետազոտման,  ինչպես  նաև  օրինական  և  հիմնավորված  դատավճռի կայացման կարևոր նախապայման է։
 Այս փուլի բովանդակությունը կազմող 
իրավահարաբերությունների և գործողությունների ամբողջությունը պետք է ապահովեն  քննության  օպերատիվությունը,  արագությունն  ու  արդյունավետությունը,  ինչը 
ենթադրում  է  դատավարական  գործառույթների  հստակ  տարանջատում`  անձի  իրավունքների և ազատությունների առավելագույն պահպանման պայմաններում։
 Ուստի 
և՛  հետաքննության,  և՛  նախաքննության  մարմինների  դերը  պետք  է  կարևորվի  ու 
գնահատվի,  սակայն  այնպես,  որ  չհանգեցնի  որևէ  չարաշահման։
  Հետաքննության 
մարմինների  լիազորությունները  նախագծում  էլ  ավելի  սահմանափակ  են,  ինչը  նվազեցնում  է  հետաքննության  ինստիտուտի  քրեադատավարական  արժեքը։
  Այս  մարմինների  աշխատանքը  բավականին  դժվար  և  հագեցած  է։
  Հաշվի  առնելով  այն հանգամանքը,  որ  հետաքննության  մարմիններն  իրենց  հիմնական  լիազորությունների 
շնորհիվ առաջինն են հայտնաբերում հանցագործության դեպքը, կատարում հանցագործության  հետքերի  ամրապնդմանը,  հանցագործության  խափանմանը,  ինչպես 
նաև  կասկածյալի  ձերբակալմանն  ուղղված  անհետաձգելի  քննչական  գործողություններ,  պետք  է  պահպանեն  իրենց  ինքնուրույնությունը  և  ամբողջովին  կախված 
չլինեն նախաքննության մարմնից։
Արփինե Սարգսյան 
ՀԵՏԱՔՆՆՈՒԹՅԱՆ ՀԻՄՆԱԽՆԴԻՐՆԵՐԸ ՔՐԵԱԿԱՆ ԴԱՏԱՎԱՐՈՒԹՅՈՒՆՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ հետաքննություն, լրիվ հետաքննություն, հետաքննության մարմին, 
հետաքննության մարմնի լիազորություններ, հետաքննության իրականացման ժամկետ, 
դատախազական հսկողություն, օպերատիվ-հետախուզական միջոցառումներ 
։
