VELA ԲԱԲԱԽԻՉԻ ԱՆԿՅՈՒՆԱՅԻՆ ԱՐԱԳՈՒԹՅԱՆ ՀԵՏԹՌԻՉՔԱՅԻՆՌԵԼԱՔՍԱՑԻԱՅԻ ՀԱԿԱԴԱՐՁ ԽՆԴԻՐԸՆերածություն։
  Բաբախիչները  նեյտրոնային  աստղերի  դրսևորումներից  են,հայտնաբերվել են ճառագայթման էլեկտրամագնիսական սպեկտրում՝ որպես ռադիոալիքների  պարբերական  իմպուլսների  աղբյուրներ։
  Ճառագայթման  իմպուլսայինբնույթը  թույլ  է  տալիս  որոշել  բաբախիչի  պտտման  պարբերությունը,  քանի  որ  ենթադրվում է, որ ճառագայթման աղբյուրը կոշտ կապված է աստղի հետ [1]։
 Բաբախիչների  պտտման  պարբերության  արժեքներն  ընկած  են  1  մվ  -  1  վ  կարգի  տիրույթում[7,  12]։
  Դիտումները  ցույց  են  տալիս,  որ  բաբախիչների  պտտման  պարբերություննաճում  է  պտտման  կինետիկ  էներգիայի  կորստի  պատճառով,  և  դանդաղման  տեմպը կարգի է։
Որոշ  բաբախիչներ  դրսևորում  են  յուրահատուկ  ակտիվություն,  որի  ժամանակպտտման Ω անկյունային արագությունը և դրա ածանցյալը թռիչքաձև մեծանումեն,  որից  հետո  ռելաքսացվում  են  մինչև  իրենց  նախաթռիչքային  արժեքները  [5,  6]։
Անկյունային  արագության  թռիչքներ  դիտվել  են  ավելի  քան  100  բաբախիչների  մոտ[12]։
  Թռիչքից  հետո  Ω(t)  անկյունային  արագության  և  դրա  ածանցյալի  ժամանակային  կախվածության  կորերն  ունեն  բարդ  կառուցվածք  և  ներկայացվում  ենէքսպոնենցիալ ֆունկցիաների ու գծային ֆունկցիայի գումարի տեսքով [4]։
 Հետթռիչքային ռելաքսացիայի բնութագրական ժամանակներն ընկած են լայն տիրույթում` միժամից մինչև մի քանի հարյուր օր։
Բաբախիչների  անկյունային  արագության  ռելաքսային  վարքագիծը  թռիչքներիցհետո կարելի է բացատրել գերհոսուն նեյտրոնային  աստղի մոդելի հիման վրա։
 Ըստայդ մոդելի՝ աստղի միջուկի հիմնական մասը կազմված է գերհոսուն նեյտրոններից ևգերհաղորդիչ  պրոտոններից,  որոնք  կազմում  են  աստղի  գերհոսուն  բաղադրիչը։
  Միջուկի  էլեկտրոնները,  աստղի  պատյանի  էլեկտրոնների  և  իոնների  հետ  միասին  կազմում  են  աստղի  նորմալ  բաղադրիչը։
  Աստղի  պտույտի  պատճառով  գերհոսուն  նեյտրոնային  հեղուկում  առաջանում  են  աստղի  առանցքին  զուգահեռ  ուղղված  քվանտային  մրրիկներ,  որոնց  խտությունը  ուղիղ  համեմատական  է  պտույտի  անկյունայինարագությանը։
  Մագնիսացված  նեյտրոնային  աստղի  ճառագայթման  հետևանքովնորմալ  բաղադրիչը  դանդաղում  է,  որին  հետևում  է  դրա  հետ  կապված  գերհոսունմասը։
  [9,  10]  աշխատանքներում  ցույց  է  տրված,  որ  գերհոսուն  նեյտրոնների  կողմիցգերհաղորդիչ  պրոտոնների  տարման  երևույթի  պատճառով  նեյտրոնային  աստղի  միջուկում  առաջանում  է  նեյտրոն-պրոտոնային  մրրկային  կլաստերների  ցանց,  որոնքօժտված  են  մոտ  1014Գս  դաշտով։
  Աստղի  դանդաղման  ժամանակ  նեյտրոնայինմրրիկները  շարժվում  են  դեպի  միջուկի  և  պատյանի  սահմանը,  և  նորմալ  էլեկտրոնները  ցրվում  են  մրրկային  կլաստերների  մագնիսական  դաշտի  վրա։
  Այդպիսի  կապընորմալ  և  գերհոսուն  բաղադրիչների  միջև  կարող  է  նկարագրվել  ռելաքսացիայիժամանակով,  որը  ցույց  է  տալիս  բաղադրիչներից  մեկի  անկյունային  արագությանթռիչքից  հետո  ստացիոնար  պտույտի  հաստատման  բնութագրական  ժամանակը։
  [8,11] աշխատանքներում ստացվել են թռիչքից հետո նեյտրոնային աստղի անկյունայինարագության ռելաքսացիան նկարագրող լուծումներ` հաշվի առնելով մրրիկների համակարգի շարժման որոշ առանձնահատկություններ։
Այս աշխատանքի նպատակն է ուսումնասիրել նեյտրոնային աստղի սֆերիկ գերհոսուն  միջուկում  նեյտրոն-պրոտոնային  մրրիկների  կլաստերների  շարժման  դինամիկան  և  պարզել  թռիչքից  հետո  մրրիկների  բաշխման  կապը  անկյունային  արագության ռելաքսացիայի դիտվող պարամետրերի հետ։
Երկբաղադրիչ նեյտրոնային աստղի պտույտի դինամիկայի հիմնական հավասարումները։
 Պտտվող նեյտրոնային աստղի գերհոսուն բաղադրիչում մրրիկների առկայությունը և դրանց շարժումը նկարագրվում են հետևյալ հավասարումներով`որտեղ.-նմրրիկի  երկայնքով  ուղղված  վեկտոր  է,  որի  մոդուլը  արագության  շրջապտույտիքվանտն  է-ը՝  նեյտրոնի  զանգվածը։
  Գլանային  կոորդինատականհամակարգում այդ հավասարումներն ունեն հետևյալ տեսքը`-ը՝  մրրիկների  լոկալ  արագությունը,-ն  մրրիկների  խտությունն  է,Մրրիկների շարժման ժամանակ դրանց վրա ուժեր են ազդում ինչպես գերհոսուն,այնպես  էլ  նորմալ  բաղադրիչի  կողմից։
  Քանի  որ  մրրիկը  շրջհոսվում  է  գերհոսունհեղուկով, դրա վրա ազդում է Մագնուսի ուժը` համեմատական մրրիկի և գերհոսունհեղուկի  արագությունների  տարբերությանը։
  Բացի  այդ,  շարժվող  մրրիկի  վրաազդում  է  շփման  ուժը,  որը  պայմանավորված  է  մրրիկի  նորմալ  միջուկի  ու  նորմալբաղադրիչի  փոխազդեցությամբ  և  համեմատական  է  մրրիկի  ու  նորմալ  բաղադրիչիարագությունների  տարբերությանը։
  Արդյունքում  մրրիկի  շարժման  հավասարումըստանում է հետևյալ տեսքը [9].  –ը գերհոսուն հեղուկի խտությունն է,որտեղ–ն՝ նորմալ բաղադրիչի արագությունը, η-ն և β-ն համապատասխանաբար լայնական ու երկայնական շփման գործակիցները։
  Այս  հավասարման  մեջ  [8,  9,  11]  աշխատանքներում  համարվել  է,  որ,  η  և  βմեծությունները  կախված  են  գլանային  r  շառավղից։
 Մինչդեռ  հայտնի  է,  որ  դանդաղպտտվող  նեյտրոնային  աստղի  սֆերիկ  միջուկում  այդ  մեծությունները  կախված  ենգնդային R շառավղից։
 Հետևաբար ուղղագիծ մրրիկի երկայնքով, որի տարբեր կետե, η և β մերը գտնվում են աստղի կենտրոնից տարբեր հեռավորությունների վրա,ծությունները  հաստատուն  չեն։
  Այդ  դեպքում  (6)  հավասարումը  պետք  է  միջինացնել՝ինտեգրելով այն z կոորդինատով, այսինքն՝ մրրիկի երկարությամբ.Քանի  որ  մրրիկի  ուարագությունները  կախված  չեն  z  կոորդինատից,  ապա  (7)  հավասարումը  կարելի  էգրել հետևյալ տեսքով`,  աստղի  գերհոսուն  ու  նորմալ  բաղադրիչներիորտեղ  և  –ն,  η  և  β  մեծությունների  միջինացված  արժեքներն  են  ևկախված են արդեն միայն գլանային r շառավղից։
Եթե ներկայացնենք մրրիկի արագությունը հետևյալ տեսքով [9]`ապա(8)  հավասարմանլուծումները  մրրիկի  արագության  ևբաղադրիչների համար ունեն հետևյալ տեսքը [10].որտեղՆշենք,  որ  նեյտրոնային  աստղի  միջուկում  տեղի  ունիպայմանը, որի հետ մեկտեղ ունենք նաև k<<1։
Քանի  որ  նեյտրոնային  մրրիկները  շարունակվում  են  նաև  աստղի  պատյանում,ապա  մրրիկների  շարժման  ժամանակ  դրանց  մի  մասը  կարող  է  պինինգվել  (բռնվել)աստղի  պատյանի  միջուկներին  և  պտտվել  նորմալ  բաղադրիչի  հետ։
  Աստղի  փոքրցնցումների  պատճառով  պինինգված  մրրիկները  կարող  են  ազատվել  պինինգիկենտրոններից։
  Եթե  պինինգված  մրրիկների  խտությունը  նշանակենք  np,  ապա  (5)հավասարումը կընդունի հետևյալ տեսքը`իսկ (4)-ից և (11)-ից կարելի է ստանալ հետևյալ հավասարումը`որը  նկարագրում  է  աստղի  գերհոսուն  բաղադրիչի  անկյունային  արագությանժամանակային վարքագիծը։
Մրրկային համակարգի շարժումը նկարագրող հավասարումներին պետք է ավելացնել  նաև  աստղի  նորմալ  և  գերհոսուն  մասերի  պտույտի  դինամիկայի  հավասարումները։
  Նորմալ  բաղադրիչի  պտույտը  նկարագրվում  է  հետևյալ  հավասարումով`
որտեղ  Kint-ը  ներքին  ուժերի  մոմենտն  է,  որն  ազդում  է  գերհոսուն  բաղադրիչիկողմից,  Kext-ը  արտաքին  արգելակող  ուժի  մոմենտն  է,  որը  բաբախիչներիմիջթռիչքային ժամանակների համար կարելի է համարել հաստատուն` Kext=const, Ie-ննորմալ բաղադրիչի իներցիայի մոմենտն է։
 Նորմալ և գերհոսուն մասերի միջև ներքինշփման ուժերի մոմենտն ունի հետևյալ տեսքը՝որտեղ  նեյտրոնային  մրրիկի  միավոր  երկարության  վրաազդող շփման ուժն է։
  Եթե օգտագործենք (9) և (10)  արտահայտությունները մրրիկիարագության  բաղադրիչների  համար  և  հաշվի  առնենք,  որ  պինինգված  մրրիկներըպտտվում են նորմալ բաղադրիչի հետ, ապա ուժերի ներքին մոմենտի համար կարելիէ ստանալ [11].որտեղ  Is-ը  գերհոսուն  բաղադրիչի  իներցիայի  մոմենտն  է։
  (15)-ի  հաշվառմամբ,նորմալ բաղադրիչի պտույտի (13) հավասարումն ընդունում է վերջնական տեսքը`Գերհոսունմասի  պտույտիհավասարումըկարելիէստանալհավասարումից` ինտեգրելով այն գերհոսուն տիրույթով.(16)  և  (17)  հավասարումները  մենք  կօգտագործենք  բաբախիչների  անկյունայինարագության  հետթռիչքային  ռելաքսացիայի  ուսումնասիրության  համար,  որտեղանհրաժեշտ  է  նաև  իմանալ  պինինգված  մրրիկների  np  խտության  կախվածությունըժամանակից։
[3,  11]  աշխատանքներում  ներմուծվել  են  պինինգի  և  դեպինինգի  τp  և  τd  բնութագրական  ժամանակները,  որոնց  միջոցով  գրվում  է  բռնված  մրրիկների  խտությանժամանակից կախվածության հավասարումը`Քանի  որ  բաբախիչի  անկյունային  արագության  հարաբերական  փոփոխությունները  թռիչքի  ժամանակ  փոքր  են`,  ապա  կարելի  է  համարել,որ  անկյունային  արագության  ռելաքսացիայի  ընթացքում  մրրիկների  խտությունընույնպես  մնում  է  հաստատուն՝։
  Այս  դեպքում,  (18)  հավասարումը  կարելի  էգծայնացնել  և  գտնել  պինինգված  մրրիկների  խտության  կախվածությունը  ժամանակից`որտեղՍտացիոնար  դեպքում,  այսինքն,  երբ  t→∞,  պինինգված  մրրիկների  խտությունը  արժեքին,  որը  որոշվում  է  (20)  արտահայտությամբ։
  Մրրիկների  ուժեղձգտում  էպինինգի դեպքում, այսինքն, երբ, (20)-ից ունենք և։
 Դանշանակում  է,  որ  ստացիոնար  դեպքում  բոլոր  մրրիկները  կբռնվեն։
  Մրրիկների  թույլպինինգի  դեպքում  տեղի  ունի  պայմանը,  որի  դեպքում  և, այսինքն՝ ստացիոնար վիճակում բոլոր մրրիկները կլինեն ազատ։
Անկյունային արագության հետթռիչքային ռելաքսացիայի հավասարումը։
 Նշանակենք գերհոսուն ու նորմալ բաղադրիչների անկյունային արագությունների տարբերությունը`։
 Այդ դեպքում, նորմալ բաղադրիչի պտույտի դինամիկայի(16) հավասարումը կարելի է բերել հետևյալ տեսքի`որտեղ-ը  գերհոսուն  ու  նորմալ  բաղադրիչների  իներցիայիմոմենտների  հարաբերությունն  է,սահմանափակված  տիրույթում  գերհոսունմասի։
իներցիայի-ը  r  շառավղովէ,մոմենտն∆Ω մեծության ժամանակային վարքագիծը նկարագրող հավասարումը կարելի էստանալ (17)-ից ու (19)-ից, և այդ հավասարումն ունի հետևյալ տեսքը [3].(21)  և  (22)  հավասարումները  լիովին  նկարագրում  են  անկյունային  արագության ռելաքսացիոն վարքը թռիչքից հետո։
 Այստեղ, ինչպես և [10] աշխատանքում,կհամարենք,  որ  նեյտրոնային  մրրիկները  գրեթե  ազատ  են,  այսինքն՝  տեղի  ունի  պայմանը։
  Այս  պայմանների  դեպքում  (22)-ի  լուծման  համար  ստանում ենք`Արտահայտությունը։
  Մինչ  (23)-ից  և  (21)-ից  բաբախիչի  նորմալ  բաղադրիչիհամար  ռելաքսացիոն  լուծման  ստացումը  հաշվի  առնենք  որոշ  նկատառումներաստղի միջուկում ∂∆Ω⁄∂t մեծության վարքագծի վերաբերյալ։
 Այդ մեծության արժեքըկախված է աստղի դինամիկ ռելաքսացիայի ժամանակից, որը կարելի է որոշել՝ ունենալով նեյտրոնային աստղի մոդելը։
 Նկար 1-ում բերված է աստղի ռելաքսացիոն ժամանակի  շառավղից  կախվածության  գրաֆիկը,  որը  ստացված  է  [9,  10,  11]  աշխատանքներում  օգտագործված  զանգվածով  նեյտրոնային  աստղի  մոդելիհիման վրա։
Ինչպես  երևում  է  նկար  1-ից,  τ–ի  արժեքը  արագ  աճում  է  միջուկի  և  պատյանիսահմանին մի քանի վայրկյանի կարգի մեծությունից մինչև 108 տարվա կարգի մեծությունը`6.5  կմ  շառավղի  վրա,  որտեղ  վերանում  է  պրոտոնային  գերհաղորդականությունը։
 Աստղի այն տիրույթը, որտեղ դինամիկ ռելաքսացիայի միջին ժամանակը դիտվող ռելաքսացիայի ժամանակի չափ է, այսինքն` մի ժամից մինչ 1000 օր` Velaբաբախիչի համար անվանենք ակտիվ  տիրույթ։
 Ակտիվ տիրույթը ընկած է շառավղիRact=9.25  կմ  և  R0=9.59  կմ  արժեքների  միջակայքում։
  Կարելի  է  համարել,  որ  միայնակտիվ  տիրույթը  ներդրում  ունի  նորմալ  բաղադրիչի  անկյունային  արագության՝դիտվող ռելաքսացիայի մեջ։
 Դա նշանակում է, որ (23) արտահայտությունը տեղի ունիակտիվ  տիրույթում։
  Աստղի  մնացած  մասը  R1≤r≤Ract  տիրույթում,  որտեղ  τ-ն  մեծ  էդիտվող  ռելաքսացիայի  ժամանակներից,  կանվանենք  պասիվ  տիրույթ։
  Նկար  1-իցկարելի է նկատել նաև, որ R2≤r≤Ract շառավղով աստղի տիրույթում, որտեղ R2=7 կմ,դինամիկ  ռելաքսացիայի  ժամանակը  փոքր  է  բաբախիչի  կյանքի  տևողությունից  տարի։
  Այդ  տիրույթում  կյանքի  տևողության  ընթացքում  պետք  է  հաստատվի  մրրիկների  այնպիսի  ստացիոնար  բաշխում,  որ  գերհոսուն  ու  նորմալ  բաղադրիչների անկյունային արագությունների դանդաղման տեմպերը լինեն հավասար,այսինքն՝  այդ  տիրույթում։
  Պասիվ  մասի  մնացած տիրույթում,  այսինքն՝  R1≤r≤R2  սահմաններում,  իրականանում  է  τ≥τ0  պայմանը։
  Հետևաբար,այդ  տիրույթում  գերհոսուն  բաղադրիչի  անկյունային  արագությունը  չի  փոխվումբաբախիչի  կյանքի  ընթացքում  և  մնում  հավասար  այն  արժեքին,  որն  ուներ  աստղի  ևգերհոսուն  վիճակ  անցնելու  պահին,  այսինքն՝  այդ  տիրույթում  և։
 Հաշվի առնելով վերը արված դատողությունները՝ (23)-ից և(21)-ից կստանանք ռելաքսացիոն լուծման վերջնական տեսքը`որտեղ-ն  ակտիվ  տիրույթի  հարաբերական  իներցիայի  մոմենտն  է,-ն`  շառավղով  տիրույթի  հարաբերական  իներցիայի  մոմենտը,մեծության  շեղումն  է  իր  ստացիոնար  արժեքից  ռելաքսացիայի  ընթացքում։
  Արտահայտելով  սկզբնական  պայմանը  աստղի  գերհոսուն  ու  նորմալ  բաղադրիչների-ըանկյունային արագությունների թռիչքինանք [2]` և մեծությունների միջոցով` կստաորտեղ(24)  լուծումը  կարելի  է  համեմատել  մեծության  դիտվող  արժեքի  հետ`  Velaբաբախիչի  համար,  որի  անկյունային  արագությունը  ունեցել  է  16  մեծ  թռիչք  [12]։
Առաջին 8 թռիչքի դիտողական տվյալների վերլուծությունը ցույց է տալիս, որ առավելճշգրիտթյամբ [2].  մեծությունը  կարելի  է  մոտարկել  հետևյալ  ժամանակային  կախվածուորտեղբերված են աղյուսակ 1-ում։
  ժամ,  օր,  օր,  իսկ  մնացած  պարամետրերըԱղյուսակ 1.Թռիչքիտարեթիվըa1 (10-13վ-2)a2 (10-13վ-2)a3(10-13վ-2)A (10-13վ-2)tg (օր)Հակադարձ խնդիրը լուծելու համար օգտագործվել են թվային մեթոդներ։
 Քննարկենք  ստացված  արդյունքը  8-րդ  թռիչքի  օրինակով։
  Նկար  2-ում  բերված  է մեծության կախվածությունը շառավղից։
Ինչպես տեսնում ենք, այն ունի տարբեր պահվածք միջուկի և պատյանի բաժանման սահմանին մոտ` r>9.53 կմ տիրույթում և այդ սահմանից հեռու` r<9.5 կմ տիրույթում։
  Տարբերությունը  կայանում  է  ինչպես  օսցիլյացիաների  լայնույթում,  այնպես  էլ  մեծության  նշանում։
  Սկզբից  դիտարկենք  r<9.53  կմ  տիրույթը,  որտեղ-ը նշանափոխ է։
 Սակայն ինչպես երևում է (25)-ից, մեծությունը համեմատական է աստղի դինամիկ ռելաքսացիայի τ ժամանակին, որը մոնոտոն աճում էաստղի  շառավղի  նվազման  հետ։
  α(r)  մեծությունը  նույնպես  չի  կարող  լինել  նշանափոխ,  հետևաբար  r<9.53  կմ  տիրույթում  օսցիլյացիոն  բնույթ  ունի  մեծությունը։
Դա  նշանակում  է,  որ  թռիչքի  ժամանակ  տեղի  է  ունենում  նեյտրոնային  մրրիկներիորոշ  քանակության  տեղափոխություն  մի  տիրույթից  մյուսը  [11]։
  Մրրիկների  խտության  նման  փոփոխությունները  պետք  է  տեղի  ունենան  համաչափ  կերպով  աճի  ևնվազման նկատմամբ։
 Մինչդեռ նկար 2-ի գրաֆիկը անհամաչափ է r առանցքի նկատմամբ։
  Նկատենք  սակայն,  որ  գումարի  մեջ  լրացուցիչ  ներդրում  է  տալիս մեծությունը, որը պետք է լինի բացասական մոնոտոն աճող ֆունկցիա աստղի rշառավղի  նվազման  հետ։
  Իր  հերթին  դա  նշանակում  է,  որ  α  մեծության  արժեքըթռիչքից առաջ ավելի փոքր է, քան թռիչքից հետո։
r>9.53  կմ  տիրույթում՝  նեյտրոնային  աստղի  միջուկի  և  պատյանի  սահմանինմոտ, մեծությունը դրական է և ունի փոքր օսցիլյացիաներ միջին արժեքիշուրջ։
  Այդ  օսցիլյացիաները  կարելի  է  բացատրել  նեյտրոնային  մրրիկների  խտությանփոքր փոփոխություններով։
 Կարելի է ենթադրել, որ մեծության փոքր փոփոխությունները  պայմանավորված  են  ուժեղ  պինինգով,  քանի  որ  պատյանին  մոտ  տիրույթում  աճում  է  մրրիկի  պատյանի  ներսում  գտնվող  բաղադրիչը։
  [10]  աշխատանքիցհայտնի է, որ ուժեղ պինինգի դիտարկմամբ ինտեգրալ հավասարումն ունի նույն տեսքը,  որտեղ,  սակայն,-ը  այլ  կերպ  է  սահմանվում  և  դրական  մեծություն  է,  որը  ևկարող է բնութագրել ֆունկցիայի վարքը այդ տիրույթում։
Այսպիսով,  բաբախիչների  անկյունային  արագության  հետթռիչքային  ռելաքսացիայի  տեսության  համեմատությունը  Vela  բաբախիչի  դիտողական  տվյալների  հետթույլ  է  տալիս  պարզել  թռիչքից  անմիջապես  հետո  նեյտրոնային  մրրիկների  սկզբնական բաշխման և մրրիկների պինինգի ու դեպինինգի ներդրումը ռելաքսացիայի բնութագծում։
Գրականությունeight large glitches։
 a re-evaluation with the vortex creep model. Astrophys J., 409, 1993, 15 p.12.  http։
//www.atnf.csiro.au/research/pulsar/psrcatԴանիել ԲաղդասարյանVELA ԲԱԲԱԽԻՉԻ ԱՆԿՅՈՒՆԱՅԻՆ ԱՐԱԳՈՒԹՅԱՆ ՀԵՏԹՌԻՉՔԱՅԻՆ ՌԵԼԱՔՍԱՑԻԱՅԻ ՀԱԿԱԴԱՐՁ ԽՆԴԻՐԸ Բանալի բառեր՝ բաբախիչներ, անկյունային արագություն, ռելաքսացիա։
