n-InAs(100) ՏԱԿԴԻՐԻ ՎՐԱ ԱՃԵՑՎԱԾ InAsSbP ԲԱՂԱԴՐՈՒԹՅԱՄԲՔՎԱՆՏԱՅԻՆ ԿԵՏԵՐԻ ԷԼԵԿՏՐԱՖԻԶԻԿԱԿԱՆ ՀԱՏԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻՀԵՏԱԶՈՏՈՒՄԸՆերածություն։
  Վերջին  տարիներին  քվանտային  գծերի  և  կետերի  վերաբերյալկատարվել են բազմաթիվ հետազոտություններ, որոնք լայն հնարավորություններ ենտալիս՝  ստեղծելու  կարևոր  նշանակություն  ունեցող  օպտիկական  և  էլեկտրոնայինսարքավորումներ,  ինչպիսիք  են  կիսահաղորդչային  լազերները,  ֆոտոընդունիչները,թերմոֆոտովոլտայիկ էլեմենտները և այլն։
 Քվանտային կետերի արտադրության մեջկարևոր  նշանակություն  ունի  Ստրանսկի-Կրաստանով  աճեցման  եղանակը,  որի  օգնությամբ  ստացվում  են  առանց  դիսլոկացիաների  քվանտային  կետեր,  որոնք  էապեսբարելավում են միջին ինֆրակարմիր տիրույթի համար նախագծված ֆոտոընդունիչների, լազերների հատկությունները։
Այս հոդվածում ներկայացված են n-InAs (100) տակդիրի հիման վրա հեղուկայինէպիտաքսիայի միջոցով աճեցրած InAsSbP եռաբաղադրիչ քվանտային կետերով (ՔԿ)ինֆրակարմիր տիրույթի ֆոտոընդունիչի վոլտ-ամպերային և վոլտ-ֆարադային բնութագրերի՝ սենյակային (300Կ) և հեղուկ ազոտի (77Կ) ջերմաստիճանի պայմաններումկատարված  չափումների  մեթոդիկան  և  ստացված  արդյունքները։
  Ֆոտոընդունիչընախատեսված  է  3-5  մկմ  ալիքի  երկարություն  ունեցող  կարևոր  տիրույթում  կիրառելու համար։
InAsSbP քվանտային կետերով նմուշի նկարագիրը։
 Նմուշն իրենից ներկայացնումէ  InAs(100)  տակդիրի  հիման  վրա  հեղուկային  էպիտաքսիայի  ձևափոխված  տեխնոլոգիայով աճեցված InAsSbP բաղադրությամբ ՔԿ-երով ֆոտոընդունիչ, որի օհմականհպակները  (կոնտակտները)  պատրաստելու  համար  օգտագործվել  է  ջերմային  վակուումային փոշեցրման (ՋՎՓ) տեխնոլոգիան (նկ.2)։
ՀպակներInAsSbP ՔԿերՖԸ-1ՖԸ-2Նկ. 2Նկ. 1Առաջին  ֆոտոընդունիչը  (ՖԸ-1)  n-InAs(100)  միաբյուրեղային  տակդիրի  հիմանվրա  պատրաստված  ավանդական  ֆոտոդիմադրություն  է։
  Երկրորդ  ֆոտոընդունիչը(ՖԸ-2)  նույնպես  ֆոտոդիմադրություն  է,  պարզապես  ֆոտոհաղորդիչ  մակերևույթիվրա առկա են InAsSbP բաղադրությամբ ՔԿ-եր (նկ. 2)։
Նմուշի  օհմական  հպակների  ձևավորումը։
  Ջերմավակուումային  փոշեցրմանպրոցեսը  իրականացվում  է  10­5­10-6  մմ.  ս.  ս.  ճնշման  պայմաններում`  հատուկ  վակուումային  խցիկում։
  Գոլորշիացող  (փոշեցրվող)  նյութի  տաքացումն  իրականացվումէ ուղղակի` էլեկտրական հոսանքի անմիջական անցկացմամբ, կամ անուղղակի  ձևերով`  ինդուկցիոն  հոսանքներով  (մագնետրոնային),  բարձր  էներգիայով  էլեկտրոններիռմբակոծմամբ,  հզոր  իմպուլսային  լազերի  ճառագայթման  օգնությամբ  և  այլն։
  ՋՎՓաշխատանքի սկզբունքը հետևյալն է. գոլորշիացող 4 նյութը տեղադրվում է 5 տաքացուցչի  մեջ,  իսկ  տակդիրը`  համապատասխան  բռնիչ-տաքացուցչի  վրա  (նկ.  3)։
  Եթեկա  անհրաժեշտություն,  ապա  տակդիրի  մակերեսին  տեղադրվում  է  համապատասխան դիմակ։
 Այնուհետև աշխատանքային խցիկում ստեղծվում է վակուում, որից հետո  տաքացուցչի  միջով  էլեկտրական  հոսանք  բաց  թողնելով՝  իրականացվում  է  փոշեցրման պրոցեսը։
 Որպես կանոն, լավ կպչողունակություն ապահովելու համար տաքացվում է նաև տակդիրը։
 Ժամանակակից ՋՎՓ սարքերում մինչև փոշեցրման պրոցեսը բարձր վակուումում կատարվում է տակդիրի մակերևույթի իոնային խածատում`ատոմային մաքուր մակերևույթ ստանալու համար։
Այս  տեխնոլոգիական  եղանակը  հիմնականում  կիրառվում  է  մետաղական  նյութերի  բարակ  թաղանթների  ստացման  համար,  մասնավորապես՝  կիսահաղորդչայինսարքերին օհմական հպակներ ձևավորելու համար։
Նշված  տեխնոլոգիական  մեթոդը  իրականցվել  է  §ВУП-5  վակուումային  փոշեցրման սարքավորման միջոցով։
 Նմուշը  տեղադրվում է վառարանի մեջ նախատեսված հատուկ տեղում և ամրացվում հատուկ բռնիչի միջոցով։
 Տակդիրին, որի վրա ամրացվում է նմուշը, անմիջապես հպվում է թերմոզույգի ծայրը, որի միջոցով չափվում էջերմաստիճանը։
  Նշված  գործողություններից  հետո  վառարանը  պտտվում  և  տեղաշարժվում  է  այնպես,  որ  վառարանի  նմուշի  տեղադրման  տիրույթը  անմիջապեսգտնվի նյութի փոշեցրման համար նախատեսված անցքի վրա։
 Ջերմային վակուումային  փոշեցրման  տեխնոլոգիայով  օհմական  հպակների  պատրաստման  համար  նմուշների  վրա  փոշեցրվել  է  քրոմի  ենթաշերտով  ոսկի  (Cr/Au)։
  Լավ  կպչողունակությունստանալու համար մինչև փոշեցրման պրոցեսը նմուշները տաքացվել են մինչև 2000C։
Մետաղական  շերտերի  միջև  ակտիվ  մակերևույթի  մակերեսը  1  մմ2  է։
  Այսպիսի  կառուցվածքներով  պատրաստված  ֆոտոընդունիչները,  ըստ  էության,  ֆոտոդիմադրություններ են։
Վոլտ-ամպերային  բնութագիր։
  Չափման  մեթոդիկա։
  Վոլտ-ամպերային  բնութագրերի չափումների համար օգտագործված պարզագույն սխեման ներկայացված է նկ.4-ում  (Ա-ամպերմետր,  Վ-վոլտմետր,  ՖԸ-ֆոտոընդունիչ,  ՀԱ-հաստատուն  հոսանքիաղբյուր)։
  Հոսանքի  չափման  համար  օգտագործվել  է  §Keithley  6514  էլեկտրոմետրը,իսկ լարման համար` §В7-38 վոլտմետրը։
Ստացված արդյունքները։
 Սենյակային ջերմաստիճաններում կատարված փորձիարդյունքում  ստացված  n-InAs  (100)  տակդիրի  վրա  աճեցված  InAsSbP  քվանտայինկետերով նմուշի վոլտ-ամպերային բնութագիծը ներկայացված է նկ. 5-ում։
Նկ. 5Գրաֆիկից  նկատվում  է,  որ  ՖԸ-2-ն  ունի  մի  յուրահատկություն.  35-70Վ  լարումների տիրույթում նկատվել է գծայնությունից շեղում, ինչն էլ հենց պայմանավորված էքվանտային կետերի ազդեցությամբ։
 Կարելի է սպասել, որ InAsSbP/InAs ՔԿ-երով համակարգում  ավելի  ցածր  ջերմաստիճանների  դեպքում  ոչգծայնությունը  կմեծանա։
ՎԱԲ-ի  մաթեմատիկական  մոտարկմամբ  ստացված  ուղիղ  գծի  թեքության  աստիճանով գնահատվել է ֆոտոընդունիչի դիմադրության արժեքը. Rմիջ=3,622Օհմ։
Համեմատելով  առանց  քվանտային  կետերի  նմուշի  հետ,  որի  դիմադրությունըմոտ 2,572ՕՀմ է, դժվար չէ տեսնել, որ, պայմանավորված քվանտային կետերի առկայությամբ,  նմուշի  դիմադրությունն  աճում  է։
  Քվանտային  կետերով  նմուշի  նման  վարքագիծը կարելի է բացատրել նրա էներգետիկ դիագրամով (նկ․ 6)։
 InAsSbP համակարգի արգելված գոտու համար եթե կիրառենք գծային մոտարկում, ըստ բաղադրիչներիմասնաբաժնի, ապա վերոհիշյալ համակարգն իրենից կներկայացնի երկրորդ սեռի հետերոանցում։
  Այստեղ  խոռոչների  համար  առաջանում  է  պոտենցիալային  հոր,  և  խոռոչները կարող են տեղայնացվել քվանտային կետերում, ինչը բերում է դիմադրությանաճի, և հետևաբար ՎԱԲ-ը շեղվում է գծայինից։
Նկ. 6․ InAs և InAsSbP կառուցվածքի էներգետիկ դիագրամՎոլտ-ֆարադային  բնութագիր։
  Չափման  մեթոդիկա։
  Ֆոտոընդունիչների  վոլտունակային  ուսումնասիրությունների  համար  օգտագործվել  է  “1920  Precision  LCRmeter”  մոդելի  ինդուկտիվության,  ունակության  և  դիմադրության  ճշգրիտ  չափմանհամար նախատեսված սարքը (նկ. 7ա)։
 Այն հնարավորություն է տալիս ունակությանչափման համար կիրառված փոփոխական լարման ամպլիտուդը փոքրացնել մինչև 20մՎ  արժեքը։
  Այդ  ազդանշանի  հաճախությունը  կարելի  է  փոփոխել  20  Հց-ից  մինչև  1ՄՀց հաճախությունների տիրույթում, իսկ չափումների սխալը չի գերազանցում 0.1 %ը։
-ի  հիման  վրա  պատրաստված  ֆոտոընդունիչների  ունակությունը  չափվել  էունակությանը  զուգահեռ  դիմադրության  միացման  ռեժիմով։
  Նշված  ռեժիմը  կիրառվում  է  այն  դեպքում,  երբ  չափվող  նմուշի  ունակությունը  և  ակտիվ  դիմադրությունըկարելի  է  ներկայացնել  դրանց  զուգահեռ  միացման  համարժեք  սխեմայով  (նկ.  7բ)։
Սույն  աշխատանքում  չափվել  են  3  տարբեր  նմուշների  վոլտ-ֆարադային  բնութագծեր։
Նկ. 7 Չափվել են ինչպես n-InAs տակդիրի, այնպես էլ InAsSbP քվանտային կետերով 2տարբեր  նմուշների  վոլտ-ունակային  բնութագծերը։
  Քվանտային  կետերով  վերջին  2նմուշների տարբերությունը կայանում է ՔԿ-երի չափերի բաշխվածության մեջ։
 Ավելիմեծ չափերով քվանտային կետեր ունեցող նմուշի դեպքում կատարվել են չափումներնաև հեղուկ ազոտի ջերմաստիճանում (77K)։
Չափման  արդյունքներ։
  Նկար  8-ում  բերված  են  վոլտ-ֆարադային  բնութագծեր՝չափված  սենյակային  ջերմաստիճանում  փորձնական  n-InAs  և  վերոհիշյալ  համեմատաբար  ավելի  մեծ  չափերով  քվանտային  կետերով  նմուշի  համար  (այսուհետ  այդնմուշը պայմանականորեն կանվանենք A, իսկ ավելի փոքր չափերով քվանտային կետերով նմուշը՝ B նմուշ)։
 Ինչպես երևում է նկար 8-ից, n-InAs-ի դեպքում (կապույտ գիծ)ունակությունը լարումից կախված չի փոփոխվում, և այն իրենից ներկայացնում է մեծճշտությամբ ուղիղ գիծ։
 Այս արդյունքն ակնկալելի էր, քանի որ n-InAs-ն այստեղ իրեInAsնից  ներկայացնում  է  առանձնացված  հաղորդիչ,  որի  ունակությունը  կախված  չէ  կիրառված լարումից։
 Պատկերն այլ է քվանտային կետերով A նմուշի մոտ։
 Ինչպես տեսնում  ենք,  կարմիր  կորի  դեպքում  առկա  են  ունակության  անկման  երկու  տիրույթներ0.28  Վ  և  0.54  Վ  լարումների  դեպքում,  իսկ  ընդհանուր  առմամբ  կախվածությունըգծային չէ։
 Նկարից երևում է, որ ունակությունը նվազում է լարման աճից։
 Վերոհիշյալունակության  կտրուկ  անկման  երկու  տիրույթների  առկայությունը  կարելի  է  բացատրել այդ կառուցվածքի էներգետիկ դիագրամի հիման վրա։
Նկ. 8․ n-InAs (կապույտ գիծ) և InAsSbP քվանտայինկետերով նմուշների (կարմիր գիծ) վոլտ-ֆարադայինբնութագծերը։
Նկ. 9․ InAs, InAsSbP համակարգի էներգետիկդիագրամը էլեկտրական դաշտի ազդեցության տակԻնչպես  երևում  է  նկար  9-ից,  էլեկտրական  դաշտի  առկայության  դեպքում,  երբկիսահաղորդչի  էներգետիկ  գոտիները  ծռվում  են,  վալենտային  գոտում  խոռոչներիհամար  առաջանում  է  եռանկյուն  պոտենցիալային  արգելք։
  Խոռոչներն  արգելքը  կարող են հաղթահարել թունելային անցմամբ, որի հավանականությունը  որոշվում է հետևյալ բանաձևով. Հետևաբար ունակության  անկման երկու  տեղամասերը կարելի  է բացատրել որպես լիցքի արտամղում քվանտային կետերից, որը տեղի է ունենում թունելային անցման  հետևանքով։
  Նմուշի  օպտիկական  հատկությունների  հետազոտության  ժամանակ ևս ի հայտ են եկել վալենտային գոտում խոռոչների այդ երկու մակարդակները,որոնք  արձանագրվել  են  կլանման  սպեկտրում  երկու  մաքսիմումների  առաջացմամբ՝սեփական կլանման եզրից մեծ ալիքի երկարությունների տիրույթում։
Նույն  նմուշի  վոլտ-ֆարադային  բնութագիծը  չափված  77  Կ  ջերմաստիճանում(հեղուկ  ազոտ)  106Հց  հաճախությամբ  փոփոխական  լարման  դեպքում  բերված  էնկար  10-ում։
  Այստեղ  նմուշի  ունակությունը  չափվել  է  լարման  ամպլիտուդի  աճի  ևնվազման դեպքերում։
 Ինչպես երևում է նկարից, 77 Կ ջերմաստիճանում նմուշի վոլտֆարադային  բնութագծում  առկա  են  օսցիլյացիաներ։
  Բացի  այդ,  լարման  ամպլիտուդի իջեցման ժամանակ ունակությունը չի ընդունում այն արժեքները, որոնք ընդունել է  դրա մեծացման ժամանակ։
  Կիրառված 0.02 Վ փոքրագույն լարման ժամանակունենք 0.483 պՖ չափով ունակությունների տարբերություն։
Նկ. 10․ InAsSbP քվանտային կետերի վոլտ-ֆարադայինբնութագիծը հեղուկ ազոտի ջերմաստիճանումՆման արդյունքներ  են ստացվել նաև B նմուշի  դեպքում արդեն իսկ սենյակայինջերմաստիճաններում։
  Այս  նմուշի  համար  չափվել  են  վոլտ-ֆարադային  բնութագծեր102,103,104,105  և  106  Հց  հաճախությունների  դեպքում։
  Այստեղ  ևս  ունակությունըչափվել է լարման մեծացման և փոքրացման համար։
Նկար 11-ում բերված են B նմուշի վոլտ-ֆարադային բնութագծերը՝ չափված համապատասխանաբար 102, 103, 104, 105 Հց հաճախությունների համար։
 Կախվածությունները  ստացվել  են  Origin  ծրագրի  օգնությամբ,  և  ինտերպոլացիայի  ժամանակկիրառվել է spline մեթոդը։
 Այս 4 հաճախությունների համար, ինչպես  երևում է  նկարից, լարման մեծացմանը զուգընթաց մեծանում է նաև նմուշի ունակությունը։
 106 Հցհաճախության համար ստացված արդյունքների դեպքում ունակությունն աճում է ինչպես լարման մեծացման, այնպես էլ փոքրացման ժամանակ։
B նմուշի համար 106 Հց հաճախության համար ստացված արդյունքները նման ենA  նմուշի  համար  նույն  հաճախության  դեպքում  ստացված  արդյունքներին  այնառումով, որ այս դեպքում նույնպես ունակության արժեքը փոքրանում է թե՛ լարմանմեծացման, թե՛ փոքրացման ժամանակ (նկ. 12)։
 Նկար 11-ում երևում է, որ հաճախության  մեծացմանը  զուգընթաց  նվազում  է  աղմուկը։
  Սակայն  նկար  12-ում  ի  հայտեկած  օսցիլյացիաները  ինչպես  այս,  այնպես  էլ  նախորդ  նմուշի  դեպքում,  աղմուկ  չենկարող  լինել,  որովհետև  փորձնական  նմուշն  այդպիսի  հատկություններ  չի  դրսևորել։
Ինչպես  երևում  է  չափումների  արդյունքից,  106  Հց  հաճախության  դեպքում  նմուշիունակությունն  ընկնում  է  գրեթե  1  կարգով,  իսկ  «մնացորդային»  ∆C  ունակությունըփոխում է իր նշանը (նկ. 12)։
Ինչպես երևում է, գոյություն ունի կրիտիկական ω1 հաճախություն, որի դեպքումտեղի է ունենում ∆C-ի նշանի ինվերսիա։
Նկ. 11․ InAsSbP քվանտային կետերով B նմուշի վոլտ-ֆարադային բնութագծերըհամապատասխանաբար 102, 103, 104, 105 Հց հաճախությունների դեպքումՆկ. 12․106 Հց հաճախության դեպքում Bնմուշի վոլտ-ֆարադային բնութագիծը։
Նկ. 13․ ∆C-ի կախումը հաճախությունից։
Քվանտային  կետերով  նմուշների  նման  վարքագիծը  բացատրելը  թերևս  բարդտեսական  խնդիր  է։
  Մենք  կանխատեսում  ենք  մի  քանի  վարկածներ՝  դրանց՝  նմանհատկություններ  դրսևորելու  վերաբերյալ։
  Նկար  6-ում  մենք  կարող  ենք  տեսնել,  որէլեկտրոնները  դուրս  են  մղվում  քվանտային  կետերից,  իսկ  խոռոչները՝  ընդհակառակը,  տեղայնացվում  են  դրանցում,  ինչի  հետևանքով  առաջանում  է  տեղային  դաշտ։
Մեր կարծիքով ∆C-ն պայմանավորված է հենց այդ տեղային դաշտի առկայությամբ։
Եզրակացություն։
  Աշխատանքի  ընթացքում  էլեկտրահեղուկային  էպիտաքսիայով  ստացվել  են  InAsSbP  քվանտային  կետեր  Ստրանսկի-Կրաստանով  մեթոդով  InAs(100) գործարանային տակդիրի վրա։
 Փորձնական նմուշի հետազոտությունները ցույցեն տվել, որ  ֆոտոընդունիչների կոնտակտները բավականին լավ օհմական կոնտակտներ  են  ինչպես  վոլտ-ամպերային,  այնպես  էլ  վոլտ-ֆարադային  բնութագծերի  չափումների համար։
 Հետազոտվել է InAs (100) տակդիրի վրա աճեցված InAsSbP քվանտային  կետերով  նմուշի  վոլտ-ամպերային  բնութագիծը  ՄՀց  հաճախությամբփոփոխական  լարման  դեպքում։
  Պարզվել  է,  որ  InAsSbP  քվանտային  կետերով  նմուշում արդեն իսկ սենյակային ջերմաստիճաններում  ի հայտ են եկել էֆեկտներ, որոնքսովորաբար ի հայտ են գալիս ավելի ցածր ջերմաստիճաններում։
ԳրականությունԼիլիթ Երանյան, Արծրունի Մարգարյանn-InAs(100) ՏԱԿԴԻՐԻ ՎՐԱ ԱՃԵՑՎԱԾ InAsSbP ԲԱՂԱԴՐՈՒԹՅԱՄԲ ՔՎԱՆՏԱՅԻՆԿԵՏԵՐԻ ԷԼԵԿՏՐԱՖԻԶԻԿԱԿԱՆ ՀԱՏԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻ ՀԵՏԱԶՈՏՈՒՄԸԲանալի բառեր՝ հեղուկային էպիտաքսիա, քվանտային կետեր, ջերմավակուումային փոշեցրում, ֆոտոընդունիչ, վոլտ-ամպերային բնութագիր, վոլտ-ֆարադային բնութագիր ։
