ՊՈՏԵՆՑԻԱԼ ԿԵՆՍԱԲԱՆՈՐԵՆ ԱԿՏԻՎ 3,4-ԵՐԿՏԵՂԱԿԱԼՎԱԾ-5-ՄԵՐԿԱՊՏՈ1.2.4-ՏՐԻԱԶՈԼՆԵՐԻ ՆՈՐ ԱԾԱՆՑՅԱԼՆԵՐԻ ՍԻՆԹԵԶ 
Ժամանակակից  քիմիական  գիտության  կարևոր  խնդիրներից  է  արժեքավոր 
հատկություններով  օժտված  նյութերի  սինթեզի  ստացման  մեթոդների  մշակումը  և 
արտադրության կազմակերպումը։
 Վերջին տարիներին մեծ նշանակություն է տրվում 
նուրբ  օրգանական  սինթեզի  փոքրատոննաժ  արտադրությանը,  և  մասնավորապես 
կենսաբանորեն  ակտիվ  միացությունների  ստացման  մեթոդների  մշակմանը։
  Այդ 
առումով  հետաքրքրություն  են  ներկայացնում  հետերոցիկլիկ  միացությունների  շարքում  հինգ-  և  վեցանդամանի,  երկու  կամ  երեք  հետերոատոմ  պարունակող  միացությունները,  որոնց  ինչպես  բնական,  այնպես  էլ  սինթետիկ  ածանցյալները  օժտված  են 
արժեքավոր կենսաբանական հատկություններով։
 Կարևոր է այդ շարքի միացությունների  ստացման  նոր  կամ  կատարելագործված  մեթոդների  մշակումը,  ինչպես  նաև 
դրանց  նոր  ածանցյալների  սինթեզը  և  հատկությունների  ուսումնասիրումը։
  Հետերոցիկլիկ  միացությունների  ածանցյալներից  առավել  մեծ  հետաքրքրություն  են  ներկայացնում  թիոդիազոլային,  դիազոլային  և  1.2.4-,  ինչպես  նաև  1.2.3-տրիազոլային 
օղակ պարունակող միացությունները, որոնց շատ ածանցյալներ արդեն իսկ կիրառություն  են  գտել  բժշկության  մեջ  և  հանդիսանում  են  հակաինֆեկցիոն  (ցեֆազոլին), 
սրտանոթային  (կլոֆելին,  իբրեսարտան),  քիմիոթերապիայի  (էկոնազոլ),  կենտրոնական  նյարդային  համակարգի  վրա  ազդող  (էստազոլամ)  և  նյութափոխանակությունը 
կարգավորող դեղամիջոցներ [7], ինչպես նաև հանդիսանում են լավ ելանյութեր β-հետերիլտեղակալված  ոչ  սպիտակուցային  օպտիկապես  ակտիվ  α-ամինաթթուների 
ստացման  համար։
  Հայտնի  է  նաև,  որ  այս  միացություններից  շատերը  բնական  ծագում  չունեն.  օրինակ՝  թիազոլային  օղակ  պարունակող  միացությունները  բնության 
մեջ  գոյություն  չունեն,  սակայն  հայտնի  են  դրանց  բազմաթիվ  սինթետիկ  ածանցյալներ, որոնք օժտված են հակացնցումային, հակաուռուցքային, ցավազրկող և այլ հատկություններով  [1-3]։
  Չունենալով  բնական  աղբյուր՝  թիազոլի  ածանցյալների  ստացման համար մշակված են բազմաթիվ եղանակներ, որոնք հնարավորություն են տալիս 
սինթեզել  տարբեր  կառուցվածքի  թիազոլային  օղակ  պարունակող  միացություններ 
[8, 10]։
 Հետաքրքրություն է ներկայացնում պիրազոլների ածանցյալների սինթեզի այն 
եղանակը,  որն  ապահովում  է  էկոլոգիապես  մաքուր  արտադրություն,  այսինքն՝  արտադրական  թափոններից  (մեթանի  պիրոլիզից  ստացված  դիացետիլենի  բազայի 
վրա) դրանց ածանցյալների ստացման եղանակը, որը լայն հնարավորություն է տալիս 
ընդլայնելու պիրազոլային օղակ պարունակող միացությունների շրջանակները։
 3-Հետերոատոմ պարունակող հետերոցիկլիկ միացություններից առավել մեծ սինթետիկ և 
գործնական  հետաքրքրություն  են  ներկայացնում  1,2,4-տրիազոլները։
  Այս  առումով 
հետաքրքիր  աշխատանքներ  են  կատարվել  ԵՊՀ  օրգանական  քիմիայի  ամբիոնում։
Այստեղ  մշակվել  է  լակտոնային  օղակ  պարունակող  տրիազոլների  ստացման  եղանակ,  ընդ  որում՝  համակարգեր,  որոնցում  նշված  օղակները  տարբեր  ձևով  են  համակցված  միմյանց  հետ։
  Որոշակի  հետաքրքրություն  են  ներկայացնում  նաև  տրիազոլների այն ածանցյալները, որոնք պարունակում են հիդրօքսի խումբ։
R=H, CH3; R’=CH3; R=H, CH2OR”’։
 R”’= C2-C5 ալկիլ։
 R”= C2-C5 ալկիլ, բենզիլ, ալիլ։
Սինթեզված միացությունների շարքում ի հայտ են բերվել միացություններ, որոնք 
ցուցաբերում են հիպոթենզիվ, հակացնցումային և քնաբեր, հիպնոսեդատիվ հատկություններ, հանդիսանում են ֆիտոպլանկտոնի աճի խթանիչներ [6]։
Ցույց  է  տրվել  նաև,  որ  3,4-երկտեղակալված-5-մերկապտո-1,2,4-տրիազոլները 
հանդիսանում  են  հակաօքսիդանտային  և  հակաճառագայթային  հատկություններով 
օժտված միացություններ։
Հարկ  է  շեշտել,  որ  նշված  տրիազոլների  մերկապտոածանցյալները  հաջողությամբ  կիրառվում  է  նաև  նուրբ  օրգանական  սինթեզում,  մասնավորապես՝  β-հետերիլտեղակալված  ոչ  սպիտակուցային  α-ամինաթթուների  ստացման  ժամանակ։
  Մասնավորապես  3-ալիլ-4-բենզիլ-5-մերկապտո-1,2,4-տրիազոլի  բազայի  վրա  սինթեզված 
ամինաթթուն օգտագործվել է պեպտիդային սինթեզում, ինչպես նաև ուսումնասիրվել 
է  դրա  ազդեցությունը  պրոտեինազ  K  ֆերմենտի  ակտիվության  վրա։
  Փորձերը  ցույց 
են տվել, որ այն ցուցաբերում է ինհիբացնող ազդեցություն [4, 9]։
Այնուհետև  3,4-երկտեղակալված-5-մերկապտո-1,2,4-տրիազոլների  բազայի  վրա 
սինթեզված 4 ամինաթթուներ հաջողվել է ներդնել պեպտիդների կառուցվածքի մեջ։
Սինթեզվել են N-Form և N-BOC պաշտպանված դի- և տրի- պեպտիդներ նշված ամինաթթուների պարունակությամբ, և հետազոտվել է դրանց ազդեցությունը տրիպսինի 
և  պրոտեինազ  K  ֆերմենտի  ակտիվության  վրա։
  Արդյունքում  արձանագրվել  է,  որ 
պրոտեինազ  K  ֆերմենտի  ակտիվության  վրա  նշված  ամինաթթուները  ցուցաբերում 
են  արգելակող  ազդեցություն,  իսկ  դրանցից  կազմված  պեպտիդները՝  ակտիվացնող 
ազդեցություն։
  Իսկ  տրիպսին  ֆերմենտի  վրա  ինչպես  ամինաթթուները,  այնպես  էլ 
դրանցից  կազմված  պեպտիդները  ցուցաբերում  են  միայն  ակտիվացնող  հատկություն։
Հաշվի առնելով վերը նշվածները և նպատակ ունենալով ընդլայնելու 3,4-երկտեղակալված-5-մերկապտո-1,2,4-տրիազոլների  ածանցյալների  շարքը՝  իրականացրել 
ենք 1,2,4-տրիազոլների նոր ածանցյալների սինթեզ։
Հայտնի է, որ այս դասի միացությունների համար ելանյութ են հանդիսանում համապատասխան  թթուների  թիոսեմիկարբազիդները։
  Տրիազոլային  օղակի  3-րդ  դիրքում պ-բրոմ ֆենիլ- կամ ալիլ-խմբեր ներմուծելու նպատակով որպես ելանյութ վերցրել  ենք  կարագաթթվի  և  պ-բրոմբենզոյական  թթվի  հիդրազիդները։
  Դրված  խնդիրն 
իրականացնելու համար ելանյութ հանդիսացող թիոսեմիկարբազիդները ստացել ենք 
վերը  նշված  հիդրազիդների  և  ալիլ  իզոթիոցիանատի  փոխազդեցությամբ,  էթանոլի 
միջավայրում,  կարճատև  տաքացման  պայմաններում։
  Արդյունքում  քանակական  ելքերով ստացել ենք 1-(պրոպիլ- կամ պ-բրոմֆենիլ)-4-ալիլ թիոսեմիկարբազիդներ (1-2)։
Ելանյութ  հանդիսացող  ալիլիզոթիոցիանատը  սինթեզել  ենք  հայտնի  ճանապարհներով՝ ըստ հետևյալ սխեմայի։
Նպատակային տրիազոլներ ստանալու համար սինթեզված ալիլթիոսեմիկարբազիդները ենթարկել ենք ներմոլեկուլային ցիկլացման ալկալու նոսր լուծույթով։
Ցույց ենք տվել, որ ցիկլացումը հաջողությամբ ավարտվում է 10 %-ոց նատրիումի հիդրօքսիդի ջրային լուծույթում, 4 ժամ տաքացնելիս, և արդյունքում բարձր ելքերով ստացվում են 3-տեղակալված-4-ալիլ-5-մերկապտո-1,2,4-տրիազոլներ (3-4)։
Գրականություն 
Սևակ Գրիգորյան 
ՊՈՏԵՆՑԻԱԼ ԿԵՆՍԱԲԱՆՈՐԵՆ ԱԿՏԻՎ 3,4-ԵՐԿՏԵՂԱԿԱԼՎԱԾ-5-ՄԵՐԿԱՊՏՈ-1.2.4ՏՐԻԱԶՈԼՆԵՐԻ ՆՈՐ ԱԾԱՆՑՅԱԼՆԵՐԻ ՍԻՆԹԵԶ 
Բանալի բառեր՝ տրիազոլային, լակտոնային օղակ, 3,4-երկտեղակալված-5-մերկապտո1,2,4-տրիազոլներ, թիոսեմիկարբազիդներ 
։
