ՀՀ ՇԻՐԱԿԻ ՄԱՐԶԻ ԱՄԱՍԻԱՅԻ ՏԱՐԱԾԱՇՐՋԱՆԻ ՇՐՋԱԿԱ ՄԻՋԱՎԱՅՐԻ ՎՐԱ 
ԳՅՈՒՂԱՏՆՏԵՍԱԿԱՆ ԳՈՐԾՈՒՆԵՈՒԹՅԱՆ ԱԶԴԵՑՈՒԹՅԱՆ ԳՆԱՀԱՏՈՒՄԸ 
Ներածություն։
  Շրջակա  միջավայրում  տեղի  ունեցող  փոփոխությունները  նոր 
երևույթներ  չեն,  այլ  տեղի  են  ունենում  միլիարդավոր  տարիներ,  ու  ներկայումս  մարդու  և  այլ  կենդանի  օրգանիզմների  միջամտութամբ  այդ  փոփոխությունները  շարունակվում են ավելի արագացված տեմպերով ու մեծ ծավալներով։
 Խախտելով էկոհամակարգերի  բնական  վիճակը`  այս  ամենը  լուրջ  սպառնալիք  է  հանդիսանում  հասարակության համար [6]։
Վերջին  տասնամյակներում  մարդածին  գործոնի  ազդեցությամբ  պայմանավորված էկոհամակարգերի բնական հավասարակշռության խախտման և շրջակա  միջավայրի  աղտոտման  հետևանքով  առաջ  են  քաշվել  մի  շարք  բնապահպանական 
խնդիրներ [5]։
Շրջակա միջավայրի վրա ներգործող մարդկային գործունեության կարևոր բնագավառներից է գյուղատնտեսական գործունեությունը։
 Գնահատվել է, որ Երկրի տարածքի մոտ 38 %-ն օգտագործվում է գյուղատնտեսական նպատակով, ինչն էլ սննդի 
աղբյուր է հանդիսանում մարդկության համար [8]։
Գյուղատնտեսական գործունեությունը հանդիսանում է նաև շրջակա միջավայրի 
աղտոտման  աղբյուր։
  Ստորգետնյա  ջրերը,  որոնք  խմելու  ջրի  աղբյուր  են  հանդիսանում երկրագնդի բնակչության ավելի քան 50 %-ի, այդ թվում՝ գյուղական համայնքների  բնակչության  100  %-ի  համար,  ենթարկվում  են  գյուղատնտեսական  պարարտանյութերի, պեստիցիդների և այլ քիմիկատների անմիջական ազդեցությանը, ինչը պոտենցիալ վտանգ է հանդիսանում մարդու առողջության համար [10]։
Երկրագնդի  բնակչության  թվաքանակի  նման  տեմպերով  աճման  դեպքում  կանխատեսվում  է,  որ  մինչև  2050 թ.  այն  կհասնի  մոտ  9  միլիարդի։
  Այս  ամենին  զուգընթաց կբարձրանա նաև մարդկության պահանջարկը գյուղատնտեսական արտադրանքի  նկատմամբ,  իսկ  գյուղատնտեսության  զարգացումն  իր  հերթին  կարող  է  առաջ 
քաշել բնապահպանական մի շարք խնդիրներ [7]։
ՀՀ Շիրակի մարզի Ամասիայի տարածաշրջանում բնակչության հիմնական զբաղմունքը գյուղատնտեսությունն է, ինչն էլ հանդիսանում է նաև շրջակա միջավայրի աղտոտման  հիմնական  աղբյուր։
  Այս  տարածաշրջանում  գյուղատնտեսությունը  հիմնականում  մասնագիտացած  է  բուսաբուծության  (մասնավորապես  հացահատիկային 
մշակաբույսերի  արտադրություն)  և  անասնաբուծության  (խոշոր  և  մանր  եղջերավոր 
անասունների բուծում) մեջ [1]։
Ուսումնասիրության նպատակն է ՀՀ Շիրակի մարզի Ամասիայի տարածաշրջանի 
շրջակա միջավայրի վրա գյուղատնտեսական գործունեության ազդեցության գնահատումը։
Նյութեր և մեթոդներ։
 Հետազոտության օբյեկտ է հանդիսացել ՀՀ Շիրակի մարզի  Ամասիայի  տարածաշրջանը։
  Ուսումնասիրություններն  իրականացվել  են  20092012 թթ.։
Մարդու  գյուղատնտեսական  (անասնապահություն)  գործունեության  հետևանքով  շրջակա  միջավայր  ներմուծված  ազոտի  ու  ֆոսֆորի  պարունակությունները  և 
արոտավայրերի բեռնվածությունը որոշվել են ըստ Ռ. Վոլենվեյդերի (1970)։
Ըստ Ռ. Վոլենվեյդերի (1970)` խոշոր եղջերավոր անասունների 1000 կգ կենդանի 
քաշից  տարեկան  արտաթորանքի  միջոցով  շրջակա  միջավայր  է  ներմուծվում  156 կգ 
ազոտ  և  17 կգ  ֆոսֆոր,  իսկ  մանր  եղջերավոր  անասունների  դեպքում`  համապատասխանաբար  119 կգ  և  20 կգ։
  Ընդունելով  Ամասիայի  տարածաշրջանում  խոշոր 
եղջերավոր անասունների միջին քաշը 450 կգ, իսկ մանր եղջերավոր անասուններինը` 
50 կգ, ապա` 
 Nխ = 450 x Nստ.խ/1000   (1),      Pխ = 450 x Pստ.խ/1000   (3), 
                   Nմ = 50 x Nստ.մ/1000      (2),      Pմ = 50 x Pստ.մ/1000      (4), 
որտեղ Nխ, Pխ և Nմ, Pմ -ն համապատասխանաբար մեկ խոշոր և մեկ մանր եղջերավոր 
անասունների  արտաթորանքից  շրջակա  միջավայր  անցած  ազոտի  և  ֆոսֆորի  պարունակություններն  են,  իսկ  Nստ.խ,  Pստ.խ  և  Nստ.մ,  Pստ.մ -ն`  համապատասխանաբար 
խոշոր  և  մանր  եղջերավոր  անասունների  1000 կգ  կենդանի  քաշի  արտաթորանքից 
շրջակա միջավայր ներմուծված ազոտի և ֆոսֆորի պարունակությունները։
Ըստ  Ռ. Վոլենվեյդերի  (1970)`  միջին  ծանրաբեռնվածությամբ  1 հա  արոտավայրում  տարեկան  հող  է  ներմուծվում  10 գ/մ2  ազոտ  և  1,45 գ/մ2  ֆոսֆոր։
  Հետևաբար, 
ստացվում  է,  որ  1 հա-ում  կարելի  է  արածեցնել  1,4  գլուխ  խոշոր  կամ  14,5  գլուխ 
մանր  եղջերավոր  անասուն  [12]։
  Սստացվում  է,  որ  10,4  պայմանական  գլուխ  մանր 
եղջերավոր  անասունին  անհրաժեշտ  է  մեկ  պայմանական  գլուխ  խոշոր  եղջերավոր 
անասունի համար պահանջվող արոտավայր։
Աղյուսակ  1-ում  ներկայացված  հաստատունների  միջոցով  հաշվարկվել  են  20092012 թթ.  Ամասիայի  տարածաշրջանում  հացահատիկային  հիմնական  մշակաբույսերի`  ցորենի  և  գարու  բերքահավաքից  գոյացած  մնացորդների  (ծղոտ)  այրման  հետևանքով մթնոլորտ արտանետված ջերմոցային գազերի` մասնավորապես ածխածնի 
երկօքսիդի  (CO2),  շմոլ  գազի  (CO),  ազոտի  ենթօքսիդի  (N2O)  և  ազոտի  օքսիդների 
(NOx) պարունակությունները [4]։
Այրված բուսական մնացորդներում (ծղոտ) ածխածնի և ազոտի զանգվածից ջերմոցային 
Աղյուսակ 1. 
գազերի զանգվածի փոխանցման գործակիցները 
Ընդհանուր C-ում և NՋերմոցային 
ում  ջերմոցային 
գազեր 
էֆեկտով գազերի C-ի 
և N-ի բաժնեմաս, % 
NՕx 
Ջերմոցային էֆեկտով գազերի Cի և N-ի զանգվածից ջերմոցային 
գազերի զանգվածի փոխանցման 
գործակից 
Արդյունքներ և քննարկում։
 Համաձայն Ռ. Վոլենվեյդերի (1970)` հաշվարկվել են 
Ամասիայի  տարածաշրջանում  2009-2012  թթ.  անասնապահության  հետևանքով 
շրջակա միջավայր անցած ազոտի և ֆոսֆորի պարունակությունները, որոնք բերված 
են աղյուսակ 3-ում։
Շիրակի մարզի վիճակագրության գործակալության տվյալներից և անասնապահության  ոլորտում  կատարված  հաշվարկներից  պարզվել  է,  որ  2009-2012 թթ.  Ամասիայի  տարածաշրջանում  նկատվել  է  անասնագլխաքանակի  աճ,  ինչն  էլ  նպաստել  է 
տարածաշրջանում  անասնապահության  ոլորտից  շրջակա  միջավայր  ներմուծվող 
ազոտի և ֆոսֆորի պարունակությունների ավելացմանը (աղ. 2, 3)։
 Ըստ Գ. Ռասպլետինսի  և  Բ. Տուսակովի՝  խոշոր  և  մանր  եղջերավոր  անասունների  արտաթորանքի 
միջոցով  հող  մտած  ֆոսֆորի  պարունակության  1,5  %-ը,  իսկ  ազոտի  պարունակության` 10-20 %-ն անցնում են մակերևութային և գրունտային ջրեր, հետևաբար անասնապահության  ոլորտից  շրջակա  միջավայր  ներմուծվող  ազոտի  և  ֆոսֆորի  պարունակությունների  ավելացման  շարունակական  բնույթն  առանց  համապատասխան 
բնապահպանական  միջոցառումների  ձեռնարկման  կարող  է  բացասական  ազդեցություն թողնել շրջակա միջավայրի` մասնավորապես ջրային պաշարների վրա` հանգեցնելով ջրաէկոհամակարգերի՝ կենսածին տարրերով ծանրաբեռնվածությանը։
Աղյուսակ 2. 
Ամասիայի տարածաշրջանում արոտավայրերի տարածքը և խոշոր ու մանր եղջերավոր 
անասունների գլխաքանակը 2009-2012 թթ. 
Խոշոր եղջերավոր 
Մանր եղջերավոր 
անասուն* 
անասուն* 
Արոտավայր*, հա 
Տարի 
2009 թ. 
2010 թ. 
2011 թ. 
2012 թ. 
                                      *ըստ Շիրակի մարզի վիճակագրության գործակալության տվյալների 
                                     **ըստ Շիրակի մարզպետարանի տվյալների 
Աղյուսակ 3. 
Ամասիայի տարածաշրջանում խոշոր և մանր եղջերավոր անասունների արտաթորանքի 
միջոցով շրջակա միջավայր ներմուծված ազոտի (N) և ֆոսֆորի (P)  
պարունակությունները (տ/տարի) 
Խոշոր եղջերավոր 
Մանր եղջերավոր 
Տարի 
անասուն 
անասուն 
Ընդամենը 
Ազոտ (N)  Ֆոսֆոր (P)  Ազոտ (N)  Ֆոսֆոր (P) 
Ազոտ (N)  Ֆոսֆոր (P) 
2009 թ. 
2010 թ. 
2011 թ. 
2012 թ. 
Օգտագործելով  Ամասիայի  տարածաշրջանում  եղջերավոր  անասունների  գլխաքանակի  և  արոտավայրերի  ընդհանուր  տարածքի  տվյալները,  ըստ  Վոլենվեյդերի 
(1970),  հաշվարկել  ենք  նաև  արոտավայրերի  ծանրաբեռնվածությունը  և  անասնագլխաքանակի  աճի  հնարավորությունը,  որոնք  ներկայացված  են  աղյուսակ  4-ում։
Աղյուսակից  երևում  է,  որ  այս  տարածաշրջանում  արոտավայրերի  բեռնվածությունը 
շատ ցածր է եղել, սակայն անասնապահության զարգացումն առանց համապատասխան  բնապահպանական  միջոցառումների  ձեռնարկման  իր  հերթին  կարող  է  բացասական  ազդեցություն  ունենալ  ջրաէկոհամակարգերի  վրա`  նպաստելով  կենսածին 
տարրերով վերջիններիս աղտոտմանը։
Աղյուսակ 4. 
Ամասիայի տարածաշրջանում արոտավայրերի բեռնվածությունը և  
անասնագլխաքանակի աճի հնարավորությունը 2009-2012 թթ. 
Տարեթիվ 
Արոտավայրերի բեռնվածություն, % 
Անասնագլխաքանակի աճի հնարավորությունը մեկ պայմանական գլուխ խոշոր 
եղջերավոր անասունի հաշվով 
2009 թ. 
2010 թ. 
2011 թ. 
2012 թ. 
Ամասիայի  տարածաշրջանում  գյուղատնտեսական  նշանակության  հողերը`  հիմնականում  օգտագործվում  են  որպես  արոտավայրեր,  վարելահողեր  և  խոտհարքներ 
պայմանավորված  խստաշունչ  կլիմայական  պայմաններով։
  Վարելահողերում  աճեցվում  են  հիմնականում  բազմամյա  խոտաբույսեր  և  քիչ  քանակությամբ  հացահատիկային մշակաբույսեր (հիմնականում ցորեն և գարի)։
Ըստ  մեր  կողմից  կատարված  դիտարկումների`  տարածաշրջանում  1 հա  ցորենի 
դաշտում բերքահավաքից հետո մնում է մոտ 2,5 տ ծղոտ, իսկ 1 հա գարու դաշտում` 
1,9 տ։
 Վերջիններիս կազմության 90 %-ը կազմում է չոր նյութը։
 Այս տարածաշրջանն 
աչքի  է  ընկնում  խոտհարքների  և  արոտավայրերի  առատությամբ,  որի  հետևանքով 
ծղոտը հիմնականում չի օգտագործվում որպես անասնակեր և գրեթե ամբողջությամբ 
(մոտ 90 %) այրվում է։
Շրջակա  միջավայրի  վրա  գյուղատնտեսական  գործունեության  ազդեցությունն 
արտահայտվում  է  նաև  ջերմոցային  գազերի  արտանետմամբ  դեպի  մթնոլորտ`  պայմանավորված  գյուղատնտեսական  մնացորդների  այրմամբ  և  հողերի  գերպարարտացմամբ [2, 9, 11]։
2009-2012 թթ.  Ամասիայի  տարածաշրջանում  հացահատիկային  հիմնական 
մշակաբույսերի  ցանքատարածությունները  և  ցորենի  ու  գարու  այրված  ծղոտի 
քանակական տվյալները ներկայացված են աղյուսակներ 5-ում և 6-ում։
Ըստ [3]-ի` այրված ծղոտի 47,1 %-ը կազմում է ածխածին, իսկ 0,66 %-ը` ազոտ։
Աղյուսակ 5. 
Ամասիայի տարածաշրջանում հացահատիկային հիմնական մշակաբույսերի ցանքային 
տարածությունները (հա) 2009-2012 թթ. ըստ Շիրակի մարզի վիճակագրության 
գործակալության տվյալների 
Տարի 
2009 թ. 
2010 թ. 
2011 թ. 
2012 թ. 
Ցորեն  
Գարի  
Աղյուսակ 6. 
Ամասիայի տարածաշրջանում ցորենի և գարու այրված ծղոտի  
զանգվածը (տ/տարի) 2009-2012 թթ. 
Տարի 
2009 թ. 
2010 թ. 
2011 թ. 
2012 թ. 
Ցորեն  
Գարի  
Ընդամենը  
2009-2012 թթ.  Ամասիայի  տարածաշրջանում  ցորենի  և  գարու  այրված  ծղոտի 
ընդհանուր զանգվածում ածխածնի և ազոտի բաժնեմասը տրված է աղյուսակ 7-ում։
Աղյուսակ 7. 
2009-2012 թթ. Ամասիայի տարածաշրջանում ցորենի և գարու այրված ծղոտի 
ընդհանուր զանգվածում ածխածնի և ազոտի բաժնեմասը (տ/տարի) 
Տարի 
Ածխածին (C) 
Ազոտ (N) 
2009 թ. 
2010 թ. 
2011 թ. 
2012 թ. 
Աղյուսակ 1-ում ներկայացված հաստատունների միջոցով հաշվարկվել են 20092012 թթ.  Ամասիայի  տարածաշրջանում  հացահատիկային  հիմնական  մշակաբույսերի`  ցորենի  և  գարու  բերքահավաքից  գոյացած  մնացորդների  (ծղոտ)  այրման 
հետևանքով  մթնոլորտ  արտանետված  ջերմոցային  գազերի`  մասնավորապես 
ածխածնի  երկօքսիդի  (CO2),  շմոլ  գազի  (CO),  ազոտի  ենթօքսիդի  (N2O)  և  ազոտի 
օքսիդների (NOx) պարունակությունները, որոնք բերված են աղյուսակ 8-ում։
Աղյուսակ 8. 
2009-2012 թթ. Ամասիայի տարածաշրջանում ցորենի և գարու ծղոտի այրման հետևանքով 
մթնոլորտ արտանետված ջերմոցային գազերի և դրանցում ածխածնի ու ազոտի 
պարունակությունները 
Ջերմոցային 
գազեր 
Արտանետված ջերմոցային էֆեկտով 
Արտանետված ջերմոցային գազերի 
գազերի C-ի և N-ի զանգված, տ 
զանգված, տ 
2009 թ.  2010 թ.  2011 թ.  2012 թ.  2009 թ.  2010 թ.  2011 թ.  2012 թ. 
Եզրակացություններ։
  Հաշվի  առնելով  Ամասիայի  տարածաշրջանի  սոցիալտնտեսական  պայմանները`  կարելի  է  փաստել,  որ  այս  տարածաշրջանում  անասնապահության հետևանքով գոյացող ազոտի և ֆոսֆորի պարունակությունները կարող 
են  ներթափանցել  ջրաէկոհամակարգեր`  աղտոտելով  դրանք։
  Տարածաշրջանում 
անասնապահության  հետևանքով  ջրային  պաշարների  հնարավոր  աղտոտումը 
կանխելու նպատակով անհրաժեշտ է կառուցել գոմաղբի կուտակման վայրեր, ստեղծել բուֆերային գոտիներ արոտավայրերի ու ջրային էկոհամակարգերի միջև և իրականացնել անասունների կանոնակարգված արածեցում։
Ամասիայի  տարածաշրջանում  գյուղատնտեսական  գործունեությունից  գոյացած 
բուսական  մնացորդների  (ծղոտ)  այրմամբ  մարդը  նպաստում  է  ջերմոցային  գազերի 
մթնոլորտ  արտանետմանը։
  Այս  ամենը  նպաստում  է  նաև  ածխածնի  և  ազոտի 
բնական  շրջանառության  խախտմանը,  քանի  որ  ածխածնի  և  ազոտի  մեծ  պարունակությունները  գազային  միացությունների  ձևով  հողից  անցնում  են  մթնոլորտ։
Ուստի  բուսական  մնացորդների  այրման  բացասական  հետևանքներից  խուսափելու 
համար առաջարկվում է դրանք օգտագործել որպես անասնակեր` անկախ տարածաշրջանում խոտհարքերի և արոտավայրերի առատությանը։
Գրականություն 
1.  Մանասյան Մ., Գրիգորյան Ա., Պոտոսյան Ա., Շիրակի մարզ (բնությունը, բնակչությունը, 
տնտեսությունը), Երևան, 2002, 132 էջ։
5.  Ahmed D., Environmental pollution and its impact on human and animal health։
 A review // The 
Անիտա Վարագյան, Գոռ Գևորգյան, Կարինե Գրիգորյան 
ՀՀ ՇԻՐԱԿԻ ՄԱՐԶԻ ԱՄԱՍԻԱՅԻ ՏԱՐԱԾԱՇՐՋԱՆԻ ՇՐՋԱԿԱ ՄԻՋԱՎԱՅՐԻ ՎՐԱ 
ԳՅՈՒՂԱՏՆՏԵՍԱԿԱՆ ԳՈՐԾՈՒՆԵՈՒԹՅԱՆ ԱԶԴԵՑՈՒԹՅԱՆ ԳՆԱՀԱՏՈՒՄԸ 
Բանալի բառեր՝ Ամասիայի տարածաշրջան, գյուղատնտեսական գործունեություն, կենսածին 
տարրեր, ջերմոցային գազեր, աղտոտում 
։
