ԵՐԿՐԱՖԻԶԻԿԱԿԱՆ ՄԵԹՈԴՆԵՐԻ ԿԻՐԱՌՄԱՆ ԱՆՀՐԱԺԵՇՏՈՒԹՅՈՒՆԸՈՒՐԲԱՆԻԶԱՑՎԱԾ ՏԱՐԱԾՔՆԵՐԻ ԻՆԺԵՆԵՐԱԵՐԿՐԱԲԱՆԱԿԱՆ ԵՎՋՐԱԵՐԿՐԱԲԱՆԱԿԱՆ ՊԱՅՄԱՆՆԵՐԻ ՈՒՍՈՒՄՆԱՍԻՐՈՒԹՅԱՆ ՆՊԱՏԱԿՈՎՔաղաքների ուրբանիզացման և շահագործման ընթացքում առաջանում են բազմաթիվ տեխնածին ֆիզիկական դաշտեր, որոնք, փոխազդելով տարածքների գրունտների  վրա,  փոփոխում  են  դրանց  ինժեներա-երկրաբանական  և  ջրաերկրաբանականպայմանները,  ապարների  ֆիզիկա-մեխանիկական,  առաձգական  և  ջրաֆիզիկականհատկությունները [1]։
 Արդյունաբերական և քաղաքացիական շինարարության աճի ևբարեկարգման  աշխատանքների  նպատակով  տեղափոխվում  են  զգալի  գրունտայինզանգվածներ, փոխվում են գրունտների ջերմափոխանակությունը, գրունտային ջրերիմակարդակի  և  բեռնաթափման  պայմանները,  լանջերի  կայունության  վիճակը։
  Նմանտարածքային  փոփոխությունների  օրինակ  Երևան  քաղաքի  համար  բերված  է  նկար1-ում։
Նկար 1. Երևան քաղաքի կառուցապատման փոփոխությունները 2000-2014 թթ.ժամանակահատվածումՆշված  փոփոխությունները  մեծամասամբ  նպաստում  են  երկրաբանական  պրոցեսների  ակտիվացմանը`  տեղի  են  ունենում  սողանքներ,  սուֆոզիայի,  հողմնահարման,  ջրածածկման  երևույթներ  և  այլն  (նկ.  2)։
  Նշված  փոփոխությունները  անխտիրիրենց  «բացասական»  հետևանքներն  են  թողնում  նաև  տարածքների  սեյսմիկությանվրա [2]։
Արհեստական  ֆիզիկական  դաշտերի  աղբյուր  են  հանդիսանում  էներգետիկ  ևհանքարդյունաբերական համալիրները, էլեկտրաֆիկացված երկաթգծերը, մետրոպոլիտենը, հաստատուն և փոփոխական հոսանքի բարձրավոլտ գծերը։
Նկար 2. Երևան քաղաքի տարածքում տեխնածին ազդեցություններով նստեցումների և փլուզումների օրինակներՆշված ազդեցությունների խորությունը կարող է հասնել 20-50 մ, իսկ հաշվի առնելով  ստորգետնյա  կառույցների  շահագործումը  (թունելներ,  մետրոպոլիտեն  և  այլն),այն գերազանցում է 50-100 մ [1]։
Քաղաքային տարածքների երկրաբանական միջավայրի վրա ազդում են նաև`  բարձրահարկ շենքերը, խոշոր գործարանները, ավտոտնակները, տրանսֆորմատորային ենթակայանները և այլն,  կառուցապատման համեմատական խտությունը,  տարածքների  սահմանափակվածությունը,  ինչը  ստիպում  է  արդյունաբերական, քաղաքացիական նշանակության շենքերի որոշ մասը տեղադրել անբարենպաստ տարածքներում։
Տեխնածին  ստատիկ  լարումները  ազդում  են  երկրաբանական  կտրվածքի  վերինհաստվածքի վրա, որի հետևանքով տեղի է ունենում հիմնատակի գրունտների խտացում։
 Այդ լարումները կարող են փոփոխվել 0.01 ՄՊա-ից մինչև 0.5 ՄՊա [1]։
Տեխնածին ազդեցության մյուս տեսակը հանդիսանում է ստորգետնյա ջրերի արտամղումը,  որը  բերում  է  ստորգետնյա  ջրերի  հիդրոստատիկ  մակարդակի  իջեցման,առաջանում  են  լարումների  աճ,  գրունտների  միներալային  կմախքի  տարբեր  չափիսեղմում,  դեպրեսիոն  ձագարների  ձևավորում։
  Զգալի  են  դինամիկա-մեխանիկականազդեցությունները  գրունտային  զանգվածներում,  որոնք  առաջացնում  են  մինչև  միքանի հարյուրհազար Հց մեխանիկական տատանումներ։
 Քաղաքային տրանսպորտիհամար բնութագրական են վիբրոարագությունները (դԲ) և հաճախականությունները(Հց) հետևյալ սահմաններում [1]։
•  Ավտոմայրուղիներ՝ 40-66 դԲ, 10-20 Հց,•  Երկաթգիծ՝ 110-120 դԲ, 10-30 Հց,•  Մետրոպոլիտենի գծեր՝ 75-85 դԲ, 30-60 Հց։
Երկրաֆիզիկական  տարբեր  մեթոդների  կիրառման  ժամանակ  նշված  տեխնածին գործոնների ազդեցությունները պետք է հաշվի առնել ուրբանիզացված տարածքների  սեյսմիկ  վտանգի  գնահատման  նպատակով  [3]։
  Հայտնի  է,  որ  այդ  մեթոդներիարդյունավետ  կիրառման  համար  անհրաժեշտ  պայման  է  գրունտների  դիֆերենցացիան կախված դրանց ֆիզիկա-մեխանիկական և ջրաերկրաբանական հատկություններից։
 Սեյսմամիկրոշրջանացման նպատակով երկրաֆիզիկական մեթոդները կիրառվում են հետևյալ նպատակային խնդիրների լուծման համար.•  Ինժեներաերկրաբանական  կտրվածքի  տարանջատում  էլեկտրա-սեյսմազոնդավորման  մեթոդների  կիրառմամբ։
  Այդ  աշխատանքների  ընթացքում  պետքէ  հաշվի  առնել  քաղաքային  տարածքների  սահմանափակվածությունը  ևխանգարող դաշտերի բարձր մակարդակը։
 Անհրաժեշտ է ընտրել մեթոդներիայն սարքավորումները, որոնք հնարավորություն են տալիս աշխատել բարձրխանգարումների պայմաններում։
Որպես օրինակ նկար 3-ում ներկայացված են Երևան քաղաքի տարածքում առաջարկվող էլեկտրամագնիսական դաշտի վերականգնման մեթոդի արդյունքները։
ա) գրանցված կորը բ) մշակման արդյունքներըՆկար 3. Գրունտային ջրերի մակարդակի որոշման արդյունքները էլեկտրամագնիսականդաշտի վերականգնման մեթոդովՍեյսմահետախուզական  մեթոդներից  առաջարկվում  է  կիրառել  սեյսմազոնդավորման  տարբերակը,  որը  հիմնված  է  միջավայրում  տարածվող  առաձգական  ալիքների  դինամիկական  և  կինեմատիկական  բնութագրերի  որոշման  վրա։
  Այն  կիրառվում է`•  Գրունտային  ջրերի  մակարդակի  խորությունների  որոշման  և  տարածքներիջրաերկրաբանական պայմանների ուսումնասիրության համար։
•  Ինժեներաերկրաբանական  կտրվածքի  տարանջատման,  գրունտների  առաձգական բնութագրերի գնահատման համար։
Երևան քաղաքի տարածքում իրականացված էլեկտրամագնիսական դաշտի վերականգնման մեթոդի ուսումնասիրությունների արդյունքներով և առկա հորատանցքերի  տվյալներով  քաղաքի  տարածքում  կազմվել  է  գրունտային  ջրերի  տեղադրմանխորությունների  քարտեզը  (նկ.  4)։
  Այն  ցույց  է  տալիս,  որ  գրունտային  ջրերի  մակարդակը  զգալի  չափով  փոխվել  է,  ինչն  էլ  իր  ազդեցությունն  է  թողնում  տարածքի  սեյսմիկ վտանգի վրա։
Նկար 4. 2014 թ. կառուցված Երևան քաղաքի գրունտային ջրերի տեղադրմանխորությունների քարտեզՍեյսմամիկրոշրջանացման  նպատակով  ճշգրտվել  են  տարածքի  գրունտների  երկայնական ալիքների տարածման արագությունները, և առաջին անգամ կառուցվել էմիջին արժեքների քարտեզ, որը ներկայացված է նկար 5-ում։
Նկար 5. Երևան քաղաքի տարածքի գրունտների երկայնական ալիքների տարածման միջինարագությունների քարտեզՏարածքի  սեյսմիկ  վտանգի  փոփոխության  գնահատման  նպատակով  օգտագործված է երկրաֆիզիկական մեթոդների համալիր [4]։
 Կառուցված է Երևան քաղաքի սեյսմիկ միկրոշրջանացման քարտեզ [5], որը բերված է նկար 6-ում։
Այսպիսով, Երևան քաղաքի համար կատարված երկրաֆիզիկական ուսումնասիրությունների արդյունքներն ապացուցում են դրանց կիրառման անհրաժեշտությունը,ինժեներա-երկրաբանական  և  ջրաերկրաբանական  խնդիրների  լուծման,  այդ  թվում՝տարածքի սեյսմիկ վտանգի գնահատման (վերագնահատման) նպատակով։
Նկար 6. Երևան քաղաքի տարածքի սեյսմիկ միկրոշրջանացման քարտեզԳրականություն1.  Սեյսմակայուն շինարարության նախագծման նորմեր. ՀՀՇՆ II-6.02-2006։
Գևորգ Մուրադյան ԵՐԿՐԱՖԻԶԻԿԱԿԱՆ ՄԵԹՈԴՆԵՐԻ ԿԻՐԱՌՄԱՆ ԱՆՀՐԱԺԵՇՏՈՒԹՅՈՒՆԸՈՒՐԲԱՆԻԶԱՑՎԱԾ ՏԱՐԱԾՔՆԵՐԻ ԻՆԺԵՆԵՐԱԵՐԿՐԱԲԱՆԱԿԱՆ ԵՎՋՐԱԵՐԿՐԱԲԱՆԱԿԱՆ ՊԱՅՄԱՆՆԵՐԻ ՈՒՍՈՒՄՆԱՍԻՐՈՒԹՅԱՆ ՆՊԱՏԱԿՈՎԲանալի բառեր՝ ուրբանիզացված տարածքներ, տեխնածին ֆիզիկական դաշտեր,ջերմափոխանակություն, ջրաերկրաբանական պայմաններ, ֆիզիկամեխանիկականհատկություններ, սեյսմիկ վտանգ, սեյսմիկ միկրոշրջանացում, երկրաֆիզիկական մեթոդներ։
