ԴԻԷԼԵԿՏՐԻԿ ՆՅՈՒԹԵՐԻ ՊԱՐԱՄԵՏՐԵՐԻ ՀԵՏԱԶՈՏՈՒՄԸ ՏԵՐԱՀԵՐՑԱՅԻՆ ՏԻՐՈՒՅԹՈՒՄՆերածություն։
  Էլեկտրամագնիսական  ալիքների  տերահերցային  (ՏՀց)  դիապազոնը,  որն  ընկած  է  միլիմետրային  և  ինֆրակարմիր  տիրույթների  միջև  (1ՏՀց=1012Հց), չափազանց գրավիչ և հեռանկարային է տարբեր բնույթի կիրառությունների համար։
 Դա պայմանավորված է նրանով, որ բազմաթիվ նյութերի մոլեկուլային կլանմանգծերն ընկած են հենց այդ հաճախային տիրույթում, և բացի այդ, ՏՀց ճառագայթումըներթափանցում է ոչ մետաղական նյութերի միջով (գործվածքներ, պլաստիկ նյութեր,ճամպրուկ  և  այլն),  ինչը  հնարավորություն  է  տալիս  հայտնաբերել  թաքցվածօբյեկտները։
Այսպիսով,  ՏՀց  ալիքները  կարող  են  կիրառվել  անվտանգության  և  ռազմականոլորտներում` պայթուցիկ, թունավոր և այլ նյութերի հայտնաբերման, տարբերակմանև բաղադրության որոշման համար, կենսաբժշկության ոլորտում` տարբեր հիվանդությունների  (մասնավորապես  քաղցկեղի)  ախտորոշման  ու  բուժման  համար  և  այլն։
ՏՀց  սպեկտրասկոպիան  օգտագործվում  է  նաև  արդյունաբերության  մեջ`  ապրանքիորակը ստուգելու համար։
Նշված ոլորտներում ՏՀց ալիքներն առաջին հերթին կիրառվում են հետաքրքրություն  ներկայացնող  նյութերի  հատկությունները  բնութագրող  հիմնական  պարամետրերի՝ դիէլեկտրիկ թափանցելիության և կլանման գործակցի հետազոտման համար։
Համեմատելով  ստացված  ՏՀց  պատկերը  նախապես  հայտնի  ՏՀց  սպեկտրասկոպիկ պատկերի հետ՝ հնարավոր է ոչ միայն հայտնաբերել թաքնված օբյեկտները, այլնաև կատարել դրանց նույնականացում։
Նյութերի դիէլեկտրիկ թափանցելիությունը և կլանման գործակիցը որպես կանոնկախված են հաճախությունից։
 Ուսումնասիրելով այդ կախվածությունները՝ կարելի էլիարժեք պատկերացում կազմել նյութերի էլեկտրական հատկությունների մասին։
Սույն  աշխատանքում  հետազոտվել  են  թղթի  և  պոլիէթիլենային  թաղանթի  բեկման ցուցիչներն ու կլանման գործակիցները։
 Այսպիսի հետազոտություններն անհրաժեշտ են, քանի որ թուղթը և պոլիէթիլենային թաղանթը շատ հարմար է օգտագործելորպես հենք տարբեր տիպի լաքերի և համադրույթ նյութերի համար, որոնք լայնորենօգտագործվում  են  էլեկտրոնային  համակարգերում։
  Հետաքրքրող  նյութերը,  թղթեկամ  պոլիէթիլենային  հենքի  վրա  նստեցնելով,  կարելի  է  արդեն  չափել  նյութերի  դիէլեկտրիկական պարամետրերը, եթե նախապես հայտնի են հենքի պարամետրերը։
Հետազոտությունները  կատարվել  են  տերահերցային  (ՏՀց)  տիրույթում՝  ժամանակային  տիրույթի  ՏՀց  սպեկտրոմետրի  միջոցով  [1-4]։
  Ունենալով  ճառագայթվածՏՀց դաշտի ժամանակային տեսքը՝ Ֆուրյե արագ ձևափոխության միջոցով կարելի էստանալ  դաշտի  հաճախային  սպեկտրը։
  Չափելով  և  համեմատելով  ՏՀց  իմպուլսիսպեկտրները  հետազոտվող  նմուշի  առկայությամբ  և  դրա  բացակայության  դեպքում՝կարող ենք հաշվարկել նմուշի   դիէլեկտրիկ  թափանցելիությունը, n բեկման  ցուցիչըև α կլանման գործակիցը ՏՀց հաճախությունների ողջ տիրույթում։
 Եթե ընդունենք, որ նմուշի վրա ՏՀց ալիքը ընկնում է նմուշի մակերևույթին ուղղահայաց, իսկ մակերևույթը բավականաչափ հարթ է, ապա օգտագործելով Ֆրենելիհայտնի  բանաձևերը՝  նմուշի  K(ω)  կոմպլեքս  փոխանցման  գործակցի  համար  կստանանք.որտեղ, ω-ն անկյունային հաճախությունն է,ման  էլեկտրական  դաշտի  լարվածության  սպեկտրը,
 -ը նմուշով անցած ՏՀց ճառագայթ  -ը`  օդով  (առանց  նմուշի)անցածինը,հաստությունը, իսկ c-ն՝ լույսի տարածման արագությունը։
-ն՝  նմուշի  կոմպլեքս  բեկման  ցուցիչը,  d-ն`  նմուշի (1) հավասարումը կարելի է ներկայացնել հետևյալ տեսքով.որտեղ-ն-ի մոդուլն է,-ն` փուլը, α-ն՝ նմուշի կլանման գործակիցը։
Հաշվի առնելով, որ-ով պայմանավորված է նմուշների կլանումը, և եթե կլանումը բավական փոքր է (ինչը խիստ ցանկալի է տվյալ նմուշը որպես հենք օգտագործելու  համար),  ապա-ով։
  Այդ  փոխարինումը  կատարելով՝ կստանանք.-ն  կարելի  է  փոխարինելԱյսպիսով,  ունենալով  գրանցված  դաշտերի  փուլերի  և  ամպլիտուդների  փոփոխությունները` կարող ենք որոշել նմուշի դիէլեկտրիկական պարամետրերը` n-ը, α-ն և-ն։
Փորձարարական  սարքավորման  նկարագրությունը  և  փորձերի  արդյունքները։
  Փորձնականորեն  հետազոտվել  են  թղթի  և  պոլիէթիլենային  թաղանթի  բեկմանցուցիչները  և  կլանման  գործակիցները  ժամանակային  տիրույթի  ՏՀց  սպեկտրամետրի միջոցով։
 Փորձարարական սարքավորման բլոկ սխեման պատկերված է  նկ. 1-ում[5]։
  Այստեղ  լայնաշերտ  ՏՀց  ճառագայթումն  ստացվում  է  գերկարճ  օպտիկական  իմպուլսների  փոխակերպման  միջոցով։
  Որպես  օպտիկական  ճառագայթման  աղբյուր՝ծառայում  է    ֆեմտովայրկյանային  լազերը,  որն  առաքում  է80 ֆվ տևողությամբ,  12 նվ կրկնման պարբերությամբ ( 80 ՄՀց կրկնման հաճախությամբ) և  1.8 Վտ միջին հզորությամբ իմպուլսներ։
 Ճառագայթվող ալիքի երկարությունը կարելի է լարքավորել 710-950 նմ տիրույթում։
Անցնելով լուսաբաժանիչ թիթեղի միջով` օպտիկական ճառագայթման մեծ մասը( 96%) ուղղվում է InAs բյուրեղի մակերևույթին, իսկ 4%-ն օգտագործվում է որպեստերահերցային  իմպուլսի  դաշտը  գրանցող  դետեկտորի  (ՏԻԴԳԴ)  զոնդող  իմպուլս։
Լազերային ճառագայթման ազդեցությամբ InAs բյուրեղի մակերևույթին առաջանումեն  էլեկտրոն-խոռոչ  զույգեր,  և  շնորհիվ  նրա,  որ  էլեկտրոնների  շարժունակությունըէապես  ավելի  մեծ  է  խոռոչների  շարժունակությունից,  առաջանում  է  բյուրեղի  մակերևույթին  ուղղահայաց  դիֆուզիոն  հոսանք,  որը  ճառագայթում  է  լայնաշերտ  ՏՀցիմպուլս։
  Մետաղական  պարաբոլիկ  հայելիների  զույգը  ծառայում  է  ճառագայթվածՏՀց փնջի հավաքման, իսկ այնուհետև ՏԻԴԳԴ-ի վրա ֆոկուսացնելու համար։
  ՏՀց ճառագայթումը, անցնելով սիլիցիումային ոսպնյակի միջով, ֆոկուսացվումէ  սիմետրիկ  դիպոլային  անտենայի  վրա  ( 45  մկմ  չափսերով),  որը  տեղակայված  էցածր  ջերմաստիճաններում  աճեցված  GaAs-ի  բարակ  շերտի  հակառակ  մակերևույթին։
  ՏՀց  իմպուլսի  ազդեցությամբ  անտենայի  ծայրերում  ստեղծվում  է  պոտենցիալների  տարբերություն,  ինչը  անտենայում  հոսանք  կառաջացնի  միայն  այն  դեպքում,երբ  անտենան  միաժամանակ  ճառագայթվի  նաև  օպտիկական  իմպուլսով`  կիսահաղորդչային շերտում առաջացնելով ազատ լիցքակիրներ։
 Այսպիսով, օպտիկական հապաղման գծի միջոցով փոփոխելով լազերային զոնդող իմպուլսի անտենայի վրա ընկնելու  պահը,  կարելի  է  չափել  ՏՀց  իմպուլսի  դաշտի  ակնթարթային  արժեքները  ևդրանց  միջոցով  կետ-առ-կետ  կառուցել  իմպուլսի  ժամանակային  տեսքը։
  Այնուհետևկատարելով ֆուրյե արագ ձևափոխություն՝ կարելի է ստանալ նաև դրա սպեկտրը։
Նկ 1. Փորձարարական սարքավորման բլոկ սխեմանՓորձերի ընթացքում լազերային զոնդող իմպուլսի օպտիկական հապաղման գծիհայելիների  տեղաշարժի  չափն  ընտրվել  է  11.35  մմ,  որն  իրականացվել  է  1024քայլով  (յուրաքանչյուր  քայլը`  11.1  մկմ)։
  Այս  դեպքում  հապաղման  քայլը  կազմում  է∆t=2∆l/c≈7×10-14 վրկ։
 Նախ գրանցվել է ՏՀց դաշտն առանց նմուշի, այնուհետև երկուպարաբոլիկ  հայելիների  միջև  տեղադրվել  է  նմուշը,  և  կրկին  գրանցվել  ՏՀց  դաշտը։
Չափումների  արդյունքների  հիման  վրա,  ըստ  (3)  և  (4)  բանաձևերի  հաշվարկվել  եննմուշների բեկման ցուցիչները և կլանման գործակիցները։
 Հաշվարկները կատարվելեն Օrigin ծրագրի օգնությամբ։
Թղթի և պոլիէթիլենային նմուշների բեկման ցուցիչների հաճախային կախվածության գրաֆիկները ներկայացված են նկ. 2-ում, իսկ նկ. 3-ում բերված են նույն նմուշների կլանման գործակիցների հաճախային կախվածությունները։
Նկ. 2. Բեկման ցուցիչի կախումը հաճախությունիցՆկ. 3. Կլանման գործակցի կախումը հաճախությունիցԵզրակացություն։
 Աշխատանքում  ժամանակային  տիրույթի  ՏՀց  սպեկտրամետրի  միջոցով  հետազոտվել  են  թղթի  և  պոլիէթիլենային  թաղանթի  բեկման  ցուցիչը(դիէլեկտրիկական  թափանցելիությունը)  և  կլանման  գործակիցը  0.2-2.5  ՏՀց  հաճախությունների տիրույթում։
Թղթի  բեկման  ցուցիչի  համար  ստացված  արժեքը  1.5  ՏՀց  հաճախության  վրա`nթ=1.4928 (թ=2.22), և պոլիէթիլենային թաղանթի համար 2 ՏՀց հաճախության վրաստացվածը՝  nհ  =1,603  (հ  =2.56),  ինչպես  նաև  կլանման  գործակիցների  համարստացված արդյունքները` αթ=1,0428×102մմ-1 և αհ=3.4762×102մմ-1 համապատասխանում են գրականությունից հայտնի տվյալներին։
Ստացված  արդյունքները  կարող  են  օգտագործվել  տարբեր  տիպի  լաքերի,համադրույթ  նյութերի,  ինչպես  նաև  տարատեսակ  հեղուկ  և  մածուցիկ  նյութերիդիէլեկտրիկական պարամետրերի չափման ժամանակ։
Գրականություն1. Խաչատրյան  Կ.,  Տերահերցային  ալիքների  ճառագայթումը  ոչ  գծային  կառուցվածքներում տարբերային հաճախության գեներացման և օպտիկական ուղղման եղանակներով, ատենախոսություն, Երևան, 2008։
3.  Hangyo M., Tani M.,  Nagashima T., Terahertz time-domain spectroscopy of solids։
 a review,Գևորգ ԱբգարյանԴԻԷԼԵԿՏՐԻԿ ՆՅՈՒԹԵՐԻ ՊԱՐԱՄԵՏՐԵՐԻ ՀԵՏԱԶՈՏՈՒՄԸ ՏԵՐԱՀԵՐՑԱՅԻՆՏԻՐՈՒՅԹՈՒՄԲանալի բառեր՝ բեկման ցուցիչ, կլանման գործակից, սպեկտրոսկոպիա։
