ՄԱԳՆԻՍԱԹԵԼՈՒՐԱԿԱՆ ԵՎ ԳՐԱՎԻՏԱՑԻՈՆ ՀԱՆՈՒՅԹՆԵՐԻ ԱՐԴՅՈՒՆՔՆԵՐԻ 
ՀԱՄԱԴՐՈՒՄԸ ՀՀ ԿԵՆՏՐՈՆԱԿԱՆ ՀԱՏՎԱԾԻ ԽՈՐՔԱՅԻՆ ԿԱՌՈՒՑՎԱԾՔԻ 
ՈՒՍՈՒՄՆԱՍԻՐՄԱՆ ՆՊԱՏԱԿՈՎ 
Ուսումնասիրությունների  համար  առանձնացրել  ենք  ՀՀ  կենտրոնական  հատվածը, որում ներառված են Սևանա լճի ավազանը, Արագածի հրաբխային զանգվածը 
և Գեղամա հրաբխային բարձրավանդակը` իրենց հարակից շրջաններով։
Սևանա  լճի  ջրհավաք  ավազանի  հարող  տարածքն  իրենից  ներկայացնում  է 
բարձր  լեռներով  շրջապատված  եռանկյունաձև  գոգավորություն,  որը  միջլեռնային 
խոշոր  տեկտոնական  իջվածք  է։
  Սևանա լճի  ավազանն  ունի  ոչ  միայն  բարդ  գեոմորֆոլոգիական, այլ նաև բարդ տեկտոնական կառուցվածք։
 Երկրաբանական և երկրաֆիզիկական հետազոտությունների արդյունքների վերլուծությունը ցույց է տալիս, որ 
Սևանի ավազանի տարբեր տեղամասեր ունեն ինքնատիպ երկրաբանական կառուցվածք և դրա հետ կապված տարբեր ջրաերկաբանական պայմաններ։
Արագածի  հրաբխային  զանգվածը  Հայաստանի  Կենտրոնական  հրաբխային  գոտու ամենամեծ և բարդ կառուցվածք ունեցող շրջանն է։
 Արագածի հրաբխային շրջանի արևելյան մասում գտնվող Եղվարդի սարավանդի հյուսիսային հատվածում բարձրանում է Արայի լեռ հրաբուխը։
 Արագածի համեմատ այն ունի ավելի պարզ կառուցվածք և ակտիվության ավելի կարճ ժամանակահատված, իսկ ինտենսիվ արտահայտված  հողմնահարման  պրոցեսները  վկայում  են  հրաբխի  ձևավորման  ավելի  հին  հասակի մասին [1]։
Գեղամա  հրաբխային  բարձրավանդակը  զբաղեցնում  է  Հայաստանի  նորագույն 
հրաբխային գոտու կենտրոնական հատվածը համանուն լեռնաշղթայի սահմաններում 
[1]։
  Գեղամա  լեռնաշղթայի  սահմաններում  առավել  լայն  տարածում  ունեն  ստորին 
պլիոցեն-վերին  նեոպլեյստոցենյան  հասակի  բազալտ-տրախիբազալտ-տրախիանդեզիտային կազմի լավա-պիրոկլաստիկ գոյացումները։
ՀՀ  տարածքում  ակտիվ  տեկտոնական  պրոցեսները  վերջին  10  մլն  տարիների 
ընթացքում՝  ներառյալ  պլիոցեն-հոլոցեն  ժամանակաշրջանը,  ուղեկցվել  են  ինտենսիվ 
բազալտային  հրաբխականությամբ`  բերելով  էֆուզիվ  նստվածքային  հսկայական 
գոյացումների  ձևավորմանը։
  Մյուս  կողմից  երկրաջերմային  ուսումնասիրությունների 
տվյալներով  [9]  հանրապետության  սահմաններում  դիտվում  է  ջերմաստիճանային 
գրադիենտի և ջերմային հոսքի խտության աճ։
 Այս և ուրիշ երկրաբանական առանձնահատկությունները  վկայում  են  այս  տարածքում  դեռևս  չմարող  տեկտոնական  ակտիվության մասին։
1.   Մագնիսաթելուրական  հանույթի  արդյունքները։
  Ընդերքի  գեոէլեկտրական 
մոդելը  կազմելու  համար  ՀՀ  տարածքում  երկրաֆիզիկական  տարբեր  մեթոդներով 
իրականացվել են բազմաթիվ աշխատանքներ։
ՀՀ  ընդերքի  երկրաբանական  կտրվածքի,  ինչպես  նաև  նստվածքային  շերտի 
ուսումնասիրությունների համար իրականացվել են մագնիսաթելուրական զոնդավորման աշխատանքներ շուրջ 70 զոնդավորման կետերում` ընդգրկելով հիմնականում ՀՀ 
կենտրոնական տարածքը։
 Զոնդավորման կետերում 4-400 վրկ պարբերություններով 
էլեկտրամագնիսական  ալիքների  միջոցով  որոշվել  են  մագնիսաթելուրական  դաշտի 
մագնիսական և էլեկտրական լարվածության բաղադրիչները, դրանց միջոցով որոշվել 
են  դիմադրություններն`  ըստ  խորության։
  Ստացված  արդյունքներով  կառուցվել  է  ՀՀ 
ընդերքի գեոէլեկտրական  մոդելը, որոշվել են նշված  տարածքի համար երկայնական 
էլեկտրահաղորդականության (S=h/P) արժեքներն` ըստ խորությունների (P=const պայմանի  կիրառմամբ),  և  կազմվել  է  էլեկտրահաղորդականությունների  քարտեզ,  որտեղ 
ակնհայտորեն ներկայացված են ապարների էլեկտրահաղորդականության փոփոխություններն  արտահայտող  էլիպսոիդները։
  Ինչպես  երևում  է  քարտեզից,  Հայաստանի 
կենտրոնական  տարածքը  բնութագրվում  է  էլիպսոիդների  լայնական  ձգվածությամբ, 
ինչն էապես տարբերվում է ընդհանուր կովկասյան հյուսիս-հարավ ունեցած ձգվածությունից։
  Մագնիսաթելուրական  զոնդավորման  մեկնաբանումը  կատարվել  է  դաշտային  տվյալների  և  թվային  մոդելավորման  համադրմամբ`  օգտագործելով  Հայաստանի 
[4]  և  ընդհանրապես  տարածաշրջանի  [7]  նստվածքա-հրաբխածին  շերտի  երկայնական հաղորդականությունների քարտեզը։
Նկար 1. ՀՀ կենտրոնական հատվածի համար երկայնական  
էլեկտրահաղորդականությունների քարտեզ [4] 
Երկայնական էլեկտրահաղորդականությունների քարտեզի վերլուծությունը ցույց 
է տալիս, որ Հայաստանի սահմաններում վերին անհամասեռ շերտը կարելի է մոտարկել  երկարաձգված  հաղորդական  կառույցի`  50  կմ  լայնությամբ,  150  կմ  երկարությամբ  և  400  Սիմ  միջին  հաղորդականությամբ։
  Հաղորդականության  միևնույն  արժեքներն ունեցող տարածքները քարտեզի վրա առանձնացվել են իզոգծերով, և ըստ 
դրա առանձնացվել են 5 գոտիներ։
Մեր ուսումնասիրության համար առանձնացված ՀՀ կենտրոնական հատվածում 
այդ  գոտիներից  հիմնականում  երկուսն  են  ընդգրկվում։
  Կենտրոնական  հատվածի 
արևելյան  և  արևմտյան  կողմերում  առանձնանում  են  համեմատաբար  մեծ  երկայնական  էլեկտրահաղորդականությամբ  շրջաններ  (500  Սիմ),  իսկ  դրանց  միջև  ընկած  է 
համեմատաբար  ավելի  ցածր  էլեկտրահաղորդականությամբ  գոտի  (200  Սիմ)  (նկ.  1)։
Երկայնական  էլեկտրահաղորդականության  մեծ  արժեքները  վկայում  են  նստվածքային ապարների համեմատաբար հզոր կոմպլեքսի առկայության մասին։
2.   Գրավիտացիոն  հանույթի  տվյալները։
  ՀՀ  տարածքն  ամբողջությամբ  բնութագրվում  է  գրավիտացիոն  դաշտի  (Բուգեյի  ուղղումով)  բացասական  արժեքներով 
[6]։
  Փոքր  Կովկասի  տարածքի  համար  գրավիտացիոն  դաշտի  նախնական  շրջանացումն  իրականացվել  է  Է.  Աջիմամուդովի  կողմից  [2],  ով  նշված  տարածքի  համար 
որպես առաջին կարգի անոմալիա որակեց երկու գրավիտացիոն մաքսիմումներ` հյուսիսարևելյան  և  հարավարևմտյան,  որոնք  միմյանցից  բաժանված  են  կենտրոնական 
մինիմումով։
  Այդ  գոտիներն  առաջին  մոտավորությամբ  տարածականորեն  համընկնում  են  տեկտոնական  գոտիների  հետ,  որոնց  մասին  ներկայացված  են  Կ.  Պաֆֆենգոլցի  [10],  Ա.  Ասլանյանի [3],  Ա.  Գաբրիելյանի  [5]  աշխատություններում։
  Ավելի մանրամասն գրավիմետրական ուսումնասիրություններ իրականացվել են Շ. Հովհաննիսյանի  [2],  Լ.  Թադևոսյանի  [11]  և  ուրիշների  կողմից,  ովքեր  տվել  են  գրավիտացիոն 
դաշտի ավելի մանրամասն ու հստակ պատկերը։
Ռեգիոնալ  գրավիտացիոն  դաշտը,  ըստ  Ա.  Մարտիրոսյանի  գրավիտացիոն  դաշտի անոմալիաների քարտեզի, բնութագրվում է մի քանի հարաբերական մաքսիմումներով  և  մինիմումներով։
  Առանձնացնում  են  Միջինարաքսյան,  Ալավերդի-Իջևանի, 
Գորիս-Կապանի հարաբերական մաքսիմումի ռեգիոնալ գոտիները, որոնք միմյանցից 
տարբերվում  են  անոմալիայի  ինտենսիվությամբ,  չափերով,  ձգվածությամբ։
  Կենտրոնական գոտին աչքի է ընկնում ծանրության ուժի արժեքների փոքրացմամբ, այսինքն՝ 
այդ  տարածքներում  երկրակեղևին  համապատասխանում  են  ռեգիոնալ  գրավիտացիոն մինիմումներ` տեղադրված բարձրալեռնային շրջաններում (Արագած լ., Գեղամա 
և  Վարդենիսի  լեռնաշղթաներ)  և  միջլեռնային  գոգավորություններում  (Սևանա  լիճ)։
Կենտրոնական  մինիմումի  ծանրության  ուժի  իզոանոմալիաների  տարածումն  ունի 
խճանկարային տեսք։
ՀՀ  կենտրոնական  հատվածը  դիտարկելիս  գրավիտացիոն  դաշտի  անոմալիաների  քարտեզից  երևում  է  (նկ.  2),  որ  դրա  արևելյան  և  արևմտյան  շրջանները  բնութագրվում են գրավիտացիոն մինիմումներով, իսկ դրանց միջև առկա են համեմատաբար ավելի մեծ ծանրության ուժի արժեքներ։
ՀՀ  տարածքն  առավելապես  բնութագրվում  է  ծանրության  ուժի  անոմալիաների 
բացասական  արժեքներով,  դրանց  գոյության  բացատրությունները  շատ  բարդ  են` 
հատկապես լեռնային շրջաններում։
 Վերլուծելով տարբեր հեղինակների առաջարկած 
ծանրության ուժի բացասական լինելու հնարավոր պատճառները` կարելի է այն ընդհանրացնել  հետևյալ  կերպ`  կամ  գրավիտացիոն  մինիմումները  պայմանավորված  են 
գրանիտային  շերտի  հզորության  մեծացմամբ,  հետևաբար  ավելի  փոքր  խտությամբ 
շերտի հզորության մեծացմամբ, քան բազալտային շերտն է, կամ կապված են Մոխորովիչիչի սահմանի դիրքի հետ։
(մգալ) 
Նկար 2. ՀՀ կենտրոնական հատվածի համար գրավիտացիոն դաշտի  
անոմալիաների քարտեզ [8] 
3.  Մագնիսաթելուրական  և  գրավիտացիոն  հանույթների  արդյունքների  համադրումը։
  ՀՀ  կենտրոնական  հատվածի  համար  մագնիսաթելուրական  հանույթի 
տվյալներով  ունենք  հետևյալ  պատկերը.  դրա  արևելյան  և  արևմտյան  շրջանները 
բնութագրվում  են  երկայնական  էլեկտրահաղորդականության  մեծ  արժեքներով  (500 
Սիմ),  իսկ  դրանց  միջև  ընկած  տարածքը`  համեմատաբար  փոքր  արժեքներով  (200 
Սիմ)։
  Քանի  որ  երկայնական  էլեկտրահաղորդականության  մեծ  արժեքները  վկայում 
են նստվածքային համեմատաբար հզոր կոմպլեքսի առկայության մասին, հետևաբար 
ստացվում  է,  որ  կենտրոնական  հատվածի  արևելյան  և  արևմտյան  շրջաններում 
առկա  է  մեծ  հզորությամբ  նստվածքային  ապարների  շերտ։
  Մյուս  կողմից,  գրավիտացիոն  հանույթի  տվյալների  համաձայն,  կենտրոնական  հատվածի  արևելյան  և 
արևմտյան  շրջաններում  գրանցվում  են  գրավիտացիոն  համեմատաբար  ավելի  ինտենսիվ բացասական անոմալիաներ (գրավիտացիոն մինիմումներ)։
Քանի  որ  գրավիտացիոն  մինիմումների  գոյությունը  հնարավոր  է  պայմանավորված լինի տարբեր գործոններով, իսկ մագնիսաթելուրական հանույթի տվյալների համաձայն` արևելյան և արևմտյան հատվածներում առկա է նստվածքային համեմատաբար  հզոր  շերտ,  ապա  համադրելով  գրավիտացիոն  և  մագնիսաթելուրական  հանույթի  տվյալները,  կարող  ենք  ասել,  որ  գրավիտացիոն  մինիմումների  գոյությունը  հնարավոր  է  կապված  լինի  նստվածքային  կոմպլեքսի  առկայության  հետ  և  վերջին  հանգամանքը  նույնպես  հարկավոր  է  ներառել  անոմալիայի  երկրաբանական  մեկնաբանման ժամանակ։
Գրականություն 
1.  Ջրբաշյան Ռ., Հրաբխագիտության հիմունքները և Հայաստանի նորագույն հրաբխականությունը, Երևան, 2013, էջ 83-86, 87-89։
территории Армянской ССР, “Изв. АН АрмССР։
 Науки о Земле”, 1979, № 5, с. 58-63. 
гравиметрическим данным, “Изв. АН АрмССР”։
 геолог. и географ. наук, 1961, т. 14, № 5, 
Էլյա Սահակյան 
ՄԱԳՆԻՍԱԹԵԼՈՒՐԱԿԱՆ ԵՎ ԳՐԱՎԻՏԱՑԻՈՆ ՀԱՆՈՒՅԹՆԵՐԻ ԱՐԴՅՈՒՆՔՆԵՐԻ 
ՀԱՄԱԴՐՈՒՄԸ ՀՀ ԿԵՆՏՐՈՆԱԿԱՆ ՀԱՏՎԱԾԻ ԽՈՐՔԱՅԻՆ ԿԱՌՈՒՑՎԱԾՔԻ 
ՈՒՍՈՒՄՆԱՍԻՐՄԱՆ ՆՊԱՏԱԿՈՎ 
Բանալի բառեր` մագնիսաթելուրական հանույթ, երկայնական էլեկտրահաղորդականություն, 
գրավիտացիոն հանույթ, գրավիտացիոն դաշտի անոմալիա, գրավիտացիոն մինիմում 
(մաքսիմում), ծանրության ուժի բացասական անոմալիա 
։
