ԱՆԳԼԵՐԵՆԻ ԵՎ ՀԱՅԵՐԵՆԻ ՄՏԱԾԱԿԱՆ ԲԱՅԵՐԻ ԻՄԱՍՏԱՅԻՆ 
ԴԱՍԱԿԱՐԳՈՒՄՆԵՐԻ ԶՈՒԳԱԴՐԱԿԱՆ ՎԵՐԼՈՒԾՈՒԹՅՈՒՆ 
Լեզվի և մտածողության կապը միշտ եղել և մնում է լեզվաբանների ուսումնասիրության կենտրոնում։
 Այս առումով ուշագրավ է մտածական բայերի բազմակողմանի 
ուսումնասիրությունը։
  Մտածական  բայերը  կազմում  են  որոշակի  զանգված  ցանկացած  լեզվում,  հետևաբար  հետաքրքրական  է  կատարել  նաև  նշված  բայերի  զուգադրական վերլուծություն երկու և ավելի լեզուների նյութի հիման վրա։
Ներկայացվող  հոդվածը  նվիրված  է  անգլերենի  և  հայերենի  մտածական  բայերի 
զուգադրական ուսումնասիրությանը։
 Հոդվածի հիմնական նպատակն է ներկայացնել 
մտածական  բայերի  տարբեր  իմաստային  դասակարգումներ,  դիտարկել  առանձնացված  բառիմաստային  ենթախմբերի  նմանություններն  ու  տարբերությունները,  ինչը 
կնպաստի  զուգադրվող  լեզուներում  ճանաչողական  ընդհանրությունների  վերհանմանը։
  Վերլուծության  նյութն  են  կազմում  անգլերենի  90  և  հայերենի  96  մտածական 
բայերը։
Անգլերենում մտածական բայերի բառիմաստային խմբում առանձնացրել ենք 11 
իմաստային  ենթախումբ,  հայերենում՝  15։
  Ընդ  որում`  պետք  է  նշել,  որ  զուգադրվող 
լեզուներում համընկնում է 9 իմաստային ենթախումբ.  
 I.   ի մի բերել/ եզրակացնել։
 Անգլերենում այս ենթախումբը բաղկացած է ընդամենը երկու բայից՝ 1. Deduce - to form an opinion about something based on the 
information  or  evidence  that  is  available,  և  2.  Conclude  -  to  decide  or  believe 
something as a result of what you have heard or seen1։
Հայերենում  այս  ենթախումբը  բավականին  ծավալուն  է՝  ներկայացված  տասներեք բայով, օրինակ՝ եզրակացնել՝ եզրակացության հանգել, եզրակացություն անել և 
այլն։
II.   Մտածել, միտք անել։
 Անգլերենում առկա է քառասունվեց բայ, օրինակ՝ meditate  երկիմաստ  բայը,  որի  երկու  իմաստներն  էլ  վերաբերում  են  մտածական 
գործունեությանը՝  1.  to  think  deeply  usually  in  silence,  especially  for  religious 
to consider doing something2։
Հայերենում  նշված  ենթախումբը  բաղկացած  է  քսանչորս  բայից,  օրինակ՝ 
մտմտալ՝  1.  մտորել  մի  բանի  մասին,  շատ  մտածել,  և  2.  մի  բանի  մասին  հոգալ՝  հոգ 
տանել3։
III.  Դատել/քնել։
 Անգլերենում բայերը երեքն են, օրինակ՝ reason երկիմաստ բայը, 
որի երկու իմաստներն էլ վերաբերում են մտածական գործունեությանը՝ 1. to 
2 Նույն տեղում։
3 Աղայան Է., Արդի հայերենի բացատրական բառարան, Երևան, 1976։
wer to think in a logical way, 2. to use your power to think and understand։
Հայերենի այս ենթախմբում ներկայացված է տասնմեկ բայ, օրինակ՝ կշռադատել 
երկիմաստ բայը՝ 1. մտքում որևէ բանի մանրամասնությունները՝ իրադրությունը վերլուծելով քննել, բազմակողմանիորեն կշռել, դատել, քննել, մտքով ծանր ու թեթև անել, 
2. մտածելով որոշել։
IV. Կարծել, կարծիք կազմել։
 Անգլերենում այս ենթախումբը բաղկացած է տասնչորս բայից, օրինակ՝ speculate երկիմաստ բայը, որը մտածելու ունակությունն 
արտահայտում  է  միայն  իր  առաջին  իմաստով՝  1.  to  form  an  opinion  about 
something without knowing all the details or facts։
Ի տարբերություն անգլերենի՝ հայերենում այս ենթախումբը փոքր է՝ բաղկացած 
յոթ  բայից,  օրինակ՝  ենթադրել,  որն  ուսումնասիրվող  իմաստն  արտահայտում  է  ընդհանուր  չորս  իմաստներից  առաջին  երկուսով,  այն  է`  1.  ենթադրություն  անել,  և  2. 
Կարծել։
V.  Նորից  կատարել/  կրկնել  գործողությունը։
  Անգլերենում  բայերը  յոթն  են,  օրինակ՝  reconsider,  rethink  -  to  think  again  about  an  idea,  a  course  of  action  etc. 
especially in order to change it, իսկ հայերենում՝ երկուսը, օրինակ՝ վերամտածել  և  վերհուշել  (վերամտածել՝  նորից  մտածել,  կշռադատել;  վերհուշել՝  մտաբերել, վերհիշել)1։
VI.  Հակառակ  գործողություն  կատարել։
  Անգլերենում  այս  ենթախումբը  ներկայացված է յոթ բայով, օրինակ՝ disapprove - to think that somebody/something is 
not good or suitable to not approve of somebody/something2։
Հայերենի  այս  իմաստային  ենթախմբում  առկա  է  ընդամենը  երեք  բայ,  օրինակ՝ 
սխալվել, որն ունի վեց իմաստ։
 Ուսումնասիրվող իմաստն արտահայտվում է II, IV և VI 
իմաստներով`  2.  ոչ  ճիշտ  մտածել՝  դատել,  4.  շփոթվել,  շփոթություն  թույլ  տալ  և  6. 
վրիպել, չնկատել։
VII. Խորը մտածել։
 Անգլերենում այս ենթախումբը ծավալուն չէ, այն բաղկացած է 
երկու  բայից,  օրինակ՝  ruminate  -  to  think  deeply  about  something,  մինչդեռ 
հայերենում  այն  ներկայացված  է  չորս  բայով,  օրինակ՝  խորամտել՝  խորապես 
մտածել, կշռադատել և այլն։
VIII. Մտովի անհանգստանալ։
 Անգլերենում բայերը երեքն են, օրինակ՝ agonize - to 
մինչդեռ հայերենում առկա է յոթ բայ, օրինակ՝ երկիմաստ մտալլկել բայը, որի 
իմաստներից  երկուսն  էլ  վերաբերում  են  մտածական  գործունեությանը՝  1. 
միտքը  լլկել՝  չարչարել՝  տանջել;  2.  միտքը  լլկել՝  լքել,  մտքով  ու  հոգով  լքել, 
լքված վիճակի մեջ գցել։
IX.  Իրականացնել  մասնագիտորեն  ուղղված  մտային  գործողություն։
  Անգլերենում  այս  խումբը  ներկայացված  է  չորս  բայով,  օրինակ՝  երկիմաստ  meditate 
բայը,  որի  իմաստներից  երկուսն  էլ  վերաբերում  են  մտածական  գործունեությանը՝ 1. to think deeply, usually in silence, especially for religious reasons or in 
doing something3։
Հայերենի այս ենթախմբում բայերը հինգն են, օրինակ՝ երկիմաստ տրամաբանել 
բայը, որի երկու իմաստներն էլ արտահայտում են մեր կողմից ուսումնասիրվող իմաս1 Տե՛ս Աղայան Է.։
2 Տե՛ս Hornby A.։
3 Նույն տեղում։
տը՝  1.  տրամաբանորեն  մտածել՝  դատել,  2.  տրամաբանական՝  խելացի  կշռադատության ենթարկել, կշռադատել։
Վերոնշյալը կարելի է ներկայացնել աղյուսակի տեսքով.  
Իմաստային խումբ 
Ի մի բերել/եզրակացնել 
Մտածել/միտք անել 
Դատել/քննել 
Կարծել/կարծիք կազմել 
Հակառակ գործողություն կատարել 
Նորից կատարել/կրկնել գործողությունը 
Խորը մտածել 
Մտովի անհանգստանալ 
Իրականացնել  մասնագիտորեն  ուղղված 
մտային գործողություն 
Անգլերեն 
Հայերեն 
Աղյուսակ 1 
բայերի 
քանակը 
բայերի 
քանակը 
Հատուկ  ուշադրության  է  արժանի  այն  փաստը,  որ  անգլերենում  և  հայերենում 
ունենք այնպիսի ենթախմբեր, որոնք առկա են մի լեզվում և բացակայում են մյուսում։
Անգլերենում դրանք են՝ 
I.  դիտարկել  (7  բայ),  օրինակ՝  consider  -  something  in  relation  to  the  situation  in 
which it happens or exists; entertain։
II.  Ենթադրել/պատկերացնել (14 բայ), օրինակ՝ imagine, որն ունի երեք իմաստ և 
երեքն  էլ  արտահայտում  են  մտածելու  ունակությունը՝  1.  to  form  a  picture  in 
true, 3. to think that something is probably true։
III.  Մտածել  հիմք  ընդունելով  հավաստի  տեղեկությունը  (3  բայ),  օրինակ՝  երկիմաստ conclude բայը, որի դեպքում մեր կողմից ուսումնասիրվող իմաստն արտահայտվում է առաջին իմաստով՝ to decide or believe something as a result of 
what you have heard or seen։
IV.  Մտածել  հիմնվելով  ոչ  հավաստի  տեղեկության  վրա  (6  բայ),  օրինակ՝  stereotype-to form a fixed idea about a person or thing which may not really be true։
V.  Մտածել  հիմք  ընդունելով  հավաստի/ոչ  հավաստի  տեղեկությունը  (5  բայ), 
oրինակ՝ conform  երկիմաստ բայը, որի առաջին իմաստը՝ to behave and think 
in  the  same  way  as  most  other  people  in  a  group  or  society,  վերաբերում  է 
մտածական գործունեությանը։
VI.  Ուշադիր,  զգույշ  մտածել  (14  բայ),  oրինակ՝  consider  որն  ունի  չորս  իմաստ  և 
մտածելու  ունակությունն  արտահայտում  է  միայն  իր  առաջին  իմաստով՝  to 
to think carefully about something։
VII.  Որոշակի, առանձնահատուկ կարծիք ունենալ (11 բայ), oրինակ՝ mainstream, 
որը հանդես է գալիս երկու իմաստով, սակայն ուսումնասիրվող իմաստն արտահայտված  է  միայն  առաջին  իմաստով՝  to  make  a particular  idea  or  opinion 
accepted by most people։
Հետաքրքրական  է  այն,  որ  վերոնշյալ  իմաստային  ենթախմբերում  ունենք  իրար 
հականիշ ենթախմբեր։
 Օրինակ՝ մտածել` հիմք ընդունելով հավաստի տեղեկությունը 
ենթախումբը հակադրվում է մտածել՝ հիմնվելով ոչ հավաստի տեղեկության վրա ենթախմբին,  ինչպես  նաև  մտածել՝  հիմք  ընդունելով  հավաստի/ոչ  հավաստի  տեղեկությունը  ենթախումբն  իր  հերթին  հակադրվում  է  որոշակի  առանձնահատուկ  կարծիք 
ունենալ ենթախմբին։
Իմաստային  առումով  հայերենի  մտածական  բայերի  նյութն  ավելի  հարուստ  է, 
քան  անգլերենինը։
  Բացի  վերը  նշվածներից`  այստեղ  առանձնանում  է  ևս  ութ  ենթախումբ։
 Դրանք են՝ 
I.  վերացական  դատողություն  անել։
  Այս  խմբի  միակ  ներկայացուցիչն  է  մտազննել երկիմաստ բայը, որի երկու իմաստներն էլ վերաբերում են մտածական 
գործունեությանը՝ 1. մտքով զննել, փաստերը, երևույթները մտքում վերլուծել՝ 
քննել և 2. մտահայեցողական՝ վերացական դատողություններ անել1։
II.  Երկար մտածել (տասներկու բայ), օրինակ՝ մտորել՝ մտածմունքների մեջ ընկնել, ընկղմվել, խորհրդածել, մտմտալ։
III.  Նույն կերպ մտածել (երկու բայ)։
 Դրանք են՝ համամիտել և համամտել՝ համամիտ դառնալ, համաձայնվել։
IV.  Մտածել  որևէ  ձևով։
  Այստեղ  ունենք  տասը  բայ։
  Օրինակ՝  ճարտամտել՝  լավ 
տրամաբանել։
Հետաքրքրական  է,  որ  վերջին  ենթախմբում  առանձնացվում  են  բայեր,  որոնք 
ունեն  ինչպես  դրական,  այնպես  էլ  բացասական  իմաստներ։
  Դրական  իմաստ  է  արտահայտում ընդամենը երեք բայ։
 Օրինակ՝ խելամտել՝ հասկանալ, ըմբռնել։
Բացասական  իմաստով  է  հանդես  գալիս  յոթ  բայ,  օրինակ՝  բթամտել՝  բթամիտ 
դառնալ, սրամտությունը կորցնել, հասկանալու՝ մտածելու անընդունակ դառնալ։
V.  Հորինել, ստեղծագործել (ութ բայ), օրինակ՝ մտաստեղծել` մտովի ստեղծել։
VI.  Մտովի  տանջվել  որևէ  բան  անել  (տասը  բայ),  oրինակ՝  մտատանջվել՝  միտքը 
տանջել, ծանր հոգս, մտահոգություն պատճառել։
VII. Մտովի պատրաստվել ինչ-որ բան անել (հինգ բայ), օրինակ՝ մտահղանալ երկիմաստ  բայը,  որի  երկու  իմաստներն  էլ  վերաբերում  են  մտածական  գործունեությանը՝  1.  մտահղացում  ծագել,  միտք  ծագել  և 2.  մտահղացում  ունենալ, 
մտքում հղանալ, մտադրել։
VIII.  Մտաբերել, հիշել (հինգ բայ), oրինակ՝ վերհուշել՝ մտաբերել, վերհիշել։
Ուշագրավ է, որ զուգադրվող լեզուներում ամենածավալունը մտածել/ միտք անել 
իմաստային  ենթախումբն  է,  սակայն  անգլերենում  այն  ներկայացված  է  46  բայով, 
մինչդեռ հայերենում առկա է ընդամենը 24 բայ։
 Ինչ վերաբերում է ամենափոքր իմաստային ենթախմբերին, ապա անգլերենում դա միայն դատել/քննել իմաստային ենթախումբն  է՝  բաղկացած  3  բայից,  իսկ  հայերենում՝  մտովի  պատրաստվել  որևէ  բան 
անելու և մտաբերել/հիշել իմաստային ենթախմբերն են՝ բաղկացած հնգական բայից։
Ճիշտ կլիներ ունենալ նաև անգլերեն համարժեքներ։
Զուգադրվող  լեզուներում  իմաստային  բացերը  լրացվում  են  հետևյալ  հիմնական 
միջոցներով՝ 
1.  բառակապակցությամբ,  օրինակ՝  extrapolate  -  անուղղակի  կերպով  լուծել, 
խելաբերել - to recover one’s senses, to become wise և այլն; 
2.  նկարագրական  թարգմանության  միջոցով,  որն  առաջարկվել  է  մեր  կողմից՝ 
հիմք ընդունելով տվյալ հոդվածում կատարված իմաստային վերլուծությունը։
Օրինակ՝  editorialize  -  կարծիք  արտահայտել,  մտատարվել  -  to  indulge  in 
thoughts։
1 Տե՛ս Աղայան Է.։
Հետաքրքրական է նաև այն, որ բառիմաստային խմբերն ուսումնասիրելիս հայերենում հանդիպեց համանունության 3 դեպք։
 Այս երևույթը բացակայում է անգլերենի 
նյութում։
Օրինակ՝ I) 1. դատել բայը, որը մի դեպքում նշանակում է դատապարտել, պատժի 
ենթարկել, դատը վարել, մտածել, համարել և այլն, իսկ մյուս դեպքում՝ 2. աշխատել, 
գործ անել, վաստակել, աշխատելով վաստակ ստեղծել։
Հետաքրքրական է նաև մտածական բայերի դասակարգումը՝ ըստ «բառիմաստի 
ժամանակային ուղղվածության»։
 Ըստ այդմ՝ զուգադրվող լեզուներում առանձնացրել 
ենք  երկուական  խումբ։
  Անգլերենում  ամենածավալուն  իմաստային  ենթախումբը՝ 
բառիմաստի՝ «դեպի ապագա» ուղղված ենթախումբն է, որտեղ ներառված է 25 բայ, 
օրինակ՝  երկիմաստ  dream  բայը,  որը  ուսումնասիրվող  իմաստն  արտահայտում  է 
երկրորդ  իմաստով՝  2.  to  imagine  and  think  about  something  that  you  would  like  to 
happen։
  Անգլերենի  բառիմաստի  «դեպի  անցյալ»  ուղղված  ենթախմբում  առանձնացվել  է  ընդամենը  երկու  բայ։
  Դրանք  են՝  remember,  reminisce  -  to  think,  talk  or  write 
about  a  happy  time  in  your  past։
  Ճիշտ  կլիներ  ունենալ  նաև  անգլերեն  համարժեքներ։
Հայերենում հակառակը՝ ամենածավալուն իմաստային ենթախումբը բառիմաստի 
«դեպի  անցյալ»  ուղղված  ենթախումբն  է,  որը  պարունակում  է  22  բայ։
  Օրինակ՝  հուշակոչել  երկիմաստ  բայը,  որի  երկու  իմաստներում  էլ  արտահայտված  է  մտածական 
ունակությունը՝ 1. վերհիշել, հիշելով վերարտադրել և 2. վերակոչել, վկայակոչել։
Հայերենում բառիմաստի «դեպի ապագա» ուղղված ենթախմբում առանձնացվել 
է  տասնչորս  բայ։
  Օրինակ՝  երևակայել  բայը,  որն  ունի  5  իմաստ,  և  մտածելու  ունակությունն արտահայտված է I և II իմաստներով՝ 1. մտովին՝ մտքի մեջ պատկերացնել 
և 2. պատկերացում կազմել, համարել, կարծել։
Աղյուսակ 2 
Անգլերեն 
Հայերեն 
Բառիմաստային խումբ 
բայերի 
քանակը 
բայերի 
քանակը 
բայեր,  որոնց  իմաստն  ուղղված  է 
դեպի ապագա 
բայեր,  որոնց  իմաստն  ուղղված  է 
դեպի անցյալ 
Այսպիսով, ինչպես ցույց է տալիս կատարված վերլուծությունը, անգլերենի և հայերենի  մտածական  բայերը  իմաստային  ոլորտում  դրսևորում  են  մի  շարք  նմանություններ,  որոնք  վկայում  են  մարդկային  մտածական  գործունեության  ընդհանուր  լինելը, մյուս կողմից նշված բայերի իմաստային հատկանիշները արտացոլում են ազգային  մտածելակերպի  առանձնահատկությունները,  որոնք  կապված  են  ժողովուրդների 
պատմության, մշակույթի, կենցաղի և այլնի հետ։
Այդ տարբերությունների պատճառը միանշանակ չափազանց դժվար է վերհանել։
Այս գործում լեզվաբանությանը օգնության պետք է գան այնպիսի գիտություններ, ինչպիսիք  են  պատմությունը,  հոգելեզվաբանությունը,  ազգագրությունը  և  այլն,  որոնց 
միացյալ ուժերով միայն հնարավոր կլինի մոտենալ հարցադրման ճշգրիտ լուծմանը։
Վերոնիկա Գալստյան  
ԱՆԳԼԵՐԵՆԻ ԵՎ ՀԱՅԵՐԵՆԻ ՄՏԱԾԱԿԱՆ ԲԱՅԵՐԻ ԻՄԱՍՏԱՅԻՆ  
ԴԱՍԱԿԱՐԳՈՒՄՆԵՐԻ ԶՈՒԳԱԴՐԱԿԱՆ ՎԵՐԼՈՒԾՈՒԹՅՈՒՆ 
Բանալի բառեր՝ լեզու, մտածողություն, իմաստային ենթախմբեր,  
ընդհանրություն, տարբերություն 
։
