ՇՐՋԱԿԱ ՄԻՋԱՎԱՅՐԻ ՏԵԽՆՈԳԵՆ ԱՂՏՈՏՄԱՆ ԱԶԴԵՑՈՒԹՅՈՒՆԸ ՄԱՐԴՈՒԵՎ ԷԿՈԼՈԳԻԱԿԱՆ ՀԱՄԱԿԱՐԳԵՐԻ ՎՐԱՄարդու կողմից բնական ռեսուրսների օգտագործումը ներկայումս հասել է հսկայական չափերի։
 XX դարի վերջերին համաշխարհային արդյունաբերական արտադրությունն աճեց 16 անգամ, նավթի ծախսը մեծացավ ավելի քան 100, իսկ ալյումինինը`գրեթե 2000, պողպատինը` 25, էներգիայինը` 11 անգամ։
 Երկրի ընդերքից հանքայինհանածոների  հանույթը  տարեկան  հասնում  է  100  մլրդ  տոննայի։
  Արդյունաբերականարտադրության ծավալները գնալով աճում են, և ներկայումս պահանջվող հումքայինռեսուրսները արդեն չորս անգամ գերազանցում են այն քանակը, որն օգտագործվել էմարդկային  քաղաքակրթության  անցած  ամբողջ  ժամանակաշրջանի  ընթացքում։
Դրա  հետևանքով  անասելի  չափով  աճել  է  անթրոպոգեն  ճանապարհով  մթնոլորտի,հողի,  ջրի  մեջ  թափանցող  վնասակար  նյութերի  քանակը,  որոնք  հսկայական  վտանգեն  ներկայացնում  բնական  էկոլոգիական  համակարգերի  ու  մարդու  համար։
  Թափանցելով  օդի  մեջ`  վնասակար  նյութերը  ժամանակի  ընթացքում  կոշտ  մասնիկներիձևով  կամ  մթնոլորտային  տեղումների  հետ  թափվում  են  հողի  կամ  ջրի  մեջ։
  Այդ  ճանապարհով հողի, ջրի, բուսականության աղտոտումը նկատելիորեն ազդում է էկոհամակարգերի  վրա։
  «Թթու  անձրևները»  կործանարար  ազդեցություն  ունեն  ջրային  ուցամաքային  էկոհամակարգերի  վրա։
  Դրա  հետևանքով  վերջիններս  զրկվում  ենինքնամաքրման ու թունավոր նյութերը չեզոքացնելու հնարավորությունից։
Աղտոտված  օդի  ազդեցությունը  մարդու  օրգանիզմի  վրա  կարող  է  լինելուղղակի։
 Այդ դեպքում կոշտ մասնիկները և թունավոր գազերը ներշնչման ժամանականցնում  են  շնչառական  ուղիներ  և  թոքեր`  առաջացնելով  դրանց  գրգռվածություն,թուլացնելով օդակաթիլային վարակների նկատմամբ օրգանիզմի դիմադրողականությունը,  որը  կարող  է  պատճառ  դառնալ  գրիպի  և  այլ  հիվանդությունների  համաճարակների բռնկման։
Վիճակը հուսադրող չէ նաև վերականգնվող ռեսուրսների բնագավառում։
 Վարելահողերի  տարեկան  ընդհանուր  կորուստը  ներկայումս  հասնում  է  15  մլն,  մշակվողհողերի  մեծ  մասը  իրենց  սանիտարական  և  առողջապահական  նորմերով  չեն  համապատասխանում  պահանջվող  քիմիական  ցուցանիշներին։
  Դժվար  է  ճշգրտորեն  գնահատել հողի քիմիական աղտոտման հետևանքները ազգաբնակչության առողջությանվրա,  սակայն  բնակավայրերին  մոտ  վարելահողերի  ոչ  ճիշտ  քիմիական  մշակումը  ևաղտոտվածությունը  խիստ  վտանգավոր  է  ազգաբնակչության  առողջության  համար։
Անտառների  տարեկան  կորուստը  հասնում  է  ավելի  քան  20  մլն  հա։
  Մթնոլորտայինթթվածնի  զանգվածը  տարեկան  կրճատվում  է  10  մլրդ  տ։
  Աշխարհում  ամեն  տարիծախսվում է գետերի կայուն հոսքի մոտ 40 %-ը։
Այսպիսով,  մարդկային  հասարակության  աճող  տեխնիկական  և  էներգասպառողական  աննախադեպ  առաջընթացը  ձևավորել  է  հանքային,  կենսաբանական  ևբնական ռեսուրսների՝ անասելի չափերի հասնող օգտագործման անհրաժեշտություն։
Դրա  հետևանքով  բնական  միջավայրը  ենթարկվում  է  հասարակության  զարգացմանհամար  անբարենպաստ  հսկայական  փոփոխությունների,  որոնց  հետևանքով  ձևավորվել  է  էկոլոգիական  գլոբալ  ճգնաժամի  իրական  վտանգ։
  Մեր  մոլորակի  բնականմիջավայրի վիճակի կտրուկ վատթարացումը սերտորեն կապված է տարբեր երկրներում  տնտեսական  և  էկոլոգիական  քաղաքականության  մեջ  թույլ  տված  սխալների,տեխնիկական  զարգացման  անբավարար  մակարդակի,  ինչպես  նաև  բնական  միջավայրի վրա անթրոպոգեն ներազդեցության ոչ բավարար ուսումնասիրության հետ։
 Հայաստանի Հանրապետությունում շրջակա միջավայրի խեղաթյուրման ընթացքը,  բնական  ռեսուրսների  ինտենսիվ  շահագործման,  մթնոլորտի,  ջրի,  հողի  արդյունաբերական  ու  փոխադրամիջոցների  թափոններով  աղտոտումների  պարագայում,զուգակցված  բարդ  լեռնային  ռելիեֆի,  սակավաջրության  և  սակավահողային  պայմանների, ինչպես նաև ազգաբնակչության խտության ու տարբեր հիվանդություններիտարածման աճի տեմպերի հետ, լուրջ մտահոգության տեղիք են տալիս։
Մթնոլորտի  գազային  կազմը  հանդիսանում  է  բնական  միջավայրի  մաքրությանկարևոր  ցուցանիշներից  մեկը,  որից  անմիջականորեն  կախված  է  ոչ  միայն  մարդու,այլև  կենսոլորտի  բոլոր  կենդանի  համակարգերի  գոյությունը։
  Մթնոլորտը  աղտոտողխառնուրդների  մեջ  կարևոր  են  հանքային  կամ  օրգանական  ծագում  ունեցող  կախված մասնիկները, որոնք ներառում են նաև բույսերի ծաղկափոշին, սպորները, միկրոօրգանիզմները  և  այլն։
  Հրաբխային  ժայթքումների,  քամիների  ու  փոթորիկների  հետևանքով դրանք բարձրանում են մեծ բարձրությունների և թափվում ցած` գրավելովհսկայական տարածություններ։
Հանքային  փոշին,  կախված  իր  առաջացման  աղբյուրից,  օժտված  է  քիմիականտարբեր  բաղադրությամբ։
  Լեռնային  ապարների  հողմնահարման  հետևանքով  առաջացած  հանքային  փոշին  պարունակում  է  մեծ  քանակությամբ  ալյումինի  և  երկաթիօքսիդներ,  կալցիումի  աղեր  և  այլն։
  Հրդեհների  հետևանքով  այդ  խառնուրդների  մեջանցնում  են  մրի  մասնիկներ  և  թերայրման  հետևանքով  առաջացած  օրգանականնյութեր։
  Դրանց մեջ կարող են անցնել նաև ֆենոլային միացություններ,  որոնք օժտված  են  մուտագեն  և  կանցերոգեն  հատկություններով։
  Մթնոլորտ  են  թափանցումծծմբի, ազոտի, ածխածնի, ինչպես նաև քլորի օքսիդներ։
 Ազոտի լուծելի միացությունները նույնպես ներառվում են բույսերի մեջ սինթեզվող նյութերի կազմության մեջ։
 Իսկքլորի  նույնիսկ  չնչին  քանակները  կարող  են  նկատելի  քայքայիչ  ներգործությունունենալ մթնոլորտի վերին շերտերում օզոնի խտության վրա։
Քարաքոսների  և  պտերանմանների  սպորանգիումների  հասունացման,  ինչպեսնաև բարձրակարգ բույսերի ծաղկման շրջանում զգալիորեն աճում է երկրամերձ շերտում սպորների ու ծաղկափոշու պարունակությունը, որի հետևանքով ազգաբնակչության  շրջանում  դիտվում  է  ալերգեն  հիվանդությունների  զգալի  աճ։
  Դա  հատկապեսնկատելի է այն մարդկանց շրջանում, ովքեր հեռացել են իրենց բնակավայրերից և նորվայրում բուսական ու լանդշաֆտային բնութագրումները զգալիորեն տարբերվում ենիրենց  էթնիկ  շրջաններից։
  Վերջին  տարիներին  նման  հիվանդությունների  հաճախականությունը և սրությունը բացատրվում է նաև ազգաբնակչության իմունային համակարգի նկատվող ընդհանուր թուլացման միտումով, ինչն անքակտելիորեն կապված էբնական միջավայրի ընդհանուր աղտոտվածության աճի հետ։
Մեր  մոլորակի  վրա  մթնոլորտային  խառնուրդների  նշված  բնական  աղբյուրներըմշտապես եղել են։
 Սակայն բնական հավասարակշռության կարգավորիչ մեխանիզմների  շնորհիվ  դրանք  էկոլոգիական  համակարգերի  վրա  էական  ներգործություն  չենունեցել։
  Անթրոպոգեն  գործոնի  ակտիվացման  հետևանքով  ներկայումս  էականորենփոփոխվել  են  բազմաթիվ  վտանգավոր  խառնուրդների  արտանետման  ծավալները,որոնք Երկրի որոշ վայրերում ֆոնային մակարդակը գերազանցում են հարյուրավոր ևնույնիսկ  հազարավոր  անգամ։
  Այդ  խառնուրդների  մեջ  հսկայական  քանակ  ենկազմում  թունավոր  նյութերը`  մեծ  վտանգ  ներկայացնելով  ինչպես  կենդանի  համակարգերի, այնպես էլ մարդու համար։
Մթնոլորտի  տեխնոգեն  աղտոտման  հիմնական  աղբյուրը  էներգակիրների  այրումն  է,  որի  հետևանքով  առաջանում  են  հսկայական  քանակությամբ  ածխաթթուգազ և փոշու մասնիկներ։
 Այրման հետևանքով ձևավորված բարձր ջերմության պայմաններում օքսիդանում է  նաև օդի ազոտը` մեծացնելով այդ նյութերի պարունակությունը  մթնոլորտում։
  Արդյունաբերական  ձեռնարկությունները  և  փոխադրամիջոցները  մթնոլորտ  են  արտանետում  նաև  քիմիական  այնպիսի  նյութեր,  որոնք  բնությանմեջ  ընդհանրապես  գոյություն  չեն  ունեցել,  իսկ  էվոլյուցիայի  ընթացքում  կենդանիօրգանիզմների մեջ նման նյութերի չեզոքացման որևէ մեխանիզմ չի մշակվել։
Անթրոպոգեն  ճանապարհով  տարեկան  մթնոլորտ  է  արտանետվում  7  մլրդ  տածխաթթու գազ, որը կազմում է կենսոլորտում բնական շրջանառվող ամբողջ ածխաթթու գազի զանգվածի 2 %-ը։
 Սակայն այդ քանակը դառնում է լրացուցիչ և չի կապվում  բույսերի  հետ։
  Դրա  արդյունքում  վերջին  տասնամյակների  ընթացքում  մթնոլորտում  դիտվում  է  ածխաթթու  գազի  կայուն  աճ,  որի  շնորհիվ  մոլորակի  վրա  ձևավորվել է «ջերմոցային էֆեկտ»։
Վառելիքի շատ տեսակներ մեծ քանակությամբ ծծումբ են պարունակում։
 Բարձրջերմային  պայմաններում  ծծումբն  առաջացնում  է  օքսիդներ,  որոնք  այնուհետև  վերածվում  են  թույլ  ծծմբային  և  ծծմբական  թթուների։
  Դրանք,  մթնոլորտում  խառնվելով  ազոտային  և  ազոտական  թթուների  հետ,  ստեղծում  են  «թթվային  անձրևներ»,որոնց  ներգործությամբ  զգալիորեն  տուժում  են  էկոհամակարգերը։
  Դրանք  հատկապես  վնասում  են  բույսերի  կանաչ  զանգվածին,  իջեցնում  տերևների  ասիմիլյացիոնընդունակությունը և դիմացկունությունը վիրուսային ու սնկային հիվանդություններինկատմամբ։
 Նման անձրևներն առաջացնում են նաև մարդկանց շնչառական ուղիների,  մաշկի  գրգռումներ`  դրսևորելով  ասթմատիկ  երևույթներ։
  Մարդկանց  առողջության համար վտանգավոր են նաև ծանր մետաղները, այդ թվում` կապարը, սնդիկը ևայլն։
 Կապարը հիմնականում մթնոլորտ է թափանցում մետաղամշակման գործարաններից  և  ուժակուտակիչներ  արտադրող  ձեռնարկություններից։
  Ավտոմեքենաներիցարտանետված  կապարի  մասնիկների  մուտքը  մթնոլորտ  տարեկան  գնահատվում  էմոտ  4  հազ.  տ։
  Սնդիկի  արտանետումները  կատարվում  են  սնդիկ  պարունակողսարքեր արտադրող և սնդիկային տեխնոլոգիա օգտագործող ձեռնարկություններից։
Քիմիական  արդյունաբերության  զարգացումը  և,  հատկապես,  օրգանական  սինթեզների  տեխնոլոգիաների  լայնամասշտաբ  կիրառությունը  հանգեցրել  են  նրան,  որբնական  միջավայր  տարեկան  2-3  հազար  տեսակի  նոր  նյութեր  են  անցնում,  որոնքնախկինում բնության մեջ գոյություն չունեին։
 Դրանց մի մասը չեզոք են, սակայն մեծտոկոս  են  կազմում  նաև  խիստ  թունավոր  նյութերը,  որոնց  քայքայման  բնական  մեխանիզմները  բացակայում  են,  և  դրանց  քայքայումն ու  չեզոքացումը  կարող  են  հարյուրավոր տարիներ տևել։
Տեխնոգեն  արտանետումները  խիստ  բացասաբար  են  ազդում  նաև  բնականբուսական համակարգերի և ագրոցենոզների վրա։
 Ծծմբի երկօքսիդի ներգործությանհետևանքով քայքայվում են բույսերի տերևների ֆոտոսինթեզող հյուսվածքները։
 Այդպայմաններում գյուղատնտեսական մշակաբույսերը կրում են որակական և քանակական  բնույթի  բացասական  փոփոխություններ։
  Ծծմբի  կուտակումները  ստեղծում  ենհողերի թթվեցման վտանգ, որը զգալիորեն ազդում է բույսերի բերքատվության վրա։
Բույսերի  համար  անհամեմատ  թունավոր  են  ֆտորի  և  քլորի  միացությունները։
Ֆտորի միացությունները կուտակվում են տերևներում և հանգեցնում բույսերի չորացմանը։
  Իսկ  քլորի  միացությունների  թունավոր  ազդեցությունը  բույսերի  վրա  դրսևորվում է դրանց աճի անկումով՝ կապված հողի աղիացման հետ։
  Նման պայմաններումմշակաբույսերի բերքատվությունը իջնում է 30-50 %-ով։
 Ֆտորի ավելցուկը կամ պակասը բացասական ազդեցություն ունի նաև մարդուօրգանիզմի  վրա։
  Դրա  անբավարար  պարունակությունը  նպաստում  է  ատամներիարծնածածկի լուծելիության մեծացմանը և կարիեսի առաջացմանը։
 Տարբեր երկրներում,  այդ  թվում`  Հայաստանում,  ազգաբնակչության  որոշ  մասը  ֆտորի  անհրաժեշտքանակություն  չի  ստանում,  որի  հետևանքով  առաջանում  են  ատամների  հետ  կապված  տարբեր  հիվանդություններ։
  Ֆտորի  պակասը  կարող  է  հանգեցնել  այնպիսիծանր  համակարգային  հիվանդության  առաջացման,  ինչպիսին  ֆլյուրոզն  է։
  Առողջապահության  համաշխարհային  կազմակերպության  կողմից  հաստատվել  է,  որ  խմելուջրում ֆտորի երաշխավորվող քանակը պետք է կազմի 1.5 մգ/լ։
Մարդկանց համար միջավայրի աղտոտման տեսակետից կանցերոգեն վտանգ եններկայացնում հատկապես մկնդեղը, ռադոնը և դիօքսինները, պրոֆեսիոնալ խմբերիհամար`  ասբեստը,  բենզոլը,  իպրիտը,  վեցարժեք  քրոմը,  վինիլքլորիդը,  կադմիումը  ևայլ նյութեր։
 Մկնդեղի կանցերոգեն հատկությունը հաստատվել է Թայվանում` խմելուջրի  մեջ  այդ  նյութի  բարձր  պարունակության  հետևանքով։
  Շվեդ  հետազոտողներըբնակչության  ընդհանուր  խմբերում  բացահայտել  են  ռադոնի  կանցերոգեն  վտանգը,հատկապես՝ թոքերի ուռուցքների առաջացման մեջ։
Ուրբանացման  և  կենսոլորտի  ռեսուրսների  արդյունաբերական  յուրացման  տեմպերը  մեր  օրերում  գլոբալ  բնույթ  ունեն,  ինչը  հրամայական  է  դարձնում  մարդուտնտեսական  գործունեության  էկոլոգացումը,  ինդուստրացման  և  կենսոլորտի  միջևօպտիմալ  փոխհարաբերությունների  ձևավորման  անհրաժեշտությունը։
  Միջավայրիէկոլոգացման  գիտագործնական  հիմունքների  մշակումը  և  ներդրումը  զգալիորենկմեղմի  այն  կործանարար  ազդեցությունը,  որին  ենթարկվում  է  կենսոլորտը  անթրոպոգեն և տեխնոգեն ներգործությունների հետևանքով։
ԳրականությունՄեդիկո ՇահինյանՇՐՋԱԿԱ ՄԻՋԱՎԱՅՐԻ ՏԵԽՆՈԳԵՆ ԱՂՏՈՏՄԱՆ ԱԶԴԵՑՈՒԹՅՈՒՆԸ ՄԱՐԴՈՒ ԵՎ ԷԿՈԼՈԳԻԱԿԱՆ ՀԱՄԱԿԱՐԳԵՐԻ ՎՐԱԲանալի բառեր` շրջակա միջավայր, տեխնոգեն աղտոտում, էկոլոգիական համակարգեր,կանցերոգեններ։
