ՍԻՐՈ ՀԱՍԿԱՑՈՒԹՅՈՒՆՆ ԱՐՏԱՀԱՅՏՈՂ ԱՌԱԾՆԵՐԻ ՈՒ ԱՍԱՑՎԱԾՔՆԵՐԻ 
ԻՄԱՍՏԱՅԻՆ ՎԵՐԼՈՒԾՈՒԹՅՈՒՆ ԻՍՊԱՆԵՐԵՆՈՒՄ՝  
ՀԱՅԵՐԵՆԻ ԶՈՒԳԱԴՐՈՒԹՅԱՄԲ 
Առածներն  ու  ասացվածքները  ժողովրդական  բանահյուսության  ժանրի  սեղմ 
ասույթներ  են,  որոնք  ունեն  բարոյախրատական  և  դիդակտիկ  բնույթ։
  Առածների  ու 
ասացվածքների  միջոցով  սերնդեսերունդ  փոխանցվում  է  տվյալ  ժողովրդի  լեզվամտածողության,  մշակույթի,  կենցաղի  և  այլ  բնագավառներին  վերաբերող  տեղեկատվություն։
 Իսպանագիտական գրականության մեջ առածներն ու ասացվածքները 
բնութագրվում  են  որպես  «փոքրիկ  կտակարաններ»,  որոնցում  պարփակված  են  ժողովրդի ողջ իմաստությունն ու դարավոր կենսափորձը1։
 Լեզվաբանական գրականության մեջ առածներն ու ասացվածքները հաճախ դիտարկվում են որպես «իրադրային 
կլիշեներ», որոնք կաղապարում են իրականության տարբեր փաստեր ու երևույթներ։
Համաձայն  հայագիտության  մեջ  ընդունված  մոտեցման,  մասնավորապես՝  ըստ  հայ 
հայտնի  առածաբան  Ա.  Ղանալանյանի`  առածներն  ու  ասացվածքները  մեծ  մասամբ 
այլաբանական ստեղծագործություններ են,  չունեն սյուժե և արտահայտված են ծայր 
աստիճան սեղմ ձևով2։
 Ա. Ղանալանյանն ընդգծում է նաև այն, որ թեև ժողովրդական 
առածներն  ու  ասացվածքները  բովանդակությամբ,  ձևով  և  ծավալով  նման  են  միմյանց,  սակայն  բնույթով  տարբեր  են։
  Առածը  այլաբանական  ստեղծագործություն  է, 
որի  բուն  միտքն  արտահայտված  է  անուղղակի  ձևով,  իսկ  ասացվածքն  իրականությունը դրսևորում է ուղղակի ձևով3։
Սիրո հասկացությունն արտահայտող առածների ու ասացվածքների իմաստային 
վերլուծությունը  իսպաներենում  և  հայերենում  հնարավորություն  է  տալիս  առանձնացնել  հետևյալ  իմաստային-թեմատիկ  խմբերը`  1.  Առաջին  սեր,  2.  Սերը  կույր  է,  3. 
Խաբված, դավաճանված սեր, 4. Անկեղծ (անշահախնդիր) սեր, 5. Սերն ամենակարող 
է,  6.  Սերը  մթագնում  է  ուղեղը,  7.  Անպատասխան  սեր,  8.  Սերն  ազգային  խտրականություն չի ճանաչում, 9. Արգելված սեր, 10. Երկչոտ սեր։
Իսպանական  առածներում  և  ասացվածքներում  սերը  հիմնականում  բնութագրվում է որպես անձնուրաց նվիրում սիրելի էակին. “Amor nunca dice basta”, “Aquel 
que ama, él mismo se ata y mata”, “Mucho ama quien pierde la vida por su dama”, իսկ 
հայկական առածանիում սերը համեմատվում է անմար կրակի հետ, որը  ցույց  է տալիս սիրո հավերժության ուժը` «Սերը որ կա՝ անմարելի կրակ է»։
 Յուրաքանչյուր թեմատիկ խումբ բնութագրվում է և´ համընդհանուր, և´ ազգային 
ուրույն առանձնահատկություններով. 
1 Իսպանագիտական աղբյուրներում «առած և ասացվածք» հասկացությունների սահմանազատման և էական  տարբերակիչ  հատկանիշների  քննության  խնդիրը  ներկայացված  է  հայտնի  առածաբան  Խ.  Սեվիլյա 
Մունյոսի աշխատություններում։
2 Ղանալանյան Ա., Առածանի, Երևան, 1960, էջ XIV։
3 Նույն տեղում, էջ X։
1.  Առաջին սեր։
 Ինչպես հայկական, այնպես էլ իսպանական առածանիում առաջին  սերը  բնութագրվում  է  որպես  անաղարտ,  անմոռանալի  ու  անկրկնելի  մի  զգացմունք`  “No  hay  tal  amor  como  el  primero”,  “Amor  primero  no  tiene  compañero”,  “Luna 
es el primero”, “Las sopas y los amores, los primeros son los mejores”, «Առջի սեր, առջի 
բարի»1, «Ըռչի (առաջին) սովտեն (սեր) քըվորն (քրոջ) ա»։
2.  Սերը կույր է։
 «Սերը կույր է» թեմատիկ-իմաստային խումբն ընդգրկող առածներն ու ասացվածքները երկու լեզուներում էլ ունեն գրեթե նույն հարանշանակությունը` նա, ում սիրում ես, քեզ համար ամենագեղեցիկն ու լավն է։
 Որպես օրինակ կարող 
են  ծառայել  հետևյալ  առածներն  ու  ասացվածքները`  “Quien  feo  ama,  hermoso  le 
deseo”, «Սրտի ուզածը սիրուն կլինի», «Ով ում կսիրե, լավը նա է», «Սրտի սիրած յար 
էլլի, գլուխ քաչալ-տազ (ճաղատ) էլլի»։
 Իսպանական առածանիում «Սերը կույր  է» իմաստն  ավելի  պատկերավոր  ներկայացնելու  համար  օգտագործվում  է  «գորտը»  որպես տգեղ և տհաճ կենդանի` “Quien sapo ama, bien le parece”, իսկ հայկական առածներում ու ասացվածքներում այդ նույն տգեղության և տհաճության պատկերը հաղորդում է «աթար» բառը` «Սերն աթարիցն ա կպել, «Սերն աթարիցն ա կպել չի պոկվել», 
«Սերը կպավ աթարից, աթարը կպավ պատից»։
3.  Խաբված,  դավաճանված  սեր։
  Առածն  անանուն  է,  չունի  հեղինակ,  ժողովուրդն  է  այն  ստեղծում,  տարածում,  ձևափոխում,  նույնիսկ  մոռանում2,  ինչն  էլ  վկայում  է  այն  մասին,  որ  առածանին  օգնում  է  ավելի  լավ  պատկերացում  կազմել  տվյալ 
ժողովրդի մտածողության մասին։
Ամեն  մի  ժողովրդի  ազգային  մտածողության  առանձնահատկություններն  ակնհայտորեն  դրսևորվել  են  նաև  «Խաբված,  դավաճանված  սեր»  թեմատիկ  դաշտում։
Իսպանական  առածներն  ու  ասացվածքները  փաստում  են  այն  մասին,  որ  նոր  սերը 
կարող է բուժել նախկին սիրուց մնացած վերքերը` “Un dolor alivia otro dolor y un amor 
մինչդեռ հայկական առածներում և ասացվածքներում այդպես չէ. «Սիրտը, որ կա շուշա է, որ կոտրվեց, էլ չի սաղանա (ողջանա)», «Կտրված հացը կպչիլ չի, կոտրված սիրտը դզվիլ չի»։
4.  Անկեղծ  (անշահախնդիր)  սեր։
  «Անկեղծ  (անշահախնդիր)  սերը»  իսպանական  և  հայկական  առածանիում  ներկայացվում  է  որպես  հարատև  մի  զգացմունք, 
որին  փոխարինել  ոչինչ  չի  կարող։
  Իսպանական  առածանիում  անկեղծ  սերն  իրականում գին չունի` “Amor es el verdadero precio del amor”, “Amor de boquilla, no vale una 
hormilla”,  “Un  amor  verdadero  no  impone  condiciones”։
  Հայկական  առածներում  և  ասացվածքներում քննադատվում է առանց սիրո ամուսնությունը։
 Վերջինիս պատճառն 
այն է, որ հայկական մշակույթում չի ընդունվում սերն առանց ամուսնության, սակայն 
առածանին փաստում է այն մասին, որ անկեղծ սերն ավելի ընդունելի է Աստծո կողմից,  քան  առանց  սիրո  ամուսնությունը`  «Լավ  է  սրտով  սիրած  առածը,  քան  թե 
խաչով,  թագով  պսակածը»,  «Սրտի  սիրածը,  եկեղեցու  պսակածը»,  «Սրտի  սիրած, 
տերտրոջ պսակած», «Սրտի սիրած, աստծո օրհնած»։
5.  Սերն ամենակարող է։
 Սիրո ամենակարող ուժը պատկերված է և´ իսպանական, և´ հայկական առածանիում։
 Իսպանական առածանիում սերն ամենակարող է և 
ունակ  է  ներելու,  հասկանալու,  պայքարելու,  դժվարություններ  հաղթահարելու`  “A 
1 Հայերեն օրինակները տրվում են ըստ Ա. Ղանալանյանի «Առածանիի»,  որտեղ առածներն ու ասացվածքները հիմնականում ներկայացված են իրենց բարբառային տարբերակներով։
siempre  vencedor”։
  Հայկական  առածներում  ու  ասացվածքներում  սերը  կարող  է 
հրաշքներ գործել` «Սրտով քարի վրա էլ գնաս, կկանաչի»։
6.  Սերը  մթագնում  է  ուղեղը։
  Իսպանական  և  հայկական  առածանիում  շատ 
պատկերավոր ներկայացված է, թե ինչ է տեղի ունենում, երբ սերն է իշխում մարդուն. 
այն  մթագնում  է  նույնիսկ  ամենախելացի  մարդու  ուղեղը  և  ստիպում  նրան  դիմել 
խենթությունների, փոխում է մարդու բնավորությունը` “Los amores vuelven locos a los 
hácele sesudo”. “El amor, de sabios hace asnos։
 y de asnos hace sabios”, “El amor es 
un gran desasnador”, «Դաբաղը (կաշեգործ) սիրած կաշին գետնեգետին կզարկե»։
Հարկ  է  նշել,  որ  սիրո  հասկացությունն  արտահայտող  ոչ  բոլոր  իմաստային 
խմբերն են, որ առկա են և՛ իսպանական, և՛ հայկական առածներում, ինչը տարբեր լեզուներում առածային, ինչպես նաև դարձվածային ֆոնդերի անհամաչափության վառ 
դրսևորումն է։
7.  Անպատասխան  սեր։
  Ուսումնասիրելով  «Անպատասխան  սեր»  թեմատիկիմաստային խումբն ինչպես իսպանական, այնպես էլ հայկական առածանիում` հարկ 
է  նշել,  որ  հայկական  առածներում  և  ասացվածքներում  վերոնշյալ  թեմատիկ-իմաստային  խումբը  շատ  քիչ  է  հանդիպում`«Սերը  սիրով  կըլնի,  քաշքշելով  բան  չի  ըլնի», 
մինչդեռ իսպանական առածանիում այն բավականին մեծ տեղ է զբաղեցնում`  “Amar 
ciado”,  “Amar  y  no  ser  amado  es  tiempo  mal  empleado”։
  «Անպատասխան  սերը»  իսպանական  առածներում  և  ասացվածքներում  բնութագրվում  է  որպես  ժամանակի 
զուր  կորուստ,  քանի  որ  եթե  սերն  անպատասխան  է,  ապա  պայքարելն  անիմաստ  է։
Հայկական  առածանիում  այս  թեմատիկ  խումբը  գրեթե  նույն  իմաստն  ունի,  սակայն 
շեշտվում է հիմնականում այն փաստը, որ անպատասխան սիրո դեպքում ստիպողաբար ոչնչի հնարավոր չէ հասնել։
8.  Սերն  ազգային  խտրականություն  չի  ճանաչում։
  «Սերն  ազգային  խտրականություն չի ճանաչում» թեմատիկ դաշտն առկա է միայն հայկական առածանիում, որտեղ  ազգությունն  ամենևին  նշանակություն  չունի`  «Սեր  չիրիշկա  (նայել)  հայ  ու  տաճիկ, ճիկար (հարազատ) չիշկա լաճ ու աղջիկ, խելք չիրիշկա մեծն ու պզտիկ»։
9.  Արգելված  սեր։
  Ըստ  մեր  ուսումնասիրության՝  «Արգելված  սեր»  թեմատիկ 
խումբն առկա է միայն իսպանական առածանիում, որտեղ խորհուրդ է տրվում չսիրել 
ուրիշի  կնոջը  կամ  ամուսնուն  հետագայում  դավաճանված  չլինելու  համար,  քանի  որ 
նա, ով մեկ անգամ դավաճանել է, հաջորդ անգամ էլ կդավաճանի` “El que ama a una 
esto veneno”։
 Իսպանական առածներն ու ասացվածքները խորհուրդ են տալիս սիրել 
այն, ինչը քոնն է և ուրիշի ունեցվածքի վրա աչք չդնել։
10.  Երկչոտ  սեր։
  Իսպանական  առածանիում  գերակշռում  են  նաև  այնպիսի  առածներ  ու  ասացվածքներ,  որոնք  նշում  են,  որ  «Երկչոտ  սեր»  լինել  չի  կարող.  սիրող 
մարդը չպետք է երկչոտ լինի, այլ համարձակ, քանզի, հակառակ դեպքում, նա չի լինի 
իր սիրելի էակի հետ կամ կկորցնի նրան` “El amor no sabe tener miedo”, “Amor que no 
mujeres”,  “Amor  cobárdicօ,  no  conquista  mujer  bonita”,  “Si  cobarde  es  el  amante,  no 
podrá  ir  adelante”։
  Իսպանական  առածանիում  խորհուրդ  է  տրվում  չվստահել  այն 
մարդու զգացմունքներին, ով համարձակ չէ սիրո մեջ` “Amante que no es osado, mejor 
es darle de lado”, “El amor que no se atreve, recompensa no merece”։
Կատարելով սիրո հասկացությունն արտահայտող առածների ու ասացվածքների 
իմաստային  վերլուծություն  իսպաներենում  և  հայերենում,  ինչպես  նաև  առանձնացնելով  իմաստային-թեմատիկ  խմբեր`  հարկ  է  նշել,  որ  մի  շարք  իմաստային-թեմատիկ 
խմբեր  առկա  են  երկու  լեզուներում  էլ  և  ունեն  գրեթե  նույն  հարանշանակությունը։
Սակայն  կան  նաև  անհամապատասխանություններ,  որոնք  արտացոլում  են  երկու 
մշակույթների առանձնահատկություններն ու տարբերությունները։
Գրականություն 
7.  Բաղդասարյան Հ., Համընդհանուրի և ազգայինի դրսևորումները տարբեր ժողովուրդների  առածներում  և  ասացվածքներում/  Լեզուն  և  գրականությունը  գիտական  իմացության ժամանակակից հարացույցում, Երևան, 2012, էջ 192-199։
8.  Ղանալանյան Ա., Առածանի, Երևան, 1960։
Արևիկ Մինասյան 
ՍԻՐՈ ՀԱՍԿԱՑՈՒԹՅՈՒՆՆ ԱՐՏԱՀԱՅՏՈՂ ԱՌԱԾՆԵՐԻ ՈՒ ԱՍԱՑՎԱԾՔՆԵՐԻ 
ԻՄԱՍՏԱՅԻՆ ՎԵՐԼՈՒԾՈՒԹՅՈՒՆ ԻՍՊԱՆԵՐԵՆՈՒՄ՝ ՀԱՅԵՐԵՆԻ ԶՈՒԳԱԴՐՈՒԹՅԱՄԲ 
Բանալի բառեր՝ սեր, առած, ասացվածք, իմաստային վերլուծություն,  
իմաստային-թեմատիկ խումբ 
։
