ՉՈՐՐՈՐԴԱՅԻՆ ԱՄՈՆԻՈՒՄԱՅԻՆ ԱՂԵՐԻ ՍԻՆԹԵԶԸ ԵՎ ԴՐԱՆՑ  
ՆՍՏԵՑՈՒՄԸ ԱՆՕՐԳԱՆԱԿԱՆ ԿՐԻՉՆԵՐԻ ՎՐԱ 
Չորրորդային  ամոնիումային  աղերը  (ՉԱԱ)  սովորաբար  ստացվում  են  բևեռային 
լուծիչներում (ացետոնիտրիլ, դիմեթիլֆորմամիդ, նիտրոմեթան, մեթիլ և էթիլ սպիրտներ  և  այլն)  երրորդային  ամինների  և  ալկիլհալոգենիդների  փոխազդեցությամբ։
Ռեակցիան հայտնաբերվել է Ն. Մենշուտկինի կողմից 1890 թ. [1, 3]։
Ռեակցիայի  արագությունը  կախված  է  ազոտի  և  ալկիլ.  (ալկենիլ.,  ալկինիլ.)  հալոգենիդում հալոգենի ածխաջրածնային տեղակալիչների բնույթից։
 Ռեակցիայի արագությունը նվազում է տեղակալիչների ծավալի մեծացմամբ՝ CH3 > C2H5 > բարձրամոլեկուլային հագեցած, չճյուղավորված ածխաջրածիններ > իզո-C3H7 և ամոնիումային 
աղում  հակաիոն  հալոգենների  հետևյալ  շարքում՝  I  >  Br  >  Cl։
  Ռեակցիայի  արագությունը բարձրանում է ալկիլ տեղակալիչը ալկենիլ և ալկինիլ խմբերով փոխարինելիս։
Երրորդային  բութիլհալոգենիդները  դժվարությամբ  են  առաջացնում  չորրորդային 
ամոնիումային։
 Արոմատիկ հալոգենիդներից նման միացման ընդունակ են տեղակալման բարձր ակտիվությամբ օժտված արոմատիկ ածխաջրածինների հալոգենիդները, 
օրինակ՝ դինիտրոքլորբենզոլը՝ 2,4-(NO2)2C6H3Hal։
Ալկիլհալոգենիդների  հետ  Մենշուտկինի  ռեակցիան  իրականանում  է  նուկլեոֆիլ 
տեղակալման  SN2  դասական  մեխանիզմով։
  Բևեռային  լուծիչները  նպաստում  են 
գործընթացի  արագության  մեծացմանը։
  Այդպիսի  լուծիչները  բազմաթիվ  առավելությունների  հետ  ունեն  նաև  թերություններ՝  հրդեհապայթյունավտանգություն  և  թունավորություն։
 Բևեռային լուծիչների կիրառման բացառման նպատակով սույն ռեակցիան իրականացվել է ջրաէմուլսիոն միջավայրում՝ ինտենսիվ խառնմամբ [2]։
Ավելի  վաղ  [2]  մեր  կողմից  հայտնաբերվել  էր,  որ  չորրորդային  ամոնիումային 
աղերի  սինթեզը  արագանում  է  ռեակցիոն  միջավայր  10%  ստացվող  նպատակային 
աղի ավելացմամբ՝ ջրա-էմուլսիոն միջավայր ստեղծելու նպատակով։
 Ստեղծելով ջրաէմուլսիոն  միջավայր՝  առավել  դյուրին  է  դառնում  նուկլեոֆիլ  տեղակալման  ռեակցիայի  ընթացքը։
  Ռեակցիոն  միջավայր  ներմուծված  ամոնիումային  աղը  դառնում  է 
պատասխանատու ջրում լավ լուծված երրորդային ամինի տեղաշարժին դեպի օրգանական մաս, որտեղ գերազանցապես գտնվում է ալկիլհալոգենիդը։
 Եվ դրա շնորհիվ 
բարձրանում է ալկիլհալոգենիդի տեղակալման ռեակցիայի արագությունը։
 Հետագայում  ռեակցիայի  արդյունքում  ստացված  չորրորդային  ամոնիումային  աղը  շարունակում է խաղալ էմուլգատորի դերը։
 Ընդհանուր առմամբ, գործընթացն իրականանում 
է միջֆազային կատալիզին համապատասխան մեխանիզմով, որտեղ ավելացրած չորNR1R2R3+R4XNR1R2R3R4Xրորդային  ամոնիումային  աղը  կատարում  է  միջֆազային  կատալիզատորի  դեր։
  Այս  
հոդվածում  ուսումնասիրված  է  դիմեթիլբենզիլ-,  դիմեթիլդոդեցիլ-  և  տրիմեթիլամինի 
հիման  վրա  ամոնիումային  աղերի  սինթեզը։
  Տվյալ  ամինների  ալկիլումը  իրականացվել է երկար ածխաջրածնային շղթա ունեցող ալկիլհալոգենիդով՝ դոդեցիլբրոմիդով և 
մեթիլքլորիդով ու բրոմիդով, որի արդյունքում ստացվել են հետևյալ ՉԱԱ-ները՝ 
1. բենզիլտրիմեթիլամոնիում բրոմիդ, 
2. բենզիլտրիմեթիլամոնիում քլորիդ, 
3. դոդեցիլտրիմեթիլամոնիում բրոմիդ, 
4. դիդոդեցիլդիմեթիլամոնիում բրոմիդ։
Սինթեզված չորրորդային ամոնիումային աղեր 
ՉԱԱ-ի կառուցվածքային 
բանաձևը 
Ելք,% /Mr 
Tհլ, ˚С 
Լուծելիությունը 
Ջուր, բևեռային 
օրգանական 
լուծիչներ 
Ջուր, բևեռային 
օրգանական 
լուծիչներ 
Ջուր, բևեռային 
օրգանական 
լուծիչներ 
Ջուր, բևեռային 
օրգանական 
լուծիչներ 
Աղյուսակ 1. 
Արտաքին 
տեսքը, կայունությունը 
Սպիտակ 
բյուրեղներ, 
հիգրոսկոպիկ են 
Սպիտակ 
բյուրեղներ, 
հիգրոսկոպիկ են 
Սպիտակ 
բյուրեղներ, 
հիգրոսկոպիկ են 
Սպիտակ 
բյուրեղային փոշի, 
սովորաբար՝ կայուն 
Բնական  ցեոլիտները,  որոնցից  է  կլինոպտիլոլիտը,  [4]  շնորհիվ  իրենց  յուրահատուկ  հատկության՝  ադսորբցիոն,  կատալիտիկ  և  այլն,  գտել  են  լայն  կիրառություն  և 
համարվում  են  հիմնականում  էժան  հումք՝  համեմատած  այլ  շարքի  սորբենտների 
հետ։
Չորրորդային ամոնիումային աղերով ակտիվացված ցեոլիտները օգտագործվում 
են  ինչպես  ալկիլման  ռեակցիաներում,  այնպես  էլ  բնապահպանական  նկատառումներով՝ ջրային լուծույթներից նավթայուղերի կլանման համար [4]։
Փորձնական մաս։
 Չորրորդային ամոնիումային աղերի սինթեզը իրականացվել է 
միջֆազային  կատալիզի  երկֆազային  համակարգում,  որտեղ  էմուլգատորի  դերում, 
ինչպես նշվել է վերևում, օգտագործվել է համապատասխան ՉԱԱ-ն։
 Ռեակցիան իրականացվել է եռանցքանի կոլբայի մեջ, որը համալրված է խառնիչով, սառնարանով և 
կաթեցնող  ձագարով։
  Սկզբում  կոլբայի  մեջ  ավելացվում  են  երրորդային  ամինը  (0.1 
մոլ) և 10% (0.01մոլ) նախատեսվող աղից։
 Այնուհետև ավելացվում է ալկիլհալոգենիդը՝ սենյակային ջերմաստիճանում։
 Ռեակցիոն խառնուրդը տաքացվում է մինչև 60˚С՝ 
մինչև  պրոցեսի  հնարավոր  ավարտը,  որը  սովորաբար  տևում  է  10-20  ժամ։
  Ռեակցիայի ելքը կազմում է 75 % և ավելի (աղ. 1)։
Փորձնականորեն  հաստատվել  է,  որ  մեխանիկական  խառնիչի  պտույտների  օպտիմալ թիվը 700-800 պտ/ր է։
 Յուրաքանչյուր ժամը մեկ ռեակցիոն միջավայրից վերցված  նմուշում  քլոր  (բրոմ)  անիոնի  տիտրումով  որոշվում  է  փոխազդած  ալկիլհալոգենիդի քանակը։
Me3NCH2C6H5BrMe3NCH2C6H5ClBrMe3NC12H25BrMe2N(C12H25)2Չորրորդային  ամոնիումային  աղերի  նստեցումը  ցեոլիտի  վրա։
  Վերը  նշված 
եռանցքանի  կոլբայում  լցվում  է  նախօրոք  մշակված  100  գ  ցեոլիտ  (կլինոպտիլոլիտ՝ 
Նոյեմբերյանի  շրջանից),  և  դրա  վրա  խառնման  պայմաններում  ավելացվում  50  մլ 
մեթանոլում  լուծված  31  գ  (0,1  մոլ)  դոդեցիլտրիմեթիլամոնիում  բրոմիդ։
  Սենյակային 
ջերմաստիճանում ռեագենտների խառնուրդը խառնվել է 6 ժամ, այնուհետև թողնվել 
է  ևս  48  ժամ։
  Հետագայում  ռեակցիոն  խառնուրդը  թորվել  է  ջրային  պոմպի  օգնությամբ։
 Ռեակցիոն խառնուրդից մեթանոլը հավաքվել է Դյուարում սառեցվող օձագալարում։
  Եռանցքանի  կոլբայում  կշռելով՝  հայտնաբերվել  է  132  գ  պինդ  մնացորդ։
Վերջինս դրվել է MgSO4 պարունակող էքսիկատորում և թողնվել մեկ շաբաթ։
 Կրկին 
կշռվել է կոլբան։
 Կոլբայում հայտնաբերվել է 131,2 գ նյութ։
ՉԱԱ-ի հետ ստացված ցեոլիտի խառնուրդը տաքացվում է 2 ժամ 200˚С պայմանում,  որից  հետո  բրոմ  անիոնի  տիտրումով,  ինչպես  նաև  ԻԿ  սպեկտրոսկոպիայի 
մեթոդով որոշվում է դեսորբված աղի քանակը։
Եզրակացություն։
  Օգտագործվել  է  Նոյեմբերյանի  շրջանի  կլինոպտիլոլիտը։
Պարզվել  է,  որ  դոդեցիլտրիմեթիլամոնիում  բրոմիդը  լավ  է  սորբվում  ցեոլիտի  մակերևույթին։
Թորման  հավաքարաններում  նյութի  կուտակում  չկա,  որը  կրկին  խոսում  է  ցեոլիտի վրա նստեցված ՉԱԱ-ի՝ ցեոլիտի հետ լավ կապակցվելու մասին։
Գրականություն 
Արտաշես Արիստակեսյան, Արամայիս Երիցյան, Գագիկ Թորոսյան  
ՉՈՐՐՈՐԴԱՅԻՆ ԱՄՈՆԻՈՒՄԱՅԻՆ ԱՂԵՐԻ ՍԻՆԹԵԶԸ ԵՎ ԴՐԱՆՑ ՆՍՏԵՑՈՒՄԸ 
Բանալի բառեր՝ չորրորդային ամոնիումային աղ, Մենշուտկինի ռեակցիա, ամիններ, 
 ԱՆՕՐԳԱՆԱԿԱՆ ԿՐԻՉՆԵՐԻ ՎՐԱ 
ալկիլհալոգենիդ, ջրա-էմուլսիոն միջավայր  
։
