ԷԹԻԼՄԵԹԻԼՍՈՒԼՖՈՆԻ ՔՎԱՆՏԱՔԻՄԻԱԿԱՆ ՀԱՇՎԱՐԿԸ GAUSSIAN 03 
ԾՐԱԳՐԻ ՕԳՆՈՒԹՅԱՄԲ 
Ծծումբ  պարունակող  միացությունների,  սուլֆօքսիդների  և  սուլֆոնների  ուսումնասիրությունը  մեծ  հետաքրքրություն  է  ներկայացնում՝  շնորհիվ  դրանց  յուրօրինակ 
ֆիզիկաքիմիական  հատկությունների  և  այն  հանգամանքի,  որ  դրանք  կարող  են  կիրառվել  ոչ  միայն  քիմիական,  այլև  կենսաբժշկական  զանազան  ոլորտներում։
  Դիմեթիլսուլֆոնը  հանդիսանում  է  մթնոլորտային  դիմեթիլսուլֆիդի  օքսիդացման  արդյունք։
  Ինչպես  ցույց  են  տվել  հետազոտությունները,  դիմեթիլսուլֆոնը  կարող  է  փոխազդել ջրի հետ և աջակցել մթնոլորտում աէրոզոլների առաջացմանը, որոնք ամպերի  գոյացման  հիմք  են  ծառայում  [2]։
  Դիմեթիլսուլֆոնը  ունի  նաև  կենսաբժշկական 
մեծ նշանակություն [6], այն օրգանիզմում տրանսպորտային մոլեկուլ է հանդիսանում 
էլեմենտար ծծմբի համար, և ծծմբի աղբյուր՝ ամինաթթուներ մեթիոնինի և ցիստեինի 
համար։
  Դիմեթիլսուլֆոնի  կառուցվածքային  և  սպեկտրալ  հատկությունները  ուսումնասիրվել  են  զանազան  հեղինակների  կողմից  [1,  3,  4],  սակայն  գրականության  մեջ 
լիովին բացակայում են տվյալներ հաջորդ հոմոլոգների, մասնավորապես՝ էթիլմեթիլսուլֆոնի վերաբերյալ։
 Վերջին տարիներին էթիլմեթիլսուլֆոնը լայնորեն կիրառվում է 
լիթիումական մարտկոցներում՝ որպես էլեկտրոլիտ [7]։
Մեր  աշխատանքի  նպատակն  է  հաշվարկել  էթիլմեթիլսուլֆոնի  երկրաչափական 
և սպեկտրալ պարամետրերը Gaussian 03  ծրագրային փաթեթի օգնությամբ։
 Ստացված  արդյունքները  համեմատվել  են  դիմեթիլ-  և  դիէթիլսուլֆոնի  հատկությունների 
հետ։
Փորձնական մաս։
 Էթիլմեթիլսուլֆոնի իզոլացված մոլեկուլի քվանտաքիմիական 
հաշվարկները  իրականացվել  են  HyperChem  և  Gaussian  03  ծրագրերի  օգնությամբ։
HyperChem  ծրագրում  մոլեկուլի  նախնական  երկրաչափության  օպտիմիզացումը 
իրականացվել  է  մոլեկուլային  մեխանիկայի  MM+  և  կիսաէմպիրիկ  AM1,  PM3,  MNDO 
մեթոդներով։
  Կիսաէմպիրիկ  մեթոդով  օպտիմիզացված  էթիլմեթիլսուլֆոնի  Z-մատրիցան  ներմուծվել  է  Gaussian  03  ծրագիր։
  Gaussian  03  ծրագրում  օպտիմիզացումը 
կատարվել  է  Հարտրի-Ֆոկի  սահմանափակ  (restricted  Hartree-Fock,  RHF)  մեթոդով 
հետևյալ  բազիսներով`  6-31G(d),  6-311G(d),  6-311G(d,p)։
  6-31G(d)  բևեռացնող 
հավաքածուի  մեջ  խորքային  օրբիտալների  նկարագրման  համար  օգտագործվում  են 
վեց  պարզ  գաուսյան  ֆունկցիաներ,  3  և  1  ֆունկցիաներ`  վալենտական  s-  և  pօրբիտալների համար և վեց ֆունկցիաներից կազմված հավաքածու` d-օրբիտալների 
համար։
  Բազիսային  հավաքածուների  մեծացման  հաջորդ  քայլն  է  հանդիսանում  p–
ֆունկցիաների ավելացումը ջրածնի և հելիումի ատոմների համար։
 Օպտիմիզացումն 
իրականացնելու համար տրվել է հետևյալ հրամանը` # RHF/6-31G(d) opt։
 Opt առանցքային  բառը  նշանակում  է  օպտիմիզացման  գործողություն։
  Բացի  երկրաչափական 
պարամետրերի  հաշվարկից  իրականացվել  է  նաև  նշված  մոլեկուլի  տեսական  տատանողական  սպեկտրների  հաշվարկ։
  Այդ  գործողության  համար  հրամանում  ավելացվել է Freq առանցքային բառը։
 Մոլեկուլների տարածական ներկայացման համար 
կիրառվել է GaussView համակարգչային ծրագիրը։
Արդյունքները  և  դրանց  քննարկումը։
  Աշխատանքի  առաջին  փուլում  իրականացվել  է  էթիլմեթիլսուլֆոնի  իզոլացված  մոլեկուլի  երկրաչափության  օպտիմիզացումը  մոլեկուլային  մեխանիկայի  MM+  և  կիսաէմպիրիկ  AM1,  PM3,  MNDO  մեթոդներով  HyperChem  ծրագրի  օգնությամբ։
  Այնուհետև  էթիլմեթիլսուլֆոնի  կայուն  կոնֆորմերի տարածական կառուցվածքը բացահայտելու համար կատարվել է մոլեկուլի 
կոնֆորմացիոն  անալիզ,  և  որոշվել  պոտենցիալ  էներգիայի  կախվածությունը  երկնիստ անկյունից։
 Նկ.1-ում պատկերված է էթիլմեթիլսուլֆոնի պոտենցիալ էներգիայի 
(հաշվարկված կիսաէմպիրիկ AM1 մեթոդով) կախվածությունը S1C5C6H13 երկնիստ 
անկյունից։
  Ինչպես  երևում  է  գրաֆիկից`  անկայուն  կոնֆորմերներ  դիտվում  են  69   , 
129   ,  250     S1C5C6H13  երկնիստ  անկյան  պարագայում,  իսկ  կայուն  կոնֆորմերներ` 
70  , 190  , 310   S1C5C6H13 երկնիստ անկյան դեպքում։
Հաջորդ քայլում կատարվել է էթիլմեթիլսուլֆոնի երկրաչափական պարամետրերի հաշվարկը Հարտրի-Ֆոկի սահմանափակ մեթոդով տարբեր բազիսներով Gaussian 
03  ծրագրի  միջոցով։
  Նկ.  2-ում  ներկայացված  է  էթիլմեթիլսուլֆոնի  հնարավոր  ամենակայուն  կոնֆորմերի  տարածական  կառուցվածքը`  օպտիմիզացված  RHF/63111G(d,p) մեթոդով։
 Հաշվարկված երկրաչափական պարամետրերը (կապերի երկարությունները,  վալենտական  և  երկնիստ  անկյունները,  էներգիաները,  դիպոլ  մոմենտները և լիցքերը) ամփոփված են աղ. 1-ում։
Նկար 1. Էթիլմեթիլսուլֆոնի մոլեկուլի պոտենցիալ էներգիայի կախվածությունը 
S1C5C6H13 երկնիստ անկյունից 
Նկար 2. էթիլմեթիլսուլֆոնի տարածական կառուցվածքը` օպտիմիզացված RHF/6311G(d) մեթոդով 
Ինչպես  երևում  է  աղ.  1-ից,  էթիլմեթիլսուլֆոնի  մոլեկուլի  ամենակայուն 
կոնֆորմերը 
(ամենացածր  էներգիայով)  դիտվում  է  RHF/6-311G(d,p)  բազիսի 
կիրառման  դեպքում։
  Բազիսի  ընդլայնմանը  զուգահեռ  դիտվում  է  դիպոլ  մոմենտի 
մեծացում,  S=O  և  S-C  կապերը  կարճանում  են,  իսկ  OSO  անկյունը  փոքրանում  է։
Հարկ  է  նշել,  որ  դիմեթիլսուլֆոնի  մոլեկուլի  երկրաչափության  օպտիմիզացումը 
RHF/6-311G(d,p)  բազիսով  բավականին  լավ  վերարտադրում  է  փորձնական  [4] 
տվյալները,  մասնավորապես՝  դիտվում  է  S=O  կապի  երկարության  ամենաճշգրիտ 
արժեքը։
  Այդ  պատճառով  դիմեթիլսուլֆոնի,  էթիլմեթիլսուլֆոնի  և  դիէթիլսուլֆոնի 
երկրաչափական  և  սպեկտրալ  պարամետրերը  համեմատելու  համար  հետագա 
հաշվարկները իրականացվել են միայն RHF/6-311G(d,p) բազիսի օգնությամբ։
Աղյուսակ 1. 
Էթիլմեթիլսուլֆոնի մոլեկուլի երկրաչափական պարամետրերը` 
 հաշվարկված Հարտրի-Ֆոկի սահմանափակ մեթոդով 
E, Հարտրի 
μ, Դ 
Աղ.  2-ում  ամփոփված  են  RHF/6-311G(d,p)  բազիսով  հաշվարկված  դիմեթիլսուլֆոնի,  դիէթիլսուլֆոնի  և  էթիլմեթիլսուլֆոնի  երկրաչափական  որոշ  պարամետրերը, 
ինչպես  նաև  ծծմբի  և  թթվածնի  լիցքերը։
  Ինչպես  երևում  է  աղյուսակից,  դիմեթիլսուլֆոն,  էթիլմեթիլսուլֆոն,  դիէթիլսուլֆոն  շարքում,  S=O  և  S-C  կապերը  երկարում 
են,  <OSO  անկյունը  փոքրանում  է,  ծծմբի  լիցքը՝  մեծանում,  իսկ  թթվածնինը`  փոքրանում։
 Դիպոլ մոմենտի արժեքը ամենամեծն է Էթիլմեթիլսուլֆոնի դեպքում։
Բացի երկրաչափական պարամետրերից՝ RHF/6-311G(d,p)  մեթոդով հաշվարկվել 
են  դիմեթիլսուլֆոնի,  դիէթիլսուլֆոնի  և  էթիլմեթիլսուլֆոնի  ԻԿ  սպեկտրները։
  Դիմեթիլսուլֆոնը  ունի  27  նորմալ  տատանում,  դիէթիլսուլֆոնը`  45,  իսկ  էթիլմեթիլսուլֆոնը` 36։
 Նկ. 3-ում ներկայացված է էթիլմեթիլսուլֆոնի տեսական ԻԿ սպեկտրը։
Աղյուսակ 2. 
Դիմեթիլ-, էթիլմեթիլ- և դիէթիլսուլֆոնի մոլեկուլների երկրաչափական և սպեկտրալ 
պարամետրերը` հաշվարկված Հարտրի-Ֆոկի սահմանափակ RHF/6-311G(d,p) մեթոդով 
E, Հարտրի 
μ, Դ 
դիմեթիլսուլֆոն 
էթիլմեթիլսուլֆոն 
դիէթիլսուլֆոն 
Լիզք S1 
Լիցք O2 
ԼիցքO3 
νas(S=O), սմ-1 
νs(S=O), սմ-1 
Նկար 3. Էթիլմեթիլսուլֆոնի տեսական ԻԿ սպեկտրը` հաշվարկված Հարտրի-Ֆոկի 
սահմանափակ RHF/6-311G(d,p) մեթոդով 
Համեմատելով  դիմեթիլսուլֆոնի,  էթիլմեթիլսուլֆոնի  և  դիէթիլսուլֆոնի  ԻԿ  հաճախությունները (աղ. 2)՝ ակնհայտ է դառնում, որ S=O խմբի վալենտական անտիսիմետրիկ  և  սիմետրիկ  տատանման  հաճախությունները  էթիլմեթիլսուլֆոնի  դեպքում 
համեմատած դիմեթիլսուլֆոնի 13 սմ-1-ով (8 սմ-1-ով), տեղաշարժվում են դեպի ցածր 
հաճախության տիրույթ` պայմանավորված S=O կապերի ավելի բևեռային բնույթով։
Գրականություն 
pairs  and  solvation  of  Li+  ion  in  sulfones։
  phase  diagrams,  conductivity,  Raman  Spectra,  and 
Աշոտ Մխիթարյան 
ԷԹԻԼՄԵԹԻԼՍՈՒԼՖՈՆԻ ՔՎԱՆՏԱՔԻՄԻԱԿԱՆ ՀԱՇՎԱՐԿԸ GAUSSIAN  
03 ԾՐԱԳՐԻ ՕԳՆՈՒԹՅԱՄԲ 
Բանալի բառեր` էթիլմեթիլսուլֆոն, քվանտաքիմիական հաշվարկ, Հարտրի-Ֆոկի մեթոդ 
։
