ԿԱԹՆԱԹԹՎԱՅԻՆ ԲԱԿՏԵՐԻԱՆԵՐԻ ՊՐՈԲԻՈՏԻԿ ՀԱՏԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻ 
ՈՒՍՈՒՄՆԱՍԻՐՈՒԹՅՈՒՆԸ 
Ներածություն։
  Կաթնաթթվային բակտերիաները (ԿԹԲ) մթերքներ արտադրելու 
և  պահպանելու  ընդունակության  շնորհիվ  դեռևս  հնագույն  ժամանակներից  օգտագործվում են տնտեսության մեջ [1]։
ԿԹԲ  իրենցից  ներկայացնում  են  բակտերիաների  բազմազան  խումբ։
  Լայն  տարածված են բնության մեջ՝ լինելով մարդկանց և կենդանիների միկրոֆլորայի կարևոր 
բաղկացուցիչ  մասը։
  ԿԹԲ  այլ  միկրոօրգանիզմների  համեմատ  առավել  գերակշռող 
դեր  են  խաղում  որպես  սննդի  և  կերի  պահպանիչներ,  թեև  բազմաթիվ  մթերքներում 
այլ  օրգանիզմներ  ևս  հայտնաբերված  են։
  Այդ  իսկ  տեսակետից  կարևորվում  է  ԿԹԲ 
դերը  հատկապես  թթու  դրվող  բանջարեղենի  վերամշակման  և  հասունացման  գործընթացում։
 Բանջարեղենի այդպիսի մշակումը դարեր ի վեր հայ ժողովրդի կողմից կիրառվող և լայն տարածված ավանդական եղանակ է, որը թույլ է տալիս պահպանել և 
կատարելագործել առանց սննդային հավելումների պատրաստվող մթերքի համը, կառուցվածքը և առողջարար հատկանիշները։
Ինչպես հայտնի  է, բանջարեղենը՝ հատկապես խաչածաղկավորների ընտանիքը, 
օժտված է առողջարար հատկություններով։
 Պարունակում է վիտամին C, կարոտինոիդներ,  քլորոֆիլ,  ֆլավոնոիդներ,  սննդային  մանրաթելեր  և  հարուստ  է  հանքային 
նյութերով՝ K, Mg, Se,  որոնք ցուցաբերում  են պաշտպանական ազդեցություն զանազան  հիվանդությունների  նկատմամբ,  ինչպիսիք  են  քաղցկեղը,  ճարպակալումը,  շաքարախտը  և  հիպերտոնիան։
  ԿԹԲ-ով  խմորվող  բանջարեղենը  կարող  է  օժտված  լինել ավելի բարձր գործառական ակտիվությամբ, քան հում բանջարեղենը։
ԿԹԲ մեծացրել են իրենց ճանաչվածությունը՝ հանդես գալով որպես պրոբիոտիկներ, որոնք բարելավում են աղիների աշխատանքը` շնորհիվ իրենց հակաբակտերիական  ակտիվության։
  Դրանք  արտադրում  են  հակաբակտերիական  նյութափոխանակության արգասիքների շարք, որը ներառում է օրգանական թթուներ, տարբեր օրգանական միացություններ, ջրածնի պերօքսիդ և բակտերիոցիններ։
 Հետաքրքրությունը 
ԿԹԲ  նկատմամբ  մեծացել  է  նաև  դրանց  իմունախթանիչ,  հակաալերգեն  և  հակաուռուցքային ակտիվության շնորհիվ [2, 3]։
ԿԹԲ մեծ պահանջարկ ունեն սննդի որակի ապահովման մեջ՝ լինելով սննդի անփոխարինելի  մանրէաբանական  կենսապահպանիչներ,  քանի  որ  դրանք  մարդկանց 
համար  թունավոր  չեն,  չեն  փոխում  սննդամթերքի  հատկությունները,  արդյունավետ 
են  գործում  քիչ  քանակության  դեպքում,  ակտիվ  են  սառնարանում  պահպանելիս  և 
օժտված  են  հակաբակտերիական  ակտիվությամբ  [4,  5]։
  Բակտերիոցին  արտադրող 
ԿԹԲ կարող են նաև կիրառվել որպես մերան խմորվող մթերքներում կամ ավելացվել 
թարմ սննդամթերքին՝ որպես պաշտպանիչ կուլտուրա [6]։
 Ուստի Հայաստանի եզակի 
համակեցությունների  ԿԹԲ  պահպանումը  ունի  համազգային  նշանակություն։
  Այդ 
պատճառով ԿԹԲ կենսաբանական հատկությունների ուսումնասիրությունը և կենսատեխնոլոգիական  ներուժի  պարզաբանումը  արդիական  են  և  բացում  են  նոր  հեռանկարներ տարբեր կենսապատրաստուկների ստացման համար, ինչին և նվիրված 
է սույն աշխատանքը։
Նյութեր  և  մեթոդներ։
  Հետազոտման  օբյեկտներ  են  ծառայել  մեզոֆիլ,  հիմնականում գնդաձև և ձողաձև ԿԹԲ շտամներ, որոնք մեկուսացվել են Հայաստանի տարբեր շրջանների փոքր տնտեսությունների թթու դրած  բանջարեղենի նմուշներից  (քանակությամբ 28)։
ԿԹԲ  մաքուր  կուլտուրաները  մեկուսացվել  են  մեկական  գաղութներից,  որոնք 
առաջացել  էին  թթու  դրած  նմուշների  հաջորդական  նոսրացումների  ցանքից  ՄՌՇ 
(Ման, Ռագոզա, Շառթ), հիդրոլիզացված կաթի, 10 % յուղազրկված կաթնային ագար 
սննդամիջավայրերում։
 Բոլոր մեկուսացված շտամները պահպանվել են - 32  oC պայմանում, 20 % գլիցերինի առկայությամբ։
 Անհրաժեշտության դեպքում շտամները ակտիվացվել  են  10  %  յուղազրկված  կաթ,  0.1  %  պեպտոն,  0.1  %  խմորասնկային  լուծամզվածք, pH 7.0 սննդամիջավայրում։
Մեկուսացված  մաքուր  կուլտուրաների  հակաբակտերիական  հատկությունների 
որոշումը  կատարվել  է  ագարում  դիֆուզիայի  մեթոդով՝  պինդ  սննդամիջավայրի  վրա 
մանրէազերծված  դակիչով  փոսիկներ  անելու  միջոցով։
  ԿԹԲ  աճեցվել  են  24  ժ  կաթում, ՄՌՇ-ում։
 Որպես թեստ-օրգանիզմ օգտագործվել են միկրոօրգանիզմների տարբեր  խմբերի  ներկայացուցիչներ`  Escherichia  coli  VKPM-M17,  Staphylococcus  aureus 
WDCM-5233,  Bacillus  subtilis  WT-A1,  Candida  guilliermondii։
  Թեստ-օրգանիզմների 
գիշերային  կուլտուրա  ստանալու  նպատակով  դրանց  աճի  համար  նախատեսված 
հեղուկ  սննդամիջավայրը  ասեղով  նախապես  վարակվել  է  թեստ-օրգանիզմներով  և 
տեղափոխվել  ջերմապահարան  (37  °C)։
  Հաջորդ  օրը  գիշերային  կուլտուրան  0,1  մլ 
քանակությամբ  ավելացվել  է  մանրէազերծված  Պետրիի  թասի  մեջ  և  խառնվել  հալված և մինչև 45-50 °C սառեցված ագարացված սննդամիջավայրին։
 Այնուհետև պինդ 
սննդամիջավայրի  վրա  մանրէազերծված  դակիչով  փոսիկներ  անելուց  հետո  դրանց 
մեջ լցվել է 0,1 մլ ԿԹԲ կուլտուրային հեղուկ։
 Պետրիի թասերը տեղափոխվել են ջերմապահարան (37 °C), և թեստ-օրգանիզմների զարգացման համար օպտիմալ ջերմաստիճանի պայմաններում 24 ժամյա աճեցումից հետո չափվել է դրանց աճի բացակայության գոտիների տրամագիծը [7]։
Ձևաբանական  և  բջջաբանական  յուրահատկություններն  ուսումնասիրվել  են 
մանրադիտակային մեթոդներով (Olympus CH2, Գերմանիա)։
 Ձևաբանական հատկություններից նշվել են վեգետատիվ բջջի ձևը, չափսերը։
 Բջջի ձևը հայտնաբերվել է մեթիլեն  կապույտով  պատրաստուկների  պարզ  ներկման  միջոցով։
  Մեկ  օրական  կուլտուրայի բջջի չափումն իրականացվել է մանրադիտակմամբ՝ օկուլյար պտուտակային 
միկրոմետրի օգնությամբ։
 Բջջի չափերն արտահայտվել են միկրոմետրերով (մկմ)։
Ըստ Գրամի` ներկման ընդունակությունը որոշվել է համընդհանուր ձևով [8]։
Ֆիզիոլոգիական  և  կենսաքիմիական  հատկություններ.  տարբեր  ջերմաստիճաններում աճի ընդունակության որոշման համար կուլտուրաներն աճեցվել են համապատասխան  հեղուկ  սննդամիջավայրում  5-ից  80 °C  ընկած  տիրույթում,  pH-ից  կախվածությունը  ուսումնասիրվել  է  5-ից  10  ընկած  տիրույթում,  համապատասխան  օպտիմալ ջերմաստիճանում։
 ԿԹԲ շտամների դիմացկունությունը աղի տարբեր խտությունների նկատմամբ ուսումնասիրվել է ցանքով 0-ից 5 % NaCl պարունակող սննդամիջավայրում։
  Կատալազի  հայտնաբերման  համար  կուլտուրային  հեղուկին  ավելացվել  է 
10  %  ջրածնի  պերօքսիդ,  իսկ  արգինին  դեզամինազային  ակտիվության  հայտնաբերման  նպատակով`  Նեսսլերի  ռեատիվ։
  Շտամների  զգայունությունը  թթվածնի  նկատմամբ ուսումնասիրվել է կիսահեղուկ սննդամիջավայրում ցանքի օգնությամբ։
 Սննդամիջավայրը  ծածկվել  է  մանրէազերծված  պարաֆինով։
  Նիտրատները  նիտրիտների 
վերականգնելու  բակտերիաների  ընդունակության  որոշումը  իրականացվել  է  Գրիսսի 
ռեակտիվի  ավելացմամբ  [7]։
  Կազեինի  և  օսլայի  հիդրոլիզելու  հատկությունը  ուսումնասիրվել  է  տվյալ  սուբստրատ  պարունակող  սննդամիջավայրերում  ցանքի  միջոցով 
[8,  9]։
  ժելատին  պարունակող  սննդամիջավայրում,  37  °C  պայմանում  24  ժամ  աճեցնելուց հետո տվյալ սուբստրատի հեղուկացումը հաստատում է ժելատինազային ակտիվությունը։
 Բոլոր ուսումնասիրված ԿԹԲ շտամները աճեցվել են 0.1 % մեթիլեն կապույտ  պարունակող  կաթում  և  Խյու-Լեյֆզոնի  սննդամիջավայրում,  ածխաջրերի  յուրացման և ածխաթթու գազի առաջացման (հոմո- և հետերոֆերմենտատիվ ակտիվություն) ունակությունը հաստատելու նպատակով։
Արդյունքներ  և  քննարկում։
  Հայաստանի  տարբեր  մարզերի  գյուղերից,  Վրաստանի մայրաքաղաքից` Թբիլիսիից և Տերյան գյուղից հավաքվել են վարունգի, խառը 
բանջարեղենի,  դանդուռի,  ողկուզենու  թթուների  նմուշներ  (5  նմուշ)։
  Նմուշների  հավաքը  կատարվել  է  2013  թ.  սեպտեմբեր-հոկտեմբեր  ամիսներին։
  Նմուշները,  ինչպես 
նաև 28 մեկուսացված մեզոֆիլ ԿԹԲ-ների շտամները պահպանվում են ԵՊՀ կենսաբանության  ֆակուլտետի  մանրէաբանության,  բույսերի  և  մանրէների  կենսատեխնոլոգիայի  ամբիոնում։
  Շտամների  կենսատեխնոլոգիական  ներուժի  գնահատման  համար ուսումնասիրվել է դրանց հակաբակտերիական ակտիվությունը։
Ստուգվել  է  մեկուսացված  շտամների  հակաբակտերիական  ակտիվությունը  մի 
շարք  թեստ-օրգանիզմների  նկատմամբ։
  Հակաբակտերիական  ակտիվության  տվյալները  ներկայացված  են  1  և  2  նկարներում։
  Պետք  է  նշել,  որ  բոլոր  ուսումնասիրված 
շտամները  չէին  ճնշում  գրամբացասական  Escherichia  coli  VKPM-M17,  էնդոսպոր 
առաջացնող  գրամդրական  Bacillus  subtilis  WT-A1  և  Candida  guilliermondii  շաքարասնկի  աճը։
  Մեկուսացված  շտամներից  միայն  16-ն  ունակ  էին  ճնշելու  Staphylococcus 
aureus WDCM-5233 աճը, ուստի հետագա աշխատանքների համար առանձնացվել են 
6  առավել  ակտիվները։
  Ուսումնասիրվել  են  առանձնացված  շտամների  ձևաբանական, գործառութային, կուլտուրային և կենսաքիմիական հատկությունները։
Նկար 1. ԿԹԲ հակաբակտերիական ակտիվությունը 
Նկար 2. ԿԹԲ հակաբակտերիական ակտիվությունը S. aureus WDCM 5233 նկատմամբ 
Բոլոր բակտերիաները ներկայացված են որպես գրամ-դրական, սպոր չառաջացնող կոկկեր կամ ցուպիկներ։
 Բոլոր կոկկերը առաջացնում են կարճ շղթաներ։
 Ուսումնասիրված  ԿԹԲ  առաջացնում  են  մանր  (կետային),  կլոր,  ձվաձև,  իլիկաձև,  ոսպաձև, 
ձողաձև,  թեթև  ուռուցիկ  արտաքինով,  սպիտակ  կամ  դեղնավուն,  փայլուն  կամ  անփայլ,  հարթ  կամ  կտրտված  եզրերով  գաղութներ,  որոնց  տրամագիծը  չի  գերազանցում 2 մմ։
Շտամ N 1.9 
     Շտամ N 2.V 
Նկար 3. ԿԹԲ շտամների միկրոնկարներ (1000 ×) 
Շտամները տարբերվում են միջավայրում NaCl-ի տարբեր խտություններում, ածխաջրերի  ու  ածխածնի  աղբյուր  հանդիսացող  աղերի  տարբեր  տեսակի  լուծույթներում,  ինչպես  նաև  ջերմաստիճանի  և  pH-ի  տարբեր  սահմաններում  աճելու  ունակությամբ։
  Մեկուսացված  շտամների  աճման  օպտիմումը  37  °C  է,  սակայն  բոլոր  ուսումնասիրված  շտամները  ունեն  կենսագործունեության  ջերմաստիճանային  լայն  սահմաններ։
  30  °C-ից  45  °C-ում  աճում  են  բոլոր  շտամները,  20  °C-ում՝  5.1  և  1.9  շտամները, 55 °C-ում՝ 1.9 շտամը։
 Ոչ մի ուսումնասիրված շտամ չի աճել 4 °C և 72 °C ջերմաստիճաններում։
  Հետազոտված շտամները աճել են  pH=6-10 տիրույթում՝ բացառությամբ 5.7 շտամի։
 1.9 շտամն ունակ էր աճել նույնիսկ pH 5։
 Բոլոր շտամները աճում 
են 0.5 % NaCl-ի առկայության պայմաններում, իսկ 1.9 շտամը դիմանում էր նույնիսկ 
NaCl-ի 4 % առկայությանը։
Բոլոր առանձնյակները հանդիսանում են քեմոօրգանոտրոֆներ, հոմոֆերմենտատիվ,  կատալազ-բացասական  բակտերիաներ,  գլյուկոզ  պարունակող  միջավայրում 
գազ չեն առաջացնում, ամիլազ և ժելատինազ չեն արտադրում։
 Նիտրատը նիտրիտի 
ունակ էին վերականգնել միայն 1.9 և 2.IX շտամները (նկ. 4 Ա)։
 Արգինին-դեզամինազային ակտիվության որոշումը ցույց տվեց, որ բոլոր շտամները ընդունակ են արգինինից առաջացնել ամոնիակ՝ բացառությամբ 5.1 շտամի (նկ. 4 Բ)։
 Ա  
Բ 
Նկար 4. Նիտրատը նիտրիտի վերականգնելու (Ա) և արգինինը դեզամինացնելու 
կաթնաթթվային բակտերիաների ունակությունները  
Նկար 5. 0.1% մեթիլեն կապույտի վերականգնումը 
Նկար 6. 1.9 կաթնաթթվային բակտերիայի շտամի ածխաջրերի յուրացումը 
Յուղազրկված,  0.1  %  մեթիլեն  կապույտ  պարունակող  կաթում  աճի  որոշումը 
ցույց  է  տվել,  որ  բոլոր  ուսումնասիրված  շտամները  վերականգնում  են  մեթիլեն-կապույտը (նկ. 5)։
Աղյուսակ  1-ում  ընդհանրացված  են  բոլոր  ստացված  տվյալները,  որոնք  նկարագրում  են  մանրէները  և  արտացոլում  դրանց  կարևոր  կենսաբանական  հատկությունները։
 Այս հատկությունները հաստատում են ուսումնասիրվող շտամների պրոբիոտիկ 
լինելը։
 ԿԹԲ կողմից տարբեր ածխաջրերի յուրացումը բերված է աղյուսակ 2-ում։
Կաթնաթթվային բակտերիաների ձևաբանական, կուլտուրային և կենսաքիմիական 
Աղյուսակ 1. 
Բջջի ձևը 
Գրամ-ներկում 
Չափը (մկմ) 
հատկությունները 
Շտամի № 
Կոկկեր, ցուպիկներ 
Դիմացկունություն NaCl նկատմամբ 
pH օպտիմում 
Ֆիզիոլոգիա 
Ջերմաստիճանային օպտիմում 
Կենսաքիմիա 
Արգինինի դեզամինացում 
Աճը մեթիլեն կապույտում 
Ժելատինազային ակտիվություն 
Նիտրատը նիտրիտի վերականգնում 
Ածխածնի  միակ  աղբյուր  հանդիսացող  աղերից  քացախաթթվային  նատրիումը, 
ինչպես  նաև  քսիլոզը,  դուլցիտը,  ռաֆինոզը,  ռամնոզը,  սորբիտը  և  միզանյութը  վատ 
էին յուրացվել շտամների կողմից։
 Անհրաժեշտ է նշել, որ 1.9 և 2.IX շտամները յուրացնում էին գլիցերինը միայն 7 օր հետո։
Բոլոր ուսումնասիրված շտամները նույնականացվել են ըստ ձևաբանական, կուլտուրային,  գործառութային  ու  կենսաքիմիական  հատկանիշների  և  պատկանում  են 
Lactococcus (2.IX), Enterococcus (5.1, 5.7), Leuconoctoc (2.V, 2.X) և Lactobacillus (1.9) 
ցեղերին։
 Առավել հստակ և ճշգրիտ նույնականացման համար անհրաժեշտ են ավելի 
բարդ  և  լայնածավալ  ուսումնասիրություններ,  որոնք  կապված  են  կաթնաթթվի  իզոմերների  որոշման  հետ,  կամ  անհրաժեշտ  է  իրականացնել  մոլեկուլային  գենետիկական նույնականացում։
Կաթնաթթվային բակտերիաների ածխաջրերի յուրացումը 
Աղյուսակ 2. 
Ածխաջուր 
Սախարոզ 
Ֆրուկտոզ 
Արաբինոզ 
Մալտոզ 
Լակտոզ 
Ռաֆինոզ 
Ռամնոզ 
Ցելլոբիոզ 
Գալակտոզ 
Սորբիտ 
Մաննոզ 
Մաննիտ 
Ռիբոզ 
Դուլցիտ 
Գլիցերին 
Կիտրոնաթթվային Na 
Գինեթթվային Na 
Քացախաթթվային Na 
Թրթնջկաթթվային NH3 
Քսիլոզ 
Միզանյութ 
Շտամի N 
 – ԿԹԲ կողմից ածխաջուրը չի յուրացվել 
 – ԿԹԲ կողմից ածխաջուրը քիչ է յուրացվել 
++    – ԿԹԲ կողմից ածխաջուրը մասամբ է յուրացվել 
+++  – ԿԹԲ կողմից ածխաջուրը լիովին յուրացվել է 
Այսպիսով, բոլոր առաջարկված շտամները կարելի է առաջարկել որպես ֆերմենտացվող  սննդամթերքի  մերանային  կուլտուրաներ,  որոնք  օժտված  են  նաև  պրոբիոտիկ հատկություններով։
Գրականություն 
2.  Bezkorovainy A., Probiotics։
 determinants of survival and growth in the gut. Am. J. Clin. Nutr. 
E.  J.  Vandamme  (ed.),  Bacteriocins  of  lactic  acid  bacteria։
  microbiology,  genetics  and 
4.  Lahtinen S., Ouwehand A., Salminen S., Von Wright A., Lactic acid bacteria։
 Molecular and 
Արշալույս Վերդյան, Ինգա Բազուկյան  
ԿԱԹՆԱԹԹՎԱՅԻՆ ԲԱԿՏԵՐԻԱՆԵՐԻ ՊՐՈԲԻՈՏԻԿ ՀԱՏԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻ 
ՈՒՍՈՒՄՆԱՍԻՐՈՒԹՅՈՒՆԸ 
Բանալի բառեր` կաթնաթթվային բակտերիաներ, հակաբակտերիական ակտիվություն, թթու 
դրած բանջարեղեն 
։
