ՖԵՐՄԵՆՏՆԵՐԻ ԿԵՆՍԱԲԱՆԱԿԱՆ ՆՇԱՆԱԿՈՒԹՅՈՒՆԸ 
ԳՈՐԾՆԱԿԱՆ ԲԺՇԿՈՒԹՅԱՆ ՄԵՋ 
Բնագիտության  մեջ  հաջողությունները  վերջին  տասնամյակներում  կապված  են 
կենսաբանական  գործընթացների  ֆիզիկական  և  քիմիական  հիմունքների  պարզաբանման  հետ։
  Առանց  ֆերմենտների  անհնար  կլիներ  օրգանիզմների  կյանքը։
  Ժամանակակից  պատկերացումների  համաձայն  կենդանի  բջիջը  մի  փոքրիկ  լաբորատորիա 
է, որտեղ տեղի են ունենում բազմազան նյութերի սինթեզն ու քայքայումը։
 Քիմիական 
այդ «ֆաբրիկաներում» ամբողջ աշխատանքը կատարվում է մարմնի ջերմաստիճանի 
պայմաններում, իսկ այնտեղ աշխատող «մեքենաները», որոնք մասնակցում  են էներգիայի  առաջացմանը  և  վերափոխմանը,  ֆերմենտներն  են։
  Դրանք  օժտված  են  կենսաբանական մի շարք առանձնահատկություններով և այդ շնորհիվ դարձել են կյանքի 
հիմքը։
 Չնչին քանակով ֆերմենտների ներկայությամբ համապատասխան ռեակցիայի 
արագությունը կարող է զգալիորեն մեծանալ։
 Օրինակ, որպեսզի ջրածնի պերօքսիդը 
քայքայվի  ջրի  և  մոլեկուլային  թթվածնի,  որպես  կատալիզատոր  կիրառվում  է  երկաթը։
  Սակայն  նույն  ռեակցիայում  երկաթը  համապատասխան  ֆերմենտով`  կատալազայով  փոխարինելիս  դրա արագությունը  մեծանում  է  ավելի  քան  20  մլն  անգամ։
  Այլ 
կերպ  ասած,  եթե  առաջին  դեպքում  նյութի  քայքայումը  կարող  էր  կատարվել  երկու 
վայրկյանի ընթացքում, ապա ֆերմենտի առկայությամբ մեկ միլիոներորդական վայրկյանն էլ բավական է դրա լրիվ քայքայման համար։
 Չլիներ քիմիական ռեակցիաների 
արագությունը, չէին լինի կենսական բարդ երևույթները և ինքը` կյանքը։
Ֆերմենտները  բարձր  մոլեկուլային  սպիտակուցային  նյութեր  են  և,  ի  տարբերություն  անօրգանական  կատալիզատորների,  հատկապես  ինտեսիվ  գործում  են  չափավոր  ջերմաստիճանի  պայմաններում։
  Բարձր  ջերմաստիճանի  պայմաններում  ֆերմենտների մեջ մտնող սպիտակուցը մակարդվում է, և դրանք զրկվում են իրենց կենսաբանական  հատկություններից։
  Սակայն  կան  նաև  ջերմադիմացկուն  ֆերմենտներ, 
օրինակ` մկանների միոզինը, որի մասնակցությամբ իրագործվում է կծկման պրոցեսը, 
կարող է դիմանալ մինչև 100  0C տաքացման։
 Զրոյից ցածր ջերմաստիճանում գրեթե 
բոլոր ֆերմենտների ազդեցությունը դադարում է, բայց դրանք չեն քայքայվում։
Ֆերմենտները  սովորաբար  անգույն  են,  սակայն  լինում  են  նաև  դեղին,  կանաչ, 
գորշ  և  կարմիր  գույների։
  Մեծ  մասամբ  դրանք  լուծվում  են  ջրային  կամ  աղային 
լուծույթներում։
 Հետաքրքիր է այն փաստը, որ էվոլյուցիայի ընթացքում ֆերմենտների 
հետ  միայն  կենդանի  բջջում  ստեղծվել  են  նաև  հակաֆերմենտներ,  որոնք  համապատասխան  պայմաններում  արգելակում  են  տվյալ  ֆերմենտի  ազդեցությունը  և 
պահպանում  սեփական  օրգանի  քայքայումը։
  Դրանց  կատալիտիկ  ակտիվության 
ուսումնասիրությունը հնարավոր է միայն դրանց անջատման և մաքրման դեպքում։
Ֆերմենտների  մասին  գիտության  տվյալները  լայն  կիրառություն  են  գտել  գործնական  բժշկության  մեջ։
  Դա  վերաբերում  է  նախ  և  առաջ  այն  հիվանդություններին, 
որոնց  պատճառը  այս  կամ  այն  ֆերմենտի  անբավարար  ազդեցությունն  է։
  Հատկապես  երիտասարդ  տղամարդկանց  մոտ  հանդիպում  է  ֆաբրիի  հիվանդությունը։
  Այդ 
հիվանդության  դեպքում  ախտահարվում  են  նյարդային  համակարգը,  երիկամները  և 
սիրտը։
 Պարզվել է, որ այդ հիվանդների մոտ խանգարված է արյան էրիթրոցիտների 
թաղանթի նորմալ կառուցվածքն ապահովող ֆերմենտային համակարգի գործունեությունը։
  Այդ  դեպքում  հյուսվածքներում  դիտվում  է  ճարպերի  կուտակում,  որը  սերտորեն  կապված  է  հատուկ  ֆերմենտի`  ցերամի  դեռ  հեքսոզիդազայի  գործունեության 
հետ։
 Հիվանդների մոտ նշված ֆերմենտի ակտիվությունը նորմայի համեմատ մեկ տոկոսից  չի  անցնում։
  Մահը  վրա  է  հասնում  երիկամներում  ցերամիդեռհեքսոզիդի  կուտակման պատճառով։
 Դա բջջաթաղանթի հետ կապված ժառանգաբար փոխանցվող 
հիվանդություն է՝ պայմանավորված համապատասխան գենի փոխանցմամբ։
Նյարդային  համակարգի  մի  ուրիշ  հիվանդություն,  որը  կոչվում  է  Լեշ-Նիհանի 
անվանումով,  կապված  է  բջջում  քիմիական  այլ  միացության`  պուրինի  փոխանակության  հետ։
  Հիվանդության  դեպքում  նշված  նյութի  փոխանակությանը  մասնակցող 
ֆերմենտը  գործնականորեն  բացակայում  է։
  Որոշ  հիվանդություններ  առնչվում  են 
օրգանիզմում  ծծմբի  միացությունների  փոխանակության  խանգարումների  հետ։
  Այսպես  օրինակ,  սուլֆիտօքսիդազա  ֆերմենտի  ակտիվության  ճնշման  դեպքում  դիտվում են մտավոր տկարություն և ախտահարման այլ նշաններ։
 Այդ հիվանդների մեզի 
մեջ  սուլֆատների  պարունակությունը  զգալիորեն  նվազում  է։
  Ծծումբ  պարունակող 
միացությունների  փոխանակության  լուրջ  խանգարումները  հանգեցնում  են  վաղաժամ  մահվան։
  Մտավոր  տկարության  հետ  կապված  մի  շարք  հիվանդություններ 
երևան են գալիս ածխաջրատների փոխանակության մեջ տեղ գտած արատների հետևանքով։
 Այդ հիվանդությունների շարքին է դասվում Մորկիո-Ուլրիխտի հիվանդությունը, որը նույնպես ուղեկցվում է տկարամտությամբ։
 Այդ հիվանդության պատճառը 
ածխաջրատներից  մեկի  մուկոպոլիսախարիդների  փոխանակության  խանգարումն  է։
Ամինաթթուների փոխանակության հետ կապված մի այլ հիվանդություն, որն ստացել 
է ալբինիզմ անունը, առաջ է բերում մազերի ու մաշկի գունաթափում։
 Դա հետևանք է 
մազերը  ներկող  նյութի`  մելանինի  բացակայության։
  Այդ  հիվանդության  դեպքում 
թիրոզին  և  դիօքսիֆենիլալանին  ամինաթթուների  հետագա  փոխարկմանը  մասնակցող  ֆերմենտի  ակտիվությունը  իջնում  է։
  Առողջ  մարդկանց  օրգանիզմում  հետագա 
փոխարկմամբ առաջանում է մելանին, իսկ ալբինոսների մոտ այն չի գոյանում։
Ալբինիզմը  ժառանգական  հիվանդություն  է։
  Մի  այլ  ամինաթթվի`  ցիստինի  փոխանակության խանգարման հետ է կապված ցիստինոլ հիվանդությունը։
 Այդ հիվանդությունը նույնպես ժառանգական է, բայց հազվադեպ է հանդիպում։
 Ախտահարման 
ժամանակ  դժվար  լուծելի  ցիստինը,  հետագա  փոխարկման  չենթարկվելով,  կուտակվում է հյուսվածքներում և օրգաններում։
 Սուր ցիստինուլի դեպքում երեխաները մահանում են 2-3 տարեկան հասակում։
 Նշված հիվանդությամբ տառապող երեխաների 
մոտ նկատվում են ծանր ոսկրախտին բնորոշ նշաններ։
Այժմ  անդրադառնանք  մի  քանի  հիվանդությունների,  որոնք  ի  հայտ  են  գալիս 
լյարդում նյութափոխանակության խանգարումների հետևանքով։
 Այդ հիվանդություններից մեկը կոչվում է ֆրուկտոզուրիա, որի դեպքում ֆրուկտոզան վատ է յուրացվում 
օրգանիզմի  կողմից  և  դուրս  է  գալիս  մեզի  հետ։
  Ֆրուկտոզուրիայի  սուր  ձևերի  դեպքում  օրգանիզմի  զարգացումը  կանգ  է  առնում,  և  երևան  է  գալիս  մտավոր  տկարություն։
  Լյարդում  նյութափոխանակության  մի  այլ  խանգարում  կապված  է  գլիկոգենի 
սինթեզի  և  քայքայման  հետ։
  Գոյություն  ունի  մի  հիվանդություն,  որի  դեպքում 
գլիկոգենը  նորմայից  ավելի  է  կուտակվում  լյարդում։
  Դրա  հետևանքով  հյուսվածքը 
մեծանում է, շաքարի պարունակությունն արյան մեջ իջնում է, և երեխայի աճը կանգ է 
առնում։
 Դա նրա հետևանքով է, որ, չնայած գլյուկոզան կուտակվում է լյարդի բջիջներում, սակայն գլյուկոգենը չի քայքայվում համապատասխան ֆերմենտի անբավարար 
գործունեության  հետևանքով։
  Այդ  հիվանդությունը,  որը  կոչվում  է  Գիրկեի  անունով, 
բնորոշվում  է  նաև  նրանով,  որ  արյան  մեջ  նկատվում  է  խոլեստերինի  և  ճարպերի 
քանակի զգալի բարձրացում։
 Ճարպի քայքայման ինտենսիվացման հետևանքով մեզի 
մեջ  աճում  է  ացետոնի  քանակը։
  Հիվանդներին  բուժում  են՝  տալով  ոչ  մեծ  քանակի 
ածխաջրատներ,  ինչը  նպաստում  է  արյան  մեջ  գլյուկոզայի  անհրաժեշտ  մակարդակի 
պահպանմանը։
  Այժմ  որոշ  հիվանդությունների  ախտորոշման  համար  կարևոր  տեղ  է 
տրվում արյան ֆերմենտային կազմի  ուսումնասիրությանը։
 Արյան շիճուկում հայտնի 
են ավելի քան 50 տարբեր ֆերմենտներ (ֆոսֆատազա, ամիլազա և այլն), որոնց քանակությունն  առողջ  օրգանիզմում  համեմատաբար  կայուն  է։
  Ամիլազայի  ակտիվության  որոշումն  արյան  շիճուկում  ախտորոշիչ  նպատակներով  օգտագործում  են 
ենթաստամոքսային գեղձի հիվանդությունների դեպքում։
Ֆերմենտային  ախտորոշիչ  մեթոդների  զգալի  արժեքը  գործնական  բժշկության 
մեջ կասկած չի հարուցում։
 Համոզված կարելի է ասել, որ մենք կանգնած ենք կենսաքիմիայի կարևոր հեռանկարային բնագավառներից մեկի` կլինիկական էնզիմաբանության ակունքների մոտ, և ժամանակի ընթացքում կհայտնաբերվեն նոր ֆերմենտային 
կատալիտիկ մեխանիզմներ, որոնք կօգնեն ժամանակին և ճիշտ ախտորոշել ու բուժել 
մի շարք հիվանդություններ, որոնց պատճառներն առայժմ մնում են չպարզաբանված։
Գրականություն 
Մերի Ասատրյան 
ՖԵՐՄԵՆՏՆԵՐԻ ԿԵՆՍԱԲԱՆԱԿԱՆ ՆՇԱՆԱԿՈՒԹՅՈՒՆԸ 
ԳՈՐԾՆԱԿԱՆ ԲԺՇԿՈՒԹՅԱՆ ՄԵՋ 
Բանալի բառեր` ֆերմենտներ, սպիտակուցներ, հիվանդություն, բժշկություն 
։
