ՔՈՒՉԱԿ ԳՅՈՒՂԻ ՇՐՋԱԿԱՅՔԻ ԴԱՇՏԱՄԿՆԵՐԻ ՏԵՍԱԿԱՅԻՆ 
ԲԱԶՄԱԶԱՆՈՒԹՅՈՒՆԸ 
Հայաստանի  Հանարապետությունում  կրծողների  կարգը  ներկայացված  է  34-36 
տեսակով, որոնցից 7-ը պատկանում են մոխրագույն դաշտամկների, 1-ը՝ ջրային դաշտամկների,  և  մեկը՝  ձյան  դաշտամկների  ցեղին։
  Այս  դաշտամկների  մեծ  մասն  ունի 
տարբեր  կարգավիճակներ  և  ներկայացված  է  Միջազգային  Կարմիր  գրքում։
  ՀՀ  նոր 
Կարմիր գրքում ներառված է միայն Շիդլովսկու դաշտամուկը (գծ. 1), որը տարածված 
է Շիրակի մարզում։
Գծապատկեր 1. 
Հայաստանում տարածված դաշտամկների կարգավիճակը 
Տեսակի անվանումը 
Միջազգային Կարմիր գիրք 
ՀՀ Կարմիր գիրք 
Սովորական դաշտամուկ 
Հասարակական դաշտամուկ 
Թփուտային դաշտամուկ 
Լեռնամարգագետնային 
դաշտամուկ 
Արևելաեվրոպական դաշտամուկ 
Շիդլովսկու դաշտամուկ 
Շլիկովնիկովի դաշտամուկ 
Ձյան դաշտամուկ 
Նվազագույն վտանգի տակ 
գտնվող 
Նվազագույն վտանգի տակ 
գտնվող 
Նվազագույն վտանգի տակ 
գտնվող 
Նվազագույն վտանգի տակ 
գտնվող 
Նվազագույն վտանգի տակ 
գտնվող 
Նվազագույն վտանգի տակ 
Նվազագույն վտանգի տակ 
գտնվող 
գտնվող 
Դաշտամկները  ունեն  մեծ  կենսաբանական  նշանակություն՝  հանդիսանալով 
սննդային  բուրգի  կարևոր  օղակներից  մեկը։
  Դրանցից  շատերը  կարող  են  հանդիսանալ տարբեր վարակիչ հիվանդությունների կրողներ և տարածողներ։
ՀՀ-ում  դաշտամկներ  հանդիպում  են  ողջ  տարածքում՝  զբաղեցնելով  տարբեր 
լանդշաֆտներ և բնակլիմայական գոտիներ։
Քուչակ  գյուղի  շրջակայքի  դաշտամկների  ուսումնասիրությունը  մեզ  համար  կարևորվում է այն հանգամանքով, որ այս տարածքները հանդիսանում են տարբեր տեսակների սիմպատրիկ պոպուլյացիաների տարածման արեալներ։
 Ուստի մեր կողմից 
խնդիր  է  դրվել  ուսումնասիրել  տվյալ  տարածքի  դաշտամկների  տեսակային  կազմը՝ 
հետագայում տեսակների միջև փոխհարաբերություններն ուսումնասիրելու համար։
Նյութեր և մեթոդներ։
 Նյութը։
 Հետազոտությունների համար նյութ են հանդիսացել  Քուչակ  գյուղի  շրջակայքից  բռնված  16  դաշտամկներ։
  Կենդանիները  բռնվել  են 
հատուկ կենդանաորսների օգնությամբ, երբեմն նաև ձեռքով՝ ուղիղ բներից։
 Տեսակի 
որոշման  համար  բռնված  կենդանիները  ենթարկվել  են  ձևաբանական-գանգաբանական  չափումների,  առանձնակի  հետազոտվել  են  ատամները,  հատկապես՝  ստորին 
ծնոտի աղորիքները։
Ձևաբանական  մեթոդ։
  Տեսակային  կազմը  որոշելու  համար  կատարվել  են  ձևաբանական չափումներ (նկ. 1), և վերցվել են հետևյալ չափումները. 
 m - մարմնի զանգված   
 ՄԸԵ՝ մարմնի ընդհանուր զանգված 
 ՊԵ՝ պոչի երկարություն 
 ԱԵ՝ ականջի երկարություն 
 ԳԵ՝ գանգի երկարություն 
 ԱԱԵ՝ աչքից ականջ եղած տարածություն 
 ՔԱԵ՝ քթից ականջ եղած տարածություն  
 ՈԵ՝ ոտնաթաթի երկարություն 
 ՍԵ՝ սրունքի երկարություն 
 ԱՄ՝ աչքերի միջև եղած տարածություն  
 Ակնաճեղք 
Գանգաբանական  չափումներ։
  Կատարվել  են  նաև  գանգաբանական  չափումներ 
Նկար 1. Ձևաբանական չափումներ կատարելիս 
(ըստ Marcov et al 2010, տե՛ս պատկեր 1). 
Պատկեր 1. Գանգաբանական չափումները 
Ատամնաշարի ուսումնասիրություն։
 Տեսակային կազմի որոշման համար կատարվել է նաև դաշտամկների ատամնաշարի կառուցվածքի ուսումնասիրություն։
 Մասնավորապես,  երկու  տեսակների  տարբերակման  համար  անհրաժեշտ  էր  մանրակրկիտ 
ուսումնասիրել վերին ծնոտի երրորդ սեղանատամի կառուցվածքը։
Վիճակագրական  վերլուծություն։
  Տվյալների  վիճակագրական  վերլուծությունը 
կատարվել է Statistica 7.0 համակարգչային ծրագրի միջոցով։
Արդյունքներ  և  քննարկում։
  Ուսումնասիրությունների  ընթացքում  հավաքվել  է 
12  կենդանի,  որոնց  վրա  կատարվել  են  ձևաբանական  և  գանգաբանական  չափումներ,  ուսումնասիրվել  է  ատամնաշարը։
  Ձևաբանական  չափումների  վերլուծությունը 
ցույց  է  տվել,  որ  կենդանիները  տաբերվում  են  4  հատկանիշներով,  այն  է՝  ԱԵ,  ՔԱԵ, 
ԱԱԵ, ՄԱ (գծ. 2), սակայն դա բավարար չէ տեսակների որոշման համար։
Ձևաբանական չափումների միջինացված արժեքների համեմատություն 
Գծապատկեր 2. 
BL -ՄԸԵ, TL -ՊԵ, EL - ԱԵ, NEL -ՔԱԵ, 
 EEL - ԱԱԵ, BE -ՄԱ, FL - ՈԵ 
Ձևաբանական  և  գանգաբանական  չափումների  ընդհանուր  բաղադրիչների  համեմատությունը ցույց է տվել, որ նշված կենդանիները հիմնականում տարբերվում են 
v 7 և v 23  հատկանիշներով, որոնք  են վերին դիաստեմայի երկարություն և ստորին 
սեղանատամի երկարություն (գծ. 3)։
Գծապատկեր 3. 
ՄԸԵ 
ՊԵ 
ԱԵ 
ՔԱԵ 
ԱԱԵ 
ԱՄ 
ՈԵ 
Ձևաբանական չափումները թույլ են տվել առանձնացնել 2 միատեսակ կենդանիներ, որոնք հստակ տարբերվում են մնացած առանձնյակներից։
 Մնացած 10 առանձնյակների տեսակային կազմի որոշման համար կատարվել է վերին ծնոտի երրորդ սեղանատամի կառուցվածքի մանրակրկիտ ուսումնասիրություն (նկ. 2)։
 Ստացվել է հետևյալ  պատկերը.  վերին  երրորդ  սեղանատամի  երկրորդ  արտաքին  և  երկրորդ  ներքին  եռանկյունաձև  գալարները  կենդանիների  մի  մասի  մոտ  ձուլված  են  (նկ.  2ա,  1՝ 
սլաքով  ցույց  է  տրված  ընդհանուր  հատվածը),  իսկ  մյուսներինը՝  առանձնացած  (նկ. 
2բ, 2՝ սլաքը ցույց է տալիս հստակ սահմանազատման գոտին)։
Ուսումնասիրությունների արդյունքում պարզել ենք, որ ձևաբանական և գանգաբանական  չափանիշներով  մեր  հավաքածուն  բաժանվում  է  3  խմբի։
  Բացի  դրանից՝ 
այդ խմբերի միջև կատարվել է նաև վիճակագրական վերլուծություն, որը ցույց է տալիս  որոշակի  շեղում  և  անհամատեղելիություն  ձևաբանական  ուսումնասիրությունների  ընթացքում  ստացած  տվյալների  հետ։
  Այդ  անհամատեղելիությունը  և  շեղումը 
հիմնականում կապված է համեմատվող կենդանիների քանակի հետ, քանի որ վիճակագրական լիարժեք և ստույգ տվյալների համար անհրաժեշտ է առավել մեծ քանակությամբ կենդանական բազա։
 Այնուամենայնիվ, հիմնվելով մեր ունեցած տվյալների 
վրա,  և  ելնելով  ձևաբանական  և  գանագաբանական  չափումներից,  ատամնաշարի 
ուսումնասիրությունից  և  վիճակագրական  տվյալներից,  կարող  ենք  ասել,  որ  Քուչակ 
գյուղի  շրջակայքում  տարածված  են  հետևյալ  3  տեսակները՝  ձյան  դաշտամուկ 
Chionomys  nivalis,  սովորական  դաշտամուկ  Microtus  arvalis  և  հասարակական  դաշտամուկ Microtus socialis։
Գրականություն 
from  Hungary։
  craniometrical  evidence  for  its  taxonomic  detachment,  “Turk  J  Zod”,  2012, 
the Quaternary fossil record։
 a comparison of morphological and molecular methods to identify 
6.  Հայաստանի Հանրապետության կենդանիների Կարմիր գիրք, Երևան, 2009։
Լուսինե Ռևազյան 
ՔՈՒՉԱԿ ԳՅՈՒՂԻ ՇՐՋԱԿԱՅՔԻ ԴԱՇՏԱՄԿՆԵՐԻ ՏԵՍԱԿԱՅԻՆ ԲԱԶՄԱԶԱՆՈՒԹՅՈՒՆԸ 
Բանալի բառեր՝ դաշտամուկ, ձևաբանական և կրանիոմետրիկ չափումներ,  
սեղանատամների կառուցվածք 
։
