ԱԿՐԻԼԱԹԹՎԻ ԱԾԱՆՑՅԱԼՆԵՐԻ ՄԻԽԱԵԼԻ ԿՈՆԴԵՆՍՈՒՄԸ ՀԻՄՆԱՅԻՆ 
ՄԻՋԱՎԱՅՐՈՒՄ 
Միխաելի  կոնդենսման  ռեակցիան  հնարավորություն  է  տալիս  տարբեր  տեսակի 
α,β-չհագեցած  կարբոնիլային  միացությունների  (ակցեպտոր)  և  CH-թթուների  (դոնոր 
խմբեր) միացումից ստանալ նոր միացություններ` զանազան ֆունկցիոնալ խմբերով։
Ակրիլաթթվի  ածանցյալների  կոնդենսումը  CH-թթուների  հետ  բերում  է  բազմաֆունկցիոնալ  միացությունների  ստացմանը,  որոնք  հիմք  են  հանդիսանում  կենսաբանական  բազմաթիվ  ակտիվ  միացությունների  [1],  ներկանյութերի,  հակաբիոտիկների 
ստացման համար [5-8]։
 α,β-չհագեցած  կարբոնիլային  միացությունների  (ակցեպտոր)  և  նուկլեոֆիլ  ռեագենտների (դոնոր) կոնդենսումը կարող է կատալիզվել հիմնային կամ թթվային միջավայրում։
 Առաջին դեպքում նուկլեոֆիլը անիոն է, փոխազդեցության արդյունքում գոյանում է էնոլատ անիոն (ռեակցիան կատալիզվում է հիմքով), որը հետագայում փոխազդեցության մեջ է մտնում ակրիլաթթվի և դրա ածանցյալների հետ։
 Երկրորդ դեպքում  ակցեպտորի  ակտիվացումը  իրականացվում  է  թթվային  կատալիզատորով  [4]։
Ներկայումս թթվային կատալիզատորների օգտագործումը հետ է մղվում օրգանական 
սինթեզում  վտանգավոր  հոսքաջրերի  գոյացման  և  սարքավորումների  կոռոզիոն 
վտանգների պատճառով։
Օրգանական միացությունների միջև փոխակերպումներ իրականացնելու համար 
միշտ կարևորվել են հիմնային միջավայրով համակարգերը։
 Մասնավորապես էական 
է  միջֆազային  կատալիզ  մեթոդի  կիրառումը  կարբանիոնների  առաջացման  համար։
Դրանք  Միխաելի  ռեակցիայում  հանդես  են  գալիս  որպես  նուկլեոֆիլներ։
  Օրգանական  լուծիչ,  հիմք,  ջրային  լուծույթ  համակարգում  հիմքի  ֆունկցիան  կայանում  է 
սուբստրատի  դեպրոտոնացման`  համապատասխան  անիոնային  մասնիկների  առաջացման մեջ։
 Որպես հիմք ծառայում են ալկալիական և հողալկալիական մետաղների 
ալկոհոլատները,  հիդրիդները,  հիդրօքսիդները,  կարբոնատները,  ինչպես  նաև  ամինները [4]։
Հայտնի  է,  որ  «Նավթ-ջուր»  մոդելային  համակարգի  ուսումնասիրման  շրջանակներում  ուսումնասիրվել  է  ջրալույծ  N-տրի(հիդրօքսիմեթիլ)  մեթիլակրիլամիդի  և  ճարպալույծ  դեցիլամինի  միջև  ռեակցիայի  կինետիկան,  երկֆազ  ջուր-հեպտան  համակարգում,  մակերևութային  նյութերի  (դոդեցիլ,  տրիէթիլ  ամոնիումի  բրոմիդ)  ներկայության  և  բացակայության  պայմաններում։
  Ցույց  է  տրվել,  որ  մեծացնելով  միջֆազային  մակերևույթը  և  ռեակցիոն  խառնուրդի  խառնման  արագությունը՝  ռեակցիայի 
արագությունը  մեծանում  է  [3]։
  Իրականացվել  է  նաև  ջրալույծ  դիէթանոլամինի  փոխազդեցության ռեակցիա ճարպալույծ բութիլակրիլատի հետ, միջֆազային կատալիզատորների`  չորրորդային  ամոնիումային  աղերի  ներկայությամբ,  երկֆազ  ջուր-հեպտան համակարգում [2]։
Չորրորդային  ամոնիումային  աղի  (ՉԱԱ)  ազդեցությունը  ակրիլամիդի  (մետակրիլամիդի)  և  ացետաքացախաթթվական  էսթերի  փոխազդեցությունը  ռեակցիայի 
ընթացքի վրա չափազանց էական է [5-8]։
 Որպես ՉԱԱ օգտագործվել են տետրամեթիլ 
ամոնիումի քլորիդը (ՏՄԱՔ), տրիմեթիլ, հեպտիլ ամոնիումի քլորիդը (ՏՄՀԱՔ), տրիմեթիլ,  ցետիլ  ամոնիումի  քլորիդը  (ՏՄՑԱՔ)։
  Հաստատված  է,  որ  միացման  ռեակցիայի 
արագությունը  բարձրանում  է  ՉԱԱ-ի  հիդրոֆոբային  մասի  չափերի  մեծացմամբ։
Այսպես,  ռեակցիայի  արագության  բարձրացմանը  առավել  նպաստում  է  ՏՄՑԱՔ-ը, 
որն  օժտված  է  առավել  մեծ  մակերևութային  ակտիվությամբ։
  Օրինակ,  ռեակցիայի 
արագությունը ՏՄՑԱՔ-ի դեպքում 2 անգամ բարձր է ՏՄԱՔ-ի համեմատ։
Նախկինում  հաստատվել  է,  որ  ակրիլ  և  մետակրիլամիդը  փոխազդում  են  ացետաքացախաթթվական  էսթերի  և  մի  շարք  այլ  C-H  թթուների  հետ,  երկֆազ  կատալիտիկ  համակարգում  տարբեր  չորրորդային  ամոնիումային  աղերի,  հիմքի  և  ամիդների պոլիմերումը ճնշող անտիօքսիդանտների ներկայությամբ, 20-30  0C ջերմաստիճանային պայմաններում [5-8]։
Շարունակելով  ուսումնասիրությունները  այս  բնագավառում՝  սույն  աշխատանքում  իրականացվել  է  բութիլակրիլատի  կոնդենսումը  ացետաքացախաթթվական  էսթերի  հետ  հիմնային  պայմաններում  միջֆազային  կատալիզատորների  առկայությամբ, 20-30  0C ջերմաստիճանային պայմաններում։
 Ռեակցիոն խառնուրդի հոմոգենացմանը  նպաստում  են  միջֆազ  կատալիտիկ  պայմանները`  ապահովելով  առավել 
մեղմ պայմաններ (20-30 0C)։
Հայտնի է, որ Միխաելի կոնդենսացումը տեղի ունի 1, 4 դիրքում, այնուհետև տեղի  է  ունենում  վերախմբավորում։
  Ակցեպտոր  մոլեկուլի  C=C  կրկնակի  կապի  ակտիվությունն այնքան է բարձր, որքան մեծ է դրական լիցքը β ածխածնի ատոմի վրա-qβc 
և բացասական լիցքը կարբոնիլային խմբի թթվածնի վրա-q0։
 Դրանով է բացատրվում 
ացետաքացախաթթվական էսթերի փոխազդեցության դանդաղումը մետակրիլամիդի 
հետ, մինչդեռ ռեակցիան ակրիլամիդի հետ ընթանում է ավելի արագ։
Ուշադրություն է դարձվել այն հանգամանքին, որ արտադրության փոքրածավալ 
պայմանների դեպքում անհրաժեշտ է հնարավորինս  խուսափել ռեակցիոն խառնուրդում որևէ ռեագենտի ավելացումից, քանի որ դրանք թանկարժեք են, և դրանց մաքրումն ու վերադարձը կապված է տեխնոլոգիական բարդությունների հետ։
Աղյուսակ 1-ում բերված են (2) ռեակցիայի արդյունքում ստացված արգասիքի ելքերը տարբեր կատալիզատորների դեպքում։
RAcEtO2C+I, IIIII, IVAcEtO2CCONH2RCONH2AcEtO2C+COOBuAcEtO2CCOOBuԲութիլակրիլատի փոխազդեցությունը ացետաքացախաթթվական եթերի հետ 20-300C 
ջերմաստիճանային պայմաններում, տարբեր միջֆազային կատալիզատորների դեպքում 
Աղյուսակ 1.  
Կատալիզատոր 
ԵԼՔ, % 
Առանց կատալիզատոր 
Տետրամեթիլ ամոնիումի քլորիդը (ՏՄԱՔ) 
  Տրիմեթիլ, հեպտիլ ամոնիումի քլորիդը (ՏՄՀԱՔ) 
  Տրիմեթիլ, ցետիլ ամոնիումի քլորիդը (ՏՄՑԱՔ) 
  Տրիմեթիլբենզիլամոնիումի քլորիդ (ՏՄԲԱՔ) 
Այս  ամենը  հաշվի  առնելով՝  ռեակցիայի  հաշվարկը  իրականացվել  է  ռեագենտ0=105  րոպե,  T=30  0C 
ների  էկվիմոլային  հարաբերությունների  քանակներով`  CI
ջերմաստիճան։
Փորձնականորեն կոնվերսման աստիճանը կազմել է 0,96 0,02, չորս անկախ փորձերի  արդյունքում,  1,75  ժամ  ռեակցիայի  տևողության  դեպքում`  0,95  վստահելիության ինտերվալում։
Փորձնական  և  հաշվարկային  տվյալների  համեմատման  արդյունքում  կարելի  է 
եզրահանգել,  որ  ստացված  կինետիկական  հավասարումը  վստահելի  է,  հետևաբար 
այն կարելի է օգտագործել արտադրական սարքավորումների հաշվարկման համար։
Նկար  1-ում  բերված  է  (2)  ռեակցիայի  կինետիկական  կորը  ՏՄՑԱՔ  կատալիզատորի  դեպքում։
  Այն  իրենից  ներկայացնում  է  համակարգի  օպտիկական  խտության 
կախումը  ժամանակից։
  Կինետիկական  կորից  երևում  է,  որ  ացետաքացախաթթվական եթերը փոխակերպվում է 25 %-ով։
 Ռեակցիայի արագությունը որոշվում է որպես 
ctgα, որտեղ α-ն կինետիկական կորին տարված շոշափողի անկման անկյունն է։
Ռեակցիայի արագությունը նկարագրվում է հետևյալ հավասարումով` 
հետևաբար k=W/ [²øԷ][´²], ստացվում է՝ k=1,9.10-4լ/մոլ.վ. 
[ԱՔԷ]0, մոլ/լ 
W=k [²øԷ][´²] 
Նկար 1. Ռեակցիայի կինետիկական կոր 
Բերված ուսումնասիրությունները ցույց են տվել, որ որպես միջֆազային կատալիզատոր  տրիմեթիլ,  ցետիլ  ամոնիումի  քլորիդի  (ՏՄՑԱՔ)  կիրառումը  ռեակցիայի 
արագությունը բարձրացնում է 2-3 անգամ [5-8]։
  t, րոպե 
ԻԿ  սպեկտորները  ստացվել  են  «Specord  75  IR»  սարքի  վրա`  բարակ  շերտում։
Նրբաշերտ խրոմատոգրաֆիայի համար կիրառվել են «Silufol UV-1-245» թիթեղիկներ 
բենզոլ-էթանոլ (2։
1) լուծույթ, երևակումը իրականացվել է յոդի գոլորշիներով։
Ստացվել է Միխաելի ռեակցիայի կոնդենսման արդյունք 1-ացետիլ,-1-կարբէտօքսի-կարագաթթվի բութիլ էսթեր, որի Rf-ը կազմում է 0.71։
Կինետիկական  ուսումնասիրությունները  իրականացվել  են  ՈՒՄ  սպեկտրոսկոպիայով  «Specord-50»  սպեկտրոմետրի  վրա,  դիագրամները  դուրս  են  բերվել  ASPECT 
PLUS համակարգչային ծրագրի օգնությամբ։
Փորձնական մաս։
 Կոլբում, սպասարկված խառնիչով, հետադարձ սառնարանով, 
կաթեցնող  ձագարով,  ջրային  բաղնիքի  վրա  (25-30  0C),  խառնվել  է  7,48  գ  (0.0576 
մոլ)  ացետաքացախաթթվական  էսթերի  10  N  KOH-ի  4,8  մլ  (0,048  մոլ)  ջրային  լուծույթ, ՉԱԱ-ի (0,0024 մոլ) խառնուրդը 20 րոպեի ընթացքում հավասարաչափ կաթեցվել է 6,14 գ բութիլակրիլատի ջրային լուծույթը (25 մլ ջուր)։
 Ռեակցիոն խառնուրդը 2 
ժամ ենթարկվել է խառնման։
Ստացված ռեակցիոն խառնուրդները լուծահանվել են բենզոլով, յուղային շերտերը չորացվել են MgSO4-ի վրա։
 Ջրային մասը նույնպես ենթարկվել է բենզոլով լուծահանման։
  Բենզոլային  լուծույթին  ավելացվել  է  ռեակցիոն  խառնուրդի  օքսիդացումից 
հետո ստացված խառնուրդը և (5,9 մլ 30 %-ոց HCl-ի լուծույթ)։
 Բենզոլը հետ է թորվել 
նորմալ  պայմաններում։
  Ստացվել  է  մածուցիկ  բաց  գորշավուն  նյութ՝  1-ացետիլ,-1կարբէթօքսի-կարագաթթվի բութիլ էսթեր (աղ. 1)։
 ԻԿ սպեկտորներում նկատվել են հետևյալ տատանումները` (v, սմ-1) 2960, 2945, 
2926  (ալկիլային  խմբերի  վալենտային  ասիմետրիկ  տատանումներ),  1740,  1720, 
1700 (COOC2H5 և COOC4H9 խմբերի վալենտային տատանումներ), 1680, 1640, 1620 
(COОR  խմբի  դեֆորմացիոն  տատանումներ),  1470,  1460,  1380,  1350  (ալկիլային 
խմբերի  սիմետրիկ  դեֆորմացիոն  տատանումներ),  1290,  1260,  1140,  1090,  1030  (O-C խմբի վալենտային տատանումներ), 770, 730, 640 (C-C)։
Եզրակացություն։
  Իրականացվել  է  բութիլակրիլատի  կոնդենսումը  ացետաքացախաթթվական  եթերով,  միջֆազ  կատալիտիկ,  20-30  0C  ջերմաստիճանային,  հիմնային պայմաններում և տարբեր չորրորդային ամոնիումային աղերի առկայությամբ։
Հաստատվել  է,  որ  արգասիքի  բարձր  ելքեր  ստացվում  են  տրիմեթիլցետիլ  ամոնիում քլորիդի դեպքում։
Ուսումնասիրությունների  արդյունքում  ստացվել  է  մածուցիկ  բաց  գորշավուն 
նյութ` 1-ացետիլ,-1-կարբէթօքսի-կարագաթթվի բութիլ էսթեր։
Որոշվել են Միխաելի կոնդենսման ռեակցիայի արագությունը և տևողությունը։
Գրականություն 
Մելանյա Խաչատրյան, Գագիկ Թորոսյան 
ԱԿՐԻԼԱԹԹՎԻ ԱԾԱՆՑՅԱԼՆԵՐԻ ՄԻԽԱԵԼԻ ԿՈՆԴԵՆՍՈՒՄԸ ՀԻՄՆԱՅԻՆ 
ՄԻՋԱՎԱՅՐՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ Միխաելի ռեակցիա, միջֆազային կատալիզ, CH-թթուներ, բութիլակրիլատ, 
չորրորդային ամոնիումային աղեր, տրիմեթիլցետիլ ամոնիումի քլորիդ 
։
