ՏԱՐԲԵՐ ԴԵՂԱԲՈՒՅՍԵՐԻ ԼՈՒԾԱՄԶՎԱԾՔՆԵՐԻ ԱԶԴԵՑՈՒԹՅՈՒՆԸԿԱԹՆԱՄԹԵՐՔԻ ՄԵՐԱՆՆԵՐԻ ԹԹՎԱՌԱՋԱՑՄԱՆ ԵՎ ՀԱԿԱԲԱԿՏԵՐԻԱԿԱՆԱԿՏԻՎՈՒԹՅԱՆ ՎՐԱՆերածություն։
 Մարդու բնական միկրոբիոտայի խախտումների լայն տարածվածությունը մեր դարաշրջանի հիմնախնդիրներից է։
 Հակաբիոտիկների կիրառությունը,անկանոն  սննդակարգը  և  սթրեսային  պայմանները  պատճառ  են  հանդիսանում  պաթոլոգիական վիճակների տարածման, որոնց դեպքում խախտվում է աղեստամոքսային ուղու նորմալ միկրոբիոտան։
Դեղագործական  շուկայում  պրոբիոտիկ  պատրաստուկների  մեծ  պահանջը  պայմանավորված է տարբեր տարիքի բնակչության մոտ դիսբիոտիկ վիճակների լայն տարածվածությամբ։
 Առավել տարածված են վերջին սերնդի պատրաստուկները, որոնք,բացի  մանրէներից  կամ  մանրէների  աճը  խթանող  նյութերից  պարունակում  են  նաևմարդու  օրգանների  և  հյուսվածքների  բջիջների  գործառույթները  շտկող  այլ  միացություններ [3]։
Առավել  հետաքրքրություն  են  ներկայացնում  ինչպես  պրոբիոտիկ  մանրէների,այնպես  էլ  մարդու  օրգանիզմի  վրա  ազդող  բույսերը։
  Բույսերի  յուրահատկությունըկայանում  է  պրոբիոտիկ  մանրէների  աճը  խթանող  մեծ  քանակությամբ  կենսաբանական  ակտիվ  նյութերի  (ԿԱՆ)`  տերպենոիդների,  ճարպաթթուների,  ֆլավոնոիդների,ալկալոիդների,  վիտամինների,  բազմաշաքարների  սինթեզման  և  կուտակման  ընդունակության  մեջ։
  Վերջին  տարիներին  գիտնականների  ուշադրությունը  գրավում  ենդիսբիոտիկ վիճակները շտկող դեղաբույսերը։
 Այսպես օրինակ, հայտնի է իզոքինոլային ալկալոիդների աղբյուրներ կանթեղախոտ մեծի (Cheli-doniurn majus L.) և ծորենիհասարակի (Berberis vulgaris) կիրառությունը պրոբիոտիկ մանրէների աճի խթանմանհամար՝  չնայած  դրանց  բարձր  հակամանրէային  և  լեղազատման  հատկությունների[4]։
  Բույսերից  նաև  հետաքրքության  է  արժանացել  առվույտ  ցանովին  (Medicagosativa)` շնորհիվ ԿԱՆ-ի հարուստ կազմի։
Դիսբակտերիոզի  և  յատրոգեն  պաթոլոգիաների  խնդիրների  արդիականացումըորոշում է բուսական հիմքով դեղապատրաստուկների տեսականու ընդարձակումը։
Այս  գաղափարի  գործնական  իրականացումը  պահանջում  է  պրոբիոտիկ  մանրէների  պոպուլյացիաների  աճի,  զարգացման  և  կենսաբանական  հատկություններիսպեկտրի  վրա  ազդող  գործոնների  մանրակրկիտ  և  բազմակողմանի  ուսումնասիրությունը։
  Որպես  պրոբիոտիկ  մանրէներ՝  հիանալի  թեկնածուներ  են  կաթնաթթվայինբակտերիաները (ԿԹԲ)։
 ԿԹԲ իրենցից ներկայացնում են բակտերիաների բազմազանխումբ, որոնք լայն տարածված են բնության մեջ՝ լինելով մարդկանց և կենդանիներիմիկրոբիոտայի  կարևոր  բաղկացուցիչ  մասը։
  ԿԹԲ  մեծացրել  են  իրենց  ճանաչվածությունը`  շնորհիվ  իրենց  հակաբակտերիական,  պրոտեոլիտիկ,  իմունախթանիչ,  հակաալերգեն  և  հակաուռուցքային  ակտիվության  [8]։
  Դրանք  արտադրում  են  հակաբակտերիական  մետաբոլիտների  շարք,  որը  ներառում  է  օրգանական  թթուներ,տարբեր օրգանական միացություններ, ջրածնի պերօքսիդ և բակտերիոցիններ։
 ԿԹԲհակաբակտերիական ակտիվությունը պայմանավորված է հատուկ նյութերի` բակտերիոցինների  սինթեզով,  որոնք  համարվում  են  հակաբիոտիկների  նկատմամբ  կայունբակտերիաների դեմ պայքարի միջոցներ։
 Բակտերիոցին արտադրող ԿԹԲ կարող եննաև  որպես  մերան  կիրառվել  խմորվող  մթերքներում  կամ  ավելացվել  թարմ  սննդամթերքին՝ որպես պաշտպանիչ կուլտուրա [9]։
ԿԹԲ  մեծ  պահանջարկ  ունեն  սննդի  որակի  ապահովման  մեջ՝  լինելով  սննդիանփոխարինելի մանրէաբանական կենսապահպանիչներ, քանի որ դրանք մարդկանցհամար  թունավոր  չեն,  չեն  փոխում  սննդամթերքի  հատկությունները,  արդյունավետեն գործում քիչ քանակության դեպքում և ակտիվ են սառնարանում պահպանելիս։
Դրա  հետ  մեկտեղ  բուսական  հումքից  պատրաստված  դեղապատրաստուկներիմշակման  գործընթացը  պահանջում  է  դեղագործական  և  բժշկական  կանխադրույթների վրա հիմնված հետազոտությունների համալիր իրականացում։
Դրանից  ելնելով՝  պրոբիոտիկ  մանրէներ  և  բուսական  հումք  պարունակող,  բնական  ծագում  ունեցող,  սինտրոպիայի  և  սիներգիզմի  երևույթի  վրա  հիմնված,  բուժականխարգելիչ  պատրաստուկների  ստեղծման  նպատակով,  գիտահետազոտականհենակետի մշակումը արդիական է և մեծ հետաքրքրություն է ներկայացնում։
Նյութեր  և  մեթոդներ։
  Հետազոտման  օբյեկտներ։
  Հետազոտման  օբյեկտներ  ենհանդիսանում  ԵՊՀ  կենսաբանության  ֆակուլտետի  մանրէաբանության,  բույսերի  ումանրէների  կենսատեխնոլոգիայի  ամբիոնում  պահպանվող  7  տարբեր  շտամներ`bulgaricus  BAM-2003-LB,  RIN-2003-LS  և  INRA-2010-5.2,  Streptococcus  thermophilusKDS-4, Lactococcus cremoris KDS-3, Enterococcus faecium ST և Enterococcus durans,ինչպես նաև այս շտամների համակեցությունները, որոնք մեր կողմից առաջարկվել ենորպես մածնի, կաթնասերի, կաթնաշոռի, թանի և յոգուրտի մայրական մերաններ [7]։
Ուսումնասիրվող  բոլոր  շտամները  լիոֆիլիզացվել  են  «Վիտամաքս-Ե»  արտադրությունում 50 լ տարողությամբ TG-50 սուբլիմացիոն չորացուցիչում։
Բուսական  լուծամզվածքների  պատրաստում։
  Ուսումնասիրվել  է  տարբեր  դեղաբույսերի`  ուրց  սողացողի  (Thymus  serpyllum  L.),  սրոհունդ  ծակոտկենի  (Hypericumperforatum  L.),  հազարատերև  սովորականի  (Achillea  millefolium  L.),  անանուխ  պղպեղայինի  (Menta  piperia  L.),  ռեհան  մշակովիի  (Ocimum  basilicum  L.),  հալվե  իրականի(Aloe vera L.), ինչպես նաև մեղրախոտի (Stevia rembaudiana Bertoni) լուծամզվածքների ազդեցությունը ԿԹԲ աճի և կաթնամթերքի արտադրման տևողության վրա։
 Մեղրախոտի բույսը տրամադրվել է ՀՀ ԳԱԱ Գ. Դավթյանի անվան հիդրոպոնիկայի պրոբլեմների  ինստիտուտի  հիդրոպոնիկայի  փորձարարական  կայանի  աշխատակիցներիկողմից։
  Բոլոր  բույսերը  հավաքվել  և  չորացվել  են  2012  թ.  մայիսից  հոկտեմբեր  ընկած  ժամանակահատվածում`  կախված  գրականությունում  առկա  տվյալներից  [6]։
Բոլոր  դեղաբույսերը,  կախված  ուսումնասիրման  ժամկետներից,  օգտագործվել  ենինչպես թարմ, այնպես էլ չորացված վիճակում։
 Թարմ բույսերը (5 գ) լուծամզվել են 20մլ թորած ջրում, իսկ չոր բույսերը (10 գ)՝ 35 մլ։
 Բոլոր լուծամզվածքները ֆիլտրվել ենֆիլտր  թղթով,  այնուհետև  մանրէազերծման  նպատակով՝  Զեյցի  ֆիլտրով  (0.2  մկմMinipore, Watmann, Germani)։
 Ուսումնասիրվել է դեղաբույսերի լուծամզվածքների 1%ազդեցությունը կաթում մանրէների աճի և հակաբակտերիական ակտիվության վրա։
Բուսական  լուծամզվածքների  խառնուրդը  պարունակել  է  ուսումնասիրված  բոլորբույսերի լուծամզվածքների հավասար ծավալ։
Աճի  կորի  կառուցումը  և  pH-ի  չափումը։
  ԿԹԲ-ների  աճը  ուսումնասիրվել  էսպեկտրալուսածորող  եղանակով՝  595  նմ  ալիքի  երկարությամբ  (Genesys  10sThermo,  ԱՄՆ),  իսկ  pH-ի  փոփոխությունները՝  պոտենցիոմետրիկ  եղանակով  (K-766Knick, Գերմանիա)։
Ստացված  մթերքի  հակաբակտերիական  հատկության  ուսումնասիրությունը։
Համակեցությունների հակաբակտերիական հատկությունների որոշումը կատարվել էագարում  դիֆուզիայի  մեթոդով։
  Որպես  թեստ-օրգանիզմ  օգտագործվել  են  միկրոօրգանիզմների  տարբեր  խմբերի  ներկայացուցիչներ  (Escherichia  coli  VKPM  M17,Streptococcus aureus WDCM 5233, Bacillus subtilis WT-A1, Candida guilliermondii)։
 Փոսիկների մեջ լցվել է 0.1 մլ կուլտուրային հեղուկ։
 Պետրիի թասերը պահվել են սառնարանում  2  ժամվա  ընթացքում՝  հակաբակտերիական  նյութի  դիֆուզիայի  համար։
Թեստ-օրգանիզմների զարգացման համար օպտիմալ ջերմաստիճանների պայմաններում  24-ժամյա  աճեցումից  հետո  չափվել  է  աճի  բացակայության  գոտիների  տրամագիծը։
  Հակաբակտերիական  ակտիվության  առկայության  մասին  եզրակացվել  էառնվազն 2 մմ աճի բացակայության գոտու հայտնաբերման դեպքում [5]։
Փորձնական արդյունքներ և քննարկում։
 Առաջին անգամ փորձ է արվել հետազոտել տարբեր դեղաբույսերի լուծամզվածքների ազդեցությունը համակեցություններում  ԿԹԲ  աճի  և  կենսաբանական`  թթվառաջացման  և  հակամանրէային  ակտիվության վրա։
 Փորձերը ցույց են տվել, որ, բացի ռեհան մշակովիի և անանուխ պղպեղայինի լուծամզվածքներից, մնացած բոլոր բույսերի լուծամզվածքները երկարացնում ենմթերքի  պատրաստման  ժամանակահատվածը,  այսինքն՝  ճնշում  են  ԿԹԲ  շտամներիթթվառաջացումը։
  Սակայն  ռեհան  մշակովիի  լուծամզվածքը  ուժգին  արգելակում  էրկենսազանգվածի  կուտակումը,  մինչդեռ  անանուխի  լուծամզվածքը  չէր  փոփոխումաճի ոչ մի  ցուցանիշ։
 Հետաքրքիր է նշել, որ հալվե իրականի լուծամզվածքը, չնայածճնշում  էր  յոգուրտի  մերանում  առկա  մանրէների  թթվառաջացումը,  քիչ  էր  ազդումկենսազանգվածի կուտակման վրա (նկ. 1)։
Մեղրախոտի  լուծամզվածքը  ճնշում  է  համակեցությունում  մանրէների  աճիսկզբնական  փուլերը,  սակայն,  սկսած  աճի  5-րդ  ժամից,  օպտիկական  խտությունըկտրուկ բարձրանում է՝ մոտավորապես հավասարվելով ստուգիչին։
Նկար 1. Յոգուրտի մերանի մանրէների կենսազանգվածի կուտակման և թթվառաջացմանվրա տարբեր դեղաբույսերի լուծամզվածքների ազդեցությունը-  Ստուգիչ,  ×  -  hազարատերև, +  -  հալվե,  □  -  մեղրախոտ, ●  -  անանուխ,  ¤  -  ռեհան,  ◊  ուրց, − - սրոհունդpH ստուգիչ, × - pH hազարատերև, + - pH հալվե, □ - pH մեղրախոտ, ● - pH անանուխ,¤ - pH ռեհան,  ◊ - pH ուրց, − - pH սրոհունդՀետաքրքիր է, որ մեղրախոտի լուծամզվածքի հավելումը նույնպես կտրուկ դըրդում է թթվառաջացման, որի շնորհիվ ստացված մթերքը ստացվում է նույնիսկ ավելիթթու` pH 4.7, քան ստուգիչը (pH 4.9)։
 Ռեհան մշակովիի և անանուխ պղպեղայինի լուծամզվածքները նույնիսկ աննշան դրդում են կենսազանգվածի կուտակմանը (նկ. 2)։
Նկար 2. Մածնի մերանի մանրէների կենսազանգվածի կուտակման և թթվառաջացմանվրա տարբեր դեղաբույսերի լուծամզվածքների ազդեցությունը։
 - Ստուգիչ, × - hազարատերև, + - հալվե, □ - մեղրախոտ, ● - անանուխ, ¤ - ռեհան, ◊ - ուրց,− - սրոհունդ,  - pH ստուգիչ, × - pH hազարատերև, + - pH հալվե, □ - pH մեղրախոտ, ● - pH անանուխ, ¤ pH ռեհան, ◊ - pH ուրց, − - pH սրոհունդԴեղաբույսերի  լուծամզվածքները  չեն  երկարացնում  մթերքի  պատրաստմանտևողությունը,  ուստի  չեն  ազդում  մանրէների  թթվառաջացման  վրա։
  Սակայն  սրոհունդ ծակոտկենի ու հազարատերև սովարականի լուծամզվածքները ճնշում են կենսազանգվածի  կուտակումը  (նկ.  3)։
  Մինչդեռ  ռեհան  մշակովիի  և  ուրց  սողացողիլուծամզվածքների  ավելացումը  կաթին  աննշան  դրդում  է  համակեցությունում  մանրէների  աճին։
  Ուրց  սողացողի,  անանուխ  պղպեղայինի,  հազարատերև  սովորականիև  սրոհունդ  ծակոտկենի  լուծամզվածքները  չեն  ազդում  թթվասերի  համակեցությունում  մանրէների  աճի  վրա։
  Հալվե  իրականի  լուծամզվածքը  հակառակը՝  դրդում  էինչպես  թթվառաջացմանը, այնպես էլ մանրէների աճի` արագացնելով սննդամթերքիպատրաստումը  մեկ  ժամով  (նկ.  4)։
  Ռեհանի  ու  մեղրախոտի  լուծամզվածքները,  իտարբերություն  մնացած  ուսումնասիրված  բուսական  լուծամզվածքների,  դրսևորելեն ճնշող ազդեցություն թթվասերի համակեցությունում մանրէների աճի վրա։
Նկար 3. Թանի մերանի մանրէների կենսազանգվածի և թթվառաջացման վրա տարբերդեղաբույսերի ազդեցությունը։
 - Ստուգիչ, × - hազարատերև, + - հալվե, □ - մեղրախոտ, ● - անանուխ, ¤ - ռեհան, ◊ - ուրց,− - սրոհունդ - pH ստուգիչ, × - pH hազարատերև, + - pH հալվե, □ - pH մեղրախոտ, ● - pH անանուխ, ¤ pH ռեհան, ◊ - pH ուրց, − - pH սրոհունդՀալվե  իրականի  լուծամզվածքը  դրդում  է  կաթնաշոռի  համակեցությունում  մանրէների  աճին  և  թթվառաջացմանը`  արագացնելով  սննդամթերքի  պատրաստումըերկու  ժամով։
  Մինչդեռ  հազարատերև  սովորականի  լուծամզվածքը  դրդում  է  միայնհամակեցությունում մանրէների աճին (նկ. 5)։
  Ուրց սողացողի լուծամզվածքը ցուցաբերել է ճնշող ազդեցություն կաթնաշոռի համակեցությունում առկա մանրէների կենսազանգվածի կուտակման վրա։
Նկար 4. Թթվասերի մերանի մանրէների կեսազանգվածի և թթվառաջացմանկախվածությունը լուծամզվածքների առկայությունից։
 -Ստուգիչ, × - hազարատերև, + - հալվե, □ - մեղրախոտ, ● -անանուխ, ¤ - ռեհան, ◊ - ուրց,− - սրոհունդ, - pH ստուգիչ, × - pH hազարատերև, + - pH հալվե, □ - pH մեղրախոտ, ● - pH անանուխ, ¤ pH ռեհան, ◊ - pH ուրց,  − - pH սրոհունդՀաստատվել է 7 դեղաբույսերի լուծամզվածքների հավասար չափով խառնուրդիճնշող ազդեցությունը մածունի, յոգուրտի և թանի մերանային համակեցություններումԿԹԲ  աճի  և  թթվառաջացման  վրա  (նկ.  6),  մինչդեռ  թթվասերի  և  կաթնաշոռի  մերանային  համակեցություններում  ԿԹԲ  վրա  այդ  խառնուրդը  ոչ  մի  ազդեցություն  չիթողել։
Կարելի  է  ենթադրել,  որ  դեղաբույսերի  լուծամզվածքների  խառնուրդի  բացասական ազդեցությունը պայմանավորված է սիներգիկ փոխազդեցությամբ միայն բարձրջերմաստիճանում (42-43  oC), մինչդեռ այն համակեցությունների վրա, որոնք գործումեն  ավելի  ցածր  ջերմաստիճանում  (27-30  oC),  այդպիսի  խառնուրդը  ազդեցություն  չիթողնում։
  Դա  կարելի  է  բացատրել  եթերների,  ցնդող  նյութերի  և  ֆերմենտների  ակտիվ գործունեությամբ՝ 42-43 oC ջերմաստիճանային պայմաններում։
Ն. Նազիրովան 2007 թ. զեկուցել է, որ մարդարմատի, մատուտակի, առյուծագի,հազարատերևի,  սրոհունդի,  մասուրի  ավելացումը  Lactobacillus  plantarum  8P-A3շտամին  բերում  է  մերանի  կենսատեխնոլոգիական  հատկության  բարելավման  [4]։
Մարդարմատի  լուծամզվածքի  հավելման  դեպքում  նկատվում  է  մերանի  խմորմանակտիվության (23 %), աճման արագության (45-55 %) և խմորասնկային բջիջների քանակի  բարձրացում։
  Հազվադեպ  այդպիսի  ազդեցություն  դիտվել  է  ճնճղկապաշարի,սրոհունդի  և  վաղենակի  կիրառման  դեպքում։
  Ուսումնասիրությունները  ցույց  տվեցին,  որ  մարդարմատի  լուծամզվածքով  ակտիվացված  մերանը  բերում  է  խմորի  մեջ1.5-2 անգամ գազառաջացման բարձրացման։
Նկար 5. Տարբեր դեղաբույսերի լուծամզվածքների ազդեցությունը կաթնաշոռի մերանիմանրէների կենսազանգվածի և թթվառաջացման վրա։
 - Ստուգիչ, × - hազարատերև, + - հալվե, □ - մեղրախոտ, ● - անանուխ, ¤ - ռեհան, ◊ - ուրց, − սրոհունդ - pH ստուգիչ, × - pH hազարատերև, + - pH հալվե, □ - pH մեղրախոտ, ● - pH անանուխ, ¤ - pHռեհան, ◊ - pH ուրց,  − - pH սրոհունդ Նկար 6. Տարբեր դեղաբույսերի լուծամզվածքների խառնուրդի ազդեցությունը մերանայինհամակեցություններում ԿԹԲ աճի և թթվառաջացման վրա։
 -  մածուն  (ստուգիչ),  +  -  մածուն  (խառնուրդ),  ×  -  թան  (ստուգիչ),  ◊  -  թան  (խառնուրդ),  ¤  յոգուրտ  (ստուգիչ),  ●  -  յոգուրտ  (խառնուրդ),  −  -  կաթնաշոռ  (ստուգիչ),  □  -  կաթնաշոռ  (խառնուրդ), - - թթվասեր (ստուգիչ), ● - թթվասեր (խառնուրդ) -  pH  մածուն  (ստուգիչ),  +  -  pH  մածուն  (խառնուրդ),  ×  -  pH  թան  (ստուգիչ),  ◊  -  pH  թան(խառնուրդ), ¤ - pH յոգուրտ (ստուգիչ), ● - pH յոգուրտ (խառնուրդ), − - pH կաթնաշոռ (ստուգիչ),□ - pH կաթնաշոռ (խառնուրդ), - - pH թթվասեր (ստուգիչ), ● - pH- թթվասեր (խառնուրդ)։
Շաքարասնկային  մերանի  կենսատեխնոլոգիական  առանձնահատկություններիբարելավումը պայմանավորված է մարդարմատի արմատի լուծամզվաքում կենսաբանական  ակտիվ  նյութերի  զգալի  քանակության  պարունակությամբ  (պոլիացետիլեն,ֆալկարինոլ,  ֆալկարինտրոիլ,  պանակսիդոլ)  և  ցածրամոլեկուլային  պոլիպեպտիդներով` ամինաթթուներով։
Ի. Մեչնիկովի անվան ՊՇԳՀԻ-ում իրականացրած ուսումնասիրությունները ցույցեն տվել, որ խնկածաղկի,  կաղամախիի և լորենու  տերևների լուծամզվածքները ցուցաբերում  են  բակտերիայի  աճը  խթանող  ազդեցություն։
  Բացահայտվել  է,  որ  խնկածաղկի լուծամզվածքը բաժանվում է երեք խառնուրդամասի, և դրանցից ամենից ակտիվը համարվում է երրորդը` 0.001 % խտությամբ։
 Այս խառնուրդամասի բաղադրության մեջ մտնում են ֆենոլներ, ֆլավոնոիդներ և ճարպաթթուներ [1, 2]։
Հեղինակների  կողմից  ստացված  տվյալները  թույլ  են  տալիս  ենթադրել,  որ  բուսական հումքից կարելի է անջատել ուժեղ ազդող խթանիչներ և միկրոօրգանիզմներիաճը  արգելակող  նյութեր,  որոնց  ազդեցությունը  դրսևորվում  է  շատ  ցածր  խտությամբ։
Հակամանրէային  ակտիվության  ուսումնասիրությունը  ցույց  է  տվել,  որ,  չնայածշտամները  օժտված  էին  բարձր  հակամանրէային  ակտիվությամբ,  դրանցից  կազմածհամակեցություններով  պատրաստված  սննդամթերքը  չուներ  տվյալ  հատկությունը։
Դա կարելի է բացատրել նրանով, որ ամբողջական ֆիզիոլոգիական հատկությունների  դրսևորման  համար  ԿԹԲ-ին  անհրաժեշտ  է  աճեցնել  ամենապակասը  12-20  ժամ։
Այսինքն, մթերքի ստացման համար միջինում 6-7 ժամ աճեցնելիս դրևորվում է  բակտերիաների առաջնային մետաբոլիզմը։
 Սակայն որոշ դեղաբույսերով պատրաստվածմթերքները  այնուամենայնիվ  դրսևորում  էին  հակաբակտերիական  ակտիվությունգրամդրական S. aureus WDCM 5233 շտամի նկատմամբ (նկ. 7)։
ԱԲԳՍԹեստ-օրգանիզմի աճիբացակայության գոտիԴՍՆկար 7. Մածնի (Բ) և թանի (Դ) հակաբակտերիական ակտիվությունը S. aureus WDCM 5233շտամի նկատմամբ տարբեր դեղաբույսերի լուծամզվածքների հավելմամբ։
Ա՝ տարբեր դեղաբույսերի լուծամզվածքների հակաբակտերիական ակտիվություն,Գ՝ դեղաբույսերի լուծամզվածքների խառնուրդ պարունակող տարբեր կաթնամթերքներիհակաբակտերիական ակտիվություն,1՝ մեղրախոտ, 2՝ ռեհան, 3՝ հազարատերև, 4՝ ուրց, 5՝ հալվե, 6՝ սրոհունդ, 7՝ անանուխ, Սմթերքը առանց դեղաբույսի լուծամզվածքի։
Հալվեի  (18  մմ)  և  սրոհունդի  (12  մմ)  լուծամզվածքների  հավելումը  դրդում  էմիայն  յոգուրտի  պատրաստման  համար  նախատեսված  համակեցության  հակամանրէային  ակտիվությունը  E.  coli  VKMB-M17  նկատմամբ։
  Առանձնահատուկ  հետաքրքրություն  է  ներկայացնում  այն,  որ  Lactobacillus  delbrueckii  subsp.  bulgaricusBAM-2003-LB  պարունակող  սննդամթերքների  հակաբակտերիական  ակտիվությունըդրդվում  է  ռեհանի,  հալվեի  և  սրոհունդի  լուծամզվածքների  հավելման  դեպքում։
Lactobacillus  delbrueckii  subsp.  bulgaricus  RIN-2003-LS  պարունակող  սննդամթերքների  հակամանրէային  ակտիվությունը  դրդվում  է  ուրցի  լուծամզվածքի  հավելումով,իսկ մեղրախոտի լուծամզվածքի հավելումը դրդում է Enterococcus durans պարունակող  սննդամթերքների  հակամանրէային  ակտիվությունը  միայն  վերը  նշված  երկուշտամների առկայության դեպքում։
 Անհրաժեշտ է նշել նաև, որ չնայած թթվասերի համակեցությունը  չի  դրսևորել  ոչ  մի  հակաբակտերիական  ակտիվություն,  կաթնաշոռիհամակեցությունը  դրդվում  էր  հալվեի,  սրոհունդի,  անանուխի,  մեղրախոտի,  հազարատերևի և ուրցի լուծամզվածքների հավելմամբ։
 Տարբերությունն այդ երկու համակեցությունների միջև կայանում է Streptococcus thermophilus KDS-4 առկայությունումև մնացած մանրէների քանակական հարաբերության մեջ։
 Ուստի համակեցությունումտվյալ մանրէի առկայությունը կարող է արգելակել մնացած մանրէների հակաբակտերիական ակտիվությունը։
Հետաքրքիր է, որ բոլոր դեղաբույսերի լուծամզվածքների խառնուրդի հավելումըդրդել է հակաբակտերիական ակտիվություն միայն մածնի (15 մմ) և կաթնաշոռի (12մմ) համակեցություններով պատրաստված սննդամթերքում (նկ. 7)։
 Դա կարելի է բացատրել նրանով, որ խառնուրդում դրդող նյութերի խտությունը պակասում է։
Գրականությունриоза кишечника. Кишечная  микрофлора։
 Сборник научных  статей. Вып. 1, 2012, с. 618.  Lahtinen S., Ouwehand A., Salminen S., Von Wright A., Lactic acid bacteria։
 Molecular andՍաթենիկ Հանիսյան, Ինգա ԲազուկյանՏԱՐԲԵՐ ԴԵՂԱԲՈՒՅՍԵՐԻ ԼՈՒԾԱՄԶՎԱԾՔՆԵՐԻ ԱԶԴԵՑՈՒԹՅՈՒՆԸ ԿԱԹՆԱՄԹԵՐՔԻՄԵՐԱՆՆԵՐԻ ԹԹՎԱՌԱՋԱՑՄԱՆ ԵՎ ՀԱԿԱԲԱԿՏԵՐԻԱԿԱՆ ԱԿՏԻՎՈՒԹՅԱՆ ՎՐԱԲանալի բառեր՝ կաթնաթթվային բակտերիաներ, դեղաբույսերի լուծամզվածքներ,թթվառաջացում, հակաբակտերիական ակտիվություն։
