ԱՆՁԻՆ ՈՐՊԵՍ ՄԵՂԱԴՐՅԱԼ ՆԵՐԳՐԱՎԵԼՈՒ ՆՇԱՆԱԿՈՒԹՅՈՒՆԸ,  
ՀԻՄՔԵՐԸ ԵՎ ԴԱՏԱՎԱՐԱԿԱՆ ԿԱՐԳԸ 
Նախաքննության ընթացքում իրականացվող դատավարական գործողությունների շարքում անհրաժեշտ է առանձնացնել անձին որպես մեղադրյալ ներգրավելու ինստիտուտը,  որի  ուսումնասիրությունն  արդիական  է,  քանզի  այն  պայմանավորված  է 
անձին դատավարական նոր կարգավիճակ տալու և նրա իրավունքներն էապես սահմանափակելու հետ։
Քրեական  դատավարության  սուբյեկտների  համակարգում  առանձնահատուկ 
տեղ  է  զբաղեցնում  մեղադրյալը,  որի  շուրջ  իրականացվում  է  քրեադատավարական 
ողջ  գործունեությունը։
  Մեղադրյալ  է  համարվում  այն  անձը,  որին  որպես  մեղադրյալ 
ներգրավելու մասին որոշում է կայացվել (քր. դատ. օր., 64-րդ հոդված)։
Անձին որպես մեղադրյալ ներգրավելը քրեական գործի նախաքննության կարևոր 
ակտերից է, որով համապատասխան ընթացք է տրվում գործի քննությանը։
Անձի կողմից հանցանքի կատարումը վկայող բավարար ապացույցների համակցության  առկայության  դեպքում  քննիչը,  դատախազը  անձին  որպես  մեղադրյալ 
ներգրավելու մասին պատճառաբանված որոշում են կայացնում (քր. դատ. օր., 202-րդ 
հոդված, մաս 1, 2)։
ՀՀ գործող քրեադատավարական օրենսգրքով անձին որպես մեղադրյալ ներգրավելու որոշումը կայացնում  են քննիչը և դատախազը, բայց մեծ մասամբ` քննիչը, սակայն ՀՀ քրեադատավարական օրենսգրքի նախագծով (այսուհետ՝ Նախագիծ) քննիչը 
զրկվում է այդ իրավունքից. նա կարող է միայն միջնորդություն ներկայացնել՝ անձին 
որպես մեղադրյալ ներգրավելու որոշում կայացնելու համար։
 Այսպես, Նախագծի 191րդ հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն` սույն հոդվածի 2-րդ մասով նախատեսված փաստերի  առկայության  դեպքում  քննիչն  իրավասու  է  հսկող  դատախազին  ներկայացնել 
անձին  որպես  մեղադրյալ  ներգրավելու  մասին  միջնորդություն`  դրան  կցելով  վարույթի նյութերը և մատնանշելով այդ փաստերը հաստատող ապացույցները։
 Անմիջականորեն  ծագած  հիմնավոր  կասկածի  հիմքով  անձի  ձերբակալված  լինելու  դեպքում 
քննիչը  սույն  մասով  նշված  միջնորդությունը  և  նյութերը  հսկող  դատախազին  է  ներկայացնում ոչ ուշ, քան ձերբակալման որոշումն անձին հանձնելու պահից 24 ժամվա 
ընթացքում։
  Նախագծով  դատախազն  է  կայացնում  անձին  որպես  մեղադրյալ 
ներգրավելու  մասին  որոշումը։
  Այսպիսով,  ըստ  Նախագծի,  միջնորդությունը  և  այն 
հիմնավորող  նյութերը  ստանալուց  հետո  12  ժամվա  ընթացքում  հսկող  դատախազը 
որոշում  է  կայացնում  անձին  որպես  մեղադրյալ  ներգրավելու  մասին,  իսկ  քրեական 
հետապնդում  հարուցելու  հիմքեր  չգտնելու  դեպքում  իր  որոշմամբ  մերժում  է  քննիչի 
միջնորդությունը  (Նախագծի  191-րդ  հոդված,  մաս  4)։
  Մեր  կարծիքով՝  Նախագծում 
տեղ  գտած  այսպիսի  կարգավորումն  արդարացված  է,  քանի  որ  իր  դատավարական 
նշանակությամբ  սա  բավականին  պատասխանատու  դատավարական  ակտ  է,  իսկ 
դատախազի  կողմից  դրա  կայացումն  էապես  կարող  է  բարձրացնել  որակը։
  Դատախազին նման իրավունքը վերապահելու պատճառներից մեկն էլ այն է, որ ՀՀ Սահմանադրության  103-րդ  հոդվածով  քրեական  հետապնդում  հարուցելը  դատախազի  բացառիկ լիազորությունն է, իսկ դա իր արտացոլումը պետք է գտնի քրեադատավարական  օրենսդրության  մեջ։
  Սակայն  որոշում  կայացնելու  համար  դատախազին  բավարար ժամանակ չի տրամադրվում, քանի որ նա պետք է 12 ժամվա ընթացքում ուսումնասիրի քննիչի կողմից ուղարկված գործին վերաբերվող նյութերը և դրա հիման վրա 
անձին  մեղադրյալ  ներգրավելու  մասին  որոշում  կայացնի։
  Չպետք  է  մոռանալ  նաև 
այն  հանգամանքը,  որ  որոշումները  պետք  է  լինեն  հիմնավորված  և  պատճառաբանված,  հետևաբար  հարց  է  առաջանում`  այդ  կարճ  ժամանակահատվածում  արդյոք 
կկարողանա՞  հիմնավորված  և  պատճառաբանված  որոշում  կայացնել։
  Ուստի  առաջարկում  ենք  Նախագծով  նախատեսված  այդ  ժամանակահատվածն  ավելացնել` 
հասցնելով 24 ժամվա, որպեսզի դատախազը կարողանա պատշաճ որոշում կազմել։
Անձին որպես մեղադրյալ ներգրավելու հիմքը նրա կողմից հանցանքի կատարումը  վկայող  բավարար  ապացույցների  համակցություն  է,  որի  հիման  վրա  քննիչը,  դատախազն  անհրաժեշտ  են  գտնում  հանցանք  կատարելու  մեջ  մեղադրանք  առաջադրել։
Ա. Ռիժակովը գտնում է, որ անձին որպես մեղադրյալ ներգրավելու հիմք է արարքի հակաիրավական լինելու և անձի մեղավորության մասին քննիչի համոզվածությունը1։
 Այդպիսի մոտեցման հետ դժվար է համաձայնվել, որովհետև միայն համոզվածությունը դեռևս բավարար չէ անձին որպես մեղադրյալ ներգրավելու համար։
Ցանկանում  ենք  ուշադրություն  դարձնել  կարևոր  մի  հանգամանքի՝  «ապացույցների բավարարությանը»։
 Քրեադատավարական օրենսդրության մեջ չի տրվում «բավարար  ապացույց»  հասկացության  պարզաբանումը,  այսինքն`  հարց  է  առաջանում` 
ապացույցների  ինչպիսի՞  համակցություն  է  բավարար  անձին  որպես  մեղադրյալ 
ներգրավելու մասին որոշում կայացնելու համար։
 «Բավարար» հասկացությունն ինքնին  գնահատողական  կատեգորիա  է։
  Տվյալ  դեպքում  ապացույցների  բավարարության մասին հետևություններ անելու համար պետք է հիմք ընդունել այն հանգամանքը, թե ապացույցների համակցությունը գործի քննության որ պահին է գնահատվում։
Լ. Մարիուպոլսկու կարծիքով՝ «բավարար ապացույցներ ասելով՝ հասկանում ենք մեղադրանք առաջադրելու համար հիմք հանդիսացող ապացույցների այնպիսի ամբողջություն,  որը  մերկացնում  է  հանցագործություն  կատարած  կոնկրետ  անձին  և  նրա 
գործողությունների  մեջ  հաստատում  հանցագործության  հատկանիշների  առկայությունը»2։
  Որոշ  հեղինակների  կարծիքով՝  մեղադրանք  առաջադրելու  համար  ապացույցները  բավարար  են  համարվում,  եթե  դրանք  բնութագրում  են  հանցակազմի  յուրաքանչյուր տարրը3։
Մեր  կարծիքով՝  հիմնավոր  է  անձին  որպես  մեղադրյալ  ներգրավելու  համար 
«ապացույցների  բավարարություն»  հասկացության  վերաբերյալ  իրավաբանական 
գրականության  մեջ  տեղ  գտած  հետևյալ  բնորոշումը՝  «ապացույցների  բավարարությունն  օրենքով  սահմանված  կարգով  քննիչի  կողմից  հավաքված  և  ստուգված  այն 
տվյալներն  են,  որոնք  իրենց  համակցության  մեջ  քննության  տվյալ  պահին  հանգեցնում  են  միասնական  և  ճիշտ  հետևության,  որ  կոնկրետ  անձը  կատարել  է  քրեական 
օրենսգրքով նախատեսված հանցագործություն և ենթակա չէ քրեական պատասխանատվությունից ազատման»4։
1 Տե՛ս Рыжаков А., Обвиняемый, Москва, 1999, էջ 16։
2 Տե՛ս Мариупольский Л., Привлечение в качестве обвиняемого, Москва, 1976, էջ 11։
3 Տե՛ս Карнеева Л., Привлечение к уголовной ответственности, Законность и обоснованность, Москва, 1971, 
էջ 5։
4  Տե՛ս  Громов  Н.,  Францифоров  Ю.,  Основания  и  процессуальный  порядок  привлечения  лица  в  качестве 
обвиняемого, “Следователь”, 1998, № 8, էջ 44։
Ողջունելի  է  այն,  որ  Նախագիծը  զերծ  է  մնացել  նմանատիպ  գնահատողական 
հասկացություն օգտագործելուց և ավելի ճիշտ ձևակերպում է ընտրել անձին որպես 
մեղադրյալ  ներգրավելու  մասին  որոշման  հիմնավորման  համար։
  Ըստ  Նախագծի 
191-րդ  հոդվածի  2-րդ  մասի`  անձի  նկատմամբ  հանրային  քրեական  հետապնդում 
հարուցվում  է  նրա  կողմից  հանցանքի  կատարումը  վկայող  փաստերի  հիման  վրա, 
այսինքն՝ անձը որպես մեղադրյալ ներգրավվում է միայն իր կողմից հանցանք կատարելու  փաստերի  հիման  վրա,  որոնք  պետք  է  հաստատվեն  վարույթի  նյութերով  և 
մատնանշված ապացույցներով։
Ապացույցների  համակցություն  ասելով՝  հասկանում  ենք  բոլոր  այն  ապացույցները,  որոնք  գործի  քննության  կոնկրետ  պահին  հավաքված  են  և  գնահատվում  են։
Այդ համակցության մասն են կազմում և՛ այն ապացույցները, որոնք կգնահատվեն որպես հավաստի, և՛ նրանք, որոնք հնարավոր է` հետագայում համարվեն ոչ հավաստի 
և մերժվեն քննիչի ու դատարանի կողմից1։
Անձին որպես մեղադրյալ ներգրավելու մասին որոշում կայացնելու պահին պետք 
է ապացուցված լինի, որ արարքը՝ 
1.  կատարվե՞լ է, թե՞ ոչ,  
2.  կատարվել է այն անձի կողմից, որի վերաբերյալ պետք է լուծվի որպես մեղադրյալ ներգրավելու հարցը,  
3.  բովանդակում է հանցակազմի հատկանիշներ։
Հանցագործությամբ  պատճառված  վնասի  չափը,  անձի  պատասխանատվությունը  մեղմացնող  և  ծանրացնող  հանգամանքների  համակցությունը,  մեղադրյալի  անձը 
բնութագրող հանգամանքները, արարքի որակման վրա ազդեցություն չունեցող հանցագործության  շարժառիթները,  հանցագործությանը  նպաստող  հանգամանքները, 
ինչպես  նաև  այլ  հանգամանքներ  կարող  են  վեր  հանվել  նաև  մեղադրանքն  առաջադրելուց հետո։
Քննիչն անձին որպես մեղադրյալ ներգրավելու մասին որոշում պետք է կայացնի 
դրա համար բավարար ապացույցներ հավաքելուց անմիջապես հետո։
 Այս հարցի վաղաժամ  լուծումը  հղի  է  դեռևս  անմեղ  անձանց  իրավունքներն  ու  օրինական  շահերն 
անհիմն  ոտնահարելու  վտանգով։
  Պրակտիկայում  դեռևս  հաղթահարված  չեն  այն 
դեպքերը, երբ անձին որպես մեղադրյալ ներգրավելը և մեղադրանք առաջադրելն արհեստականորեն ուշացվում են` հասցվելով նախաքննության ավարտին։
 Այդպիսի հապաղման հետևանքով անձը, փաստորեն, զրկվում է այն իրավունքից, որն օրենքը վերապահում  է  մեղադրյալին,  այսինքն`  խախտվում  է  մեղադրյալի  պաշտպանության 
իրավունքը։
  Մեղադրանքից  պաշտպանվելու,  պաշտպանական  մարտավարություն 
կառուցելու  համար  անհրաժեշտ  է  բավարար  ժամանակ,  ինչը  նշված  դեպքում,  ըստ 
էության, բացակայում է։
 Անձը պետք է ժամանակին իմանա` ինչում է մեղադրվում, որ 
կարողանա  մեղադրանքից  պաշտպանվելու  իր  իրավունքից  օգտվել։
  «Որպես  մեղադրյալ  ներգրավելը  պետք  է  կատարվի  դրա  համար  բավարար  ապացույցներ  հավաքելուց  անմիջապես  հետո։
  Որպես  մեղադրյալ  ներգրավելը  նախաքննության  ավարտից  անմիջապես  առաջ  հնարավորություն  չի  տալիս  բազմակողմանիորեն  ստուգել 
մեղադրյալի  բացատրությունները։
  Այդ  դեպքում  նա  զրկվում  է  նաև  իր  դատավարական  իրավունքներից  ժամանակին  և  ամբողջությամբ  օգտվելու  հնարավորությունից»2։
Դեռևս  Ա.  Կոնին  նշում  էր,  որ  «անձին  որպես  մեղադրյալ  ներգրավելու  հարցում 
զգուշությունն անհրաժեշտ է։
 Սակայն այն չպետք է շփոթել դիտավորյալ դանդաղկո1 Տե՛ս «ՀՀ քրեական դատավարություն։
 Հատուկ մաս», Երևան, 2010, էջ 91։
2  Տե՛ս  “Научно-практический  комментарий  к  уголовно-процессуальному  кодексу  РСФСР”,  изд.  2-е,  Москва, 
1997, էջ 213։
տության  հետ,  որն  ի  չիք  է  դարձնում  մեղադրյալի  իրավունքները»1։
  Ա.  Կոնին  իրավամբ  քննադատում  է  «միակողմանի  մեղադրական  գործունեությունը»,  երբ  քննիչն 
անձին որպես մեղադրյալ ներգրավում է նախաքննության վերջում՝ գործը դատախազին  ուղարկելու  գրեթե  նախօրյակին,  ինչը  մեղադրյալին,  փաստորեն,  զրկում  էր  ժամանակին և իրապես պաշտպանվելու հնարավորությունից2։
Ուստի  առաջարկում  ենք  քր.  դատ.  օրենսգրքի  202-րդ  հոդվածի  2-րդ  մասը  շարադրել հետևյալ կերպ. «Անձին որպես մեղադրյալ ներգրավելու հիմքերի առկայության դեպքում քննիչը կամ դատախազն անհապաղ պատճառաբանված որոշում է 
կայացնում  տվյալ  անձին  որպես  մեղադրյալ  ներգրավելու  մասին»։
  Այս  կարգը 
կերաշխավորի մեղադրյալի պաշտպանության իրավունքի ապահովումը։
Դատավարական գրականության մեջ վեճի առարկա է նաև հետևյալ հարցը` անձին  որպես  մեղադրյալ  ներգրավելու  մասին  որոշման  մեջ  ապացույցներ  պետք  է 
նշվե՞ն, թե՞ ոչ։
 Մեծ մասամբ քննիչները պրակտիկայում նման որոշումներ կայացնելիս 
հղում  են  կատարում  քրեական  գործի  ընդհանուր  հանգամանքների  վրա՝  առանց 
կոնկրետ ապացույցներ մատնանշելու։
 Որոշ դատավարագետներ գտնում են, որ քննիչը որոշման մեջ պետք է նշի, թե ինչպիսի նյութեր են  իրեն հանգեցրել նման հետևության3։
 Հեղինակներից շատերն էլ այն կարծիքն են արտահայտել, որ անձին որպես մեղադրյալ  ներգրավելու  մասին  որոշումը  պետք  է  հղումներ  բովանդակի  այն  փաստական տվյալներին` ապացույցներին, որոնք հիմք են ծառայել նշանակված որոշման կայացման համար4։
Գործող  քրեադատավարական  օրենսդրության  պահանջներից  մեկն  էլ  այն  է,  որ 
անձին որպես մեղադրյալ ներգրավելու մասին որոշումը լինի պատճառաբանված (քր. 
դատ.  օր.  202-րդ  հոդված,  մաս  2)։
  Որոշման  նկարագրական-պատճառաբանական 
մասում  նշվում  են  մեղադրյալի  անունը,  ազգանունը  և  նրա  մասին  այլ  տվյալներ,  մեղադրանքի ձևակերպումը` նշելով հանցագործության կատարման տեղը, ժամանակը, 
եղանակը  և  այլ  հանգամանքներ,  որքանով  դրանք  պարզված  են  գործի  նյութերով։
Եզրափակիչ  մասում  շարադրվում  են  անձին  գործով  որպես  մեղադրյալ  ներգրավելու 
մասին  որոշումը  և  քրեական  օրենսգրքի  հոդվածը,  հոդվածի  մասը  կամ  կետը,  որով 
նախատեսված է կատարված հանցանքի համար պատասխանատվություն։
Ինչպես հասկացանք օրենսդրական ձևակերպումից, որոշման մեջ նշված հանգամանքները,  այդ  թվում`  մեղադրանքի  ձևակերպումը,  պարզված  են  լինում  գործում 
առկա նյութերից։
 Գործում առկա նյութ կարող են համարվել նաև օպերատիվ ճանապարհով  ստացված  տեղեկությունները,  որոնք  որպես  ապացույց  չեն  կարող  օգտագործվել, այսինքն՝ այդ կարևորագույն որոշումը հիմնվում է ոչ թե ապացույցների, այլ` 
գործում առկա նյութերի վրա։
 Անհրաժեշտ է ներկայացնել Նախագծի համապատասխան  հոդվածը,  համաձայն  որի`  որպես  մեղադրյալ  ներգրավելու  մասին  որոշման  մեջ 
նշվում  են  անձի  անունը,  ազգանունը,  հայրանունը  և  նրա  վերաբերյալ  անհրաժեշտ 
1 Տե՛ս Кони А., Собр. соч., т. 4, Москва, 1967, էջ 186։
2 Տե՛ս նույն տեղում, էջ 136։
3 Տե՛ս Строгович М., Право обвиняемого на защиту и презумпция невиновности, Москва, 1984, էջ 78։
4 Տե՛ս Полянский Н., Вопросы теории советского  уголовного процесса, Москва, 1956, էջ 196։
 Савицкий В., 
дование преступлений, Ташкент, 1986, с. 81-82. (Ավելին, Վ. Լուկաշևիչն անհրաժեշտ է համարում որպես մեղադրյալ ներգրավման որոշման մեջ ոչ միայն հղում անել ապացույցներին, այլև դրանք մեղադրյալին ներկայացնել  (առաջադրել)  առաջին  հարցաքննության  ժամանակ,  տե՛ս  Лукашевич  В.,  Установление  уголовной ответственности в советском уголовном процессе, Ленинград, 1985, էջ 138-139)։
այլ  տվյալներ,  մեղադրանքի  փաստական  հիմքը`  մեղսագրվող  արարքի  էությունը, 
կատարման տեղը, ժամանակը, եղանակը և մյուս հանգամանքները, որքանով դրանք 
պարզված  են  առկա  ապացույցներով,  ինչպես  նաև  քրեական  օրենսգրքի  այն  հոդվածը,  հոդվածի  մասը  կամ  կետը,  որով  պատասխանատվություն  է  նախատեսված 
անձին  մեղսագրվող  արարքի  կատարման  համար  (արարքի  իրավական  գնահատականը,  տե՛ս  Նախագծի  191-րդ  հոդված,  մաս  5)։
  Նախագծում  որոշման  մեջ  նշված 
նման հանգամանքները պարզված են լինում առկա ապացույցներով։
 Սակայն ինչպես 
տեսնում  ենք,  ո´չ  գործող  քրեադատավարական  օրենսդրությամբ,  ո´չ  էլ  Նախագծով 
անձին որպես մեղադրյալ ներգրավելու մասին որոշման մեջ չեն մատնանշվում ապացույցներ։
Կարևոր  է  համարվում  անձին  որպես  մեղադրյալ  ներգրավելու  մասին  որոշման 
բովանդակությունը։
 Չէ՞ որ իմանալ, թե ինչում են մեղադրում, նշանակում է գիտենալ 
մեղադրանքի  էությունը,  ապա  և  պաշտպանվել  դրանից։
  Քննիչը  տվյալ  որոշման  մեջ 
նշում  է  մեղադրանքի  ձևակերպումը,  ինչպես  նաև  քրեական  օրենսգրքի  համապատասխան հոդվածը, որով  նախատեսված է կատարված հանցանքի համար պատասխանատվություն։
Եվրոպական կոնվենցիայի 6-րդ հոդվածի 3-րդ մասում թվարկվում են մեղադրյալի հետևյալ նվազագույն իրավունքները. 
ա)  հասկանալի լեզվով անհապաղ ու հանգամանորեն տեղեկացվել իրեն ներկայացված մեղադրանքի բնույթի և հիմքերի մասին,  
բ)   բավարար  ժամանակ  ու  հնարավորություն`  իր  պաշտպանությունը  նախապատրաստելու համար…։
Ինչ  վերաբերվում  է  մեղադրյալին  փոխանցման  ենթակա  տեղեկատվության 
«բնույթին և հիմքերին», ապա «բնույթը» նշանակում է այն հանցանքը, որի համար նա 
մեղադրվում է (այն է` իրավական բնութագիրը), իսկ «հիմք» բառը ցույց է տալիս այն 
գործողությունները,  որոնք  վերջինս  ենթադրաբար  կատարել  է։
  Հանցագործության 
մանրամասները  չափազանց  կարևոր  են,  քանի  որ  դրանց  մատուցման  պահից  է  մեղադրյալը  պաշտոնապես  տեղեկացվում  իր  դեմ  ներկայացված  մեղադրանքի  փաստացի և իրավական հիմքերի մասին1։
Մատոցցիան ընդդեմ Իտալիայի գործով Եվրոպական դատարանն արձանագրեց, 
որ  իր  դեմ  ներկայացված  մեղադրանքի  մասին  մանրամասն  տեղեկացված  լինելու, 
ինչպես  նաև  իր  պաշտպանությունը  պատրաստելու  համար  համապատասխան  ժամանակ  և  հնարավորություններ  ունենալու՝  դիմումատուի  իրավունքները  խախտված 
են,  քանի  որ  դիմումատուին  դատաքննության  ժամանակ  ներկայացված  ենթադրյալ 
հանցագործության  օրը  և  վայրը  լիովին  չեն  համապատասխանել  սկզբնապես  տրամադրած  տեղեկություններին,  և  դիմումատուին  պատշաճ  կարգով  պաշտպանվելու 
հնարավորություն չէր տրվել2։
Պելիսիերն ընդդեմ Ֆրանսիայի գործով վճռում Եվրոպական դատարանը հստակեցրել  է  նաև  նշված  ենթակետի  հիման  վրա  մեղադրյալին  տրամադրվող  տեղեկությունների շրջանակը։
 Ըստ Դատարանի` այդ տեղեկության մեջ պետք է մանրամասն 
նշվի  ոչ  միայն  մեղադրանքի  հիմքերի,  այն  է`  մեղադրյալի  կողմից  ենթադրաբար  կատարված  այն  արարքի  մասին,  որի  վրա  հիմնվում  է  մեղադրանքը,  այլ  նաև  պետք  է 
նշվի այդ արարքի իրավական որակումը3։
Վճռաբեկ  դատարանն  էլ  Ա.  Պապյանի  գործով  արձանագրել  է,  որ  մեղադրանքի 
ձևակերպումը  պետք  է  արտացոլի  մեղսագրվող  գործողությունների  կամ  անգործու1 Տե՛ս “Pellissier and Sassi v. France”, Judgment of 25 March 1999։
2 Տե՛ս “Mattoccia v. Italy”, Judgment of 27 July 2000։
3 Տե՛ս “Pellissier and Sassi v. France”։
թյան բովանդակությունը, հետևաբար պետք է ներառի հանցակազմի բոլոր պարտադիր հատկանիշները բնութագրող փաստական տվյալները։
 Վերջինս անհրաժեշտ նախապայման  է,  որպեսզի  մեղադրանքի  մեջ  նշվի  այն  քրեական  օրենքը,  որով  նախատեսված են հանրության համար վտանգավոր, հակաիրավական և քրեորեն պատժելի 
արարքի  հատկանիշները,  այսինքն`  հանգեցնի  մեղադրանքում  ձևակերպված  արարքին համապատասխան իրավական գնահատական տալուն1։
Դատավարական  այս  ինստիտուտի  վերաբերյալ  Մ.  Ստրոգովիչը  նշել  է,  որ  անհրաժեշտ է ընդունել, որ որպես մեղադրյալ ներգրավելը որոշ առումով կարող է դրական  նշանակություն  ունենալ  ենթարկվողի  համար,  քանի  որ  օրենքի  ուժով  նա  օժտված  է  մեղադրանքը  հերքելու  համար  որոշակի  իրավունքներով  և  դրանց  իրականցումն  ապահովող  երաշխիքներով.  դրանք  չէին  լինի,  եթե  նախնական  քննությունն 
իրականացվեր տվյալ անձի նկատմամբ, բայց առանց նրան մեղադրյալ ներգրավելու։
Տվյալ  դեպքում  նշված  անձը  մեղադրանքը  հերքելու  հնարավորություն,  իրեն  արդարացնելու  համար  փաստարկներ  և  ապացույցներ  ներկայացնելու  հնարավորություն 
կունենար  միայն  նախաքննության  ավարտին,  որը  կիրականացվեր  առանց  իր  մասնակցության։
  Դրա  համար  անձին  որպես  մեղադրյալ  ներգրավելը  որոշ  առումով 
«նպաստավոր» է որպես մեղադրյալ ներգրաված անձի համար2։
 Ճիշտ է, մենք համաձայն  չենք  այն  կարծիքին,  որ  որպես  մեղադրյալ  ներգրավելը  մեղադրյալի  համար 
նպաստավոր  է,  բայց  միևնույն  ժամանակ  ընդունում  ենք,  որ  քրեական  գործով  նախաքննության  ընթացքում  պետք  է  այդպիսի  որոշում  կայացվի,  եթե,  իհարկե,  առկա 
են  նախատեսված  հիմքերը,  որպեսզի  մեղադրյալն  իմանա  իրեն  առաջադրված  մեղադրանքի էությունը և կարողանա իրականացնել իր պաշտպանության իրավունքը։
Մեր  կարծիքով՝  գործող  օրենսդրության  մեջ,  ինչպես  նաև  Նախագծում  «մեղադրյալ» հասկացությունն օգտագործելն այնքան էլ արդարացված չէ։
 Ըստ էության, այն 
չի բխում անմեղության կանխավարկածի սկզբունքից, որի համաձայն հանցագործության  համար  մեղադրվողը  համարվում  է  անմեղ,  քանի  դեռ  նրա  մեղավորությունն 
ապացուցված  չէ  օրենքով  սահմանված  կարգով`  դատարանի՝  օրինական  ուժի  մեջ 
մտած  դատավճռով։
  Բացի  այդ՝  չպետք  է  մոռանանք  այն  մասին,  որ  գոյություն  ունի 
«ողջամիտ դիտորդ» գաղափարը, որի մոտ կարող է ձևավորվել «ողջամիտ կարծիք»։
Եվ տվյալ դեպքում «ողջամիտ դիտորդի» մոտ կառաջանա կասկած առ այն, որ տվյալ 
անձը մեղավոր է հանցագործության կատարման մեջ։
 Կարելի է ձևակերպել հետևյալ 
կերպ  ևս.  անձը,  ում  վերաբերյալ  դեռ  չկա  օրինական  ուժի  մեջ  մտած  դատավճիռ, 
նրան  արդեն  իսկ  մեղավոր  են  համարում։
  Անհրաժեշտ  է  նշել  նաև,  որ  հենց  այս 
սկզբունքի  պահանջներից  ելնելով`  Ֆրանսիայում  հրաժարվել  են  «մեղադրյալ»  հասկացությունից։
  Ֆրանսիայում  մեղադրանքի  առաջադրման  ինստիտուտը  ենթարկվեց 
էական փոփոխության, մասնավորապես՝ առաջին հերթին փոխվեց այս ինստիտուտի 
անվանումը, որն այժմ կոչվում է ոչ թե «մեղադրանք առաջադրել», այլ «քննության ենթարկել»։
  Հետևաբար  մեղադրյալի  փոխարեն  ի  հայտ  է  գալիս  նոր  սուբյեկտ`  քննության ենթարկված անձ3։
Ինչպես  նշեցինք,  մենք  կողմնակից  ենք  նման  ինստիտուտի  գոյությանը,  սակայն 
առաջարկում ենք, որ Նախագծում «մեղադրյալ» հասկացությունը փոխարինվի «քրեական  հետապնդման  ենթարկված  անձ»  տերմինով,  քանի  որ  Նախագծում  քրեական 
1 Տե՛ս «ՀՀ Վճռաբեկ դատարանի Ա. Պապյանի գործով 2010 թ. նոյեմբերի 5-ին կայացված ՏԴ/0115/01/09 
որոշումը»։
2 Տե՛ս Строгович М., էջ 31։
3  Տե՛ս  Гуценко  К.,  Головко  Л.,  Филимонов  Б.,  Уголовный  процесс  западных  государств,  Москва,  2002,  էջ 
350։
հետապնդումը և անձին որպես մեղադրյալ ներգրավելու մասին որոշումը նույնացվել 
են։
Անձին որպես մեղադրյալ ներգրավելու մասին որոշում կայացնելիս անհրաժեշտ է 
ուշադրություն  դարձնել  մեղադրանքի  անհատականացման  վրա։
  Այս  կապակցությամբ քր. դատ. օրենսգրքի 202-րդ հոդվածի 4-րդ մասում սահմանված է հետևյալը. 
եթե անձը որպես մեղադրյալ ներգրավվում է քրեական օրենսգրքի տարբեր հոդվածներով,  հոդվածի  մասերով  կամ  կետերով  որակվող  մի  քանի  հանցագործությունների 
համար,  որոշման  նկարագրական-պատճառաբանական  մասում  նշվում  է`  կոնկրետ 
ինչ հանցանքներ են կատարվել, իսկ եզրափակիչ մասում` այդ հանցագործությունների  համար  պատասխանատվություն  նախատեսող  հոդվածները,  հոդվածի  մասերը 
կամ կետերը։
Պրակտիկայում  բացառված  չեն  դեպքերը,  երբ  մեղադրանքի  հիմքում  ընկած 
փաստական հանգամանքների, արարքի իրավաբանական որակման փոփոխման, մեղադրյալի հանցավոր գործունեության նոր դրվագների հայտնաբերման կամ նախկինում  հաստատված  այս  կամ  այն  դրվագում  անձի  հնարավոր  մասնակցությունը  բացառող  հանգամանքների  ի  հայտ  գալուն  պես  անհրաժեշտություն  է  առաջանում  փոխել կամ լրացնել մեղադրանքը։
 Օրենքը սահմանում է, որ եթե նախաքննություն կատարելիս  ծագում  է  առաջադրված  մեղադրանքը  փոփոխելու  կամ  լրացնելու  անհրաժեշտություն, քննիչը պարտավոր է կրկին մեղադրանք առաջադրել` պահպանելով անձին  որպես  մեղադրյալ  ներգրավելու  և  մեղադրանք  առաջադրելու  համար  քր.  դատ. 
օր.-ի  համապատասխան  հոդվածներով  սահմանված  պահանջները  (քր.  դատ.  օր., 
հոդված 204, մաս 1)։
 Մեկնաբանելով օրենքի վերոհիշյալ ձևակերպումը` կարելի է եզրակացնել, որ յուրաքանչյուր դեպքում, երբ մեղադրանքի փոփոխումը պայմանավորված է մեղադրանքի փաստական կողմի կամ իրավաբանական որակման փոփոխմամաբ,  իսկ  մեղադրանքի  լրացումը`  մեղադրյալի  հանցավոր  գործունեության  նոր 
դրվագների բացահայտմամբ, քննիչը պետք է կայացնի անձին որպես մեղադրյալ ներգրավելու մասին պատճառաբանված որոշում` դրանում ընդգրկելով մեղադրյալի հանցավոր  գործունեության  բոլոր  դրվագներն  ու  փաստերը՝  իրենց  նախկին  և  ներկա 
որակմամբ,  ներկայացնի  այդ  որոշումը  անձին  և  նրան  հարցաքննի  նոր  մեղադրանքով1։
  Սույն  խնդիրն  այլ  կարգավորումն  է  ստանում  այն  դեպքում,  երբ  նախաքննության  ընթացքում  առաջադրված  մեղադրանքի  որևէ  մասը  չի  հաստատվում։
  Տվյալ 
դեպքում քննիչն իր որոշմամբ առաջադրված մեղադրանքի այս մասը վերացնում է և 
դրա մասին հայտարարում մեղադրյալին (քր. դատ. օր., հոդված 204, մաս 2)։
Կարևորում ենք նաև այն հանգամանքը, որ նախագծում քրեական հետապնդում 
հարուցելու  պահից  սկսում  է  ընթանալ  որոշակի  նախատեսված  ժամկետ,  որը  չի  կարող տևել ավելի, քան` 
1.  երկու ամիս` ոչ մեծ ծանրության հանցանքի վերաբերյալ վարույթով,  
2.  չորս ամիս` միջին ծանրության հանցանքի վերաբերյալ վարույթով,  
3.  ութ ամիս` ծանր հանցանքի վերաբերյալ վարույթով,  
4.  տասը ամիս` առանձնապես ծանր հանցանքի վերաբերյալ վարույթով։
Նախատեսված  ժամկետները  վերադաս  դատախազի  կողմից  կարող  են  ներկայացվել  առավելագույնը  երկու  ամսով,  երբ  դա  է  պահանջում  արդարադատության 
շահը։
1 Տե՛ս «ՀՀ քրեական դատավարություն։
 Հատուկ մաս», էջ 96։
Էմմա Ավագյան 
ԱՆՁԻՆ ՈՐՊԵՍ ՄԵՂԱԴՐՅԱԼ ՆԵՐԳՐԱՎԵԼՈՒ ՆՇԱՆԱԿՈՒԹՅՈՒՆԸ,  
ՀԻՄՔԵՐԸ ԵՎ ԴԱՏԱՎԱՐԱԿԱՆ ԿԱՐԳԸ 
Բանալի բառեր՝ մեղադրյալ, որպես մեղադրյալ ներգրավել, բավարար ապացույցներ,  
քրեական հետապնդում, մեղադրանքի փոփոխում և լրացում,  
անմեղության կանխավարկած, մեղադրանք 
։
