ԵՐԵՎԱՆ-ԻԳԴԻՐ ՍԵՅՍՄԱԾԻՆ ՀԱՆԳՈՒՅՑԻ ԼԱՐՎԱԾԱԴԵՖՈՐՄԱՑԻՈՆ 
ԻՐԱՎԻՃԱԿԻ ՈՒՍՈՒՄՆԱՍԻՐՈՒԹՅՈՒՆԸ ՖՈԿԱԼ ՄԵԽԱՆԻԶՄՆԵՐԻ ՄԻՋՈՑՈՎ 
Ներածություն։
  ՀՀ  Երևան-Իգդիր  սեյսմածին  հանգույցում  առանձնահատուկ 
ուշադրության  է  արժանի  Երևանի  տարածքը`  պայմանավորված  բնակեցվածության 
խտությամբ  ու  տնտեսական  ծանրակշիռ  պոտենցիալով,  և  Մեծամորի  ատոմակայանը,  որը  ներկայիս  դրությամբ  Երևանից  դուրս  գործող  բնապահպանական  վտանգ 
ներկայացնող  օբյեկտներից  ամենակարևորն  է։
  Ներկայացված  աշխատանքի  նպատակն է Երևան-Իգդիր սեյսմածին հանգույցի լարվածադեֆորմացիոն իրավիճակի ուսումնասիրությունը`  տվյալ  տարածքում  տեղի  ունեցած  ուժեղ  երկրաշարժերի  օջախների  ֆոկալ  մեխանիզմների  վերլուծության  հիման  վրա`  կիրառելով  ժամանակակից 
համակարգչային ծրագրեր։
Երևան-Իգդիր  սեյսմածին  հանգույցը  գտնվում  և  կոորդինատներով  սահմանափակված  տարածքում  և  հանդիսանում  է  խոշոր  Տավրոս-Կովկասյան  դեֆորմացիոն 
կառույցների հատման տարածք, որին զուգորդում են մի շարք հորստանման բարձրացումների և գրաբենանման իջեցումների բլոկները։
Տվյալ  հանգույցում  հաշվարկվել  է  2002-2012  թթ.  տեղի  ունեցած  M≥3,5  մագնիտուդով  երկրաշարժերի  օջախների  մեխանիզմները,  որոնք  պատկանում  են  ուսումնասիրվող  տարածքի  խորքային  խախտումներին  և  բնութագրում  են  դրանց  լարվածային վիճակը։
 Այդ տվյալները ներկայացված են աղյուսակ 1-ում։
Վերլուծությունը  ցույց  է  տալիս,  որ  տվյալ  շրջանում  գերակշռում  է  սեղմման  և 
ընդարձակման առանցքների հորիզոնական ուղղությունը։
 Լարվածության հիմնական 
ուղղությունը, բացառությամբ չորս երկրաշարժերի, որոնց 
, միջանկյալ ուղղությունը  մերձուղղահայաց  է` 
։
  Խզման  հարթությունը  ունի  կտրուկ  անկում։
 Այդ մեխանիզմների դիագրամանները պատկերված են նկար 1-ում, որտեղ ցույց 
է  տրված,  որ  դիտարկվող  էպիկենտրոնները  հիմնականում  գտնվում  են  քարտեզագրված խզվածքների վրա կամ դրանց շատ մոտ։
Այսպիսով,  ըստ  ֆոկալ  մեխանիզմների  տվյալների`  ուսումնասիրվող  երկրաշարժերի խմբում դիտվում է չորս տիպի շարժում. վերնետք և վարնետք` մեկական (2, 11), 
վերնետք-կողաշարժ`  չորս  (4,  8,  9,  10),  և  վարնետք-կողաշարժ`  յոթ  երկրաշարժերի 
օջախներում (1, 3, 5, 6, 7, 12, 13)։
Երկրաշարժերի  օջախներում  նոդալ  հարթությունների  (NP1  և  NP2)  տարածման 
ուղղություններից (նկ. 2) երևում է, որ առաջացած խզվածքները տարածվում են ամենատարբեր  ուղղություններով  և  բերված  13  օջախներից  միայն  3  օջախներում  է,  որ 
նոդալ հարթությունները համընկնում են խզվածքի տարածման ուղղության հետ (2, 9, 
11),  իսկ  8  օջախներում  միայն  մեկ  նոդալ  հարթությունն  է  համընկնում  խզվածքի 
տարածման  ուղղության  հետ  (1,  3,  4,  5,  6,  7,  8,  10)։
  Երկու  օջախներում  նոդալ 
հարթություններն  ուղղահայաց  են  տեղադրված  խզվածքի  տարածման  նկատմամբ 
(12, 13)։
Աղյուսակ 1. Երևան-Իգդիր սեյսմածին հանգույցում 2002-2012 թթ. տեղի ունեցած M≥3,5 
երկրաշարժերի էպիկենտրոնների պարամետրերը և ֆոկալ մեխանիզմները 
ա
ի
ք
ր
ւ
ո
Թ
մ
հ
ա
ս
ն
ա
ր
Ի
ն
ա
տ
ս
ա
ա
Հ
յ
ա
ի
ք
ր
ւ
ո
Թ
մ
հ
ա
ս
ն
ա
ր
Ի
ի
տ
ո
գ
ի
տ
ո
գ
ա
ի
ք
ր
ւ
ո
Թ
ա
ի
ք
ր
ւ
ո
Թ
ա
ի
ք
ր
ւ
ո
Թ
ա
ի
ք
ր
ւ
ո
Թ
ն
ա
տ
ս
ա
ա
Հ
յ
ա
ի
ք
ր
ւ
ո
Թ
ն
ա
տ
ս
ա
ա
Հ
յ
ա
ի
ք
ր
ւ
ո
Թ
ա
ի
ք
ր
ւ
ո
Թ
ն
ա
ր
Ի
ա
ի
ք
ր
ւ
ո
Թ
ք
ծ
ա
ր
ա
Տ
յ
ն
ա
թ
ւ
ո
ծ
ա
վ
ր
ա
Լ
ր
ե
ն
ք
ց
ն
ա
ռ
ա
ր
ո
վ
ա
խ
գ
լ
յ
ր
ե
ն
ն
ւ
ո
թ
ւ
ո
թ
ր
ա
հ
լ
ա
դ
ո
Ն
գ
ա
Մ
ր
ո
Խ
ւ
ր
Ա
կ
ր
ե
յ
ս
Հ
յ
ն
ա
լ
ը
կ
ա
ն
ա
մ
ա
Ժ
մ
ւ
ո
խ
ա
ջ
օ
ր
Օ
ս
ի
մ
Ա
ի
ր
ա
Տ
։
Նկար 1. Երևան-Իգդիր սեյսմածին հանգույցում 2002-2012 թթ. տեղի ունեցած M≥3,5 
երկրաշարժերի էպիկենտրոնների և ֆոկալ մեխանիզմների սխեմատիկ քարտեզ 
Այսպիսով,  երկրաշարժի  նոդալ  հարթությունները`  NP1  և  NP2  տարածվում  են 
հիմնականում  խզվածքի  տարածման  ուղղությամբ,  որտեղից  հետևում  է,  որ  երկրաշարժերը պատկանում են խզվածքներին։
Նկար 2. Երևան-Իգդիր սեյսմածին հանգույցում 2002-2012 թթ. տեղի ունեցած M≥3,5 
երկրաշարժերի օջախներում NP1 և NP2 նոդալ հարթությունների տարածման  
ուղղությունների սխեմատիկ քարտեզ 
Լարվածության դաշտի ուսումնասիրման համար կառուցվել են գլխավոր լարվածությունների սեղմման (P) և ընդարձակման (T) քարտեզները (նկար 3)։
Նկար 3. Երևան-Իգդիր սեյսմածին հանգույցում 2002-2012 թթ. տեղի ունեցած M≥3,5 
երկրաշարժերի օջախում գլխավոր առանցքների (P,T) սխեմատիկ քարտեզ 
Երկրաշարժերի օջախում գլխավոր առանցքների (P,T) տարածման քարտեզից և 
աղյուսակ 1-ից երևում է, որ սեղմման լարվածային առանցքները դիտարկվող օջախներում չունեն նույն ուղղվածությունը։
 Այսպես օրինակ, 13 օջախներից 7-ում միջօրեական կամ մերձմիջօրեական է, 6-ում լայնական։
 T առանցքը՝ 2 օջախում մերձմիջօրեական է, 11-ում լայնական կամ մերձլայնական։
 Տարածքի հարավարևմտյան և կենտրոնական  մասում  հիմնականում  դիտվում  է  վարնետքային  տիպի  շարժում,  այսինքն 
օջախում տեղի է ունենում ընդարձակում, իսկ հյուսիսարևելյան մասում վերնետքային 
տիպի, որը վկայում է օջախում սեղմման լարվածային ուժերի առկայության մասին։
Երևան-Իգդիր  սեյսմածին  հանգույցի  երկրադինամիկան։
  Երևան-Իգդիր  սեյսմածին  հանգույցը  հանդիսանում  է  Տավրոս-Կովկասյան  լեռնակառույցների  խոշոր  դեֆորմացիոն  կառույցների  հատման  տարածք։
  Դրանք  են՝  Անդրկովկասյան  մերձմիջօրեականի խզվածքների և  ֆլեքսուրային խախտումների գոտիները և մերձլայնական 
Հյուսիսանատոլիական-Հայկական-Իրանական գոտիով խզվածքային խախտումները՝ 
զուգորդվելով մի շարք զուգահեռ և հատվող խախտումներով ու բազմաթիվ մակերեսային հրաբուխային օջախներով (նկ. 4) [4]։
Ըստ  մակրոսեյսմիկ  և  գործիքային  տվյալների՝  Երևան-Իգդիր  սեյսմածին  հանգույցը  պատմական  ժամանակներից  ցուցաբերում  է  էական  սեյսմոակտիվություն՝ 
տարբերվելով  ուժեղ  երկրաշարժերի  օջախների  կուտակումներով։
  Երկրաշարժերի 
օջախների  խորությունը  հանգույցում  չի  գերազանցում  30  կմ,  իսկ  մեծամասամբ 
օջախները տեղադրված են 5-15 կմ խորության սահմաններում [5]։
Այս  տարածաշրջանում  խզումների  տարբեր  տեսակների  վերլուծությունը  ցույց  է 
տալիս,  որ  առավել  ուժեղ  երկրաշարժերը  կապված  են  վերնետքների,  իսկ  համեմատաբար թույլերը՝ վարնետքների, կողաշարժերի և դրանց զուգակցումների հետ [1]։
Նույն սեյսմածին հանգույցի տարբեր տեղամասերի բոլոր երկրաշարժերի  օջախների մեխանիզմների մանրակրկիտ ուսումնասիրությունները թույլ են տալիս ճշգրտել 
դրանց երկրաբանական կառուցվածքը (Բալակինա և այլք, 1997 թ.), այդ թվում նաև 
գնահատել  գոտիում  դրա  տեղը  և  պոտենցիալ  սեյսմիկ  օջախների  չափերը,  առավել 
հավանական՝ հերթական երկրաշարժերի տեղը։
Հաշվարկվել  են  մի  քանի  երկրաշարժերի  օջախների  ֆոկալ  մեխանիզմները, 
որոնց  մագնիտուդը  M≥3,5  և  էպիկենտրոնների  մեծ  մասը  տեղադրված  են  խզվածքների  սեյսմոգեն  հանգույցներում։
  Օջախներում  խզման  հարթություններց  մեկը  համընկնում է սեյսմածին գոտու տարածման հետ։
 Երևանյան երկրաշարժերը սահմանափակվում  են  մեկ  և  նույն  խզվածքով  նշված  ուղղությամբ։
  Ա.  Գաբրիելյանը,  Օ. 
Սարգսյանը և Գ. Սիմոնյանը առանձնացնում են Հրազդան-Աշտարակի խզվածքը, որը 
հարավարևմտյան մասում նստել է։
 Փարաքարը միավորվում է Երևանյան խորքային 
խզվածքի  հետ,  այնուհետև  անցնում  է  Հրազդան  և  Աղստև  գետերի  հովիտով  և 
Սևանի  ավազանի  արևմտյան  մասով։
  Մոտավորապես  այդ  նույն  ուղղությամբ 
անցնում է Երևան-Սևան դիմագծային զոնան հյուսիս-հյուսիսարևելյան տարածմամբ՝ 
հայտնաբերված տիեզերքից կատարված նկարների միջոցով [3]։
Նկար 4. Արաբական և Եվրասիական սալերի կոլիզիայի գոտի 
Ուսումնասիրված են Երևան-Իգդիր սեյսմածին հանգույցի միջավայրի լարվածային  տարածքները։
  Հայտնաբերվել  է  սեյսմոգեն  խզվածքների  ուղղության  և  լարվածության  առանցքների  միջև  կորելյացիա։
  Մերձմիջօրեականային  խզվածքներում 
դիտվում է սեղմման առանցքի մերձհորիզոնական ուղղություն։
Օջախներում  շարժումները  վարնետքային  բնույթի  են։
  Մերձլայնական  կողմնորոշվածության սեյսմոգեն  խզվածքներում դիտվում են սեղմման առանցքի մերձհորիզոնական ուղղություն և ընդարձակման առանցքների մերձուղղահայաց ուղղություն։
Այս դեպքում օջախներում դիտվում է վերնետքային տիպի շարժում։
Տեկտոնական  տեսանկյունից  շրջանը  ներկայացվում  է  որպես  հատման  տեղամաս՝  Հյուսիսանատոլիական-Հայկական-Իրանական  մերձլայնական  կամարաձև  մեգակառույցների  և  Անդրկովկասյան 
լայնական,  միջօրեականային  կառույցներով 
բարձրացումների միջև։
Շրջանի  սեյսմոտեկտոնական  պայմանների  առավել  ընդունելի  երկրադինամիկ 
մոդելը, կարելի է պնդել, որ հանդիսանում է Ռուսական և Արաբական պլատֆորմների մոտեցումը՝ առաջացնելով դրանց միջև երեք սուբդուկցիոն զոնաներ։
Խզվածքային  սեյսմոգեն  հանգույցի  սխեման՝  այս  շրջանի  համար  կառուցված 
սեյսմիկ  տվյալների  հիման  վրա,  հայտնաբերում  է  մոտ  նմանություն  խզվածքների 
խախտումների սխեմայի հետ, որը կառուցվել է կառուցվածքաերկրաբանական անալիզի տվյալներով՝ օգտագործելով երկրաֆիզիկական նյութեր։
Եզրակացություն։
  Երևան-Իգդիր  սեյսմածին  հանգույցում  իրականացված  ուսումնասիրությունների  արդյունքների  ընդհանրացումը  և  վերլուծությունը  հանգեցնում են հետևյալ եզրահանգումներին. 
1.  Հաշվարկվել  և  մեկնաբանվել  են  Երևան-Իգդիր  սեյսմածին  հանգույցում 
2002-2012  թթ.  տեղի  ունեցած  M≥3,5  մագնիտուդով  13  երկրաշարժի  ֆոկալ  մեխանիզմները։
 Արվել են հետևյալ եզրահանգումները.  
•  Երկրաշարժի  օջախներում  խզման  (նոդալ)  հարթությունները`  NP1  և  NP2 
տարածվում են հիմնականում խզվածքի տարածման ուղղությամբ. այստեղից 
էլ հետևում է, որ երկրաշարժերը պատկանում են խզվածքներին։
•  Ուսումնասիրվող  տարածքի  հարավարևմտյան  և  կենտրոնական  մասում 
հիմնականում  դիտվում  է  վարնետքային  տիպի  շարժում,  այսինքն՝  օջախում 
տեղի է ունենում ընդարձակում, իսկ հյուսիս-արևելյան մասում վերնետքային 
տիպի շարժում, որը վկայում է օջախում սեղմման լարվածային ուժերի առկայության մասին։
2.  Ուսումնասիրված են Երևան-Իգդիր սեյսմածին հանգույցի միջավայրի լարվածային  տարածքները։
  Հայտնաբերվել  է  սեյսմոգեն  խզվածքների  ուղղության  և  տարածքների  լարվածության  առանցքների  միջև  կորելյացիա։
  Մերձմիջօրեականային 
խզվածքներում դիտվում է սեղմման առանցքի մերձհորիզոնական ուղղություն։
Հաշվի  առնելով  ստացված  արդյունքները՝  առաջարկվում  է  իրականացնել  նմանատիպ  ուսումնասիրություններ  ՀՀ  տարածքում  գտնվող  մյուս  սեյսմածին  հանգույցների համար։
 Այս ուսումնասիրությունները անհրաժեշտ են ինչպես երկարաժամկետ, 
այնպես էլ կարճաժամկետ սեյսմիկ վտանգի գնահատման աշխատանքներում։
Գրականություն 
1.  Թովմասյան Ա., Երևանյան երկրաշարժերի ֆոկալ մեխանիզմները, УДК, 0112. 
атомной электростанции (Араратская долина), “Изв. Академии Наук Арм. ССР։
 Науки о 
Академии Наук Арм. ССР։
 Науки о Земле”, 1975, № 6, с. 35-51. 
их возникновения, “Изв. Академии Наук Арм. ССР։
 Науки о Земле”, 1977, № 3, с. 42-49. 
Անի Գևորգյան 
ԵՐԵՎԱՆ-ԻԳԴԻՐ ՍԵՅՍՄԱԾԻՆ ՀԱՆԳՈՒՅՑԻ  
ԼԱՐՎԱԾԱԴԵՖՈՐՄԱՑԻՈՆ ԻՐԱՎԻՃԱԿԻ ՈՒՍՈՒՄՆԱՍԻՐՈՒԹՅՈՒՆԸ  
ՖՈԿԱԼ ՄԵԽԱՆԻԶՄՆԵՐԻ ՄԻՋՈՑՈՎ 
Բանալի բառեր՝ երկրաշարժ, ֆոկալ մեխանիզմ, խզվածք, նոդալ հարթություն,  
սալերի տեկտոնիկա 
։
