ԴՆԹ-ԷԹԻԴԻՈՒՄԻ ԲՐՈՄԻԴ ՓՈԽԱԶԴԵՑՈՒԹՅԱՆ ՈՒՍՈՒՄՆԱՍԻՐՈՒԹՅՈՒՆԸ 
ՖԼՈՒՈՐԵՍՑԵՆՏԱՅԻՆ ԱՆԻԶՈՏՐՈՊԻԱՅԻ ՄԻՋՈՑՈՎ 
Ներածություն։
 Ֆլուորեսցենտային անիզոտրոպիան լայնորեն կիրառվում է կենսաքիմիական հետազոտությունների և բժշկական փորձաքննությունների բնագավառում  [2,  6]։
  Այս  մեթոդի  հիմքում  ընկած  է  այն  հանգամանքը,  որ  բևեռացված  լույսով 
գրգռվելիս  բազմաթիվ  ֆլուորոֆորների  առաքումը  նույնպես  լինում  է  բևեռացված։
Առաքման  բևեռացման  աստիճանը  բնութագրվում  է  անիզոտրոպիայի  միջոցով  (r)։
Առաքումը  կարող  է  ապաբևեռացվել  մի  շարք  գործընթացների  հետևանքով,  որը 
հիմնականում կախված է հետազոտվող նմուշի հատկություններից։
Հայտնի է, որ բոլոր քրոմոֆորները ունեն անցման մոմենտ, որն ընկած է մոլեկուլային առանցքի նկատմամբ որոշակի ուղղությամբ։
 Պտտական դիֆուզիան փոխում է 
անցման  մոմենտի  ուղղությունը  և  հանդիսանում  է  ապաբևեռացման  հիմնական 
պատճառը։
  Անիզոտրոպիայի  չափումները  հնարավորություն  են  տալիս  որոշելու 
ֆլորոֆորի  միջին  անկյունային  տեղաշարժը,  որը  տեղի  է  ունենում  ֆոտոնի  կլանման 
և  հետագա  առաքման  ընթացքում։
  Անկյունային  տեղաշարժը  կախված  է  գրգռված 
վիճակում պտտական դիֆուզիայի չափից և արագությունից։
Հայտնի  է  նաև,  որ  ֆլուորեսցենտային  անիզոտրոպիայի  չափումների  ժամանակ 
նմուշը ենթարկվում է ուղղահայաց լույսի ազդեցությանը։
 Գրգռող լույսի էլեկտրական 
վեկտորը զուգահեռ է ուղղահայաց (z) առանցքին։
 Ճառագայթման ինտենսիվությունը 
չափվում  է  բևեռացուցիչի  միջով  անցնելուց  հետո։
  Երբ  բևեռացուցիչը  զուգահեռ  է 
գրգռմանը, ապա ինտենսիվությունը նշանակվում է IVV, ուղղահայաց դասավորության 
դեպքում  ինտենսիվությունը  նշանակում  ենք  IVH  (V-Vertical,  H-Horisontal)։
  Ինտենսիվության այս արժեքները օգտագործվում են անիզոտրոպիայի չափման համար։
որտեղ G-ֆակտորը որոշվում է հետևյալ առնչությամբ` 
Անիզոտրոպիան  չափման  միավոր  չունեցող  մեծություն  է  և  կախված  չէ  նմուշի 
ընդհանուր  ինտենսիվությունից։
  Պատճառն  այն  է,  որ  ինտենսիվությունների  տարբերությունը  (IVV–GIVH)  նորմավորվում  է  ընդհանուր  ինտենսիվությամբ,  որը  հավասար  է` 
IT = IVV + 2GIVH։
Ավելի  հին  հրատարակություններում,  ինչպես  նաև  բժշկական  գրականության 
մեջ  ավելի  հաճախ  օգտագործվում  է  բևեռացումը  (պոլյարիզացիան)։
  Անիզոտրոպիայի և բևեռացման միջև կապը տրվում է հետևյալ արտահայտությամբ՝ 
Կլանման  և  առաքման  անցման  մոմենտների  կազմած  անկյան  միջին  արժեքի  և 
անիզոտրոպիայի միջև կապը տրվում է հետևյալ արտահայտությամբ. 
Այժմ քննարկենք ԴՆԹ-էթիդիումի բրոմիդ (ԷԲ) համակարգը։
 ԴՆԹ-ի կառուցվածքի  վրա,  մասնավորապես՝  պարույր-կծիկ  անցումների  վրա  տարբեր  տիպի  նյութերի 
ազդեցության  ուսումնասիրությունը  վերջին  ժամանակներս  մեծ  հետաքրքրության 
առարկա է դարձել [1, 5, 7]։
 Հայտնի է, որ ԷԲ-ն կենսաբանական լաբորատորիաներում 
սովորաբար  օգտագործվում  է  նուկլեինաթթուների  հայտնաբերման  համար։
  Այն  հաճախ  օգտագործվում  է  կենսաքիմիական  լաբորատորիաներում՝  սպեկտրոսկոպիական  մեթոդներով  ուսումնասիրությունների  ժամանակ  ԴՆԹ-ի  մոլեկուլը  «տեսանելի» 
դարձնելու համար, քանի որ ԴՆԹ-ն չի ֆլուորեսցենցում։
 Վերջինիս հիմքում ընկած է 
այն  հանգամանքը,  որ  ԷԲ-ի  մոլեկուլը  ֆլուորեսցենցում  է  ուլտրամանուշակագույն 
լույսով  ճառագայթվելիս  և  լուսարձակում  է  տեսանելի  մասում։
  ԷԲ-ի  ցիկլիկ  կառուցվածքն  ունի  հիդրոֆոբ  բնույթ  և  մխրճվելով  երկպարույր  ԴՆԹ-ի  ներքին  հիդրոֆոբ 
տիրույթ՝ առաջացնում է ամուր Վան դեր Վաալսյան կապեր ԴՆԹ-ի հիմքերի հետ։
 Այս 
մեխանիզմով  կապումը  կոչվում  է  ինտերկալացիոն,  իսկ  մոլեկուլները`  ինտերկալացիոն ագենտներ։
Օգտագործված  նյութերը  և  հետազոտման  եղանակը։
  Կատարված  ուսումնասիրություններում  օգտագործվել  են  հորթի  թիմուսի  ԴՆԹ,  էթիդիումի  բրոմիդ, 
որոնք  ձեռք  են  բերվել  “Sigma”  ընկերությունից։
  ԴՆԹ-ի  լուծույթը  պատրաստվել  է 
ցիտրատային  բուֆերում 
(0.015  Մ  NaCl  և  0.0015  Մ  նատրիումի  ցիտրատ` 
Na3C6H5O5.5H2O), pH 7.5։
ԴՆԹ-ի  լուծույթների  պատրաստման  ժամանակ  սկզբից  ստացվել  է  էթիդիումի 
բրոմիդի  համապատասխան  կոնցենտրացիայով  լուծույթ  ցիտրատային  բուֆերում։
Ստացված լուծույթը խառնվել է մինչև լավ լուծվելը, այնուհետև ավելացվել է համապատասխան քանակով ԴՆԹ-ի լուծույթը։
 Լուծույթներում ԴՆԹ-ի և ԷԲ-ի կոնցենտրացիաները եղել են համապատասխանաբար 7.95010-5 Մ և 5.87510-5 Մ, վերջիններս 
ճշտվել  են  էլեկտրոնային  կլանման  սպեկտրոսկոպիայի  մեթոդով`  SPECORD  50PC 
սպեկտրոսկոպի  օգտագործմամբ։
  ԴՆԹ-ի  և  ԷԲ-ի  կլանման  մոլային  գործակիցները 
համապատասխանաբար հավասար են` ε260նմ=6600 և ε480նմ=5680 Մ-1սմ-1։
Ֆլուորեսցենտային չափումները կատարվել են Varian  Cary Eclipse  ֆլուորեսցենտային սպեկտրոֆոտոմետրի օգտագործմամբ` 1  սմ լայնությամբ քվարցե կյուվետներում։
 Գրգռման ալիքի երկարությունը ֆիքսվել է 520 նմ, իսկ առաքումը դիտարկվել է 
605  նմ  ալիքի  երկարության  տակ։
  Գրգռման  և  առաքման  ճեղքերի  լայնությունները 
եղել են համապատասխանաբար 5 և 10 նմ։
 Չափումները կատարվել են 22 0C ջերմաստիճանում։
  Ջերմաստիճանը  կարգավորվել  է  LAUDA  A100  թերմոստատի  օգնությամբ։
 Լուծույթի ջերմաստիճանը անմիջականորեն ֆիքսվել է կյուվետի բաժանմունքում տեղադրված ջերմաստիճանային ինդիկատորի միջոցով։
Ստացված արդյունքները և դրանց քննարկումը։
 ԷԲ-ի դրականորեն լիցքավորված  մոլեկուլների  և  հարևանությամբ  գտնվող    ԴՆԹ-ի  ֆոսֆատային  խմբերի  միջև 
առկա  են  էլեկտրոստատիկ  փոխազդեցություններ,  որոնցով  պայմանավորված  է 
ԴՆԹ-էթիդիումի  բրոմիդ  կոմպլեքսի  կայունությունը։
  Փորձնական  հետազոտությունները  ցույց  են  տալիս,  որ  էթիդիումի  բրոմիդի  ֆլուորեսցենտային  անիզոտրոպիան 
23rr21cos32rֆունկցիա  է  ԴՆԹ-ի  հիմնային  զույգեր/լիգանդ  հարաբերությունից։
  Այս  արդյունքի 
որակական  և  քանակական  բացատրությունը  պահանջում  է  հաշվի  առնել  մի  քանի 
գործընթացներ,  որոնք  կարող  են  հանգեցնել  անիզոտրոպիայի  փոփոխությանը` 
ապաբևեռացմանը  (դեպոլյարիզացիային)։
  Այն  մոդելները,  որոնք  օգտագործվում  են 
բացատրելու համար փորձնական տվյալները, հաշվի  են առնում ԴՆԹ-ԷԲ կոմպլեքսի 
կողմնորոշումը  և  պտտական  դինամիկան։
  Երկու  հիմնական  գործոնները,  որոնք 
հարուցում  են  ապաբևեռացում,  ԴՆԹ-ի  այն  հատվածի  պտտական  շարժումն  է,  որին 
կապված  է  էթիդիումի  բրոմիդը  և  էներգիայի  անցումը  ԷԲ-ի  մոլեկուլներից  այլ 
մոլեկուլներին  տարբեր  ուղղություններով`  ԴՆԹ-ի  մեծ  պարունակության  դեպքում։
ԴՆԹ-ի  փոքր  քանակությունների  դեպքում  միայն  ԴՆԹ-ի  նշված  հատվածների 
պտույտն է բերում ապաբևեռացման։
 Այնուամենայնիվ, փորձնականորեն հնարավոր է 
չափել  միայն  գումարային  ապաբևեռացումը։
  Միևնույն  ապաբևեռացումը  կարող  է  ի 
հայտ  գալ  երկու  գործոններով`  զգալի  մեծ  պտտական  շարժում՝  համակցված  փոքր 
պրոյեկցիոն  անկյունով  (φ),  որը  կազմում  են  ԷԲ  անցման  դիպոլ  մոմենտը  և  ԴՆԹ-ի 
պարուրային  առանցքին  ուղղահայաց  հարթությունը,  կամ  քիչ  արտահայտված 
պտտական  շարժմամբ`  համակցված  հարաբերականորեն  մեծ  φ  անկյամբ։
  Այս 
անորոշությունը վերացնելու համար պետք է ընդունել, որ հաստատուն են պտտական 
շարժումը  նկարագրող  մեծությունները  կամ  հաստատուն  է  φ  անկյունը։
  Էթիդիումի 
բրոմիդը ունի բավականին մեծ գրգռված վիճակի կյանքի տևողություն` 25 նվ և մեծ 
φ  անկյուն`  մոտ  700։
  ԴՆԹ-Էթիդիումի  բրոմիդ  կոմպլեքսի  համար  φ  անկյան  արժեքը 
կարելի է ընդունել հաստատուն ԴՆԹ-ի փոքր պարունակությունների դեպքում, քանի 
որ  ավելի  մեծ  պարունակությունների  դեպքում  կապումը  տեղի  է  ունենում 
ինտերկալացիոն  մեխանիզմով,  որի  հետևանքով  ԴՆԹ-ի  երկպարույրը  մասամբ 
քանդվում է [3]։
 Մեր կողմից կատարված աշխատանքում որոշվել են ԴՆԹ-ԷԲ համակարգի  անիզոտրոպիայի  արժեքը  և  առաքման  պրոցեսի  ընթացքում  անցման  դիպոլ 
մոմենտի  անկյունային  տեղաշարժը։
  Այս  մոտեցումը  կարող  է  կիրառվել՝  տարբեր 
գործոնների ազդեցությունը ԴՆԹ-ԷԲ համակարգի վրա ուսումնասիրելու համար։
ԴՆԹ-ի և էթիդիումի բրոմիդի փոխազդեցությանը հետևելու համար պատրաստվել  է  ԴՆԹ-ի  և  էթիդիումի  բրոմիդի  վերը  նշված  կոնցենտրացիաները  պարունակող 
լուծույթ։
  Էթիդիումի  բրոմիդի  մոլեկուլները,  փոխազդեցության  մեջ  մտնելով  ԴՆԹ-ի 
ազոտային հիմքերի հետ, դառնում են քիչ շարժունակ, քան ազատ վիճակում, ինչը բերում է ֆլուորեսցենտային անիզոտրոպիայի մեծացմանը։
 Այսինքն, հետևելով անիզոտրոպիայի  փոփոխությանը՝  կարելի  է  նկարագրել  ԴՆԹ-ի  հետ  տեղի  ունեցող  փոփոխությունները,  որոնք  ի  հայտ  են  գալիս  տարբեր  գործոնների  ազդեցությամբ,  ինչպիսիք են ջերմաստիճանը, ԴՆԹ-ի կոնցենտրացիան, pH-ը, լուծույթում աղերի առկայությունը և խառը լուծիչների (ջուր/օրգանական լուծիչ) կիրառումը [4, 9]։
 Մեր կողմից 
կատարված  աշխատանքում  որոշվել  է  ԴՆԹ-ին  կապված  էթիդիումի  բրոմիդի  անիզոտրոպիայի  արժեքը։
  Նկար  1-ում  բերված  են  այդ  համակարգի  ֆլուորեսցենտային 
սպեկտրները բևեռացուցիչների տարբեր դիրքերի դեպքում։
Նկար 1. ԴՆԹ-էթիդիումի բրոմիդ կոմպլեքսի ֆլուորեսցենտային սպեկտրները 
բևեռացուցիչների տարբեր դիրքերի դեպքում. A. HV, B. HH, C. VV, D. VH 
Ելնելով  ֆլուորեսցենցիայի  ինտենսիվությունների  արժեքներից՝  ըստ  (1)  բանաձևի  որոշվել  է  ԴՆԹ-ին  կապված  էթիդիումի  բրոմիդի  անիզոտրոպիայի  արժեքը, 
որն ստացվել է 0.09։
 Ելնելով անիզոտրոպիայի այդ  արժեքից՝ (4) բանաձևի միջոցով 
որոշվել է  անկյան միջին արժեքը, որը հավասար է 510։
 Այս հաշվարկը կատարվում 
է՝  ընդունելով,  որ  էթիդիումի  բրոմիդի  մոլեկուլը  սիմետրիկ  է  z  առանցքի  նկատմամբ 
[8]։
  Նշենք,  որ  հետազոտություններում  կիրառվում  են  ինչպես  ԴՆԹ-ին  քիմիապես 
կապված,  այնպես  էլ  ոչ  քիմիապես  կապված  լիգանդներ,  որոնք  կախված  են  ուսումնասիրվող համակարգի առանձնահատկություններից։
Այսպիսով, ուսումնասիրվել է ԴՆԹ-էթիդիումի բրոմիդ համակարգը ֆլուորեսցենտային  անիզոտրոպիայի  միջոցով,  որոշվել  է  ԴՆԹ-ին  կապված  էթիդիումի  բրոմիդի 
անիզոտրոպիայի  արժեքը։
  Ելնելով  անիզոտրոպիայի  արժեքից՝  որոշվել  է  առաքման 
ժամանակ անցման դիպոլ մոմենտի միջին անկյունային տեղաշարժը։
Գրականություն 
1.  Ազնաուրյան Մ., Խաչատրյան Ա., Մարգարյան Շ., Դիալկիլսուլֆօքսիդների ներկայությամբ  ԴՆԹ-ի  ջերմային  դենատուրացման  ուսումնասիրությունը  ֆլուորեսցենց  սպեկտրոսկոպիայի  մեթոդով,  «ԵՊՀ  Գիտական տեղեկագիր. Քիմիա և  կենսաբանություն», 
3.  Barcellona M., Grattont E., Fluorescence Anisotropy of DNA/DAPI Complex։
 Torsional Dy5.  Gore  M.,  Spectrophotometry  and  Spectrofluorimetry։
  A  Practical  Approach,  New  York, 
intercalative binding։
 Structure of an ethidium-dinucleoside monophosphate cristaline complex, 
ethidium։
  5-iodouridylyl  (3'  -5')  adenosine, Proc.  Nat.  Acad.  Sci.  USA,  1975,  Vol.  72,  No.  2, 
Կարեն Ամիրբեկյան, Հայկ Պետրոսյան 
ԴՆԹ-ԷԹԻԴԻՈՒՄԻ ԲՐՈՄԻԴ ՓՈԽԱԶԴԵՑՈՒԹՅԱՆ ՈՒՍՈՒՄՆԱՍԻՐՈՒԹՅՈՒՆԸ 
ՖԼՈՒՈՐԵՍՑԵՆՏԱՅԻՆ ԱՆԻԶՈՏՐՈՊԻԱՅԻ ՄԻՋՈՑՈՎ 
Բանալի բառեր՝ ԴՆԹ, էթիդիումի բրոմիդ, ֆլուորեսցենտային անիզոտրոպիա, 
մոլեկուլային փոխազդեցություններ, պտտական դիֆուզիա 
։
