ՄԻԿՈՏՈՔՍԻՆՆԵՐԻ ԱԶԴԵՑՈՒԹՅԱՆ ՊԱՅՄԱՆՆԵՐՈՒՄ ԵՐԿԿՈՐԻԶ 
ՀԵՊԱՏՈՑԻՏՆԵՐԻ ՔԱՆԱԿՈՒԹՅԱՆ ՓՈՓՈԽՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐՆ  
ԱՌՆԵՏՆԵՐԻ ԼՅԱՐԴՈՒՄ  
Ներածություն։
 Բորբոսասնկերի կենսագործունեության արդյունքում արտադրվող 
քիմիական  թունավոր  նյութերը`  միկոտոքսինները,  հայտնվելով  սնման  շղթայի  տարբեր օղակներում, լուրջ վտանգ են ներկայացնում մարդու և գյուղատնտեսական կենդանիների համար։
 Ներկայումս մեծ թվով տվյալներ կան այն մասին, որ այդ նյութերով աղտոտված  բուսական և կենդանական ծագման սննդամթերքը  կարող  է պատճառ դառնալ  մարդու  և  կենդանիների  զանազան  հիվանդությունների  զարգացման,  ընտանի 
կենդանիների արտադրողական ցուցանիշների նվազեցման համար։
 Նույնիսկ փոքր չափաքանակներով  ընկնելով  մարդու  կամ  կենդանու  օրգանիզմ՝  դրանք  դուրս  չեն  բերվում,  այլ  կուտակվում  են  տարբեր  հյուսվածքներում  (Huwig  et  al.,  2001;  Fodor  et  al., 
2006)։
  Արծարծվող  խնդրի  ուսումնասիրությունը  հույժ  կարևոր  է`  կապված  էկոլոգիական  պայմանների  վատթարացման  և  սնման  գիտական  հիմունքներին  բնակչության 
անբավարար տեղեկացվածության հետ (Huwig et al., 2001; Alwakeel, 2009)։
 Նկատի ունենալով վերը նշվածը` մեր ուսումնասիրություններն ուղղված են եղել 
առնետների  լյարդում  միկոտոքսինների  ազդեցության  պայմաններում  տեղի  ունեցող 
մորֆոֆունկցիոնալ փոփոխությունների ուսումնասիրմանը։
Աշխատանքի նյութը և մեթոդները։
 Աշխատանքի համար նյութ է ծառայել մարմնի 150-200 գ. կշիռ ունեցող 40 առնետների լյարդը, որոնք կերի հետ միասին ստացել 
էին  միկոտոքսիններ`  աֆլատոքսին  B1,  օխրատոքսին  A  և  զեարալենոն։
  Փորձակենդանիները  բաժանվել  էին  խմբերի,  որոնք  միմյանցից  տարբերվում  էին  ըստ  փորձի 
տևողության և սննդի հետ ներմուծվող միկոտոքսինների (աղ. 1)։
Աղյուսակ 1.  
Փորձակենդանիների բաժանումը խմբերի 
Միկոտոքսինները 
Փորձի տևողությունը 
Կենդանիների թիվը 
Ստուգիչ 
Աֆլատոքսին B1 
Օխրատոքսին A 
Զեարալենոն 
Աֆլատոքսին B1, 
Օխրատոքսին A, 
Զեարալենոն 
15 օր 
1 ամիս 
2 ամիս 
15 օր 
1 ամիս 
2 ամիս 
15 օր 
1 ամիս 
2 ամիս 
15 օր 
1 ամիս 
2 ամիս 
Առաջին  սերիայում  փորձակենդանիները  սննդի  հետ  ամեն  օր  ստանում  էին 
աֆլատոքսին B1 (0,0257 մգ), երկրորդ` օխրատոքսին A (0,0064 մգ), երրորդ` զեարալենոն (0,0128 մգ), իսկ չորրորդ սերիայում կենդանիներին կերի հետ ամեն օր տրվել է 
նշված միկոտոքսինների խառնուրդը։
 Որպես ստուգիչ ծառայել է չաղտոտված կերով 
կերակրվող 5 առնետների լյարդը։
 Փորձերի ավարտին ընդհանուր ցավազրկման պայմաններում կենդանիները կշռվել են և սպանվել գլխատման միջոցով։
 Լյարդից պատրաստվել են դրոշմվածքներ, որոնք ենթարկվել են սևեռակման և ներկվել հեմատոքսիլին-էոզինով։
 Համակարգչին միացած մանրադիտակի տակ բոլոր ստուգիչ և ենթափորձային կենդանիների լյարդում հաշվվել է երկկորիզ բջիջների հարաբերական քանակությունը։
  Յուրաքանչյուր  կենդանու  լյարդում  հաշվվել  են  1000  բջիջ  և  դրանց 
թվում  եղած  երկկորիզները։
  Ստացված  թվային  տվյալները  մշակվել  են  վիճակագրական  մեթոդներով`  չափանիշների  միջին  արժեքների  (M)  և  միջին  սխալների  (m)  որոշմամբ։
Փորձնական և ստուգիչ նյութերում ստացված արժեքների միջև տարբերությունների հավաստիությունը որոշվել է Ստյուդենտի աղյուսակի օգնությամբ։
Աշխատանքի արդյունքները։
 Պետք է նշել, որ փորձի վերջին ժամկետում` փորձն 
ավարտվելուց 2-3 օր առաջ, դիտվեց աֆլատոքսին ստացած խմբի կենդանիների անկում։
  Դրանցից  ոչ  մեկը  մինչև  60-րդ  օրը  չապրեց։
  Մենք  դա  վերագրում  ենք  թույնի 
ազդեցությանը։
 Ինչ վերաբերում է 15- և 30-օրյա փորձերի արդյունքներին, կարելի է 
ասել,  որ  այդ  կենդանիների  լյարդում  դիտվում  է  երկկորիզ  բջիջների  քանակության 
նվազում։
  Սակայն  ստուգիչի  համեմատությամբ  տարբերությունը  վիճակագրական 
հավաստիություն չունի (աղ. 2)։
Երկկորիզ բջիջների քանակության փոփոխություններն առնետների լյարդում`  
կերի հետ աֆլատոքսին B1-ի ամենօրյա ներմուծման պայմաններում 
Աղյուսակ 2.  
Փորձի 
տևողությունը 
Երկկորիզ հեպատոցիտների 
քանակությունը, ‰ (M  m) 
Ստուգիչ 
15 օր 
30 օր 
Նույնը  կարելի  է  ասել  կենդանիների  այն  խմբերի  լյարդում  երկկորիզ  բջիջների 
քանակության  փոփոխությունների  վերաբերյալ,  որոնք  կերի  հետ  15  օր,  30  օր  և  60 
օր ստացել են զեարալենոն (աղ. 3)։
 Այս դեպքում ևս, չնայած ուսումնասիրվող ցուցանիշի  որոշ  նվազմանը,  դիտվող  տարբերությունը  ստուգիչի  համեմատ  չի  հասնում  վիճակագրորեն հավաստի աստիճանի։
Աղյուսակ 3.  
Երկկորիզ բջիջների քանակության փոփոխություններն առնետների լյարդում`  
կերի հետ զեարալենոնի ամենօրյա ներմուծման պայմաններում 
Երկկորիզ հեպատոցիտների քանակությունը, ‰ (M  m) 
Փորձի տևողությունը 
Ստուգիչ 
15 օր 
30 օր 
60 օր 
Կերի հետ յուրաքանչյուր օր օխրատոքսին A ստացած կենդանիների ուսումնասիրության  արդյունքները  վկայում  են  այս  փորձի  բոլոր  ժամկետներում  երկկորիզ  բջիջների հարաբերական քանակության վիճակագրորեն  հավաստի տվյալների նվազման 
մասին։
  Կարելի  է  ենթադրել,  որ  երկկորիզ  բջիջները  նյութ  են  ծառայել  պոլիպլոիդ 
բջիջների առաջացման համար։
 Դա կատարվում է հետևյալ կերպ. երկու դիպլոիդ կորիզներ  ունեցող  բջիջը  միտոտիկ  բաժանման  ժամանակ  առաջացնում  է  ոչ  թե  երկու 
դիպլոիդ կորիզներով երկկորիզ բջիջներ, այլ երկու տետրապլոիդ բջիջներ (աղ. 4)։
Աղյուսակ 4.  
Երկկորիզ բջիջների քանակության փոփոխություններն առնետների լյարդում`  
կերի հետ օխրատոքսին A-ի ամենօրյա ներմուծման պայմաններում 
Երկկորիզ հեպատոցիտների քանակությունը, ‰ (M  m) 
Փորձի տևողությունը 
Ստուգիչ 
15 օր 
30 օր 
60 օր 
Այսպիսով` երկկորիզ բջիջների քանակության նվազումը վկայում է այն մասին, որ 
այս  միկոտոքսինի  ազդեցության  պայմաններում  լյարդում  ընթացող  պաշտպանողական  ադապտիվ  փոփոխություններն  ընդգրկում  են  նաև  հեպատոցիտների  պրոլիֆերատիվ ակտիվության աշխուժացում։
Կենդանիներին  նշված  միկոտոքսինների  խառնուրդը  ներմուծելու  պայմաններում 
փորձի բոլոր երեք ժամկետներում վերցված նյութի ուսումնասիրությունից պարզվել է, որ 
սկսած  15-րդ  օրվանից  մինչև  փորձի  ավարտը  փորձակենդանիների  լյարդում  երկկորիզ 
բջիջների քանակությունը վիճակագրորեն հավաստի չափով նվազել է (աղ. 5)։
Աղյուսակ 5.  
Երկկորիզ բջիջների քանակության փոփոխություններն առնետների լյարդում`  
կերի հետ աֆլատոքսին B1-ի, օխրատոքսինի և զեարալենոնի խառնուրդի  
ամենօրյա ներմուծման պայմաններում 
Երկկորիզ հեպատոցիտների քանակությունը, ‰ (M  m) 
Փորձի տևողությունը 
 Ստուգիչ 
15 օր 
30 օր 
60 օր 
Հիմնվելով  վերը  նշված  պատկերացումների  վրա`  կարելի  է  ասել,  որ  երկկորիզ 
բջիջների քանակության նվազումն արտացոլում է հեպատոցիտների պրոլիֆերատիվ 
ակտիվության բարձրացումը (նկ. 2)։
Նկար 2. Երկկորիզ բջիջների քանակության փոփոխություններն առնետների լյարդում` 
կերի հետ աֆլատոքսին B1-ի, օխրատոքսինի և զեարալենոնի խառնուրդի ամենօրյա 
ներմուծման պայմաններում։
Նկատի  ունենալով  ասվածը`  եզրակացնում  ենք,  որ  բջիջների  պրոլիֆերատիվ 
ակտիվության  աշխուժացումը,  որի  մասին  խոսում  է  երկկորիզ  բջիջների  քանակության  նվազումը,  վկայում  է  միկոտոքսինների  ազդեցության  հետևանքով  կատարվող 
լյարդի  հետադիմական  և  ախտաբանական  երևույթներին  ուղեկցող  վերականգնողական պրոցեսների առկայության մասին։
050100150Ստուգիչ153060ԱֆլատոքսինՕխրատոքսինԶաերալենոնԿոմբինացվածԳրականություն 
Հասմիկ Հակոբյան, Աննա Կարապետյան 
ՄԻԿՈՏՈՔՍԻՆՆԵՐԻ ԱԶԴԵՑՈՒԹՅԱՆ ՊԱՅՄԱՆՆԵՐՈՒՄ ԵՐԿԿՈՐԻԶ 
ՀԵՊԱՏՈՑԻՏՆԵՐԻ ՔԱՆԱԿՈՒԹՅԱՆ ՓՈՓՈԽՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐՆ ԱՌՆԵՏՆԵՐԻ ԼՅԱՐԴՈՒՄ  
Բանալի բառեր` միկոտոքսիններ, երկկորիզ հեպատոցիտներ
։
