ՁԵՎԱԲԱՆԱԿԱՆ ՀԱՄԱՆՈՒՆՈՒԹՅԱՆ ՎԻՃԱՀԱՐՈՒՅՑ ՀԱՐՑԵՐ  
(ԸՍՏ Ն. ՊԱՌՆԱՍՅԱՆԻ «ՔԵՐԱԿԱՆԱԿԱՆ ՀԱՄԱՆՈՒՆՆԵՐԸ  
ԺԱՄԱՆԱԿԱԿԻՑ ՀԱՅԵՐԵՆՈՒՄ» ԱՇԽԱՏՈՒԹՅԱՆ) 
Քերականական  համանունությունը  ձևաբանական  և  շարահյուսական  մակարդակներում  գործառվող  լեզվական  երկպլանային  միավորների`  ձևային  պլանի  ընդհանրությամբ  և  բովանդակային  պլանի  տարբերակվածությամբ  բնութագրվող  իրողություն  է։
  Հարցի  ուսումնասիրության  պատմությունը,  ի  տարբերություն  բառային 
համանունության,  հարուստ  չէ`  բացառությամբ  Ն.  Պառնասյանի  «Քերականական 
համանունները  ժամանակակից  հայերենում»  աշխատության։
  Այն  ներկայացված  է 
առանձին  հոդվածների  կամ  ակնարկների  միջոցով  (Ռ.  Շալունց,  Է.  Աղայան,  Գ.  Ջահուկյան, Մ. Ասատրյան, Ս. Աբրահամյան, Վ. Վինոգրադով)։
Հայ  քերականագիտության  մեջ  քերականական  համանունների  համակողմանի 
քննությամբ  զբաղվել  է  Ն.  Պառնասյանը,  որն  իր  վերոնշյալ  աշխատության  մեջ  մանրամասնորեն  վերլուծության  է  ենթարկել  հայերենի  և՛  ձևաբանական,  և՛  շարահյուսական համանունները։
 Մեր այս աշխատանքի մեջ հիմնվել ենք հենց այդ աշխատության այն դրույթների վրա, որոնք, մեր կարծիքով, վերանայման և վերագնահատման 
կարիք ունեն։
Մեր աշխատանքի ուսումնասիրության առարկան է ձևաբանական համանունությունը,  նպատակը`  դրանում  առկա  ոչ  միարժեք  առանձին  իրակությունների  վերլուծության մեր հայեցակետը ներկայացնելը։
Ն.  Պառնասյանը  քերականական  համանունները  սահմանում  է  հետևյալ  կերպ. 
«Քերականական  համանուններ  ասելով  հասկանում  ենք  այն  քերականական  ձևույթները, բառաձևերը և շարահյուսական կառույցները, որոնք լինելով նույնական արտահայտության պլանում, տարբերվում են բովանդակության պլանում, այսինքն` տարբեր 
են  իրենց  իմաստով  և  ունեն  գործառության  և  զուգորդելիության  տարբեր  ոլորտներ»1։
Քերականական համանունությունը գործում է և՛ ձևաբանական, և՛ շարահյուսական  մակարդակներում։
  Ժամանակակից  հայերենի  ձևաբանական  համանունները 
քննելիս Ն. Պառնասյանը երկու ենթահամակարգեր է առանձնացնում, այն է` «Ձևույթների  համանունություն»  և  «Բառաձևերի  համանունություն»։
  Ձևույթների  համանունությունը ևս բաժանում է երկու ենթաբաժինների` 1.  «Հոլովման համակարգի քերականական ձևույթները և դրանց կազմած համանունական շարքերը» և 2. «Բայական 
համակարգի քերականական ձևույթների կազմած համանունական շարքերը»։
 Բառաձևերի  համանունությունը  քննելու  համար  այն  բաժանում  է  չորս  մեծ  ենթաբաժինների,  այն  է`  «Բառաձևերի  ներհարացուցային  համանունական  շարքերը  բայական  համակարգում»,  «Գոյականական  համակարգում  գործող  համանուն  բառաձևեր»,  «Խո1 Պառնասյան Ն., Քերականական համանունները ժամանակակից հայերենում, Երևան, 1979, էջ 21։
նարհման  և  հոլովման  համակարգերի  բառաձևերի  միջհարացուցային  համանունական շարքեր» և «Խոսքի մասերի փոխանցման հետևանքով առաջացած բառաձևեր» 
(վերջին  խումբը  ներակայացնում  է  երկու  և  ավելի  խոսքի  մասերի  հարաբերությամբ` 
գոյական-ածական,  գոյականի  թեք  հոլովաձև-ածական  և  այլն)։
  Մենք  կպահպանենք 
հեղինակի  կողմից  առաջ  քաշված  այս  սկզբունքները  և  առաջինը  կներկայացնենք 
ձևույթների համանունությանն առնչվող մեր դիտարկումները։
1.  Նախ  անդրադառնանք  «Ց»  ձևույթին։
  Մանուկ  Աբեղյանը  խնդրո  առարկա 
հարցի  առնչությամբ  նշում  է.  «Աշխարհաբարի  պատճառական  բայերը  ծագում  են 
գրաբարի  պատճառական  ձևերից  հնչափոխությամբ,  այն  է`  պատճառականի  ու  և  ա 
ձայնավորները  սղվում  են.  օրինակ`  թռուցանել,  հասուցանել  դառնում  են  թռցնել, 
հասցնել։
 Աց, եաց բների և ոյց ածանցի երկու ց բաղաձայնները` ձայնավորների սղվելով` իրար մոտ են գալիս և դրանցից երկրորդ ց տառը դուրս է ընկնում. օրինակ` զարմացուցանել,  բնակեցուցանել  դառնում  են  զարմացցնել,  բնակեցցնել  և  ապա  զարմացնել, բնակեցնել ….»1։
Պետք  է  նշել,  որ  այս  ձևույթը  կիրառվում  է  որպես  պատճառական  ածանց։
  Այն 
ծագել է գրաբարյան «ուցան» («ոյց + ան = ուցան», որտեղ «ոյց» ածանցը դառնում է 
«ուց»),  որը,  ենթարկվելով  հնչյունափոխության,  ժամանակի  ընթացքում  վերափոխվում է «ցն» բայածանցի։
Խոսելով  «Ց»  ձևույթի  մասին`  վերջինիս  համանունական  շարքի  մեջ  Ն.  Պառնասյանը  հիշատակում  է  նաև  հետևյալը`  «պատճառական  սեռածանց»  և  բերում  է  հետևյալ  օրինակը`  «փախ+ց+նել»։
  Մենք  համաձայն  չենք  այս  դրույթին  հետևյալ  պատճառով` պատճառական սեռածանցներն են «(ա)ցն», «(ե)ցն», «ցն» և ոչ երբեք «ց»։
 Հեղինակը  «փախցնել»  բառի  մեջ,  ինչպես  տեսնում  ենք,  առանձնացնում  է  «նել»  հատվածը, իսկ այդ հատվածի «ն» մասնիկն էլ անվանում է «ներկայի հիմքակազմիչ», քանի որ այն պահպանվում է ներկայի հիմքում, բացառությամբ «ն» և «չ» սոսկածանցավոր բայերի2։
 Ն. Պառնասյանի դիտարկումը արդարացված է ծագումնաբանորեն, ինչը 
տեսանելի է տարաժամանակյա քննության պարագայում։
 Հարկ է նշել, որ բառերի և 
բառաձևերի  ձևաիմաստային  հարաբերությունների  քննության  հայեցակետը  համաժամանակյա մոտեցում է, քանզի հակառակ պարագայում անհնար կդառնա այդ իրակությունների  գործառույթների  ճշգրտումը  և  բնութագրումը։
  Մեր  նպատակը  ևս  քերականական համանունությունը համաժամանակյա հայեցակետով ուսումնասիրելն է։
Իսկ «ց» ձևույթը համաժամանակյա կտրվածքով ուսումնասիրելու դեպքում հանգում 
ենք այն եզրակացության, որ ժամանակակից հայերենում պատճառական են, ինչպես 
արդեն նշել ենք, «ացն», «եցն», «ցն» սեռածանցները և ոչ երբեք «ց» -ն։
2.  «Ք»  ձևույթի  համար  նշում  է  գոյականների  հոգնակերտ  մասնիկ  լինելու  հանգամանքը և բերում հետևյալ օրինակը`  «որդի+ք»։
 Սակայն սա գրաբարի մնացուկներից  է,  որի  գոյությունը  պահպանվում  է,  թերևս,  միայն  ժողովրդախոսակցական  լեզվում, բայց ոչ երբեք ժամանակակից գրական հայոց լեզվում։
 Բերենք  համապատասխան օրինակ. «Նա ուներ շատ որդիք, որոնք բնակվեցան զանազան նահանգներում. 
միայն նրա երկու որդին` Գրիգորն և Եսային, որ իմ պապս է, մնացին Երևանումը» (Պ. 
Պռոշյան, Հուշագրություններ)3։
 Ինչպես երևում է վերոբերյալ օրինակից, «որդիք» գոյականը  նախադասության  մեջ,  արտահայտում  է  հոգնակի  թվի  գաղափար,  սակայն, 
դա չի նշանակում, թե այն հոգնակի թիվ կազմելու կանոնիկ ձև է։
1 Աբեղյան Մ., Երկեր, հ. Զ, Երևան, 1974, էջ 720։
2 Պառնասյան Ն., էջ 38։
3  Մեր  կողմից  բերվող  բոլոր  օրինակները  վերցված  են  «Արևելահայերենի  ազգային  կորպուս» 
(ԱՐԵՎԱԿ) էլեկտրոնային լեզվաբանական որոնման համակարգից (տե՛ս www.eanc.net)։
3.  Խոսելով  «Իք»  ձևույթի  մասին`  Ն.  Պառնասյանը  նշում  է,  որ  այն  կազմում  է 
ապառնի դերբայ և բերում է հետևյալ օրինակը` «կառուցվել+իք»։
 Մեր կարծիքով բերված  օրինակը  ապառնի  դերբայ  չէ,  քանի  որ  ժամանակակից  հայերենի  խոնարհման 
հարացույցում  նման  դերբայ  չկա։
  Այն  անգամ  բայ  էլ  չէ,  քանի  որ  «զրկված»  է  բայի 
գլխավոր  խոսքիմասային  առանձնահատկություններից`  սեռից  և  գործողության  ընթացքայնության գաղափարից, և, ըստ այդմ էլ, այդ և նմանատիպ բառերը գոյականներ են, հանգամանք, որը չեզոքացնում է ձևաբանական համանունությունը նաև այս 
պարագայում1։
4. Բառաձևերի համանունությանը վերաբերող բաժնում «Ապառնի դերբայ – անորոշ  դերբայի  սեռական  –  տրական  հոլովաձև»  շարքին  անդրադառնալիս  Ն.  Պառնասյանը  նշում  է.  «Անորոշ  դերբայը  պատկանում  է  ինքնուրույն  կամ  անկախ 
դերբայների  թվին,  հետևաբար  նրա  սեռական  –  տրական  հոլովաձևն  ունի  ինքնուրույն  շարահյուսական  արժեք,  այսինքն`  հանդես  է  գալիս  որպես  բառակապակցության,  ապա  և  նախադասության  անդամ։
  Այն  կարող  է  զուգորդվել  ինչպես  գոյականների,  այնպես  էլ  բայերի  հետ։
  Առաջին  դեպքում  հանդիսանում  է  գոյականական 
բառակապակցության  ստորադաս  անդամ`  արտահայտելով  հատկացական  հարաբերություն (հմմտ. գրելու թուղթ, ուտելու հաց, կարդալու գիրք, խմելու ջուր և այլն), երկրորդ դեպքում` բայական բառակապակցության ստորադաս անդամ` արտահայտելով 
նպատակային,  հանգման  հարաբերություն  (հմմտ.  գնալ  աշխատելու,  հատկացնել 
ջրելու,  առանձնացնել  փորելու  և  այլն)»2։
  Մեր  կարծիքով`  հեղինակի  նշած  «հատկացական հարաբերություն» արտահայտության փոխարեն ճիշտ կլինի գործածել «որոշչային  հարաբերություն»  արտահայտությունը,  քանի  որ  հեղինակի  բերած  օրինակները,  ըստ  էության,  որոշիչներ  են  և  ոչ  հատկացուցիչներ։
  Բերենք  համապատասխան 
բնագրային օրինակ. «Դու մեր տունը օրինակ մի բեր, հայր, մտածիր, թե որքան հայեր 
կան, որոնք քրդերի պատճառով աղքատ են և ուտելու հաց չունեն» (Րաֆֆի, Խենթը, 
1881)։
  Բերված  օրինակում  «ուտելու»  անորոշ  դերբայը,  որը  դրված  է  սեռական 
հոլովով, որոշիչ է «հաց» գոյականի համար։
5. Ն. Պառնասյանը բայական համակարգի բայաձևերի ներհարացուցային համանունական շարքում է դասում նաև կրկնասեռ  բայերի համանունությունը` առանձնացելով չորս ենթահամակարգ.  
ա)  Ներգործական  և  չեզոք  սեռերի  իմաստ  արտահայտող  համանուն  բայաձևեր 
(որպես  օրինակ  է  բերում  հետևյալ  բայերը`  «լսել»,  «աշխատել»,  «ապրել», 
«նայել», «սպասել»), 
բ)  Կրավորական  և  չեզոք  սեռի  իմաստ  արտահայտող  համանուն  բայաձևեր 
(որպես օրինակ է բերում հետևյալ բայերը` «ազատվել», «գլորվել», «ազդվել», 
«զինվել» և այլն), 
գ)  Պատճառական  և  ներգործական,  պատճառական  և  չեզոք  սեռերի  իմաստ 
արտահայտող  համանուն  բայաձևեր  (որպես  օրինակ  է  բերում  հետևյալ 
բայերը` «վազեցնել», «կանգնեցնել», «դողացնել»),  
դ)  Ներգործական  և  կրավորական  սեռերի  իմաստ  արտահայտող  համանուն  բայաձևեր  (որպես  օրինակ  է  բերում  հետևյալ  բայերը`  «գրած»,  «ուղարկած», 
«գրելիք», «կարդալիք» և այլն)։
Մեր  կարծիքով`  ճիշտ  չէ  առանձնացնել  «Կրկնասեռ  բայերի  համանունություն» 
ենթակետը հետևյալ մի քանի պատճառներով.   
1 Թեպետ նմանօրինակ կազմությունը որոշ լեզվաբաններ (Մ. Ասատրյան, Ս. Աբրահամյան) համարում 
են ապառնի դերբայ, սակայն մենք համաձայն չենք այդ կարծիքի հետ` վերը նշված հիմնավորմամբ։
2 Պառնասյան Ն., էջ 67։
ա)  Սեռը  բայի  քերականական  կարգ  է,  կրկնասեռությունը`  մասնավորապես։
  Այն 
ո՛չ ձևույթ է, ո՛չ բառաձև, ո՛չ էլ շարահյուսական կառույց1։
 Սեռը այն գլխավոր ձևաբանական  առանձնահատկությունն  է,  որով  բայը  տարբերվում  է  մյուս  խոսքի  մասերից։
Կրկնասեռությունը պարզապես սեռի մի «տեսակն» է։
 Մենք չենք ընդունում այն կարծիքը, որ կրկնասեռ բայերը համանուններ են։
 Դրանք պարզապես կարող են մի դեպքում արտահայտել ներգործական, մեկ այլ դեպքում` կրավորական, երրորդ դեպքում` 
չեզոք սեռի իմաստ։
 Սա, սակայն, չի նշանակում, որ դրանք համանուններ են։
 Կարծում 
ենք, որ այս դեպքում մենք գործ ունենք քերականական բազմիմաստության հետ։
բ) Մենք համաձայն չենք նաև հեղինակի կողմից առանձնացված  «գ» կետի հետ։
Բայն ունի երեք սեռ` ներգործական, կրավորական և չեզոք։
 Հեղինակը դրանց զուգահեռ առանձնացնում է նաև, այսպես կոչված, պատճառական սեռը, մինչդեռ պատճառական սեռը (այն արտահայտվում է պատճառական ածանցներով) ոչ այլ ինչ է, եթե ոչ 
նույն  ներգործական  սեռը։
  Այսինքն`  այստեղ  համանունության  մասին  խոսք  գնալ  չի 
կարող։
գ)  Ներգործական  և  կրավորական  սեռերի  իմաստ  արտահայտող  համանուն  բառաձևերի ճանաչումը ևս մեզ համոզիչ չի թվում։
 Հայտնի է, որ կրավորական սեռի ցուցիչը «վ» կրավորական ածանցն է։
 Առանց այդ ածանցի բայը կպատկանի ոչ թե կրավորական  սեռին,  այլ`  ներգործական։
  Հեղինակն  այս  կետից  առանձնացնում  է  երկու 
ենթակետ`  հարակատար  դերբայի  և  «ապառնի  դերբայի  երկրորդ  ձևի»  մասին։
  Մեր 
կարծիքով` երկրորդ ենթակետն ընդհանրապես մերժելի է, քանի որ բայի խոնարհման 
հարացույցում բացակայում է ապառնի դերբայի երկրորդ ձևը։
 Հեղինակը, որպես համապատասխան օրինակներ, բերում է «գրելիք» և «կարդալիք» բառերը։
 Բայց դրանք 
իրականում բայեր էլ չեն, այլ` գոյականներ։
 Այս իրողության ապացուցման համար կարելի  է  բերել  մեկ  և  շատ  սպառիչ  հիմնավորում.  որևէ  բառ  բայ  համարվելու  համար 
պետք  է  ունենա  սեռ,  իսկ  վերը  նշված  բառերը  զուրկ  են  այս  կարևոր  ձևաբանական 
առանձնահատկությունից, հետևաբար, դրանք ոչ թե բայեր են, այլ` գոյականներ։
6.  Ն.  Պառնասյանը  որպես  համանունական  շարք  է  դիտարկում  գոյականական 
համակարգում հանդիպող այն համանունական բառաձևերը, որոնք  «…. կապված են 
հիմնականում առկայացման կարգի դրսևորման հետ»2։
 Մենք, սակայն, կարծում ենք, 
որ  պետք  չէ  համանունություն  փնտրել  գոյականի  առկայացման  կարգի  մեջ։
  Ճիշտ  է, 
կարելի է ասել, որ, օրինակ, «ուսանողս(դ)» կարող է նշանակել և՛ «իմ (քո) ուսանողը» 
և  «ես  (դու)`  ուսանողս(դ)»` այդպիսով  ստեղծելով  համանունություն,  սակայն  այդ  համանունությունը դրսևորվում է միայն համակարգում, մինչդեռ շարակարգում թե՛ գրավոր, թե՛ բանավոր, այդ իմաստները պարզորոշ դրսևորվում են նաև կետադրման միջոցով, քանի որ դիմորոշությունը պահանջում է պարտադիր տրոհում` բութ, և ընթերցողը  կամ  լսողը  հստակ  գիտակցում  և  հասկանում  է,  թե  ինչ  էր  ուզում  ասել  գրողը 
կամ  պատմողը։
  Մենք  կարծում  ենք`  այստեղ  խոսքը  քերականական  բազմիմաստության մասին է։
7.  Կարծում  ենք`  վերապահությամբ  պետք  է  ընդունել  այն  տեսակետը,  թե  «Ային 
ածանցով բաղադրված բառերը ժամանակակից հայերենում հիմնականում ածականներ են (գիշերային, ցերեկային, գարնանային, սիրային և այլն)։
 Սակայն այս ածանցով 
բաղադրված մի շարք բառեր ունեն նաև գոյականի խոսքիմասային արժեք .…»3, քանի որ նշված բառերը, մեր կարծիքով, խոսքիմասային փոխանցման ճանապարհին են, 
1 Քերականական համանունությունը բնութագրելու համար Ն. Պառնասյանը նշում էր հենց այս կատեգորիաները։
2 Պառնասյան Ն., էջ 78։
3 Նույն տեղում, էջ 89։
և այդ գործընթացը դեռևս չի ավարտվել։
 Մեր կարծիքով,  «-ային» ածանցը գերազանցապես  ածականակերտ  է,  և  հեղինակի  կողմից  բերված  օրինակներն  ածականներ 
են։
  Դրանում  կարելի  է  համոզվել  նաև  այդ  օրինակներն  ուշադիր  ուսումնասիրելու 
պարագայում («հարվածային», «ճակատային», «փողոցային», «շարքային», «բանակային», «ծովային»). բերված բոլոր օրինակներում, երբ տվյալ բառը գործածված է որպես 
«գոյական»,  դրված  է  սեռական  հոլովով,  այն  է`  «տարածել  հարվածայինի  փորձը», 
«փողոցայինի վարք», «շարքայինի համազգեստ», «բանակայինների հավաք», «ծովայինի  խիզախությունը»  (բացառությամբ  մեկ  օրինակի,  որը  դրված  է  ուղղական  հոլովով, հոգնակի թվով և որոշյալ հոդով` «ճակատայինները»), ինչը ենթադրելու տեղիք է 
տալիս,  որ  տվյալ  բառը  ոչ  թե  գոյական  է,  այլ`  գոյականաբար  գործածված  ածական, 
ինչպես, օրինակ` վերցնենք «փողոցային» բառը և այն նույն տրամաբանությամբ գործածենք և՛ որպես ածական, և՛ որպես «գոյական»։
 Այսպես, կստացվի հետևյալ պատկերը`  ածական  -  «փողոցային  երթևեկություն»,  «գոյական»  -  «փողոցայինի  վարք»։
Բերված բառակապակցական օրինակներում, մեր կարծիքով, «փողոցային» բառը գոյականաբար  գործածված ածական  է (կամ,  այլ  կերպ,  փոխանվանաբար  գործածված 
ածական), ոչ թե` գոյական։
 Դա կարելի է ապացուցել հետևյալ «մեթոդով»` «փողոցայինի վարք», ասել է, թե` «փողոցային կնոջ (աղջկա) վարք»։
 Այսինքն` այս բառերը քերականական  համանուններ  չեն։
  Սրանք  մեկ  իմաստ  են  արտահայտում`  ածականի 
խոսքիմասային իմաստ։
8.  Ն.  Պառնասյանը,  որպես  բարդությունների  քերականական  համանունություն` 
նշում  է  նաև  «ան-»  նախածանցով  կազմված  բառերը,  որոնք,  ըստ  հեղինակի,  քերականական համանունություն են կազմում այն պատճառով, որ դրանք մի դեպքում արտահայտում են ենթակայական, մեկ այլ դեպքում` հարակատար դերբայի քերականական  իմաստ։
  Բերում  է  հետևյալ  օրինակները`  «անթառամ»  («չթառամող»,  «չթառամած»), «անմոռաց» («չմոռացվող», «չմոռացված») և այլն։
 Բայց,  մեր կարծիքով, ճիշտ 
չէ, որ այս և նմանատիպ այլ բառեր դիտում են քերականական համանունության շարքում, քանի որ սրանք թեպետ արտահայտում են վերը հիշատակված քերականական 
իմաստները, սակայն, այնուամենայնիվ, ածականներ են։
 Ածականն ու դերբայը տվյալ 
խոսքային  միջավայրում  տարբերվում  են  իրենց  խոսքիմասային  առանձնահատկություններով։
 Երկուսն էլ, ճիշտ է, իրենց գլխավոր կիրառությամբ դառնում են գոյականական  անդամի  լրացում,  մասնավորապես`  որոշիչ,  սակայն  սա  չի  նշանակում,  որ 
նրանք նույնական են (սրանք տարբերվում են առաջին հերթին նրանով, որ բայն ունի 
այլ  խոսքի  մասերից  իրեն  սահմանազատող  և  տարբերող  սեռի  քերականական 
կարգ)։
  Նույն  տրամաբանությամբ  եթե  շարժվենք,  ապա  շարահյուսական  կիրառությունից ելնելով` պետք է նույնացնենք նաև որակական ածականն ու մակբայը։
 Վերը 
նշվածները համանուններ կարող են համարվել, թերևս, միայն տրամաբանական մակարդակում,  բայց  ոչ`  լեզվական։
  Բերենք  համապատասխան  օրինակ.  «Ամենուրեք 
շնչում  էր  անսպառ  հաճություն,  ամենուրեք  տիրում  էր  անթառամ  զվարթություն» 
(Րաֆֆի, Սամվել, 1886)։
 Ինչպես երևում է օրինակից, «անթառամ» բառը անկասկած 
ածական է։
9.  «Նյութի  անվանում  հանդիսացող  մի  շարք  գոյականների  սեռական-տրական 
հոլովաձևեր  համանունական  շարք  են  կազմում  նույն  գոյականներից  ի  ածականակերտ  ածանցով  կերտված  ածականների  հետ»1։
  Մենք  համակարծիք  չենք  նաև  այս 
դրույթի  հետ։
  Բացատրենք  հենց  հեղինակի  կողմից  բերված  օրինակի  հիման  վրա` 
«արծաթի  պաշարներ»  (գոյական),  «արծաթի  ապարանջան»  (ածական)։
  Մեր  կարծիքով` վերջինը նույնպես գոյական է, որը պարզապես կատարում է որոշչի շարահյուսա1 Պառնասյան Ն., էջ 95։
կան պաշտոն, այն է` ցույց է տալիս ապարանջանի` ինչից (արծաթից) պատրաստված 
լինելու  հատկանիշը։
  Այն  ածական  կլիներ,  եթե  կազմված  լիներ  ժամանակակից  հայերենում  առկա  «-ե»  ածականակերտ  վերջածանցով`  «արծաթե  ապարանջան»։
  Այս 
դեպքում էլ, սակայն, գործող քերականական համանունությունը ուղղակի կվերանար` 
մի եզրում կլիներ «արծաթի» գոյականը, մյուս եզրում` «արծաթե» ածականը։
10.  Ն.  Պառնասյանը  նշում  է  նաև  «Ածական-մակբայ»  համանունական  շարքը  և 
օրինակներ բերում Գ. Ջահուկյանի  «Ժամանակակից հայերենի տեսության հիմունքները»  աշխատությունից։
  Այդ  օրինակներից  են`  «ամուր»,  «առատ»,  «զվարթ»,  «ժիր», 
«լավ», «լուռ», «խաղաղ», «խիստ», «խոժոռ», «կարճ», «հարթ» և այլն։
 Մեր կարծիքով` 
սրանք  քերականական  համանուններ  չեն,  որովհետև  այս  բառերը  միայն  ածականներ 
են և ոչ մակբայներ։
 Բերված օրինակները գերազանցապես որակական ածականներ են 
(բացառությամբ  մի  քանի  օրինակների,  որոնք  մակբայներ  են)։
  Ինչպես  գիտենք,  որակական ածականները կարող են դրվել միաժամանակ և՛ գոյականների, և՛ բայերի վրա, 
այսինքն` կարող են դառնալ և՛ գոյականական, և՛ բայական անդամի լրացումներ։
 Դրվելով  բայերի  վրա`  սրանք  գերազանցապես  կատարում  են  ձևի  պարագայի  պաշտոններ 
(այն պաշտոնը, որը իրենց հիմնական կիրառությամբ կատարում են մակբայները, մասնավորապես`  ձևի  մակբայները)։
  Բայց,  այսուհանդերձ,  այս  բառերը  մնում  են  որպես 
որակական ածակա 
ններ և խոսքիմասային փոխանցում չեն կատարում` այդպիսով բացառելով «Ածական-մակբայ» քերականական համանունական շարքի առաջացումը։
Այսպիսով`  ուսումնասիրելով  ձևաբանական  համանունությունը`  նկատեցինք,  որ 
այս  «դաշտում»  առկա  են  բազմաթիվ  վիճահարույց  հարցեր։
  Այդ  իսկ  պատճառով 
մենք  այս  աշխատանքում  ներկայացրինք  քերականական  համակարգում  նկատելի` 
վերը նշված վիճահարույց դեպքերի մեր դիտարկումները։
Նշենք,  որ մեր դիտարկումները արդյունք են  կենդանի լեզվի զարգացման և փոփոխության  հետևանքով  առաջացած  նոր  երևույթների  և  հնի  միջև  գոյություն  ունեցող  հակասությունների,  ինչը  բնավ  չի  նսեմացնում  հայ  լեզվաբանության  երախտավորներից  մեկի`  Ն.  Պառնասյանի  կատարած  աշխատանքը,  և  «Քերականական  համանունները ժամանակակից հայերենում» մենագրությունը հայերենի քերականական 
համանունների ուսումնասիրության ոլորտում կարևորագույն աշխատություն է մնում 
նաև ներկայումս։
 Այլ խնդիր է, որ  հասունացել է  քերականական նշված իրակության 
համակողմանի, նորագույն ուսումնասիրության անհրաժեշտությունը։
Սրբուհի Գասոյան 
ՁԵՎԱԲԱՆԱԿԱՆ ՀԱՄԱՆՈՒՆՈՒԹՅԱՆ ՎԻՃԱՀԱՐՈՒՅՑ ՀԱՐՑԵՐ  
(ԸՍՏ Ն. ՊԱՌՆԱՍՅԱՆԻ «ՔԵՐԱԿԱՆԱԿԱՆ ՀԱՄԱՆՈՒՆՆԵՐԸ  
ԺԱՄԱՆԱԿԱԿԻՑ ՀԱՅԵՐԵՆՈՒՄ» ԱՇԽԱՏՈՒԹՅԱՆ) 
Բանալի բառեր՝ համանունություն, ձևաբանական համանունություն, ձևույթ, բառաձև, 
հոլովում, խոնարհում, համաժամանակյա (սինխրոնիկ) և  
տարաժամանակյա (դիախրոնիկ) հայեցակետեր, հոլովաձև, ձևային պլան,  
։
