ՌԱԴԻՈԱԿՏԻՎՈՒԹՅՈՒՆԸ ԿԵՆՍՈԼՈՐՏՈՒՄ ԵՎ ԴՐԱ ԱԶԴԵՑՈՒԹՅՈՒՆԸՇՐՋԱԿԱ ՄԻՋԱՎԱՅՐԻ ՎՐԱՄեր մոլորակը համարվում է կենդանի օրգանիզմ, այն մահացած չէ, նրա խորքումկատարվում  են  տեկտոնական,  ֆիզիկական  և  քիմիական  բազմաթիվ  պրոցեսներ։
Մոլորակի առաջացման ժամանակից մյուս էլեմենտների հետ մեկտեղ տեղադրվել եննաև  ռադիոակտիվ  էլեմենտներ,  որոնք  մեծ  դեր  են  կատարում  ընդերքում  և  մակերևույթում կատարված բազմաթիվ երևույթների համար։
 Ռադիոակտիվությունը ատոմի ինքնակամ տրոհման երևույթ է, որի ժամանակ անջատվում է որոշակի էներգիա ևալֆա,  բետտա  կամ  գամմա  ճառագայթ։
  Մարդկանց  վրա  ռադիոակտիվության  վնասակար  ազդեցության  երևույթը  հետաքրքրել  է  դեռ  վաղուց,  ինչի  համար  ռադիոակտիվության երևույթի հայտնագործումից հետո առաջին հերթին բացահայտվել է դրաբացասական ազդեցությունը շրջակա միջավայրի և մարդու օրգանիզմի վրա։
 Այսպես,1895 թ. Վ. Ռենտգենի օգնական Գրուբենը, ինչպես նաև Մ. Կյուրին, ֆրանսիացի Ա.Բեկկերելը ռենտգենյան ճառագայթի ուսումնասիրման ժամանակ ստացել են ձեռքի ևմարմնի  ուժեղ  վնասվածքներ։
  Այդ  իսկ  պաճառով  համաշխարհային  գիտական  հանրությունը դեռևս 1955 թ. ռադիոակտիվ երևույթի՝ շրջակա միջավայրի և մարդու վրաունեցած բացասական ազդեցության համար ստեղծել է հանձնաժողով՝ ռադիոակտիվությունից  պահպանվելու  համար։
  Ներկայումս  գիտական  աշխարհում  բավականինմեծ հետաքրքրություն է ներկայացնում մարդու օրգանիզմի վրա ռադիոակտիվությանբացասական ազդեցությունը։
 Ուսումնասիրությունները ցույց են տվել, որ մարդու օրգանիզմը  ատոմակայաններից  (որոնց  թիվը  ներկայումս  աշխարհում  200-ից  ավելի  է)ավելի քիչ բացասական ազդեցություն է կրում, քան կենցաղում քարածխի օգտագործումից,  օդային  տրանսպորտից  օգտվելիս,  առանց  օդափոխման  բնակմակերեսումապրելիս և այլն [1]։
 Մեր մոլորակի բնակչության 95 %-ի մոտ (այդ թվում՝ ՀՀ-ում) ճառագայթման չափաբաժինը մեկ տարվա ընթացքում հասնում է 03.-0.6 միլիզիվերտի։
Ճառագայթման  այդ  չափը  ներկայումս  մեր  մոլորակի  համար  համարվում  է  նորմալ՝չնայած որոշ վայրերում բնակչության 5 %-ը ստանում է նորմայից մի քանի տասնյականգամ ավելի շատ ճառագայթում։
 Օրինակ՝ Բրազիլիայի Պասուս-դի-Կալդա քաղաքիհյուսիսային մասի որոշակի բարձրադիր տեղամասում 1 տարվա ընդացքում բնակչությունն ստանում է 800 անգամ շատ ճառագայթման միջին չափաբաժին (250 միլիզիվերտ), որի համար այդ տեղամասը համարվում է ոչ բնակելի։
 Սակայն դրանից 600 կմհեռավորության  վրա՝  մերձծովյան  շրջանում,  մարդիկ  ստանում  են  200  միլիզիվերտռադիոակտիվություն,  և  նրանց  համար  դա  համարվում  է  նորմալ։
  Բացի  վերոհիշյալօրինակից՝ Գուարապարի տեղամասում, որտեղ բնակվում է 1200 մարդ, ճառագայթման չափաբաժինը 1 տարում կազմում է 175 միլիզիվերտ։
 Իսկ Հնդկաստանի Թամիլանդ  քաղաքում,  որտեղ  ապրում  է  70  հազ.  Մարդ,  ճառագայթման  չափաբաժինըկազմում  է  200  միլիզիվերտ,  որը  400  անգամ  ավելի  է  նորմայից։
  Այդ  տարածքներըռադիոակտիվության  տեսակետից  մեր  մոլորակի  համար  համարվում  են  թեժ  գոտիներ  [1]։
  Թեժ  գոտի  է  համարվում  նաև  հարևան  Իրանի  Իսլամական  Հանրապետության  Ռամսեր  քաղաքի  տարածքը,  որտեղ  ճառագայթումը  կազմում  է  400  միլիզիվերտ։
ՀՀ տարածքը ռադիոակտիվ ճառագայթման տեսանկյունից մտնում է նորմալ գոտու  մեջ։
  Երկիր  մոլորակի  ռադիոակտիվության  տեսակետից  ակտիվ  երկրների  թվինեն  պատկանում  Ֆրասիան,  Նիգերիան  և  Մադագասկարը։
  Պարզված  է,  որ  մարդուօրգանիզմի ճառագայթումը տեղի է ունենում հիմնականում 222Rn էմանացիայի օգնությամբ,  որը  7.5  անգամ  ծանր  է  օդից  և  բնության  մեջ  հանդես  է  գալիս  մի  քանիիզոտոպների ձևով։
 Մարդու օրգանիզմի ճառագայթման մոտ 75 %-ը տեղի է ունենում222 Rn իզոտոպի օգնությամբ։
 Ռադիոակտիվ տրոհման երևույթի վրա չի կարող ազդելորևէ  արտաքին  պրոցես`  ճնշում,  ջերմաստիճան,  խտություն  և  այլն։
  Ճառագայթայինհիվանդություններն  առաջանում  են  ճառագայթի  իոնիզացնող  ազդեցությամբ  ևկարող են կախված լինել ճառագայթման տեսակից, տևողությունից, ծավալից և այլն։
Ռադիոակտիվության  հետևանքով  առաջանում  ենլեյկոզ,  մազաթափություն,անպտղություն, մուտացիա, քաղցկեղ և այլն։
Ճառագայթման  ախտորոշումը,  ըստ  կլինիկական  ձևի,  լինում  է  սուր  և  քրոնիկ։
Սուր  հիվանդությունը  կարող  է  պայմանավորված  լինել  մթնոլորտում  առկա  ռադիոակտիվ մասնիկների` նեյտրոնների, ինչպես նաև ռենտգենյան ճառագայթների առկայությամբ։
  Ուսումնասիրությունների  արդյունքում  պարզվել  է,  որ  մարդու  օրգաններըտարբեր չափով են ճառագայթվում նույն աղբյուրի կողմից [3]։
 Մարդու ձեռքերը, ոտքերը և գլուխը միևնույն աղբյուրից ավելի քիչ են ճառագայթվում, քան սեռական օրգանները։
  Բացի  դրանից՝  ռադիոակտիվ  ճառագայթները  բացասական  ազդեցությունեն  գործում  մարդու  օրգանիզմի  հյուսվածքների  քայքայման  վրա։
  Ռադիոակտիվությամբ են օժտված նաև շինարարական շատ նյութեր։
 Ամենատարածված շինարարական  նյութերը`  փայտը,  աղյուսը  և  բետոնը,  նույնպես  պարունակում  են  որոշակի  քանակությամբ  ռադոն։
  Դրան  հակառակ՝  մեծ  ռադիոակտիվությամբ  են  օժտված  նաևմարդու  կողմից  օգտագործվող  գրանիտը  և  պեմզան։
  Շվեդիայում  տարիներ  շարունակ  որպես  շինանյութ  օգտագործվել  է  կավահողը,  որի  միջոցով  կառուցվել  է  միջև700 հազ. բնակարան, ինչից հետո պարզվել է, որ կավահողը ռադիոակտիվ էլեմենտների  մեծ  աբսորբման  հատկության  հետևանքով  բավականին  ռադիոակտիվ  է։
  Այդիսկ պատճառով այդ շենքերի հիմնական մասը քանդվել է, և ներկայումս կավահողըորպես շինանյութ  տվյալ երկրում չի օգտագործվում։
  Բացի այդ՝ ԱՄՆ Այդահո և Ֆլորիդա նահանգներում, ինչպես նաև Կանադայում, բետոնի կազմի մեջ օգտագործվել էկալցիում  սիլիկատային  շպատ,  որը  նույնպես  մեծ  ռադիոակտիվությամբ  է  օժտված։
Մինիմում  ռադիոակտիվությամբ  են  օժտված  Կանադայի,  Չինաստանի,  Հոլանդիայիշինարարական  նյութերը,  իսկ  մաքսիմալ  ռադիոակտիվությամբ`  ԱՄՆ,  Ֆրանսիայի  ևՄադագասկարի շինարարական նյութերը։
 Քանի որ 222Rn-ը 7.5 անգամ ծանր է օդից,այդ  պատճառով  այն  կուտակվում  է  նկուղային  և  ցածր  հարկերում,  ուստի,  անկախտարվա եղանակից, ցածր հարկերի բնակիչները ռադոնի ինտենսիվությունը նվազեցնելու համար պետք է օրվա մեջ մի քանի անգամ օդափոխեն իրենց բնակարանը։
Քանի որ ռադիոակտիվ էլեմենտները տարածված են մեր մոլորակի վրա տարբերչափերով,  ուստի  տարբեր  պետությունների  բնակիչները  տարբեր  չափով  են  ճառագայթվում։
  Ճառագայթումից  խուսափելու  համար  պարբերաբար  պետք  է  ուսումնասիրվի  շենքերի,  շինությունների  և  առանձին  տարածքների  ռադիոակտիվությունը։
Առանձնահատուկ ուշադրության են արժանի ռադիոակտիվ պինդ, հեղուկ և գազայինթափոնների  պահպանումը  և  վնասազերծումը։
  Երևան  քաղաքում  ռադիոակտիվվտանգից  խուսափելու  համար  վերջին  տարիներին  ուսումնասիրություններ  են  կատարվել  Քանաքեռում,  Նորքում,  Արաբկիրում,  Հաղթանակի  այգում,  Փոքր  Կենտրոնում,  Զեյթունում,  ինչպես  նաև  Մխիթար  Հերացի,  Չարենց  և  Աբովյան  փողոցներիտարածքում։
  Պարզվել  է,  որ  Երևանի  կենտրոնում  ռադոնի  ինտենսիվությունը  որոշչափով  գերազանցում  է  նորման։
  Սովորաբար  բնակարանի  տարբեր  անկյուններումճառագայթման ինտենսիվությունը տարբեր է, հետևաբար լոգարանում ռադիոակտիվությունը 3 անգամ ավելի է, քան խոհանոցում։
 Կանադայում կատարված ուսումնասիրությունները ցույց են տվել, որ առաջին 7 րոպեի ընթացքում, երբ ջրի ծորակը միանում  է՝  Rn-ի  քանակը  բարձրանում  է  0.5  ժամ  հետո,  նոր  Rn-ի  քանակը  լոգարանումդառնում  է  նորմային  մոտ։
  Մարդու  կողմից  օգտագործվող  ջրերը  նույնպես  օժտվածեն  որոշակի  ռադիոակտիվությամբ։
  Ջրերում  ռադիոակտիվությունն  առաջին  անգամհայտնաբերել  են  1896  թ.  կովկասյան  հանքային  ջրերի  մեջ։
  Բնության  մեջ  առանձնացնում են U-ային, Th-ային, Rn-ային ջրեր։
 Ջրերի ռադիոակտիվությունն առաջանումէ այն ժամանակ, երբ այդ ջրերը ողողում են U-ի, Th-ի և այլ ռադիոակտիվ հանքավայրերը։
  Ջուրը  համարվում  է  խմելու,  եթե  դրանում  U-ի  պարունակությունը  1  լ-ումկազմի 5*10-5 գ, իսկ ռադոնը՝ 50 էմանից պակաս։
Եզրակացություն։
  Մեր  կողմից  ռադիոակտիվության  վերաբերյալ  ներկայացվածփաստական նյութերը թույլ են տալիս անել հետևյալ եզրակացությունները`1.  Մեր  մոլորակում  առկա  են  որոշակի  քանակությամբ  ռադիոակտիվերևույթներ, որոնք տարածված են ամենուր, բայց ոչ հավասարաչափ։
2.  Ռադիոակտիվ  էլեմենտների  օգտագործումը  մարդու  կողմից  ունի  ինչպեսդրական,  այնպես  էլ  բացասական  ազդեցություն,  որին  պետք  է  ամենօրյամեծ ուշադրութուն դարձնել։
3.  Մեր  մոլորակի  վրա  չկա  ոչ  ռադիոակտիվ  հիդրոսֆերա,  լիթոսֆերա,  սակայն,  բոլորն  էլ  պարունակում  են  որոշակի  քանակության  ռադիոակտիվէլեմենտներ։
4.  Մարդու  կողմից  օգտագործվող  սնունդը  և  ջուրը  նույնպես  պարունակումեն  ռադիոակտիվ  էլեմենտներ,  ուստի  դրանց  պարունակությունը  պետք  էգտնվի տվյալ երկրի շրջակա միջավայրի պահպանության կենտրոնի սպասարկման աշխատակիցների ամենօրյա ուշադրության տակ։
5.  222Rn-ի  էմանացիայից  խուսափելու  համար,  անկախ  տարվա  եղանակից,ռադոնի ինտենսիվությունը մի քանի անգամ պակասացնելու համար օրվաընթացքում պետք է օդափոխել բնակելի շենքերը և շինությունները։
6.  Քանի  որ  ռադիոակտիվության  էլեմենտների  ուսումնասիրման  մեթոդներիուսումնասիրությունների խորությունները չեն անցնում 0.5-ից, իսկ Հայաստանը  համարվում  է  լեռնային,  խիստ  կտրտված  ռելիեֆով  երկիր,  որտեղտեղի  են  ունենում  ինտենսիվ  հողմնահարման  գործընթացներ,  որոնց  հետևանքով փոքր խորությունների վրա տեղադրված ռադիոակտիվ հանքավայրեր  կարող  են  դուրս  գալ  երկրի  մակերևույթ,  ուստի  պարբերաբարպետք է ռադիոակտիվ դիտարկումներ կատարվեն։
7.  Ռադիոակտիվ  ճառագայթներից  ամենաինտենսիվը`  գամմա  ճառագայթը,կարող է քիչ վնաս հասցնել, եթե ծածկված է կարծր ապարներով և տեղադրված  երկրի  մակերեսից  0.5  մ-ից  ավելի  խորության  վրա։
  Քանի  որ  Հայաստանն  ակտիվ  գեոսինկլինալային  գոտում  է,  հետևաբար  հողմնահարման  հետևանքով  գամմա  ճառագայթը  կարող  է  դուրս  գալ  երկրի  մակերևույթ։
ԳրականությունՄարտին ՍահակյանՌԱԴԻՈԱԿՏԻՎՈՒԹՅՈՒՆԸ ԿԵՆՍՈԼՈՐՏՈՒՄ ԵՎ ԴՐԱ ԱԶԴԵՑՈՒԹՅՈՒՆԸ ՇՐՋԱԿԱ ՄԻՋԱՎԱՅՐԻ ՎՐԱԲանալի բառեր` ռադիոակտիվություն, միլիզիվերտ, ճառագայթ, ռադոն։
