ԳԵՈՌԱԴԱՐԻ ՕԳՏԱԳՈՐԾՈՒՄԸ ԱՄԵՆՀՈՏԵՊ III ՓԱՐԱՎՈՆԻ ՏԱՃԱՐԻ 
ՏԱՐԱԾՔՈՒՄ ՀՆԱԳԻՏԱՍԵՅՍՄՈԼՈԳԻԱԿԱՆ ՀԵՏԱԶՈՏՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐՈՒՄ  
Ներածություն։
  Ամենհոտեպ  III-ի  տաճարը  գտնվում  է  Նեղոս  գետի  արևմտյան 
ափին՝  ժամանակակից  Լուքսոր  քաղաքի  արվարձանում։
  Լուքսորը,  որը  հնում  կրել  է 
Թեբե  (Ֆիվ)  անունը,  հարյուրավոր  տարիներ  եղել  է  Եգիպտոսի  մայրաքաղաքը  և 
այժմ աշխարհի ամենանշանավոր հնագիտական տեղամասերից մեկն է։
 Ամենհոտեպ 
III-ի  տաճարը  Եգիպտոսում  երբևէ  կառուցված  ամենամեծ  տաճարն  է։
  385  հազ.  մ2 
տարածքի մեջ պարունակել է հսկայական քանակության պիլոններ, պալատներ, պատեր  և  արձաններ։
  Տաճարի  գլխավոր  առանցքի  երկարությունը  կազմել  է  մոտ  1  կմ, 
լայնությունը՝ 550 մ։
Ամենհոտեպ  III-ի  տաճարում  2007-2010  թթ.  մեր  կատարած  հետազոտությունները ցույց տվեցին հին երկրաշարժերի (Ք. ա. 1200-900 թթ.) հստակ հետքեր։
2011-2013 թթ. հետազոտությունների արդյունքում Ամենհոտեպ III-ի տաճարի  և 
Լուքսորի  այլ  տաճարների  վրա  հայտնաբերվեցին  ուժեղ  երկրաշարժերի  ազդեցության  գործոններ։
  Նոր  տվյալները  հայտնաբերվել  են  Ամենհոտեպ  III-ի  տաճարի  պերիստիլի և III պիլոնի ուսումնասիրման ժամանակ, ինչպես նաև Կառնակի տաճարի II 
պիլոնի մոտ։
Վերոհիշյալ հնագիտասեյսմոլոգիական և հնագիտական հետազոտություններում 
լայնամասշտաբ  օգտագործվել  է  գեոռադարային  հանույթը  ստորգետնյա՝  թաղված 
գտածոների  և  վաղ  ժամանակներում  տեղի  ունեցած  երկրաշարժերի  արդյունքում 
առաջացած խախտման գոտիների հայտնաբերման նպատակով։
Հետազոտությունների նկարագրությունը և մեթոդիկան։
 Ամենհոտեպ III-ի տաճարի տարածքում 2013 թ. իրականացվեցին հնագիտա-երկրաֆիզիկական հետազոտություններ  առանձնացված  տեղամասերում,  որոնց  տեղադիրքը  ներկայացվում  է 
գեոռադարային հանույթի համար նախատեսված փաստացի նյութերի քարտեզի վրա 
(նկ. 1)։
Առաջարկվող  տարածքում  եռաչափ  3D  գեոռադարային  հանույթի  հիման  վրա 
մանրամասն  տեղեկատվություն  ստանալու  նպատակով  տեղամասը  բաժանվել  է  մի 
շարք կանոնավոր երկրաչափական պատկերների տեսք ունեցող մակերեսների, որոնք 
բաղկացած են առանձին պրոֆիլներից։
 Դրանց միջև հեռավորությունը կազմել է 0,5մ, 
ինչը  պայմանավորված  է  հետազոտվող  կառույցների  չափերով։
  Տեղամասերի  առանձին  հատվածներում,  պայմանավորված  ռելիեֆով,  հնագիտական  պեղումների  և  ժամանակակից կոմունիկացիոն գծերի առկայությամբ, իրականացվել  են միայն պրոֆիլային հանույթներ։
Աշխատանքներում  օգտագործվել  է  SIR–3000  (ԱՄՆ,  2008  թ.)  գեոռադարային 
համակարգը՝  400  MHz  հաճախականությամբ  ընդունիչ  և  տվիչ  ալեհավաքով,  ինչը 
թույլ է տվել սքանավորել մինչև 4 մ խորությամբ երկրաբանական կտրվածքը։
Գեոռադարային  զոնդավորման  հիմքում  ընկած  են  էլեկտրամագնիսական  իմպուլսների վերծանումը և զոնդավորման միջավայրի շերտերի սահմաններից անդրադարձած  ազդանշանների  գրանցումը,  որոնք  ունեն  տարբեր  էլեկտրաֆիզիկական 
հատկություններ  (նկ.  1)։
  Հիմնական  նպատակն  է  շերտերի  սահմանների  հզորության 
և տեղադրման խորության որոշումը։
Նկար 1. А՝ Ամենհոտեպ III-ի տաճարի հատակագիծը, 
B՝ Պերիստիլի հատակագիծը, որի վրա նշված են գրունտների քայքայման հատվածը, 
գեոռադարային և գեոդեզիական հանույթների տեղադիրքերը 
Գեոռադարային  համակարգի  կիրառման  համար  մուտքային  պարամետրեր  են 
հանդիսանում տեսակարար մարումը և միջավայրում էլեկտրամագնիսական ալիքների տարածման արագությունը, որն էլ իր հերթին ներկայացնում է  միջավայրի էլեկտրական  բնութագիրը։
  Միևնույն  ժամանակ  մարումը  բնութագրում  է  զոնդավորման 
խորությունը,  իսկ  արագությունը՝  մինչև  անդրադարձման  սահմանն  ընկած  հեռավորությունը։
 Միջավայրում էլեկտրամագնիսական ալիքների տարածման արագությունը 
կախված է դրա դիէլեկտրիկ և մագնիսական թափանցման աստիճանից։
Արագությունը  միջավայրում  հակադարձ  համեմատական  է  միջավայրի  դիէլեկտրիկ թափանցելիությանը, որտեղ C-ն լույսի արագությունն է վակուումում։
Ալիքի  նորմալ  անկման  դեպքում  դիէլեկտրիկ  տարբեր  թափանցելիություն  ունեցող երկու միջավայրերի անդրադարձման գործակիցը հետևյալն է. 
Անդրադարձած  էլեկտրամագնիսական  ալիքի  տարածման  սխեման  բերված  է 
նկար 2-ում։
(ա) (բ) 
Նկար 2. Անդրադարձված էլեկտրամագնիսական ալիքի տարածման սխեման (ա) և դրա 
ամպլիտուդան ու տարածման պարբերությունը (բ) 
Պետք է նշել, որ ռադարոգրամմայի գունային բաժանումը համապատասխանում 
է  այս  կամ  այն  միջավայրի,  կամ  գրունտների  տատանումների  սեփական  պարբերությանը, կամ դրանց բնորոշ ամպլիտուդային ու հետևաբար խտությունների բախշմանը։
  Որպես  արդյունք,  գեոռադարային  հանույթի  վերջում  ալեհավաքներից  ստացված 
տեղեկատվությունը  կամ  հսկայածավալ  ռադարոգրամմաների  խումբը  գրանցվում  է 
ֆայլի  տեսքով,  որպես  էլեկտրամագնիսական  ալիքների  խումբ,  որը  հետագայում  ինտերպոլացվում  և  վիզուալիզացվում  է  հետազոտված  տեղամասի  երկրաբանական 
կտրվածքների  կամ  եռաչափ  (3D)  մոդելի  տեսքով,  որոնք  ներկայացվելու  են  ստորև` 
առանձին տեղամասերի նկարագրության ժամանակ։
Դաշտային  չափումների  արդյունքները  մշակվել  են  Radan  6.5  համակարգչային 
փաթեթի կիրառմամբ։
Հնագիտասեյսմոլոգիական  արդյունքներ։
  Պերիստիլի  հյուսիսային  հատվածում 
հայտնաբերվել են բազմաթիվ օրթոգոնալ ձգման  ճաքեր (նկ. 2), որոնք արևելք-արևմուտք  ուղղությամբ  ունեն  18-20  մ  երկարություն,  իսկ  հյուսիս-հարավ  ուղղությամբ 
ավելի կարճ են։
 Ճաքերի լայնությունը տատանվում է 3-4 սմ-ից մինչև 10-12 սմ։
 Ճաքերը  հատում  են  պերիստիլի  կրաքարային  ցեմենտից  պատրաստված  հատակը  (залат) և մի քանի սյուների հիմքերը, որոնք լցոնված են մանր ավազով (նկ. 3A)։
 Ճաքերից մեկի վրա փորվել է շուրֆ, որը ցույց տալիս, որ ճաքը լցոնված ավազով հատում է 
հատակը և թափանցում ավելի խորը։
SIR  3000  գեոռադարի  օգտագործումը  թույլ  տվեց  հետևել  ճաքերին  մինչև  3  մ 
խորություն, որտեղ դրանք հատվում էին հորիզոնական շերտի հետ, ինչը հնարավոր է 
բնութագրել որպես ավազի շերտ (նկ. 3B)։
Պերիստիլում  հայտնաբերված  ճաքերը  հանդիսանում  են  ավազի  դայկաներ  և 
բնորոշ  են  ուժեղ  երկրաշարժերի  ժամանակ  գրունտների  քայքայման  գործընթացին։
Նման  ճաքերի  առաջացումը  հանգեցնում  է  դրանց  վրա  կառուցված  շինությունների 
ձևախախտմանն ու քանդմանը։
Պերիստիլի  արևմտյան  հատվածում  պահպանված  սյուների  հիմքերի  ներքին 
շարքի  երկարությամբ  անցկացվել  է  գեոդեզիական  հանույթ  c-d  պրոֆիլով,  որտեղ 
չափվել են նաև բոլոր սյուների հիմքերի և դրանց միջև գտնվող արձանների բարձրությունները։
  c-d  պրոֆիլին  զուգահեռ  իրականացվել  են  նաև  բազմաթիվ  գեոռադարային պրոֆիլներ։
 Նկար 3-ում ցույց են տրված այդ չափումների արդյունքները, որոնց 
հիման վրա պարզվեց, որ պերիստիլի հարավային հատվածը իջած է 1 մ-ով հյուսիսային հատվածի համեմատ։
Նկար 3. A՝ Ճաքեր-դայկաներ լցոնված ավազով; B՝ գեոռադարային հանույթի պրոֆիլ, որտեղ 
առանձնացված են ճաք-դայկաների տարածումը մինչև 3 մ խորությամբ (1 թվով նշված է 
հնարավոր ավազի շերտը); C՝ Ճաքեր-դայկաներ կտրող-անցնող սյուների հիմքերը 
Հարավային հատվածի իջեցումը տեղի է ունենում ոչ թե սահուն, այլ աստիճանաձև՝  երեք  հստակ  մակարդակներով,  որոնք  ցույց  են  տրված  գեոդեզիական  պրոֆիլի 
վրա (նկ. 4В)։
 Այն հատվածներում, որտեղ առկա են բարձրությունների կտրուկ փոփոխություններ գեոռադարով ճաքերը հստակ ֆիքսվում են (նկ. 4. C, D, E)։
 Շատ ավելի 
հետաքրքիր  են գեոռադարով ֆիքսած սյուների  հիմքերի կտորները՝ սպիտակ և բաց 
մոխրագույն  հորիզոնական  գծերի  տեսքով  (նկ.  4.  1,  2)։
  Պերիստիլի  կտրուկ  նստեցման  հատվածներում  այդ  կտորները  ջարդված  և  տեղաշարժված  են  ճաքերով,  հատկապես տեղաշարժված են դրանց հարավային մասերը, որոնք համապատասխանում 
են պերիստիլի վրա դիտարկվող նստեցման դեֆորմացիաներին։
Հնագիտական  արդյունքներ։
  Իրականացված  3D  գեոռադարային  հանույթի  12 
տեղամասերը  և  առանձին  պրոֆիլների  տեղադիրքերը  ներկայացված  են  փաստացի 
նյութերի սխեմայի վրա (նկ. 5)։
Տարածքը  բաժանվել  է  ուղղանկյունների,  ինչպես  ցույց  է  տրված  նկար  4-ում,  և 
կատարվել է գեոռադարային 3D հանույթ, որի ժամանակ պրոֆիլների քայլերի հեռավորությունը կազմել է 50 սմ, իսկ խորությունը՝ 4,2 մ։
Նկար  4-ում  օվալաձև  նշումներով  ցույց  են  տրված  գեոռադարային  հանույթով 
հայտնաբերված անոմալ տեղամասերը։
Նկար 4. А՝ գեոդեզիական պրոֆիլ c-d նկ. 3-ում, որտեղ ցույց են տրված բոլոր սյուների 
հիմքերի և դրանց միջև գտնվող արձանների բարձրությունները։
 В՝ գեոռադարային հանույթի 
պրոֆիլ; С՝ գեոռադարային հանույթի մասեր. 1՝ սյուների հիմքերն իրենց բարձրություններով; 
2՝ բարձրությունների կորը; 3՝ ճաքերն առանձնացված գեոռադարային հանույթի վրա; 4՝ 
բարձրությունների կտրուկ փոփոխության հատվածները և համապատասխան ճաքերը, որոնք 
կտրում են սյուների հիմքերն ըստ գեոռադարային հանույթի 
Նկար 5. Սխեմատիկ պատկերված է հնագիտական տեսակետից հետաքրքրություն ներկայացնող մասունքների հայտնաբերման նպատակով կատարված գեոռադարային 3D պրոֆիլների տեղաբաշխվածությունը կոսմիկական լուսանկարի վրա 
Նկար 6-ում ներկայացվում է Մեմնոնի արձանի տարածքում կատարված գեոռադարային հանույթի արդյունքներից մեկը (հատված A), որը հաստատվել է հնագիտական  պեղումներով։
  Նկար  6-ի  վերևի  հատվածում  ներկայացված  են  Մեմնոնի  տարածքում կատարված հետազոտությունների տեղադիրքերը, իսկ վառ կարմիր գույնով 
առանձնացված  է  այս  աշխատանքում  քննարկվող  գտածոյի  հատվածը  (նկ.  6  հատված  A),  որը  իրենից  ներկայացնում  է  Մեմնոնի  արձանի  3  մեծ  բեկորները։
  Նկար  6-ի 
ձախ  կողմում  վերից  վար  ներկայացվում  են  եռաչափ  հանույթի  կտրվածքները՝  ըստ 
խորությունների  առանձին  հորիզոնների,  իսկ  աջ  մասում՝  հանույթի  անոմալ  դրսևորումները՝ եռաչափ հանույթի համապատասխան լայնական կտրվածքների տեսքով։
Նկար 6. Մեմնոնի արձանի տարածքի գեոռադարային հանույթի փաստացի նյութերի  
սխեման և ստացված արդյունքները 
Եզրակացություն։
  Ստացված  արդյունքները  ցույց  են  տալիս,  որ  պերիստիլի 
տարբեր  հատվածներում՝  նվազագույնը  8  տարածքներում,  հստակ  առկա  են  ուժեղ 
երկրաշարժերով հարուցված դեֆորմացիաներ։
 Ճեղք-դայկաների, ավազային ժայթքման խառնարանների (“crater sand blow”), ընդարձակման սպրեդինգի ճեղքերի և պերիստիլի 1 մ ուղղահայաց դեֆորմացիայի առաջացումն ակնհայտ բերել են նրան, որ 
ամբողջությամբ քանդվել է պերիստիլը։
Հետազոտված  ամբողջ  տարածքը  հարուստ  է  հնագիտական  տարաբնույթ  և 
տարբեր  աստիճանի  քայքայված  կառույցներով,  ինչը  բավական  բարդ  իրավիճակ  է 
ստեղծում գեոռադարային հանույթի համար։
 Շատ դեպքերում ստացվում են իրարամերժ արդյունքներ, կախված կառույցի առանձին տարրերի քայքայվածության աստիճանից  կամ  նյութի  խտությունից։
  Այդ  պատճառով  ընդհանուր  դաշտում  հնագիտական  տեսակետից  հետաքրքրական  տեղամասերը  առանձնացվել  են  վերապահումներով։
 Բազմակողմանի վերլուծության արդյունքում ընտրվել և քարտեզագրվել են տեղամասեր, որոնք հետագայում կարող են ուղեցույց հանդիսանալ հնագետների հետազոտությունների համար։
Միևնույն ժամանակ հարկ ենք համարում նշել, որ առանձնակի ուշադրության են 
արժանի այն տեղամասերում հայտնաբերված անոմալիաները, որոնք տեղադրված են 
կամ կապվում են ստորերկրյա կառուցվածքների  հետ։
 Առանձնացված անոմալիաների մի մասը հաստատվել է 2013 թ. պեղումների ժամանակ, իսկ մյուսները՝ ըստ հնագետների մեկնաբանության, կարող են հանդիսանալ հեռանկարային գոտիներ։
Գրականություն 
South Carolina։
 Science, 1985, vol. 229, p. 379-381. 
Denkschriften der medizinisch-naturwissenschaftlichen։
 Gesselschaft zu Jean, 1932, vol. 18, 2, 
Միքայել Գևորգյան 
ԳԵՈՌԱԴԱՐԻ ՕԳՏԱԳՈՐԾՈՒՄԸ ԱՄԵՆՀՈՏԵՊ III  
ՓԱՐԱՎՈՆԻ ՏԱՃԱՐԻ ՏԱՐԱԾՔՈՒՄ  
ՀՆԱԳԻՏԱՍԵՅՍՄՈԼՈԳԻԱԿԱՆ ՀԵՏԱԶՈՏՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐՈՒՄ  
Բանալի բառեր՝ պալեոսեյսմոլոգիա, գեոռադար, Ամենհոտեպ III-ի տաճար (Լուքսոր, Եգիպտոս) 
։
