ԷԹԻԿԱՆ ՔԱՂԱՔԱՑԻԱԿԱՆ ԾԱՌԱՅՈՒԹՅԱՆ ՄԱՐՄԻՆՆԵՐՈՒՄ 
Այսօր բազմաթիվ երկրներում քաղաքացիական ծառայության հիմնական ուղղություններից մեկը էթիկական ղեկավարման համակարգի ձևավորումն է։
Ծառայողական պարտականությունների կատարման ժամանակ էթիկայի կանոններին հետևելը նշանակում է վերահսկողության հատուկ ընթացակարգ, որը սահմանվում  է  էթիկայի  վարքականոնով։
  Ի  տարբերություն  վարչական-նորմատիվ  ակտի, 
էթիկայի  վարքականոնը  չունի  հարկադրող  ուժ,  և  դրա  իրագործման  աստիճանը 
կախված է տվյալ կառույցի մշակութային-արժեքային համակարգից։
 Մեծ է նաև այդ 
կառույցում  գործունեություն  ծավալող  անհատների  արժեքային  համակարգի  դերը, 
քանի  որ  երբեմն  հակասություններն  առաջանում  են  հենց  անհատ-կառույց  արժեքային  նորմերի  տարբերությունից։
  Աշխատելով  «կազմակերպության  ստվերի»  ներքո, 
ինչպես Ռոբերտ Դենհարդն էր նշում (1991), ի վերջո, կարող է վիճարկվել անհատների բարոյական ինքնավարությունը՝ զատելով նրանց մարդկությունից1։
 Այսպիսի հնարավոր խնդիրները, որոնք կարող են հանգեցնել աշխատակիցների շրջանում հոգեբանական ներքին և արտաքին բախումների, մոտիվացիոն պակասի, էապես ազդում են 
աշխատանքային վարքագծի վրա։
Այսօր ցանկացած ղեկավար մարմին իր գործունեության ընթացքում բախվում է 
աշխատակազմի  ցանկալի  վարքը,  մոտիվացիան  ապահովելու,  այն  հնարավորինս 
կազմակերպության  շահերին  ծառայեցնելու  խնդրի  հետ։
  Մոտիվացիան  մարդու  վրա 
ազդեցության  տեսակ  է,  որը  նպատակ  ունի  որոշակի  խթանների  միջոցով  դրդելու 
նրան որոշակի գործողությունների։
 Իսկ որո՞նք են ճիշտ ընտրված խթանները։
Հանրային ծառայության մարմիններում կառույցի հաջողության կամ հակառակը՝ 
անհաջողության  համար  ղեկավարներին  պատասխանատվության  կանչելը  և  համապատասխանաբար  նաև  պարգևատրումները  էթիկական  քննարկումների  ոլորտում 
մեծապես  պակասում  են։
 Այս  բացասական  կողմնորոշումը,  կարելի  է  ասել,  մեծ  բացթողում  է  էթիկան  ուսումնասիրելու  բնագավառում։
  Այնուամենայնիվ,  խրախուսանքը 
և  պատժամիջոցը  որպես  կիրառելի  և  արդյունավետ  գործիքներ  ընդունելու  համար 
անհրաժեշտ է կատարել խոր ուսումնասիրություն, որը թույլ կտա պարզել, թե դրանց՝ 
որպես  էթիկական  վարքագծի  կողմնորոշիչ  խթանների  առկայությունն  ինչպես  է  ազդում  մարդկանց  բարոյական  դրդապատճառների  վրա։
  Ավանդաբար  էթիկական  կառավարումը կենտրոնանում է հնազանդության և սանկցիաների կանոնի վրա2։
 Այնուամենայնիվ,  պատժամիջոցների  կիրառումը  էթիկայի  ոլորտում,  որի  վկայությունը 
իրավական  նորմերի  առկայությունն  է,  գնալով  ընդլայնման  միտում  է  գրանցում,  սա1 Տե՛ս Demmke Ch., Moilanen T., Effectiveness of Public-Service Ethics and Good Governance in the Central Admiէջ 183։
2  Տե՛ս  Klebe/Trevino/Weaver,  Advances  in  research  on  punishment  in  organizations։
  Descriptive  and  normative 
perspectives, in։
 Marshal Schimanke (ed.), Managerial ethics, էջ 198։
կայն պարգևատրման և խրախուսանքի քննարկումները, որոնք աջակցում են էթիկական վարքագծին, դեռևս բացակայում են։
 Ոչ ոք չի ստանում հավելավճար էթիկական 
ղեկավարման կամ օրինակելի վարքագծի համար։
Այսօր դեռևս պարզ չեն, թե պարգևատրման որ ձևեր են լավագույնս աշխատում՝ 
աջակցելու  պատասխանատու  և  հաշվետու  վարքագծին։
  Հանրային  շատ  ծառայություններ օգտագործում են տարբեր պատժամիջոցներ՝ աշխատանքային պարտականությունների  չարաշահման,  խախտումների  կամ  ոչ  էթիկական  վարքի  համար։
  Հանրային  պաշտոնյայի  ազատման  կարգապահական  տույժի  ամենադասական  օրինակն 
օգտագործվում է միայն լուրջ խախտումների ժամանակ։
 Այնուամենայնիվ, հարցականի տակ է, թե արդյոք այս գործիքն արդյունավետ է էթիկայի ոլորտում օգտագործելը։
Սոցիալական և կազմակերպական արդարության գրականությունն առաջարկում 
է,  որ  ղեկավարների՝  պատժամիջոցների  նկատմամբ  արձագանքը  հիմնված  է  արդարության զարգացման հետևյալ տեսակների վրա. 
1.  Բաշխիչ արդարություն, որը նշանակում է ռեսուրսների հավասարաչափ բաշխում աշխատակիցների միջև, 
2.  Ընթացակարգային  արդարություն,  որն  ապահովում  է  արդյունքների  վերաբերյալ որոշումների ընթացքը, 
3.  Փոխազդեցական արդարություն՝ միջանձնային հարաբերությունների կարգավորման ապահովում։
Արդարության  զարգացման  նշված  տեսակները  չափազանց  կարևոր  են  աշխատակիցների արձագանքի համար։
Վարքի արդյունավետ կառավարման հիմնական խնդիրն է դուրս բերել այն գործոնները,  որոնք  աշխատավայրի  ներսում  և  դրսում  ազդում  են  աշխատակազմի  մոտիվացիայի  ու  կատարողականի  վրա։
  Ոչ  էթիկական  վարքի  պատճառներ  կարող  են 
լինել խրախուսանքի բացակայությունը, խնդիրների և նպատակների ոչ հստակ սահմանումը,  վատ  ղեկավարումը,  կոլեգաների  ոչ  էթիկական  պահվածքը,  աշխատանքի 
ակնկալիքների  և  աշխատանքի  առաջադրանքների  միջև  անհամապատասխանությունը և այլն։
 Հետևապես լավ ղեկավարը պետք է կարողանա ճանաչել պատճառները և քննարկել դրանք խնդրի հետ կապված անձի հետ, որպեսզի հասկանա, թե ինչպես կարող է բարելավել իրավիճակը։
 Շատ հաճախ հաղորդակցությունը, վերապատրաստումը  կարող  են  օգտակար  լինել  իրավիճակի  շտկման  համար։
  Ղեկավարները 
շատ  զգայուն  պետք  է  լինեն  այլ  գործոնների  նկատմամբ,  ինչպիսիք  են  ընկճախտը, 
հարաբերությունների  հետ  խնդիրները  և  ֆինանսական  դժվարությունները։
  Չնայած 
ղեկավարները չեն կարող լուծել բոլոր խնդիրները, այնուամենայնիվ նրանք կարող են 
հասցնել խնդրի լուծման մակարդակն առավելագույն ընդունելի մակարդակի։
Շատ կարևոր է նաև այն հարցի գիտակցումը, որ ոչ էթիկական վարքի պատճառները  շատ  հաճախ  կարող  են  անհասկանալի  լինել։
  Անարդյունավետ  և  թերի  աշխատանքի  պատճառների,  մոտիվացիայի  և  մեթոդների  վերաբերյալ  գրականությունը 
միևնույն ժամանակ զարգանում է1։
 Հոգեբանական և շատ հաճախ արտաքինից անտեսանելի խնդիրները մեծապես ազդում են աշխատանքային վարքագծի վրա։
Անարդյունավետ  աշխատանքային  վարքագծի  և  ոչ  էթիկական  պահվածքի  խորքային պատճառների համարժեք կարգավորման անկարողությունը համարվում է հիմնական խոչընդոտ բազմաթիվ պետական և ոչ պետական մարմինների ղեկավարների 
համար։
 Այս փաստի վկայությունն այն է, որ ղեկավարները շատ հաճախ չեն կարողանում ընտրել վարքագծի նկատմամբ համարժեք պատժամիջոց, կամ գնահատման հա1  Տե՛ս  Menzel  D.,  Ethics  Moments  in  Government,  Cases  and  Controversies;  American  Society  for  Public 
Administration, 2010, էջ 69։
մակարգի  կառուցվածքային  թերությունների  պատճառով  աշխատակիցներին  հասնում է ոչ հստակ տեղեկատվություն այն ամենի մասին, թե որն է թույլատրելի կամ ոչ 
թույլատրելի վարքագիծը։
Դժբախտաբար,  քիչ  բան  է  հայտնի  էթիկայի  հանձնաժողովների  կառուցվածքի, 
գործառույթների և իրավասությունների մասին։
 Օրինակ, ԵՄ անդամ երկրներն ապահովում  են  էթիկական  մարմինների  խորհրդատվական  գործառույթները,  բայց  շատ 
քչերը կարող են կիրառել պատժամիջոցներ։
 Քիչ վկայություն կա նաև նրանց ներքին 
գործունեության, բյուջեի կամ կանոնակարգի և աշխատանքային ոճի մասին։
ԱՄՆ-ում  օրենսդիր  և  դատական  իշխանությունները  տարբեր  էթիկական  հանձնաժողովներ ունեն։
 Ի հավելումն, 36 նահանգների գործադիր իշխանության մարմիններն ունեն էթիկական հանձնաժողովներ, որոնք չափազանց տարբեր են իրենց չափերով և գործունեության առանձնահատկություններով։
 Բյուջեները կազմում են 5 հազ. 
դոլարից Միչիգանում, մինչև 7 մլն դոլար՝ Կալիֆորնիայում1։
Եվրոպայում  ամենահայտնի  էթիկայի  հանձնաժողովներից  է  «Հանրային  կյանքի 
չափանիշների  և  արտոնությունների  հանձնաժողովը»  Մեծ  Բրիտանիայում։
  ՍեյնթՄարտինի  կողմից  կատարված  հետազոտությունները  ցույց  են  տալիս,  որ  էթիկայի 
հանձնաժողովները  Միացյալ  Նահանգներում  իրավասության  առումով  ավելի  հզոր 
են, քան Կանադայում կամ Մեծ Բրիտանիայում։
Այնուամենայնիվ,  այս  մարմինների  մասին  մակերեսային  և  թերի  տեղեկատվության հետևանքով նկատվում է նրանց գործառույթների ավելի հաճախ ներկայացման 
պակաս։
Էթիկական  քաղաքականության  կառավարման  և  կոորդինացիայի  համար  շատ 
երկրներ բավարարվում են միայն հակակոռուպցիոն  քաղաքականության ինստիտուցիոնալացմամբ։
 Օրինակ, Պորտուգալիան հաստատել է «Կոռուպցիայի դեմ պայքարի 
խորհուրդ»  (CPC)։
  ԵՄ  անդամ  պետությունները  էթիկայի  ոլորտում  չեն  ապահովում 
հանրային կառավարման ոլորտում էթիկական հարցերի լուծման առանցքային բանալին՝ էթիկայի հիմնահարցերի և կենտրոնացված համակարգման ինստիտուցիոնալացված  մարմինների  ստեղծումը։
  Հիմնականում  ինստիտուցիոնալացման  առումով  անդամ երկրները բաժանվում են 2 խմբի։
 Առաջին խումբը ներկայացնում են այն երկրները, որտեղ նախարարները, պետական մարմինները կամ կառույցները հաստատել են 
պատասխանատվություն էթիկայի ոլորտում։
 Դրանք են Նիդերլանդները (Ներքին գործերի նախարարությունը և BIOS-ը՝ Basic Input/output System),  Եվրոպական հանձնաժողովը,  Լատվիան  (KNAB,  որը  Լատվիայի  նախարարների  պատասխանատվության 
ներքո գտնվող պետական կառույց է. հիմնական գործառույթը կոռուպցիայի դեմ պայքարն է)2 և Բելգիան։
Երկրորդ խմբին պատկանում են այն երկրները (Դանիա, Չեխիա, Իտալիա, Ֆինլանդիա), որոնք դեռ չունեն էթիկական մարմիններ3։
Ամփոփելով  կարող  ենք  ասել,  որ  էթիկական  քաղաքականության  արդյունավետության  ապահովման  հիմնական  միջոցը  դրանց  ինստիտուցիոնալիզացիան  է,  հատուկ  գործառույթներով,  պատասխանատվությամբ  և  լիազորություններով  մարմինների  ստեղծումը`  անկախ  առանձին  երկրների  սոցիալ-քաղաքական  և  վարչական 
մշակույթի առանձնահատկություններից։
1 Տե՛ս Menzel D., Ethics management for public administrators, էջ135։
2 Տե՛ս www.knab.gov. Knab statuss։
3 Տե'ս Menzel D., Ethics Moments in Government, էջ 84։
Լիլիթ Շամբարյան 
ԷԹԻԿԱՆ ՔԱՂԱՔԱՑԻԱԿԱՆ ԾԱՌԱՅՈՒԹՅԱՆ ՄԱՐՄԻՆՆԵՐՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ Էթիկա, քաղաքացիական ծառայություն, էթիկական քաղաքականություն, 
էթիկայի ինստիտուցիոնալիզացիա, աշխատակազմի մոտիվացիա,  
էթիկայի հանձնաժողովներ, արդյունավետ ղեկավարում 
։
