Գ. Գ. ՄԱՐԿԵՍԻ «ՍԵՐԸ ԽՈԼԵՐԱՅԻ ԺԱՄԱՆԱԿ» ՎԵՊՈՒՄ ԿԻՐԱՌՎԱԾ 
ԹԱՐԳՄԱՆԱԿԱՆ ՄԻՋՈՑՆԵՐՆ ՈՒ ԴՐԱՆՑ ԴԵՐԸ ԹԱՐԳՄԱՆՈՒԹՅԱՆ ՄԵՋ 
Թարգմանական միջոցներին անդրադարձ է կատարվել բազմաթիվ լեզվաբանների կողմից, որոնք ընդգծել են դրանց դերն ու տեղը թարգմանության մեջ։
 Այդ միջոցները շատ են և կիրառվում են ինչպես ուղղակի, այնպես էլ միջնորդավորված թարգմանության  դեպքում։
  Մեր  աշխատանքում  անդրադարձել  ենք  այն  դեպքերին,  որոնցում կիրառվել են թարգմանական հետևյալ միջոցները. փոխարինում (транспозиция), 
ձևափոխում  (модуляция),  համարժեքություն  (эквиваленция)  և  ադապտացիա  (адаптация)1։
  Փոխարինումը  թարգմանության  մեջ  առանց  իմաստի  փոփոխման  մի  խոսքի 
մասի  փոխարինումն  է  այլ  խոսքի  մասով։
  Այս  միջոցը  կիրառելի  է  ինչպես  երկու  և 
ավելի,  այնպես  էլ  մեկ  լեզվի  շրջանակներում,  բայց  մեզ  հետաքրքրողը  թարգմանության մեջ իր ունեցած դերն է։
…վաղորդյան սահմռկելի ցրտից ճռնչացող փայտյա ծանր ու ամուր անգլիական 
կահույքը թողեց… (էջ 106) ~ անգլ.՝ He kept in place the hard, sombre English furniture 
made of wood that sighed in the icy cold of dawn… (p. 84) ~ իսպ.՝ Conservó en su sitio 
amanecer… (p. 149)։
Փոխարինման տիպիկ օրինակ է՝ իսպաներեն՝ Թողեց ծանր ու ամուր անգլիական 
կահույքը,  որի  փայտերը  ճռնչում  էին  վաղորդյան  սահմռկելի  ցրտից…  Անգլերեն՝  Թողեց  ծանր  ու  ամուր  անգլիական  կահույքը՝  փայտից  պատրաստված,  որը  ճռնչում  էր 
վաղորդյան սահմռկելի ցրտից…։
  Հայերենում  ճռնչացող ենթակայական դերբայը փոխարինվել է անգլերենում և իսպաներենում՝ ճռնչում էին և ճռնչում էր անցյալում խոնարհված  բայերը։
  Կամ՝  հայերեն՝  փայտյա,  անգլերենում՝  փայտից  պատրաստված, 
իսկ իսպաներենում՝ փայտերը։
 Հայերենն ու անգլերենը բնագրի գոյականը փոխարինել են ածականով։
Զուգահեռ անցկացնենք՝ վաղորդյան ~ անգլ.՝ of dawn ~ իսպ.՝ del amanecer. փոխարինում թարգմանության մեջ կատարել է միայն հայերենը՝ գոյականը փոխարինել 
է  ածականով,  իսկ  իսպաներենն  ու  անգլերենը  գոյականին  օժտել  են  ածականական 
հատկանիշով՝  դրա  դիմաց  ավելացնելով  պատկանելություն  ցույց  տվող  նախդիր՝ 
անգլ.՝ of, իսպ.՝ de (el` որոշյալ հոդ)։
Նրա  հիմնական  մտահոգությունը  քաղաքում  հիգիենայի  անչափ  վտանգավոր 
բացակայությունն  էր։
  (էջ  107)  ~  անգլ.՝  His  obsession  was  the  dangerous  lack  of 
sanitation in the city. (p. 84) ~ իսպ.՝ Su obsesión era el peligroso estado sanitario de 
la ciudad. (p. 149)։
Հայերեն թարգմանության մեջ փոխարինվել է բնագրի ածականը`  Peligroso estado sanitario ~ dangerous lack of sanitation ~ հիգիենայի անչափ վտանգավոր բացակա1 Տե՛ս Вине Ж., Дарбельне Ж., Технические способы перевода, “Вопросы теории перевода в зарубежной 
лингвистике”, Москва, 1978, էջ 158։
յություն։
  Իսպաներենից  թարգմանությունն  է՝  սանիտարական  վտանգավոր  վիճակ, 
անգլերենում՝  հիգիենայի  վտանգավոր  բացակայություն։
  Անգլերենում  և  հայերենում 
գոյական խոսքի մասով է փոխարինվել հիգիենայի ~ սանիտարական։
 Հայերեն թարգմանությունում փոխարինումն ուղեկցվել է իմաստային որոշակիացմամբ, այն է՝ բնագրային  սանիտարական  վտանգավոր  վիճակ  նշանակում  է`  հիգիենայի  անչափ  վտանգավոր բացակայությունը։
Բացի  այդ,  հայերենում  ավելացվել  են  հիմնական  ածականը  և  անչափ  մակբայը, 
որոնք ավելի են ընդգծում մտահոգության չափը և քաղաքում հիգիենայի բացակայության  վտանգավորությունը։
  Մարկեսն  այս  նախադասությունը  շարադրել  է  հետևյալ 
կերպ՝ Նրա մտահոգությունը քաղաքի սանիտարական վտանգավոր վիճակն էր։
  Նախադասությունները  զուգադրելիս  նկատվում  է  անգլերեն  թարգմանության  ազդեցությունը հայերեն թարգմանության վրա, այդտեղից էլ՝ բացակայություն (անգլ.՝ պակաս) 
բառը։
 Թարգմանությունն, ամեն դեպքում, չի տուժել։
Ճիշտ նույն տիպի ևս մեկ  օրինակ. հմմտ.՝ Նրան նույնքան անհանգստացնում էր 
նաև  հանրային  շուկայում  հիգիենայի  բացակայությունը...  (էջ  109)  ~  անգլ.՝  He  was 
just  as  concerned  with  the  lack  of  hygiene  at  the  public  market...  (p.  86)  ~  իսպ.՝  Su 
estado higiénico del Mercado público... (p. 152)։
Հիգիենայի  բացակայությունը  ~  the  lack  of  hygiene  ~  el  estado  higiénico,  որտեղ 
անգլերենում  օգտագործված  է  այլ  բառային  միավոր  (դրված  է  հոմանիշ՝  sanitation  ~ 
hygiene`  նման  իսպաներենին)։
  Հետաքրքրական  է  այն  հանգամանքը,  որ,  լինելով  այլ 
նախադասություն,  միևնույնն  է,  հայերեն  թարգմանությունը  կրկին  կիրառել  է  բացակայություն բառային միավորն իսպաներենի՝ վիճակ բառային միավորի փոխարեն։
Վերջին երկու  օրինակները նման են ոչ միայն կառուցվածքներով  (յուրաքանչյուր 
լեզվին համապատասխան), այլև՝ իմաստով։
Մտքով էլ չանցավ անհանգստանալու, թե Ֆերմինա Դազան ամուսնացած է… (էջ 
162) ~ անգլ.՝ He did not even stop to think about the obstacle of her being married… 
(p.  129)  ~  իսպ.՝  Ni  siquiera  se  puso  a  pensar  en  el  inconveniente  en  que  fuera 
casada… (p. 221)։
Փոխարինումն  այս  օրինակում  արտացոլվում  է  հայերենում  ամուսնացած  է 
հարակատար  դերբայում՝  ստորոգյալ  շարահյուսական  պաշտոնով,  որը  դրված  է 
իսպաներենում  և  անգլերենում  առկա  գոյականի՝  խոչընդոտ  բառի  դիմաց  (պետք  է 
լիներ՝ մտքով էլ չանցավ անհանգստանալու Ֆերմինա Դազայի՝ ամուսնացած լինելու 
խոչընդոտի  մասին)։
  Հայերենում  առկա  է  բարդ  ստորադասական  նախադասություն, 
և  բաց  են  թողնված  խոչընդոտ  (անգլերենում),  անհարմարություն  (իսպաներենում) 
բառերը,  իսկ  անգլերենում  և  իսպաներենում  այն  պարզ  ընդարձակ  է,  դրանք  թարգմանաբար  ստանում  են  այս  տեսքը՝  անգլ.՝  նույնիսկ  հոգ  չարեց  մտածելու  իր՝ 
ամուսնացած  լինելու  խոչընդոտի  մասին  և  իսպ.՝  նույնիսկ  հոգ  չարեց  մտածելու 
ամուսնացած լինելու անհարմարության մասին։
Ստորոգյալը  տարբերվում  է  հայերեն  թարգմանության  մեջ՝  մտքով  էլ  չանցավ 
անհանգստանալու ~ he did not even stop to think (նույնիսկ հոգ չարեց մտածելու) ~ ni 
siquiera  se  puso  a  pensar  (նույնիսկ  հոգ  չարեց  մտածելու).  ընդ  որում  հայերեն 
թարգմանության  մեջ  ստորոգյալի  կազմում  կա  դարձվածային  միավոր՝  մտքով  էլ 
չանցավ։
Հայերեն  թարգմանությունը  յուրովի  է  կատարված,  այս  ամենով  հանդերձ, 
բնագրի իմաստը պահպանված է։
«Սուրճը  թույն  է»,  -  ասաց  նա։
  (էջ  187)  ~  անգլ.՝  He  said։
  “Coffee  is  poison”.  (p. 
149) ~ իսպ.՝ Dijo։
 “El café es veneno”. (p. 254)։
Հայերենն  ու  անգլերենը  գոյականով  են  փոխարինել  բաղադրյալ  ստորոգյալի 
ստորոգելիական  վերադիրը,  թույն  է  և  is  poison  (թույն  է),  այնինչ  բնագրում  այն  արտահայտված է ածականով es veneno (թունավոր է)։
Հեռացել էր առանց տեսարան սարքելու… (էջ 232) ~ անգլ.՝ She had left with no 
scandal… (p. 186) ~ իսպ.՝ Se había ido sin escándalo… (p. 313)։
Հայերենում բայով փոխարինվել է անգլերենում և իսպաներենում առկա գոյականը։
 Այնինչ պետք է լիներ՝ հեռացել էր առանց տեսարանի, որը տեղիք կտար իմաստի 
թյուր ընկալման։
Հեղինակը  «սկանդալ»  բառի  փոխարեն  օգտագործել  է  «տեսարան»  բառը,  իսկ 
անգլերեն թարգմանությունը կատարված է բնագրի նմանությամբ, որովհետև անգլերենում այդ բառային միավորն արտահայտում է նույն համատեքստային իմաստը, ինչ 
բնագրում։
«Ինձ հետաքրքրող միակ բանը սերն է», - ասաց նա։
 (էջ 165) ~ անգլ.՝ “Love is the 
only thing that interests me,” he said (Սերն է միակ բանը, որ ինձ հետաքրքրում է).  (p. 
131)  ~  իսպ.՝  Lo  único  que  me  interesa  es  el  amor  –  dijo  (Միակ  բանը,  որ  ինձ  հետաքրքրում է, սերն է). (p. 224)։
Այս  նախադասության  մեջ  փոխարինումը  կատարվել  է  հայերենում  խոնարհված 
բայ - ենթակայան դերբայ՝ հետաքրքրող ~ interests ~ interesa միջոցով։
Հաստատվում է, որ իսպաներենում անենթակա նախադասությունների թարգմանության դեպքում անգլերենում և հայերենում պարտադիր են ենթականերով նախադասություններ` ասաց նա ~ he said ~ dijo։
…Ժողովրդական տոնախմբություններից փախուստ տալով՝ գնաց Հիլդեբրանդայի  ագարակը  ճաշելու։
  (էջ  234)  ~  անգլ.՝  …and  one  afternoon  he  escaped  from  public 
festivities  to  have  lunch  at  Hildebranda’s  ranch.  (p.  187)  ~  իսպ.՝  …un  mediodía  se 
escapó de su feria para almorzar en la hacienda de Hildebranda. (p. 315)։
Փոխարինման կիրառությունն այս պարագայում պայմանավորված է նրանով, որ 
հայերեն  թարգմանության  մեջ  ավելացված  է  «գնաց»  անցյալում  խոնարհված  բայը, 
որը  բնագրի  իմաստն  արտահայտելու  համար  պահանջում  է  փախուստ  տալով 
դերբայական դարձվածը, որը կատարում է իմաստի հստակեցման դեր։
Հայերեն  թարգմանության  փախուստ  տալով  (դերբայ),  փոխարինվել  է՝  անգլ.՝ 
escaped (խոնարհված բայ) և իսպ.` se escapó (խոնարհված բայ)։
Գուլպաները  կարկատել-վերջացնելով՝  ամեն  ինչ  խառնիխուռն  լցրեց  զամբյուղը,  խոհանոցում  ընթրիքի  համար  կարգադրություններ  արեց  ու  գնաց  ննջասենյակ։
(էջ 246) ~ անգլ.՝ When she finished darning the socks, she tossed everything into the 
to the bedroom. (p. 197) ~ իսպ.՝ Cuando terminó de zurcir las medias echó las cosas 
fue al dormitorio. (p. 331)։
Հայերեն  թարգմանության  մեջ  փոխարինումը  կրկին  դերբայական  դարձվածով է 
կատարվել`  կարկատել-վերջացնելով  ~  when  she  finished  ~  cuando  terminó  de  zurcir, 
այն  դեպքում,  երբ  անգլերենում  և  իսպաներենում  դրա  համարժեքն  է  ժամանակի 
պարագա երկրորդական ստորադասական նախադասությունը։
Պատահաբար ներկա էր խոսակցությանը (էջ 74) ~ անգլ.՝ …who happened to be 
taking  part  in  the  conversation  (p.  57)  ~  իսպ.՝  …que  participaba  por  casualidad  en  la 
conversación (p. 104)։
Փոխարինում թարգմանական միջոցն այս օրինակում իր գործառույթն իրացրել է 
նախ  անգլերեն  թարգմանության  մեջ.  բայով  փոխարինվել  է  գոյական  +  նախդիր 
կառույցը՝  happened  to  be  ~  por  casualidad։
  Հայերեն  թարգմանությունն  ընդհանրապես չի կիրառել ո՛չ իսպաներենի, ո՛չ էլ անգլերենի համարժեք խոսքի մասերը, այստեղ 
օգտագործված է ձևի մակբայ՝ պատահաբար։
Միակ  բաց  լուսամուտից  ծագող  փառահեղ  արշալույսը  հազիվ  էր  սկսել  լուսավորել  հեղձուկ,  խճողված  սենյակը…  (էջ  5)  ~  անգլ.՝  At  one  window  the  splendour  of 
dawn  was  just  beginning  to  illuminate  the  stifling,  crowded  room…  (p.  1)  ~  իսպ.՝  El 
abierta… (p. 11)։
Հայերեն  թարգմանության  մեջ  փոխարինումը  կիրառվել  է  փառահեղ  ածականի 
միջոցով (փառահեղ արշալույսը), որի դիմաց անգլերենում և իսպաներենում դրված է 
գոյական՝  փառահեղությունը  (բառացի  թարգմանաբար՝  արշալույսի  փառահեղությունը)։
Թարգմանության  մեջ  ձևափոխում  (կամ  մոդուլյացիա)  կոչվող  միջոցը  որոշակի 
տեսանկյունից  հաղորդագրության  ձևափոխումն  է։
  Այլ  կերպ  ասած`  թարգմանությունը կարող է քերականապես ճշգրիտ լինել, սակայն հակադրվել լեզվի ոգուն։
 Նման 
դեպքերում օգնության է հասնում մոդուլյացիան։
Հոր հետ սիրով չէին իրենց հարաբերություններում, թեև առանց իրար խանգարելու  միասին  ապրելու  կերպը  գտել  էին։
  (էջ  129)  ~  անգլ.՝  Her  relationship  with  her 
found  the  way  to  live  together  without  bothering  each  other.  (p.  102)  ~  իսպ.`  Las 
aunque ambos habían encontrado el modo de vivir juntos sin estorbarse. (p. 178)։
Վերոնշյալ օրինակում ընդգծված հատվածում բայը դրված է ժխտականով` սիրով 
չէին,  իսկ  անգլերենում  և  իսպաներենում`  ոչ`  had  lacked  affection  և  carecían  de 
afectos։
  Եթե  հայերեն  թարգմանությունը  կատարվեր  այդ  երկուսի  պես՝  հոր  հետ 
իրենց  հարաբերությունները  զուրկ  էին  սիրուց,  ապա  կստացվեր  քերականապես 
ճիշտ,  բայց  հայերենին  խորթ  նախադասություն։
  Հետևաբար,  հայերեն  թարգմանությունը մոդուլյացիայի միջոցով (տվյալ դեպքում բայը ժխտականով դնելով) նախադասությունը համապատասխանեցրել է հայոց լեզվի ոգուն։
Այս օրինակն ուշագրավ է այնքանով, որ բացի մոդուլյացիայից, օգտագործված է 
նաև  թարգմանական  մյուս  միջոցը՝  փոխարինումը։
  Հայերենում  սիրով  լինել  արտահայտության իմաստն ունեցող միևնույն կառուցվածքի արտահայտություն հնարավոր 
չի  եղել  գտնել  ո՛չ  անգլերենում,  ո՛չ  էլ  իսպաներենում։
  Her  relationship  with  her  father 
had  lacked  affection  ¨  las  relaciones  con  su  padre  carecían  de  afectos  նախադասությունները թե՛ ձևով, թե՛ իմաստով թարգմանական համարժեքներ են և կազմված են 
սեփական լեզվի կանոնների համաձայն։
 Հայերեն թարգմանությունը, ինչպես հաճախ 
կարելի  է  հանդիպել,  իմաստը  պահպանելով`  փոխել  է  մատուցման  ձևը՝  հոր  հետ  իր 
հարաբերությունները զուրկ էին սիրուց (անգլերեն և իսպաներեն) փոխարինելով հոր 
հետ  սիրով  չէին  իրենց  հարաբերություններում,  որից  կարելի  է  ենթադրել,  որ 
թարգմանությունը ըստ հայկական լեզվամտածողության է։
Իսպաներենի  զուրկ 
(էին  սիրուց)  ածականը  սույն  նախադասության  մեջ 
ստորոգելիի  պաշտոնում  հայերեն  թարգմանության  մեջ  փոխարինվել  է  գոյականով՝ 
սիրով (չէին)։
Կեսօրին,  նկարչության  դասից  հետո  թույլ  տվեց,  որ  իրեն  տանի  քաղաքը  ցույց 
տալու։
 (էջ 130) ~ Անգլ.՝ In the afternoon, after the painting classes, she allowed herself 
to be taken out to see the city. (p. 103) ~ իսպ.` Por las tardes, después de las clases de 
pintura, se hacía llevar a la calle para conocer la ciudad. (p. 180)։
Մոդուլյացիան  սույն  նախադասության  մեջ  դրսևորվում  է  նախադասության 
կառուցվածքում,  հայերեն  թարգմանության  մեջ  տվյալ  նախադասությունը  բարդ 
ստորադասական  է։
  Իսկ  անգլերենում  և  իսպաներենում  այն  պարզ  ընդարձակ  է։
Հայերենում  գլխավոր  նախադասության  ստորոգյալն  արտահայտված  է  թույլ  տվեց 
բայական  հարադրությամբ,  իսպաներենում  ստորոգյալն  արտահայտված  է  se  hacía 
llevar  բայական  հարադրությամբ,  որը  պատճառական  բայի  դեր  է  կատարում։
Անգլերենում կրավորական կառույց է, այն է՝ she allowed herself to be taken out (իրեն 
թույլ տվեց դուրս տարվելու) բառացի թարգմանությամբ։
Սա  Դոն  Լեո  XII  Լոայզային  բնորոշ  քայլ  էր։
  (էջ  162)  ~  Անգլ.՝  It  was  a  decision 
typical of Don Leo XII Loayza.  (p. 129) ~ իսպ.՝ Era  una decisión típica de don  León XII 
Loayza. (p. 221)։
Մոդուլյացիան հայերեն թարգմանության մեջ դրսևորվում է ենթակայի և ստորոգյալի միջև դրված հանգման անուղղակի խնդրում ու որոշչում՝ Դոն Լեո XII Լոայզային 
բնորոշ, այնինչ անգլերենում և իսպաներենում դրանք հետադաս են՝ typical of Don Leo 
XII Loayza ¨ típica de don León XII Loayza։
 Կարելի է ենթադրել, որ մոդուլյացիան արտահայտված է շարադասության մեջ։
Առավել քան երբեք գեղեցիկ էր, սակայն առավել քան երբեք հեռու իրենից, թեև 
չէր  հասկանում՝  ինչու,  մինչև  չնկատեց  զգեստի  տակից  ցցվող  որովայնի  կորը…  (էջ 
150) ~ անգլ.՝ He found her more beautiful and youthful than ever, but more lost to him 
the  belly  under  the  silk  tunic...  (p.  120)  ~  իսպ.`  La  encontró  más  bella  y  juvenil  que 
curva de su vientre bajo la tunica de seda... (p. 207)։
Այս  նախադասության  մեջ  մոդուլյացիա  չկա  հայերեն  թարգմանության  մեջ,  այն 
արտահայտված  է  անգլերենում,  բայց  քանի  որ  առնչվում  է  վերլուծվող  նյութին, 
ներկայացնենք  նաև  այս  օրինակը։
  Հայերեն  թարգմանության  մեջ  ու  իսպաներենում 
բայն  արտահայտված  է  ժխտականով,  իսկ  անգլերենը՝  ոչ։
  Մինչև  չնկատեց  ~  until  he 
saw  (մինչև  որ  նկատեց)  ~  hasta  no  ver։
  Թեպետ  անգլերեն  թարգմանության  մեջ 
կարելի  էր  կիրառել  unless  բառը,  որն  ունի  մինչև  չ  իմաստը,  և  որը  լիարժեքորեն 
կհամապատասխաներ բնագրի համապատասխան միավորին։
Մոդուլյացիայի  հիանալի  օրինակ  է՝  Եվ  չդրժեց  իր  խոստումը։
  (էջ  165)  ~  անգլ.՝ 
And he did. (p. 131) ~ իսպ.՝ Así fue. (p. 225)։
Ժխտական  նախադասությունը  հայերեն  թարգմանության  մեջ  իմաստային  լիիրավ համարժեք է, ընդ որում անգլերենում հաստատականով դրված է ոչ թե խոնարհված բայ, այլ այդ բային փոխարինող օժանդակ բայ, այսինքն՝ անգլերենն, իր հերթին, 
կիրառել է վերոնշյալ փոխարինման միջոցը։
 Բնագրում հաստատականով առկա է խոնարհված բայ՝ fue, որի իմաստը և համարժեքությունը հասկանալի է դառնում միայն 
տվյալ տեքստում։
Բերված օրինակը ցույց է տալիս ընթերցողին արդեն հայտնի իրավիճակ հաջորդ 
նախադասություններում։
 Պարզապես հայերեն թարգմանությունն ավելի հասկանալի 
է  մատուցում  նախկինում  արված  հիշատակության  մասին  (տեղեկանում  ենք,  որ 
նախապես  խոստում  է  տրվել  ինչ-որ  բան  կատարելու  և  պահվել  է  խոստումը),  իսկ 
անգլերենում և բնագրում համապատասխանաբար՝ և այդպես էլ արեց, և այդպես էլ 
եղավ, որոնցից ընդհանրապես հնարավոր չէ հասկանալ, թե խոսքն ինչի մասին է։
Սույն աշխատանքում ուսումնասիրվել է թարգմանական մեկ այլ միջոցի` համարժեքության կիրառությունը։
 Թարգմանության մեջ շատ հաճախ հանդիպող երևույթ է, 
այն  վերաբերում  է  լեզվում  ոճական  և  կառուցվածքային  անհամարժեք  ձևերին  և 
դրանց՝ սեփական լեզվի միջոցներով փոխարինմանը։
Ինչպես օրինակ՝ Մի երևելի բան չէր (էջ 161)։
 ~ անգլ.՝ It’s not so much. (p. 129) ~ 
իսպ.՝ Más es la bulla (աղմկոտ էր) (p. 220)։
Համատեքստից  դուրս  այս  նախադասությունները  իմաստային  համարժեքներ 
չեն։
  Եթե  բառացի  թարգմանենք`  անգլ`  այնքան  էլ  մեծ  բան  չէ,  իսպ.`  ավելին,  քան 
աղմկոտ  էր։
  Երեք  նախադասություններում  էլ  խոսվում  է  ոչ  այնքան  կարևորի,  նույնիսկ  հոգնեցուցիչ  մի  երևույթի  մասին,  որն  իր  ձևավորումը  տարբեր  լեզուներում 
տարբեր կերպ է գտել։
…սակայն  հնարավորություն  տվեց  համոզել  իրեն  այն  տրամաբանությամբ,  թե 
մարդիկ մեկ անգամ և ընդմիշտ չէ, որ ծնվում են մորից լույս աշխարհ եկած օրը, այլ՝ 
կյանքը  նրանց  ստիպում  է  նորից  ու  նորից  վերածնվել։
  (էջ  162)  ~  անգլ.՝  …but  he 
over  again  to  give  birth  to  themselves.  (p.  129)  ~  իսպ.՝  …pero  se  dejó  llevar  por  su 
(p. 221)։
Համարժեքությունն  արտահայտվում  է  մորից  լույս  աշխարհ  եկած  օրը  դարձվածային  միավորով.  անգլերենում  և  իսպաներենում  բառացի  թարգմանելիս  ստացվում 
է`  այն  օրը,  երբ  իրենց  մայրերն  իրենց  ծնունդ  տվեցին,  թեպետ,  իսպաներենում 
alumbrar բայը պարունակում է նաև լույս իմաստը1։
Բոլոր  դեպքերում  էլ  նախադասությունները  բարդ  ստորադասական  են,  սակայն 
կան  հատվածներ,  որոնք  լեզվից  լեզու  տարբերվում  են։
  Ուշադրություն  դարձնենք 
մորից  լույս  աշխարհ  եկած  օրը  արտահայտությանը,  որտեղ  առկա  է  դերբայական 
դարձված, բարդ ստորադասականով է արտահայտվում իսպաներենում՝ el día en que 
sus madres los alumbran (այն օրը, երբ մայրերն իրենց լույս աշխարհ են բերում)։
Նախադասության երկրորդ մասում կրկին հայերեն թարգմանությունը տարբերություններ է դրսևորում, սակայն այստեղ դրանք վերաբերում են բայի կառուցվածքին, 
ինչպիսին  է՝  վերածնվել  ~  անգլ.՝  to  give  birth  to  themselves  (բառացի՝  ծնունդ  տալ 
իրենք իրենց) ~ իսպ.՝ a parirse a sí mismos (ծնունդ տալ իրենք իրենց)։
Համարժեքության հիանալի օրինակ են ասացվածքները, դարձվածային միավորները, օրհնանքները, անեծքները և այլն։
Ահա մի այդպիսի օրինակ՝  
«Դրանք մի սիրո համար էին, որոնք գլխովին գրողի ծոցը գնացին», – ասաց նա։
(էջ 179) ~ անգլ.՝ “They were for a love that has gone to hell,” he said. (p. 143) ~ իսպ.՝ 
Eran para un amor que se lo llevó el carajo. (p. 243)։
Գրողի  ծոցը  գնաց  արտահայտությունը  անգլերենում  ունի  has  gone  to  hell 
(դժոխք  գնաց)  և  se  lo  llevó  el  carajo  (իմաստային  առումով  բնագրի  տարբերակը 
նույնն է, սակայն բառացի թարգմանությունը գռեհկաբանություն է)։
Երեք  տեքստերում  էլ  նկարագրվում  է  միևնույն  իրավիճակը՝  օգտագործելով 
բացարձակապես  տարբեր  իմաստներ  ունեցող  արտահայտություններ,  որոնք  տվյալ 
միության մեջ ձեռք են բերում տրված իմաստը։
Հայերեն թարգմանության մեջ ավելացված է գլխովին բառը, որն օգտագործվում 
է  ոչ  այնքան  իմաստային,  որքան  արտահայտչական  մասն  ապահովելու  համար։
  Այստեղից  և  նման  օրինակների  բազմաքանակությունից  ենթադրում  ենք,  որ  Լատինական Ամերիկայի երկրներում տարածված է մեր հասարակության համար անընդունելի 
1  Alumbrar  բայի  առաջին  իմաստն  է`  լուսավորել,  լույսով  լցնել։
  Միայն  չորրորդ  իմաստով  է  այն 
արտահայտում` ծնունդ տալ (http։
//www.wordreference.com/definicion/alumbrar)։
և  գռեհկաբանություն  համարվող  արտահայտություններն  օգտագործել  առօրյա  խոսակցական կյանքում։
Համարժեքության մի քանի օրինակ ևս. «Առանց նրա ես կորած էի», – ասաց նա։
(էջ 188) ~ անգլ.՝ He said։
 “Without her I would be nothing”. (Առանց նրա ես ոչինչ էի) (p. 
150) ~ իսպ.՝ Dijo։
 “Yo no sería nadie sin ella”. (Առանց նրա ես ոչ ոք էի) (p. 255)։
«Երբ  այլանդակ  ես  ու  աղքատ,  ուզես-չուզես  ֆրակ  կհագնես»։
  (էջ  258)  ~  անգլ.՝ 
“When you are ugly and poor, you can only want more”.  (p. 207) ~ իսպ.՝ «Al pobre y al 
feo, todo se les va en deseo». (p. 347)։
Ուշադրություն  դարձնենք  այն  հանգամանքի  վրա,  որ  իսպաներենում  ներկայացված  է  ասույթ,  որը,  հայերենում  համարժեքը  չլինելու  պատճառով,  արտահայտության  պլանում  փոփոխվել  է՝  իմաստը  հնարավորինս  հարմարեցնելով  կոնտեքստին։
Անգլերենում  բառացի  թարգանվել  է՝  երբ  այլանդակ  ես  ու  աղքատ,  միայն  կարող  ես 
ավելին ցանկանալ (միայն հնարավոր է ցանկանալ, բայց ոչ իրականացնել)։
Այս  մտահոգությունը  քաղաքական  համոզմունքի  արդյունք  էր,  որ  նա  սիրում  էր 
տեղի-անտեղի  կրկնել։
  (էջ  264)  ~  անգլ.՝  His  preoccupation  was  consistent  with  a 
repetir aun cuando no viniera al caso. (p. 355)։
«Նա տգեղ ու անհետաքրքիր է, – ասաց Ֆերմինա Դազային, – բայց ոտքից գլուխ 
սեր է» (էջ 128) ~ անգլ.՝ “He is ugly and sad,” she said to Fermina Daza, “but he is all 
love.” (p. 101) ~ իսպ.՝ – Es feo y triste – le dijo a Fermina Daza –, pero es todo amor. 
(p. 177)։
Այս  օրինակում  բառացի  թարգմանություն  չի  կատարվել,  այլ  օգտագործվել  է 
ոտքից  գլուխ  արտահայտությունը,  որը  փոխարինում  է  ամբողջությամբ  բառին,  վերջինս  առկա  է  անգլերենում  և  իսպաներենում։
  Յուրաքանչյուր  թարգմանության  արժեքն էլ գնահատվում է՝ նման դեպքերում թարգմանչի կիրառած հմտությունները դիտարկելով։
  Ոտքից  գլուխ-ը  զուտ  հայկական լեզվամտածողությանն  է  համապատասխանում, այդուհանդերձ ամբողջությամբ փոխանցում է բնագրում ասվածի իմաստը։
Նախքան  լեզվի  տակինն  ասելը  դկ.  Ուրբինո  Դազան  մի  քանի  քնարական 
շեղումներ  արեց  ծերության  առնչությամբ։
  (էջ  310)  ~  Անգլ.՝  Before  he  came  to  the 
aging.  (p.  248)  ~  իսպ.`  Antes  de  llegar  al  fondo  de  sus  propósitos,  el  doctor  Urbino 
Daza hizo algunas divagaciones sobre la vejez. (p. 414)։
Թարգմանիչը  կրկին  բախվել  է  կայուն  արտահայտությունները  թարգմանելու 
խնդրի  հետ  և  գտել  ճիշտ  լուծումը՝  իսպաներենում  առկա  դարձվածային  միավորի 
դիմաց հայերենում օգտագործելով դարձվածային համարժեք միավոր։
Եվ  այսպես,  միջնորդավորված  թարգմանության  մեջ  կիրառվող  վերջին  միջոցն  է 
ադապտացիան։
  Այն  օգտագործվում  է  այնպիսի  դեպքերում,  երբ  խոսքը  մի 
իրավիճակի  թարգմանության  մասին  է,  որն  առկա  է  միայն  բնագիր  լեզուն  կրող 
ժողովրդի մոտ, իսկ թարգմանվող լեզվում նման իրավիճակ չկա։
«Հիվանդ  կանայք  ապրում  են  հավերժ»։
  (էջ  232)  ~  Անգլ.՝  “Sick  women  live 
forever”. (Հիվանդ կանայք ապրում են հավերժ)  (p. 186) ~ իսպ.՝ Mujer enferma, mujer 
eterna1. (Հիվանդ կին, հավերժ կին) (p. 313)։
Պարզ  երևում  է,  որ  Լատինական  Ամերիկայում  եղել  է  այնպիսի  համոզմունք,  որ 
հիվանդ  կանայք  ապրում  են  հավերժ,  և  որպես  լեզվամտածողության  արդյունք  լեզվում հայտնվել է տվյալ ասույթը։
 Հայերենում և անգլերենում նման իրավիճակի հնա1 Բնագրից բառացի թարգմանելիս կստացվեր՝ հիվանդ կին, հավերժ կին։
րավոր չէ հանդիպել, հետևաբար, թարգմանությունը կատարելիս այն որևէ ասույթով 
հնարավոր  չէ  փոխարինել,  այլ  պետք  է  կատարել  զուտ  իրավիճակը  ներկայացնող 
թարգմանություն։
Ելենա Հայրիկյան 
Գ. Գ. ՄԱՐԿԵՍԻ «ՍԵՐԸ ԽՈԼԵՐԱՅԻ ԺԱՄԱՆԱԿ» ՎԵՊՈՒՄ ԿԻՐԱՌՎԱԾ ԹԱՐԳՄԱՆԱԿԱՆ 
ՄԻՋՈՑՆԵՐՆ ՈՒ ԴՐԱՆՑ ԴԵՐԸ ԹԱՐԳՄԱՆՈՒԹՅԱՆ ՄԵՋ 
Բանալի բառեր՝ թարգմանական միջոցներ, փոխարինում, ձևափոխում,  
համարժեքություն, ադապտացիա, հայերեն թարգմանության մեջ կիրառված  
թարգմանական միջոցների վերլուծություն 
։
