Տեղեկատվական տեխնոլոգիաները տվյալների հավաքման, մշակման և 
փոխանցման  մեթոդների  ու  միջոցների  մի  ամբողջական  գործընթաց  է,  որը 
նախատեսված է նախնական տեղեկատվությունից օբյեկտի, գործընթացի կամ 
երևույթի  վիճակի  մասին  նոր  որակի  տեղեկատվություն  ստանալու  համար։
Տեղեկատվական  տեխնոլոգիաների  նպատակն  է  արտադրել  տեղեկատվություն  մարդու  կողմից  նրա  վերլուծության  և  դրա  հիման  վրա  ինչ-որ  գործողություններ կատարելու, որոշումներ ընդունելու համար։
Ուսուցման  գործընթացը  պահանջում  է  տարբեր  տեխնոլոգիաների  բազմակողմանի  ապահովում։
  Այդպիսի  տեխնոլոգիաների  թվին  է  պատկանում 
ինտերակտիվ  տեխնոլոգիան,  որտեղ  ուսուցիչն  ու  աշակերտը  ուսուցման  գործընթացի սուբյեկտներ են։
 Ինտերակտիվ ուսուցումը կազմակերպման հատուկ ձև 
է,  որոնցում  բացառված  է,  որ  աշակերտը  չմասնակցի  կոլեկտիվ,  փոխլրացնող, 
ուսումնական  գործընթացի  բոլոր  մասնակիցների  ճանաչողությանը։
  Ինտերակտիվ ուսուցման գլխավոր նպատակն է ուսումնական գործընթացը կազմակերպել 
այնպես,  որ  բոլոր  սովորողները  փորձնականորեն  հայտնվեն  տվյալ  գործընթացում։
Ուսումնական  գործընթացը  պետք  է  իրականացվի  համակարգված  և 
համատեղ։
  Ինտերակտիվ  ուսուցումն  առավել  արդյունավետ  կազմակերպելու 
համար անհրաժեշտ է կիրառել հետևյալ տեխնոլոգիաները. 
1. Զույգերով աշխատանք.  ուսուցիչը պետք է մշակի նոր մեթոդներ զույգերով աշխատանքը  կազմակերպելու  համար,  որտեղ  աշակերտները  պետք  է  սովորեն 
ինքնուրույն  հարցեր  տալ  միմյանց  և  պատասխանել  «հակառակորդի»    հարցերին։
2. Կարուսել. սովորողներին շատ է դուր գալիս ինտերակտիվ տեխնոլոգիայի այս 
տեսակը,  երբ  դասարանում  ձևավորվում  են  երկու՝    ներքին  և  արտաքին 
օղակներ։
 Այդ ձևով նրանք հասցնում են հաշված րոպեների ընթացքում խոսել 
մի  քանի  թեմաների  մասին՝  փորձելով  զրուցակցին  ապացուցել  պատասխանի 
ճիշտ տարբերակը։
3. Ակվարիում.  այս  տեխնոլոգիայի  իմաստն  այն  է,  որ  մի  քանի  աշակերտներ 
իրավիճակը  խաղարկում  են  շրջանաձև,  իսկ  մյուսները,  հետևելով  իրավիճակին, կատարում են արդյունքների վերլուծություն։
4. Առաջադրանքների ծառ. այս տեխնոլոգիայի էությունը հետևյալն է. դասարանը 
բաժանվում է երեք կամ չորս խմբերի։
 Խմբերն  ունեն հավասար քանակությամբ 
աշակերտներ։
  Յուրաքանչյուր  խումբ  քննարկում  է  հարցը  և  գրառումներ 
կատարում  «իր  ծառի»  վրա,  հետո  խմբերը,  տեղափոխվելով  «հարևան  ծառ», 
ներկայացնում են իրենց կարծիքները։
Ուսումնական  գործընթացում  ինտերակտիվ  ուսուցման  տեխնոլոգիաների կիրառումը պայմանավորված է հետևյալ փուլերով. 
1. Կողմնորոշում. խաղի մասնագետների և փորձագետների պատրաստման փուլ։
Ուսուցիչը  ներկայացնում  է  աշխատանքի  ընթացակարգը,  դպրոցականների 
հետ  քննարկում  է  պարապմունքների  գլխավոր  նպատակներն  ու  առաջադրանքները՝ տալով խաղի օրենքների բնութագրերը։
2.    Պատրաստվածության ստուգում.  ուսուցիչն  առաջարկում  է  խաղի  բնույթը, 
անդրադառնում է խաղի առաջադրանքներին, կանոններին, դերերին, խաղի ընթացքին,  միավորների  հաշվման  կանոններին  (խաղի  վերաբերյալ  կազմվում  է 
աղյուսակ)։
  Աշակերտները  հավաքում  են  լրացուցիչ  տեղեկատվություն,  խորհրդակցում  են  ուսուցչի  հետ  և  քննարկում  խաղի  բովանդակությունն  ու 
գործընթացը։
3. Խաղի անցկացում. խաղն սկսվելու պահից ոչ ոք իրավունք չունի միջամտելու և 
փոխելու տրված քայլերը։
 Միայն խաղը վարողը կարող է ճշգրտել մասնակիցների  գործողությունները,  եթե  նրանք  շեղվում  են  խաղի  գլխավոր  նպատակից։
Ուսուցիչը  խաղի  ընթացքում  չի  կարող    մասնակցություն  ունենալ։
  Առաջադրանքն  այնպիսին  է,  որ  նա  պետք  է  հետևի  խաղի  գործողությունների,  արդյունքների,  միավորների  հաշվմանը,  պարզաբանի  անճշտությունները  և 
մասնակիցների խնդրանքով օգնի նրանց։
4.  Խաղի քննարկում.  խաղի  վերլուծության,  քննարկման  և  գնահատականների 
արդյունքների  փուլ։
  Ուսուցիչը  և  մասնակիցները,  քննարկումներ  կատարելով 
փորձագետների  հետ,  փոխանակում  են  կարծիքներ,  պաշտպանում  են  իրենց 
դիրքորոշումները և լուծումները, արտահայտում են տպավորություններ և կատարում եզրակացություններ։
 Այս փուլում իրականացվում են երկու մոդելներ.  
1.  պասիվ` աշակերտը հանդես է գալիս որպես ուսուցման «օբյեկտ» (միայն լսում 
է և տեսնում), 
2.  ակտիվ`  աշակերտը  դառնում  է  ուսուցման  «սուբյեկտ»  (ինքուրույն  աշխատանքներ, ստեղծագործական առաջադրանքներ)։
Այսպիսով, ինտերակտիվ  ուսուցման  գործընթացն  ընթանում  է  բոլոր 
աշակերտների մշտական փոխադարձ ակտիվության պայմաններում, որի շնորհիվ  բարձրանում  են  ուսուցման  բոլոր  տեսակի  գործընթացների  արդյունավետությունը և պատրաստվող կադրերի որակը։
Գ Ր Ա Կ Ա Ն Ո Ւ Թ Յ Ո Ւ Ն  
2.  Суварова Н.  Интерактивное обучение։
