Ներկայումս  ինքնասպանությունը  գլոբալ  հասարակական  հիմնախնդիր 
է։
  Այն  ուսումնասիրվում  է  մի  շարք  գիտությունների`  իրավագիտության,  հասարակագիտության,  հոգեբանության,  բարոյագիտության  կողմից։
  Սույն  հոդվածը  անդրադառնում  է  ինքնասպանությունների  կանխարգելման  հոգեբանական  տեսանկյուններին։
  Գրեթե  յուրաքանչյուր  հինգ  րոպեն  մեկ  ինչ-որ  մեկը 
զրկում  է  իրեն  կյանքից։
  Առավել  մտահոգիչ  է  այն  փաստը,  որ  վերջին  30  տարիների  ընթացքում  ինքնասպանությունների  թիվը  15-24  տարեկան  անձանց 
շրջանում եռապատկվել է [2;3;4]։
 Մեր երկրում 2011թ. ինքնասպանությունների 
ու ինքնասպանությունների փորձերի դեպքերը 2010թ. համեմատությամբ աճել 
են 9,4 %-ով` կազմելով 647 դեպք [1]։
  Որպես հետևանք՝ երիտասարդների մահվան պատճառների մեջ ինքնասպանությունը գրավում է երկրորդ տեղը (առաջին  տեղում  դժբախտ  պատահարներն  են)։
  Ինքնասպանությունների  համար 
կարելի  է  նշել  տարբեր  դրդապատճառներ՝    խուսափում  ցավից  կամ  հոգեկան 
լարվածությունից, ագրեսիայի ուղղորդում դեպի իր անձը, մտերիմներին պատժելու  միջոց՝  մեղքի  զգացման  առաջացման  միջոցով,  րոպեական  անտրամաբանական  հույզերի  և  իմպուլսների  ազդեցության  հետևանք։
  Ինքնասպանություններ  կատարում են միայնակ մարդիկ։
 Նրանք  հաճախ տառապում են  
«թունելային  տեսողությամբ»,  երբ  ենթադրում  են,  որ  ինքնասպանությունը 
խնդրի հաղթահարման միակ ուղին է։
 Դժբախտությունն այն է, որ խնդիրներն 
անցողիկ են, իսկ ինքնասպանությունը՝ անուղղելի։
Ինքնասպանությունների մասին կան բազմաթիվ առասպել-մոլորություններ, որոնց վստահելով՝ կարելի է կորցնել անձին [9]։
 Ամենատարածված մոլորությունն այն է, որ ինքնասպանություն կատարում են հոգեպես ոչ բնականոն 
վիճակում գտնվող մարդիկ։
 Տարածված է նաև այն կարծիքը, որ գոյություն ունի 
անձի  հատուկ  հոգեբանական  տիպ,  որը  հակված  է  ինքնասպանությունների։
Սակայն իր կյանքին կարող է վերջ դնել ամեն մի մարդ՝ անկախ նրա հոգեբանական տիպից։
 Մյուս մոլորությունն այն է, որ եթե անձը որոշել է ինքնասպանություն գործել, նա անպայման դա կանի։
 Ճգնաժամային իրավիճակում մարդը  իսկապես  զգում  է  հոգեկան  աջակցության,  հուզական  ջերմության,  կարեկցանքի կարիք։
 Սակայն ինքնասպանության ցանկությունը կարող է կրել ժամանակավոր բնույթ։
 Հաջորդ մոլորությունն այն է, «որ մարդիկ, ովքեր խոսում են 
ինքնասպանության  մասին,  երբեք  դա  չեն  կատարի»։
  Ի  հակադրություն  այս 
սխալ պատկերացման՝ ինքնասպանների մեծամասնությունը մահվանից առաջ 
ուղղակի կամ անուղղակի ձևով հայտնում է իր պլանների մասին։
 Իրենց մտադրությունների քննարկման հնարավորությունը տառապող մարդկանց օգնում է 
հաղթահարելու  վտանգավոր  մտադրությունները  և  իմանալու  աջակցության 
համար ուր դիմել։
Ինքնասպանություն  կատարած  անձանց  մեծամասնությունը  այս  կամ  այն 
կերպ  փորձում  է  ուշադրություն  գրավել։
  Նախապատրաստվող  ինքնասպանությունների նշաններ կարող են լինել՝ 
1.  սուիցիդալ մտքերի արտահայտումը, 
2.  ինքնասպանությունների նախորդ փորձերը, 
3.  դժբախտ սիրո հետևանքով ապրվող դեպրեսիան, 
4.  քրոնիկ  հիվանդության,  ուսումնական  կամ  աշխատանքային  անհաջողությունների հետևանքով առաջացած հուսահատությունը, 
5.  անձնային ակնառու փոփոխությունները, 
6.  ալկոհոլի կամ թմրանյութի օգտագործումը, 
7.  անօգնականության զգացումը, 
8.  սովորույթների փոփոխումը։
Վերջին ժամանակներս մեծ ուշադրություն է դարձվում ինքնասպանությունների կանխարգելմանը [7;10]։
 Անհրաժեշտ է հիշել, որ ինքնասպանություն 
կատարելու  յուրաքանչյուր  սպառնալիք  պետք  է  լուրջ  ընդունել։
  Սովորաբար 
դրա տակ թաքնված է օգնության ճիչը։
 Եթե դուք նկատեք ձեր հարազատների 
կամ  ընկերների  վարքում  ինչ-որ  անսովոր,  տագնապահույզ  բան,  ձգտեք 
այնպես անել, որ նրանք մասնագիտական օգնություն ստանան։
 Առաջինը, ինչ 
պետք  է  անել,  տանել  այդ  անձին  հոգեբանի,  հոգեթերապևտի  մոտ։
  Եթե  նա 
հրաժարվում է մասնագետի մոտ գնալուց, պետք է օգնել նրան արտահայտելու 
զգացմունքները,  ցույց  տալ  անկեղծ  կարեկցանք  և  հոգածություն։
  Դուք  կարող 
եք  առաջարկել  նրան  դիտարկել  այդ  խնդրի  լուծման  ուրիշ  եղանակներ  ևս։
Պետք է նաև բացահայտել, թե գոյություն ունի արդյոք ինքնասպանություն կատարելու  կոնկրետ  պլան։
  Եթե  այդպիսի  պլան  գոյություն  ունի,  ապա  իրավիճակը դառնում է ավելի վտանգավոր։
 Եթե անձն ընտրել է ինքնասպանության 
տեղը, եղանակը, միջոցները, ապա դա վկայում է այն մասին, որ վերջին քայլը 
շատ մոտ է։
  Եթե նա համառորեն շարունակում է հրաժարվել մասնագետի մոտ 
գնալուց, պայմանավորվեք հաջորդ հանդիպման համար։
 Այդ ընթացքում դուք 
ինքներդ  կարող  եք  մասնագետից  խորհուրդ  ստանալ։
  Ինքնասպանության 
ցանկություն  ունեցող  անձին    անհրաժեշտ  է  վստահություն  ներշնչել  իր  անձնային արժանիքների և այն բանի համար, որ ինքը պետք է շրջապատողներին։
Աջակցության դեպքում կարելի է փրկել նրա կյանքը։
Ինքնասպանության  կանխարգելումը  կարող  է  տարբեր  խնդիրներ 
լուծել. աուտոագրեսիայի տարբեր միջոցների հասանելիության վերահսկում և 
սահմանափակում,  ռիսկի  խմբի  և  գործոնների  վերահսկում,  բժշկահոգեբանական  օգնության  ցուցաբերում։
  Ռ.  Կոչյունասը  ներկայացնում  է  ինքնասպանության  մտադրություն  ունեցող  անձանց  հոգեբանական  խորհրդատվության 
կանոնները. 
1.  հաճախակի հանդիպել նրանց հետ, 
2.  շեշտը դնել նրանց կյանքի դրական կողմերի վրա, 
3.  պետք  չէ  խուճապի  մատնվել  և  ձգտել  թաքցնել  այդ  զգացումը՝  այցելուին 
պատմելով ինքնասպանության անթույլատրելիության բարոյական նորմերի 
մասին, 
4.  անհրաժեշտ  է  խորհրդատվության  մեջ  ներառել  այցելուի  համար  նշանակալից անձնավորությունների, 
5.  այցելուին հնարավորություն տալ ցանկացած պահի կապվել խորհրդատուի 
հետ, 
6.  վերահսկել այցելուի հնարավոր մանիպուլյացիաները, 
7.  տեղեկացնել այցելուի համար կարևոր մարդկանց, 
8.  հիշել,  որ  իր  արարքների  համար  առավել  մեծ  պատասխանատվություն 
կրում է այցելուն [6]։
Հատկապես կարևոր է հոգեբանական օգնությունը ինքնասպանությունների  սուր հակազդումներով անձանց համար, որոնց գերակշռող մեծամասնությունն  առողջ  է։
  Անհետաձգելի  օգնության  գլխավոր  նպատակն  է  կանխել 
հակազդման  հետագա  զարգացումը  և  ինքնասպանության  դիմելը  [5]։
  Դրա 
համար անհրաժեշտ է օգնել անձին տիրապետելու իրավիճակին, ինչպես նաև 
ուղղելու  և  շտկելու  անձնային  ոչ  հարմարվողական  դիրքորոշումները,  որոնք 
պայմանավորում են ճգնաժամային իրավիճակների և ինքնասպանությունների 
միտումների  զարգացումը։
  Մենք  պետք  է  ելնենք  այն  բանից,  որ  ճգնաժամը  ոչ 
այնքան  հանգամանքների  հետևանք  է,  որքան  դրա  նկատմամբ  բացասական 
վերաբերմունք, որպես հետևանք՝ դիտվում է հոգեվնասվածքային իրավիճակի 
վրա կայուն սևեռման երևույթ։
Ճգնաժամային կանխարգելման անհետաձգելի քայլերն են՝ 
1.  Զրույցը։
  Ինքնասպանությունների  կանխարգելման  առաջին  քայլը  անձնական շփման հաստատումն է և  վստահության նվաճումը։
 Հաճախ ինքնասպանը  գտնվում է փսիխալգիայի (անտանելի հոգեկան ցավ) վիճակում, նրա 
գիտակցությունը  նեղացած  է,  այդ  պատճառով  ուրիշի  հետ  խոսակցությունը 
կարող  է  նվազեցնել  տագնապի  մակարդակը։
  Այս  իրավիճակում  ամենակարևորը  լսել  կարողանալն  է։
  Անհրաժեշտ  է  խրախուսել  մտքերի  և  զգացմունքների  բաց  արտահայտումը  ապրումակցման  օգնությամբ՝  նվազեցնելով 
լարվածությունը։
  Այս  փուլում  նաև  անհրաժեշտ  է  անցկացնել  հանգամանքների  և  ինքնասպանության  վտանգի  աստիճանի  գնահատում։
  Եթե  այն 
իրական  է,  ապա  զրույցը  պետք  է  ուղղված  լինի  ինքնասպանության  կատարման որոշման հետաձգման նվաճմանը։
2.  Իրավիճակի  գիտակցական  տիրապետումը։
  Հատուկ  հարցերի  և  պնդումների  օգնությամբ  անհրաժեշտ  է  հաղթահարել  բացառիկ  և  անհաղթահարելի 
իրավիճակի զգացումը։
 Ապրումների սրությունը կարելի է նվազեցնել՝ կենտրոնանալով  նախորդ  նվաճումների  և  հաջողությունների  վրա։
  Այս  փուլում 
կարելի է կիրառել նաև այնպիսի եղանակներ, ինչպիսիք են հույզերի արտացոլումը,  ինքնասպանության  ապրումների  վերբալացումը,  հույզերի  աղբյուրների որոնումը։
3.  Համաձայնության  հաստատումը։
  Հաջորդ  քայլը  ինքնասպանության  
ակտիվության հիմքում ընկած խնդրի որոշումն է։
 Սակայն ոչ մի դեպքում չի 
կարելի այդ խնդիրը նվազեցնել անձի աչքում, այլ ընդհակառակը, փորձել այն 
բաժանել մասերի և առանձին-առանձին տալ դրանց լուծումներ։
 Այս փուլում 
կարևոր  է  օգնել  ինքնասպանության  փորձ  կատարողին  փնտրելու  խնդրի 
լուծման    այլընտրանքային  ուղիներ։
  Աշխատանքի  հիմնական  եղանակներն 
են՝  իրավիճակի  լուծման  վարկածների  առաջադրում,  որոշակի  պլանի  ձևավորում,  անձի  նախաձեռնողությունը  խթանելու  նպատակով  լռության  պահպանում և պլանի մշակման համար ժամանակի տրամադրում։
4.  Ակտիվ հոգեբանական աջակցություն և  ինքնավստահության բարձրացում։
Այս  փուլի  առաջատար  եղանակներն  են  համոզումը,  ներշնչումը,  անձնային 
ռեսուրսների ակտիվացումը։
 Վերջին՝ ավարտական քայլն այն վստահության 
ներշնչումն է, որ անձը անպայման կհաղթահարի խնդիրը։
5.  Ճգնաժամային  իրավիճակի  հաղթահարման  ռեսուրսների  որոնում։
Այդպիսի  ռեսուրսներ  կարող  են  լինել  ընտանիքը,  մասնագիտական  գործունեությունը, մոտ մարդիկ, երազանքների իրականացումը։
 Կարևոր է այսպիսի 
անձի հետ ազատ խոսել, որպեսզի նա իրեն հարցաքննվողի դերում չզգա։
 Այս 
փուլում անհրաժեշտ է նախանշել ճգնաժամային իրավիճակը հաղթահարելու 
մի քանի ուղիներ, բայց ոչ մի դեպքում չի կարելի թելադրել նրան քո կարծիքը։
Վերջում  պետք  է  քննարկել  նաև,  թե  այս  իրավիճակի  հաղթահարումը  ինչ 
չափով օգտակար կլինի ապագայում նոր դժվարությունների հաղթահարման 
համար։
Թվարկված աշխատանքների արդյունքում անձը պետք է համոզվի, որ՝ 
1.  դժվար հուզական վիճակները ժամանակավոր են և թերապիայի ընթացքում 
կփոխվեն, 
2.  ուրիշները  նմանատիպ  իրավիճակներում  իրենց  նույնպես  այդպես  վատ  են 
զգացել, իսկ  հետո նրանց վիճակը լիովին վերականգնվել է, 
3.  ինքը  կարևոր  է  իր  հարազատների,  ընկերների  համար,  իսկ  կյանքից  իր 
հեռացումը նրանց համար շատ դժվար կլինի։
Ծայրահեղ  դեպքում  կարելի  է  նրան  համոզել,  որ  յուրաքանչյուր  անձ 
իրավունք  ունի  ազատ  տնօրինելու  իր  կյանքը,  սակայն  այդ  կարևոր  հարցի 
լուծումը  կարելի  է  հետաձգել  մի  քանի  օրով  կամ  շաբաթով,  որպեսզի  հետո 
հանգիստ  ամեն  ինչ  կշռադատել։
  Աշխատելով  այսպիսի  անձանց  հետ՝  հատկապես  կարևոր  է  ցուցաբերել  նրբանկատություն  և  հարգել  մարդու  ազատ 
ընտրության իրավունքը, բայց նաև հիշեցնել, որ մյուս մարդիկ իրավունք ունեն 
օգնելու իրեն վերանայելու իր որոշումը։
Ճգնաժամային  օգնության  ցուցադրումից  հետո  նպատակահարմար  է 
հետագա  աշխատանքը կազմակերպել  թերապևտիկ տարբեր  մեթոդներ  կիրառելով՝ կոգնիտիվ հոգեթերապիա, լոգոթերապիա, աքսիոհոգեթերապիա, արտթերապիա։
Այս խնդրի լուծման առաջին մոտեցումը հասարակական ուշադրության 
ուժեղացումն է և դրա կանխարգելման ուղիների և միջոցների որոնումը։
 Շատ 
քաղաքներում  գոյություն  ունեն  շուրջօրյա  ճգնաժամային  կենտրոններ  և 
հատուկ հեռախոսային ծառայություններ, որոնց աշխատակիցները ձգտում են 
որոշել  զանգահարողի  մտադրությունների  լրջության  աստիճանը,  մտնում  են 
նրա  հետ  շփման  մեջ,  արտահայտում  ապրումակցում  և  նրա  խնդրի  հասկացում,  քննարկում  են  ստեղծված  իրավիճակից  դուրս  գալու  հնարավոր  եղանակներն  ու  ուղիները,  ձգտում  են  այդ  մարդուց  նախապես  օգնություն  ընդունելու  համաձայնություն  ստանալ։
  Կարծում  ենք,  թե  ժամանակն  է  մեր  քաղաքում էլ ստեղծելու հոգեբանական հեռախոսային «թեժ գծեր», որոնց ուշադրության  կենտրոնում,  բացի  հոգեբանական  բռնություններից,  կլինեն  նաև  հոգեբանական  բազմաբնույթ  հարցեր,  խնդիրներ,  այդ  թվում՝  ինքնասպանությունների վաղ կանխարգելումը։
Վ. Սատիրը նշում է. «Խնդիրները միշտ կլինեն մեզ հետ։
 Խնդիրը ինքնին 
խնդիր  չի  ներկայացնում,  խնդիրն  այն  է,  թե  ինչպես  է  մարդն  այն  հաղթահարում։
 Հենց սա է մարդկանց վրա բացասական ազդեցություն թողնում։
 Եթե մենք 
սովորենք այլ կերպ վարվել խնդրին, ապա և խնդիրները կդառնան ուրիշ» [8]։
Գ Ր Ա Կ Ա Ն Ո Ւ Թ Յ Ո Ւ Ն  
1.  Հայաստանի վիճակագրական տարեգիրք, Եր., 2011 
2.  Վարդանյան Կ. Անձի հոգեբանական առանձնահատկությունների դերը սուիցիդալ 
վարքի պատճառականության շղթայում, Եր., 2008 
Տեղեկություններ հեղինակի մասին 
Հայկուհի Մաէնլեստի Կնյազյան - հոգ. գիտ. թեկնածու, դոցենտ, Գյումրու Մ. Նալբանդյանի 
անվան պետական մանկավարժական ինստիտուտ, հոգեբանության ամբիոն,  
Е-mail։
