Տեղեկատվական  և  հաղորդակցական  տեխնոլոգիաներն  (ՏՀՏ)  արագորեն մուտք են գործում կրթական գործունեության տարբեր ոլորտներ։
 Դրան 
նպաստում  են  ինչպես  արտաքին  գործոնները,  որոնք  պայմանավորված  են 
հասարակության համատարած տեղեկութացմամբ  և  համապատասխան  մասնագետների  նախապատրաստման  անհրաժեշտությամբ,  այնպես  էլ  ներքին 
գործոններով,  որոնք  կապված  են  կրթական  համակարգերում  ժամանակակից 
համակարգչային  տեխնիկայի  և  ծրագրային  ապահովման  տարածման,  կրթության  տեղեկութացման  պետական  և  միջպետական  ծրագրերի  ընդունման, 
մանկավարժների  շրջանում  տեղեկութացման  անհրաժեշտ  փորձի  ի  հայտ 
գալուն։
  ՏՀՏ-ի  միջոցների  կիրառումը  իրապես  շոշափելի  ազդեցություն  ունի 
մանկավարժների աշխատանքի ինտենսիվության, ինչպես նաև աշակերտների 
ուսուցման  արդյունավետության  վրա։
  Ժամանակակից  դպրոցի  մանկավարժների  և  սովորողների  մասնագիտական  որակների  բարձրացման  հիմնական 
խնդիրներից  մեկը  նրանց  արհեստավարժության  մեծացումն  է  ՏՀՏ-ի  օգտագործման  ոլորտում։
  Կրթական  համակարգում  հաշվիչ  տեխնիկայի  ներդրումը 
մեծ  հնարավորություններ  է  տալիս  կատարելագործելու  և  բարելավելու  մանկավարժական  մեթոդները  ոչ  միայն  փորձի  փոխանակման  և  ստեղծագործական  գործունեության  ընթացքում,  այլ  նաև  գործնական  խնդիրների  լուծման 
ժամանակ,  որոնց  համար  հիմք  են  ուսումնամեթոդական  նյութերի  կուտակումը,  դպրոցի  ներքին  տեղեկատվական  տեխնոլոգիաների  և  ինտերնետ-տեխնոլոգիաների օգտագործումը մանկավարժների և աշակերտների կողմից։
 ՏՀՏ-ի 
օգտագործումը  ուսուցչին  մեծ  հնարավորություններ  է  ընձեռում  առարկայի 
ուսուցման  ժամանակ։
  Դասերն  ուղեկցվում  են  մուլտիմեդային  ներկայացումներով, առցանց (on-line) թեստերով և ծրագրային փաթեթներով, որոնք թույլ են 
տալիս սովորողներին խորացնել նախապես ստացված գիտելիքները։
ՏՀՏ-ի օգտագործմամբ ցանկացած նյութի ուսուցում աշակերտներին նոր 
հնարավորություններ է տալիս մտածելու և մասնակցելու դասի նյութի ստեղծմանը,  որն  ուղեկցվում  է  առարկայի  նկատմամբ  նրանց  հետաքրքրության 
զարգացմամբ։
Նոր կրթական տեխնոլոգիաները բնորոշվում են ուսումնական նյութերի 
իրագործման  համակարգչային  հատուկ  տեխնոլոգիաների  կիրառմամբ,  որոնցից  են  համակարգչային  դիզայնի,  հիպերտեքստի  և մուլտիմեդիայի  տեխնոլոգիաները։
 Համակարգչային դիզայնի տեխնոլոգիայի կիրառմամբ ուսումնական 
փաստաթղթերի նյութերը կարող են ձևավորվել  որոշակի ձևաչափերով, կազմակերպվել  որոշակի  կառուցվածքներով  և  արտապատկերվել  տարրերի  որոշակի կազմություններով։
 Դրանք բավարարում են տեսային տեղեկատվության 
ներկայացման  գեղագիտական  պահանջները,  դրա  ընկալման  առանձնահատկությունները  և  ապահովում  փաստաթղթերի  հարմար  ընթերցումը  և  տեղեկատվության արդյունավետ ընկալումը։
Կրթության  մեջ  ժամանակակից  տեխնոլոգիաների  կիրառումն  ստեղծում է նպաստավոր պայմաններ սովորողի անձի ձևավորման համար և բավարարում  ժամանակակից  հասարակության  պահանջները։
  Այստեղ  նկատի 
ունենք  տեղեկատվության  աղբյուրի  գրագետ  օգտագործումը,  նրա  հուսալիության  գնահատումը,  նոր  տեղեկատվության  համեմատումը  նախապես  ստացված գիտելիքների հետ, տեղեկատվական գործընթացի ճիշտ կազմակերպման 
կարողությունը։
Ժամանակակից  տեխնոլոգիաների  օգտագործումը  տարբեր  առարկաների /քիմիա, ֆիզիկա և այլն/ դասերի ժամանակ զգալիորեն բարձրացնում է 
ուսուցման  արդյունավետությունը,  օգնում  դասի  ժամանակ  ստեղծելու  համագործակցման մթնոլորտ, աշակերտների մեջ հետաքրքրություն է առաջացնում 
ուսումնասիրվող նյութի նկատմամբ։
ՏՀՏ-ների  կիրառումը  բարձրացնում  է  հետաքրքրությունը  դասի  նկատմամբ,  ակտիվացնում  սովորողների  իմացական  գործունեությունը,  զարգացնում  է  նրանց  մշակութային  հնարավորությունները,  հնարավորություն  է  տալիս  կազմակերպելու  ինքնուրույն  և  խմբակային  աշխատանք,  դասի  ժամանակ 
օգնում  է  բարելավելու  սովորողների  գործնական  կարողությունները  և  հմտությունները,  թույլ  է  տալիս  որոնել,  մշակել  և  յուրացնել  տարբեր  աղբյուրների, 
ինչպես նաև համացանցի տեղեկատվությունը։
ՏՀՏ-ի  կիրառումը  ուսուցման  գործընթացում  կարելի  է  կազմակերպել 
երկու ուղղություններով` ցուցադրատեսողական և ինքնուրույն էլեկտրոնային 
աշխատանքի ստեղծման։
 Առաջին դեպքում սովորողներն ունեն հնարավորություն  տեսածը  մեկնաբանելու,  նկատողություններ  անելու,  փոփոխություններ 
մտցնելու։
  Տեքստային  խմբագրիչների  միջոցով  աշակերտն  անմիջապես  տեսնում  է  իր  աշխատանքի  արդյունքները`  համակարգիչն  ընդգծում  է  ուղղագրական,  քերականական,  խոսքային  ու  կետադրական  սխալները,  և  օգնում  է 
աշակերտին  ընտրելու,  ուղղելու  այդ  սխալները,  արդյունքում  սովորողը  տեսնում և վերլուծում է իր կատարած աշխատանքի արդյունավետությունը։
Ինքնուրույն  ցուցադրությունների  պատրաստման  ժամանակ  զարգանում  են  հաղորդակցման  այնպիսի  կարողություններ,  ինչպիսիք  են  տեքստի 
ընկալում, կարևորի ընդգծում, պլանավորում և այլն։
 Ինքնուրույն աշխատանքի 
ստեղծումն ավելի բարդ աշխատանք է, որը պահանջում է տեխնիկական կարողություններ, զանազան հաղորդակցական կարողություններ նյութի ամբողջականացման  համար։
  Այն  կատարվում  է  կառուցողահետազոտական  մեթոդի 
հիման  վրա։
  Երկու  դեպքում  էլ  գիտելիքների  ամրապնդման  և  ստուգման  համար կազմվում են համապատասխան առարկաների գծով թեստեր։
Այսպիսով,  կարելի  է  ընդգծել  ՏՀՏ-ի  օգտագործման  հիմնական  ուղղությունները. 
•  տեսողական տեղեկատվություն /զննական, տեսողական նյութ/, 
•  ցուցադրական նյութ /վարժություններ, աղյուսակներ, հասկացություններ/, 
•  խաղեր, 
•  սովորողների կարողությունների և հմտությունների վերահսկում, 
•  սովորողների ինքնուրույն որոնման, ստեղծագործական աշխատանք։
•  ուսուցման գործընթացը դարձնել ստեղծագործական, զննողական։
Այսպիսով,  կրթական  համակարգում  մանկավարժների  աշխատանքի 
ինտենսիվության,  ինչպես  նաև  աշակերտների  ուսուցման  արդյունավետության վրա շոշափելի ազդեցություն է թողնում ՏՀՏ-ների կիրառումը։
  ՏՀՏ միջոցների  հետ  աշխատանքի  ընթացքում  փոփոխվում  է  աշակերտների  մտածողական  գործունեության  անձնական  կարգավորումը.  բարձրանում  են  անձի 
պաշտպանողական մեթոդների դերը, նպատակի հասանելիության սուբյեկտիվ 
մակարդակը,  փոփոխվում  են  գործունեության  հսկման  մեթոդները,  կարգավորվում են շարժառիթները։
