Արագածի զանգվածը կարևոր զբոսաշրջային օբյեկտ է, այդ պատճառով 
էլ  գնահատվել  է  նրա  ռելիեֆը  ամառային  և  ձմեռային  ռեկրեացիայի  համար։
Միաժամանակ գնահատվել է ձմեռային պայմանների խստությունը։
Շատ դեպքերում, չիմանալով տարածքի հնարավորությունների մասին, 
զբոսաշրջիկները  չեն  այցելում  տվյալ  շրջան,  ինչով  կասեցվում  է  տարածաշրջանի զարգացումը։
Նկատի ունենալով ասվածը՝ անհրաժեշտ է դառնում բնական պայմանների  ռեկրեացիոն  գնահատումը,  որը  թույլ  կտա  ուսումնասիրել  և  հանրությանը  ներկայացնել  տվյալ  շրջանի  հանգստի  կազմակերպման  հնարավորությունները։
Խնդրո  առարկա  տարածքի  բնական  պայմանները  բավականին  լավ  են 
ուսումնասիրված, սակայն դրանք չեն արված ռեկրեացիոն տեսանկյունից։
Համեմատաբար  լավ  ուսումնասիրված  են  Արագածի  լեռնազանգվածի 
ցածրադիր  գոտում  գտնվող  պատմական  հուշարձանները,  որոնցով  էլ  հիմնականում  սահմանափակվում  են  զբոսաշրջիկների  այցելությունները։
  Ընդ 
որում, հուշարձանների զգալի մասը գտնվում է մինչև 2000մ բարձրության վրա, 
որից  ավելի  բարձր  իրականացվում  են  միայն  լեռնագնացության  ոչ  կանոնակարգված երթուղիներ։
Սույն  հոդվածի  նպատակն  է  ցույց  տալ  և  գնահատել  Արագած  լեռնազանգվածի  բարձրադիր  հատվածի  ռեկրեացիոն  հնարավորությունները,  ինչպես նաև քարտեզագրել դրանք։
Ուսումնասիրման մեթոդիկան։
 Ընտրելով Արագածի զանգվածը՝ որպես 
ուսումնասիրության  օբյեկտ՝  մենք  նկատի  ենք  ունեցել  մի  քանի  հանգամանք. 
դրանցից առաջինն այն է, որ լեռնազանգվածի ցածրադիր գոտին այս կամ այն 
չափով արդեն օգտագործվում է որպես հանգստի կազմակերպման տարածք։
Երկրորդը՝ լեռնազանգվածի բարձրադիր գոտու (2000մ-ից բարձր) բնական լանդշաֆտները քիչ են փոփոխված մարդու կողմից, և այն ունի բազմազան 
ռելիեֆ։
Գնահատման մեթոդիկայի մշակման հիմքում դրվել է այն սկզբունքը, որ 
ռեկրեացիայի  յուրաքանչյուր  տիպ  ունի  որոշակի  «պահանջ»  բնական  համալիրներից։
 Հաշվի առնելով այս հանգամանքը՝ մեր կողմից գնահատվել է Արագածի  բարձրլեռնային  հատվածի  ամառային  ռեկրեացիոն  հնարավորությունները  զբոսանքային-գեղագիտական  տիպի,  ինչպես  նաև  լեռնադահուկային 
սպորտի համար։
Ամառային  և  ձմեռային  հանգստի  կազմակերպման  զուգակցումը  թույլ 
կտա  բարձրացնել  տվյալ  շրջանի  ռեկրեացիոն  օբյեկտների  տնտեսական 
շահավետությունը։
Ամառային  հանգստի  կազմակերպումը  2000մ-ից  բարձր  շրջաններում 
իրականացվում  է  ֆիզիկապես  առողջ  մարդկանց  համար,  որոնք  մի  քանի  օր 
կարող  են  մնալ  նման  բարձրությունների  վրա։
  Այս  նպատակով  անհրաժեշտ 
կլինի գնահատել տարածքի ռելիեֆը, որով ուղղակիորեն պայմանավորված են 
անցանելիությունը,  կլիմայավարժեցումը,  ինչպես  նաև  տարածքի  գեղագիտական ընկալումը։
Մեկ  հոդվածի  սահմաններում  դժվար  է  անդրադառնալ  բոլոր  բաղադրիչների  գնահատմանը,  ուստի  նպատակահարմար  է  ներկայացնել  միայն 
ռելիեֆի գնահատման մեթոդիկան։
Լեռնային ռելիեֆի բնույթը կարևոր ռեսուրս է ռեկրեացիոն գործունեության  համար։
  Վերջինիս  ուսումնասիրությամբ,  որպես  ռեկրեացիոն  ռեսուրս, 
զբաղվել են բազմաթիվ գիտնականներ[1;2;3]։
Ռելիեֆի ռեկրեացիոն գնահատման ժամանակ առավել կարևոր է դառնում  ռելիեֆի  ցուցանիշների  քանակական  գնահատումը,  որի  հիման  վրա  էլ 
կարելի  է  ասել,  թե  ռեկրեացիայի  ինչ  ուղղությամբ  կարող  է  զարգանալ  տվյալ 
շրջանը [4]։
Նման  աշխատանքների  դեպքում  առավել  կարևոր  ցուցանիշներ  են 
ուղղաձիգ  և  հորիզոնական  մասնատվածությունը,  լանջերի  թեքությունը  և 
դիրքադրությունը։
Նկատի  ունենալով  ասվածը՝  մեր  կողմից  հաշվարկվել  են  ուսումնասիրվող  տարածքի  ռելիեֆի  ձևաչափական  ցուցանիշները  1։
50000  մասշտաբի 
տեղագրական քարտեզի հիման վրա։
 Ընդ որում, հաշվարկը կատարվել է 2000մ 
բարձրության հորիզոնականից բարձր տարածվող շրջանի համար։
Ըստ  քարտեզաչափական  տվյալների՝  նշված  սահմաններում  Արագած 
լեռնազանգվածի մակերեսը կազմում է 944կմ2։
 Նկատի ունենալով այն հանգամանքը,  որ  լեռնազանգվածն  ունի  կոնի  տեսք,  մեր  կողմից  ուսումնասիրվող 
տարածքը բաժանվել է 4 հատվածամասերի (սեկտորներ)՝ հյուսիսային, հարավային,  արևելյան  և  արևմտյան։
  Բաժանումը  պայմանական  է  և  կատարվել  է 
Արագածի  գագաթից  կառուցված  ուղղությունների  հիման  վրա։
  Ընդ  որում, 
դրանք տարված են այնպես, որ համընկնեն որոշակի բնագծերի։
 Օրինակ՝ հյուսիսային  հատվածամասի  տարածքը  պարփակված  է  գագաթից  դեպի  Հառիճ 
բնակավայրը  տանող  գծով,  որը  անցնում  է  Մանթաշ  գետի  հովտով  և  դեպի 
Նիգավան  տանող  ուղղությամբ։
  Այսպիսի  սահմաններում  հյուսիսային  հատվածամասն  զբաղեցնում  է  192կմ2։
 Առավել մեծ մակերես  է  զբաղեցնում  հարավային լանջը, որը պարփակված է գագաթից դեպի Արտաշավան և Դավթաշեն 
տանող ուղղությունների միջև։
 Այն զբաղեցնում է 296կմ2 կամ ուսումնասիրվող 
տարածքի 31,3%-ը։
Աղյուսակ 1-ում ներկայացված են ուսումնասիրվող տարածքի բարձրաչափական տվյալները։
Աղյուսակ 1. Արագած լեռնազանգվածի հատվածամասերի զբաղեցրած 
Արագած 
լեռնազանգված 
մակերեսը 
Հատվածամասեր (սեկտորներ) 
Հյուսիսային  Հարավային  Արևմտյան  Արևելյան 
944կմ2 
192կմ2 
296կմ2 
292կմ2 
164կմ2 
Ըստ  աղյուսակի  տվյալների՝  առավել  մեծ  մակերեսներ  են  զբաղեցնում 
հարավային  և  արևմտյան  լանջերը,  որը  պայմանավորված  է  լեռնազանգվածի 
ասիմետրիկությամբ։
Լեռնազանգվածների  բոլոր  հատվածամասերի  համար  հաշվարկել  ենք 
լանջերի  թեքությունը,  որն  առավել  կարևոր  ցուցանիշ  է  ինչպես  ամառային 
հետիոտն  զբոսաշրջության, 
լեռնագնացության,  ալպինիզմի,  այնպես  էլ 
դահուկային  զբոսանքների  և  լեռնադահուկային  սպորտի  կազմակերպման 
համար։
Լանջերի  թեքությունների  տվյալները  (կմ2)  ներկայացված  են  թիվ  2 
աղյուսակում։
Աղյուսակ 2. Արագած լեռնազանգվածի լանջերի թեքությունների տվյալները1 
Լանջերի թեքությունը (˚) 
Հատվածամաս 
Ռեկրեացիայի տեսակը 
Առողջարարական 
Զբոսանքային 
Լեռնադահուկա 
յին 
Լեռնա զբոսաշրջային 
Ալպինիզմ 
Հյուսիսային 
Հարավային 
Արևմտյան 
Արևելյան 
Ընդամենը 
Հետազոտության  երկրորդ  փուլում  մեր  կողմից  հաշվարկվել  են  Արագած  լեռնազանգվածի  ռելիեֆի  լեռնային  զբոսաշրջության  պիտանելության 
գործակիցները։
  Վերջինս  ստանալու  համար  օգտագործել  ենք  ներդրված 
բանաձև, որն ունի հետևյալ տեսքը. 
որտեղ  S-ը հատվածամասի  ընդհանուր  մակերեսն է,  S1-ը՝  ռելիեֆի  ձևաչափական  ցուցանիշի  առանձնացված  մակերեսը  (տվյալ  դեպքում՝  լանջերի  թեքությունը)։
Աղյուսակ  2-ի  տվյալների  հիման  վրա  կարելի  է  պնդել,  որ  բոլոր  հատվածամասերում  ռելիեֆի  թեքությունների  ցուցանիշներից  գերակշռում  են  1015˚  թեքության  լանջերը,  որոնք  առավելապես  նպատակահարմար  է  զբոսանքային զբոսաշրջության զարգացման համար։
Զգալի  մակերես  հետևաբար  և  բարձր  գործակիցներ  ունեն  նաև  15-25˚ 
թեքության լանջերը, որոնք առավել մեծ մակերեսներ են զբաղեցնում Արագածի 
հարավային  հատվածամասում  (211կմ2),  գումարային  գործակիցը՝  0,88։
  Այս 
թեքությունները առավել նպատակահարմար է լեռնադահուկային զբոսաշրջության զարգացման համար։
Արագածի լեռնազանգվածում առավել փոքր են հնարավորությունները 
ալպինիզմի զարգացման համար, քանի որ 40˚-ից բարձր թեքությամբ լանջերը 
զբաղեցնում են ընդամենը 79կմ2 մակերես և ունեն 0,33 գումարային գործակից։
Արագածի ռեկրեացիոն ռեսուրսների առավել լիարժեքորեն օգտագործման համար անհրաժեշտ է օգտագործել նաև ձմեռային հնարավորությունները, 
քանի որ 2000մ բարձրությունից վերև ձևավորվում է կայուն ձնածածկույթ։
1 Համարիչում ներկայացված է մակերեսը կմ2, հայտարարում՝ պիտանելության գործակիցը։
SSK1Նկատի ունենալով այս հանգամանքը՝ անհրաժեշտություն է ներկայացնել նաև բարձրլեռնային շրջանների ձմեռային եղանակների խստությունը, որը 
կարևոր նախապայման է զբոսաշրջիկների անվտանգության տեսանկյունից։
Գոյություն  ունեն  ձմեռային  պայմանների  խստության  հաշվարկի  բազմաթիվ  մեթոդներ  [5;  6;  7],  որոնցից  Արագածի  լեռնազանգվածի  ձմեռային 
պայմանների  խստության  գնահատման  համար  օգտագործվել  է  Բոդմանի 
հաշվարկի մեթոդը, որն ունի հետևյալ տեսքը. 
որտեղ  T-ն  օդի  ջերմաստիճանն  է  (˚C),  V-ն  քամու  արագությունը  (մ/վրկ)։
Բոդմանի  ինդեքսի  հիման  վրա  կատարվող  գնահատումը  իրականացվում  է 
ըստ սանդղակի, որը ներկայացված է աղյուսակ 3 -ում։
Բոդմանի  առաջարկած  մեթոդիկայով  մեր  կողմից  հաշվարկվել    են 
Արագած  լեռնազանգվածի  վրա  գտնվող  մի  քանի  դիտակետերի  տվյալները, 
որոնց արդյունքները ներկայացված են աղյուսակ 4-ում։
Աղյուսակ 3. Բոդմանի սանդղակը ձմեռային եղանակների  
բնութագրման համար 
Խստության ցուցանիշը (բալ)  S 
1-ից փոքր 
պայմանների 
Եղանակային 
բնութագիրը 
Մեղմ 
Ոչ խիստ 
Միջին խստության 
Խիստ 
Առավել խիստ 
Շատ խիստ 
6-մեծ 
Ծայրահեղ խիստ 
Աղյուսակի  4-ի  տվյալների  վերլուծությունը  թույլ  է  տալիս  ասելու,  որ 
2000-2300մ բարձրությունների վրա Բոդմանի ինդեքսի ցուցանիշները փոփոխվում են 2,1-2,5 սահմաններում, որը բնութագրվում է որպես միջին խստության 
պայմաններ։
Համադրելով  այս  ցուցանիշները  ռելիեֆի  թեքությունների  տվյալներին՝ 
կարելի  է  ասել,  որ  ձմեռային  պայմանների,  մասնավորապես  ձմեռային 
հանգստի կազմակերպման համար պայմանները բավարար են։
Աղյուսակ 4. Արագած լեռնազանգվածի տարբեր բարձրությունների և 
դիրքադրությունների վրա գտնվող դիտակետերի  
օդերեւութաբանական տվյալները 
Դիտակետ 
Բարձր. 
Դիրքադր. 
Ձմեռային 
ջերմաստ. 
միջինը 
Քամու միջ. 
արագութ. 
(ձմեռ. 
ամիսներ) 
Բոդմանի 
ինդեքսը 
Հառիճ 
Գեղաձոր 
Գառնահովիտ 
Ամբերդ 
Արագած բ/լ 
հյուսիս. 
արևել. 
արևմտ. 
հարավ. 
հարավ. 
Ձմեռային  պայմանների  խստության  գործակիցը  մի  փոքր  ավելի  մեծ  է 
արևմտյան հատվածամասում (Գառնահովիտ), որը պայմանավորված է ձմռան 
ամիսներին քամոտ եղանակների գերակշռությամբ։
Ձմեռային պայմանների առավել խստությամբ առանձնանում է 3000մ-ից 
բարձր ընկած գոտին, որը բնութագրվում է որպես առավել խիստ։
 Համադրելով 
ռելիեֆի  ցուցանիշները  Բոդմանի  ինդեքսի  տվյալներին՝  կարելի  է  ասել,  որ 
Արագած  լեռնազանգվածի  բարձրադիր  գոտին  (3000մ-ից  բարձր)  նպատակահարմար չէ օգտագործել ձմեռային ռեկրեացիայի կազմակերպման համար։
 Այս 
գոտու պայմանները առավել բարենպաստ են ամառային հանգստի (հետիոտն 
երթուղիներ,  գեոտուրիզմ,  էկոտուրիզմ),  ինչպես  նաև  ռելիեֆի  զգալի  թեքությունների  առկայության  պայմաններում՝  ալպինիզմի  կամ  լեռնագնացության 
համար։
Ըստ  կատարված  ուսումնասիրությունների՝  մեր  կողմից  կազմվել  է 
Արագած լեռնազանգվածի ռեկրեացիոն բնօգտագործման սխեմատիկ քարտեզ, 
որը ներկայացվում է ստորև։
Եզրակացություն։
  Կատարված  ուսումնասիրությունների  հիման  վրա 
կարելի  է  ասել,  որ  ընդհանուր  առմամբ  Արագածի  լեռնազանգվածն  ունի 
բարենպաստ  պայմաններ  ռեկրեացիայի  զարգացման  համար։
  Ընդ  որում, 
սկսած  2000մ  բարձրություններից  մինչև  լեռնազանգվածի  գագաթը  պայմանները բավարար են ամառային ռեկրեացիայի կազմակերպման համար։
Բացի  հետիոտն  երթուղիներից,  այստեղ  հնարավոր  է  կազմակերպել 
նաև գեոտուրիզմի, լեռնագնացության և ալպինիզմի հետ կապված հանգիստ։
Ձմեռային  ռեկրեացիայի  համար  առավել  բարենպաստ  են  մինչև  3000մ 
հիպսոմետրիկ  բարձրություններն  ընկած  տեղամասերը,  որտեղ  Բոդմանի 
ինդեքսն ունի փոքր ցուցանիշներ։
Արագածի լեռնազանգվածի ձմեռային պայմանների խստության վերլուծությունը ցույց է տալիս ևս մեկ առանձնահատկություն. այստեղ բացակայում 
է  կամ  ունի  խիստ  աննշան  տարածում  «խիստ»  եղանակային  տիպը  (ըստ 
Բոդմանի սանդղակի՝ 3-4 բալ), որը, մեր կարծիքով, պայմանավորված է քամիների  ռեժիմի  առանձնահատկությամբ,  քանի  որ  ջերմաստիճանի  նվազումը 
լանջն ի վեր տեղի է ունենում օրինաչափորեն։
Սխեմա 1։
 Արագած լեռնազանգվածի ձմեռային խստության ցուցանիշներն  
ըստ բարձրաչափական գոտիների։
   Մ 1։
750000 
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն  
нального  зимоведения.  Вып.2.  –  Чита։
  Забайкальск.  географическое  обՏեղեկություններ հեղինակի մասին. 
Մարտիրոսյան Լևոն Մովսեսի – աշխարհագրական գիտ. թեկն., դոցենտ, Գյումրու պետ. մանկ. 
ինստիտուտի աշխարհագրության և նրա դասավանդման մեթոդիկայի ամբիոնի վարիչ։
E-mail։
