Տնտեսավարման շուկայական պայմանների կատարելագործմանը համընթաց հայաստանյան ընկերություններն անհրաժեշտություն են ունենում ներդնելու դրանց մրցունակության բարձրացմանն ուղղված կառավարման ժամանակակից  մեթոդներ  և  մոդելներ։
  Ընկերությունների  երկարաժամկետ  նպատակների իրագործման և կայուն զարգացման համար առանձնահատուկ նշանակություն  ունի  ներդրումային  գործունեության  կառավարման  արդյունավետությունը։
  Գործնականում  ներդրումային  որոշումների  կայացման  ծայրահեղ 
բարդությունը, որը պայմանավորված է կապիտալի օգտագործման երկարատև 
ժամկետով,  ներդրումային  նախագծերի  արդյունքների  անորոշության  բարձր 
աստիճանով և ներդրումային գործընթացների համալիր բնույթով, առանձնակի 
սրությամբ  է  դնում  ընկերության  սահմանափակ  ֆինանսական,  մարդկային  և 
նյութական  ռեսուրսների  օգտագործման  արդյունավետության  մաքսիմալացմանն  ուղղված  ներդրումային  նախագծերի  կառավարման  ամբողջական  համակարգի  մշակման  անհրաժեշտության  հարցը։
  Կապիտալի  ներդրման  ցանկացած  որոշում  ուղեկցվում  է  անորոշությամբ։
  Նման  պայմաններում  առանձնահատուկ  կարևորություն  է  ձեռք  բերում  ներդրումային  գրավչության  կանոնավոր  հետազոտությունների  իրականացումը։
  Ներդրումային  գրավչության 
քանակական արտահայտությունն են տնտեսության մեջ ներդրված միջոցների 
կորստի  հավանականությունն  արտահայտող  ներդրումային  ռիսկերը,  որոնք 
առաջանում  են  սոցիալական,  քաղաքական  և  տնտեսական  բազմաթիվ  պատճառներով։
 Միայն ռիսկերի ընդհանուր գնահատման արդյունքում է հնարավոր 
դառնում գնահատել ներդրումային նախագծի արդյունավետությունը։
Տնտեսական  գործունեության  մեջ,  ռիսկի  հիմնախնդրի  հետ  կապված, 
անհրաժեշտ է նշել, որ այն օբյեկտիվ երևույթ է, այսինքն, եթե իրականացվում է 
որևէ  գործունեություն,  ապա  ռիսկն  անպայմանորեն  գոյություն  ունի`  անկախ 
նրանից` հաշվի են առնում, թե անտեսում են այն {2}։
      Մենք առաջարկում ենք ռիսկի գնահատումներում օգտագործել ընդհանրական համալիր չափանիշ, որը կբնութագրի ներդրումային որոշման կենսագործման  արդյունքում  հնարավոր  կորուստների  մեծությունը։
  Չափանիշը  պայմանականորեն  կարելի  է  անվանել  ռիսկի  գին.    Գrisk=  {P,L}  որտեղ  L-ն  ներդրումային  որոշման  իրագործման  արդյունքում  հնարավոր  կորուստների  գումարն 
է, P-ն անբարենպաստ ելքի (կորուստներ կրելու) հավանականությունն է։
        Ռիսկի  գնի  որոշման  համար  նպատակահարմար  է  օգտագործել  միայն 
այնպիսի  ցուցանիշներ,  որոնցում  հաշվի  են  առնվում  ինչպես  անբարեհաջող 
ելքի հավանականությունը, այնպես էլ դրանից կորուստների մեծությունը։
 Որպես  այդպիսի  ցուցանիշներ՝  առաջարկում  ենք  օգտագործել  նախևառաջ  դիսպերսիան, ստանդարտ (միջին քառակուսային) շեղումը և վարիացիայի գործակիցը։
 Ըստ որում, այս ցուցանիշների հիման վրա իրականացված գնահատման 
արդյունքների տնտեսագիտական մեկնաբանման և համեմատական վերլուծությունների  իրականացման  ընթացքում  ավելորդ  բարդությունների  չբախվելու 
համար անհրաժեշտ է դրանք բերել դրամական չափողականության։
        Համաշխարհային  պրակտիկայում  կիրառվում  են  անորոշության  և  ռիսկի 
պայմաններում  ներդրումային  նախագծերի  կառավարման  արդյունավետության  գնահատման  բազմաթիվ  մեթոդներ,  որոնք  ենթադրում  են  երկու  հիմնական` քանակական և որակական մոտեցումների կիրառում։
       Որակական  մոտեցման  հիմնական  խնդիրը  դիտարկվող  ներդրումային 
նախագծի  ռիսկերի  հնարավոր  տեսակների  բացահայտումն  է  և  նույնականացումը  (իդենտիֆիկացիան),  ինչպես  նաև`  ռիսկի՝  տվյալ  տեսակի  վրա  ազդող 
աղբյուրների ու գործոնների բացահայտումը և նկարագրությունը։
 Որակական 
մոտեցումը, որը թույլ չի տալիս որոշել ներդրումային նախագծի ռիսկի թվային 
մեծությունը,  հիմք  է  հանդիսանում  քանակական  մեթոդների  օգնությամբ  հետագա հետազոտությունների համար։
Ինչ  վերաբերում  է  ռիսկի  և  անորոշության  պայմաններում  ներդրումային նախագծերի արդյունավետության գնահատման  քանակական մեթոդներին, ապա դրանցից առավել տարածում ունեն՝ 
1.  վիճակագրական մեթոդը, 
2.  զեղչադրույքի ռիսկով ճշգրտման մեթոդը, 
3.   հավաստի համարժեքների մեթոդը, 
4.  արդյունավետության չափանիշների զգայունության վերլուծության մեթոդը, 
5.  սցենարների մեթոդը։
         Ներդրումային նախագծերի ռիսկի գնահատման վիճակագրական մեթոդը 
հիմնված  է  վիճակագրական  չափանիշների  օգտագործման  վրա։
  Ըստ  որում, 
առավել  լայն  կիրառություն  ունեն  մաթեմատիկական  սպասումը,  դիսպերսիան, միջին քառակուսային շեղումը և վարիացիայի գործակիցը։
Զեղչադրույքի  ռիսկով  ճշգրտման  մեթոդը  գործնականում  ամենապարզ 
և առավել կիրառություն ունեցող մեթոդն է։
 Դրա հիմնական գաղափարը հանգում է ռիսկով ճշգրտված զեղչադրույքի օգտագործմամբ ներդրումային նախագծի իրականացման արդյունքում ակնկալվող դրամական հոսքի ընթացիկ արժեքի գնահատմանը {4}։
  Ըստ որում, զեղչադրույքի մեծության ճշգրտման նպատակով վերցվում  է դրա որոշակի հենքային մեծությունը, որը համարվում է ոչ 
ռիսկային  կամ  նվազագույն  ընդունելի  ռիսկայնությամբ,  որին  այնուհետև  գումարվում է ռիսկի դիմաց ակնկալվող պարգևավճար։
 Ինքնըստինքյան հասկանալի  է,  որ  բարձր  ռիսկայնությամբ  օժտված  նախագծերի  պարագայում  ռիսկի 
պարգևավճարը պետք է ևս բարձր լինի։
         Ինչպես արդեն նշեցինք, այս մեթոդի հիմնական առավելությունը անհրաժեշտ  հաշվարկների  իրականացման  պարզությունն  է։
  Դրա  հետ  միասին  մեթոդն ունի նաև լուրջ թերություններ, որոնք սահմանափակում են դրա կիրառելիության շրջանակները։
 Որպես թերություն կարելի է նշել այն, որ զեղչադրույքի  մեծության  ճշգրտման  նպատակով  դրամական  հոսքերի  ապագա  մեծությունները  բերվում  են  ժամանակի  ներկա  պահին  զեղչադրույքի  ավելի  բարձր 
արժեքի  կիրառմամբ,  ինչը,  սակայն,  ռիսկի  աստիճանի  վերաբերյալ  որևէ 
տեղեկատվություն  չի  տալիս,  այսինքն՝  ներդրողի  համար այնքան  էլ պարզ  չէ, 
թե նախագծի արդյունավետությունն արտացոլող ցուցանիշները ինչպիսի հնարավոր շեղումներ կարող են արձանագրել։
 Բացի այդ, սույն մեթոդի կիրառման 
պարագայում  նախագծի  ընթացիկ  արդյունավետության  հաշվարկման  ժամանակ  օգտագործվում  է  ռիսկայնությունն  արտացոլող  գործակցի  հաստատուն 
մեծություն,  ինչը  թերևս  չի  կարելի  պատշաճ  համարել,  քանի  որ  շատ  նախագծերի համար բնութագրական է դրա իրագործման յուրաքանչյուր հաջորդ փուլում  ռիսկայնության  մակարդակի  աստիճանական  նվազման  երևույթը։
  Այլ 
կերպ  ասած,  շահութաբեր  նախագծերը  որոնք  չեն  ենթադրում  ժամանակի  ընթացքում ռիսկի աճ, կարող են գնահատել ոչ ճիշտ կերպով, ինչը բնականաբար 
կհանգեցնի որոշումների կայացմանը։
Ի վերջո, նախագծի արդյունավետությունը միայն մեկ ցուցանիշից` ռիսկով  ճշգրտման  տոկոսադրույքից  կախվածության  մեջ  դնելը  լրջորեն  սահմանափակում է մեծ թվով տարբերակների դիտարկման և մոդելավորման հնարավորությունները։
Ի տարբերություն զեղչադրույքի ռիսկով ճշգրտման  մեթոդի՝ հավաստի 
համարժեքների  մեթոդի  դեպքում  ճշգրտվում  է  ոչ  թե  զեղչադրույքը,  այլ  բուն 
դրամական  հոսքերի  մեծությունը։
  Ճշգրտումն  իրականացվում  է  հավաստիության  գործակիցների  միջոցով`  նախագծի  իրագործման  յուրաքանչյուր  ժամանակահատվածի  համար։
  Հավաստիության  գործակիցներն  արտահայտում  են 
ոչ  ռիսկային  և  ռիսկային  դրամական  հոսքերի  հարաբերությունը։
  Դրանց  բանաձևն ունի հետևյալ ընդհանուր տեսքը. 
որտեղ CCFt նախագծի իրագործման  t-րդ ժամանակահատվածում ոչ ռիսկային 
գործառնություններից  ակնկալվող  զուտ  դրամական  հոսքերի  մեծությունն  է, 
CFt t-րդ ժամանակահատվածում ակնկալվող զուտ դրամական հոսքերի մեծությունն է, at  հավաստիության գործակիցն է t-րդ ժամանակահատվածում։
          Չնայած  at  գործակիցների  հաշվարկման  արտաքուստ  թվացող  պարզությանը`  գործնականում դրանց  գնահատումը  այդքան էլ  հեշտ  խնդիր  չէ  {5}։
Առավել հաճախ at մեծությունները դուրս են բերվում փորձագիտական գնահատումների մեթոդով, և այդ դեպքում դրանք արտացոլում են դրամական հոսքի 
այս  կամ  այն  բաղադրիչի  ստացման  հարցում  փորձագետների  վստահության 
աստիճանը։
at  գործակիցների  օգնությամբ  կարելի  է  ստանալ  ներդրումային  նախագծի  իրագործման  ամբողջ  ժամանակաշրջանի  ընթացքում  ակնկալվող  զուտ 
դրամական հոսքերի ռիսկով ճշգրտված մեծությունը. 
որտեղ  CF  դրամական  հոսքն  է  t-րդ  ժամանակահատվածում,  T-ն  նախագծի 
տևողությունն է, I0 -ն սկզբնական ներդրումների մեծությունն է։
        Նախապատվությունը տրվում է այն նախագծին, որն ապահովում  հավաստիության գործակիցներով ճշգրտված ամենամեծ դրամական հոսքը։
       Պետք է փաստել, որ այս մեթոդը ևս զերծ չէ թերություններից։
 Դրանց թվում 
կարելի  է  նշել  նախագծի  իրագործման  յուրաքանչյուր  փուլին  բնորոշ  ռիսկայնությանը լիարժեքորեն համապատասխանող հավաստիության գործակիցների 
հաշվարկման  բարդությունը,  ինչպես  նաև  փոփոխականների  հավանակային 
բաշխումների վերլուծության անհնարինությունը։
       Ցուցանիշների զգայունության վերլուծության մեթոդը բավականաչափ լայն 
կիրառություն ունի ֆինանսական կառավարման մեջ։
 Ընդհանուր դեպքում այն 
հանգում  է  բաղադրիչ  ցուցանիշների    փոփոխության  նկատմամբ  ընդհանրական  ցուցանիշի  զգայունության  վերլուծությանը։
  Այսինքն`  փորձ  է  արվում 
գնահատել,  թե  ելքային  փոփոխականը  ինչպիսի  տատանումներ  է  արձանագրում մուտքային փոփոխականների  տատանումների դեպքում։
Ի վերջո, ընտրվում է այն նախագիծը, որի արդյունավետության ցուցանիշն  արձանագրում  է  նվազագույն  տատանումներ,  ինչը  դիտվում  է  որպես 
նվազագույն ռիսկայնության վկայություն։
Այս մեթոդի գլխավոր թերությունն այն է, որ դրա միջոցով հնարավոր է 
գնահատել  արդյունքային  ցուցանիշի  վրա  մուտքային  փոփոխականների  տատանումների ազդեցությունն առանձին-առանձին, այսինքն՝ յուրաքանչյուր փոփոխական դիտարկվում է մյուսներից մեկուսացված։
Սցենարների  մեթոդը  թույլ  է  տալիս  արդյունքային  ցուցանիշի  զգայունության  հետազոտությունը  համակցել  դրա  շեղումների  հավանակային  գնահատականների վերլուծությանը։
Այս  դեպքում  նվազագույն  ռիսկային են համարվում  փոքրագույն  միջին 
ստանդարտ  շեղումն  ու  վարիացիայի  գործակիցն  ունեցող  ներդրումային  նախագիծը։
Եթե սցենարում ներառված այս կամ այն իրավիճակի ստեղծման հավանականությունները  հայտնի  են,  ապա  նախագծի  սպասվելիք  ինտեգրալային 
արդյունքը կարելի է գնահատել մաթեմատիկական սպասման միջոցով. 
որտեղ  NPVi–ն  ինտեգրալային  արդյունքն  է,  i-րդ  սցենարի  իրագործման 
դեպքում pi-ն i-րդ  սցենարի իրագործման հավանականությունն է։
Ամբողջ  նախագծի  ռիսկը  գնահատվում  է  բացասական  NPV-ով  սցենարների 
հավանականությունների հանրագումարի միջոցով. 
Այս  նշանակումների  ժամանակ  նախագծի  անարդյունավետ  ելքի  դեպքում 
կորստի միջին մեծությունը կգնահատվի հետևյալ կերպ. 
Ընդհանուր  առմամբ  ներկայացված  մեթոդը  թույլ  է  տալիս  ստանալ 
նախագծերի իրագործման առանձին տարբերակների ամբողջական պատկերը  
և  տեղեկատվություն  է  տրամադրում  դրանց  արդյունքային  ցուցանիշների 
զգայունության և հնարավոր տատանումների վերաբերյալ։
Բացի  նշվածներից,  ներդրումային  նախագծի  ռիսկերի  գնահատման 
մեթոդների  շարքում  կարելի  է  նշել  այնպիսի  ոչ  պակաս  ճշգրիտ  մեթոդներ, 
ինչպիսիք են խաղերի տեսության մեթոդները, իմիտացիոն մոդելավորումը, ոչ 
հստակ բազմությունների տեսության վրա հիմնված մեթոդները։
 Ներդրումային նախագծի  արդյունավետության գնահատումը հանգում 
է  բացարձակ  և  հարաբերական  առումներով  դրա  եկամտաբերության  մակարդակի  որոշմանը։
  Ներդրումային  նախագծերի  արդյունավետության  գնահատման նպատակով կիրառվում են մի շարք քանակական և որակական ցուցանիշներ։
  Առավել  հաճախ  այդ  նպատակով  օգտագործվում  է  փոխկապակցված 
ցուցանիշների հետեւյալ համակարգը.  
1.  զուտ եկամուտ (net income-NI), 
2. զուտ դիսկոնտավորված եկամուտ (net discounted income-NDI) կամ, ինչպես 
այն այլ կերպ անվանվում է, ինտեգրալային արդյունք, 
3. զուտ  բերված (կամ ընթացիկ) արժեք (net present value-NPV), 
4. եկամտաբերության (շահութաբերության) ինդեքս (profitability index-PI), 
5. եկամտաբերության (շահույթի) ներքին նորմա (internal rate of return-IRR), 
6. հատույցի (միանվագ ծախսերի վերադարձման) ժամկետ (payback period-PP), 
7. ներդրումների արդյունավետության գործակից (ARR)։
Այս  ցուցանիշները,  իրենց  կարևոր  կիրառական  նշանակությամբ  հանդերձ,  ունեն  նաև էական  թերություններ։
 Այսպես՝ դրանք  գլխավորապես մասնակի  բնույթ  ունեն  և  ներդրումային  նախագծերի  տնտեսական  արդյունավետությունը  բնութագրում  են  այս  կամ  այն  տեսանկյունից։
  Այդ  իսկ  պատճառով 
նախագծերի  առավել  ընդգրկուն  գնահատման  համար  անհրաժեշտ  է  այս  ցուցանիշները դիտարկել որպես համակարգային ամբողջություն, որի բաղադրիչներից  յուրաքանչյուրը  փորձում  է  լրացնել  մյուսների  կիրառման  արդյունքում 
առաջացած բացը։
 Սակայն նույնիսկ դիտարկված բոլոր ցուցանիշների կիրառման դեպքում հնարավոր չէ խուսափել լուրջ բարդություններից։
 Այսպես՝ քանի 
որ դրանք տարբեր բնույթ ունեն, ուստի դրանց արժեքները ևս կարող են հակառակ պատկեր ստեղծել։
 Այս դեպքում ծագում է ցուցանիշներից որևէ մեկին նախապատվություն  տալու  խնդիրը,  որը  չնայած  շատ  հաճախ  լուծվում  է  NPV-ի 
օգտին,  սակայն  այս  լուծումը  ևս  թերի  է  և  չունի  բավարար  հիմնավորվածություն։
Ելնելով  վերը  շարադրվածից՝  կարելի  է  եզրահանգել,  որ  ներդրումային 
նախագծերի արդյունավետության նկարագրված ցուցանիշների ընդհանուր թերություններից մեկը ելակետային տվյալների որոշակիության պահանջն է, քանի  որ  կամայական  ներդրումային  նախագիծ  բնութագրվում  է  անորոշության 
գործոնների  բազմությամբ։
  Այսինքն՝  կամայական  ներդրումային  նախագծի 
վերլուծություն  հանգում  է  շուկայական  իրավիճակի  մեծ  թվով  անորոշ  փոփոխականների  ապագա  արժեքների  կանխատեսման  անհրաժեշտությանը,  և 
բնական է, որ հնարավոր չէ ստանալ բացարձակապես ճշգրիտ կանխատեսում։
Ներդրումային  նախագիծը  դիտարկելով  որպես  եկամտաբերության 
տարբեր մակարդակներով օժտված ակտիվների փաթեթ՝ ներդրումային ռիսկի 
նվազեցման  խնդիրը,  մեր  կարծիքով,  կարելի  է  լուծել՝  ընտրելով  փաթեթի 
այնպիսի կառուցվածք, որը կապահովի նվազագույն դիսպերսիա։
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն    
3.  Èãîìèìà, Ë. Ë. ‘’Èìâåðòèöèè’’։
 ñ‚åá. ïîðîáèå /  ïîä ðåä. ä-ðà ýêîí. íàóê, ïðîô. 
Â. À. Ñëåïîâà. – Ì. ։
 Ýêîíîìèñòú, 2004. – 478 ñ. 
7.  ×åðìîâ  Â.À.  ‘’Èìâåðòèöèîììà‛  ðòðàòåãè‛'.  —  Ì.։
  ÞÍÈÒÈ-Äàíà,  2003.–  158 
8.  http։
//www.ada.am/arm/for-investors/fdi-statistics/ Զարգացման հայկական 
գործակալության պաշտոնական կայք 
Տեղեկություններ հեղինակների մասին 
Սիմոնյան Թամարա Սուրիկի – տնտ. գիտ. թեկն., դոցենտ, Գյումրու պետական 
մանկավարժական ինստիտուտի տնտեսագիտության ամբիոնի վարիչ,  
E-mail։
 Tsimonyan62@mail.ru. 
Իսրայելյան Խաչատուր Սարգսի - Գյումրու պետական մանկավարժական ինստիտուտի 
տնտեսագիտության ամբիոնի դասախոս,  E-mail։
