Շարժական  տեխնոլոգիաների  օգնությամբ  իրականացվող   ուսուցման 
գործընթացը կոչվում է շարժական ուսուցում։
 Շարժական ուսուցման ապագան 
պայմանավորված  է  ոչ  միայն  տեխնոլոգիայի,  այլ  նաև  շարժական  տեխնիկական միջոցներով  մատուցվող  ուսուցողական  նյութերի  զարգացմամբ։
  Շարժական  տեխնոլոգիաների  կիրառմամբ  ուսուցման  գործընթացն  անցնում  է 
ավելի պատկերավոր, հետաքրքիր և արդյունավետ։
Այս աշխատանքի նպատակն  է  ծանոթացնել  առավել  արդի  շարժական 
տեխնիկական միջոցներին, դրանց միջոցով դասավանդման գործընթացի  հնարավորություններին,  առավելություններին,  թերություններին  և  շարժական 
տեխնիկական միջոցների  օպտիմալ  ընտրությամբ  իրականացնել  տարածական  պատկերումների  պատրաստումը  և  ցուցադրումը  ցանկացած  հարթ  մակերևույթի վրա։
Շարժական ուսուցման հիմնական տեխնիկական միջոցներն են`  
I.  Շարժական  անհատական  համակարգիչներ  (նկ.1),  որոնց  բաղկացուցիչ 
մասերը  և  որոնցով  կատարվող  գործառույթները  նույնն  են,  ինչ  սեղանի 
անհատական  համակարգիչներինը։
  Բաղկացուցիչ  մասերը  փոքրացված  և 
օպտիմիլիզացված են տեղաշարժման ու էներգիայի խնայողության համար։
նկ.1 
Սեղանի  անհատական  համակարգչի  նկատմամբ  շարժական  անհատական 
համակարգիչի առավելություններն են` 
1.  Դյուրակիր են։
2.  Կարող  են  աշխատել  առանց  էլեկտրական  հոսանքի  սնուցման  աղբյուրին 
միացնելու  մինչև մարտկոցների նստելը։
3.  Առանձին  մասերը`  էկրանը,  ստեղնաշարը,  բլոկը  և  ցուցիչը  ղեկավարող 
սարքը միշտ մնում են միմյանց միացված։
4.  Կարող են միանալ անլար ցանցերին` ներկառուցված  Wi-Fi սարքավորման  
միջոցով։
5.  Ներկառուցված  բարձրախոսի,  իսկ  որոշ  մոդելների  նաև  տեսախցիկի  և 
խոսափողի առկայությունը։
Սեղանի  անհատական  համակարգչի  նկատմամբ  շարժական  անհատական 
համակարգիչի թերություններն են` 
1.  Համանման  բնութագրիչների  դեպքում  բարձր  ինքնարժեքը,  որը,  տեխնոլագիայի զարգացմանը զուգընթաց, նվազում է։
2.  Առավելագույն արտադրողականության ցածր մակարդակը, քանի որ չափերը  շատ  փոքր  են։
  Այդ  հատուկ  պայմաններում  հովացման  համար  օգտագործվող սարքավորումներն ունեն շատ խիստ սահմանափակումներ` կապված ջերմահեռացման գործընթացի հետ, որի պատճառով մեծ հզորությամբ 
մշակիչների  դեպքում  խոչընդոտներ  են  առաջանում։
  Այդ  պատճառով  նույնիսկ  միջին  հզորության  սովորական  համակարգիչների  արտադրողականությունն ավելի բարձր է, քան համակարգչային խաղերի, եռաչափ մոդելավորման, նախագծային և նման այլ աշխատանքների համար նախատեսված 
շարժական  անհատական  համակարգիչներինը։
  Այդ  շարժական  անհատական համակարգիչներում բնականոն աշխատանքի համար տեղադրվում են 
ոչ  առավելագույն  արտադրողականության  մշակիչներ,  և  օգտագործում  են 
տեսաքարտերի մոբիլային տեսակները։
3.  Սարքավորումների վերափոխման  սահմանափակումները. շարժական անհատական  համակարգիչների  մեծ  մասում    տեսաքարտերի  վերափոխման 
հնարավորություն  չկա,  իսկ  մշակիչը  և  օպտիկական  խտասկավառակի 
սկավառակակիրը  փոխելու  համար    անհրաժեշտ  է  դիմել  համապատասխան մասնագետներին։
4.  Տարբեր օպերացիոն համակարգերին անհամատեղելիությունը։
5.  Շահագործման  անհարմարավետությունը՝  կապված  չափի    փոքրության 
հետ. մեծ մասի ստեղնաշարերի սեղմակները ավելի քիչ են և փոքր, 14 դյումից  առավել  փոքր  անկյունագծերով էկրաններից  դիտման  անհարմարավետությունը,  մկնիկից  չօգտվելու  դեպքում  ցուցիչը  մատով  կարգավորելու 
անհարմարավետությունը։
6.  Էլեկտրական  մասերի  հովացման  համակարգը.  հովացուցիչները,  չնայած 
բարձր  պտուտաթվերի,  չեն  ապահովում  անհրաժեշտ  ջերմահեռացում,  որի 
հետևանքով  երբեմն  կարող  է  առաջանալ  բարձր  հաճախականությամբ 
աղմուկ, իսկ միկրոսխեմաները հաճախակի շարքից դուրս են գալիս բարձր 
ջերմաստիճանի պատճառով։
7.  Վնասվելու  մեծ  հավանականությունը,  որը  պայմանավորված  է  շարժունությամբ։
8.  Վերանորոգման  դժվարությունները,  որի  պատճառներն  են  չափերի  փոքրությունը և մասերի փխրունությունը։
Անկյունագծի երկարությունից կախված` շարժական անհատական համակարգիչները հիմնականում լինում են` 
  17  դյույմ  և  ավելի  սովորական  համակարգչին  փոխարինող  ծնկակալներ 
  14-ից  մինչև  16  դյույմ  զանգվածային  օգտագործման  նոթբուքեր`  ծոցատետրեր (Notebook), 
  11-ից մինչև 13,3 դյույմ սուբնոթբուքեր (SubNotebook), 
  9-ից մինչև 11 դյույմ ուլտրաշարժական նոթբուքեր, որոնց քաշը մոտ 1կգ է, 
  7–ից  մինչև  12,1  դյույմ  նեթբուքեր  (Netbook),  DVD  սկավառակասարքեր  
չունեն, 
  7 դյույմից փոքր ափակալ (Palmtop) կամ գրպանի համակարգիչ։
Այն  շարժական  անհատական  համակարգիչները,  որոնց  էկրանները 
պատրաստված են սենսորային համակարգի հիման վրա (այսինքն՝ զգայուն են, 
կարելի  է  ներմուծել  տվյալներ  մատով  էկրանին  հպման  դեպքում)    անվանում 
են պլանշետային անհատական համակարգիչներ։
Արտադրողականությամբ  պլանշետային  անհատական  համակարգիչները  զիջում  են  սեղանի  անհատական  համակարգիչներին  և  նութբուքերին։
Apple  ընկերության  կողմից  iPad-ը`  համացանց  պլանշետի  առաջին  նմուշը,   
թողարկվել  է  2010  թ.,    երկրորդ  սերունդը`  iPad  2  –ը,  2011  թ.,  իսկ  երրորդ  սերունդը` «The New IPad»-ը,  2012 թ.։
Ուսումնական նպատակներով օգտագործվող շարժական անհատական 
համակարգիչները, նրանցով կատարվող աշխատանքներով պայմանավորված, 
լինում են`  
ա) միջին կարգի նոթբուքեր, որոնց էկրանի անկյունագիծը կարող է լինել 7-ից 
21 դյույմ չափի, օգտագործվում են տեքստային նյութեր և միջին բարդության 
աշխատանքներ կատարելու համար, 
բ)  մուլտիմեդիային  նոթբուքեր,  որոնց  էկրանի  անկյունագիծը  կարող  է  լինել 
15.6-ից 18.4, օգտագործվում են տարբեր տեսակի աշխատանքների համար, 
գ) խաղային նոթբուքեր, որոնց էկրանի անկյունագիծը կարող է լինել 17 դյույմ և 
ավելի,  ունեն  համեմատաբար  մեծ  հզորությամբ  պրոցեսոր  և  տեսաքարտ, 
օգտագործվում են համակարգչային ուսումնական խաղերի և գրաֆիկական 
աշխատանքների համար, 
դ)  շարժական  աշխատանքային  կայան,  որի  էկրանի  անկյունագիծը  կարող  է 
լինել  15,4-ից  17դյույմ  չափի,  ունեն  համեմատաբար  մեծ  հզորությամբ  պրոցեսոր,  մոբիլային  տեսակի  պրոֆեսիոնալ  տեսաքարտ,  օգտագործվում  են 
եռաչափ մոդելավորման աշխատանքների համար, 
ե)  սենսորային  էկրանով  նոթբուքեր,  որոնց  էկրանի  անկյունագիծը  կարող  է 
լինել  տարբեր  չափերի,  ունեն  լիարժեք  ստեղնաշար,  օգտագործվում  են  
տեքստային աշխատանքների համար։
II.  Շարժական  էլեկտրոնային  գրատախտակներ(նկ.2),  որոնցում  կիրառվող 
ինֆրակարմիր  տեխնոլոգիան  հնարավորություն  է  տալիս  ցանկացած  հարթ 
մակերևույթ  (պատը,  սովորական  գրատախտակը  և  այլն)  ձևափոխելու  էլեկտրոնային գրատախտակի։
                                                    նկ.2 
Ինֆրակարմիր  տեխնոլոգիայի  հիմքում  էլեկտրոնային  մարկերի  դիրքի  
ֆիքսման երևույթն է` կախված լազերային ճառագայթի ազդանշանից։
Այստեղ  պրոյեկտման  մակերևույթից  ազդանշանների  ընդունման  համար  չեն  պահանջվում  հատուկ  սարքավորումներով  հագեցած  պրոյեկտման 
մակերևույթներ։
  Պրոյեկտման  տիրույթից  էլեկտրոնային  ցուցափայտի  կամ 
էլեկտրոնային  մարկերի  միջոցով  աշխատանքը  կառավարելու  համար  տեսախցիկը,  ընդունելով  լազերային  ճառագայթի  ազդանշանը,  տեսագրված  պատկերը  հաղորդում  է  համակարգչին,  որն  իր  հերթին  պրոյեկտորի  միջոցով  այն 
պատկերում է գրատախտակին (նկ.3)։
նկ.3 
1.Պատի  մակերևույթ  կամ  մարկերային  գրատախտակ։
  2.  Շարժական  էլեկտրոնային 
գրատախտակ 3. Պրոյեկտոր։
 4. Համակարգիչ։
 5. Էլեկտրոնային ցուցափայտ։
Համակարգչով աշխատանքը կարելի է կառավարել նաև մկնիկի օգնությամբ։
 Աշխատանքային գոտին կարող է հասնել մինչև 150 դյույմի։
 Գրատախտակի  վրա  կարելի  է  գրել  տարբեր  ձևաչափերի  ֆայլերով(PPT,  PDF,  Word  և 
այլն), որոնք ներմուծված  են համակարգիչ։
Շարժական էլեկտրոնային գրատախտակների կիրառմամբ դասավանդման  առավելություններն են` 
1.  դասի  մատչելի  մատուցում  և  մատուցվածի  ստուգում  ժամանակի  խնայողությամբ, 
2.  ուսումնասիրվող օբյեկտների համոզիչ, զննական, հուզական ընկալում, 
3.  սովորողի մեջ դասի նկատմամբ հետաքրքրության առաջացում, 
4.  ուսուցիչների  և    աշակերտների  ավելի  ակտիվացնում՝  մղելով  հետազոտական աշխատանքի։
   III.  Բջջային  հեռախոսները  (նկ.4),  որոնք  նախատեսված  են  հեռախոսային 
հաղորդակցության  և  բազային  կայանների  (բազմահաճախականության  ռադիոընդունիչ  և  հաղորդիչ)  միջոցով  բջջային  ցանցի  ծածկույթի  տիրույթում 
հեռախոսային կապ իրականացնելու համար։
      Կրթության բնագավառում կիրառվում են այն բջջային 
հեռախոսները,  որոնք,  ունենալով    հեռախոսի  գործառույթներ  և  լիարժեք  օպերացիոն  համակարգ,  թույլ  են 
տալիս  ներբեռնել  ծրագրեր։
  Դրանցից  է   Apple   ընկերության  կողմից  2007թ.-ից  թողարկվող  iPhone  մուլտիմ-եդիային սմարտֆոնը, որն աշխատում է Apple iOS օպերացիոն  համակարգով,  մոդելներն  են`iPhone  2G,  iPhone  3G, 
iPhone 3GS,   iPhone 4, iPhone 4S, iPhone 5։
Ուսուցման  պրոցեսում  կիրառող  բջջային  հեռախոսները 
հնարավորություններ են տալիս օգտագործելու՝ 
նկ.4 
ցանկացած  հարթ  մակերևույթին  պատկերների  և 
տեսապատկերների պրոյեկտման տեխնիկական միջոց, 
2.  ֆաքս, համացանց, Bluetooth, Wi-Fi և այլն տեղեկատվություն փոխանակելու 
համար, 
3.  ֆոտոխցիկ, տեսախցիկ, տպիչ և պատկերամուտ, 
4.  ականջակալներ և խոսափողներ, 
5.  ֆլեշ քարտեր` տվյալների պահպանման համար, 
6.  ձայնագրիչ,  ռադիոընդունիչ,  երաժշտական  նվագարկիչ  և  տեսավերարտադրիչ, 
7.  կարճ հաղորդագրություններ (SMS) փոխանակելու համար, 
8.  ընդլայնված  հաղորդագրություններ  (EMS)  փոխանակելու  համար։
  EMS-ի 
միջոցով կարող ենք տեքստը ֆորմատավորել, ավելացնել պատկերներ, ձայն 
և երաժշտություն, 
9.  մուլտիմեդիային  հաղորդագրություն (MMS)  փոխանակելու  համար։
  MMS-ը 
հնարավորություն  է  տալիս  տեքստում  ավելացնելու  պատկերներ,  տեսահոլովակներ, ձայն և երաժշտություն։
 IV.  Լազերային  միկրոշարժական  պրոյեկտորները (նկ.5ա)։
  Դրանցից  է  
MicroVision  կազմակերպության  կողմից  ստեղծված  SHOWWX+  լազերային 
միկրոշարժական  պրոյեկտորը,  որը  հնարավորություն  է  տալիս  միանալու  
սմարտֆոններին,  անհատական համակարգիչներին  և  ցանկացած  հարթ  մակերևույթին  պրոյեկտել  որակյալ  պատկերներ  և  տեսապատկերներ(նկ.5բ)։
  Այն 
ունի 10 լյումեն լուսային հոսք,  848х480 թույլատրելի ունակություն, 122գ կշիռ, 
արտաքին  չափերը՝  60x14x118մմ,  կարող  է  աշխատել  ինչպես  հոսանքի  սնուցման ցանցով, այնպես էլ մարտկոցով (մոտ 2 ժամ տևողությամբ), պրոյեկտման 
պատկերի մակերևույթի անկյունագիծը 0.15-ից  մինչև 2.5 մետր է։
                                       ա                                                                բ 
                                                                   նկ.5                 
Կրթական բնագավառ  շարժական ուսուցման տեխնիկական միջոցների 
ներդրման առավելություններն  են` 
1.  սովորողների ուսուցման անհատականացումը,  
2.  անընդհատ  շարժման  մեջ  գտնվող  ուսուցիչների  ուսուցման  գործընթացի 
արդյունավետ կազմակերպումը, 
3.  սովորողների  պատասխանատվության  բարձրացումն  իրենց  աշխատանքի 
նկատմամբ, 
4.  սովորողի մեջ ուսման նկատմամբ հետաքրքրության առաջացումը, 
5.  ուսուցման գործընթացի հավասարաչափ տարածումը ժամանակի մեջ. Դասավանդվող  նյութի  մի  մասը  մատուցվում  է  արտադասարանային  քննարկումների  միջոցով  (կարճ  հաղորդագրություններով  ուսումնական  նյութի 
փոխանակմամբ), 
6.  կրթության կազմակերպումը տարածության մեջ` ուսուցման գործընթացում 
ընդգրկելով տարբեր քաղաքների, երկրների ուսանողների, 
7.  տեղեկատվության հետ աշխատելու կարողությունների զարգացումը։
Թերություններն են` 
Ճառագայթման ենթարկվելու վտանգը, այնուամենայնիվ, նվազագույն է, 
1.  Bluetooth տեխնոլոգիան  և  բջջային  հեռախոսների  միջոցով  համացանցին 
հեշտությամբ  միանալու  հնարավորությունը  առաջ  են  բերում  անվտանգության հետ կապված հարցեր։
Ուսուցման  շարժական  տեխնիկական  միջոցների  հնարավորությունները,  առավելություններն  ու  թերություններն  գիտենալուց  հետո  ընտրում  ենք 
անհրաժեշտ  տեխնիկական  միջոցը։
  Տարածական  պատկերացման  զարգացմանն  առավելապես  նպաստում  է  ակնառու  պատկերումների  ստացումը  և 
պատկերավոր ու հետաքրքիր ցուցադրումը։
 Ակնառու պատկերումների ստացման համար խոչընդոտներ են՝ 
  զուգահեռ և կենտրոնական պրոյեկցիաների մեթոդներով  աքսիոնոմետրիկ 
և  հեռանկարային  պատկերումների  կառուցումների  բարդությունը  և 
աշխատատարությունը, 
  կառուցումների  անճշգրտությունը,  որը  կախված  է  օգտագործվող  գործիքների և միջոցների անճշտությունից, ինչպես նաև ուսուցչի հմտություններից 
և կարողություններից։
Այդ  խոչընդոտները  հեշտությամբ  կարելի  է  հաղթահարել՝  օգտվելով 
առավել  հզոր  մշակիչով  և  մեծ  ծավալի  տեսաքարտով  անհատական  շարժական  համակարգիչներից,  որոնց  կիրառմամբ  ուսուցիչը  կարող  է  ավելի  բարձր 
արդյունքների հասնել՝ դասավանդման պրոցեսում օգտագործելով համակարգչային ծրագրային փաթեթները։
Ուսումնական նյութի պատրաստման ճշգրտությունը և ակնառուությունը ապահովելու համար անհրաժեշտ է օգտվել AutoCAD, ArchiCAD գծագրման 
ծրագրերից։
Ուսումնական նյութը տեքստային և այլ արտահայտչամիջոցներով պատկերավոր  և  հետաքրքիր  ներկայացնելու  համար  պատրաստվում  է  շնորհանդեսների պատրաստման MICROSOFT  POWERPOINT ծրագրով և ցուցադրվում 
է սմարտֆոն բջջային հեռախոսի, լազերային միկրոպրոյեկտորի միջոցով։
Պետք է ճիշտ որոշել. 
  Պատկերման  անկյունագծի  մեծությունը  (մինչև  2,5մ)՝  սենյակի  մեծությամբ 
(մինչև 30մ2) և նստատեղերի քանակով պայմանավորված (մինչև 30 հոգի)։
  Օպտիմալ տեսադաշտի գոտին՝ ըստ նստատեղերի։
  Պատրաստված  նյութի  ցուցադրման  ժամանակահատվածը  (դասի  սկիզբ, 
միջնամաս, վերջնամաս) և տևողությունը դասապրոցեսում (մոտ 20 րոպե)։
Տարածական պատկերացումների զարգացման գործընթացում ուսուցման շարժական տեխնիկական միջոցների կիրառման առավելություններն են` 
1.  Դասը  մատուցվում  է  մատչելի  և  մատուցվածը  ստուգվում  է  ժամանակի 
խնայողությամբ։
2.  Դասը զարգացնում է աշակերտի ստեղծագործական ունակությունները։
3.  Ուսումնասիրվող օբյեկտները մատուցվում են համոզիչ, զննական։
4.  Աշխատանքը դասի ժամանակ դառնում է կենդանի գործողություն, որը սովորողի մեջ մեծ հետաքրքրություն է առաջացնում։
5.  Անընդհատ շարժման մեջ գտնվող ուսուցիչները հնարավորություն են ունենում ուսուցման գործընթացի արդյունավետ կազմակերպման։
Գ Ր Ա Կ Ա Ն Ո Ւ Թ Յ Ո Ւ Ն  
2.  http։
//ru.wikipedia.org/wiki/Ноутбук 
3.  http։
//ru.wikipedia.org/wiki/ Микропроектор 
4.  http։
//ru.wikipedia.org/wiki/ Мобильный телефон 
5.  http։
//ru.wikipedia.org/wiki/ Интерактивная доска 
6.  http։
//interaktiveboard.ru/publ/ Как я использую интерактивную доску на уроках русского 
7.  http։
//www.mobi.ru/videos.php?rTag/ Ноутбуки -- Видео 
8.  http։
//droider.ru/.../3m-mp220-mikroproektor-dlya-android-ustroystv/  
Տեղեկություններ հեղինակի մասին 
Խաչատուր  Գարեգինի  Սուլթանյան – Գյումրու Մ. Նալբանդյանի անվան պետական 
մանկավարժական ինստիտուտ, դոցենտ, E-mail։
