Հարկման  արդյունավետության  գնահատականի  հարցը  մինչ  օրս  վերջնական պատասխան չունի։
 Հստակ չէ, թե հարկատուի եկամտի որ մասի գանձումն է արդյունավետ` մեկ քառորդը, մեկ երրորդը, թե կեսը։
 Այդ իսկ պատճառով  էլ  հարկման  արդյունավետության  վերաբերյալ  քննարկումները  շատ  հաճախ  կառուցվում  են  միջազգային  համեմատությունների  վրա`  հիմք  ընդունելով  մակրոտնտեսական  մակարդակում  պլանային  կամ  փաստացի  վճարված 
հարկերի ընդհանուր գումարի և համախառն ներքին արդյունքի, իսկ միկրոմակարդակում`  պլանային  կամ  փաստացի  վճարված  հարկերի  ու  համախառն 
եկամտի տոկոսային հարաբերակցության ցուցանիշները։
Մեր  կարծիքով,  այդ  ցուցանիշները  նշված  մոտեցմամբ  հաշվարկելու 
դեպքերում  հարկման  իրական  վիճակն  արտացոլել  չեն  կարող,  քանի  որ  հաշվարկին մասնակից չի դարձվում հարկային մուտքերի պահուստ հանդիսացող 
հարկային ապառքների ներուժը, որի հաշվառման և միջազգային համեմատությունների պարագայում պատկերը էապես կարող է փոխվել։
 Այդ առումով միջազգային  համեմատությունների  դաշտ  պետք  է  տեղափոխել  նաև  փաստացի 
գանձված  հարկերի  ու  հարկային  ողջ  պոտենցիալի  (փաստացի  գանձված 
հարկեր/փաստացի գանձված հարկեր+հարկային ապառքներ) տոկոսային հարաբերակցության  ցուցանիշները,  որոնք  պատկերացում  են  տալիս  անբարեխիղճ  հարկատուների  վարքի,  «ստվերային  տնտեսության»,  կոռուպցիայի  չափերի,  հարկային  համակարգի  արդյունավետության  և  այլնի  մասին։
  Մինչդեռ 
միայն փաստացի գանձված հարկերի հաշվառմամբ որոշված ցուցանիշներն են 
պատկերացում  տալիս  օրինապահ  հարկատուների  և  հարկային  վարչարարության արդյունավետության մասին։
Հարկման  արդյունավետությունը  բնութագրող  և  այն  ընդհանրացնող  ու 
միջազգային  համեմատություններում  կիրառվող  ցուցանիշ  է  համարվում  նաև 
բնակչության  մեկ  շնչին  ընկնող  համախառն  ներքին  արդյունքի  ցուցանիշը։
Որպես  կանոն՝  որքան  բարձր է  այս  ցուցանիշը,  այնքան  մեծ է  նաև  հարկային 
եկամուտների  և  համախառն  ներքին  արդյունքի  տոկոսային  հարաբերակցության ցուցանիշը։
 Դա վկայությունն է նաև այն փաստի, որ հարկման արդյունավետության  մակարդակը  մեծապես  պայմանավորված  է  երկրի  զարգացածության ու հարկատուների վճարունակության աստիճանով։
Հարկման  արդյունավետությունը  բնութագրող  և  այն  ընդհանրացնող  ու 
միջազգային համեմատություններում կիրառվող ցուցանիշներից է անուղղակի 
և  ուղղակի  հարկերի  տոկոսային  հարաբերակցության  ցուցանիշը,  որը  պատկերացում է տալիս հարկման արդարացիության սկզբունքի կիրառման մասին։
Որքան  բարձր  լինի  անուղղակի  հարկերի  մասնաբաժինը,  այնքան  պակաս 
ուշադրություն դարձված կլինի հարկման արդարության սկզբունքի պահպանմանը,  քանի  որ  անուղղակի  հարկերը  ներառվում  են  ապրանքների  ու  ծառայությունների  գների  մեջ`  հարկային  բեռը  տեղափոխելով  սպառողների  վրա, 
որի գերակշիռ մասը ազգաբնակչությունն է։
Հարկման  արդյունավետությունը  բնութագրող  և  այն  ընդհանրացնող  ու 
համեմատություններում  կիրառվող  ու  ոչ  ավանդական  ցուցանիշ  են  համարվում «ոչ թափանցիկ հարկերը», այսինքն` հարկատուների կողմից տրվող կաշառքներն  ու  պետական  տարբեր  մարմինների  հետ  շփումներում  ժամանակի 
կորուստը,  որոնց  առկայությունը,  առավել  ևս  դրանց  աճը  նվազեցնում  են 
հարկման արդյունավետության մակարդակը։
Վերակառուցման  և  զարգացման  եվրոպական  բանկի  գնահատականների  համաձայն՝  անցումային  տնտեսությամբ  երկրներում  հարկատուների 
եկամուտների  2.1-6.8  տոկոսը  (ինչը  կարելի  է  համարել  կաշառային  հարկի 
«դրույքաչափ» 1 )  տարբեր  երկրներում  օգտագործվում  է  զանազան  պաշտոնյաներին  կաշառելու  («կաշառային  հարկ»  վճարելու)  համար,  իսկ  այդ  հարկի 
1  Պետական  պաշտոնյաներին  տրվող  ապօրինի  վճարումների  տեսակարար  կշիռը  հարկատուների ընդհանուր եկամուտներում։
վճարման  հաճախականությունը1 տատանվում  է  8-60%  միջակայքում2։
  Վերակառուցման  և  զարգացման  եվրոպական  բանկի  գնահատականներով  թե՛  կաշառային հարկի դրույքաչափը և թե՛ դրա վճարման հաճախականությունը հետազոտված բոլոր երկրներում առավել բարձր են փոքր և միջին ձեռնարկատիրական  կազմակերպություններում,  իսկ  խոշոր  տնտեսավարող  սուբյեկտներում այդ ցուցանիշները համեմատաբար փոքր են։
 Պակաս կարևոր չէ նաև այն 
ժամանակը, որը տնտեսավարող սուբյեկտների ղեկավար անձինք կորցնում են 
պետական պաշտոնյաների հետ տարբեր շփումներում։
 Անցումային տնտեսությամբ երկրների համար այդ ցուցանիշը, այսինքն` ժամանակային հարկի (որը 
բնութագրում է հարկատուի ղեկավար անձանց ընդհանուր աշխատաժամանակում  պետական  պաշտոնյաներին  հատկացվող  աշխատաժամանակի  տեսակարար կշիռը) գնահատականները ևս հաստատում են հարկման ոչ ավանդական  եղանակներին  պատշաճ  ուշադրություն  դարձնելու  անհրաժեշտության 
մասին3։
Հարկ  է  նշել,  որ  հարկման  արդյունավետությունը  բնութագրող  և  այն 
ընդհանրացնող ու միջազգային համեմատություններում կիրառվող ցուցանիշների  հաշվարկումը  անհրաժեշտ  է,  բայց  բավարար  չէ  հարկման  արդյունավետության  մակարդակն  ըստ  էության  գնահատելու  համար,  քանի  որ  տարբեր 
երկրներում  կիրառվող  հարկման  մեխանիզմները  միմյանցից  տարբերվում  են 
նույնիսկ ըստ հարկատեսակների` կապված տվյալ երկրում կիրառվող հարկային  արտոնությունների  տեսակների  և  դրանց  ընդգրկվածության  աստիճանի, 
հարկման  բազայի  որոշման  ու  հարկման  օբյեկտի  ընդգրկման  շրջանակների, 
հարկադրույքների  տարբերակման  ու  հարկի  մեծությունը  կանխորոշող  այլ 
գործոնների  հետ։
  Այդ  առումով  անհրաժեշտ  է  կարևորել  ու  հաշվառել  առանձին  հարկատեսակների  հաշվարկման  առանձնահատկությունները,  որոնք 
նվազեցնում  կամ  մեծացնում  են  հարկման  արդյունավետությունն  ըստ  առանձին հարկատեսակների։
Հարկման  արդյունավետության  բարձրացմանը  զուգընթաց՝  հարկային 
եկամուտների  մասնաբաժինը  պետական  բյուջեի  եկամուտներում  կարող  է 
աճել։
  Դրան  կարող  է  նպաստել  նաև  տնտեսական  քաղաքականության  մեջ 
հարկային  շրջանայնացման  հիմնարար  սկզբունքների  կիրառումը,  որը  թույլ 
կտա  սահմանամերձ,  լեռնային  և  գործարարության  ծավալման  տեսանկյունից 
պակաս հրապուրիչ բնակավայրերում կիրառել հարկերի նվազեցման որոշակի 
գործակիցներ։
1 Պետական պաշտոնյաներին ապօրինի վճարումներ տվող հարկատուների տեսակարար կշիռը 
հարկատուների ընդհանուր թվում։
Անկախ  պետականության  հռչակումից  հետո  Հայաստանում  ձևավորվեցին  շուկայական  հարաբերություններով  ենթադրվող  կազմակերպական, 
կառուցվածքային  և  օրենսդրաիրավական  բնույթի    որոշակի  նախադրյալներ, 
որոնք  պարտադիր  պայման  էին  վերափոխումների  գործընթացի  շարունակականության ապահովման համար։
 Համակարգային փոփոխություններ իրականացվեցին  նաև  հանրապետության  հարկաբյուջետային  համակարգում`  նպատակ հետապնդելով այդ ոլորտում արդյունավետ և գործուն մեխանիզմի ստեղծումը։
 Ու չնայած վերջին տարիներին հանրապետության հարկային ոլորտում 
իրականացված  բարեփոխումներն  էականորեն  նպաստեցին  հանրապետության  հարկաբյուջետային  համակարգի  կայացմանը,  այնուհանդերձ  ներկայումս այդ ոլորտում առկա են մի շարք հիմնախնդիրներ, որոնք նվազեցնում են 
հարկային  համակարգի  արդյունավետությունը,  ինչը  պայմանավորված  է  մի 
շարք  օբյեկտիվ  և  սուբյեկտիվ  գործոններով։
  Ներկայումս  հարկային  քաղաքականության  վրա  ազդող  օբյեկտիվ  գործոնների  շարքին  կարելի  է  դասել 
հետևյալները. 
• օրենսդրությամբ  սահմանված  ծավալով  եկամուտների  կենտրոնացման  գործում հարկային համակարգի ցածր հնարավորությունները,  
• հարկային բեռի ծավալը ՀՆԱ-ում, 
• հարկային բեռի բաշխումը հարկատուների առավել նեղ շրջանակի վրա, որի 
արդյունքում  մեծանում  է  վերջիններիս  վրա  հարկային  ճնշումը,  և  բարձրանում է հարկային բեռը, 
• հարկային  համակարգի  վերափոխումը՝  որպես  տնտեսական  աճին  խանգարող, ներդրումային ակտիվությունը նվազեցնող գործոն, 
• տնտեսության  իրական  հատվածի`  որպես  գլխավոր  հարկատուի  հնարավորությունների  նվազումը,  որը  տնտեսավարող  սուբյեկտների  վնասով  աշխատելու և շահութաբերության անկման հետևանք է, 
• տնտեսության  քրեականացումը,  որի  արդյունքում  մեծանում  է  հարկումից 
խուսափողների բանակը,  
• ձեռնարկատիրական  ակտիվության  ուղղությամբ  հարկային  մեխանիզմի 
կարգավորիչ ու խթանիչ լծակների թուլացումը և այլն։
Կան նաև հարկային քաղաքականության վրա ազդող սուբյեկտիվ գործոններ. 
• հարկային  քաղաքականության  մշակման  և  իրականացման  հարցում  տնտեսապես չհիմնավորված քայլերը, սխալներն ու բացթողումները, 
• ֆինանսատնտեսական  քաղաքականության  տարբեր  ուղղությունների  (մասնավորապես հարկաբյուջետային և դրամավարկային քաղաքականությունների) միջև չհամաձայնեցված քայլերի առկայությունը, 
• արդյունավետ  հարկաբյուջետային  քաղաքականության  համար  օրենսդրության  գնահատման  և  փորձաքննության  մեխանիզմների  և  պրակտիկայի  բացակայությունը, 
• հարկաբյուջետային  քաղաքականության  արդյունքների  կանխատեսման  համակարգի բացակայությունը, 
• հարկաբյուջետային  քաղաքականության  կախվածությունը  միջազգային  ֆինանսական կազմակերպություններից, 
• լոբբիստական գործունեությունից հարկային քաղաքականության ապահովագրման մեխանիզմների բացակայությունը, 
• օրենսդրական դաշտի անկայունությունը և անկատարությունը, 
• հարկային  վարչարարության  ցածր  աստիճանը,  հարկային  մարմիններում 
ընդգրկված աշխատակիցների ոչ բավարար մասնագիտական մակարդակը։
Ակնհայտորեն,  վերը  թվարկված  գործոնների  ազդեցությունը  խիստ  բացասաբար է անդրադառնում երկրի տնտեսության և ֆինանսական համակարգի վրա` հանգեցնելով պետական բյուջեի եկամտային մասի կրճատմանը, պետության կողմից գործառույթների իրականացման ֆինանսական ապահովվածության  աստիճանի  նվազմանը։
  Այդ  առումով,  երկրում  ֆինանսական  կայունացմանն ուղղված միջացառումները չեն կարող լինել արդյունավետ, քանի դեռ 
որակական  տեղաշարժեր  չեն  արձանագրվում  հարկերի  հավաքելիության  և 
բյուջեի կատարման գործում։
 Ներկայումս  հանրապետության  հարկային  համակարգում  առավել 
սրությամբ  է  դրսևորվում  հարկերի  չվճարման  խնդիրը,  որն,  ըստ  էության, 
կարող  է  պայմանավորված  լինել  տնտեսության  իրական  հատվածում  ընդհանուր  ֆինանսական  ճգնաժամով,  արտադրության  ստագնացիայով  և  եկամուտների չհայտարարագրմամբ։
Հարկերի  հավաքելիությունը  ամբողջ  պետական  իշխանության  գործունեության գնահատման կարևորագույն չափանիշն է, հարկային համակարգի և 
հարկային  ծառայությունների  աշխատանքի  արդյունավետության  կամ  անարդյունավետության  ուղղակի  ցուցանիշը։
  Միևնույն  ժամանակ,  միջազգային  ֆինանսական  մի  շարք  կազմակերպությունների  կողմից  այն  դիտարկվում  է  որպես երկրի վարկունակության գնահատման կարևորագույն միջոց։
 Ընդհանրապես,  հարկերի  հավաքելիության  վրա  ազդող  գործոնները 
խմբավորվում  են  ըստ  տնտեսության  ճգնաժամային  իրավիճակի,  կառավարման  ու  կարգավորման  գործունեության  և  հարկատուների  վարքագծի  մոտիվների։
  Հարկերի  հավաքելիության  վրա  իր  առարկայական  ազդեցությունն  է 
թողնում  նաև  շրջանառության  մեջ  գտնվող  կանխիկ  փողի  մեծ  բաժինը,  ինչն 
ինքնըստինքյան  դժվարացնում  է  տնտեսական  գործընթացների  ֆինանսական 
վերահսկողությունը  և  յուրօրինակ  պատճառ  հանդիսանում  ստվերային  գործունեության  ընդլայնման  համար։
  Այդ  առումով,  պետք  է  նշել,  որ  պետության 
ֆինանսական  կարիքների ապահովման համար  խիստ վտանգավոր  երևույթ է  
հարկատուների  կողմից  եկամուտների  թաքցման  պրակտիկան։
  Հարկային 
իրավահարաբերություններում  տեղի  ունեցող  խախտումները  խիստ  մեծ 
վտանգ են ներկայացնում ոչ միայն հարկային, այլ նաև ամբողջ երկրի սոցիալտնտեսական  և  քաղաքական  համակարգի  համար։
  Որպես  կանոն՝  եկամուտների  չհայտարարագրման  և  այդ  ոլորտի  թույլ  վերահսկողության  առումով 
հատկապես  առանձնանում  են  առևտրի  և  փոքր  բիզնեսի  ոլորտները։
  Ընդ 
որում,  հենց  այդ  ոլորտներում  է  առավել  մեծ  կանխիկ  դրամաշրջանառության 
ծավալը։
  Իրավիճակն ավելի է  բարդացնում այն  հանգամանքը, որ  ներկայումս 
հանրապետությունում  հստակ  հաշվարկներ  չեն  իրականացվում,  օրինակ, 
առևտրի  ոլորտի  շահութաբերության  միջին  մակարդակի  որոշման  ուղղությամբ, ինչը թույլ կտար որոշակի պատկերացումներ կազմել այդ ոլորտի հարկային  ներուժի  վերաբերյալ։
  Այդ  առումով,  պետք  է  նշել,  որ  հրատապ  հիմնախնդիր  է  դառնում  այն  ոլորտների  նկատմամբ  հարկային  վարչարարության 
ուժեղացումը,  որտեղ  առավել  լայն  հնարավորություններ  կան  ստվերային 
գործունեության համար։
Հարկային համակարգի գործունեության ցածր արդյունավետության էական պատճառ է նաև հարկային մարմիններում ընդգրկված աշխատակիցների 
որակավորման  մակարդակի,  աշխատանքի  կազմակերպման,  սոցիալական 
բնույթի  խնդիրների  հետ  կապված  հարցերը։
  Հանրապետությունում  այդ  նպատակի համար ստեղծված նյութական խրախուսման միջոցները, կարելի է ասել, 
բնավ  չեն  ծառայում  այդ  նպատակին։
  Այդ  առումով,  խիստ  կարևոր  է  համակարգում  ընդգրկվածների  նկատմամբ  որակական  նոր  պահանջների  սահմանումը` համապատասխան երաշխիքների տրամադրմամբ։
 Գաղտնիք  չէ,  որ  յուրաքանչյուր  երկրում  վարվող  տնտեսական  քաղաքականության  վերջնական  նպատակը  պետք  է  հանդիսանա  տնտեսական 
կայուն աճի ապահովումը։
 Ուստի, այդ առումով, ռազմավարական խնդրի լուծման համար երկրում պետք է ձևավորվի շուկայական տնտեսության պահանջներին համապատասխանող հարկային համակարգ։
 Անշուշտ, նոր հարաբերությունների ձևավորման սկզբնական փուլում պետական բյուջեի համար որպես 
եկամուտների հիմնական աղբյուր ծառայում են անուղղակի հարկերը, որը, մեր 
կարծիքով,  օբյեկտիվ  է,  քանի  որ  դրանք  ֆինանսական  միջոցների  սղության 
պայմաններում առավել հաջողությամբ են կարողանում կատարել բյուջեի համալրման դերը։
 Փաստորեն, այդ փուլում հարկային բեռի ծանրությունը հիմնականում ընկնում է բնակչության առավել քիչ ապահովված խավերի վրա։
  Սակայն  պետք  է  նշել,  որ  այդ  իրավիճակի  երկարատև  շարունակումը  կարող  է 
խիստ վտանգավոր  դառնալ  երկրի համար,  առավել  ևս այն պարագայում,  երբ 
դրանք չեն կարողանում անգամ ամբողջությամբ ապահովել պետության առավել կարևոր գործառույթների ֆինանսական ապահովվածության խնդրի լուծումը։
  Արդյունավետ  շուկայական  տնտեսություն  ունեցող  երկրներում  բյուջեի 
եկամտային  մասը  հիմնականում  ձևավորվում  է  իրավաբանական  և  ֆիզիկական  անձանցից  գանձվող  ուղղակի  հարկերի,  այսինքն՝  աշխատանքի  և  ձեռնարկատիրության հարկման  հաշվին1։
 Հանրապետության  հարկային  համակարգում  բարձր  հարկերը  հանդես 
են  գալիս  որպես  ընդհանուր  պահանջարկի  զսպման  գործոն,  ինչը  տնտեսության  անկման  պատճառ  է  դառնում։
  Անուղղակի  հարկերը,  ըստ  էության,  ուղղակիորեն կապված չեն աշխատանքի և կապիտալի արդյունավետության հետ, 
և ինչ-որ տեղ հակասում են դրան, քանի որ դրանց հաշվարկման հիմքում հիմնականում հաշվի չեն առնվում արտադրության շահութաբերությունը պայմանավորող  գործոնները։
  Որոշ  առումներով  դրանք  կրում  են  հակաշուկայական 
բնույթ,  այդ  իսկ  պատճառով  դրանց  տեսակարար  կշիռը  չպետք  է  մեծ  լինի։
Հանրապետության  հարկային  համակարգում  անուղղակի  հարկերի  տեսակարար կշռի աստիճանական և ոչ թե կտրուկ կրճատումը, մեր կարծիքով, պետք է 
դառնա տնտեսական վերափոխումների հիմնական ուղղություններից մեկը։
 Հարկային  համակարգի  արդյունավետության  որակական  բնութագրիչներից է նաև հարկային բեռի գնահատումը։
 Իհարկե, պետք է նշել որ դեռևս չկա 
հստակ  մշակված  մեթոդիկա  հարկային  բեռի  գնահատման  համար։
  Ուղղակի 
գոյություն ունեն որոշ ցուցանիշներ, որոնք կարող են անուղղակի պատկերացում տալ այս կամ այն ոլորտում հարկային բեռի ծանրության մասին։
 Պաշտոնական  շատ  աղբյուրներ  չեն  հերքում  հանրապետությունում  հարկային  բեռի 
ծանր  լինելու  հանգամանքը,  որը  դառնում  է  ձեռնարկատիրության  ընդլայնմանը և ներդրումային միջավայրի բարելավմանը խոչընդոտող գործոն։
 Չնայած 
դրան՝ հանրապետությունում ՀՆԱ-ում հարկային բեռի ծանրությունը կազմում 
է  մոտ  14%*։
  Այդ  առումով  պետք  է  նշել,  որ    հարկային  քաղաքականության 
գլխավոր  խնդիրը  պետք  է  հանդիսանա  հարկային  բեռի  հավասարաչափ 
բաշխումը`  հաշվի  առնելով  սոցիալական  արդարության  ապահովման  և 
տնտեսության զարգացման  անհրաժեշտությունը։
 Հաշվի առնելով այն հանգամանքը, որ հանրապետության տնտեսության 
որոշ  ճյուղերում  ու  ոլորտներում  հարկային  բեռը  բավականաչափ  ծանր  է,    և 
հարկերը կատարում են իրենց ոչ բնորոշ, այն է՝ տնտեսավարող սուբյեկտների 
միջոցների  կոնֆիսկացման  գործառույթ,  խիստ անհրաժեշտություն է դառնում 
ավելացված  արժեքի  հարկի  դիֆերենցված  դրույքաչափի  կիրառումը  հատկա* ՀՀ օրենքը «2012 թվականի պետական բյուջեի հաշվետվությունը հաստատելու մասին»։
պես  այն  ճյուղերում  և  ոլորտներում,  որոնք  օբյեկտիվ  պատճառներով  ունեն 
շահութաբերության  ցածր  մակարդակ։
  Անհրաժեշտ  է  նաև  տեխնոլոգիական 
շղթայի  որոշ  տեղամասերի  համար  նվազեցնել  ավելացված  արժեքի  հարկի 
դրույքաչափը,  իսկ  առավել  ցածր  շահութաբերությամբ  և  վնասով  աշխատող 
ոլորտներում կիրառել զրոյական դրույքաչափ։
 Հարկային մեխանիզմը պետք է արդյունավետ փոխգործունեության մեջ 
գտնվի  նաև  դրամավարկային  քաղաքականության  հետ՝  որոշակի  արտոնություններ  տրամադրելով  այն  ֆինանսական  և  վարկային  հաստատություններին, որոնք օգտագործում են երկարաժամկետ փոխառությունները ներդրումային  նպատակներով։
1   Անհրաժեշտ  է  նաև  դիֆերենցված  եղանակով  կարգավորել  արժեթղթերի  շուկայում  գործող  սուբյեկտների  գործունեությունը`  արտոնություններ  տալով  ներդրումային  նպատակային  գործունեությամբ  զբաղվողներին։
  Միաժամանակ  անհրաժեշտ  է  նաև  որակապես  նոր  մոտեցումներ  ցուցաբերել  հարկային  արտոնությունների  ինստիտուտի  նկատմամբ՝  սկզբունք 
սահմանելով  դրանց  խիստ  նպատակայնությունը  և  ժամկետայնությունը։
Դրանք  պետք  է  տրամադրվեն  միայն  այն  ոլորտներին,  որոնք  տնտեսության 
զարգացման  համար  ունեն  առաջնային  նշանակություն։
  Արտոնությունների 
տրամադրումը  պետք  է  համապատասխանի  պետական  ներդրումային  այն 
ծրագրերին,  որոնց  արդյունավետության  կանխատեսելիության  աստիճանը 
բավականաչափ բարձր է։
 Հանրապետությունում  ներկայումս  առկա  հիմնախնդիրներից  խիստ 
կարևորվում  է  նաև  կառուցվածքային  վերափոխումների  իրականացումը։
  Այդ 
առումով,  կարծում  ենք,  կապիտալ  ներդրումներին  ուղղված  ցանկացած  ներդրումների հարկումից ազատումը չի կարող նպաստել տվյալ խնդրի լուծմանը, 
քանի  որ  կառուցվածքային  վերափոխումները  ենթադրում  են  տնտեսական 
տեսանկյունից  անհեռանկարային  որոշ  արտադրությունների  փակում։
  Այդ 
առումով  նման  արտադրությունների  ընդլայնմանն  ուղղվող  շահույթի  հարկումից  ազատմամբ,  փաստորեն,  հարկային  համակարգը  անուղղակիորեն 
նպաստում  է  ոչ  շահութաբեր  արտադրությունների  ծավալմանը։
  Բոլոր  տնտեսավարող սուբյեկտների ներդրումային ակտիվության բարձրացումը չի կարող 
հանդիսանալ պետության տնտեսական հետաքրքրությունների առարկա։
  Այդ 
իսկ  պատճառով,  կարծում  ենք,  խիստ  հրատապ  է  դարձել  հանրապետության 
տնտեսության  զարգացման  գերակայությունների  սահմանումը,  որից  հետո 
միայն՝ այդ ոլորտներում ներդրումների խթանման համար համապատասխան 
հարկային արտոնությունների տրամադրումը։
 Ամփոփելով պետք է նշել, որ միայն պետության շահերի և հետաքրքրությունների  պահպանմանը,  տնտեսության  ընդլայնված  վերատադրության 
ապահովմանը, մրցակցային միջավայրի ձևավորմանը և ներդրումային ակտի1 Սուվարյան  Յու.  Մ.  Ռազմավարական  կառավարում.  մեթոդաբանություն  և  արդի  հիմնահարցերը, ԵրԺՏԻ, Երևան, «Տնտեսագետ», 1996, 152 էջ։
վության  բարձրացմանն  ուղղված  հարկաբյուջետային  քաղաքականությունը 
կարող  է  ապահովել  տնտեսական  զարգացման  համար  կայուն  տեմպեր։
  Ընդ 
որում,  այդպիսի  քաղաքականությունն  իր  հերթին  պահանջում  է  հարկային  և 
բյուջետային  քաղաքականության  սկզբունքների  համակողմանի  իմաստավորում  ու  գնահատում,  ինչպես  նաև  դրանցով  պայմանավորված  միջոցառումների իրականացման ծրագրային հիմքերի ստեղծում։
