Վերջին մի քանի տարիներին սոցիոլոգիայում «կապիտալ» կատեգորիան 
ձեռք է բերել լայն կիրառում, և հաճախ է խոսվում հեղինակության, վստահության, իրավաբանական և այլ կապիտալների մասին։
Կապիտալի  հիմնական  հատկությունները  հիմնավորվել  են  դեռևս  գերմանացի մտածող Կարլ Մարքսի  կողմից[2], սակայն ժամանակակից սոցիոլոգիայում վերջինիս իմաստն ընդլայնվել է։
 Մեր օրերի ռուս սոցիոլոգ Վ. Վ. Ռադաևը,  հենվելով  կապիտալի  քաղաքական-տնտեսական  մեկնաբանման  վրա, 
ընդգծում  է  նրա  սոցիալական  էությունը։
  Ըստ  նրա՝  այն  «կարող  է  ընդունել  ոչ 
միայն  առարկայացված,  այլև  ինկորպորացված  ձևեր,  այսինքն`  նրանք  մարմնավորվում  են  առանձին    մարդկանց  ու  մարդկանց  միջև  հարաբերություններում», և կապիտալի էության սոցիոլոգիական ըմբռնումն էապես թույլ է տալիս 
ընդլայնել վերլուծվող ձևերի շրջանակը[6, էջ 22]։
 Նկատենք, որ ռուս սոցիոլոգի 
մոտեցումը  հիմնված  է  ինչպես  Պ.  Բուրդիեի,  այնպես  էլ  Ջ.  Քուլմանի  հայացքների վրա։
 Մեր ուշադրության կիզակետում կորպորատիվ հեղինակությունն է 
սիմվոլիկ ու  սոցիալական  կապիտալների  բովանդակությունների  համատեքստում։
  Համապատասխանաբար,  տրամաբանական  է  նախ  հակիրճ  ներկայացնել այդ ձևերը։
Փաստացիորեն  սոցիոլոգիայում  դեռևս  ոչ  բավարար  ուշադրություն  է 
հատկացվել  մեզո-մակարդակի  սոցիալական  ու  սիմվոլիկ  կապիտալների՝  առանձին ձեռնարկությունների, ֆիրմաների, ընկերությունների և կորպորացիաների հետազոտմանը։
Առաջին  անգամ  «սոցիալական  կապիտալ»  եզրույթը  կիրառել  է  ամերիկացի  սոցիոլոգ  Գլեն  Լոուրին[11]։
  Սակայն  սոցիալական  կապիտալի  հանրահայտ  ըմբռնումներից  մեկը  պատկանում  է  Ջեյմս  Քուլմանին,  որի  համաձայն՝ 
սոցիալական կապիտալը փոխադարձ վստահության և փոխօգնության ներուժ 
է նպատակառացիոնալ կերպով ձևավորվող միջանձնային հարաբերություններում. պարտավորությունները և սպասումները, տեղեկատվական աղբյուրները 
և  սոցիալական  նորմերը  [7,9]։
  Ըստ  Քուլմանի`  սոցիալական  կապիտալը  հարաբերությունների  ամբողջություն  է`  գործողություններ  ծնող,  ընդ  որում,  այդ 
հարաբերությունները  կապված  են  այն  սպասման  հետ,  որ  գործակալները 
առանց  սանկցիաների  կիրառման  կիրականացնեն  իրենց  պարտավորությունները[8],  իսկ  սպասումների  և  պարտավորությունների  միաժամանակ  համակենտրոնացումը  դրսևորվում  է  ընդհանրացված  «վստահություն»  հասկացությամբ։
 Ստացվում է, որ որքան ավելի շատ պարտավորություններ են կուտակված  տվյալ  հանրույթում,  այնքան  ավելի  վառ  է  արտահայտված  երկուստեք 
կամ  փոխադարձ  դրսևորվող  «հավատքը»,  հետևաբար,  բարձր  է  սոցիալական 
կապիտալի  մակարդակը  [12,  էջ  66]։
  Այս  դեպքում  սոցիալական  կապիտալը 
դիտված  է  միկրոմակարդակում,  մասնավորապես  մարդկանց  փոխադարձ 
վստահության  և  նպատակառացիոնալ  գործողությունների  համատեքստում։
Սակայն  կարելի  է  առաջարկել  նաև  սոցիալական  կապիտալի  առավել  լայն 
սահմանում,  որում  սոցիալական  դերակատարի  դերում  միայն  անձը  չէ։
  Առավել ընդունելի է ռուսական հանրահայտ սոցիոլոգիական ամսագրերից մեկում 
առաջարկված սահմանումը. «Սոցիալական կապիտալը անհատի, կազմակերպության, սոցիալական խմբի կամ ողջ հասարակության կողմից սոցիալական 
ցանցերի  գիտակցված  կիրառումն  է,  որ,  շնորհիվ  վստահության,  ընդհանուր 
նորմերի  ու  կանոնների,  դառնում  է  նպատակի  նվաճման  միջոցներ»[3,  էջ  33]։
Նման  սահմանման  մեջ  դիտարժան  են  սոցիալական  ցանցերը,  որոնք  սոցիալական կապիտալի ելակետային բաղկացուցիչներից են։
 Ըստ ավստրալացի սոցիոլոգ  Ջ.  Ա.  Բարնեսի՝  սոցիալական  ցանցը  կետերի  համակարգ  է,  որի  մի 
մասը միացված է մյուսին։
 Այդ համակարգի կետեր են մարդիկ, և այդ կետերի 
միացման գծերը մատնանշում են, թե կոնկրետ որ մարդիկ են փոխազդում միմյանց վրա» [1, էջ 53-54]։
 Կարևորելով Ջ. Ա. Բարնեսի մոտեցումը՝ որպես կետեր 
կդիտվեն ոչ միայն մարդիկ, այլև սոցիալական խմբերը, կազմակերպությունները։
 Ըստ այդմ՝ սոցիալական ցանցը առանձին մարդկանց, սոցիալական խմբերի 
և կազմակերպությունների միջև առկա սոցիալական կապերի ամբողջություն է։
Սոցիալական  ցանցերի  կարևորումը  պատահական  չէ,  քանզի  դրանք  սերտորեն կապված են կազմակերպության հեղինակության հետ։
 Հիշարժան է ավստրալացի  գիտնական  Ռոզա  դե  Կարվալոյի  գիտական  աշխատանքներից  մեկը` 
նվիրված  կազմակերպության  կորպորատիվ  հեղինակության  կառավարմանը։
Աշխատանքի  յուրահատկությունը  երևում  է  «Reputation  management  as  a  relationship management» («Հեղինակության կառավարումը որպես կապերի կառավարում»)  վերնագրում[13]։
  Անվանումից  իսկ  պարզ  երևում  է,  որ  սոցիալական 
փոխազդեցությունների,  հարաբերությունների  կառավարումը  կազմակերպության հեղինակության կառավարման համար  որոշիչ է։
 Բայց հարաբերությունների կառավարումն անհնար է իրականացնել առանց սոցիալական կապիտալի  այլ  բաղկացուցիչների  կարևորման։
  Սոցիալական  կապիտալի    հիմնական 
կառուցվածքային բաղկացուցիչներից է նաև վստահությունը, որի ազդեցության 
գնահատումը սոցիալական կապիտալի վրա միանշանակ չէ։
 Ճապոնական արմատներով  ամերիկացի  տնտեսագետ,  փիլիսոփա,  քաղաքագետ  Ֆ.  Ֆուկույաման[9] շեշտադրել է վստահության` որպես  սոցիալական կապիտալի բաղկացուցչի  նշանակությունը,  որը  խթանում  է  կազմակերպության  աշխատողների 
շրջանում  փոխազդեցությունը`  նրա  առավել  բարեհաջող  աշխատանքին  ու  
գործունեության արդյունքների բարձրացմանը հանգեցնող։
 Հարվարդի համալսարանի պրոֆեսոր Ռ.Դ. Պատնեմը[12] գնահատում է այն որպես սոցիալական 
կապիտալի  տարր։
  Պատնեմը  կարծում  է,  թե  որքան  ավելի  ամուր  են  վստահության  ու  համերաշխության  հարաբերությունները,  այնքան  անհատներն  ու 
խմբերը  դիմում  են  համագործակցության  ու  փոխօգնության,  այնքան  ավելի 
շատ է կուտակվում սոցիալական կապիտալը[5, էջ 210-211]։
 Է. Լ. Լեսսերի[10] 
պնդմամբ  «վստահությունը»  առանձին  հասկացություն  է  և  կարող  է  լինել  ինչպես  սոցիալական  կապիտալի  աղբյուր,  այնպես  էլ  նրա  արդյունք։
  Պարզ  է,  որ 
սոցիալական կապիտալի և վստահության կապերը բավական բարդ են, ինչ-որ 
չափով՝ խճճված։
Սոցիալական  կապիտալի  և  վերջինիս  ելակետային  բաղկացուցիչների 
դիտարկումից հետո անցնենք ոչ պակաս արժեքավոր կապիտալի ձևին, որն է՝ 
սիմվոլիկը։
Պ.Բուրդիեի՝  սիմվոլիկ  կապիտալի  վերաբերյալ  առաջարկած  ըմբռնումները հաճախ բավական ընդգրկուն են։
 Օրինակ` մեկնաբանություններից մեկն 
այսպիսին է. «Սիմվոլիկ կապիտալը… սոցիալական գործակալների կողմից ընկալվող ցանկացած սեփականությունն է, կապիտալի ցանկացած տարատեսակը և որոնց ընկալման կատեգորիաներն այնպիսին են, որ թույլ են տալիս տեղեկանալ  նրա  մասին,  նկատել  այն,  տալ  նրան  արժեք»  [14,  էջ  116]։
  Այս 
սոցիոլոգիական-տնտեսագիտական  սահմանման  հիմնական  պահը  տարբեր 
շահագրգիռ  կողմերի՝  այս  կամ  այն  օբյեկտի  ճանաչման,  գնահատման  մեջ  է, 
որը  բովանդակային  առումով  նույնական  է  «կորպորատիվ  հեղինակություն» 
ըմբռնմանը։
 Նմանատիպ հասկացման կարելի է հանդիպել ռուս սոցիոլոգ Ա. Ա. 
Մեստնիկովի հայեցակարգում, ով «սիմվոլիկ կապիտալը» համարում է շուկայի 
մասնակիցների  հատկություն`  ազդեցության,  հեղինակության  կամ  ճանաչելիության մեջ դրսևորվող. «…Վենչուրային ներդրումների շուկայի կարևոր գործոն  է  սիմվոլիկ  կապիտալի  ներդրումը`  որպես  շուկայի  մասնակցի  այնպիսի 
հատկություն  (վենչուրային  ֆոնդի,  կառավարող  ընկերության),  երբ  այն  ընկալվում է այլ գործակալների կողմից, ովքեր, ելնելով իրենց փորձից, ընդունակ 
են  այդ  հատկությանը  հաղորդելու  արժեք  և  որոշելու  իրենց  դիրքը`  կապված 
շուկայի  այդ  մասնակցի  հետ։
  …Սիմվոլիկ  կապիտալի  աղբյուր  է  պետությունը»[4, էջ 113]։
Պետք է նշել, որ կոնկրետ Պ. Բուրդիեի հայեցակարգում հեղինակությունը 
վստահության,  պատվի  և  վարկանիշի  հետ  մեկտեղ  սիմվոլիկ  կապիտալի 
դրսևորման  ձևերից  է։
  Կազմակերպության  կորպորատիվ  հեղինակությունը 
սիմվոլիկ կապիտալի ձև է, սակայն այն նաև սերտորեն միահյուսված է կազմակերպության սոցիալական կապիտալին և հիմնվում է նրա վրա։
Վստահությունը, սիմվոլիկ կապիտալի դրսևորման ձև է և միաժամանակ 
կազմում  է  սոցիալական  կապիտալի  բաղկացուցիչ  մաս։
  Ըստ  այդմ՝  կարելի  է 
վստահությունը  դիտել  որպես  միջանցիկ,  կապող  օղակ  երկու  կապիտալի 
ձևերի միջև (տե՛ս գծագիր 1)։
Վստահություն 
Կազմակերպության սիմվոլիկ 
կապիտալ 
Կազմակերպության սոցիալական 
կապիտալ 
Գծագիր 1. Կազմակերպության սոցիալական ու սիմվոլիկ կապիտալները և 
դրանք կապող օղակ-վստահությունը։
Այսպիսով՝  յուրաքանչյուր  կազմակերպության  ձևավորման  սկզբնական 
փուլում  պետք  է  նախ  մտածել  դրական  սոցիալական  ցանցի,  նորմերի  ու  կանոնների  ձևավորման  մասին,  որը  թույլ  կտա  ժամանակի  ընթացքում  նվաճել 
ելակետային  շահագրգիռ  կողմերի  վստահությունը։
  Իր  հերթին,  արդյունավետորեն  կառավարվող  սոցիալական  կապիտալը  հիմք  կծառայի  սիմվոլիկ  կապիտալի ձեռքբերման ու կուտակման համար։
 Անկասկած, կուտակվող  սիմվոլիկ  կապիտալն  էլ  իր  հերթին  դրական  ազդեցություն  կգործի  կազմակերպության սոցիալական կապիտալի վրա։
 Ըստ այդմ, ցանկացած կազմակերպության 
դրական  հեղինակության  ապահովումը  խարսխվում  է  ինչպես  կազմակերպության սիմվոլիկ, այնպես էլ սոցիալական կապիտալների վրա, քանզի մեկն 
աջակցում է մյուսին։
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն    
турных системах։
 Дис.  кандидата социологических наук. М., -2005.- 130 с. 
2.  Маркс  К.  Капитал  (I  том)  //  Маркс  К.,  Энгельс  Ф.  Соч.  2-ое  изд.  Т.  23.  М.։
питал  организации։
  методология  исследования.//  Социологические  исследо4.  Местников А. А.  Развитие  рынка  венчурных  инвестиций։
  социологический 
5.  Патнэм  Р.  Чтобы  демократия  сработала։
  Гражданские  традиции  в  современной Италии. -М.։
 Ad Marginem, 1996. – 258 с. 
7.  Швери, Р. Теоретическая социология Джеймса Коулмена։
 аналитический обorder. London։
Profile Books, 1999— P.354. 
Slusher J.A. Boston։
 Butterworth Heinemann, 2000. P. 123-131. 
http։
//195.130.87.21։
8080/dspace/bitstream/123456789/163/1/Carvalho14. Bourdieu,  P.  (1994). Raisons pratiques. Sur la théorie de l'action.  Paris ։
  Seuil, 
Տեղեկություններ հեղինակի մասին 
Խաչատրյան Թերեզա Արթուրի – ԵՊՀ սոցիոլոգիայի ֆակուլտետի կիրառական սոցիոլոգիայի 
ամբիոնի հայցորդ, Գյումրու Մ. Նալբանդյանի անվան պետական մանկավարժական 
ինստիտուտ, տնտեսագիտության ամբիոնի դասախոս, E-mail։
