Մեկ  հոդվածի  սահմաններում  դժվար  է  անդրադառնալ  ռեկրեացիայի 
բոլոր  տարատեսակներին,  ուստի  առավել  նպատակահարմար  ենք  համարել 
վերլուծել Աշոցքի բնական պայմանների ձմեռային հանգստի կազմակերպման 
հնարավորությունները։
Ներկայումս ոչ մեկի կողմից կասկածի տակ չի դրվում այն տեսակետը, 
որ ռեկրեացիայի և զբոսաշրջության կազմակերպման համար անհրաժեշտ են 
նպաստավոր բնակլիմայական պայմաններ և բարենպաստ բնական միջավայր։
Շատ անգամներ է ընդգծվել այն հանգամանքը, որ ռեկրեացիայի զարգացման 
գլխավոր նախապայմանը բնական գործոններն են, որոնց գնահատումը առավել կարևոր է նշված ճյուղի զարգացման համար։
Ռեկրեացիոն  ռեսուրսների  գնահատման  գիտական  հիմքերը  դրվել  են 
20-րդ դարի 70-ական թվականներից խորհրդային գիտնականների կողմից։
 Որպես  ռեկրեացիոն  աշխարհագրության  դասական  գործեր՝  առավել  նշանավոր 
են Վ.Ս.Պրեոբրաժենսկու (1975), Յու. Ա. Վեդենինի (1969), Ն.Ն. Միրոշնիչենկոյի 
(1969,1984),  Բ.Ն.  Լիխանովի  (1973),  Ն.Ս.  Միրոնենկոյի,  Ն.Տ.  Տվերդոխլեբովի 
(1981)  և  այլոց  աշխատությունները։
  Նշված  գիտնականների  ճնշող  մեծամասնությունը  եկել  է  այն  եզրահանգման,  որ  տարածքի  համալիր  գնահատումը 
կարևորագույն պայման է ռեկրեացիոն պոտենցիալի զարգացման համար։
Այս առումով առավել բարդ է լեռնային ռեկրեացիոն ռեսուրսների գնահատումը,  քանի  որ  անհրաժեշտ  է  հաշվի  առնել  որոշակի  առանձնահատկություններ՝ պայմանավորված բարդ ռելիեֆով, կլիմայական պայմաններով (բարենպաստից  մինչև  անբարենպաստ),  բազմազան  լանդշաֆտներով,  ձնասառցադաշտային ծածկույթով։
Լեռնային ռեկրեացիայի կազմակերպման կարևոր խնդիրներից է ժամանակային-սեզոնային  բաղադրիչի  ճիշտ  կազմակերպումը։
  Հենց  սեզոնային 
վիճակը լեռնային երկրահամակարգերի համար հանդիսանում է ռեսուրս, ընդ 
որում,  գործառական  տարբեր  նշանակություններով։
  Լեռների  կլիմայական 
առանձնահատկություններով  կարող  է  պայմանավորված  լինել  ռեկրեացիոն 
գործունեության  բնույթը։
  Յուրաքանչյուր  սեզոնին  բնորոշ  է  ռեկրեացիոն 
գործունեության  որոշակի  տեսակ։
  Սեզոնային  առանձնահատկության  հաշվի 
առնելը  կարևոր է  ոչ  միայն  ռեկրեացիոն  գործունեության արդյունավետ  կազմակերպման համար, այլև անվտանգության նկատառումներով։
Լեռնային երկրների ռեկրեացիոն յուրացման գործում մեծ կարևորություն 
է ստանում նպաստող և սահմանափակող գործոնների վերլուծությունը, որտեղ 
կլիմայական պայմաններն ունեն որոշիչ դեր։
 Այս առումով հատկապես առաջնային է համարվում մարդու ֆիզիոլոգիական կոմֆորտայնության հիման վրա 
իրականացված եղանակների տիպայնացումը 1։
Եղանակների  դասակարգման  (տարանջատման)  ժամանակ  մեր  կողմից 
նպատակահարմար  է  համարվել  ցրտահարության  քամի՝  ջերմաստիճանային 
շեմի կիրառումը։
Նման մոտեցումը, մեր կարծիքով, առավել կարևոր է լեռնային 
ռեկրեացիայի կազմակերպման ժամանակ, քանի որ այսպիսի երկրաբնապահպանական ցուցանիշի կիրառումը թույլ է տալիս հստակեցնել դրսում գտնվող 
մարդու հնարավորությունները։
  Ըստ եղանակի բարենպաստության՝  լեռնային 
ռեկրեացիայի  համար  կլիմաները  կարելի  է  դասակարգել  հետևյալ  հաջորդականութամբ. ա) բացառիկ բարենպաստ (տևողությունը՝ 210-240օր),  բ) բարենպաստ (տևողությունը՝  150 - 210 օր), գ)նվազ բարենպաստ (տևողությունը՝ 90150 օր)։
Բարենպաստության նվազագույն շեմը վերցված է 90 օր՝ նկատի ունենալով տնտեսական արդյունավետությունը2։
Տարածքի  բնական  պայմանների  ռեկրեացիոն  գնահատման  համար  անհրաժեշտ  է  վերցնել,  այսպես  կոչված,  հանգուցակետեր, որոնց  տվյալների  հիման վրա կարելի է իրականացնել գնահատումը։
 Բացի սրանից, գնահատման 
համար  կարելի  է  օգտագործել  փորձագիտական  տվյալներ։
  Ստացված  արդյունքների մշակումը կատարվում է վիճակագրական վերլուծության մեթոդով։
Առավել ճշգրիտ արդյունքներ ստանալու համար կարևոր է նաև գնահատման 
սանդղակի ճիշտ ընտրությունը։
Աշոցքի  տարածաշրջանի  ձմեռային  ռեկրեացիայի  գնահատման  համար 
կարելի  է  վերցնել  3  հանգուցակետ,  որոնք  օդերևութաբանական  կայաններ  և 
պոստեր  են։
  Աշոցքի  ձմեռային  ռեկրեացիոն  ռեսուրսների  գնահատման  արդյունքների քարտեզագրումը անհրաժեշտ է իրականացնել խոշոր մասշտաբով 
(առնվազն 1։
100000), քանի որ ավելի փոքր մասշտաբի դեպքում հնարավոր չէ 
պատկերել կոմֆորտայնության պայմանների փոփոխությունը տարածաշրջանային և շրջանային մակարդակներում։
Բնական և էկոլոգիական պայմաններից, որոնք ներազդում են ձմեռային 
հանգստի  կազմակերպման  վրա,  մեր  կողմից  ընտրվել  են  10  ցուցանիշներ, 
որոնցից 9-ը կլիմայական է, և 1-ը՝ ոչ կլիմայական։
 Ցուցանիշների ընտրության 
գլխավոր  պայմանը  պետք  է  լինի  համեմատականությունը  և  դիտարկումների 
վստահելիությունը։
  Նկատի  ունենալով  վերևում  ասվածը՝  նպատակահարմար 
ենք  համարել  տվյալներ  վերցնել  “Справочник  по  климату СССР,  вып.  16,  Арм 
ССР”,  ինչպես  նաև  ՀՀ  ջրաօդերևութաբանական  վարչության  կողմից  հրատարակած տվյալները (տե՛ս աղյուսակ 1)։
Ի տարբերություն գոյություն ունեցող գնահատման բազմաթիվ սանդղակների, որոնց մեծ մասը 5 բալային է 3, մեր կողմից մշակվել է 7 բալային սանդղակ,  որը,  մեր  կարծիքով,  թույլ  կտա  ավելի  լիարժեքորեն  գնահատել  ցանկացած գործոն։
 Գնահատման բալը մեծանում է կոմֆորտայնության գործոնի մեծացման  հետ  միասին։
  Ամենաբարձր  բալը  տասն  է,  իսկ  ամենացածրը՝  մեկը։
Ձմեռային հանգստի պայմանների գնահատման ժամանակ առավել բարձր բալերը ձևավորվում են ըստ հետևյալ ցուցանիշների. կայուն ձնածածկույթի տևողությամբ  և  բարձրությամբ,  ձմեռային  միջին  ջերմաստիճաններով  և  արևային 
օրերի թվով։
Ամենացածր  բալերի  ձևավորման  պատճառ կարող  է  հանդիսանալ  ձնաբքերով,  մառախուղներով,  ինչպես  նաև  ուժեղ  քամիներով  օրերի  թիվը։
  Գնահատման բալերի մեծությունը սահմանվել է պայմանական անընդհատ (աստիճանաձև)  սանդղակով։
  Միևնույն  ժամանակ  առաջնային  ցուցանիշների  պարզ 
գումարումով  չի  կարելի  ստանալ  ճշգրիտ  տվյալներ  բնական  պայմանների 
վերաբերյալ,  որոնք  ցույց  կտան  միջավայրի  կոմֆորտայնությունը։
  Այս  պատճառով  յուրաքանչյուր  ցուցանիշի  համար  սահմանվել  են  չափելիության  (կարևորության)  գործակիցներ՝  մեկից  (առավել  փոքր  ցուցանիշ)  մինչև  հինգ 
(ամենաէական  ցուցանիշի  համար)։
  Այս  գործակիցները  թույլ  են  տալիս 
արտահայտել  միջավայրի  յուրաքանչյուր  բաղադրիչի  (տարր)  հարաբերական 
դերը  ձմեռային  հանգստի  և  մասնավորապես  լեռնադահուկային  սպորտի 
կազմակերպման համար։
Աղյուսակ 1.     Աշոցքի տարածաշրջանի 3 դիտակետերի տվյալները 
Դիտակետ 
մ
ծ
մ
յ
ը
ն
ւ
ո
թ
ւ
ո
ր
ձ
ր
ա
Բ
Ամասիա 
Աշոցք 
Պաղակն 
Գործակից  
ն
ի
ջ
ի
մ
յ
ն
ի
ա
ռ
ե
մ
Ձ
ն
յ
ւ
ո
գ
ա
զ
ա
վ
ն
կ
ա
ձ
ր
ա
ց
ա
Բ
ի
թ
յ
ւ
ո
կ
ծ
ա
ծ
ա
ն
ձ
ն
ւ
ո
ա
Կ
յ
ր
օ
յ
ը
ն
ւ
ո
թ
ւ
ո
ղ
ո
և
տ
ն
ի
ջ
ի
մ
ի
թ
յ
ւ
ո
կ
ծ
ա
ծ
ա
ն
Ձ
մ
ս
յ
ը
ն
ւ
ո
թ
ւ
ո
ր
ձ
ր
ա
բ
ը
վ
ի
թ
ի
ր
ե
ր
օ
վ
ո
ղ
ւ
ո
խ
ա
ռ
ա
Մ
ն
ի
ջ
ի
մ
ի
ր
ե
ն
ս
ի
մ
ա
ը
վ
ի
թ
ի
ր
ե
ր
օ
վ
ո
ք
ւ
ո
Բ
ն
ի
ջ
ի
մ
ի
ր
ե
ն
ս
ի
մ
ա
ն
ի
ջ
ի
մ
ի
ր
ե
ն
ս
ի
մ
ա
ը
վ
ի
թ
ի
ր
ե
ր
օ
վ
ո
ր
ե
ն
ի
մ
ա
ք
ղ
ե
ժ
ւ
Ո
ը
վ
ի
թ
ի
ր
ե
ր
օ
ա
կ
զ
ր
ա
Պ
ը
վ
ի
թ
ի
ր
ե
ր
օ
ծ
ա
մ
ա
պ
մ
ա
խ
Թ
Բալային սանդղակի և չափելիության գործակցի համադրումը կարելի է արտահայտել  կոմֆորտայնության  գնահատման  միասնական  բանաձևով,  որն  առաջարկվել է Վ. Ի. Ֆեդոտովի կողմից 4։
 Վերջինս, ըստ էության, ներկայացնում է 
միջին թվաբանական և ունի հետևյալ տեսքը. 
որտեղ A-ն բնական պայմանների կոմֆորտայնության աստիճանի ընդհանուր 
գնահատականն  է, C-ն  գնահատման  i-երորդ  տարրի  գնահատականն  է  բալերով,K-ն գնահատման i-երորդ տարրի չափելիության գործակիցը։
 Միջին կշռային  բալը  պատկերացում  է  տալիս  ընդհանուր  և  հարաբերական  բարենպաստության (կամ անբարենպաստության) մասին։
Աղյուսակ 2.       Աշոցքի տարածաշրջանի 10 ցուցանիշների  
բալային գնահատումը 
Դիտակետ 
Ամասիա 
Աշոցք 
Պաղակն 
Գնահատման  ցուցանիշները (բալերով) 
Միջին 
Բոլոր գնահատականներն անհրաժեշտ է տալ առանց կլորացումների, այսինքն՝  հենց  այնպես,  ինչպես  ստացվել  է  հաշվարկից  հետո։
  Աղյուսակ  2-ում 
ներկայացված են բնական պայմանների ցուցանիշների բալային գնահատման 
արդյունքները։
Ստացված տվյալների հիման վրա, ինտերպոլյացիայի մեթոդով, հանգուցակետերի միջև տարված են իզոգծեր (իզովիտներ), որոնք ցույց են տալիս կոմֆորտայնության  աստիճանի  հավասար  ցուցանիշները  (նկ.  1)։
  Քարտեզների 
կազմումը  կարելի  է  իրականացնել  GIS  Mapinfo  5.0  ծրագրով։
  Մասշտաբի  մեծությունը կարող է պայմանավորված լինել քարտեզի օգտագործման նպատակներով։
  Մեր  կարծիքով,  Աշոցքի  տարածաշրջանի  ձմեռային  ռեկրեացիոն  ռեսուրսների գնահատման քարտեզագրումը առավել նպատակահարմար է իրականացնել 1։
100000 մասշտաբով։
Առավել  հիմնավորված  դարձնելու  համար  գնահատման  սկզբունքները 
ստորև ներկայացվում են մի քանի տվյալների գնահատման չափանիշները։
Ձնածածկութային  ռեսուրսների  արդյունավետ  օգտագործման  համար 
շատ կարևոր են տեղի ընտրությունը և ձնաօդերևութաբանական պայմանների 
առանձնահատկությունը։
 Լեռնադահուկային սպորտի համար ձյան ծածկույթի 
ձևավորման նվազագույն բարձրությունը պետք է լինի 30սմ, իսկ զանգվածային 
հանգստի կազմակերպման համար՝ 40-50սմ 5։
 Նկատի ունենալով այս տվյալները՝ մեր կողմից երեք դիտակետերի համար էլ այս ցուցանիշը գնահատվել է 
առավելագույն արժեքով՝ 7 բալ, քանի որ, ըստ աղյուսակ 1-ի տվյալների, ձնածածկույթի միջին բարձրությունը երեք դիտակետերում տատանվում է 74-84սմ 
սահմաններում։
 Սա  նաև ամենակարևոր  գործոնն  է  լեռնադահուկային սպորտի համար, ուստի կարևորության գործակիցը գնահատվում է 5 բալ։
Գնահատման  ժամանակ  մեր  կողմից  հաշվի  են  առնվել  ոչ  միայն  բազմամյա միջին տվյալները, այլև հավանական զարգացման տարբերակները։
 Այս 
առումով  լեռնադահուկային  սպորտի  կազմակերպման  համար  կարևորագույն 
գործոն  հանդիսացող  ձնածածկույթը,  հավանական  զարգացման  ցանկացած 
տարբերակի  դեպքում  երաշխավորված  է,  քանի  որ,  ըստ  բազմամյա  դիտարկումների,  ձնածածկույթ  չձևավորվելու  հավանականությունը  բոլոր  3  դիտակետերում հավասար է 0-ի 6։
Ձմեռային ռեկրեացիայի սահմանափակող գործոններից են ուժեղ քամիները։
 Ամասիայում ուժեղ քամիների առավելագույն ցուցանիշները դիտվում են 
մարտից-օգոստոս ընկած ժամանակահատվածում, որը չի խանգարում ձմեռային  ռեկրեացիայի  կազմակերպմանը։
  Այսպես՝  դեկտեմբերին  Ամասիայում  ուժեղ քամիների միջին թիվը նոյեմբեր-մարտ ժամանակահատվածում կազմում է 
11  օր.  այն  լեռնադահուկային  հանգստի  կազմակերպման  ժամանակահատվածի  օրերի  ընդամենը  7%-ն  է,  որն  ընդհանուր  առմամբ  լավ  ցուցանիշ  է  7։
Ելնելով բերված տվյալներից՝ գնահատման սանդղակում այս գործոնը կարող է 
ստանալ 5 միավոր։
 Նույն սկզբունքով գնահատվել են նաև մյուս դիտակետերի 
տվյալները։
Նկ.1 Աշոցքի տարածաշրջանի ձմեռային ռեկրեացիայի նպաստավորության  
աստիճանի գնահատման քարտեզ-սխեմա։
     Մ 1։
500000։
Ձնածածկույթի  դինամիկայի  վրա  մեծ  ազդեցություն  է  թողնում  բուքը, 
որը էական դեր է խաղում լեռնային, միջին լեռնային և բարձր լեռնային գոտիներում։
 Բքի ժամանակ մեծ փոփոխությունների են ենթարկվում ինչպես ձնածածկույթի բարձրությունը, այնպես էլ նրա խտությունը։
 Որոշ հատվածներում 
մեկ  օրվա  ընթացքում  ձնածածկույթի  բարձրությունը  կարող  է  նվազել  մինչև 
50սմ 8, որը բացասական գործոն է լեռնադահուկային սպորտի կազմակերպման  համար,  ուստի  գնահատվել  է  4-5  բալ  բոլոր  դիտակետերի  համար  (տե՛ս 
աղյուսակ 2)։
Ձնածածկույթի բարձրության վրա զգալի ազդեցություն են թողնում մառախուղները։
 Բացասական ջերմաստիճանի և քամու բացակայության դեպքում 
մառախուղը,  նստելով  ձնածածկույթի  վրա,  նպաստում  է  ձյան  հալվելուն  ու 
խտանալուն։
 Մեկ օրվա ընթացքում մառախուղի ազդեցության տակ բացասական ջերմաստիճանի, բարձր խոնավության և քամու բացակայության պայմաններում ձնածածկույթի բարձրությունը կարող է նվազել մինչև 5սմ 8։
 Նկատի 
ունենալով  այս  հանգամանքը՝  մառախուղի  գործոնը  գնահատվել  է  որպես 
սահմանափակող և ստացել 3-5 բալ (տե՛ս աղյուսակ 2)։
Ընդհանրացնելով վերևում ասվածը՝ կարելի է կատարել որոշակի եզրակացություններ։
1. Չնայած համեմատաբար խիստ բնական պայմաններին՝ Աշոցքը ունի բոլոր 
հնարավորությունները  ձմեռային  ռեկրեացիայի  զարգացման  համար։
  Վերջինս կարող է դառնալ տարածաշրջանի տնտեսական զարգացման կարևոր 
նախադրյալներից մեկը։
2.  Ըստ  քարտեզագրման  արդյունքների՝  իզովիտներն  ունեն  շրջանաձև  տարածում,  համաձայն  որոնց՝  առավել  բարենպաստ  պայմաններով  աչքի  են 
ընկնում տարածաշրջանի կենտրոնական տեղամասերը և Ամասիայի ենթաշրջանը։
3. Լեռնային ռեկրեացիան (հատկապես բարձրլեռնային գոտում) օգտագործում 
է այնպիսի տարածքներ, որոնք չեն կարող արդյունավետ օգտագործվել հողօգտագործման այլ ոլորտներում և լրացնում են այն «վակուումը», որն առաջանում է բնական համալիրների տնտեսական օգտագործման ոլորտում։
4.  Լեռնային  ռեկրեացիոն  բնօգտագործման  ոլորտում  պահպանելով  երկրաբնապահպանական  բաղադրիչը՝  բարձրացվում  է  լեռնային  ռեկրեացիայի 
արդյունավետությունը,  այն  չի  կարող  զարգանալ  առանց  բնապահպանական բաղադրիչի (հանգստացողներին անհրաժեշտ են մաքուր օդ և մաքուր 
միջավայր)։
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն  
туризма”, М., 2007 с.4։
12.  Ա. Ներսիսյան, Հայաստանի կլիման, Եր. 1964, էջ  210-211։
Տեղեկություններ հեղինակի մասին. 
Մարտիրոսյան Լևոն Մովսեսի – աշխարհագրական գիտ. թեկն., դոցենտ, Գյումրու պետ. մանկ. 
ինստիտուտի աշխարհագրության ամբիոնի վարիչ։
E-mail։
