Գիտական լեզվի, այսինքն՝ գիտական արտահայտչամիջոցների հիմնահարցը 
բնական  գիտություններում,  առանձնապես  ֆիզիկայում,  առաջնահերթ  դեր  է 
խաղում։
Ելնելով  բնական  գիտություններին  առաջադրված  հիմնախնդիրների 
բնույթից`լեզվային  ռացիոնալ  արտահայտչականության  հարցը  հանգում  է 
բնական երևույթների բազմազանության մեջ որոշակի ընդհանրությունների ու 
օրինաչափությունների  որոնմանը,  որը  հաջողվում  է  իրագործել  միայն  տրամաբանական հստակ համակարգի շրջանակներում, մաթեմատիկական վերացարկումների  օգնությամբ։
  Նմանատիպ  խնդիրներ  անհրաժեշտաբար  ծագում 
են  նաև  դասավանդման  գործընթացում,  որտեղ  ուսուցանվող  գաղափարների 
մատուցման  և  յուրացման  արդյունավետությունը  պայմանավորված  է  և  թելադրվում է գիտական լեզվի ու արտահայտչամիջոցների հիմնավորված ընտրությամբ։
  Եվ  ընդհանրապես  տարաբնույթ  ֆիզիկական  երևույթների  տեսական 
նկարագրության  ընդհանրության  փաստը  ի  ցույց  է  դնում  ֆիզիկայում  մաթեմատիկական  վերացարկումների  և  տրամաբանական  սխեմաների  կիրառման 
անհրաժեշտությունը  և  բնականաբար  արտացոլում  է  բնության,  նրա  իմացության  պրոցեսի  միասնական  ու  ընդհանրական  բնույթը։
  Նման  ընդհանրական 
իմաստ ունեցող գաղափարների շարքին կարելի է դասել ֆիզիկական վիճակի 
գաղափարը։
 Ինչպես գիտենք, դասական ֆիզիկայում ֆիզիկական համակարգի 
դինամիկական  վիճակը  ժամանակի  յուրաքանչյուր  պահին  որոշված  է,  եթե 
հայտնի  են  համակարգը  բնութագրող  դինամիկական  փոփոխականների  արժեքները։
  Մասնավորապես  մեխանիկական  համակարգի  վիճակը  տալու  համար  բավարար  է  նշել  որոշակի  պահին  նրա  բոլոր  ընդհանրացված  կոորդինատներն ու ընդհանրացված արագությունները։
 Եվ դասական ֆիզիկան զբաղվում  է  ըստ  էության  միայն  համակարգի  վիճակի  ըստ  ժամանակի  փոփոխության ուսումնասիրությամբ, իսկ դասական վիճակի գաղափարի կիրառության 
թեկուզ  մեթոդաբանական  վերլուծություն  սովորաբար  չի  կատարվում։
  Սակայն,  ի  տարբերություն  դասական  ֆիզիկայի,  քվանտային  տեսության  մեջ 
համակարգի դինամիկական վիճակի և դինամիկական փոփոխականների միջև 
համապատասխանությունը  նման  ուղղակի  բնույթ չունի։
  Քվանտային  վիճակի 
գաղափարը արտաքնապես հիշեցնում է իրական տարածության մեջ վեկտորի 
ինվարիանտ հասկացությունը, իսկ նրա տարբեր ներկայացումները համարժեք 
են կոորդինատների որոշակի համակարգում վեկտորի պրոյեկցիաների համակարգին։
  Եվ  վեկտորի  գաղափարը  ոչ  միայն  պարզեցնում  է  հաշվարկային 
դժվարությունները, նաև թույլ է տալիս բացահայտորեն հաշվի առնել նրա ինվարիանտ բնույթը և անկախությունը կոորդինատային բազիսի ընտրությունից։
Վիճակների նկարագրության նշված մաթեմատիկական ալգորիթմի առավելությունները  միտք  են  հարուցում  հնարավորինս  նույնպիսի  համակարգ  մշակել 
նաև  դասական  որոշ  վիճակների  (մասնավորապես  ջերմային,  էլեկտրական  և 
օպտիկական) ներկայացման համար։
 Նմանատիպ փորձեր ջերմային և էլեկտրական  վիճակների  տրման  ու  համապատասխան  մոդելավորումների  համար 
մեր  կողմից  արդեն  առաջարկվել  են  [1],  [2],  [3]։
  Վիճակների  մոդելավորման 
քննարկված բոլոր օրինակները սերտորեն առնչվում են վերացարկման մեկ այլ 
արդյունք  հանդիսացող  գծայնության  գաղափարի  հետ։
  Որոշակի  պայմաններում երևույթների ընթացքի գծայնության հիման վրա կառուցված մաթեմատիկական  վերացարկումների  լայն  կիրառությունները  միանշանակ  վկայում  են 
այդ գաղափարի էական դերի մասին գիտական ուսումնասիրությունների մաթեմատիկականացման,  ինչպես  նաև  ուսուցման  գործընթացներում  համապատասխան  ալգորիթմների  ներդրման  մեջ։
  Քվանտային  տեսության  հիմքում 
դրված հիլբերթյան տարածության գծայնությունը, օրինակ, հնարավորություն է 
ընձեռում քվանտային վիճակների երկու կամայական վեկտորներից ձևավորել 
անվերջ  բազմությամբ  վիճակի  նոր  վեկտորներ։
  Այսինքն՝  որպես  հիմնական 
սկզբունք՝ հանդես է գալիս այն պնդումը, որ քվանտային համակարգի դինամիկական վիճակը թույլ է տալիս գծային վերադրում (սուպերպոզիցիա), որը համանման  է  իրական  տարածության  մեջ  կամայական  վեկտորի`ոչ  օրթոգոնալ 
բաղադրիչների  վերլուծության  «զուգահեռագծի  կանոնին»։
  Նման  ալգորիթմը 
հատկանշական  է  նաև  դասական  վիճակների  (ջերմային,  էլեկտրական)  մեր 
կողմից  առաջարկվող  և  վերը  նշված  մոդելավորման  համակարգերի  համար։
Այժմ, հանրագումարի բերելով կատարված ընդհանրական դատողությունները, 
ընդգծենք  այս  և  նախորդ([2],[3])  աշխատանքների  համար  առանցքային  համարվող հետևյալ եզրահանգումները. ֆիզիկայի դասավանդման գործընթացներում,  որոնք  մեծ  մասամբ  համընթաց  են  ֆիզիկական  գիտության  զարգացման 
ժամանակագրական  ուղուն,  դասավանդումը,  մնալով  ավանդական  ձևաչափի 
շրջանակում, տարանջատվում է երկու՝ միմյանց հետ չշաղկապվող փուլերի. 
ա)  փուլ.  դասական  գաղափարների  ներդրում  և  դասական  տրամաբանական 
սխեմաների  հիման  վրա  ֆիզիկական  ոչ  քվանտային  տեսությունների 
շարադրում, 
բ)  փուլ.  դասական  գաղափարների  հակացուցում,  քվանտամեխանիկական 
դրույթների ներմուծում։
Սովորողների  մեջ  ֆիզիկական  գիտության  և  ընդհանրապես  շրջապատող իրականության մասին միասնական և առավել իրատեսական ընկալում ու 
կարծիք  ձևավորելու  նպատակով,  մեր  պատկերացմամբ,  ցանկալի  է  երևույթների դասական (ոչ քվանտային), դասավանդման ա) փուլին վերաբերող գործընթացները  իրականացնել  այնպիսի  մաթեմատիկական  նախահիմքի  ներդրմամբ  (ֆիզիկական  վիճակի  գաղափարի  մաթեմատիկական  մոդելավորում, 
վիճակների  վերադրման`  սուպերպոզիցիայի  գործառույթի  ընդգծում),  որը 
հատկանշական  է  միկրոաշխարհի  քվանտամեխանիկական  դիտարկումների 
համար։
 Ստորև ներկայացվող աշխատանքը  նվիրված է օպտիկական վիճակի 
գաղափարի  մաթեմատիկական  մոդելավորման  հարցերին։
  Առաջարկվող 
դրույթներն  ընդգծում  են  դասական  վիճակների  մաթեմատիկական  ներկայացման  ընդհանրական  բնույթն  ու  մեթոդական  առավելությունները,  չնայած, 
մեր կարծիքով, կարոտ են հետագա կատարելագործման ու մշակման։
Ինչպես  գիտենք,  կիրառական  օպտիկայում  սովորաբար  առկա  են  ոչ 
ներդաշնակ, բարդ սպեկտրային բաղադրությամբ լուսային ալիքներ, երբ հարկ 
է  լինում  հաշվի  առնել  միջավայրի  բեկման  ցուցչի  կախումը  ալիքի  երկարությունից (դիսպերսիա), իսկ բավարար չափով մեծ լուսային հոսքերի օգտագործումը  հարկադրում  է  չսահմանափակվել  լոկ  պարաքսիալ  ճառագայթների 
գործադրումով։
  Երկրաչափական  օպտիկայի  տեսանկյունից  նման  բացասական գործոնները բերում են օպտիկական համակարգերի ձևավորած պատկերների  բազմաբնույթ  թերությունների,  որոնց  մանրակրկիտ  և  համակողմանի 
ուսումնասիրությունները  հանգեցրել  են  ժամանակակից  օպտիկական  սարքերի չափազանց բարձր կատարելագործմանը։
Օպտիկական  սարքաշինության  զարգացմանը  զուգընթաց՝  հաջողվել  է 
նկատելիորոն  նվազեցնել  արտապատկերման  սխալները։
  Նման  ձեռքբերումները  իրագործվում  են  հիմնականում  բազմաոսպնյակային  համակարգերի 
կիրառմամբ։
  Գործնականում  կիրառվող  բեկող  համակարգերի  մեծամասնությունը առնվազն պարունակում է երկու կամ ավելի բեկող մակերևույթներ։
Հենց  այդ  պատճառով  էլ  կարևորվում  է  կենտրոնացված  բարդ  օպտիկական 
համակարգերի հանգամանալից դիտարկումը։
Օպտիկական  համակարգերի  ընդհանուր  տեսությունը  մշակել  է 
Գաուսը    դեռևս  1841թ.,  որը  հետագայում  զարգացվել  է  այլ  գիտնականների 
աշխատանքներում։
  Գաուսի տեսությունը  փոխառնչություններ  է հաստատում 
առարկաների  ու  պատկերների    տարածություններում  համալուծ  կետերի, 
գծերի ու հարթությունների միջև` կրելով զուտ երկրաչափական բնույթ։
Այժմ  պարզ  համակարգերից  բարդ  օպտիկական  համակարգի  ձևավորման տեսական և գործնական հետաքրքրություն ներկայացնող այդ հիմնահարցին  փորձենք  տալ  մեկ  այլ  մեկնաբանություն`  ֆիզիկական    (տվյալ  դեպքում 
օպտիկական) վիճակների վեկտորական ներկայացման համատեքստում։
 Ներմուծենք  օպտիկական  համակարգի ֆիզիկական վիճակի գաղափարը`  համակարգով  անցնող  ճառագայթների  վարքի  վրա  այդ  վիճակի  արտացոլման  գնահատման  մտայնությամբ։
  Ինչպես  գիտենք,  նման  հարցադրման  համար  բավարար  են  օպտիկական  համակարգի  վեց  ուղենիշային  հարթությունները  
(երկու կիզակետային, երկու գլխավոր, երկու հանգուցային) և վեց կետերը (կիզակետերը,  գլխավոր  կետերը,  հանգույցները),  որոնց  փոխադարձ  դասավոր հեռավորություններով, 
վածությունները բնորոշվում են կիզակետային 
 և 
իսկ  դիրքերը  կախված  են  համակարգի  բեկող  մակերևույթների  կորության 
շառավիղներից,  միմյանցից  ունեցած  հեռավորություններից,  այդ  մակերևույթffներով  սահմանազատված  միջավայրերի  բեկման  ցուցիչներից։
  Համակարգի 
ֆիզիկական բնութագրերի մասին նման համապարփակ տեղեկատվություն իր 
մեջ պետք է ամփոփի, մեր կարծիքով, հենց օպտիկական վիճակի գաղափարը, 
որի  մաթեմատիկական  ռացիոնալ  ներկայացմանն  է  նվիրված  սույն  դիտարկումը։
2.Դիտարկենք  պարզագույն  օպտիկական  համակարգերի  գործունեությունը 
երկրաչափական  օպտիկայի  մոտավորությամբ։
  Նման  մոտավորությունը,  երբ 
կարելի  է  լիովին  ձերբազատվել  լույսի  ալիքային  հատկություններից,  համահունչ է լույսի կորպուսկուլյար` ֆոտոնային մեկնաբանմանը, որից կարելի է 
օգտվել  օպտիկական  վիճակի  գաղափարի  ներդրման  համար,  այսինքն՝ 
վերլուծել  օպտիկական  համակարգի  գործունեությունը  քվանտամեխանիկական տեսանկյունից։
Մասնավորապես  դիտարկենք  բեկման  տարբեր  (
)  ցուցիչներով 
միջավայրերը տարանջատող գնդաձև բեկող մակերևույթի օրինակը։
Ենթադրենք  
 աղբյուրից առաքվող  
 ճառագայթը, 
 մակերևույթի վրա 
բեկվելով,  հատում  է  գլխավոր  օպտիկական  առանցքը 
  կետում։
  Որպեսզի  
  հանդիսանա 
  աղբյուրի  օպտիկական  պատկերը, 
-  ից  առաքվող 
,… պարաքսիալ ճառագայթները 
- ի վրա բեկվելուց հետո պետք 
է  հատեն 
  առանցքը  միայն 
  կետում։
 Այժմ երկրաչափական  օպտիկայի 
նշված  խնդիրը  վերլուծենք  քվանտամեխանիկական  տեսանկյունից`լուսային 
ճառագայթները  դիտարկելով  որպես  ֆոտոնների  համընթաց  շարժման 
21,nn1SPS1EF2S2S1S1SPS1PS1PS1EFMN2S1S2S1n2nPPPվիճակները  մոդելավորող  ուղիներ։
  կետում  լույսի  կետային 
  աղբյուրի 
օպտիկական  պատկերի  ձևավորման հարցը  շաղկապվում  է 
-ում  առանձին 
ամբողջական  ֆոտոնների  գրանցման  հավանականության  հետ։
  Իսկ  նման 
հավանականության  գնահատումը  կարելի  է  իրականացնել  ըստ  [4]`  հետևյալ 
կերպ։
  Լույսի  թույլ  կետային  աղբյուրի  առաքած  մեկական  ֆոտոններով 
իրականացվող  գիտափորձի  դեպքում 
-ից  առաքվող  ֆոտոնի  համընթաց 
շարժման վիճակը  ընդգրկում է ըստ
;… ուղիներով ֆոտոնի 
միաժամանակյա  շարժման  վիճակները  (ֆոտոնի  վարքի  հավանականային 
իմաստ  ունեցող  վերադրման  սկզբունք[3])։
-ում  ամբողջական  ֆոտոնի 
գրանցման  փաստը  ենթադրում  է 
  ուղիներով 
լույսի 
միաժամանակյա  անցման  ժամանակների  հավասարություն։
  Պարաքսիալ 
;… ուղիներից յուրաքանչյուրին համապատասխանեցնենք 
    կոմպլեքս  վեկտոր  (հավանականության  լայնույթ),  որտեղ 
  անկյունը 
համեմատական  է  համապատասխան  ճանապարհով 
լույսի  տարածման 
ժամանակին։
 Ձևավորենք բոլոր պարաքսիալ ուղիների կոմպլեքս վեկտորների 
գումարը, որի բացարձակ մեծության քառակուսին կբնորոշի  
-ից 
 ֆոտոնի 
առաքման 
լրիվ  հավանականությունը։
  Հաշվի  առնելով  ժամանակների 
հավասարությունը`  կարելի  է  պնդել,  որ  լույսի  տարածման  պարաքսիալ 
ուղիների վեկտորներն ունեն միևնույն կողմնորոշումը (
.)։
Այնպես որ 
-աղբյուրից 
 կետ ֆոտոնի առաքման (
 կետում լույսի 
 աղբյուրի օպտիկական պատկերի ձևավորման) հավանականությունը`  
։
Այլ  կերպ  ասած,  արդյունարար 
-վեկտորը  բնորոշում  է  գնդաձև 
մակերևույթի օպտիկական (ֆոկուսացնող) գործունեությունը։
Նույնությամբ  ցանկացած  օպտիկական  համակարգում  (բեկող  մակերևույթների  համախմբում)  առարկայի  օպտիկական  պատկերի  ձևավորումը 
իրականանում  է  ողջ  համակարգի  միջով  աղբյուրից  առաքվող  ֆոտոնների 
համընթաց  շարժման  վիճակների  վերադրման  արդյունքում,  որի  նկատմամբ 
կարելի  է  կիրառել  դատողությունների  վերը  նշվածին  համանման  շղթա։
Ընդհանրացնելով  կարող  ենք  ասել,  որ ցանկացած օպտիկական համակարգի  
օպտիկական գործունեությունը կարելի է պատկերել (մոդելավորել) որոշակի 
վեկտորով, որը մեկնաբանվում է որպես բեկող օպտիկական համակարգի 
վիճակի վեկտոր։
 Եվ  համակարգի  վիճակի  ուղղորդված  արդյունարար  վեկտորը կարելի է ներկայացնել ըստ բաղադրյալ վեկտորների վերլուծության, որի 
2S1S2S1S21PSS21SPS21SPS2S21PSS21SPS21SPS21PSS21SPS21SPSie1S2Sconstt~1S2S2S1S2~OWOբաղադրիչները համակարգի  առանձին  բեկող տարրերի  օպտիկական վիճակի 
վեկտորներն են։
 Հարկ է նկատի ունենալ, որ օպտիկական վիճակի գաղափարը 
միայն ներմուծվում է տարբեր վիճակների վերադրման (տարբեր օպտիկական 
համակարգերի  համատեղման`  սուպերպոզիցիայի)  մաթեմատիկական  ալգորիթմի  մշակման  նպատակով,  որտեղ  էական  նշանակություն  ունի  առանձին 
համակարգերի  փոխադարձ  դասավորվածության  տարածական  գործոնը  (համակարգերի միջև եղած հեռավորությունները գլխավոր օպտիկական առանցքի 
երկայնքով)։
Մասնավորապես,  արդյունարար  համակարգի  օպտիկական  վիճակը 
(նրա  միջով  անցած  ճառագայթների  ընթացքը)  կախված  է  առանձին 
ենթահամակարգերի  օպտիկական  վիճակներից,  ինչպես  նաև  վերջիններիս 
փոխադարձ  դասավորվածություններից։
  Օպտիկական  դիագրամների  հնարավոր  կիրառությունները  կարող  են  արդարացված  լինել  ոչ  միայն  առանձին 
ենթահամակարգերից  բարդ  օպտիկական  համակարգերի  ձևավորման  հաշվարկային  դժվարությունների  պարզեցման,  այլև  հակադարձ  խնդրի`  պահանջվող  պարամետրերով  (կիզակետային  հեռավորությունով)  համակարգի 
ձևավորման  ամենահնարավոր  տարբերակների  քննարկման  առումով։
  Նմանօրինակ  դիտարկումներին  առավել  առարկայական  բնույթ  և  հստակություն 
հաղորդելու  նպատակով  նոր  գաղափարների  ներմուծումը  իրականացնենք 
ստորև բերվող օպտիկական խնդիրների ուղղակի լուծումների հիման վրա։
O3.Խնդիր 1. (ըստ [5]).  Գտնել կորության 
և 
 շառավիղներով երկու գնդաձև 
մակերևույթներից  բաղկացած  կենտրոնացված  համակարգի  կիզակետային 
հեռավորությունը,  որոնք  միմյանցից  տարանջատում  է  բեկման 
ցուցիչներով համասեռ միջավայրերը։
Լուծում. 
Գծագրում նշված են երկու գնդաձև բեկող մակերևույթների, ինչպես նաև 
ողջ համակարգի կիզակետերի դիրքերը (կիզակետային հեռավորությունները), 
համապատասխանաբար,  առարկաների  և  պատկերների  տարածություններում։
 Կոորդինատների սկզբնակետեր են 
 և 
 կետերը։
Առաջին  մակերևույթի  կիզակետային  հեռավորությունը  առարկաների 
տարածությունում  
 իսկ պատկերների տարածությունում  
։
 Երկրորդ  մակերևույթի  կիզակետային  հեռավորությունը  առարկաների 
տարածությունում  
։
Ստորև  բոլոր  հեռավորությունների  տառային  սիմվոլները 
մեծություններ են և ներկայացվում են հետևյալ կերպ. 
չափազուրկ 
,-որտեղ
  չափվում  են  մետրերով, 
իսկ 
մ -չափայնության գործակիցն է։
Կառուցենք  համակարգի  օպտիկական  վիճակների  վեկտորական 
դիագրամը  առարկաների  տարածությունում։
  Ըստ  օպտիկական  վիճակների 
վեկտորական  մոդելավորման  առաջարկված  ալգորիթմի,  առաջին  մակերևույթի օպտիկական վիճակը  առարկաների  տարածությունում  արտապատկերենք 
կոմպլեքս հարթության  
վեկտորով։
  Մոդելավորման  նման  ընտրությունը  դյուրին  է  դարձնում 
օպտիկական  վիճակի  հնարավոր  տարբեր  կողմնորոշումներով  վեկտորների 
արտապատկերումը։
  -վեկտորի  հորիզոնական 
բաղադրիչը  առաջին  մակերևույթի օպտիկական վիճակի ինվարիանտ բնութագիրն է 
,  իսկ 
ուղղաձիգ 
  բաղադրիչը`  սևեռված։
  Եվ  տարրական  բեկող 
մակերևույթի  օպտիկական  վիճակի  նշված  բնութագրի  ինվարիանտությունը 
ապահովում  ու  պայմանավորում է  վիճակի  վեկտորի  ընտրության  ալգորիթմի 
ընդհանրականությունը։
 վեկտորի բացարձակ մեծությունը         
,  իսկ  ուղղվածությունը  հորիզոնական առանցքի նկատմամբ                                            
։
Երկրորդ մակերևույթի օպտիկական վիճակը առարկաների տարածությունում 
կառուցողական հարմարության նկատառումներով արտապատկերենք 
վեկտորով,  որի  համար  օպտիկական  վիճակի  ինվարիանտ  բնութագիրը 
(հորիզոնական բաղադրիչը )`                                    
։
Երկու  բեկող  մակերևույթների  միջև  առկա  համասեռ,  բեկման 
  ցուցչով 
օպտիկական  միջակայքը,  որի  բնութագրերը  (լույսի  տարածման  ուղղությամբ 
չափսերը,  բեկման  ցուցիչը)  որոշիչ  են  ողջ  համակարգի  օպտիկական  գործունեության  համար,  օպտիկական  վիճակների  վեկտորական  դիագրամներում 
արտապատկերվում է  
  վեկտորով։
Վերջինս  բնորոշվում  է 
  բաղադրիչներով  և 
ուղղվածությամբ, որտեղ 
(օպտիկական միջակայքի առկայությունը 
նվազեցնում է համակարգի «օպտիկական ուժը»)։
 Համակարգում օպտիկական 
միջակայքի  դերը  բնորոշող   
  բաղադրիչի  տեսքը  կանխորոշվում  է  հետևյալ 
ֆիզիկական նկատառումներով. այն հակադարձ երկարության չափայնությամբ 
օպտիկական բնութագիր է, որը կախված է միայն բաղադրյալ տարրերի (երկու 
բեկող  մակերևույթների)  միջակայքին  հարող  օպտիկական  ինվարիանտ  բնութագրերից 
,  ինչպես  նաև  մակերևույթների  փոխադարձ  դիրքորոշումից 
։
Երկու  գնդաձև  բեկող  մակերևույթներից  բաղկացած  ողջ  օպտիկական 
համակարգի  գործունեությունը  առարկաների  տարածությունում  կարելի  է 
արտապատկերել 
արդյունարար վեկտորով, որի 
222fnx12y222221fnO222nftg2nerefnfnndi22122212ffdnx1y221dnfftg2x2212,fnfn2nd211OOfniR1nftgկողմնորոշումը  հնարավորություն  կտա  գնահատելու  համակարգի  կիզակետային հեռավորությունը (օպտիկական ուժը)։
Ինչպես ակնհայտորեն պարզ է կառուցումից,  
։
Կատարված  դիտարկումը  հնարավորություն  է  ընձեռում  գնահատելու 
օպտիկական  համակարգերի  վեկտորական  մոդելավորման  առավելություններն  ու  նպատակահարմարությունը,  պահանջվող  պարամետրերով  համակարգեր ձևավորելու գործնական հետաքրքրություն ներկայացնող խնդրում։
21222111ffdnfnfnfn21122121111ffndnfnnff3222121212213211121nnRnnnRnndnRnnnRnnnf21213212213211121RRnnnnnndRnnnRnnnf3212321212222121nnnndnnRnnnRnRRnnf121OR2O11fn22fn212ffdnԽնդիր 2.[5]  Ո՞ր դեպքում բեկման  
 ցուցչով ապակուց պատրաստված և 
օդում գտնվող երկուռուցիկ ոսպնյակը կլինի ցրող։
Լուծում. Օգտվենք (1) խնդրի լուծումից։
 Քննարկվող դեպքում 
։
Երկուռուցիկ  ոսպնյակը  ցրող  կլինի,  եթե  նրա`  առարկաների  տարածությունում  գնահատվող  օպտիկական  վիճակի  արդյունարար 
  վեկտորը  կողմնորոշված  լինի  պատկերների    տարածությունում,  այսինքն՝  արտապատկերվի 
 վեկտորով։
Այս դեպքում 
  վեկտորի կողմնորոշումն է 
 , որը հնարավոր 
է, եթե    
 ։
Այսինքն՝   
Գ Ր Ա Կ Ա Ն Ո Ւ Թ Յ Ո Ւ Ն  
1.  Մարգարյան  Մ.Ա.,  Նիկողոսյան  Հ.Ս.,  Կրթություն,  բարեփոխումներ,  հիմնախնդիրներ. Հանրապետական գիտաժողովի նյութեր. Վանաձոր, 2010։
2.  Մարգարյան  Մ.Ա.,  Նիկողոսյան  Հ.Ս.,  Վեկտորները  ֆիզիկայի  խնդիրներում։
Ջերմային երևույթներ, «Դպիր», Գյումրի, 2010։
3.  Նիկողոսյան Հ.Ս., Վեկտորները ֆիզիկայի խնդիրներում։
 Էլեկտրականություն, 
«Էլդորադո», Գյումրի, 2011։
Տեղեկություններ հեղինակի մասին 
Հրաչիկ Սուրենի Նիկողոսյան -  ֆիզմաթ գիտ. թեկն., Գյումրու Մ. Նալբանդյանի անվան 
պետական մանկավարժական ինստիտուտ, ընդհանուր և տեսական ֆիզիկայի ամբիոնի դոցենտ, 
E-mail։
