Իրական  բյուրեղները  իդեալականից  տարբերվում  են  առաջին  հերթին 
նրանով,  որ  նրանցում  առկա  են  պինդ  նյութի  բյուրեղական  ցանցի  ատոմների 
կանոնավոր դասավորության բազմաթիվ խախտումներ։
 Ցանցային այդ արատները կապված են  ինչպես բյուրեղների աճեցման տեխնիկական պայմանների, 
այնպես  էլ  հետագա  տեխնոլոգիական  գործընթացների  հետ։
  Սակայն  բյուրեղում կառուցվածքային արատներ կարող են առաջանալ նաև նրա վրա տարբեր 
արտաքին  ազդեցությունների`  տաքացման,  պլաստիկ  դեֆորմացիայի,  իմպլանտացիայի,էլեկտրական և մագնիսական դաշտերի ազդեցության ժամանակ։
Ապացուցված է [1,2], որ բյուրեղական ցանցի մեջ շատ մեծ արագությամբ 
(էներգիայով)  ներթափանցած  իոնները  §վնասում¦  են  ցանցը՝  առաջացնելով 
ցանցային արատներ։
Հայտնի  է  [3,4],  որ  ռենտգենադիֆրակցիոն  մուարի  մեթոդը  բավականին 
նուրբ  և  ճշգրիտ  մեթոդ  է  գրեթե  կատարյալ  բյուրեղներում  առկա  կառուցվածքային  խախտումների  և  արտաքին  տարբեր  ներգործությունների  ենթարկված 
կատարյալ  բյուրեղներում  առաջացած  կառուցվածքային  արատների  հետազոտման  համար։
  Այսպես,  աշխատանք  [5]–ում  ռենտգենյան  ինտերֆերաչափի 
օգնությամբ  փորձնականորեն  ցույց  է  տրված,  որ  իոնային  իմպլանտացիայի 
ժամանակ  ճառագայթման  հոսքի  աստիճանաբար  մեծացումը  բերում  է  առաջնային  կետային  արատների  կուտակման,  մասնավորապես  դիսլոկացիաների 
առաջացման։
  Աշխատանք  [6]–ում  երկպատիկ  ռենտգենյան  ինտերֆերաչափի 
օգնությամբ փորձնականորեն հետազոտվել են իոններով իմպլանտացված սիլիցիումի բյուրեղի (ինտերֆերաչափի բլոկի) մակերևութային շերտում առաջացած  լայնական  դեֆորմացիաները։
  Փորձի  արդյունքների  հիման  վրա  որոշվել 
են  հարաբերական  դեֆորմացիաները  և  ինտեգրալային  լարումները՝  կախված 
ճառագայթման  դոզայից։
  Աշխատանք  [7]–ում  մշակվել  է  ռենտգենաինտերֆերաչափական հետազոտությունների մեթոդիկա սիլիցիումի բյուրեղների իոնային իմպլանտացիայի ենթարկված մակերևութային շերտերի նանոկառուցվածքի հետազոտության  համար,  ստացվել  են այդ  շերտերի  §փքվածության¦  գնահատման  առնչություններ։
  Աշխատանք  [8]–ում  հատուկ  կառուցվածք  ունեցող 
ռենտգենյան  եռաբլոկ  ինտերֆերաչափի  օգնությամբ  որոշվել  են  բյուրեղի  (ինտերֆերաչափի բլոկի) մեջ իոնների իմպլանտացիայի հետևանքով առաջացած 
դեֆորմացիոն  դաշտերի  գնահատման  ժամանակ  մուարի  պատկերների  պարբերության  հաշվման  համար  օգտագործվող  արտահայտության  կիրառման 
պայմանները։
 Աշխատանք [9]–ում ռենտգենյան եռաբլոկ ինտերֆերաչափի միջոցով նախ ցույց է տրված, որ բյուրեղական թիթեղի (ինտերֆերաչափի բլոկի) 
վրա  կիրառված  ջերմաստիճանային  գրադիենտը  կարող  է  առաջացնել  բյուրեղական  ցանցի  դիլատացիաներ  (միջհարթությունային  հեռավորությունների 
փոփոխություն),  այնուհետև  կապ  է  հաստատված  մուարի  պատկերի  պարբերության  և  ջերմաստիճանի  միջև։
  Աշխատանք  [10]–ում  ուսումնասիրված  է 
էլեկտրական  դաշտի  ազդեցությունը  բևեռային  բյուրեղների,  մասնավորապես 
պյեզոէլեկտրիկների և սեգնետոէլեկտրիկների կառուցվածքի վրա։
 Աշխատանք 
11-ում  ռենտգենաինտերֆերաչափական  մեթոդով  ուսումնասիրվել  են  սիլիցիումի  կիսահաղորդչային  բյուրեղներում  արտաքին  հաստատուն  մագնիսական դաշտի ազդեցության տակ առաջացած կառուցվածքային խախտումները։
Փորձերի ժամանակ հեղինակներն ստացել են ռենտգենյան տեղագրեր մագնիսական դաշտի ինդուկցիայի վեկտորի մոդուլի տարբեր արժեքների դեպքում և 
ցույց են տվել, որ ինտերֆերաչափի բլոկի վրա մագնիսական դաշտի ազդեցությունը  բերում  է  մուարի  շերտերի  պարբերության  փոփոխության,  այնուհետև 
փորձնական  տվյալների  օգնությամբ  հաշվել  հարաբերական  դեֆորմացիան 
մագնիսական ինդուկցիայի տարբեր արժեքների դեպքում, պարզել, որ ինդուկցիայի 1500 Գաուս արժեքի դեպքում Մուարի պատկերը անհետանում է։
  Ելնելով վերոհիշյալից՝ բյուրեղներում արտաքին տարբեր ազդեցությունների առաջացրած  կառուցվածքային  արատների  ռենտգենաինտերֆերաչափական  հետազոտությունն  ընդհանրապես,  իսկ  արտաքին  հաստատուն  մագնիսական 
դաշտերի  առաջացրած  լայնական  դեֆորմացիաների  ուսումնասիրությունը 
մասնավորապես հանդիսանում  է  պինդ մարմնի  ֆիզիկայի  արդի  խնդիրներից 
մեկը,  ինչին էլ նվիրված է այս աշխատանքը։
Քանի  որ  ռենտգենաինտերֆերաչափական  մեթոդը  ծայրաստիճան  զգայուն է կառուցվածքային խախտումների նկատմամբ և ունի մեծ լուծողունակություն,  ուստի  այս  աշխատանքում  մենք  նույնպես  կիրարկել  ենք  սիլիցիումի 
բյուրեղում արտաքին հաստատուն մագնիսական դաշտերի ազդեցության տակ 
առաջացած կառուցվածքային արատների հետազոտման այդ մեթոդը։
Աշխատանքում  բերված  են  սիլիցիումի  կիսահաղորդչային  բյուրեղների 
վրա  հաստատուն  մագնիսական  դաշտերի  ազդեցությունների  ռենտգենադիֆրակցիոն  մուարի  մեթոդով  կատարված  տեսական  հետազոտությունների  արդյունքները,  որտեղ  բյուրեղների  դեֆորմացիոն  դաշտերի  տեսական  նկարագրության համար օգտագործվել է մեր կողմից առաջարկված նոր ռենտգենյան 
ինտերֆերաչափ։
 Նպատակը իրականացվում է կրկնակի (մեկ ինտերֆերաչափը  կարող  է  աշխատել  որպես  երկու  ինտերֆերաչափեր`  համապատասխանաբար 
 անդրադարձումներով)  ինտերֆերաչափերի  օգնությամբ 
(նկ.1), քանզի կիսահաղորդչային բյուրեղներում կառուցվածքային արատների 
հետազոտությունն  այդպիսի  ինտերֆերաչափերով  հնարավորություն  կտա 
բյուրեղում դեֆորմացիոն դաշտերի ավելի ամբողջական պատկերի ստացման 
համար։
 Այդ նպատակով էլ աշխատանքում բերված է բյուրեղներում դեֆորմացիոն  դաշտերի  հետազոտությունների  տեսական  արդյունքները  կրկնակի  ինտերֆերաչափի (նկ.1) դեպքում։
 և 
Աշխատանքում պարզաբանված են արտաքին հաստատուն մագնիսական 
դաշտի  ազդեցության  տակ  ռենտգենյան  ինտերֆերաչափի  բլոկ-բյուրեղում 
միջհարթությունային  հեռավորության  փոփոխության  (դիլատացիա)  և  դիսլոկացիաների  շարժման  մեխանիզմները,  հետևաբար  և  Մուարի  պատկերի  փոփոխման  պատճառները,  ինչի  հիման  վրա  էլ  ընտրվել  է   -ից   -ի  անցումը 
-ն  ջերմային  ընդարձակման  գործակիցն  է,  T-ն  ջերմաստիճանը,
(որտեղ
-ն մագնիսական դաշտի ինդուկցիայի վեկտորի մոդուլն է), քանզի համանմանություն կա ջերմաստիճանային գրադիենտի և մագնիսական դաշտի` 
բյուրեղի  վրա  թողած  ազդեցությունների  միջև.  մագնիսական  դաշտը  բյուրեղում առաջացնում է այնպիսի լարված վիճակ, ինչ որ ջերմային ընդարձակման 
ժամանակ։
 Առաջին անգամ հաշվի է առնվել մագնիսական թափանցելիության 
փոփոխությունը մագնիսական դաշտի և նրան ուղղահայաց ուղղություններով։
Կապ  է  հաստատվել  վերջինիս,  մագնիսական  դաշտի  ինդուկցիայի  վեկտորի 
մոդուլի,  բյուրեղի  դեֆորմացիոն  դաշտի  հարաբերական  դեֆորմացիաների  և 
ինտեգրալային լարումների բաղադրիչների ու Մուարի պարբերության միջև։
Հայտնի է  [12],  որ  իմպլանտացիայի  ժամանակ  բյուրեղում  առաջանում է 
լարված  վիճակ,  որի  ուսումնասիրությունը  կարելի  է  կատարել  ճիշտ  այնպես, 
ինչպես  ջերմային  ընդարձակման  դեպքում,  այսինքն՝  համանմանություն  կա` 
ջերմային  ընդարձակման  և  իմպլանտացիայի  ժամանակ  ծագած  լարումների 
022220  BB-ով, որտեղ
-ն փոխարինել
միջև։
  Նման    համանմանություն  առաջարկվել  է  Պրուսսինի  [13]  կողմից,  երբ 
կատարվել  է  դիֆուզիոն  լեգերացման  ճանապարհով  բյուրեղում  առաջացած 
լարումների  ուսումնասիրություն։
  Այդպիսի  համանմանություն  անցկացնելու 
ժամանակ նա
-ն ճառագայթման դոզան է, 
-ն  ընդարձակման  ցանցային  գործակիցը։
  Նման  մոտեցմամբ  մենք  [6]  ստացել  ենք  հարաբերական  դեֆորմացիաների  և  լայնական  լարումների  բաղադրիչների  համար  հետևյալ  արտահայտությունները`     
Նկ.1. Բյուրեղագիտական ուղղությունները և 
ճառագայթների ընթացքը կրկնակի եռաբլոկ 
ինտերֆերաչափում 
որտեղ 
և 
Յույգի  մոդուլի  բաղադրիչներն  են,  իսկ   
բացատրվում է ինտերֆերաչափի հատուկ կառուցվածքով։
 Այն պատրաստված 
է  այնպես,  որ  նրա  բլոկների  մեծ  մակերեսը  զուգահեռ  է 
 և 
 երկու 
համարժեք փոխուղղահայաց բյուրեղագիտական ուղղություններին (նկ.1), 
 և 
-ը Պուասոնի գործակիցներն են համապատասխանաբար  և  ուղղությունների  համար, 
-  բյուրեղի  (ինտերֆերաչափի  բլոկի)  հաստությունն  է, 
ենթադրվում  է,  որ 
առաջանում,  այսինքն՝  գործ  ունենք
ների հետ։
 ուղղությամբ  (բյուրեղի  հաստությամբ)  լարումներ  չեն 
 հարթության  մեջ  առաջացած  լարումԱյս աշխատանքում սիլիցիումի միաբյուրեղից պատրաստված ռենտգենյան  ինտերֆերաչափի  բլոկում  հաստատուն  մագնիսական  դաշտի  ազդեցության տակ առաջացած  լարումների և հարաբերական դեֆորմացիայի որոշման 
համար  մենք  Պրուսսինի  [13]  համանմանության  փոխարեն,  որտեղ
-ն  փոխարինվել է 
-ն փոխարինվել 
է 
գործակիցը  համաձայն  [14]-ի  արտահայտվում  է  հետևյալ 
բանաձևով`  
-ով, կիրառել ենք նոր համանմանություն`
-ով,  որտեղ 
TDD  (1)    , 11120yxxxtD(2)    , 11120xyyytD)3(,111)1(20xyxxxxEt)4(,111)1(20yxyyyyEtyxEEExEyEyxEE011110xyxy0t0ZzxoyT  DT  ]011[որտեղ -ն մագնիսական թափանցելիությունն է,
 և 
-ը հաստատուններ են, 
որոնք ենթակա են հաշվման (
համապատասխանաբար դաշտի և նրան ուղղահայաց ուղղություններով)։
-ը արտահատում են 
-ի փոփոխությունը 
 և 
 Այնուհետև,  (1)  և  (2)-ի  մեջ 
-ի  փոխարեն  տեղադրելով 
 և  հաշվի 
առնելով (5)-ը, կունենաք` 
իսկ ինտեգրալային լարումների համար` 
։
Նկատի  ունենալով  [5],  որ 
,  որտեղ 
 և 
 -  համապատասխանաբար 
 և
 բյուրեղագիտական  ուղղու և 
թյուններով  ցանցի  հաստատուններն  են մինչ  մագնիսական դաշտի  կիրառելը, 
-ը նույն հաստատուններն են ինտերֆերաչափի բյուրեղական բլոիսկ 
կի  վրա  հաստատուն  մագնիսական  դաշտ  կիրառելուց  հետո,
 -անդրադարձնող  հարթությունների  պարբերության  (տվյալ  ուղղությամբ  ցանցային 
-  զուգահեռ  (դիլատահաստատունի) բացարձակ  փոփոխությունն  է,
 և
ցիոն)  մուարի  շերտերի  պարբերություններն  են  համապատասխանաբար 
և 
անդրադարձումների ժամանակ, հետևաբար (6)-ից և (7)-ից կստանանք` 
։
  Քանի որ ինտերֆերաչափը երկպատիկ է և 
, ուստի երկու դեպքերի  համար  համապատասխանաբար  կունենանք 
 և 
հետևաբար (8)-ից և (9)-ից կունենանք`  
որտեղից    
                (14)։
Ինչպես երևում է (14)-ից դիլատացիոն մուարի պատկերի պարբերությունը հակադարձ համեմատական է մագնիսական դաշտի ինդուկցիայի վեկտորի 
մոդուլին։
Արդյունքների վերլուծություն. Վերոհիշյալ տեսական դատողությունների իրավացիությունը հաստատելու համար նախ ներկայացնենք բյուրեղի վրա մագնիսական  դաշտի ազդեցության  մեխանիզմի  ֆիզիկական  բացատրությունը։
  Այսպես՝ մեր կողմից կատարված փորձերի արդյունքներից հետևում է, որ ինտերֆերաչափի  բլոկներից  մեկում  առկա  են  կառուցվածքային  խախտումներ 
(նկ.2ա), քանզի մուարի պատկերը իզոփուլային գծերի հանրույթ է և պայմանավորված է հենց այդ խախտումներով։
 Եթե ինտերֆերաչափի բլոկներից  մեկում 
առաջանում  է  որևէ  տեսակի  նոր  արատ  (օրինակ՝  դիսլոկացիա),  ապա  այդ 
արատի շուրջն առաջացած մեխանիկական լարումների դաշտը կբերի անալիզատորի (3-րդ բլոկի) մուտքի մոտ վերադրվող  ալիքների  միջև  փուլերի  վերաբաշխման,  հետևաբար  և  Մուարի  պատկերի փոփոխության։
ա) մինչև մագնիսական դաշտ կիրառելը 
բ) դաշտ կիրառելուց հետո 
                      ա)        Նկ.2        բ)   
Նկ.2 Ռենտգենյան Մուարի սեկցիոն պատկերը 
 Մյուս կողմից՝ հայտնի է 15,16, որ 
դիսլոկացիայի  մերձակայքում  ատոմական հարթությունների շարժումը կարող 
է  տեղի  ունենալ  կրիտիկական  դարսող 
(складывающее) լարումից փոքր լարման 
ազդեցության  տակ։
  Օրինակ՝  համարյա 
կատարյալ  բյուրեղներում  (ինտերֆերաչափը  պատրաստված  է  հենց  այդպիսի 
միաբյուրեղից)  առաձգականության  սահմանի  մեծությունը  կազմում  է  սահքի 
մոդուլի             մասը,  ուստի  մեր  կողմից  ինտերֆերաչափի  վրա  կիրառված արտաքին մագնիսական դաշտերը  (B=0,075Տլ-0,225Տլ) լրիվ բավարար են, 
որպեսզի  ազդելով  ատոմական  հարթությունների  վրա  առաջացնեն  միջհարթությունային  հեռավորությունների  փոփոխություն  (դիլատացիա)։
  Ավելին, 
հաստատվել է 17, որ արտաքին մագնիսական դաշտի ազդեցության տակ փոփոխվում  է  դիսլոկացիաների  համակարգի  վիճակը.  դիսլոկացիաները  շարժվում են սահքի հարթության երկայնքով։
 Այդպիսի փոքր տեղաշարժերի պատճառով առաջանում է լրացուցիչ հարաբերական դեֆորմացիա, ինչն էլ բերում է 
Մուարի պատկերի փոփոխության (նկ.2բ)։
(12),1)(1011DxxdBbE(13)    ,1)(2022DyydBbE)()1(1011bBdxD)()1(2022bBdyDԱյժմ,  օգտվելով  վերոհիշյալ  տեսական  հաշվումներից,  կատարենք  որոշ 
գնահատումներ։
  Այսպես՝  ընդունելով,  որ  մագնիսական  դաշտի  ինդուկցիայի 
վեկտորը  ուղղահայաց  է  անդրադարձնող  հարթություններին  (փորձերը  կատարվում են այդ դեպքի համար) և 
 առանցքը զուգահեռ է 
 բյուրեղագիտական  ուղղությանը,  իսկ 
-ը` 
-ին,  (տես  նկ.1),  ապա  համաձայն  [18]-ի
 (սիլիցիումի համար)։
Մյուս կողմից՝ եթե մագնիսական դաշտն ուղղահայաց է անդրադարձնող 
հարթությանը, ապա 
, իսկ այն դեպքում, երբ դաշտն 
ուղղահայաց է 
-ին, ապա 
։
Օգտվելով վերոհիշյալ փաստերից՝ գնահատենք 
 պարամետրը անդրադարձնող
հարթությունների  դեպքում։
  Ի  նկատի  ունենալով,  որ 
,  և  վերցնելով  B-ի  որևէ  կոնկրետ  արժեք  (ասենք,  օրինակ, 
),  իսկ  հարաբերական  դեֆորմացիայի  համար  փորձից  ստացված 
որևէ  արժեք  (ասենք,  օրինակ,
),  (12)-ից  կհաշվենք 
 -ը 
(վերը նշված տվյալների դեպքում ստացվում է`
 )։
Ունենալով 
-ը՝ կարելի է (12)-ի օգնությամբ հաշվել  հարաբերական դեֆորմացիայի համապատասխան բաղադրիչը`
–ը ինդուկցիայի վեկտորի մոդուլի որևէ կոնկրետ արժեքի համար։
 Այսպես, օրինակ, եթե  (12)-ի մեջ 
տեղադրենք 
իսկ  ինդուկցիայի  վեկտորի  մոդուլի  համար  վերցնենք 
 –  ի  համար  վերևում  ստացված  արժեքը  (
,  ապա  հարաբերական դեֆորմացիայի համար կստանանք 
։
 Համանման ձևով կարելի է գնահատել 
 պարամետրը և տեսականորեն 
հաշվել 
-  ը  B  ինդուկցիայի  համապատասխան  արժեքի  համար  (այս 
դեպքում  պետք  է  օգտվել 
ցիոն պատկերներից)։
 հարթություններից  ստացված  ինտերֆերենԵզրահանգում. Գնահատման արդյունքները ցույց են տալիս, որ հարաբերական  դեֆորմացիայի  համար  ստացված  տեսական  և  փորձարարական  արդյունքները  բավականին  լավ  համընկնում  են,  ինչն  էլ  երաշխիք  է  ստեղծում 
վերը  ներկայացված  տեսական  հաշվումների  փորձարարական  հետազոտությունների համար։
 Ի դեպ, խնդրի փորձարարական հետազոտությունները շարունակվում են, և արդյունքները կհրապարակվեն ավարտից հետո։
x011y110211/10689.1ÙÜyxEEE,262.0011x,0624.0110y,92013.19201291.101d00.200032.202d)011(x0zy)110(y0zx1b)011(ÙÐÝ/1047îÉ075.0B711015.4экxdd1bÙÐÝ/103257.261b1b1ddx1bÙÐÝ/103257.261bîÉ125.0B711037.4ddx2b2ddy)110(Այսպիսով, կարող ենք հաստատել, որ բյուրեղներում տարբեր արտաքին 
ազդեցությունների  առաջացրած  կառուցվածքային  արատների  հետազոտությունը  ռենտգենաինտերֆերաչափական  մեթոդներով  խիստ  արդյունավետ  է։
Այն հնարավորություն է տալիս արտաքին հաստատուն մագնիսական դաշտի 
ազդեցությամբ  ոչ  բևեռային  բյուրեղներում  առաջացած  կառուցվածքային  արատների  դեֆորմացիոն  դաշտերի  մեխանիկական  լարումների  տեսական  հետազոտության համար և հիմք է ստեղծում լուծելու հակադարձ խնդիրը, այն է` 
ինտերֆերաչափի բյուրեղական բլոկում մեխանիկական լարումների դաշտերի 
վերականգնում  մուարի  պատկերների  վերծանման  օգնությամբ։
  Կիրառված 
մագնիսական  դաշտի  ինդուկցիայի  փոփոխությունից  մուարի  պարբերության 
փոփոխման  կախման  փաստը  կարելի  է  օգտագործել  ինտերֆերաչափի  բյուրեղական բլոկում մեխանիկական լարման փոփոխության հաշվման համար։
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն  
3.  Иверенова  В.И.,  Ревкевич  Г.П.  Теория  рассеяния  рентгеновских  лучей.  М.։
  Изд-во 
14.  Стреттон Дж.А. //Теория электрамагнетизма. М.։
 Изд-во ГИТЛ. 1948. 539с. 
16.  Киттель Ч. Введение в физику твердого тела.-М.։
 Наука,1978. 
Տեղեկություններ հեղինակի մասին 
Հենրիկ Ռուբենի Դրմեյան - տ.գ.դ., պրոֆեսոր, ԳՊՄԻ, Ֆիզիկայի, տեխնոլոգիայի եւ նրանց 
դասավանդման մեթոդիկաների ամբիոնի վարիչ, e-mail։
