Ասեկոսեները  հասարակության  ոչ  պաշտոնական  հաղորդակցման  կառույցի  անբաժանելի  տարրեր  են։
  Ասեկոսեներն  իրենցից  ներկայացնում  են 
անհայտ ծագումնաբանությամբ, ոչ բավարար ստուգված տվյալներ միջանձնային հաղորդակցման գործընթացում։
Ասեկոսեների  հոգեբանության  ուսումնասիրությունը  կարևոր  է  երկու 
պատճառով։
  Առաջին`  ասեկոսեները  զանգվածային  տրամադրությունների  և 
հասարակական  կարծիքի  ինքնարտահայտման  կարևոր  ձև  են,  երկրորդ` 
զանգվածային վարքի վրա ներգործության արդյունավետ միջոցներից մեկն են։
Ասեկոսեները սովորաբար ոչ հավաստի ինֆորմացիա են կամ ցանկացած 
ինֆորմացիայի  փոխանցման  աղճատված  ձև,  տարածվում  են  բացառապես 
բանավոր, ասես գաղտնի  լուր, բերանից բերան։
Եթե մտորենք, թե ինչի՞ մասին կարող են լինել ասեկոսեները, կհայտնաբերենք,  որ  ամեն  ինչի։
  Թեմատիկորեն  դրանք  գրավում  են  մարդու  և  հասարակության ողջ կարևոր աշխարհը. դրանք ամենահաս են։
 Իհարկե, ասեկոսեներն 
ունեն իրենց հիերարխիան, «շրջանը», իրենց զգայացունցության ցուցանիշը։
Ընդգծենք՝  ասեկոսեները  միշտ  աղճատված,  ոչ  լիովին  հավաստի  կամ 
լիովին  ոչ  հավաստի,  համենայն  դեպս,  չստուգված ինֆորմացիա  են։
 Սովորական  ասեկոսեն  ամենից  առաջ  «ստվերային»  աշխարհ  է,  ինֆորմացիայի  յուրօրինակ  «սև  շուկա»։
    Ասեկոսեի  «արժեքն»  այն  է,  որ  այն  պարտակված  է,  ոչ 
պաշտոնական,  փոխանցվում  է  «յուրայիններին»,  նշանակում  է  «օտարների» 
մասին  է։
  Այլ  կերպ  ասած,  դրանք  լուրեր  են  բոլոր  հետաքրքիր  օտարների 
մասին (կամ թվացյալ օտարների)։
 Այսպիսով, ասեկոսեները յուրատեսակ դեր 
ունեն հասարակության «շերտակազմության» գիտակցման հարցում. աշխարհը 
հեշտ և կայուն բաժանվում է «յուրայինների» և «օտարների» [4]։
Ջ. Թերներն առաջարկել է սոցիալական նույնացման տեսությունը։
 Այնտեղ 
ասվում  է.  ա)  մենք  մարդկանց  բաշխում  ենք  ըստ  խմբերի  (կատեգորիաների), 
սա  հարմար  է,  մարդկանց  պիտակներ  կպցնելը  ամենակարճ  ճանապարհն  է` 
նրանց մասին նաև այլ բաներ իմանալու համար, բ) մենք հաստատում ենք մեր 
նույնությունը, մենք մեզ կապում ենք որոշակի խմբի հետ՝ անվանելով այն մեր 
խումբ,  գ)  մենք  մեզ  համեմատում  ենք  ուրիշների  հետ,  մենք  մեր  խումբը 
հակադրում  ենք  օտար  խմբին`  մեր  խմբից  դուրս  գտնվող  մարդկանց։
  Զգացումը, որ «մենք միասին» ենք, ուժեղացնում է մեր Ես-համադրույթը։
 Սա բարենպաստ զգացում է։
 Մենք հարգանք ենք զգում մեր նկատմամբ և հպարտանում 
ենք մեր խմբով [22]։
Զանգվածային  գիտակցության  համաձայն՝  օտարները  նրանք  են,  ովքեր 
բարձր են կա՛մ սոցիալական պլանով (իշխանություն, ղեկավարություն), կա՛մ 
մշակույթի  («աստղեր»,  օտարականներ),  հետևաբար  ասեկոսեների  աշխարհը 
հիերարխիայի կերպարներ է` արտացոլված «հավասարեցնող» գիտակցության 
էկրանին։
  Սակայն  հնարավոր  է  նաև հիերարխիայի  շրջում։
 Ասեկոսեներ  տարածելով՝  մարդը  ենթագիտակցական  թեթևություն  է  ստանում  այն  բանից,  թե 
ինչպես  է  ունկնդիրն  արձագանքում  հաղորդմանը`  զարմանքով,  վախով, 
հպարտությամբ,  գոհունակությամբ։
  Տպավորության  ուժեղացման  համար  ինֆորմացիան  հաճախ  «ստեղծագործաբար»  հարստանում  է  տհաճ  մանրամասներով։
 Այս մեխանիզմը հատկապես ուժեղ է սեփական սոցիալ-հոգեբանական 
կարգավիճակով  չբավարարված  և  կյանքում  արժանի  տեղը  չգտած  մարդկանց 
շրջանում։
 Այստեղ հարկ եմ համարում անդրադառնալ «մեր տեղի» պատկերացմանը։
Յուրայինների  և  օտարների  բաժանումն  ունի  արքետիպային  մտածողության 
հիմքեր։
  Մեր  տեղը  փնտրելը  կարելի  է  հասկանալ  տառացիորեն`  «տեղը 
տարածության  մեջ»,  կամ  էլ  այլ  կերպ`  մեր  «տեղը  կյանքում»`  որպես  որևէ 
«նշանակություն»  ձեռք  բերելու  ձգտում։
  Օ.  Գենիսարետսկին  նշում  է,  որ 
արխաիկ  տարածությունը  իմաստավորված  է.  վերևն  ու  ներքևը  սրբազան  են, 
երկինքը  ոչ  միայն  վերևում  գտնվող  ինչ-որ  բան  է,  այլ  նաև  Աստծո  տունն  է, 
ներքևը  ոչ  միայն  ստորև  գտնվող  ինչ-որ  բան  է,  այլև  մեռյալների  աշխարհն  է։
Այս  նշանակումները  խորությամբ  թափանցել  են  մեր  ժամանակակից  գիտակցության  մեջ։
  Այնպիսի  հասկացություններ,  ինչպիսիք  են`  «կենտրոնացում» 
(մտքի),  «վերապրում»,  «վերագրում»,  «ներգործություն»,  «մերձավոր»,  «շրջահայեցություն», «շրջապատ» և այլն, հստակ տարածականացված են, իրենց մեջ 
կրում  են  տարածության  արխաիկ  նշանակման  հետքեր։
  Այս  իմաստով 
«սեփական  տեղը»  կամ  «ուրիշի  տեղը»  խորապես  սիմվոլիկ  են,  կարող  են 
հասկացվել որպես արքետիպեր։
 [1] 
Որպեսզի  ասեկոսեները  տարածվեն,  ընդհանրացված  դատողությունները 
կամ լուրերը, դուրս գալով «յուրայինների» սահմաններից,  պետք է հեղինակազորվեն այլ խմբերի կողմից և ձեռք բերեն «սիմվոլիկ» չափումներ։
 Դրա համար 
հարկավոր է, որ միջխմբային ընտրության և մշակման ընթացքում ասեկոսեները  ձեռք  բերեն  ոճավորվածություն  և  անհրաժեշտ  համընդհանրություն։
  Կարևոր  է,  որ  սա  կատեգորիաների  և  գիտության  ընթացակարգերի,  իրավական 
նորմերի  կամ  աշխարհի  ռացիոնալացման  այլ  արդյունքների  համընդհանրություն չէ։
 Ըստ ներքին կառուցվածքի՝ սա «ցեղային», «բնական» համընդհանրություն  է։
  Սոցիալական  իմաստով  սրան  համապատասխանում  է  ընդհանուրի 
այն  մակարդակը  հասարակական  կենսակառույցում,  որտեղ  ավարտվում  են 
տարբերակումները։
Այստեղ գործում են այնպիսի չանդամահատված-կոլեկտիվիստական չափումներ, ինչպիսիք են` ժողովուդը, ազգը, «բոլորը մեկի նման»։
Հետաքրքիր  է  ասեկոսեների  տարածման  արագության  հարցը։
  Ասեկոսեների տարածման արագությունը բավական բարձր է։
 Հետևաբար դրանք սովորաբար ձեռք են բերում «առաջնայնության» ազդեցություն լսարանին ինֆորմացիա հասցնելու գործընթացում։
 Ասեկոսեի «արագությանը» նպաստում է անծանոթ  մարդկանց  հաղորդակցական  մոտիկության  ազդեցությունը։
  Ս.  Միլգրեմի 
մի գիտափորձում ինդ-որ քաղաքացու խնդրել են ծանոթների շղթայով տարածել  ինչ-որ  ինֆորմացիա  պատահական  մեկին։
  Պարզվել  է,  որ  հազարավոր 
կիլոմետրեր  իրարից  հեռու  ապրող  երկու  անծանոթ  մարդ,  որպեսզի  կարողանան ընդամենը ասել «բարև ձեզ, ես Բիլի կողմից եմ խոսում…», անհրաժեշտ 
է միջինը հինգ օղակից կազմված մարդկանց շարք։
 [17] 
Ասեկոսեների  կարևոր  միավորներ  են  համարվում  արտասովոր  իրադարձություններն ու հերոսները։
 Հերոսի յուրօրինակությունը գունավորում է իրադարձության ճոխությունը և որոշվում է նրա ակնառու կամ թաքնված կարգավիճակով և հատուկ ընդունակություններով։
 Էական է ակնառուի և թաքնվածի 
հակադրումը, այդ երկիմաստության վրա ասեկոսեների խաղը։
Այստեղից էլ ասեկոսեների և դրանց գործելու համար կարևորված թեմայի 
գաղտնիությունը  և  դրանց  իրազեկ  դարձնելը։
  Հերոսի  և  իրադարձությունների 
կապվածության  հանգույցը  «հիմնախնդիր»  է,  «ցավոտ  կետ»,  հասարակական 
կառույցի առավելագույն լարվածության կամ բեկման ոլորտ։
 Դա կարող է լինել 
տնտեսական  փլուզում,  քաղաքական  իշխանության  հաջորդություն  և  նոր 
էլիտայի գոյացում, միջազգային հակասություններ և այլն։
Կարևոր է նաև, որ «օտարների» և «յուրայինների» աշխարհների միջև լինի 
միջնորդ.  դա  օծյալն  է։
  Այսպիսին  է  ասեկոսեների  պատմիչը,  ով  հաճախ 
կրկնակում է իր անձնավորությունը ևս մեկ կերպարով` վկայով։
 Սա կարող է 
լինել  ազգական,  ծանոթ  կամ  էլ  «մի  տղա»։
  Այս  ընդհանրացված  կերպարն  Ա. 
Շյուտցն անվանել է «լավ տեղեկացված քաղաքացի»։
[20] «Քաղաքացի»` քաղաքաբնակ տերմինն այստեղ պատահական չէ։
 Ասեկոսեների պատմած իրադարձությունները տեղի են ունենում ցուցադրական «այլ» միջավայրում։
 Այդ օտար, 
անձեռնմխելի, վանող, վտանգավոր և գրավիչ աշխարհը երևակվում է արվարձանաբնակի  աչքերով։
  Հիշենք  խոհանոցն  ու  նստարանները  կանանց  համար, 
նարդու սեղանն ու աղավնիների թռիչքատեղերը՝ տղամարդկանց, և նկուղներն 
ու ձեղնահարկերը՝ երեխաների համար։
Ամեն դեպքում կարևոր է փակ աշխարհիկի և բաց աշխարհի հակադրումը, 
պատմողի և ունկնդրի նույնականացումը կարող է ուղղված լինել այս կամ այն 
բևեռին։
 Եվ որքան «փակ» է միջավայրը, այնքան շատ է կյանքը խթանում ասեկոսեները՝  ներառելով  զրպարտություններ,  չարախոսություններ,  դատափետություններ, ամբաստանություններ, մատնություններ և նման այլ երևույթներ։
Բարոյախրատական որակներով ասեկոսեներն առաջին հերթին բավական 
ընդհանրացված  են,  ոչ  տեղայնացված,  ինչով  հակադրվում  են  բամբասանքներին  կամ  էլ  դրանց  դրսևորման  ձևերին`  մատնություններին  և  դեզինֆորմացիային։
  Երկրորդ՝  ասեկոսեները  պահպանում  են  հանգուցակապը  ժամանակի և իրենց ծագման միջավայրի հետ, ինչով հակադրվում են առակներին 
և  սնահավատությանը։
  Երրորդ՝  ասեկոսեներն  ուղեկցվում  են  թարմ  նորությամբ, դեռ ավելին` հաճախ նույնիսկ գալիք և սրանով հակադրվում են լեգենդներին, անեկդոտներին։
 Չորրորդ՝ ասեկոսեները կանխավ ոչ պաշտոնական են, 
հաճախ նաև հակապաշտոնական, սրանով էլ հակադրվում են զուտ ինֆորմացիային։
  Սրա  հետ  միասին  ասեկոսեներն  իրենց  ծագումնաբանությամբ,  գործելու պայմաններով, ներքին կառուցվածքով և կիրառման ու փոխանցման ձևերով կապակցված են բոլոր նշված սոցիալական հաղորդություններին։
Զրույցի  տարածման  որոշ  տեխնոլոգիաներ  օգտագործվում  են  մարքետինգում։
    Բնակչության  մեծամասնությունն  այսօր  բոլորովին  էլ  չի  ընկալում 
գովազդը`  որպես  ինֆորմացիայի  հավաստի  աղբյուր։
  Այդ  համատեքստում 
վիրուսային մարքետինգը  դառնում  է շուկայում  առաջընթացի  նորագույն  գործիքներից մեկը, որը, սակայն,  դեռևս համարվում է դժվարկառավարելի։
  Մարդիկ  ավանդականորեն  ավելի  շատ  վստահում  են  հարազատների  և  մոտ  անձանց խորհուրդներին, որոնց միջավայրում էլ առավել հաճախ փոխանցվում են 
տարբեր ասեկոսեներ։
 Հենց այդ պատճառով դրանք կարևոր գործիք են հանդիսանում ընկերության, արտադրության, բրենդի մասին դրական ինֆորմացիայի 
տարածման համար։
 Օրինակ` մի անգամ գովազդային գործակալությունը պետերբուրգյան  մետրոների  մեջ  հնարավորություն  է  ընձեռել,  որ  մոդելային 
տեսքի  հարյուր  աղջիկներ,  զույգ-զույգ  երթևեկելով,  բարձրաձայն  և  ոգևորված 
քննարկեն «Fleur de Sante» կոսմետիկ բրենդի նոր կատալոգը։
 Այս իրողությունը 
շրջապատի  կանանց  նախանձով  է  համակել։
  Ակցիայի  ավարտին  կատալոգի 
վաճառքը  հասել  է  բարձր  ցուցանիշերի,  իսկ  խորհրդատու  ցանկացողները 
հերթի են կանգնել։
 Միևնույն  ժամանակ  զրույցը  ամենաքիչ  կառավարելի  գործիքն  է  հաղորդակցական բոլոր գործառությունների շարքում։
 Ազդել կարելի է միայն ինֆորմացիայի  «բացթողման»  և  ուղիների  միջոցով  «սնուցման»  վրա։
  Թե  ինչպիսի 
մեկնաբանությունների  կարող  է  ենթարկվել  ինֆորմացիան,  դժվար  է  կանխատեսել։
 Ասեկոսեներն ունեն բավական լուրջ թերություններ, որոնց պատճառով 
հաղորդակցման  տվյալ  միջոցը  հազվադեպ  են  կիրառում։
  «Տարածման»  գործընթացը  գործնականում  անհնար  է  կառավարել.    դա  տարերք  է,  որը  տարածվում  է  իր  օրենքներով,  որոնք  դեռ  լուրջ  հետազոտությունների  կարիք  ունեն։
Ասեկոսեները  հաղորդակցման  լրացուցիչ  միջոց  են`  բացասական  նշանով։
Ասեկոսեներով անցնող ցանկացած ինֆորմացիա հիմնականում ձեռք է բերում 
բացասական գունավորում` անկախ ելակետային նպատակներից։
 Զանգվածային գիտակցությունը հակված է արձագանքելու բացասականին և պատնեշելու 
դրականը։
  Հայտնի  են  ասեկոսեների  կիրառման  բացասական  հետևանքներ, 
որոնք ընկերություններին ստիպում են բավականին մեծ ներդրումներ կատարել  «սև»  ասեկոսեները  հանգուցալուծելու  համար։
  Օրինակ`  «Կոկա-կոլա»-ի 
մեջ  գիշերվա  ընթացքում  լուծվում  է  կաթնատամը,  «Ջերմուկ»-ի  մեջ  հայտնաբերել են մկնդեղի միացություններ… Ինֆորմացիայի ձևափոխումն իրականում 
անխուսափելի է։
Ասեկոսեների հիմնական տեսությունները։
  Կարճ  ներկայացնենք  ասեկոսեների հիմնական տեսությունները. 
Օլփորթ, Փոսթման (ALLPORT, G. W., & POSTMAN, L. 1947)։
  Տեսությունը 
հիմնված է երկու  հիմնադրույթների վրա. 
• Ասեկոսեները  տարածվում  են,  երբ  մարդիկ  ջանքեր  են  գործադրում  իրերի  և 
նորությունների մեջ նշանակություն գտնելու համար։
• Երբ  բախվելով  երկիմաստությանն  ու  անորոշությանը  կարևոր  հարցերում, 
ժողովուրդը  փորձում  է  որոշակի  իմաստ  գտնել  վերապատմելով  փոխկապակցված ասեկոսեները։
Սա  նշանակում  էր,  որ  ասեկոսեների  կարևորությունը  և  ասեկոսեների 
անորոշությունն այն փոփոխականներն են, որոնք կանխատեսում են, թե կտարածվեն  արդյոք  ասեկոսեները,  թե  ոչ։
  Ասեկոսեները  տարածվելու  ընթացքում 
դառնում  են  հղկված`  ավելի  կարճ  և  սեղմ,  սրացված`  կտրված  մանրամասն 
դետալներից,  և ընկալվող`  առավել  հասկանալի  և  հետաքրքիր  ունկնդիրների 
համար։
  Հղկվածությունը,  սրվածությունը  և  ընկալվողականությունը  տեղի  են 
ունենում ժողովրդի կոգնիտիվ բաղադրիչի պատճառով. ահա թե ինչ է պատահում, երբ ժողովուրդը մշակում է ինֆորմացիան [13]։
  Րոսնոուն (Rosnow R.L. 1991)  ձևափոխել  և  փոքր-ինչ  ուղղել  է  Օլփորթի  և 
Փոսթմանի  գաղափարները։
  Րոսնոուն  պնդում  է,  որ  ասեկոսեները  փոխանցվում են, քանի որ ժողովուրդը կարիք ունի բացատրելու անորոշ և կասկածելի 
նորությունները,  բացի  այդ,  դրանց  մասին  խոսելն  օգնում  է  մաքրվելու  և  վերականգնվելու  ուղեկցող  տագնապից։
  Ասեկոսեների  տարածման  համար  նա 
չորս գործոն է նշում. 
• Ասեկոսեները պետք է լինեն կարևոր ունկնդիրների համար։
• Պետք է ուժեղացնեն անձնական տագնապայնությունը։
• Պետք է պարունակեն ընդհանրացված անորոշություն։
• Պետք է որոշ չափով ճշմարտամոտ լինեն [19]։
Շիբուտանին (Shibutani T. 1966) ավելի մեծ նշանակություն է տվել ասեկոսեներին` բնութագրելով դրանց որպես կոլեկտիվ փորձ։
 Ասեկոսեները դիտարկվում 
են որպես պարբերաբար կրկնվող հաղորդակցման ձև, որոնց միջոցով մարդիկ 
միավորվում  են  անորոշ  իրավիճակում`  ձգտելով  ստեղծել  այդ  իրավիճակի 
նշանակություն  ունեցող  մեկնաբանություն։
  Սա  կարող  է  դիտարկվել  որպես 
հիմնախնդիրների կոլեկտիվ հանգուցալուծման ձև [21]։
Ասեկոսեների դասակարգումը։
   Ըստ  ինֆորմացիոն  տիպաբանության՝ 
ասեկոսեները  լինում  են  բացարձակ  անստույգ,  ճշմարտանման  տարրերով` 
անստույգ,  ճշմարտանման,  անստույգության  տարրերով`  հավաստի։
  Ըստ 
ծագման՝ ասեկոսեները կարող են լինել ինքնաբուխ, տարերային, դիտավորյալ 
հորինված  և  նպատակաուղղված  տարածում  ունեցող։
  Հնարավոր  են  նաև 
միջանկյալ տարատեսակներ։
Ռ.  Նէպն  առաջարկել  է  ասեկոսեները  դասակարգել  ըստ  մոտիվացիոն 
լարվածության  գերակշռող  տիպի  [15]։
  Որպես  ասեկոսեների  տարածման 
հիմնական  դրդապատճառներ՝  նա  առանձնացրել  է  ատելությունը,  վախը  և 
ցանկությունը։
  Նույնը  հանդիպում  ենք  Գ.  Օլփորթի  մոտ`  ագրեսիվ  ասեկոսեներ, տագնապային ասեկոսեներ և զրույց-անուրջներ [7]։
 «Զրույց-ցանկությունը»  պարունակում  է  ուժեղ  հուզական  ցանկություն, 
արտացոլում  է  լսարանի  արդիական  պահանջմունքներն  ու  սպասումները 
(օրինակ`  ԽՍՀՄ  պետական  փոխառության  բաժնետոմսերը  պետք  է  փոխհատուցվեն  դրամով)։
  «Զրույց-ցանկությունն»  իրականացնում  է  երկակի  ֆունկցիա։
 Մի կողմից՝ այն համապատասխանում է մարդկանց ցանկություններին և 
դրանով իսկ օժանդակում նրանց սոցիալական գոյատևմանը։
 Այս կարգի ասեկոսեները  հանգստացնում  են,  խոչընդոտում  են  բացասական  հույզերը,  տագնապի և ավելցուկ ագրեսիվության զարգացումը։
 Մյուս կողմից՝ այդպիսի ասեկոսեները,  գերսպասումներ  ստեղծելով,  բարոյազրկում  են  բնակչությանը։
  Երբ 
ժամանակի  ընթացքում  ակնհայտ  է  դառնում,  որ  ցանկությունները  չեն  իրականանա,  կարող  են առաջանալ հակադարձ երևույթներ`  խուճապային  ռեակցիաներ,  ագրեսիվ  վարքի  բռնկումներ,  ատելություն  «խոստացողների»  հանդեպ։
  Օրինակ`  «փշալարի  հիվանդության»  համախտանիշում  ապատիայի  մեջ 
գտնվող  գերիների  շրջանում  ամեն  օր  շրջանառվող  բազմաթիվ  լուրեր  էին 
պտտվում, որ շուտով այդ ամենը կավարտվի։
 Բնականաբար պատերազմի ավարտի մասին սխալ լուրերը ամեն անգամ հանգեցնում էին էլ ավելի խորը, երբեմն էլ վերջնական հիասթափման։
 Գերիներից մեկն այնքան վստահ է եղել ազատագրման  օրվա  հարցում,  որ  այդ  նույն  օրը  կորցրել  է  գիտակցությունն  ու 
հաջորդ  օրը  մահացել  է։
  Նրա  համար  պատերազմն  իրոք  ավարտվեց  այդ 
օրը[10]։
«Ահազդու  ասեկոսեները»  կրում  են  և  առաջ  են  բերում  արտահայտված 
բացասական,  սարսափազդու  տրամադրություններ  և  հուզական  վիճակներ, 
արտացոլում  են  լսարանի  ինչ-որ  չափով  արդիական,  բայց  ոչ  ցանկալի 
սպասումներ։
  Սովորաբար  այս  տիպի  ասեկոսեները  ծագում  են  սոցիալական 
լարվածության  փուլերում 
(տարերային  աղետներ,  պատերազմ,  զինված 
հեղաշրջում)։
 Դրանց սյուժեները տատանվում են ուղղակի վատատեսականից 
մինչև  հստակ  խուճապայինի  սահմաններում։
  Այս  ասեկոսեները  հատուկ 
տարածում  են  ձեռք  բերում  դժվար  սոցիալական  և  քաղաքական  ռեֆորմների 
իրավիճակներում,  իշխանության  կամ  սոցիալ-քաղաքական  համակարգի 
փոփոխության պայմաններում։
 Այդպիսի իրավիճակներում հայտնվում է սյուժեների  սահմանափակ  հավաքածու,  և  այդ  սյուժեները  հանդես  են  գալիս 
ահազդու  ասեկոսեների  հիմքում։
  Դրանցից  մի  քանիսը  կերպարանափոխվում 
են`  կախված  մշակութային,  կրոնական  կամ  ազգային  ավանդույթներից։
«Ահազդու  ասեկոսեներից»  առավել  հաճախ  հանդիպում են  սննդամթերքի իբր 
անխուսափելի  գների  թանկացման,  դրանց  վերացման  և  մոտալուտ  սովի 
մասին։
  Այդպիսի  ասեկոսեներ  ֆիքսվել  են  Ռուսաստանում  1917թ.,  Չիլիում 
1971-1973թթ.,  Աֆղանստանում  1980-ական  թթ.,  Հայաստանում  1991-1992թթ. 
«հացի  հիմնախնդրի»  հետ  առնչվող  հարցերում,  մի  քանի  տարի  առաջ  տարեվերջին`  հավկիթի  դեֆիցիտը  մեր  երկրում։
  Ընդունելով  ասեկոսեները  «հալած 
յուղի  տեղ»՝  բնակչության  որոշ  մասը  գնում  է  նույնիսկ  ոչ  անհրաժեշտ 
սննդամթերք  կամ  էլ  ձեռք  է  բերում  դրա  անհավանական  մեծ  քանակներ,  որի 
արդյունքում  իրականում  խեղաթյուրվում  է  շուկայական  իրավիճակը 
(կոնյունկտուրան)։
  Մթերքն  արագ  վերանում  է  վաճառասեղաններից,  կամ 
վերընթաց գնաճ է տեղի ունենում, հաճախ կարող է իրապես սով առաջանալ։
Նման  կերպով  տարածվում  են  «ընդդիմության  գալիք  հակահարձակման», 
մոտալուտ  զինվորական  հեղաշրջման,  նոր  իշխանություններին  համագործակցող  անձանց  վրիժառության  մասին  ասեկոսեները։
  Այդ  կարգի  ասեկոսեների  «գերխնդիրը»  հասկանալի  է,  մի  կողմից՝  բնակչության  սարսափեցում, 
մյուս  կողմից`  նոր  սոցիալական  ուժերի  դիմադրության  ակտիվության  փորձ, 
քաոսի  և  տարաձայնությունների  ուժեղացում,  սոցիալական  հանգստության 
քայքայում։
«Ագրեսիվ  ասեկոսեներ»  կամ  «տրոհիչ  ասեկոսեներ»։
  Սրանք  ոչ  միայն  առաջ են բերում լսարանի անցանկալի սպասումներն արտացոլող բացասական 
տրամադրություններ  և  վիճակներ,  այլ  նաև  ուղղվում  են  ագրեսիվ  հուզական 
վիճակի  և  վարքային  պատասխանի  դրդմանը,  կոպիտ  ագրեսիվ  արարքների։
Այս  կարգի  ասեկոսեները  ծագում  են  սուր  հակասությունների  իրավիճակներում, որոնք կապված են սոցիալական, միջխմբային, միջէթնիկական և միջազգային  հակասությունների  հետ։
  «Ագրեսիվ  ասեկոսեների»  սյուժեների  հիմքում 
առկա է ագրեսիվ լիցք։
 Ագրեսիվ ասեկոսեների հիմնական ֆունկցիան ուղղակի  սարսափեցումը  չէ,  այլ  ագրեսիվ  արարքների  դիտավորյալ  առաջբերումը։
Այդ  ասեկոսեները  կազմվում  են  ոչ  թե  պատմողաբար,  ինչը  հատկանշական  է 
ցանկություն-ասեկոսեներին կամ ահազդու ասեկոսեներին, այլ ունեն կցկտուր, 
«հեռագրային»  տեսք։
  Կարճ,  դրվագային  արտահայտությունները  հաղորդում 
են  որոշակի  փաստեր,  որոնք  «կոչ  են  անում  վրեժխնդրության»։
  Սրանք  կրում 
են  շատ  ուժեղ  հուզական-բացասական  լիցք՝  ձևավորելով  «մենք»  աֆեկտիվ 
ընդհանրությունը`  ի  հակադրումն  «նրանց»  հանրության։
  Այսպիսի  ասեկոսեները պատասխան ագրեսիա են պահանջում։
 Դրանք տարածվել են Բաքվում և 
Սումգաիթում հայերի դեմ։
Մարդկանց  գիտակցության  և  վարքի  վրա  ազդեցության  արդյունքներից 
կախված՝  ասեկոսեները  կարող  են.  ա)խռովել  հասարակական  կարծիքը,  բայց 
հստակ արտահայտված ասոցիալ վարքի շրջանակներից դուրս չգալ, բ)հակահասարակական  վարք  առաջացնել  բնակչության  որևէ  մասում,  գ)քայքայել 
մարդկանց  միջև  սոցիալական  կապերը  և  հանգեցնել  զանգվածային  անկարգությունների։
Ասեկոսեների ուսումնասիրության գործընթացում կիրառական կարևորության ստանալու համար կարևոր ենք համարում հետազոտել ասեկոսեների առանձին,  որոշակի  տիպեր։
  Տարբեր  ասեկոսեներ  ունեն  ծագման  տարբեր  աղբյուրներ,  դրանք  տարածում  են  հոգեբանական  տարբեր  բնութագրերով  մարդիկ, և այդպիսի ասեկոսեների ձևափոխման օրինաչափություններն էլ տարբեր 
են։
  Դիտարկենք  քաղաքական  ասեկոսեների  հետազոտման  ծրագիրը։
  Ասեկոսեներին  հակվածության  համար  լսողի  էական  բնութագրերում,  բացի  հիմնական անձնային բնութագրերից` տագնապայնություն, էքստրավերսիա, անհրաժեշտ  է  հետազոտել քաղաքական պահպանողականությունը    (ենթադրվում  է, 
որ լիբերալ ուղղորդվածության մարդիկ ավելի հակված են ասեկոսեներին հավատալուն), քաղաքական խորաթափանցությունը, խմբային նույնականացման 
գիտակցման մակարդակը։
  Կարևոր  է  նաև  սոցիալական  միջավայրի  մանրամասն վերլուծությունը, որտեղ շրջանառվում են ասեկոսեները։
 Այստեղ կարելի 
է թվել խմբային համախմբվածության մակարդակը, ներխմբային և միջխմբային 
կոնֆլիկտների մակարդակը,  ԶԼՄ-ների  ազդեցության  բնույթը,  հասարակության մեջ քաղաքական պայքարի միջոցները։
Գ Ր Ա Կ Ա Ն Ո Ւ Թ Յ Ո Ւ Ն  
2.  Грачев  Г.В.,  Мельник  И.К. Манипулирование  личностью։
  организация,  способы  и 
технологии информационно-психологического воздействия. М.։
 Алгоритм, 2002.  
6.  Китов А.И. Личность и перестройка։
 заметки психолога. М., 1990.   
7.  Олпорт Г. Становление личности։
 избранные труды. М.։
 Смысл, 2002.  
9.  Психология для Вооруженных Сил։
 Учебник Вооруженных Сил США / Под ред. Э. Боринга. Вашингтон։
 Гарвардский университет, 1943. Варшава։
 Изд-во Мин. нац. Оборо10.  Франкл В. Человек в поисках смысла. - М.։
 Прогресс, 1990.  
13.  Allport, g. W., & postman, l. (1947). The psychology of rumor. New York։
 Holt, Rinehart & 
16.  Linebarger P.M.A. Psychological Warfare. Washington. O.C.։
 Infantry Journal Press. 1948.  
17.  Milgram, S. (1977). The individual in a social world. Reading, MA։
 Addison-Wesley. 
21.  Shibutani T. Improvised News։
 A sociological Study of Rumor. Ind. Bobbs-Merril, 1966.  
22.  Turner, J. C. (1987). Rediscovering the social group։
 A self-categoriation theory. New York։
Տեղեկություններ հեղինակի մասին 
Վարդան Մամիկոնի Պապիկյան -  Գյումրու Մ. Նալբանդյանի անվան պետական 
մանկավարժական ինստիտուտ, հոգեբանության ամբիոն, E-mail։
