Հողային  ռեսուրսների  արդյունավետ  օգտագործման  հիմնախնդիրն  անբաժանելի է բնապահպանական, էկոլոգիական խնդիրներից։
 Շիրակի մարզում 
հողապահպանման և արդյունավետ հողօգտագործման հարցերն ունեն մի շարք 
ուղղություններ։
  Հողերի  վատթարացման  հիմնական  պատճառներն  են  հողի 
էրոզիան,  քարքարոտությունը,  աղտոտվածությունը,  ֆիզիկաաշխարհագրական արտածին գործոնները։
 Սրանց ուժգնությունը շատ դեպքերում կախված է 
մարդու  գործունեությունից,  որն  արտահայտվում  է  հողի  կառավարման  և 
մշակման պրոցեսում[1]։
 Մեր նպատակն է առաջադրել ռացիոնալ բնօգտագործման  և  հողի  պահպանության  լուծումներ,  տալ  մարդու  տնտեսական  գործունեության հետևանքով գյուղատնտեսական օգտագործման համար ոչ պիտանի 
դարձած հողերի վերականգնման միջոցառումներ։
Հողի  էրոզիան  թերևս  նրա  վատթարացման  ամենատարածված  ու  ազդեցիկ գործոններից մեկն է [2]։
 Շիրակի մարզում մակերևույթի համեմատաբար 
երիտասարդությունը, փոքր կտրտվածությունը, արմատական ապարների սակավ մերկացումները, նվազ թեքությունները, բավարար բուսածածկվածությունը 
հանգեցրել  են  բնական  էրոզիայի  թույլ  արտահայտվածությանը[5]։
  Բացառություն են կազմում Շիրակի և Փամբակի լեռնաշղթաների լանջերը, որտեղ սելավաբեր  հեղեղատների  առկայությունը  նպաստավոր  պայմաններ  է  ստեղծում 
տարածական ու գծային էրոզիայի համար։
 Սակայն նկատենք, որ Անիի, Արթիկի 
և Ախուրյանի տարածաշրջաններում հողերի անկանոն և ուժգին օգտագործման 
պայմաններում  էրոզիայի  երևույթն  ստանում  է ընդգծված  արտահայտություն։
Շիրակի  մարզում    իռիգացիոն  էրոզիան  հասնում  է  որոշակի  զարգացման  և 
պատճառ դառնում հողի սննդարար շերտի աղքատացման։
 Ոչ չափավոր և ոչ 
խելամիտ  ոռոգման  դեպքում  իռիգացիոն  էրոզիայի  հետ  մեկտեղ  հողի  մեխանիկական  կազմում  ավելանում  են  տղմային  ֆրակցիաները,  վատթարանում  է 
ջրաթափանցությունը,  տեղի  են  ունենում  ջրում  լուծվող  աղերի  վերընթաց  և 
վարընթաց տեղատարման երևույթի արագացում, հողերի կլանող կոմպլեքսում 
կալցիումի պակասում, կեղևակալում և ցեմենտացում։
 Այս ամենը հանգեցնում 
է  հումուսի  պարունակության  պակասեցման  և  բերրիության  ցուցանիշների 
անկման։
Իռիգացիոն  էրոզիայի  դեմ  պայքարելու  համար  ամենակարևորը    բույսերի  մշակման  ագրոտեխնիկական  կանոնների  պահպանումն  է։
  Նախ՝  ոռոգման ժամանակ պետք է պահպանել տրված ջրի ծախսերը՝ մակերևույթի թեքությանը համապատասխան։
 Թեք լանջերում  անհրաժեշտ է կարտոֆիլի, շաքարի 
ճակնդեղի  և  այլ  լայնաշար  մշակաբույսերի  տակ  դրված  հողերում  բազմամյա 
խոտաբույսերի միջոցով ստեղծել բուֆերային (չեզոք) էրոզաանվտանգ շերտեր 
[6]։
  Դրանք  հատկապես  նպատակահարմար  է  առանձնացնել  լանջի  ստորին 
մասում` դաշտի եզրային հատվածներում։
 Կարտոֆիլի ցանքից հետո անհրաժեշտ է կատարել ցորենի մշակման համար սաղր հերկ, որպեսզի հողը հասցնի 
ամրանալ, սակայն 5-6 տարի անընդմեջ հացահատակի ցանքը հողին կարող է 
նորից  վնաս  տալ`  առաջացնելով  անցանկալի  պնդացում։
  Հողի  պնդացումը 
նույնպես վատթարացմանը հանգեցնող գործոն է, որը պատճառ է դառնում հողի 
ագրոֆիզիկական, ջրաֆիզիկական հատկությունների վատթարացման, որոնք ի 
վերջո  անդրադառնում են  նրա  բերրիության  ցուցանիշների վրա։
 Հողի  պնդացումը կապված է մշակման ժամանակ երկար ժամկետով այն բազմամյա մշակաբույսերի  տակ  թողնելու,  մակերևույթի  վրայով  անասունների  հաճախակի 
տեղաշարժերի,  տեխնիկայի  օգտագործման  հետ։
  Այս  դեպքում  պայքարի  հիմնական  միջոցը  ցանքաշրջանառության  ճիշտ  իրականացումն  է  և  համապատասխան մշակաբույսերի ընտրությունը։
Ընդհանուր  առմամբ  հողերի  վատթարացման  պատճառներից  են  նաև 
հողերի  գերխոնավացումն  ու  աղակալումը։
  Շիրակում  այսպիսի  խնդիր  կա 
Աշոցքի  սարահարթի  Վարդաղբյուր-Աշոցք  ճանապարհի  երկու  կողմերում։
Գյումրի քաղաքից հարավ՝ մոտ 5000-6000 հա մակերես զբաղեցրած հողատարածություններում, գետնաջրերի մակարդակը հասնում է 2մ խորության։
 Գերխոնավացման և աղակալման առումով Շիրակի դաշտի կլիմայական պայմաններում  այս  խորությունը  վտանգավոր  չէ։
  Սակայն  այստեղ  ծագում  է  մի  այլ 
խնդիր. Գյումրիից հարավ գետնաջրերն աղտոտված են քաղաքից հոսող ջրերի 
ներծծման հետևանքով [4], ուստի դրանց օգտագործումը որպես հողերի խոնավացման աղբյուր՝ անթույլատրելի է։
 Վերջին տարիներին Շիրակում ծագել է նաև 
մեկ  այլ  խնդիր`  Առափի  և  Քեթի  համայնքների  տարածքներում  նկատվում  է 
հողերի չորացում, որը կարող է անապատացմանը հանգեցնել։
Շիրակի մարզում հրատապ է նաև հողերի աղտոտվածության դեմ պայքարի խնդիրը։
 Այստեղ աղտոտվածության աղբյուր են Գյումրի, Արթիկ, Մարալիկ և այլ բնակավայրերի աղբակույտերից տարածվող վտանգավոր փոշիները, 
կեղտաջրերը,  քաղաքների  ներսում  աղտոտվող  մակերևութային  հոսքերը  և 
տարածքի բազում քարհանքերի օգտագործումը։
Հետերկրաշարժյան  վերակառուցողական  աշխատանքների  արդյունքում 
Գյումրու տարածքն ընդարձակվել է մոտ 20 քառ.կմ-ով, որի պատճառով ավելացել  է  քաղաքից  լվացված  զանազան  վնասակար  նյութերի  քանակությունը, 
բացի այդ, շինարարական թափոնների կուտակումների 16%-ը դեռևս գտնվում 
են տնտեսական յուրացման համար առավել նպաստավոր հողերի վրա,որի հետևանքով վարելահողերի տարածքը 1987թ. համեմատությամբ 8%-ով կրճատվել 
է [5]։
 Հետազոտությունները ցույց են տալիս, որ աղտոտման ցուցանիշներն աստիճանաբար մեծանում են, որը պայմանավորված է քաղաքի՝ աստիճանաբար 
վատթարացող սանիտարահիգիենիկ վիճակով։
 Մարդածին աղտոտվածությունը  մեծ  է  քաղաքից  դուրս  եկող  Գյումրիգետ,  Ղորղոբա,  Չերքեզի  ձոր  գետակներում,  հատկապես  ամռանը,  երբ  ջրերն  ամբողջությամբ  օգտագործվում  են 
ոռոգման նպատակով, իսկ ոռոգման ջրի որակի ազդեցությունը հողի աղտոտվածության վրա արտահայտվում է անմիջապես։
Արթիկ քաղաքի շրջակայքում հողերի և առհասարակ շրջակա միջավայրի  պահպանության  խնդիրները  սերտորեն  առնչվում  են  տուֆի  արդյունաբերության  հետ։
  Արդյունահանվող  քարազանգվածից  գոյացած  75%  թափոնից 
միայն 30%-ն  է վերամշակվել։
 Մնացած թափոնի 15%-ը թափվել է Գոմշաձոր և 
Մողրովի ձորերը։
 Ոչ միայն այս ձորերում, այլև քաղաքի ամբողջ շրջակայքում 
բուսականությունը խիստ աղքատացել է։
 Այդպիսի մակերևույթները դարձել են 
խոցելի էրոզիոն պրոցեսների համար։
Հողերի և շրջակա միջավայրի աղտոտման պատճառ են նաև Պեմզաշենի, 
Անիպեմզայի  և  մարզի  մնացած  քարհանքները,  որոնք,  լինելով  աղտոտման 
օջախներ, շահագործման ավարտից հետո պարզապես լքվում են և մնում անօգտագործելի, նպաստում հողերի դեգրադացիայի ուժեղացմանը։
 Ներկայումս Շիրակի մարզում խախտվել են 1512հա հողատարածքներ (Շիրակի մարզպետարանի գյուղվարչության տվյալներով), որոնք էլ կարող են դառնալ պոտենցիալ 
անապատացման  պատճառ։
  Այդպիսի  հողատարածքներ  կան  մարզի  40  համայնքներում, որոնք հատկապես մեծ մակերես են զբաղեցնում Արթիկի, Հառիճի, 
Բագրավանի,  Պեմզաշենի  և  Տուֆաշենի  համայնքների  սահմաններում։
  Բնապահպանական և հողապահպանական մեծ նշանակություն ունեն վերոհիշյալ և 
այլ տեխնածին պատճառներով լքված հողատարածքների վերականգնումը՝ վերակուլտիվացիան և գյուղատնտեսական արտադրության ոլորտում  ընդգրկելու 
միջոցառումները[3]։
Բնապահպանական-հողապահպանական որոշակի խնդիրներ են առաջադրում նաև ֆիզիկաաշխարհագրական արտածին գործոնները՝ սողանքները, 
փլվածքները, քարացրոնները, սելավները,  հեղեղատներն ու դրանց հետ կապված հողի էրոզիան։
 Չնայած դրանք  Շիրակում թույլ են արտահայտված, այնուամենայնիվ  մշակելի  հողերի  մակերեսի 0.1%-ը,  խոտհարքերի  0.2%-ը,  այլ  հողերի 4.2%-ն ընկնում է այդ գործոնների ազդեցության տակ։
 Մարզում քարհանքների շահագործման ժամանակ պայթեցումները, Շիրակի լեռնաշղթայի հարավային  լանջերին  սելավավտանգ  տեղումների  առկայությունը  վտանգավոր 
պայմաններ  են  ստեղծում  երկաթուղու  և  ավտոմայրուղու  համար։
  Ախուրյան 
գետի դարավանդային տարածքներում ուժգնորեն են արտահայտված սողանքները՝ հատկապես Սպիտակի 1988թ. երկրաշարժից հետո։
 Մարզում սողանքային երևույթներ դիտվում են նաև Աշոցքում՝ 60 հա մակերեսով։
 Արտածին ֆիզիկաաշխարհագրական  գործոնների  ազդեցությամբ  հնարավոր  օջախներ  կան 
Աշոցքում՝ 1864հա և Ախուրյանում՝ 620հա ընդգրկումով, որոնք տեղաբաշխված 
են  գլխավորապես  մարզի  բարձր  նիշերի  վրա։
  Սողանքները  դրսևորվում  են 
Վահրամաբերդի  մոտ՝  Ախուրյանի  դարավանդների  վրա,  Չերքեզի  ձորում, 
Վարդբաղի  և  «Լացող  ուռենիների»  տեղամասերում։
  Հատկապես  վտանգավոր 
են Ջաջուռի թունելին կից գործող սողանքները, որոնք տարածվում են երկաթուղուն  և ավտոմայրուղուն  զուգահեռ։
  Այստեղ առաջացել  են  փլվածքներ, որոնք  
սելավների հետ մեծ վնաս են հասցնում հողի կառուցվածքին, առաջացնում են  
հողի վատթարացում։
Սողանքների,  փլվածքների,  սելավների  և  էրոզիայի  որոշակի  դրսևորումների  դեմ  կանխարգելիչ  միջոցառումները  կապված  են  մի  շարք  հողապաշտպան, շինարարական աշխատանքների իրականացման հետ, որոնք պահանջում են ֆինանսական ներդրումներ։
Հողերի վատթարացմանը Շիրակի մարզում մեծապես նպաստում է երկրագործության  վարման  ներկայիս  չհամակարգված  պրակտիկան։
  Չեն  պահպանվում գյուղատնտեսության մեջ պարտադիր համարվող ցանքաշրջանառության  կանոնները։
  Մարզում  հաճախ  5-6  տարի  անընդմեջ  հողը  դրվում  է  հացահատիկային  մշակաբույսերի  ցանքի  տակ։
  Ընդ  որում,  այդ  ընթացքում  չեն 
պահպանվում  բույսերի  խնամքի,  հողի  մշակման  ագրոտեխնիկական  կանոնները՝ հողի ամենամյա վար, մոլախոտերի հեռացում, պարարտացում։
 Արդյունքում կա՛մ մեծանում է էրոզիան, կա՛մ հողը պնդանում է, դառնում մոլախոտերի 
համար պարարտ դաշտ, հետևաբար  նվազում է նրա բերրիությունը։
Լինում է նաև հակառակը, երբ իրար հաջորդող մի քանի տարի շարունակ 
դաշտն զբաղեցվում է միջշարային մշակաբույսերով, որի դեպքում խախտվում է 
հողի  կառուցվածքը,  մեծանում  է  իռիգացիոն  էրոզիայի  ակտիվությունը։
  Համատարած ցանք պահանջող մշակաբույսերի կանոնավոր հերթափոխությունը 
շարային  մշակաբույսերի  հետ,  հնարավորություն  է  ընձեռում  հողը  զերծ  պահելու  պնդացումից,  ինչպես  նաև  հողում  ապահովել  նյութափոխանակության 
բնականոն ընթացքը։
 Համատարած ցանվող մշակաբույսերից հողի կառուցվածքայնությունը վերականգնող մեծ ունակությամբ են օժտված առվույտը և կորնգանը, որոնք հողը հարստացնում են նաև ազոտով։
 Սակայն հողերի զբաղվածությունը  այս  մշակաբույսերով  չարաշահելու  դեպքում դիտվում է  պնդացում։
Ցանքաշրջանառության մեջ նշված մշակաբույսերը հանդիսանում են հացահատիկային մշակաբույսերի լավագույն նախորդ, իսկ վերջիններս էլ՝ միջշարային 
մշակաբույսերի։
Շիրակի մարզի հողերի պահպանության և արդյունավետ օգտագործման 
ընդհանուր համակարգում առանձին կարևորություն  ունի բնական կերահանդակների՝ խոտհարքների և արոտավայրերի պահպանման ու ներկա վատթարացող վիճակից դուրս բերելու խնդիրը։
 Մարզում արոտավայրերն զբաղեցնում 
են զգալի տարածություն, որոնցից օգտվում են նաև հանրապետության այլ մարզերի  անասնապահները։
  Շիրակի  արոտավայրերի  մեծ  մասը դասվում է հանրապետության լավ արոտների թվին[5]։
 Այս իմաստով Շիրակի մարզի լեռնային 
արոտավայրերի  և  բուսական  ռեսուրսների  պահպանումը  պետք  է  համարել 
ազգային  հիմնահարց՝  ընդգծելով  այստեղի  արոտավայրերի  բուսականության 
ինքնատիպությունն ու կենսաբազմազանությունը։
Արոտավայրերի  վատթարացման  պատճառները  մի  քանիսն  են,  որոնք 
կապված են հիմնականում դրանց ոչ ճիշտ օգտագործման հետ։
 Կատարված հետազոտությունները ցույց են տվել, որ արոտավայրերը հիմնականում ծանրաբեռնված են։
 Միավոր մակերեսի վրա արածեցվող անասունների նորմատիվային գլխաքանակը Արագածի զանգվածում գերազանցում է 1.5-2.0 անգամ։
 Գերբեռնված արածեցման դեպքում արոտավայրերում նախ՝ անասունները լիարժեք 
չեն կերակրվում, ապա նրանց կճղակների տակ առաջանում են մերկացումներ, 
որոնք ուժգնացնում են հողալվացումը։
 Ուտվող խոտատեսակը, հասկանալի է, 
առաջինն  է  դառնում  խոցելի  և  տարեցտարի,  բնականոն  վերարտադրություն 
չունենալով,  աղքատանում  է  ու  տեղը  զիջում  չուտվող,  երբեմն  էլ  թունավոր 
խոտատեսակներին։
  Այս  իմաստով,  առավել  տուժում են  գյուղամերձ արոտավայրերը, որտեղ անասուններն ավելի վաղ են սկսում արածել։
 Հաճախ նույնիսկ 
խոտերի ծիլերը ոչնչացվում են, բույսերը չեն հասցնում սերմնակալել, ուստի չի 
ապահովվում դրանց վերարտադրությունը։
 Իսկ չուտվող խոտազանգվածը, լինելով որոշ չափով անձեռնմխելի, հայտնվում է բարենպաստ պայմաններում և 
դառնում իշխող տեսակ։
 Բուսատեսակների վատթարացման գործընթացը տեսանելիորեն  արտահայտվում  է  նաև  Արագածի  հատկապես  արևմտահայաց՝ 
բնակավայրերին մոտ լանջերին տեղաբաշխված արոտավայրերում։
Արոտավայրերի  վատթարացման  պատճառը  գերբեռնվածության  հետ 
միասին չհամակարգված, տարերային օգտագործումն է [5]։
 Հայտնի է, որ արոտավայրերում  գարունը  ուշ  է  սկսվում  և  տևում  է  կարճ։
  Ձյան  ծածկից  հողն 
ազատվում է ջերմացած, իսկույն սկսվում են բուսականության աճն ու զարգացումը։
 Դա զուգադիպում է ցածրադիր արոտավայրերում ամռան սկզբին, և այդ 
ժամանակ էլ սկսվում է ամառային արոտային արածեցման ժամանակաշրջանը։
Մատղաշ  բուսականությունը  հատկապես  մանր  եղջերավոր  անասունների 
կճղակների տակ տրորվում է, տերևները վնասվում են, և խաթարվում է բուսականության զարգացումը։
Արոտավայրերում  իսպառ  բացակայում  է  հերթով  արածեցումը,  որով 
արոտներին հանգիստ կտրվեր, միաժամանակ կամրանար  բուսականությունը, 
կապահովվեր նրա զարգացումը, ուստի և կբարձրանար արոտավայրի արտադրողականությունը[3]։
Արոտավայրերի  արդյունավետ  օգտագործմանը  անհրաժեշտ  է  նաև 
խնամք՝ ջրարբիացում, պարարտացում, ինչպես նաև չուտվող խոտազանգվածի 
ոչնչացում,  որով  էլ  լուծվում  է  խոտածածկը  լիարժեք  պիտանի  դարձնելու 
խնդիրը։
Արոտավայրերի  բուսական  համակեցության  վատթարացման  գործում, 
մեր կարծիքով, չպետք է անտեսել առաջին հայացքից աննկատելի թվացող, բայց 
իրականում  էական  երկու  հանգամանքներ։
  Առաջին՝  երթևեկության  նպատակով տարբեր ուղղություններով արոտավայրերը հատող հիմնական և հատկապես երկրորդական այն ճանապարհների տարեցտարի աճը, որոնք հետագայում 
դառնում են ակոսներ, հեղեղների ու սելավային երևույթների առաջացման ուղիներ, ի վերջո էրոզիայի նախապայման լինելով հանդերձ՝ պատճառ են դառնում 
հողալվացումների։
 Երկրորդ կարևոր հանգամանքն այն է, որ ամառային արածեցումների  ժամանակ,  հատկապես  վարձակալման  տրված  տեղամասերում  
խփվում են վրաններ, ընդ որում, դրանց տեղերն էլ հաճախ են փոխվում։
 Վրանների  և անասունների գիշերելու տեղերը փոխելուց հետո բուսական համակեցությունն  արագ  վատթարանում  է։
  Ուտվող,  հյութեղ,  համեղ  շյուղախոտերը 
արագ փոխվում են ցողունավոր, կոշտ տարախոտերով, որոնք ունեն լավ դիմադրողականություն  բացասական պայմանների փոփոխության հանդեպ։
Արոտավայրերից արդյունավետ օգտվելու համար պետք է բարձրացնել 
դրանց  արտադրողականությունը,  որը  պայմանավորված  է  նախ  խոտազանգվածի ավելացումով, ապա այդ համակեցության տեսական բարելավմամբ, այսինքն՝ ուտվող զանգվածի տեսակարար կշռի մեծացմամբ։
 Անհրաժեշտ է արոտավայրերը  սեփականատիրական  իմաստով  խիստ  որոշակիացնել  և  օրենսդրորեն պահանջել դրանց պահպանման ու բարելավման իրականացումը։
Եզրահանգում. Այսպիսով, Շիրակի մարզի հողերը համարվում են որակապես բարձր հատկանիշներով օժտված և տնտեսության մեջ կարևոր դեր ունեցող բնական ռեսուրս։
 Սակայն մարդու ոչ ճիշտ տնտեսական գործունեության 
հետևանքով  այդ  հողերի  զգալի  մասն  այսօր  կա՛մ  գտնվում  է  խիստ  վատթար 
վիճակում,  կա՛մ  էլ  շատ  արագ դուրս  է  գալիս տնտեսական  գործածությունից։
Այս  հոդվածում  առաջարկվում  են  հողապահպանական  և  հողօգտագործման 
որոշակի  միջոցառումներ,  որոնք  կարելի  է  և  ցանկալի  է  կիրառել  ներկայիս 
տնտեսվարման պայմաններում։
Այստեղ հողը` որպես բնական ռեսուրս, պետք է օգտագործվի իր հնարավորություններին համապատասխան, իսկ նրա պաշտպանումն ու պահպանումը`  որպես  շրջակա  միջավայրի  մի  համալիր  մաս,  ցանկացած  զարգացման 
ծրագրում  պետք է ունենա իր տեղը։
 Հողերի պահպանության և հողաբարելավման խնդիրները Շիրակում իրականացնելու համար անհրաժեշտ է իրականացնել  գիտականորեն  հիմնավորված  համալիր  ծրագիր,  կազմակերպել  հողերի 
մոնիթորինգ՝ ըստ վերընթաց գոտիների, ինչպես նաև բարձրացնել բնակչության 
իրազեկությունը հողապահպանման ու հողօգտագործման վերաբերյալ։
is great in Shirak region։
 The main reason of the worsening and the improvement of 
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն  
1.  Ամիրջանյան  Ժ.  Ա.  -  Հայաստանի  հողերի  դեգրադացման  հարցի  շուրջ,  ՀՀ 
Ագրոքիմիայի  և  հողագիտության  գիտահետազոտական  ինստիտուտ,  զեկ. 
թեզիսներ, Երևան, 1998, էջ 3-5։
2.  Գաբրիելյան Հ. Կ., Միրիմանյան Խ. Պ., Հողի էրոզիան և պայքարը նրա դեմ, 
Երևան, 1974, 172 էջ։
3.  Խոյեցյան  Ա.,  Հակոբյան  Ք.,  Շիրակի  մարզի  հողերը  և  նրանց  ռացիոնալ 
օգտագործման ուղիները, Հանր. գիտ. նստ. նվիրված երկրաշարժի տասնամյա տարելիցին, Գյումրի, 1999, էջ 262-264։
4.  Մարտիրոսյան  Լ.,  Ավետիսյան  Գ.,  Շիրակի  մարզի  բաց  ջրավազանների 
գեոէկոլոգիական վիճակը, Աշխարհագրություն -99, Երևան, 2000, 140 էջ։
5.  Մարտիրոսյան Լ.Մ., Պողոսյան Դ.Ա., Նահապետյան Ա.Գ.,Վալեսյան Լ.Հ., Շիրակի մարզի գյուղատնտեսության աշխարհագրություն, Երևան, 2000, 140 էջ։
Տեղեկություններ հեղինակի մասին  
Ավետիսյան Գայանե Ռուլեսի - աշխարհագրական գիտ. թեկնածու, ասիստենտ,  
Գյումրու Մ. Նալբանդյանի անվան պետական մանկավարժական ինստիտուտ,   
E-mail։
