Մանկավարժական գործընթացն ուղղված է ապագա սերնդի կրթության 
ու դաստիարակության խնդիրների լուծմանը, աշակերտների ընդունակությունների  և  անձնային  որակների  բացահայտմանն  ու  ձևավորմանը։
  Այն  ունի 
դինամիկ բնույթ և փոփոխական է։
 Մանկավարժական ողջ գործընթացը կազմված է մանկավարժական գործունեության ընթացքում հանդիպող մանկավարժական այս կամ այն իրավիճակներից, որոնք լուծման, շտկման, կարգավորման 
կարիք ունեն։
 Մանկավարժական գործընթացում հանդիպող շատ իրավիճակներ  վերածվում  են  մանկավարժական  խնդիրների`  մանկավարժներին,  աշակերտներին  ու  նրանց  ծնողներին  դրդելով  իրավիճակների  վերլուծությանը, 
առաջարկվող  լուծումների  տարբերակների  գնահատմանը,  լավագույն  տարբերակի ընտրությանը և իրականացման պլանի մշակմանը։
 Շատ կարևոր է, որ 
դասավանդող  ուսուցիչները  ուշադրություն  դարձնեն  ցանկացած  մանկավարժական  իրավիճակի,  ճիշտ  մոտեցում  ցուցաբերեն  և  խնդրահարույց  իրավիճակին համապատասխան լուծում տան՝ ելնելով մանկավարժական գործընթացի  նպատակից,  մանկավարժական  իրավիճակի  բնույթից,  աշակերտների 
տարիքային  առանձնահատկություններից  և  այլն։
  Մանկավարժական  գործընթացում հանդիպող ցանկացած մանկավարժական խնդիր դրոշմ է դնում և մեծ 
ազդեցություն է ունենում սովորողների հետագա զարգացման վրա, հատկապես 
այդ ազդեցությունը շատ ուժգին և ակնհայտ է տարրական դպրոցում։
Մանկավարժական իրավիճակների զգալի մասը խնդրահարույց է։
 Մանկավարժական խնդրի առաջ ենք կանգնում այն ժամանակ, երբ խնդրահարույց 
մանկավարժական իրավիճակը կարող է ունենալ լուծման մի քանի եղանակներ 
և  անհրաժեշտ  է  գտնել  այն  եղանակը,  որը  տվյալ  պարագայում  կհանգեցնի 
խնդրի արդյունավետ լուծմանը։
Մանկավարժական  խնդիրների  կարևորությանը  և  դրանց  կրթական  ու 
դաստիարակչական նշանակության հիմնախնդրին են անդրադարձել այնպիսի 
մանկավարժներ,  ինչպիսիք  են՝  Մ.Ա.Դանիլովը,  Լ.Լ.Դոդոնը,  Վ.Ի.Զագվյազինսկին, Վ.Ա.Սլաստյոնինը, Ի.Ֆ.Իսաևը և այլք։
Մանկարժական  խնդիրը,  ըստ  հայտնի  մանկավարժներ  Վ.Ա.Սլաստյոնինի,  Ի.  Ֆ.  Իսաևի,  իմաստավորված  մանկավարժական  իրավիճակն  է,  որի 
նպատակն է իրականության իմացությունն ու վերափոխումը [7, էջ 504-505]։
Այսպես,  մանկավարժական  խնդիր  ասելով՝  շատ  հաճախ  հասկանում 
ենք  ուսուցչի  կամ  աշակերտների  կողմից  ստեղծված  մանկավարժական  այն 
իրավիճակը, որը վերլուծության, շտկման, կարգավորման անհրաժեշտություն 
է զգում։
Տարբեր  գիտությունների  համակարգում  դիտարկվում  և  ուսումնասիրվում են տարբեր խնդիրներ։
 Խնդիր ասելով շատ դեպքերում հասկանում ենք. 
•  առաջադրանք կամ հանձնարարություն, 
•  լուծում պահանջող հարց, 
•  նախանշված նպատակ, որն անհրաժեշտ է իրագործել և այլն։
Բնական  գիտությունների  պարագայում,  անկախ  հանգամանքներից, 
խնդրի  պատասխանը  միշտ  նույնն  է,  եթե  խնդիրը  ճիշտ  է  լուծված։
  Մանկավարժական խնդիրների դեպքում լուծումը կարող է փոխվել։
 Խնդրի լուծման ընթացքը կարող է փոփոխվել՝ կախված տարբեր հանգամանքներից` կարևոր է, թե 
այն երբ, ում հետ, ինչ պատճառներով է տեղի ունեցել և այլն։
Դեռևս անցյալ դարի 60-ական թվականներին ռուս մանկավարժ Լ.Լ.Դոդոնը,  կարևորելով  մանկավարժական  խնդիրների  դերն  ու  նշանակությունը, 
գտնում  էր,  որ  մանկավարժական  խնդրի  լուծման  ժամանակ  անհրաժեշտ  է 
գնահատական տալ կոնկրետ փաստին, բացահայտել մանկավարժի կամ աշակերտների  վարքի  դրդապատճառները,  մատնանշել  մանկավարժական  բարդ 
իրավիճակից  ելքի  ուղիները  և  գտնել  կոնկրետ  խնդրի  հետ  առնչող  լուծման 
առավել ճիշտ տարբերակը [5, էջ 9]։
Մանկավարժական  խնդրի  լուծման  ընթացքի  ու  արդյունավետության 
վրա մեծապես ազդում է այն, թե ով է այդ խնդրին լուծում տալիս։
 Մանկավարժական  գործընթացի  կազմակերպումը,  արդյունավետությունը,  ինչպես  նաև 
մանկավարժական խնդրի ճիշտ լուծումը մեծապես կախված է մանկավարժից` 
նրա  մասնագիտական  ու  անձնային  որակներից,  ուսուցչի  մանկավարժական 
վարպետությունից։
 Վարպետ ուսուցիչը կարողանում է միշտ ելք գտնել մանկավարժական բոլոր դժվար իրավիճակներից, պատասխանել աշակերտների բոլոր 
անսպասելի հարցերին։
 Մանկավարժական վարպետություն ունեցող ուսուցիչը 
խորապես  գիտակցում  է,  թե  ինչ  անել  և  ինչպես  անել,  որպեսզի  իրականանա 
հետապնդվող նպատակը և ապահովվի բարձր արդյունք։
 Ուսուցչի վարպետության մեջ շատ կարևոր է մանկավարժական հաղորդակցումը, որը կարելի է համարել  ուսուցչի  մասնագիտական  ներգործությունն  աշակերտների  վրա`  անկաշկանդ և վստահելի հարաբերություններ ստեղծելու համար։
Մանկավարժական խնդիրների լուծման արդյունավետությունը կարելի է 
ապահովել  և  բարձր  արդյունքների  հասնել՝  հենվելով  հետևյալ  ելակետային 
դրույթների վրա.  
•  բնահարմարություն`  երեխաների  բնական  զարգացման  օրինաչափությունների հաշվառում, նրանց հոգևոր և ֆիզիկական առողջության պահպանում 
ու ամրապնդում, 
•  մշակութահարմարություն`  երեխաների  ուսուցումը,  դաստիարակությունն 
ու զարգացումը իրականացնել՝ ելնելով մշակութային արժեքներից, 
•  անհատական-ստեղծագործական  մոտեցում`  ամեն  մի  երեխայի  հետաքրքրությունների  ու  պահանջմունքների  բավարարումը  տարբեր  բնույթի 
ստեղծագործական գործունեության մեջ, 
•  կենսագործունեություն`  երեխաների  ներգրավումը  իրենց  կոլեկտիվի,  իրական կյանքում հանդիպող դժվարությունների լուծմանը, 
•  համագործակցություն`  երեխաների  և  մեծերի  նպատակների  միավորում, 
գործողությունների  համաձայնեցվածություն,  փոխաջակցություն  ու  փոխօգնություն[4, էջ 102]։
Մանկավարժական խնդիրների առկայության դեպքում չի կարելի անմիջապես  անցնել  խնդրի  լուծմանը.  այն  երկարատև  և  մի  քանի  փուլերից  բաղկացած  գործընթաց  է։
  Առաջին  հերթին  անհրաժեշտ  է  վերլուծել  բոլոր  տվյալները։
 Մանկավարժական խնդրի լուծման առաջնային և կարևոր քայլը իրավիճակի  վերլուծությունն  ու  խնդրի  գիտակցումն  է,  թե  որն  է  իրավիճակի  առաջացման  պատճառը,  երբ ու ինչ  պայմաններում է  այն  տեղի ունեցել,  ինչպիսի 
բնութագիր  ու  փոխհարաբերություններ  ունեն  իրավիճակի  հետ  առնչություն 
ունեցող սովորողներն ու մանկավարժները, և այս ամենը ինչպիսի խնդրի առաջ 
է  կանգնեցնում։
Այս  քայլը  անտեսելու  դեպքում  անհնար  է  լիովին  ուսումնասիրել ստեղծված խնդրահարույց իրավիճակը և հարցին ճիշտ լուծում տալ։
Մանկավարժական խնդրի լուծման հաջորդ փուլը լուծման եղանակի ընտրությունն է, երբ մանկավարժը իր գիտելիքների պաշարից ու իր մանկավարժական 
փորձից  ընտրում  է  տվյալ  խնդրին  համապատասխան  լուծման  եղանակը` 
ընդունված  որոշումը  վերլուծելով  ու  գնահատելով։
  Խնդրի  լուծման  եղանակի 
ընտրության  համար  մանկավարժը  կարող  է  նախ  զրուցել  տվյալ  աշակերտի, 
անհրաժեշտության դեպքում նրա ծնողների հետ, խորհրդակցել տվյալ երեխայի 
հետ աշխատող կամ էլ ավելի մեծ փորձ ունեցող այլ մանկավարժների հետ։
 Իսկ 
մանկավարժական խնդրի լուծման եզրափակիչ փուլը համապատասխան լուծման իրականացումն ու արդյունքների վերլուծությունն է [7, էջ 509-511]։
Այսպես,  մանկավարժական  խնդիրների  լուծումն  իրականացվում  է 
հետևյալ փուլերով. 
•  մանկավարժական իրավիճակի վերլուծություն, 
•  խնդրի գիտակցում,  
•  խնդրի լուծման եղանակի ընտրություն, 
•  խնդրի լուծման իրականացում, 
•  արդյունքների վերլուծություն։
Մանկավարժական դժվար իրավիճակների  շտկման  ու  կարգավորման, 
մանկավարժական  խնդիրների  լուծման  բարդ  գործընթացի  սկիզբը  դրվում  է 
տարրական դպրոցում, քանի որ այն համարվում է երեխաների ուսումնական 
գործունեության սկիզբը։
Տարիքային յուրաքանչյուր փուլի բնորոշ են որոշակի մանկավարժական 
իրավիճակներ  ու  այդ  իրավիճակներից  բխող  մանկավարժական  խնդիրներ` 
ելնելով սովորողների տարիքային առանձնահատկություններից։
Կրտսեր դպրոցական տարիքը անցման այնպիսի շրջան է, երբ երեխան 
միաժամանակ  ունի  և՛  նախադպրոցականին,  և՛  դպրոցականին  բնորոշ  գծեր։
Այս տարիքում երեխան պետք է պատրաստ լինի ոչ միայն գիտելիքներ ստանալուն, այլև փոխելու ողջ կյանքի բովանդակությունը, որն էլ իր հերթին առաջ 
է բերում որոշակի դժվարություններ։
 Կրտսեր դպրոցականները դժվարությունների  կարող  են  հանդիպել՝  կապված  երեխայի  համար  անսովոր  դպրոցական 
ռեժիմի, ուսուցչի, դասընկերների և ընտանիքի անդամների հետ ունեցած փոխհարաբերությունների, ինչպես նաև դպրոցից ու մանկավարժական գործընթացից հետաքրքրության պակասի ու հիասթափության հետ [2, էջ 84-93 ]։
Մեծ մասամբ կրտսեր դպրոցական տարիքի բոլոր երեխաներին բնորոշ 
են մի շարք առանձնահատկություններ։
 Այսպես, կրտսեր դպրոցականները.  
•  դյուրագրգիռ են, շուտ հուզվող, հաճախ են դասերին հիշում ծնողներին (այս 
դեպքում անհրաժեշտ է երեխաների ուշադրությունը շեղել հետաքրքիր որևէ 
թեմայով,  աշխատանքով,  տալ  հանձնարարություններ,  առաջադրանքներ` 
կարևորելով տվյալ աշակերտի դերը), 
•  հարցասեր են, ուզում են իմանալ ամեն ինչ (անհրաժեշտ է համբերությամբ 
լսել,  պատասխանել  բոլոր  հարցերին,  մանրամասն  ու  մատչելի  բացատրել 
նյութը), 
•  արագ  են  հոգնում  ու  ձանձրանում  (անհրաժեշտ  է  դասերի  ժամանակ  երեխաներին պահել ակտիվ դերում` անընդհատ փոփոխելով աշխատանքի ոճը, 
ներառելով  հետաքրքիր  խաղեր,  մրցույթներ,  ֆիզիկական տարբեր վարժություններ), 
•  շուտ տպավորվող են ու սեփական ուժերի նկատմամբ անվստահ (անհրաժեշտ է հանձնարությունները տալ հաշվի առնելով երեխաների մտավոր ու 
ֆիզիկական  պատրաստվածության  մակարդակը`  բացառելով  վատ  բովանդակություն ու ավարտ ունեցող նյութերը), 
•  կրկնօրինակում  են  մեծահասակների  սովորույթները,  շարժուձևը,  վարքը, 
խոսքը (անհրաժեշտ է երեխաներին հեռու պահել վատ օրինակներից, վարվել ու խոսել մտածված, լինել կրկնօրինակման համար դրական օրինակ) [1, 
էջ 114-118]։
Վերը նշված տարիքային առանձնահատկությունները շատ հաճախ հանգեցնում  են  մանկավարժական  այնպիսի  բարդ  իրավիճակների,  որոնք  անհապաղ լուծում են պահանջում։
 Դրանց ճիշտ լուծումը կարող է անմիջական ազդեցություն ունենալ երեխայի ապագայի, նրա վարքի, ներաշխարհի, աշխարհընկալման և այլնի վրա։
Մանկավարժական  գրականության  ուսումնասիրության  արդյունքում 
կարող ենք ընդհանրացնել և առանձնացնել մի շարք մանկավարժական կանոններ,  որոնք  էապես  կարող  են  ազդել  մանկավարժական  գործընթացի  արդյունավետության  վրա։
  Մանկավարժական  տարբեր  խնդիրների  լուծման  ժամանակ  դրական  արդյունքի  կարելի  է  հասնել  հետևյալ  մի  քանի  կանոններին 
հետևելու դեպքում. 
•  ամեն մի վատ արարքի հետևում չտեսնել բացասական դրդապատճառ, լինել 
լավատես, ցուցաբերել հումանիստական մոտեցում, քանի որ բացասականի 
վրա հենվելով՝ կարելի է միայն ավելի խորացնել բարդ կոնֆլիկտային իրավիճակը, 
•  միջնորդավորված ազդեցությունը կարող է ավելի արդյունավետ լինել, քանի 
որ ուղղակի դիտողությունները, սպառնալիքները կարող են հակակրանք ու 
ընդվզումներ առաջացնել, 
•  ճիշտ, գրագետ և հիմնավորված գնահատել աշակերտների անձը` բացառելով գերագնահատումն ու թերագնահատումը, քանի որ նրանցից յուրաքանչյուրը կարող է բացասական հետք թողնել, 
•  համատեղ  գործունեությունը  մոտեցնում  է  մարդկանց`  իրականացնել  ինչպես  աշակերտ-աշակերտ,  այնպես  աշակերտ-ուսուցիչ  համագործակցություն, 
•  մանկավարժական նրբանկատության ու վարպետության, մի փոքր հումորի 
առկայությունը կանխում են կոնֆլիկտային իրավիճակների առաջացումը։
Այժմ ներկայացնենք տարրական դպրոցում հանդիպող մի քանի մանկավարժական խնդրի օրինակ՝ տալով դրանց լուծման հնարավոր որոշակի տարբերակներ։
Խնդիր 1։
•  Մանկավարժական  իրավիճակի  վերլուծություն։
  Առաջին  դասարանում 
աշակերտներից մեկը դասերին չէր մասնակցում առանց մայրիկի։
 Մայրիկի 
բացակայության ժամանակ սկսում էր լաց լինել։
•  Խնդրի  գիտակցում։
  Ուսուցչուհին,  գիտակցելով  տվյալ  մանկավարժական 
իրավիճակի լրջությունը, փորձում է հնարավորինս արագ լուծում տալ առաջ 
եկած խնդրին՝ աշակերտի մեջ ձևավորելով ուսման դրական դրդապատճառներ և ներգրավելով տարաբնույթ աշխատանքների մեջ։
•  Խնդրի  լուծման  իրականացում։
  Սկզբնական  շրջանում  ուսուցչուհին  մայրիկին հրավիրում էր դասերին։
 Այնուհետև աստիճանաբար, տարբեր պատրվակներ  օգտագործելով,  ուսուցչուհին  աշակերտի  մայրիկին  դասարանից 
դուրս  էր  ուղարկում,  իսկ  այդ  ժամանակահատվածում աշակերտին  տալիս 
էր հետաքրքիր հանձնարարություններ, որ ուշադրությունը շեղվի և չնկատի 
մայրիկի  բացակայությունը։
  Այսպես,  որոշ  ժամանակ  անց  մայրն  սկսեց 
երեխային սպասել միջանցքում, այնուհետև դպրոցի բակում։
•  Արդյունքների վերլուծություն։
 Վերը նշված մոտեցման շնորհիվ առաջ եկած 
խնդիրը  հարթվեց,  ու  երեխան  լիարժեք  ներգրավվեց  մանկավարժական 
գործընթացին։
Խնդիր 2։
•  Մանկավարժական  իրավիճակի  վերլուծություն։
  Երկրորդ  դասարանում 
ուսուցչուհին նկատել էր, որ իր դասարանի աշակերտներից մի քանիսը թեև 
դասը  սովորում  են,  բայց  ձեռք  չեն  բարձրացնում,  հարցնելիս  կա՛մ  չեն 
պատասխանում, կա՛մ էլ խոսում են կաշկանդված ու վախեցած։
•  Խնդրի  գիտակցում։
  Կանգնելով  հետևյալ  մանկավարժական  խնդրի  առջև` 
ուսուցչուհին  փորձում  է  ստեղծված  իրավիճակի  լուծման  եղանակներ 
մշակել՝ աշակերտներին մղելով ակտիվության և ինքնուրույնության։
•  Խնդրի  լուծման  իրականացում։
  Ուսուցչուհին  աշակերտներին  անընդհատ 
ներգրավում  էր  այնպիսի  աշխատանքների  ոլորտ,  որտեղ  ստեղծված  էր 
անկաշկանդ  մթնոլորտ,  և  երեխաները  կարողանում  էին  արտահայտել 
մտքերն  ու  զգացմունքները,  զգալ  դասարանում  սեփական  անձի  դերն  ու 
կարևորությունը և այլն։
•  Արդյունքների վերլուծություն։
 Որոշ ժամանակ անց իրավիճակը շտկվում է։
Վերանում է երեխաների վախը, աշակերտները հասկանում են, որ կարելի է 
անկաշկանդ արտահայտել մտքերը, որ կարելի է նույնիսկ սխալվել, շփոթվել 
ու  չպատժվել,  որ  այդ  դեպքում  ևս  իրենք  մնում  են  ուսուցչուհու  կողմից 
սիրված ու հեղինակություն վայելող։
Խնդիր 3։
•  Մանկավարժական իրավիճակի վերլուծություն։
Երրորդ դասարանի ուսուցչուհին նկատում է, որ իր դասարանում երեխաներն ընկերասեր չեն, իրար 
չեն օգնում, իրենց իրերը չեն տալիս ընկերներին, չեն վստահում միմյանց։
•  Խնդրի գիտակցում։
 Այս խնդրին լուծում տալու համար ուսուցչուհին հաճախ 
կիրառում  է  կոլեկտիվ  ուսուցման  տեխնոլոգիան`  նպաստելով  աշակերտների համագործակցությանը։
•  Խնդրի լուծման իրականացում։
 Ուսուցչուհին միտումնավոր ստեղծում է այնպիսի իրավիճակ, որ անհրաժեշտ լինի սեփական իրերը կա՛մ տալ ընկերոջը, 
կա՛մ  էլ  միասին  աշխատել  միևնույն  իրով`  սովորել  մեկ  գրքով,  փոխանցել 
մատիտը և այլն։
 Նաև օրինակ ծառայելու համար երբեմն ուսուցչուհին ինքն 
իր իրերից տալիս է աշակերտներից որևէ մեկին։
•  Արդյունքների վերլուծություն։
 Նմանատիպ աշխատանքերը նպաստեցին, որ 
աշակերտական  կոլեկտիվը  համախմբվի՝  դառնալով  համագործակցող  և 
փոխաջակից։
Ներկայացված  մանկավարժական  խնդիրները  կարող  են  ունենալ  նաև 
լուծման  այլ  տարբերակներ,  քանի  որ  մանկավարժական  խնդիրը՝  ի  տարբերություն այլ խնդիրների, օրինակ, մաթեմատիկական խնդրի, ունի լուծման մի 
քանի եղանակ ու տարբեր «պատասխաններ»։
Մանկավարժական  գործընթացում  հանդիպում են  ինչպես  վերը  նշված, 
այնպես  բազմաթիվ  այլ  մանկավարժական  իրավիճակներ,  որոնք  լուծում  են 
պահանջում։
  Մանկավարժական  գործընթացում  բացի  տարերայնորեն  ստեղծված  բազմաթիվ  մանկավարժական  իրավիճակներից,  ուսուցիչների  և  աշակերտների  կողմից  կարող  են  ստեղծվել  նաև  կոնկրետ  նպատակ  հետապնդող 
մանկավարժական  խնդիրներ՝  հաշվի  առնելով  աշակերտների  ուսուցման  ու 
դաստիարակության  գործընթացում  դրանց  կարևորությունն  ու  ազդեցության 
ուժգնությունը։
  Մանկավարժական  խնդրահարույց  իրավիճակների  շնորհիվ 
կարելի է գտնել բազմաթիվ հարցերի պատասխաններ՝ նպաստելով ուսումնադաստիարակչական գործընթացի արդյունավետության բարձրացմանը։
pedagogical  situations  are  composed  both  by  the  teacher  and  the  students  either։
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն  
1.  Կրուտեցկի Վ.Ա., Մանկավարժական հոգեբանության հիմունքները, Երևան, 
«Լույս», 1976թ., 443 էջ։
2.  Պետրովսկի Ա.Վ., Տարիքային և մանկավարժական հոգեբանություն, ուսումնական ձեռնարկ մանկ. ինստ. համար, Երևան, «Լույս», 1977թ., 398 էջ։
3.  Бордовская Н.В., Реан А.А. Педагогика։
 Учеб. Пособие.- СПб Питер. 2006.-304с. 
4.  Гуслова  М.Н.  Инновазионные  педагогические  технологии։
  Учеб.  пособие.-М.։
5.  Додон Л.Л. Сборник задач и упражнений по педагогике.- М.։
 УЧПЕДГИЗ.-1959.6.  Подласый  И.П.  Педагогика  начальной  школы։
  Учеб.  для  студ.  пед.  училищ  и 
колледжей.- М.։
 ВЛАДОС.- 2004.- 399 с. 
7.  Сластенин  В.А.,  Исаев  И.Ф.,  Шиянов  Е.Н.  Педагогика։
  Учеб.  пособие  для 
студентов высш. пед. уч. зав.- М.։
