Քաղաքական  հաղորդակցությունը  խարսխվում  է  հասարակության  և 
քաղաքական ինստիտուտների միջև ընթացող երկխոսության վրա, որը վերաճում է տարբեր կառավարությունների, պետությունների և ժողովուրդների միջև 
ընթացող երկխոսության։
 Վերջինիս կառուցողական կամ ապակառուցողական 
հետևանքների  կրողը  ժողովուրդն  է։
  Այս  առումով  ուշագրավ  է  մերօրյա 
քաղաքականացված հասարակության գերզգայունությունը քաղաքական գործընթացների հանդեպ, ինչպես նաև խոսքային ներազդման գիտակցումը և աճող 
հետաքրքրությունն այն մերկացնող լրահոսի նկատմամբ։
 Սույն թեմայի արդիականությունը  հիմնավորվում  է  արդի  հասարակության  քաղաքականացվածության, իրազեկվածության բարձր մակարդակի և տեղեկատվության քննադատական ընկալման փաստով։
 Առաջին անգամ փորձ է կատարվում վերհանել և 
համակողմանի գործաոճաբանական ուսումնասիրության ենթարկել տիպականացման հնարը ԱՄՆ նախագահ Բ. Օբամայի ելույթներում։
Քաղաքական տեքստերի ուսումնասիրությունը երևան է հանում խոսքի 
կառուցման օրինաչափություններ և ունկնդրակազմի վրա ներգործման միջոցների  կիրառության  որոշակի  պարբերականություն  անհատական  լեզվաոճի 
առանձնահատկությունների շրջանակներում։
 Սա թույլ է տալիս խոսելու խոսքային  ներազդման  հնարների`  որպես  նախադիպային  երևույթների  մասին, 
«որոնց անընդհատ անդրադառնում են այս կամ այն ազգային-լեզվամշակութային հանրույթի ներկայացուցիչներն իրենց խոսքում, և որոնց հետ ծանոթությունը 
տվյալ  հանրույթի  մեջ  պարտադիր  է  համարվում։
  Այդպիսի  նախադիպային 
երևույթների  թվում  են  նաև  հատուկ  անունները,  հղումները  և  այլն»  (Красных, 
1998։
52)։
 Նախադեպը խոսութային պայմանավորվածություն ունեցող փաստ է, 
որը  կանխավ  գործարկվել  է  որոշակի  լեզվամշակութային  հանրույթի  անդամների խոսքային գործունեության մեջ և օրինակ է ծառայում հաջորդող նմանատիպ փաստերի համար (Алефиренко, 2002։
10)։
Հաղորդակցական  համակարգում  կենտրոնական  տեղ  է  զբաղեցնում 
խոսքային  ռազմավարությունը,  որին  հետևում  է  խոսքային  հնարը։
  Վերջինս 
ռազմավարությանն առնչվում է որպես մասնավորն ընդհանուրին (տե'ս Чернявская, 2006) և հանդես է գալիս որպես ռազմավարության գործադրման կոնկրետ 
հաղորդակցական  քայլ։
  Յուրաքանչյուր  ռազմավարություն  հնարների  բազմակիություն է ենթադրում՝ համախմբված ռազմավարական համընդհանուր նպատակի ներքո։
«Խոսքային  հնարը  գործողությունների  հաջորդափոխության  գործառական  միավոր  է,  որը  նպաստում  է  տեղայնացված  կամ  համընդհանուր  խնդրի 
լուծմանը՝  ռազմավարության  հսկողության  ներքո»  (տե'ս  Т.  ванДейк,  1989)։
  Վ. 
Չեռնյավսկայան նույնացնում է խոսքային-հաղորդակցական հնարը և խոսքային  մարտավարությունը  (տեխնիկան)  (Чернявская,  2006։
45)՝  տարանջատելով 
խոսքային տեխնիկայի և՛ լեզվական, և՛ արտալեզվական դրսևորումները։
Քաղաքական խոսույթի ուսումնասիրությունը թույլ է տալիս տարորոշել 
տարաբնույթ խոսքային հնարներ, որոնցից առավել կարևոր է տիպականացման 
հնարը։
Իրադարձությունների և երևույթների տիպականացման հնարն օժանդակում  է  իրադարձությունների,  իրադարձությունների  և  անհատների  կարծրատիպայնացմանը  (стереотипизация),  ընդ  որում  անտեսվում  են  տարբերակիչ 
գծերը, հատկանիշները և առանձնահատկությունները։
Տիպականացման հնարը գործաբանորեն իրացվում է մեկ կերպարի մեջ 
ողջ դասի կամ մեկ երևույթի մեջ նմանատիպ երևույթների խտացման միջոցով։
Կերպարի  կամ  իրողության՝  կարծրատիպի  վերածելու  նպատակաուղղվածությունն ակնհայտ է դառնում տարբեր ելույթներում։
 Որպեսզի հիմնավորենք 
ասվածը, դիտարկենք համապատասխան օրինակներ. 
2008 թվականի մայիսի 6-ին Հյուսիսային Կարոլինայում ունեցած ելույթի 
այս երկարաձիգ հատվածն ընդգրկում է չորս պարբերություններ, չորս ասույթներ, որոնցից յուրաքանչյուրը տվյալ անձի օրինակով տիպականացնում է հասարակությանը  հուզող  առկա  տարատեսակ  հիմնախնդիրները։
  Ելույթի  այս 
հատվածում  տեսնում  ենք  տիպականացման  հնարի  քառակի  կիրառություն։
Ասույթներից  յուրաքանչյուրը  սկսվում  է  առանձին  անձերի  հիշատակմամբ` 
որոշյալ  հոդի  և  գոյականի  համատեղ  ներմուծմամբ  (the  woman  /  the  college 
student / the mother / the man)։
 Այստեղ հռետորը դիմում է մակածության (ինդուկցիա) և անդրադարձ կատարելով մասնավոր խնդիրներին՝ իրականում անուղղակիորեն ակնարկում է սոցիալական տարբեր շերտերի հիմնախնդիրներին իր 
քաջատեղյակությունը  և  նոր  հնչողություն  տալիս  դրանց։
  Առաջին  հայացքից 
թվում է՝ հռետորն ամրագրում է անվիճարկելի փաստեր և իրողություններ, սակայն  ունկնդրի  ուշադրությունը  սևեռվում  է  ոչ  թե  առանձին  անհատի  խնդիրներին, այլ մի կողմից` կատարվում է նմանօրինակ խնդիրներ ունեցող և գործող 
իշխանություններից դժգոհ  մարդկանց  ընդհանրացում,  մյուս  կողմից՝  երևան  է 
հանվում քաղաքական գործչի իրազեկվածությունը։
 Չի հապաղում նաև համապատասխան  արձագանքը՝  խնդիրներին  լուծում  տալու  պատրաստակամության հայտնումը, որը դրսևորվում է հնարներից յուրաքանչյուրի վերջում հնչող 
պնդմամբ (That’s why I’m running for President)։
 Միաժամանակ մտքի ձևակերպումը  շարահյուսական  զուգաբանության  միջոցով  զորեղ  հնար  է  դառնում, 
քանի որ «խոսակցի ընտելացումը որևէ կոչի` դրա կրկնության միջոցով հաճախ 
ավարտվում է այդ փաստի ակնհայտության հիմնավորմամբ» (Шелестюк, 2006։
157)։
  Շարահյուսական  զուգաբանության  տարակրկնությունը  (epiphora)  հնարներից  յուրաքանչյուրի  վերջում  համալրում  է  հաղորդվող  միտքը  և  ընկալուչ 
դարձնում այն։
Ուշագրավ է այն փաստը, որ միևնույն օրինակները տեղ են գտել նաև մեկ 
այլ ելույթի մեջ, որը վկայում է տիպականացման հնարի նախադիպայնության 
մասին. 
Ակներև են քննվող ասույթների կառուցվածքային ընդհանրությունները. 
առաջին՝  տիպականացվող  կերպարի  ներմուծումը  որոշյալ  հոդի  և  գոյականի 
կապակցությամբ (the man / the student), երկրորդ՝ հնարի բազմակի կիրառությունը նույն համատեքստում և երրորդ՝ յուրաքանչյուր հնարի հանգավորումը որևէ 
ուղերձով,  որի  կրկնության  միջոցով  ունկնդրի  գիտակցության  մեջ  ներդրվում 
կամ արմատավորվում է խոսողին անհրաժեշտ գաղափարը։
Maybe (գուցե) երկբայությամբ և if (եթե) պայմանով ներմուծվող երկրորդական նախադասության հարակրկնությամբ (anaphora) Բ. Օբաման լուրջ մեղադրանք  է  ներկայացնում  իր  քաղաքական  հակառակորդին՝  ակնարկելով  այն 
փաստը, որ վերջինս անտեղյակ է ժողովրդին հուզող խնդիրներին, և անուղղակիորեն  խորհուրդ  տալով  նրան  նախ`  ծանոթանալ  դրանց,  ապա`  լուծումներ 
փնտրել։
Տիպականացման  հնարի  բազմակի  կիրառման  դեպք  է  նաև  հետևյալ 
հատվածը. 
Այս  դեպքում  հնարը  եզրափակվում  է՝  ըստ  նյարդալեզվաբանական 
ծրագրավորման, հարաբերության  (ռապպորտի) հաստատմամբ ունկնդիրների 
և շարադրված իրողությունների միջև (And it was about all of you), որին հաջորդում 
է  միացումը  (присоединение)  և  վարումը  (ведение)  (տե'ս  Гриндер,  Бендлер, 
1993։
18-19 մեջբ. ըստ Шелестюк, 2006։
153), որը դրսևորվում է հետևյալ ձևակերպմամբ. You understand these stories because you or someone you love lived them. 
Հռետորը  հմտորեն  խաբկանքի  է  ենթարկում  ունկնդրին՝  իր  պատումը 
կապելով  վերջինիս  կյանքի  հետ  և,  այսպիսով,  իրացնելով  զգայական  ներգործում։
 Քաղաքական խոսույթի վերլուծությանը նվիրված բազմաթիվ աշխատություններում  բազմիցս  քննվել  են  I  և  we  դերանունները,  որոնք  «քաղաքականացված»  լեզվական  միավորներ  են  ճանաչվել  (տե՛ս  Vander  Zanden,  1977։
280, 
մեջբ.  ըստ  Բաղդասարյանի,  2011։
103)։
  Սակայն  ոչ  պակաս  արժեքավոր  և  գործաբանորեն  գործուն  միջոց  է  you  դերանվան  գործարկումը։
  Այսպես`  վերը 
բերված  օրինակում  (You  understand  these  stories  because  you  or  someone  you  love 
lived  them) ակնառու է դառնում, որ  you դերանունն այս համատեքստում չեզոքացնում  է  հռետորի  կարծիքը.  այն  դառնում  է  ունկնդրի  «ներքին  ձայնը»՝ 
վերջինիս մեջ արթնացնելով անձնական կենսափորձի վերհուշը։
 Միևնույն ժամանակ you-ի գործադրումն ազատում է հռետորին ասվածն ապացուցելու անհրաժեշտությունից՝  ընդգծելով  խոսակցի  իրազեկվածությունը  և  վկայակոչելով 
խոսակցի  սեփական  փորձը։
  Խոսակցի  գիտելիքները  հռետորի  «ձեռքին»  դառնում  են  համոզչական  (պերսուազիվ)  միջոցներ։
  Սա  կրճատում  է  «տարածությունը» խոսողի կարծիքի և խոսակցի գիտելիքի միջև՝ փաստորեն նույնացնելով 
դրանք։
  You  դերանվան  նույնատիպ  կիրառումներ  ենք  գտնում  նաև  Գրանդ 
Փարքում նոյեմբերի 4 -ին ունեցած ելույթում. 
Տիպականացման հնարը առկա է Բ. Օբամայի ելույթում՝ սեփական կենսագրության  շարադրանքի  մեջ.  տվյալ  պարագայում  շեշտը  դրվում  է  նախագահի աֆրոամերիկյան ծագման վրա. 
“Primary Night Texas and Ohio San Antonio”, TX, March 4, 2008)։
Տվյալ  հաղորդման  մեջ  Բարաք  Օբաման  իր  ունկնդրակազմին  ենթագիտակցորեն ներշնչում է այն միտքը, որ ինքն է ամերիկյան երազանքի կենդանի 
մարմնացումը։
 Հաշվի առնենք նաև այն, որ Ամերիկյան երազանքի գաղափարն 
ինքնին  կյանքի  ուղու  տիպականացման  և  կարծրատիպայնացման  օրինակ  է։
Ըստ էության հռետորը դիմում է խարսխման  (якорение) հնարին,  որը նյարդալեզվաբանական ծրագրավորման հենքային միջոցներից է։
 Ըստ Ջ. Օ'Քոննորի և 
Ջ.  Սեյմորի.  «Խարիսխներն  այն  ամենն  են,  ինչը  որ  կարող  է  հուզական  հոգեվիճակ  առաջացնել,  և  այնքան  ակնհայտ  են  ու  լայնորեն  տարածված,  որ  մենք 
չենք նկատում դրանք» (О’Коннор, Сеймор, 2011- http։
//www.psycho.all.ru)։
 Խարսխման  երկու  միջոց  կա.  առաջինը  կրկնությունն  է,  որի  շնորհիվ  զուգորդումն 
ամրապնդվում  է  հաղորդակցի  գիտակցության  մեջ,  իսկ  երկրորդը՝  ճիշտ 
ժամանակին ճիշտ ներգործումն է, որն ազատում է կրկնության անհրաժեշտությունից։
  Ուսումնասիրվող  հնարներում  խարսխման  գործադրումը  տեղին  է  ու 
արդարացված,  իսկ  կրկնությունը  դրսևորվում  է  միևնույն  կերպարների  խաղարկման միջոցով տարբեր ելույթներում։
Քննվող  հնարն  աչքի  է  ընկնում  նաև  լեզվաոճական  հնարների  յուրօրինակ իրացումով։
 Տվյալ հնարում զուգամիտությունը հանդես է գալիս զուգահեռ 
կառույցների, շարահյուսական զուգաբանության, հռետորական հարցի և հավելադրության  (плеоназм)  (get  the  chance  /  find  opportunity  /  have  the  chance) համադրմամբ։
Հավելադրությունը իմաստաբանական բանադարձում է, որը մեկնաբանվում  է  որպես  իմաստային  որևէ  տարրի  կրկնորդում  (дублирование),  մի  քանի 
լեզվական  ձևերի  առկայություն,  որոնք  միևնույն  իմաստն  են  արտահայտում 
խոսքի կամ տեքստի ավարտուն հատվածի սահմաններում։
 Լեզվական արտահայտությունը  ևս համարվում է հավելադրություն, եթե դրանում առկա է նման 
կրկնորդում։
 Հավելադրությունը օգնում է հասցեատիրոջը համարժեք և լիարժեք 
հասկանալ հաղորդագրությունը։
Ընտրարշավի  ընթացքում  տիպականացման  հնարի  գործադրումը 
նպաստում  է  թեկնածուի  կերպարի  կերտմանը,  նաև  նրան  հոգեհարազատ  է 
դարձնում  ժողովրդին,  քանի  որ  ունկնդիրը  միշտ  տրամադրված  է  սեփական 
խնդիրների մասին լսել, որը հնարավոր է դառնում` անհատի օրինակով առկա 
հիմնախնդիրներին անդրադառնալով։
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն  
1.  Բաղդասարյան  Մ.Ա.  Քաղաքական  ելույթը  որպես  լեզվական  և  արտալեզվական իրողությունների փոխներթափանցում։
 Բան. գիտ. թեկն. աստ. հայց. 
ատեն.։
 Երևան, ԵՊՀ հրատ., 2010. 
Петрова.  Перевод  с  aнгл.  яз.  Под  редакцией  В.Н.  Герасимова.  Москва։
  изд-во 
Сознание. Коммуникация. Москва։
 изд-во МГУ, 1998.-352с. 
воздействия. Уч. пособие. Москва։
 Изд-ва «Флинта» и «Наука». 2006.-127с. 
пространстве. Пятигорск։
 Изд-во Пятигорского Гос. Ун-та, 2006.-с. 153-164. 
7.  http։
