Մանկավարժական  գիտության  առաջնահերթ  խնդիրներից  է էապես  բարելավել  կրթության  որակը  գիտահետազոտական  և  իննովացիոն  գործունեության  կառուցվածքային  և  բովանդակային  բաղադրամասերի  շարունակական 
ներդրմամբ` կրթության որակին ներկայացվող արդի պահանջների բավարարման, ըստ տարիքային և անհատական առանձնահատկությունների կրթամշակութային գործընթացի կազմակերպման համար։
Մանկավարժական գործունեության արդյունավետությունը բնութագրվում 
է  մասնագիտական  որակների անընդհատ  կատարելագործմամբ  և  մեծ  չափով 
պայմանավորված  է  կրթական  գործընթացի  հայեցակարգային  հիմքերի  խոր 
տեղաշարժերով։
Ներկա  պայմաններում  մանկավարժի  մասնագիտական  գործունեության 
կարևոր  բնութագիր  է  դառնում  համաշխարհային  կրթական  գործընթացներին 
համապատասխանությունը,  աշխարհաքաղաքական  զարգացումներին  համահունչ  կրթական  քաղաքականության  իրականացումն  ու  մասնագիտական 
խնդիրների լուծման ռազմավարության մշակումը։
Կրթության նոր հայեցակարգի մշակման տեսանկյունները վերաբերում են 
ուսուցչի  և  աշակերտի  փոխգործակցության  ձևերին,  սովորողի  արժեքային 
համակարգի ձևավորմանը, նրա իրականացման միջոցներին և եղանակներին։
Ուսուցման  ավանդական  համակարգում  առկա  են  ոչ  միայն  առարկայական, 
մանկավարժամեթոդական,  այլև  դաստիարակչական  հիմնախնդիրներ,  որոնց 
անդրադարձել  են  նշանավոր  մանկավարժներ,  փիլիսոփաներ,  հոգեբաններ,  և 
որոնք տակավին լուծված չեն։
Սույն  հոդվածի  նպատակն  է  ներկայացնել  դաստիարակչական  հիմնախնդիրները,  որոնք  ձևավորվում  են  հատկապես  դեռահասների  դաստիարակության գործընթացում և բացահայտել մանկավարժական խորհրդատվության 
օգնությամբ դրանց հաղթահարման ուղիները։
Խոսելով  դաստիարակչական  հիմնախնդիրների  մասին՝  նշենք,  որ  ներկայումս դրանք առավել սուր բնույթ են կրում։
 Դա պայմանավորված է նրանով, 
որ  ժամանակակից  պայմաններում  երեխայի  մանկությունն  ընթանում  է  այնպիսի  սոցիումում,  որին  բնորոշ  են  արժեքային  սնակությունը,  հստակ  նպատակային կողմնորոշիչների բացակայությունը, սոցիալական շերտավորումների խորացումը, մանկական և պատանեկան միջավայրերում ձևավորվող կոնֆլիկտները, ընտանեկան դաստիարակության բացթողումները։
Հավելենք նաև, որ մանկավարժական պրակտիկայում դժվարությունները 
ծագում են հիմնականում այն պատճառով, որ հաղորդակցվող մի կողմը` երեխան, տվյալ դեպքում դեռահասը, գտնվում է ինքնաճանաչողության փուլում և 
ունի  ցայտուն  արտահայտված  ինքնահաստատման  պահանջմունք,  իսկ  մյուս 
կողմը` մանկավարժը, մշտապես փորձում է գերակայող դիրք ընդունել և երեխային  ենթարկել  իր  հրահանգներին  ու  պահանջներին։
  Այստեղից  ծագում  են 
հաղորդակցման  տարամակարդակ  հարթություններ,  որոնք  բարդացնում  են 
տեղեկատվության հաղորդումն ու անձնային հաղորդակցությունը։
 Շատ դեպքերում դեռահասների ագրեսիվ պահվածքը պայմանավորված է դպրոցի կարգապահական աշխատանքների ցածր մակարդակով և այդ երևույթի նկատմամբ 
անտարբերության,  երբեմն  նաև  հանդուրժողականության,  թողտվության 
դրսևորմամբ։
 Դեռ իր ժամանակին Ի. Գ. Պեստալոցցին նշել է. «Դպրոցի դժբախտությունն այն է, որ նրանում կիրառվող ուսուցման մակերեսային և անբավարար  մեթոդները,  ինչպես  նաև  ուսուցման  միջոցների  ողջ  ծավալը  ոչ  մի  կերպ 
կապված չեն դաստիարակության գործնականում կենդանի սկզբունքների և հայացքների հետ» [1, էջ 184-185]։
Ներկայացնելով արդի պայմաններում դեռահասների դաստիարակչական 
աշխատանքներում  առաջացող  հիմնախնդիրները,  որոնք  բացասական  հետևանք  են  ունենում  կրթական  գործընթացի  իրականացման  արդյունավետության  վրա՝  առաջացնելով  սթրեսածին իրավիճակներ,  անդրադառնանք  դրանց 
հաղթահարմանը ուղղված մանկավարժական խորհրդատվության դերի բացահայտմանը և կազմակերպման ձևերին։
Մանկավարժական  խորհրդատվության վերաբերյալ  արտերկրում  մշակված են տեսական և գործնական բազմաթիվ մոտեցումներ, կիրառվում են տարբեր մոդելներ մանկավարժական գործունեության բոլոր սուբյեկտների համար։
Համաձայն Մ. Ն. Պևզների, Օ. Մ. Զայչենկոյի և մյուսների խորհրդատվությունը 
ձևակերպվում է որպես.  §Խորհրդատուների և խորհրդառուների միջև հատուկ 
ձևով կազմակերպված բարդ փոխհարաբերություն` ուղղված ինչպես առանձին 
մասնագետի, այնպես էլ ամբողջական կազմակերպության գործունեության մեջ 
առաջացող  խնդիրների  լուծմանը  և դրական  տեղաշարժերի  առաջացմանը¦[2, 
էջ 9]։
 Մանկավարժական խորհրդատվությունը բազմաբաղադրատարր է և ունի 
շատ գործառույթներ։
 Մեր հոդվածի նպատակն է դիտարկել մանկավարժական 
խորհրդատվության այն բաղադրատարրը, որը ենթադրում է խորհրդատվական 
օգնություն երեխայի և ընտանիքի հետ տարվող աշխատանքում, որի բովանդակությունը կազմում են`   
•  աշխատանքը  «դժվար»  դեռահասների  հետ`  ուղղված  ուսումնադաստիարակչական  գործընթացում  նրանց  պահվածքի  հետ  կապված  հիմնախնդիրների լուծմանը, 
•  աշխատանքն այն ծնողների հետ, որոնք երեխաների կամ ուսուցիչների հետ 
ունեն կոնֆլիկտներ, ինչպես նաև այն երեխաների հետ, որոնք ունեն սոցիալմանկավարժական աջակցության կարիք։
Ներկայացնելով խորհրդատվության այս բաղադրատարրի գործառույթները՝  քննարկենք  այն  իրավիճակները,  որոնք  պահանջում  են  նման  խորհրդատվական աշխատանքի իրականացում. 
1. իրավիճակները, որոնք առաջանում են որոշ երեխաների՝ դասարանի 
կոլեկտիվի  հետ  հարմարման  դժվարությունից։
  Այսպիսի  դեպքերում  պետք  է 
իրականացնել  սոցիալ-մանկավարժական  խորհրդատվություն, որը թույլ  կտա 
հաղթահարել  նման  երեխաների  բարդույթները,  բարձրացնել  նրանց  ինքնագնահատականը։
 Սոցիալ-մանկավարժական խորհրդատվության դեպքում մանկավարժ-խորհրդատուի կողմից կարող է կիրառվել խրախուսման և դիրեկտիվ 
ազդեցության մարտավարությունը։
 Խրախուսման մարտավարության դեպքում 
խորհրդատուի հիմնական գործառույթը լինելու է երեխայի դրական վարքագծի 
խթանումը,  նրան  ինքնավստահության  ներշնչումը,  այնպիսի  առաջադրանքների  հանձնարարումը,  որոնք  նպաստելու  են  նրա  պատասխանատվության  և 
նախաձեռնության  դրսևորմանը։
  Այս  գործողությունները  օգնելու  են  երեխայի 
մեջ դասարանական կապի ձևավորմանը։
 Դիրեկտիվ ազդեցության մարտավարությունը կիրառվելու է այն դեպքում, երբ երեխայի մոտ բացակայում է դրական 
սոցիալական փորձը, և գերիշխում են բացասական պահվածքային դրվածքները, 
որոնք  որպես  կանոն  կապված  են արտաքին  միջավայրի,  սոցիալ-մանկավարժական բարձիթողության կամ անբարենպաստ ժառանգականության հետ։
2.  Ծնող-երեխա  կոնֆլիկտային  իրավիճակների  դեպքում  մանկավարժխորհրդատուն  աշխատանք  է  տանելու  ծնողների  հետ,  և  այդ  աշխատանքի 
գլխավոր  նպատակը  ծնողների  կողմից  երեխայի  պրոբլեմի,  նրա  անհատականության օբյեկտիվ ընկալումն է, երեխայի հետ հաղորդակցման ընթացքում իր 
դաստիարակչական  մարտավարության,  ինչպես  նաև  կրթական  գործընթացի 
այլ մասնակիցների հետ համագործակցության որոշումն է։
 Ընտանիքին ցուցաբերվող  աջակցության  մեջ  կարևոր  է  ծնողների  և  մանկավարժների  գործողությունների համաձայնեցվածությունը։
 Ցանկալի է, որ դժվար երեխան իր ժամանակի  յուրաքանչյուր  պահին  գտնվի  որևէ  կողմի  պատասխանատվության  գոտում։
  Այս  ջանքերը  անհրաժեշտ  են,  քանի  որ  նույնիսկ  մեկ  «պրոբլեմային» 
երեխան կարող է էական ազդեցություն թողնել դպրոցի այլ երեխաների վրա։
 Ընտանեկան խորհրդատվության գլխավոր կողմնորոշումն է ոչ թե ազատվել,  այլ  հասկանալ  և  աջակցել  երեխային,  պաշտպանել  նրա  հետաքրքրությունները։
 Ընտանեկան խորհրդատվության անցկացման տարբեր մոդելներ են 
առաջարկվել  տարբեր  հետազոտողների  կողմից,  այդ  թվում՝  Ս.  Գորդոնի,  Ն. 
Դևիդսոնի կողմից մշակվել է «լուսավորող մոդելը»։
 Ըստ այդ մոդելի` մանկավարժը, որը խորհրդատվություն է տալիս ընտանիքին, սովորեցնում է ծնողներին  անցկացնել  երեխաների  պրոբլեմային  պահվածքի  ախտորոշում,  որոշել 
նրա բնութագիրը և վերլուծել հնարավոր հետևանքները [3, էջ 85]։
Այս դեպքում մանկավարժ-խորհրդատուն կարող է ընտրել պաշտպանության  մարտավարությունը,  որը  օգտակար  է  լինելու  ծնողների  և  երեխաների 
միջև  առաջացող  կոնֆլիկտների  ժամանակ։
  Այս  մարտավարության  հաջողության կարևոր պայմանն այն է, որ խորհրդատուն, որը հանդես է գալու բուֆերի 
դերում, երկու կողմերի համար լինի հեղինակություն։
Անկախ  իր  ընտրած  մարտավարությունից՝  յուրաքանչյուր  խորհրդատու 
իր աշխատանքի արդյունավետության կարևոր ցուցանիշ է համարելու ընտանիքում համախմբվածության ապահովումը։
 Որպես համախմբվածության հիմնական ցուցանիշ՝ հանդես են գալիս արժեքակողմնորոշիչ և նյութաարժեքային 
միասնությունը, որը նշանակում է ընտանեկան հարաբերությունների զարգացման այնպիսի աստիճան, որում ընտանիքի անդամները իրար մեջ են բաժանում 
համատեղ գործունեության նպատակները և արժեքները։
3.  Ուսուցիչ-աշակերտ  հաղորդակցության  գործընթացում  առաջացած 
վիճահարույց  իրավիճակների  դեպքում  մանկավարժ-խորհրդատուն  աշխատելու է և՛ ուսուցչի, և՛ աշակերտի հետ։
 Մանկավարժ-խորհրդատուի օգնությունը այն է, որ նրա միջոցով ուսուցիչը հասկանա աշակերտի պահվածքի պատճառը, բացահայտի նրա խոսքի, արարքի ենթատեքստում թաքնված դրդապատճառները  և  կանխի  կոնֆլիկտն  իր  սկզբնավորման  փուլում,  իսկ  եթե  արդեն 
խորացել է, գտնի դրա հաղթահարման ուղիները։
 Նման իրավիճակներում մանկավարժ-խորհրդատուի  կողմից  կիրառվող  գործունեության  մեջ  պետք  է 
առանձնացնել  §Համագործակցային  զրույց¦ի  մոդելը։
  Ներկայացնելով  մոդելը, 
նշենք,  որ  այն  իր  մեջ  ընդգրկում  է  2  բլոկներ`հոգեբանական  և  մանկավարժական։
 Հոգեբանական բլոկը ներառում է խորհրդատուի կողմից խորհրդառուի 
էմպաթիկ ունկնդրումը, բաց հարցերի առաջադրումը, մտքերի և զգացմունքների 
ձևավորումը։
  Մանկավարժական  բլոկի  մեջ  մտնում  են  հարցերի  ստրուկտուրավորումը,  խորհրդատուի  դիրքորոշման  բացահայտումը  և  նրա  դերի  պարզաբանումը։
Համագործակցային  զրույցի  մոդելը  իրականացվում  է  հետևյալ  հաջորդական քայլերի օգնությամբ։
Առաջին փուլում ուսուցիչը խորհրդատուին ներկայացնում է պրոբլեմը, 
որը լսելով խորհրդատուն տալիս է ուղղորդող հարցեր, որոնք օգնում են ուսուցչին պարզորոշ արտահայտվելու, իսկ խորհրդատուին` ավելի լավ հասկանալու 
ուսուցչի  անձնային  առանձնահատկությունները,  ինչպես  նաև  պրոբլեմի  էությունը։
Երկրորդ  փուլում  իրականանում է  այն պատճառների  վերլուծությունը, 
որոնք ձևավորել են այդ պրոբլեմային իրավիճակը։
Երրորդ  փուլում  քննարկվում  են  այն  առաջադրանքների  հաջորդականությունը, որոնք պետք է կատարի ուսուցիչը, ուսուցիչը, որպեսզի իր գործելաոճի մեջ մտցնի պրոբլեմի լուծմանը նպաստող փոփոխություններ։
Չորրորդ փուլը փոփոխությունների վերլուծության փուլն է։
 Վերլուծվում 
են խորհրդատվության արդյունքում կատարված փոփոխությունները։
Մանկավարժ-խորհրդատուն  այն  հայելին  է,  որի  մեջ  մանկավարժը 
տեսնում է իր և աշակերտի գործունեության ժամանակ ստեղծված իրավիճակը 
երրորդ մարդու տեսանկյունից, հայտնաբերում երկուստեք կատարված սխալները և փորձում է անկողմնապահորեն մեկնաբանել այդ իրավիճակը։
Աշակերտին  ուղղված  մանկավարժական  խորհրդատվության  պահանջմունքն ի հայտ է գալիս, երբ դժվարության հանդիպելիս երեխայի մեջ ցանկություն  է  առաջանում  հաղորդակցվել  ինչ-որ  բանով։
  Ըստ  Օ.  Ս.  Գազմանի՝  «դա 
օգնության ցուցաբերումն է դպրոցականին դժվար իրավիճակում, որպեսզի նա 
սովորի ինքնուրույն լուծել իր սեփական պրոբլեմները և դրսևորել իրեն ամենօրյա դժվարություններում»[4, էջ 74]։
Մանկավարժ-խորհրդատուի  օգնությունը  հանդիսանալու  է  ագրեսիվ 
պահվածքով  երեխաների  վերադաստիարակությունը`  ուղղված  երեխաների 
կոնֆլիկտների  լուծմանը,  շեղված  պահվածքի  շտկմանը,  վտանգավոր  սովորույթներից,  կախվածություններից  ազատմանը,  ինքնակայացմանը  և  ինքնահաստատմանը։
  Ամերիկացի  մանկավարժ  և  հոգեբան  Լ.  Թորնդայկը  նշում  է. 
«Դաստիարակության մեջ պետք է տեսնել փոփոխությունը…Մենք ինչ-որ մեկին 
չենք դաստիարակում, եթե նրա մեջ չենք առաջացնում փոփոխություն»[5, էջ 25]։
Ն.  Ն.  Միխայլովան  և  Ս.  Մ.  Յուսֆինը  դիտարկում  են  մանկավարժական 
աջակցությունը՝  որպես  հատուկ  մանկավարժական  գործունեություն,  որն  էականորեն տարբերվում է ուսուցման ու դաստիարակության գործունեությունից։
Համաձայն  այս  հեղինակների՝  երեխայի  մանկավարժական  աջակցությունը կրթական պրակտիկայում «իրենից ներկայացնում է մեծահասակի գործունեության  տարբեր  մարտավարություններ՝  կապված  երեխայի  պրոբլեմի 
հետ։
  Այդ  մարտավարությունները  ապահովելու  են  պայմաններ  երեխայի  անվտանգության համար իր կողմից ինքնուրույն փորձի ձեռք բերման ժամանակ, 
օգնում  են  երեխային  հաղթահարելու  պրոբլեմի  հուզական  ապրումները  և 
նպաստում  են  պրոբլեմը  գործունեության  մեջ իր  լուծման համաձայն  փոխանցելուն։
  Համապատասխան  մարտավարության  միջոցով  մանկավարժական 
աջակցությունը իրականացնում է կոնկրետ երեխային վերաբերող պահպանիչ, 
զարգացնող և ձևավորող գործառույթները»[6, էջ108]։
Մանկական  ագրեսիվության`«բուլլինգի»  վերացմանն  ուղղված  գործողությունների  և  խորհրդատու-մանկավարժի  կողմից  կիրառվող  խորհրդատվության  հիմնական  ձևերի  մեջ  հարկ  է  առանձնացնել  ինչպես  անհատական, 
այնպես էլ խմբային աշխատանքի ձևերը։
Անհատական  միջամտությունը  կարելի  է  իրականացնել  խորհրդատվության «հրահանգավորող», «էմպիրիկ» մոդելների միջոցով, որոնք հիմնվում են 
կոնֆլիկտային իրավիճակի  մասնակիցների պահվածքի  վերլուծության  և  մեկնաբանման  վրա,  իսկ  խմբային  միջամտությունը  արդյունավետ  է  իրագործել 
դերախաղերով,  որոնցում  իրականանում  է  վարքի`  սոցիալապես  ընդունելի 
ձևերի մոդելավորում։
Դիտարկելով  անհատական  խորհրդատվության  մոդելները՝  նշենք,  որ 
«հրահանգավորման»  մոդելում  մանկավարժ-խորհրդատուն  ստանձնում  է 
պատրաստի հրահանգի հեղինակի դերը, սակայն պատրաստի հանձնարարականները քիչ ցանկալի են այն առումով, որ հակասում են երեխայի մանկավարժական աջակցության սկզբունքներին։
 Այս ամենը հաշվի առնելով` խորհուրդ է 
տրվում տվյալ մոդելն օգտագործել միայն այն երեխաների հետ խորհրդատվություն  անցկացնելիս,  որոնք  զուրկ  են  իրենց  գործունեությունը  վերլուծելու  և 
դժվարությունները ինքնուրույն հաղթահարելու ընդունակություններց։
 «էմպիրիկ» մոդել մշակող խորհրդատուն պետք է վերլուծի այն պայմանների 
համատեքստը,  որոնց  շրջանակներում  առաջացել  է  այդ իրավիճակը։
  Դ.  Լեյնը 
նշում  է.  «Երեխայի  ագրեսիվության  պատճառների  և  այդ  գործընթացի  զարգացումը հասկանալու համար բավական չէ սահմանափակվել միայն վիճաբանողների  միջև  հարաբերությունների  ուսումնասիրությամբ,  այլ  անհրաժեշտ  է 
մշակել  այն  մասնակիցների  պահվածքի  կոմպլեքս  մոդելները, որոնք որոշակի 
ազդեցություն են թողնում ագրեսիվության ձևավորման վրա» [7, էջ 255]։
Այդ  նպատակով  խորհրդատուն  պետք  է  հաշվի  առնի  մասնակիցների 
անհատական  առանձնահատկությունները`  ընտանեկան  փորձը,  դպրոցական 
գործոնը և իրականացնի խորհրդատվությունը։
Խմբային  խորհրդատվությունը  իրականացվում  է  խաղային  տեխնոլոգիայի` դերային խաղերի միջոցով որն անցկացվում է որոշակի փուլերով. 
Սկզբնական  փուլի  ընթացքում  կատարվում  է  մասնակիցների  կողմից 
իրավիճակի քննարկում։
 Հաջորդ փուլի սկզբում խորհրդատուի հանձնարարությամբ  խմբի  անդամները  ստանում  են  որոշակի դերեր,  որոնք  պետք է  ներկայացվեն  խաղային  տեխնոլոգիայի  ձևով։
  Այս  դեպքում  մասնակիցները  կատարում  են  այն  դերերը,  որոնք  համապատասխանում  են  տվյալ  իրավիճակում 
իրենց կարգավիճակին։
  Մյուս  փուլի  ժամանակ կատարվելու է դերերի  փոփոխություն։
  Նախավերջին  փուլը  ընդգրկում  է  մասնակիցների  կողմից  կարծիքների  փոխանակությունը,  որի  ընթացքում  նրանք  խորհրդատուի  ղեկավարությամբ իրականացնում են գործընթացի վերլուծություն՝ ձևավորելով սեփական 
պահվածքի մասին գաղափար։
Գ. Նիբերգալը համոզված է, որ դերախաղերում ներկայացված պրոբլեմները հնարավորություն են տալիս պարզաբանելու պրոբլեմի պատճառները, կոնֆլիկտների ծագումը և զարգացումը՝ բերելով հուզական ապրումների [8, էջ15]։
Ամփոփելով վերոհիշյալը, նշենք, որ մանկավարժական խորհրդատվությունը  ապահովելու  է  դպրոցում  մանկավարժական  հանրույթի  միասնական 
աշխատանքի իրականացումը, դպրոց-ընտանիք համագործակցության ձևավորումը  և  երեխայի  անհատական  զարգացման  համար  օպտիմալ  պայմանների 
ստեղծումը։
  Կրթական  բարեփոխումների  արդի  փուլում  մանկավարժական 
խորհրդատվությունը՝ որպես նորարարություն, դրական տեղաշարժեր է առաջացնելու ոչ միայն առանձին վերցրած մանկավարժների մասնագիտական գործունեության,  աշակերտների  վարքի  ձևավորման,  շտկողական  մանկավարժության մեջ, այլև ավելի ընդհանուր ձևով նպաստելու է կրթական գործընթացի 
արդյունավետության բարձրացմանը։
Հաշվի առնելով այն հանգամանքը, որ մեր օրերում կրթությունը վերաճում 
է  մի  գործոնի,  որը  նպաստում  է  հասարակության  մեջ  մարդու  դերի  առավել 
արժևորմանը`  զարգացնելով  համակեցության,  հանդուրժողականության,  համագործակցության և արժեքային որակները, հետևաբար այս բնագավառի հիմնախնդիրների  շարքում  առանձնապես  կարևորվում  է  երեխայի  արժեքային 
համակարգի ձևավորումը, որի իրականացման գործընթացում մանկավարժական  խորհրդատվության  միջոցով  երեխայի  ուղեկցումը,  արարքների  ուղղորդումը, կարգապահական  շեղումների  վերացումը  և  նրա  նոր՝  բարոյահոգեբանական նկարագրի կերտումը։
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն  
1.  Песталоцци  И.  Г.  Избр.  Пед.  соч.։
  В  3  т.  Т.3  г.  М.  изд. Акад.  пед.  наук.  Просвещ.  1965. 
Учебное пособие. М.։
 2006 г. 319 с. 
4.  Газман О.С Педагогика свабоды։
 путь в гуманистическую цивилизацию ХХI века //Новые 
6.  Михайлова Н. Н., Юсфин С. М. Педагогика поддержки։
учебно-методическое пособие.М.։
Տեղեկություններ հեղինակի մասին 
Զադոյան Անահիտ Մերուժանի - Բենիամինի միջն. դպրոց, 
քիմիա-կենսաբանության ուսուցչուհի, E-mail։
