20-րդ  դարի  վերջին  քառորդն  ու  21-րդ  դարի  առաջին  տարիները  հայ 
ժողովրդի  համար  պատմական  նոր  զարգացումների  ու  փոփոխությունների 
տարիներ  էին։
  Համաշխարհային  զարգացումներին  զուգահեռ`  հայ  ժողովրդի 
կյանքում կատարվող բարդ իրադարձությունները պայմանավորված էին հարյուրամյակներ առաջ պետականությունը կորցրած ժողովրդի` անկախությունը 
վերագտնելու  իրավունքի  համար  տարվող  պայքարով,  որ  սկիզբ  առավ  88-ի 
փետրվարին` Ղարաբաղյան շարժմամբ։
Ազատատենչ մեր ժողովրդի հերոսական պայքարը մայիսյան հաղթանակով պսակվեց, բայց սկսված պատերազմը, իրականում, մինչև էլ չի ավարտվել և 
ըստ էության դա մեր նորանկախ պետականության գերխնդիրն է, որին պետք է 
ծառայի երկրի և՛ քաղաքականությունը, և՛ ժողովուրդը` իր ապրելու կենսաձևով 
ու բարոյական նկարագրով։
Արցախյան շարժումը համահայկական-համազգային մասշտաբներ ուներ 
և,  անշուշտ,  ինչպես  պատմական  բոլոր  ժամանակաշրջաններում  պետք  է  իր 
արձագանքը գտներ գեղարվեստական գրականության մեջ։
 Պատերազմի դաշտ 
մեկնած  տասնյակ  լրագրողներ,  հրապարակախոսներ,  նաև  գրողներ  անդրադարձան  այդ  թեմային  և  ստեղծվեց  բազմածավալ  գրականություն,  որ  իրական 
արձագանքն էր թեմայի։
Համոզված ենք, որ այս թեմայով ստեղծված գրականությունը արժանի է 
ուշադրության  և  քննության՝  որպես  անդրադարձ  հասարակական  –  քաղաքական կյանքի, նաև որպես երևույթ գրականության մեջ, առհասարակ։
 Գրականագիտական հոդվածներ այս գրականության մասին կա՛մ քիչ են, կա՛մ բնավ չկան։
Հոդվածը  փորձ  է  բացահայտելու  և  գնահատելու  Արցախյան  ազատամարտը 
պատկերող հայ գեղարվեստական գրականությունը։
Սևակ Արզումանյանը դեռևս 2004-ին իր «Արդի հայ վեպը» ուսումնասիրության մեջ գրում է. «Վերջին տասնամյակի հայ գեղարվեստական շարժումը, 
զգայուն  շնչառությամբ  է  ընկալել  ու  արտահայտել  այս  նշանակալից  հեղաբեկումները`  փորձելով  հասարակական-պատմական  ընթացքի և  զուգահեռների 
մեջ ընդգրկել տեղի ունեցածը, կորուստներն ու ձեռքբերումները» [1, էջ 6]։
Այս տարիների ընթացքում ստեղծվեցին արժեքավոր գործեր, որոնք արժանի են լուրջ ուշադրության։
 Մի շարք գրողներ, ինչպես` Լևոն Խեչոյանը, Սուսաննա Հարությունյանը, Հովիկ Վարդումյանը, Հովհաննես Երանյանը, Մանուկ 
Մնացականյանը, Սամվել  Բեգլարյանը,  Մկրտիչ  Սարգսյանը,  Արա  Նազարեթյանը, Հրաչյա Սարիբեկյանը, Նորայր Ադալյանը և ուրիշներ /նաև ականատեսի 
անունից/  ստեղծեցին  մի  գրականություն,  որն  ամբողջական  պատկերացում  է 
տալիս  ոչ  միայն  Արցախյան  ազատամարտի  կամ  պատերազմի  դաշտում  կատարվածի մասին, այլև գեղարվեստական նկարագիրն է ժամանակի հասարակական-քաղաքական կյանքի, երկրի սոցիալ-տնտեսական վիճակի, մարդկային 
բարքերի  ու,  առհասարակ,  պատերազմող  ու  հետպատերազմյան  հայաստանյան կյանքի, որին և հարկ ենք համարում անդրադառնալ հոդվածի մեջ։
Արցախյան  ազատամարտից  անցել  է  ավելի  քան  20  տարի,  ստեղծվել  է 
ծավալուն գրականություն։
 Համոզված ենք, որ այս թեմայով ստեղծված գրականությունը արժանի է ուշադրության և քննության՝ որպես անդրադարձ հասարակական-քաղաքական  կյանքի,  նաև  որպես  երևույթ  գրականության  մեջ  առհասարակ։
Այս թեմայով ստեղծված գրականությունը ոչ միայն նյութի փաստագրական  և  գեղագիտական  ընկալումն  է,  այլև  պարունակում  է  քաղաքական  լայն 
ենթատեքստ,  ժամանակի  մարդու  ապրելակերպի  ու  կենսափիլիսոփայության 
սուր  լիցքեր,  ընդգրկում  է  հերոսների  և  նրանց  գործունեության  ընդարձակ 
դաշտ,  տալիս  բազմաթիվ  հարցականների  պատասխաններ  ու  ծնունդ  տալիս 
նոր հարցականների։
Որքան էլ վերջին շրջանում պնդում են, թե այսօրվա գրողը չի ստեղծում 
«լավ» գրականություն և չունենք անցյալի ավանդները շարունակող բարձրարժեք  գործեր,  այնուհանդերձ  առնչվելով  Արցախյան  ազատամարտի  թեմայով 
ստեղծված գրականությանը՝ միանգամայն պարզ է դառնում, որ ժամանակակից 
գրողներից շատերը` ձեռքը դարի զարկերակին ու հավատարիմ վիպագրության 
ու  հերոսներ  կերտելու  ավանդներին`  ստեղծել  են,  հիրավի,  բարձր  գրականություն։
Գրեթե բոլոր ստեղծագործություններում գործողությունները ծավալվում 
են  Արցախյան  իրադարձությունների  համապատկերում։
  Հեղինակները  չեն 
խուսափում  գեղարվեստի  լեզվով  խոսել  նաև  պետական  այրերի  անփորձության,  երբեմն  առաջին  հայացքից  անհասկանալի  գործողությունների  (Սամվել 
Բեգլարյան,  «Մայրամուտ  արևածագին»),  «մութ  ու  ցուրտ  տարիների»  կյանքի 
դժվարությունների  (Սուսաննա  Հարությունյան,  «Քարտեզ  առանց  ցամաքի  և 
ջրերի»),  սահմանամերձ  գյուղի  ետպատերազմյան  վախերի  ու  այդ  վախերի 
մթնոլորտում  ապագա  կառուցելու պատկերացումների  (Հովհաննես  Երանյան, 
«Զինադադար»)  մասին  կամ  վերլուծել  տիրող  իրավիճակը  ներքաղաքական 
իրադրության  նկարագրություններով  ու  տանել  զուգորդումներ  պատերազմող 
Արցախի ու Հայաստանի միջև (Վարդան Դևրիկյան, «Չսկսված ու չավարտված 
պատերազմը»), տալ պատերազմի ահեղ բախումներում և սոցիալ-տնտեսական 
ծանր  պայմաններում  թրծվող  դարավերջի  մարդու  կամքն  ու  բնավորությունը 
(Մկրտիչ Սարգսյան, «Դարավերջի հայը»), ընթերցողին հասցնել «պատերազմի 
համն» ու ծավալով փոքր, բայց խոսուն պատումներով ամբողջացնել ռազմավար 
կյանքը (Արա Նազարեթյան, «Ռազմավար պատմվածքներ»)։
Քննվող գործերի գերակշռող մեծամասնության մեջ հեղինակներն օգտագործում են ինքնակենսագրական փաստեր՝ օրագրային ճշգրտությամբ ներկայացնելով պատերազմի դաշտի` այդ պահի իրադրությունն ու զինվորի հոգեվիճակը` պարտադրված  պատերազմում  (Լևոն  Խեչոյան,  «Սև  գիրք,  ծանր  բզեզ»)։
Հենց այս «պարտադրված» լինելու հանգամանքով է պայմանավորված թերևս, որ 
արցախյան գրականության հերոսը, որքան էլ խիզախ ու մարտնչող, այնուամենայնիվ աչքի չի ընկնում հաղթողի կամ անպարտելի լինելու հոգեբանությամբ։
Հեղինակներից  շատերերն  էլ  Ղարաբաղի  համար  օրհասական  ժամանակաշրջանում ոտքով ու ինքնաձիգով չափել են գոյապայքարի բոլոր արահետները, 
գտել ապրելու և արարելու ճշմարտությունը, գիտեն, տեղյակ են և հասկանում 
են`  ինչը,  երբ ու  ինչպես  է  եղել։
  Ռազմական  կյանքն  այս  ստեղծագործություններում  պատկերված  է  այնպես,  ինչպես  կա,  առանց  ավելորդ  հավելումների` 
հայոց ազատամարտիկների հերոսականությունն ընդգծելով ոչ թե սարեր շուռ 
տվող,  այլ  սեփական  հողը  չզիջելու  համար  կռիվ  տվող  մարտիկներին  բնորոշ 
հոգեբանությամբ։
«Իմ  գիրքը  պատմում  է  այդ  ծանր ու  դժվարին  նահանջի  մասին՝  ձգված 
Գետաշենից մինչև Մարտակերտի խորքերը։
 Նահանջ, բայց ինչպիսի՞ նահանջ՝ 
դրամատիկ, հերոսական։
 Այդ ծանր նահանջի ընթացքում մարդ էր ծնվում, մարդ 
էր  մեռնում։
  Դա  փախուստ  չէր…  Իմ  հերոսները,  այո՛,  նահանջում  են,  բայց 
հուսահատ չեն, արյուն են ծորում, բայց արնաքամ չեն։
 Նրանք համոզված են և 
համբերությամբ սպասում են այն պահին, երբ վերջապես բեկում կմտնի ռազմաճակատում, բեկում, որը սարերի հետևում չէ։
 Այդ երկարատև ու արժանապատիվ նահանջի ընթացքում էլ փորձվում է նրանց կամքը, հավատը, բացահայտվում  նրանց  իսկապես հերոսական էությունը  և լուսավոր հավատը իրենց  արդար պայքարի ու վաղվա օրվա հանդեպ, արդարության հանդեպ»[2]։
«Գիտակցելով, որ ապրել-մեռնելու հավանականությունը հիսուն-հիսունի էր, մենք գնում էինք հաղթելու և ապրելու համար…»[3, էջ 3]։
 Աստվածատուր 
Պետրոսյանի  «Մահապարտները»  փաստավավերագրական  գրքի  էջերից  այսպես է խոսում պատերազմը վերապրած մահապարտ հերոսներից մեկը, մահապարտ` այդ բառի` մահվանը հաղթող իմաստով։
Առհասարակ, այդ գրականությանն առնչվող էջերում գեղարվեստականը 
հաճախ զիջում է փաստավավերագրականին։
 Գուցե այն պատճառով, որ դժվար 
է  իմաստավորվում  յուրաքանչյուր  անցած  պատերազմը`  խաղաղության  մեջ 
հայտնված  վերապրողների  համար,  հատկապես`  գեղարվեստական  վերաիմաստավորումը։
  Մանավանդ  որ  նրանցից  շատերի  համար  և  ըստ  էության 
պատերազմը  չի  վերջացել  ու  շարունակվում  է  զինադադար  անվան  տակ։
  Այս 
գիտակցումով ապրում  են  հատկապես Հովհաննես Երանյանի`  «Զինադադար» 
պատմվածքների ժողովածուի հերոսները։
Գեղարվեստական  մարմնավորումներով  հեղինակներն  հաճախ  իրենց 
քաղաքացիական-հայրենասիրական  դիրքորոշումն  են  ցուցաբերում  Արցախյան  ազատամարտի կամ,  առհասարակ,  ղարաբաղյան  խնդրի  նկատմամբ՝  երբեմն  ստանձնելով  հրապարակախոսի  դերը`  իրենց  գործերը  դարձնելով  ժամանակի կենդանի արձագանքն ու բարդ օրերի արտացոլանքը։
«Ժամանակակից վեպի առանձնահատկություններից է նաև հրապարակախոսության  ներհյուսումը  էպիկական  լայն  կտավներում,  վիպայնության 
տարրերի միաձուլումը հրապարակախոսական ժանրերին։
 Հենց այդ երկերում 
են  հատկապես  սրվում  մարդկային  ու  բարոյական  մի  շարք  պրոբլեմներ։
  Այնտեղ, ուր երբեմն գեղարվեստի միջոցներով անկարող են ավելի անմիջական ու 
ներգործուն  ազդեցություն  ունենալ  երևույթների  վերաձևումների  վրա  և  առօրեական  կյանքում  որոնող  միտքը  մղել  դեպքի  նոր  հայտնություններ,  այդտեղ 
հրապարակախոսությունը  շատ  կողմերով  գեղարվեստական  գրականության 
կողքին է» [1, էջ 70] ,-գրում է Սևակ Արզումանյանը։
Արցախյան  ազատամարտին  առնչվող  գրականությանն  հատկապես 
առանձնահատուկ  է  այս  իրողությունը։
  Այս իմաստով հատկանշական  է Վարդան  Դևրիկյանի  «Չսկսված  և  չավարտված  պատերազմը»  հոդվածների  ժողովածուն, որոնց մի մասը ականատեսի և մասնակցի կողմից գրված մարտական 
գործողությունների  և  ժամանակի  տարբեր  իրադարձությունների  նկարագրություններն  է,  իսկ  մյուս  հատվածը՝  տեսական  -վերլուծական  բնույթի  հոդվածներ` գրված Արցախի ներքին կյանքի քաջիմացությամբ։
Արցախյան  ազատամարտին  առնչվող  գրականության  մասին  խոսելիս 
հարկ  է  կանգ  առնել  ժամանակակից  գրականագիտության  մեջ  ամենաշատը 
քննարկվող  հարցերից  մեկին`  հերոսի  խնդրին։
  Ո՞վ  է  մեր  գրականության  հերոսը,  և  ինչո՞ւ  մասնավորապես  Արցախյան  ազատամարտի  թեմայով  գրված 
գրականության  մեջ  հստակ  գծերով  չի  ուրվագծվում  հերոս  զինվորը,  կամ  չեն 
գրվում  զինվորի  կերպարը  փառաբանող-ձոներգող  արձակ  ստեղծագործություններ։
Այսպես.  Արցախյան  ազատամարտը  պայմանականորեն  ավարտվեց 
1992-ի  մայիսի  9-ին  Շուշիի  գրավմամբ։
  Մասնագետների  բնորոշմամբ,  այս 
իրադարձությունը  վճռեց  ոչ  միայն  Արցախյան  պատերազմի  ընթացքը,  այլև 
կանխորոշեց նորանկախ Հայաստանի հետագա ճակատագիրը։
 Թվում էր` այս 
իրադարձությունը պետք է հայ գրականությանը տար նոր «փառաբանումներ ու 
ձոներ», բայց այդպես չեղավ։
 Գրականագիտական քննարկումներում երևույթը 
պատճառաբանվում  է  այսպես.  կար  կատարվածը  ժամանակի հեռավորությունից դիտարկելու և երևույթը նոր, սթափ հայացքով դիտելու անհրաժեշտություն։
Մինչ օրս էլ Արցախյան ազատամարտին առնչվող գրականության մեջ դժվար է 
առանձնացնել  Շուշիի  գրավմանը  կամ  մեր  երկրի  անկախացմանը  նվիրված 
հերոսական ներբողական էջեր։
 Ընթերցողը, սակայն, այսպիսի էջերի մինչ օրս 
էլ  սպասում  է՝  մոռանալով,  որ  գրողը  կտրված  չէ  իրականությունից,  որ 
Արցախյան  պատերազմից  հետո  ամենամեծ  տպավորությունը  պարտադրված 
պատերազմում դժվարությամբ, արյան գնով ու գերմարդկային ջանքերով ձեռք 
բերված  հարաբերական  խաղաղությունն  է։
  Հաղթական  տողեր  գրելու  համար 
մեր գրողներին երևի նույնքան հաղթական ոգի էր պետք, ինչը, որքան էլ ցավալի, 
բայց նահանջել էր հակառակորդի թվի գերակայության, պաշտոնական Մոսկվայի պաշտպանության ու թշնամու` բնածին նենգության առջև (հետագա տարիներին այս ամենին գումարվեց նաև իշխանությունների բացահայտ անտարբերությունն  ու  որպես  արդյունք`  ազատամարտիկների  անտեսված  կյանքը)։
Մեր հայորդիների համար սա պատվի կռիվ էր` անհնարինը հնարավոր դարձնող ներքին ըմբոստությամբ, ազգային արժանապատվությունը բարձր պահելու 
վեհ գիտակցումով ու ոչ մի դեպքում պատմական ու սրբազան հայրենիքը զավթիչներին  չթողնելու  հստակ  նպատակով,  ինչը  թեմային  առնչվող  գրականության մեջ առկա է։
Ստեղծել հաղթողի հոգեբանությամբ հերոսներ այն դեպքում, երբ պատերազմի  մասնակիցներն  ամեն  վայրկյան  զգում  են  պարտության  վտանգը,  երբ 
թվում է` պատերազմի դաշտ մեկնած յուրաքանչյուր հայորդի, որ ինքը՝ գրական 
հերոսն է, նախ գրպանն է դրել մահվան դատավճիռը, երբ թշնամու նկատմամբ 
միակ առավելությունը հավատն է դեպի այն գաղափարը, որ կոչվում է հայրենիքի պաշտպանություն, ընդունենք, հեշտ չէ։
 Եթե թուրք-ազերիներն այդ պատերազմով տուրք էին տալիս ոճրագործի իրենց ախորժակին, արցախահայությունը  պաշտպանում  էր  սեփական  հայրենիքում  ազատ  ապրելու  իր  իրավունքը։
Թուրք-ազերիները վերցնում էին ուրիշինը, հայը պաշտպանում էր սեփականը։
Մյուս  կողմից  Շուշիի  ազատագրման  բերկրանքի  և  գրողի  միջև  անկախության  առաջին  տարիների  դժվարություններն  էին  կանգնած։
  Պատերազմի 
դաշտից դուրս նոր ժամանակագրություն էր սկիզբ առնում, որի առաջին տարիները պատմության մեջ մտան «մութ ու ցուրտ» բնորոշումով։
 Պետականության 
կայացման  բոլոր  դժվարություններին  զուգահեռ`  հասարակության  մեջ  փոխվում էին արժեքները, վերաիմաստավորվում ընդունված ճշմարտություններն ու 
այլ կերպ էին ընկալվում անցյալի արժեքները։
 Մի կողմից նոր հասարակարգի 
ստեղծման,  մյուս  կողմից  հնի  քանդման  ժամանակաշրջան  էր։
  Երկու`  միանգամայն  տարբեր  սերունդներ  ուրվագծվեցին  իրենց  գաղափարներով.  մեկը` 
որպես  պայքարի դրոշակակիր,  մյուսը`  որպես անցյալի  արժեքների  լուռ  վկա։
Այս ամենը հոգեբանական պատնեշ էր ստեղծում գրողի համար և թույլ չէր տալիս լիարժեքորեն տրվել, թեկուզ պայմանականորեն, հաղթանակի բերկրանքին։
Դժվար է չհամաձայնել գրականագետ Արքմենիկ Նիկողոսյանի հետևյալ 
դիտարկմանը. «Ու հայ գրականությունը որդեգրեց ոչ թե պատերազմը, թեկուզ 
հաղթական, փառաբանելու, այլ պատերազմին ոչ ասելու քաղաքականությունը, 
ոչ թե զինվոր-ազատամարտիկի հաղթանակը ներբողելու, այլ նրա` հաղթանակից հետո իր իսկ երկրում որպես լուսանցքի մարդ ապրելը պատկերելու քաղաքականությունը։
  Ու  հայ  գրողը  պատկերեց  ոչ  թե  բերկրանքը,  այլ  ցավը,  ոչ  թե 
նվաճումը տարածքների,այլ կորուստը հազարավոր հրաշալի հայորդիների»[4]։
Արցախյան գրականությունն ընդհանրական «ոչ» է պատերազմին, գրողները մերժում են երևույթն առհասարակ՝ կարևորելով հայոց սահմանների խաղաղությունը  մասնավորապես։
  Ծնված  գրականությունը  մշտապես  հիշեցում  է 
այն  մասին,  որ  արյան  գնով  է  ձեռք  բերվել  հաղթանակը,  ու  չավարտված  պատերազմը ամեն վայրկյան կարող է սկսվել։
Խոսելով արցախյան գրականության մասին` պետք է կանգ առնել թեմայի հետ սերտորեն առնչվող ևս մեկ իրողության` ետպատերազմյան շրջանի հայաստանյան  կյանքի  նկարագրությունների  վրա։
  Անկախացումից  հետո  թվում 
էր՝ վերելք պիտի լիներ, ազգային զարթոնք ու միասնականություն, բայց այդպես 
չեղավ։
 Ժողովրդի լայն զանգվածներում հիասթափությունն ավելի մեծ էր, քան 
հերոսացած  ժողովրդի`  արժանապատվության  գիտակցմամբ  ու  ազգային  գաղափարախոսությամբ սեփական երկրում ապրելու ցանկությունը։
 Արտագաղթի 
մեծ ալիքը գրականություն մտավ` գրողների` հավատը կորցնելու դրսևորումներով։
 Հիասթափության, ավելիին արժանի լինելու, բայց չստանալու, երկրում 
օր  օրի  խորացող  դժվարություններից  բխող  զգացողություններն  ուղեկցում  են 
նաև այդ տարիների գեղարվեստական արձակի ընթերցողներին։
Հետահայացք գցելով ազատամարտիկների անցած ճանապարհին ու անկախացումից  հետո  կռված  տղերքի  ոչ  արժանապատիվ  կյանքին`  Խեչոյանը 
գրում է. «Տղաներ, ում ոտքերի տակ ոռնում էր ադրբեջանական հողը, հիմա էդ 
տղաները դժգոհում են, փողոցում են»[5]։
Արցախյան  ազատամարտի  գեղարվեստական  տարեգրությանը  զուհագեռ` թեմային առնչվող ստեղծագործություններում էջ առ էջ ծնվում է հայոց բանակը։
 Գրեթե բոլոր գործերի մեջ ամենալուսավոր կետը անկանոն ջոկատներից 
կանոնավոր  բանակի  անցման  հպարտությունն  է։
  Դարերով  բանակ  չունեցող 
ժողովրդի  ամենամեծ  ձեռքբերումը,  երբեմն  անկախացումից  էլ  առավել,  գրողները  համարում  են  հայոց  բանակի  ստեղծումը։
  Բանակը  երբեմն  ընկալվում  է 
որպես  գրական  կերպար.  ծնվում է,  ճանաչում աշխարհի հետ  իր  հարաբերությունները, հպարտանում իր նվիրյալ զավակներով, իմաստնանում, ահ ու սարսափի  մեջ  պահում  թշնամուն  ու  հպարտանում  իր  արածով։
  Հեղինակների, 
մանավանդ ազատամարտիկ հեղինակների հրճվանքն անթաքույց է։
«Այս  երկրում  ամենից  շատ  սիրում  եմ  մեր  բանակը։
  Նայիր  պատմությանը, տես` որ դարից դու բանակ չես ունեցել, ու հիմա ունենք։
 Դա հպարտություն է։
  Կարծում  եմ`  մենք անընդհատ  պիտի  ոգի  տանք,  զորացնենք  մեր  բանակը, դա  մեր  անկախության  միակ  երաշխիքն է,  իմ ու  քո  հպարտությունն  է` 
չնայած բոլոր թերություններին»[5],-բազմիցս կրկնել ու իր ստեղծագործության 
մեջ գեղարվեստորեն ապացուցում է Լևոն Խեչոյանը։
Ինչպես  յուրաքանչյուր  պատերազմ,  Արցախյան  ազատամարտը  նույնպես ծնեց իր հերոսներին ու ի հայտ բերեց ազգի նվիրյալ զավակների։
 Թվում էր` 
անկախությունից  հետո  այդ  հերոս  զավակները  գրքերի  էջերից  պիտի  խոսեին 
նոր  սերնդի  հետ։
  Ժամանակակից  գրականագիտության  մեջ  իշխում  է  այն 
կարծիքը, թե չի ստեղծվել զինվորի, գեներալի, գյուղացու արժանի կերպար։
 Ու 
պատճառը բնավ այն չէ, որ Արցախյան հերոսամարտի հերոսները պակաս քաջ 
էին, երբ  որսորդական  հրացաններով  հաղթում էին  մինչև ատամները  զինված 
թշնամուն։
 Ակամայից զինվոր դարձած հայորդիներն ու հայուհիները հերոսներ 
էին,  բայց  կարծիք  կա,  որ  նորագույն  պատմության  հերոսական  էջերը  գեղարվեստի  աստիճանի  բարձրացնող  գրականությունը  դեռ  նոր  է  ծնվելու։
  Գուցե 
իրավացի էր Հրանտ Մաթևոսյանը, երբ Մեծ եղեռնը նկատի ունենալով՝ ասում 
էր, որ կան համազգային և նվիրական թեմաներ, որոնք շատ դժվարությամբ են 
գրականության նյութ դառնում։
Ժամանակակից գրականության մասին խոսելիս չպետք է մոռանալ նաև, 
որ  անկախացումը  որոշակիորեն  անկախացրեց  նաև  գրականությունը,  որովհետև հայտնի է, որ գրապատմական յուրաքանչյուր շրջանի բնութագրական են 
զարգացման  ինքնատիպ  օրինաչափություններ  ու  առանձնահատկություններ, 
որոնք  կապված  են  ժամանակի  քաղաքական  ու  ազգային,  հասարակական  ու 
բարոյական,  մարդկային  ու  հոգեբանական  բազմազան  գործոնների  հետ։
  Այս 
իմաստով, մեր երկրում տարերայնորեն ընթացող հոգևոր-մշակութային արժեքների վերաիմաստավորումը, քաղաքական վերափոխումների պատճառով հասարակարգի կրած փոփոխություններն իրենց ազդեցությունն ունեցան գրական 
գործընթացի վրա։
 Ընդ որում, այդ ազդեցությունները ոչ միայն թեմատիկ ազատականացման  հանգեցրին,  այլև  գեղագիտական,  լեզվամտածողության  նոր 
դրսևորումներ ի հայտ բերեցին։
Որքան էլ, թվում է, այս թեմային առնչվող գրականության մեջ փաստավավերագրական նյութը գերիշխող է, և գեղարվեստականը զիջում է, մյուս կողմից  էլ  Արցախյան  ազատամարտի  պատմագրությունը  չի  հենվում  սոսկ  փաստերի ուսումնասիրությունների վրա. պատմական աղբյուրները յուրաքանչյուր 
հեղինակի  համար  ծառայում  են  ոչ  միայն  իբրև նախանյութ,  այլև կողմնորոշիչ 
դեր  են  խաղում  նյութի  գեղարվեստականացման  համար։
  Այդ  է պատճառը, որ 
այս  գրականության  մեջ  մեծ  մասամբ  պատմական  աղբյուրներ  են  հուշերը, 
նոթերը, սեփական օրագրերը կամ լրագրերը։
Գեղարվեստական մոտեցումը սեփական անցյալին կարող է խարսխվել 
պատմական մասնավոր ուսումնասիրության վրա և կառուցվել սուբյեկտիվ շարադրանքով։
  Այս  դեպքում  հարցականները  (առավել  ևս  այսքան  հարցաշատ 
խնդիրներին  առնչվելիս)  կլինեն,  բայց  գրողների  մոտ  հաճախ ենք  հանդիպում 
նույն  դեպքի  նկարագրությանը`  նույն  հերոսներով,  երբեմն  նաև`  դեպքերի` 
նույն վերլուծությանն ու բնութագրումներին։
 Այստեղից կարելի է ենթադրել, որ 
Արցախյան  ազատամարտի  տարեգրությունը  մեզ  հասցնող  գեղարվեստական 
գրականության մեջ գրական նախատիպերը և՛ հորինածին են, և՛ իրական, ընդ 
որում, առավել հաճախ և կամ մեծ մասամբ իրական, քան թե հորինածին։
Բնական  է,  որ որքան կարճ  է  պատմության  ու ընթերցողի  միջև ընկած 
տարածքը,  այնքան  մեծ  է  «գրողին  չհավատալու»  վտանգը։
  Այս  իմաստով  ևս 
բարդ  է  մերօրյա  գրողի  գործը.  մշտապես  հիշել  է  պետք,  որ  պատմությունը 
խմբագրել  կամ  «իրենց  հարմարեցնելը»  անթույլատրելի  է  այնքան  ժամանակ, 
քանի դեռ ապրում են այդ պատմությունը կերտած հերոսները։
 Մյուս կողմից էլ՝ 
տպավորություն  է,  որ  գրողները  երբեմն  ստիպված  են  եղել  պատմական  ու 
պատմագիտական  ուսումնասիրություններ  կատարել՝  իրենց  դիտարկումներում  կամ պատմական անցքերի  նկարագարություններում  չվրիպելու  համար։
Այսպես, օրինակ, արձակագիր Մկրտիչ Սարգսյանի վերլուծությունները երբեմն 
հասնում են խորագետ դիտարկումների, որոնք փաստերի գիտական ուսումնասիրության տպավորություն են թողնում։
 Հեղինակի տեղեկացվածության շնորհիվ դարավերջի  հայը  «գորբաչյովյան  պերեստրոյկայից  մինչև  անկախ  պետականության հռչակագիր» ունի իր դիրքորոշումը, որոնք ոչ թե եզրակացություններ կամ մտացածին պատրանքներ են, այլ քաղաքական ու պատմական վերլուծություններ։
«…Նա փորձում է հասկանալ ճշմարտությունը, ներկայի ու ապագայի հեռանկարը  որոնել  հեղաբեկվող  կյանքի  հետևանքներում։
 Իր  ներքին  տագնապներն  Արամազդը  չի  վերջավորում  ապոկալիպսիսի  հոռետեսական  գուշակությամբ։
 Բայց բնագրի ազատ ու անկաշկանդ զեղումները նորոգում են դասական վեպի հաճույքը՝ սյուժեն զբաղեցնելով իմաստասիրական հղումներով, հաճախ  ամբողջական  էջեր  տրամադրելով  երևույթների վերլուծությանը,  հանգամանք, որ վեպը շերտավորում է խոսքի հրապարակախոսական պատկերավորությամբ»[6, էջ 11]։
Պատերազմի  գեղարվեստական  նկարագրությունը  միայն  «խրամատային ճշմարտությունը» պարզելու մեջ չէ, հատկապես, եթե տվյալ հակամարտությունը ժամանակի քաղաքական իրականության մեջ շարունակում է մնալ ավելի շատ չբացահայտվող, քան հակառակը։
Արդեն նշել ենք, որ Արցախյան ազատամարտի թեմայով ստեղծված գրականությունը,  պատերազմական  գործողություններից  բացի,  նաև  գեղարվեստական նկարագիրն է ժամանակի հասարակական-քաղաքական կյանքի։
 Պատճառա-հետևանքային կապով քաղաքացիական կյանքի պատկերներում էլ պատերազմի  զգացողությունը  կա.  ամեն  տեղ  պատերազմն  անտեսանելի  իրողություն է կամ սպասվող չարիք.  
«Երևանը եռում էր։
 Թատերական հրապարակը համարյա չէր դատարկվում։
 Ժողովուրդն այստեղ հավաքվում էր և՛ լիցքաթափվելու, և՛ լիցքավորվելու, 
և՛ անցյալը թաղելու, և՛ գալիքը փրկելու, և՛….Հոգսերը շատ էին` մտահոգիչ, անլուծելի, անկանխատեսելի,  և՛  Արցախի  արյունահեղությունը,  և՛  աղետի  գոտու 
աղետալի վիճակը, և՛ հանրապետության շրջափակումը, և՛ իշխանությունների 
անճարակությունը,  և՛  հողմահարվող  խորհրդային  հասարակարգը,  որ  փլուզվում էր տեսանելի արագությամբ»[7, էջ 81]։
Պատերազմական թեման, այսպիսով, հայ նորագույն արձակում հիմնական հասցե ունի` Արցախյան ազատամարտ։
 Մեր քննության նյութը գեղարվեստական գրականությունն է, գեղարվեստական` երբեմն ներաճուն վավերագրականին։
  Որքան  շատ  ես  ուսումնասիրում  թեմային  առնչվող  գրականությունը, 
այնքան  հանգում  ես  այն  եզրակացությանը,  որ  չնայած  բոլոր  քննադատություններին ու թերություններին՝ այս գրականությունը հերոսական գրականություն է, հայոց հերոսապատումի նորօրյա էջը, որտեղ հերոսներ որոնել գուցեև 
պետք չէ. այս գրականության և պատերազմի հերոսը հայ մարդն է, որը օրհասի 
պահին զենքն ու այն ամենը, ինչ կարող էր զենքի տեղ ծառայել, ձեռքն է առել ու 
գնացել հայրենիքը, իր գոյության իրավունքը պաշտպանելու, հերոսը մեզանից 
յուրաքանչյուրն  է,  որ  հողը  չզիջելու  և  հայրենիքին  տեր կանգնելու  հստակ  գիտակցումով դիմացել ու դիմանում է պատերազմին ու հաջորդած բոլոր դժվարություններին։
20  և  ավելի  տարիներ  են անցել  Արցախյան  պատերազմից։
 Ստեղծվել  է 
լուրջ  գրականություն,  այն  ինչ-որ  տեղ  նաև  ինքնատիպ  տարեգրություն  է։
Անդրադարձները այդ գրականությանը շատ չեն, այսինքն՝ գրականագիտական 
հոդվածներ  այս  գրականության  մասին  կամ  քիչ  են  հանդիպում,  կամ  չկան 
առհասարակ։
 Թերևս բացառություն է խեչոյանական արվեստը։
 Հոդվածը փորձ 
է  բացահայտելու  և  գնահատելու  Արցախյան  ազատամարտը  պատկերող  հայ 
գեղարվեստական գրականությունն ու դրա առանձնահատկությունները։
Artsakh War in Armenian Prose։
 General Review 
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն    
1.  Արզումանյան Ս., Արդի հայ վեպը, հատոր 5, Եր., ՀԳՄ հրատարակչություն, 
2004թ., 411 էջ։
2.  www.hayzinvor.am, Միասնություն, ես տեսել եմ այդ հրաշքը, հարցազրույց Հ. 
Վարդումյանի հետ։
3.  Պետրոսյան  Ա.,  Մահապարտները,  Երևան,  «Ոսկան  Երևանցի»  տպագրատուն, 2012թ., 95 էջ։
4.  Նիկողոսյան Ա., «Բարձունքը մերն է, տղերքը չկան…», imyerevan.com, 
հոդված, 09 մայիս, 2013թ.։
5.  www.hetq.am, հարցազրույց Լևոն Խեչոյանի հետ, Մեր ոսկե հորթը հիմա 
նյութն է՝ մեքենան, փողը, ոսկին, 20 հոկտեմբերի, 2013թ.։
6.  Սարինյան Ս., Ով է դարավերջի հայը, հոդված «Գրական հայրենիք» 
թերթում, N 56, 2001թ., էջ 10-11։
7.  Սարգսյան Մ., Դարավերջի հայը, Երևան, «Հայաստան» հրատ., 1999թ., 416 էջ։
Տեղեկություններ հեղինակի մասին  
Թովմասյան Լիլիթ Արագածի - ԳՊՄԻ, հայ գրականության, նրա դասավանդման  
մեթոդիկայի եւ լրագրության ամբիոն, դասախոս, հայցորդ, E-mail։
