Աշխատանքի նպատակն է ցույց տալ 30-ականների իրականության մեջ 
հայ գրողների և մտավորականների միայն մի փոքրիկ խմբի անցած ճանապարհը,  նորագույն  փաստերի  հիման  վրա  ներկայացնել  գրական  մի  քանի 
ճակատագրեր։
Լեռ Կամսարն իր օրագրություններում (և ոչ միայն), Վալտեր Արամյանն 
իր  «Կոլիմա»  գրքում,  Գուրգեն  Մահարին  աքսորավայրից  գրած  իր  նամակներում  և  «Ծաղկած  փշալարեր»  վիպակում,  Վահրամ  Ալազանը  «Տառապանքի 
ուղիներով»  հուշագրությունում հայ  գրականություն  բերեցին  փաստեր, որոնք, 
որքան էլ գեղարվեստականացված, բայց և իրական են (այս անունները՝ միայն 
մեր հոդվածի շրջանակներում)։
 Նրանցից յուրաքանչյուրն ընտրել է փաստերը 
երևան հանելու ուրույն ձև. մեկը՝ օրագրությամբ և ծիծաղով, երկրորդը՝ հուշապատումի տեսքով, երրորդն էլ՝ արտասվախառն հումորով։
 Այս ստեղծագործությունները  կարող  էին  և  շատ  ավելի  վաղ  երևան  գալ,  սակայն  երբեմն  ժամանակներն առավել քան պարտադրող են, և ոչ թե մարդն է ժամանակի տերը, այլ 
ճիշտ հակառակը. թելադրողը պատմական պահն է։
 «Մենք շարունակ անիծում 
ենք  ընկեր  Ստալինին,  և  հասկանալի  է՝  ըստ  արժանվույն։
  Բայցևայնպես,  ես 
ցանկանում  եմ  հարցնել.  ո՞վ  է  գրել  չորս  միլիոն  մատնագրերը։
  (Այս  թիվն  էր 
շրջանառվում գաղտնի կուսակցական փաստաթղթերում)։
 Ձերժինսկի՞ն։
 Եժո՞վը։
  Աբակումո՞վն  ու  Յադոգա՞ն։
  Ոչ  մի  դեպքում։
  Դրանք  գրել  են  շարքային 
սովետական  մարդիկ։
  Դա  նշանակո՞ւմ  է  արդյոք,  որ  ռուսները  մատնիչներ  ու 
լրտուներ են։
 Ոչ մի դեպքում։
 Պարզապես ազդեցություն են ունեցել պատմական 
պահի  միտումները»  /4,  էջ  56/։
  Ահա  մի  ուշագրավ  փաստ.  «…Մի  քաղաքացի 
համառորեն ուզում էր ուսումնասիրել իր հոր «գործը», որպեսզի պարզի՝ ով է իր 
ժամանակին նրան մատնել… Նրան թույլ տվեցին նայել արգելված էջերը։
 Պետք 
էր տեսնել, թե ինչ էր նրա հետ կատարվում, երբ նա կարդում էր, որ հայրն ինքն 
էր  ցուցմունք  տվել  ուրիշների  դեմ…  Ոչ  բոլորն  են  ուզում  հաշվի  նստել  այն 
փաստի հետ, թե որքան ծանր ժամանակներ էին, և ինչ խոշտանգումների տակ 
էին  տալիս  ցուցմունքները»  /8,  էջ  13/։
  Մեր  օրերում  ժամանակի  թելադրանքով 
երբեմնի «արգելված պտուղները» արժանանում են հետաքրքրության, և երևան 
են գալիս կարևոր բացահայտումներ։
 Մեր օրերում արդեն այս իրականությանը 
բազմաթիվ  անդրադարձներ  եղել  են։
  Նշենք  միայն  դրանցից  մի  քանիսը 
ժամանակագրական  հերթականությամբ՝  Դավիթ  Գասպարյան,  Փակ  դռների 
գաղտնիքը (Չարենցը, Բակունցը և մյուսները), Եր., 1994թ., Սևակ Արզումանյան, 
Արդի հայ վեպը, հատոր 5-րդ, ՀԳՄ հրատ., Եր., 2004թ., Халатова Каринэ, Дело 
No…, С пожелтевших страниц трагических судеб, Ереван, 2012։
«… Ճակատագի՞ր, թող լինի ճակատագիր. բայց այսքան  
երկար տեքստ ճակատի՞ վրա… պետք է որ լայն, բաց,  
չափազանց լայն ու բաց լինեն մեր ճակատները…»։
                                         Գուրգեն Մահարի 
1936  թվականի  մայիսի  վերջին  Աղասի  Խանջյանը  մեկնեց  Մոսկվա՝ 
մասնակցելու Կոմկուսի կենտկոմի հունիսյան պլենումին… «Ես այդ պլենումից 
արյան  հոտ  առա…»  /1,  էջ  3/-  արդեն  շատ  տարիներ  անց  Աղասի  Խանջյանի 
խոսքերին  է  անդրադառնում  Վահրամ  Ալազանը։
  Իրականում  Ա.  Խանջյանի 
մարգարեական  խոսքերը  հավասարազոր  եղան  բացարձակ  ճշմարտության,  և 
արդյունքում  բազմաթիվ  փշրված  կենսագրություններից  մեկն  էլ  իրեն՝  հենց 
Խանջյանին վիճակվեց. «Հուլիսի իննին Բերիան Խանջյանին հրավիրեց Թիֆլիս՝ 
Անդրերկրկոմի նախագահության նիստին։
 Այդ նիստում Բերիան պահանջում է, 
որ Խանջյանը խոստովանի, թե ինքը նացիոնալիստ է և հովանավորել է Ն. Ստեփանյանի նացիոնալիստական խմբակը։
 Նիստից հետո Բերիան իր առանձնասենյակում սպանում է Աղասի Խանջյանին և պաշտոնապես հայտարարում, որ 
Խանջյանը  «դեմոնստրատիվ  կերպով  Թիֆլիսում  ինքնասպանություն  գործեց, 
որպեսզի դրանով հայ ժողովրդին վրաց ժողովրդի հետ գժտեցնի» /1, էջ 4/։
 Ի դեպ, 
այս  և  բազմաթիվ  այլ  վկայություններ  (30-40-ական  թվականների  բանտային 
ռեժիմի  մասին)  Վ.  Ալազանի  այս  հուշագրությունը  դարձնում  են  արժեքավոր 
նաև փաստական նյութի առումով։
 1990թ. տպագրվեց Վահրամ Ալազանի «Տառապանքի ուղիներով» հուշապատումը, որը գրվել էր դեռևս 1961-1965 թվականներին.  պարզապես  ավելի  վաղ  տպագրվել  չէր  կարող՝  հար  և  նման  Գուրգեն 
Մահարու, Լեռ Կամսարի, Վալտեր Արամյանի և շատերի ստեղծագործություններին։
  Անգամ  մարդկային  մեկ  ճակատագիրը  կպատմի  պատմական  իրականության  մասին՝  առանց  բառ  անգամ  աղավաղելու  մտավախության,  քանզի 
որքան  տարբեր  են  անհատականություն-սիբիրականների  «ձեռագրերը»,  այնքան  նույնն  են  նրանց  անցած  տառապանքի  ուղիները.  Վորկուտա,  Բասարգեչար,  Կոլիմա,  Բոգուչան,  Կրասնոյարսկ,  Կուռայ…  և  բազմաթիվ  այլ  սառցաստաններ, որոնք միայն աքսորականի շնչով տաքացան։
 Փաստը դիպուկ է բնութագրում  մեծ  երգիծաբանը՝  Լեռ  Կամսարը.  այնքան  շատ  մարդ  են  աքսորել 
Սիբիր,  որ  «բուղ»  է  բարձրանում  այնտեղից,  և  աքսորականները,  տաքությանը 
չդիմանալով, «բաց են արել Սիբիրի դուռն ու պատուհանը, որ այրեցյալ  գոտուց  
մի  փոքր  զովություն ներս թափանցի…» /5, էջ102/։
Լեռ  Կամսարը,  որ  ֆելիետոնիստ  էր,  սովորույթի  ուժով  ամեն  օր  պիտի 
արձագանքեր  իրադարձություններին՝  մատը  ամուր  սեղմած  օրվա  զարկերակին։
  Իսկ  երբ արդեն  նրան  արգելում  էին  արտահայտել  մտքերը,  նա այդ  նույն 
սովորույթի ուժով «արձագանքում» է իրադարձություններին՝ այս անգամ արդեն 
այլ կերպ՝ օրագրության տեսքով։
 Երգիծաբանն օրագրել է նաև աքսորավայրում, 
սակայն, ցավոք, օրագրային այդ պատառիկները չեն պահպանվել։
 Իսկ այն, որ 
նա  իրոք  գրել է,  բավականին  ժլատ  փաստերով,  բայց  որոշակիորեն  արձանագրված է արդեն 1953-1958թթ. արտացոլող օրագրության մեջ։
 Ահավասիկ դրանից  մի  քանի  պատկեր.  «Բասարգեչարում  ես  գրել  եմ  բացօթյա, արևկող  խոտի 
դեզի  տակ,  ծալապատիկ։
  Բանտում…  շուռ  տված  կոշկիս  ներբանի  վրա։
  Աքսորում  իմ  բարի  ընկեր  Դավիթ  Ղարագյոզյանի  կռնակի  վրա։
  Խե՜ղճ  մարդ, 
ժամերով կռանում էր առաջս և անմռունչ գրասեղանում» /5, էջ 411-412, 77, 184/։
Լեռ Կամսարը գրում էր վտանգավոր բոլոր ժամանակներում, այնինչ նրա ժամանակակիցն ու բախտակիցը ամենայն զգուշությամբ ասում է. «Ես օրագիր չեմ 
ունեցել։
 Ի՞նչ օրագիր պահելու տարի էր, երբ Բերիայի և Ստալինի լրտեսները 
փորձում էին նույնիսկ մարդկանց մտքերը կարդալ» /1, էջ 38/։
 Ինքը՝ Ալազանը, 
ուղղակի մտովի էր «օրագրում»։
 Խորհրդային երկրի մյուս քաղաքացիների հուշերում պիտի պատմվեր նրանց «ազատության» մասին, և որպես բնաբան պիտի 
հնչեր  մի  մեծ  ասույթ,  որը  այդ  տարիներին,  հիրավի,  ծաղր  էր՝  ժամանակի 
երեսին շպրտված. «Մարդը ամենաթանկ կապիտալն է» (Ի. Ստալին) /1, էջ 79/։
Եվ այդ նույն ծաղրին արդյոք ծաղրով չի՞ արձագանքում Ալազանը՝ նշելով. «Այո՛, 
մարդը ամենաթանկ կապիտալն է։
 Նա ճանապարհ է բացում ձիու համար...» /1, 
էջ 118-119։
 Ճամբարից երեք կիլոմետր դեպի հյուսիս գտնվում էր ընդարձակ մի 
անտառ։
 Ամռան ամիսներին այդ անտառի խորքերում վառելափայտ էին պատրաստել՝  ձմռանը  սահնակներով  ճամբար  փոխադրելու  համար,  սակայն  տեղացող առատ ձյունն ու բուքը փակել էին անտառ տանող միակ ճանապարհը, և 
սահնակին լծված ձին չէր կարող ձյան միջով քայլել… Մնում էր ոտքերով ձյունը 
տրորել, ճանապարհ հարթել ձիու համար/։
Իսկ  Վալտեր  Արամյանն  ուղղակի  հակադարձում  է.  «Մարդն էս  կյանքի 
ծաղրն է միայն» /2, էջ 17/։
 Եվ նրան՝ մարդուն, առավել քան տանջում է սեփական 
մարդկային  արժանապատվությունը  ոտնահարելը։
  Ալազանի  տառապանքի 
ուղին երկար է եղել՝ լի անորոշությամբ, ինչը առավել քան տանջալի է, բայց հենց 
դա  էլ  ղեկավարության  կիրառած  բազում  հնարքներից  մեկն  էր։
  Բանտարկության առաջին իսկ պահից, այնպես, ինչպես և բոլորը, Ալազանը միայն ցնցվում 
է՝ բանտի պատին տեսնելով 37 խազ։
 «Տեր աստված, մի՞թե իմ նախորդը 37 օր 
դիմացել է այս պայմաններին, իսկ ես կարծում էի՝ մի քանի օրից տուն կվերադառնամ»  /1,  էջ  17/։
  Ի  դեպ,  այս  նույն  վիճակում  հայտնվում  է  նաև  Գուրգեն 
Մահարին. «Ես այն կարծիքին էի, որ օրերով էլ կվերջանա այս պատմությունը, 
կստուգեն  և  բաց  կթողնեն»  /7,  էջ  3/։
  Նույն  պատկերը,  թեև  այլ  արտահայտությամբ, հայտնվում է նաև Վալտեր Արամյանի վեպում. «նորընծա» բանտարկյալները  հրաժարվում  են  անգամ  սննդից՝  հայացքները  միշտ  դռանը՝  «թյուրիմացության» բացահայտմանը սպասելով։
 Բայց հնչում է կծու ծաղրը. «Ոչինչ, ոչինչ, 
միայն  առաջին  տասը  տարին  է  դժվար»  /2,  էջ  12/։
  Հասկանալի  է,  որ  սա  համընդհանուր բնույթ էր կրում՝ մեն-մի տրամաբանությամբ՝ փորձությունները հարևանինն  են,  ինչպես  ասում  են։
  Սակայն  անխտիր  բոլորի  առջև  էլ  նույն  (կամ 
կրկնակի և եռակի երկար) տառապանքի ուղին էր՝ դեպի մահվան հովիտները, 
ուր  «ապրում»  էին կիսամեռ,  կիսաթաղ  և կամ  թե  կիսակենդան  մարդիկ։
  Ներկայացնելով իր տառապանքի ուղին՝ Ալազանն ընթերցողի (և պատմության) համար  բացահայտում  է  լայնահորիզոն  մի  տարածություն,  բացահայտում է  բարքեր,  օրենքներ,  անգամ  սննդակարգ  /տե՛ս  1,  էջ  189-190/։
  Ամեն  ինչ  նույնն  է 
ամբողջ խորհրդային մեծ երկրում։
 Ալազանը պատմում է նաև մարդկանց մասին,  որոնք,  անկախ  սեռից,  տարիքից  ու  ազգային  պատկանելությունից,  նույնացած են ձեռք բերած կարգավիճակով։
 Գրողն ամենայն մանրամասնությամբ 
նկարագրում է ստալինյան բռնատիրության տարիներին մարդու անհատական 
ու  համայնական  դրաման՝  բանտարկության  առաջին  օրերից  մինչև  աքսոր, 
մինչև  արդարացում,  «ազատություն»  և  երկրորդ  աքսոր  և  մինչև  բաղձալի… 
«մահ,  որը  կյանք  տվեց  տասնյակ  միլիոնավոր  մարդկանց»  /1,  էջ  226/։
  Ապա, 
որպես ամփոփում, առանձնացվում են նշանակալից օրերն ու տարեթվերը.«1954 
թվի  հուլիսի  9-ին  մենք  ազատվեցինք  և  արդարացվեցինք»  /1,  էջ  238/։
  Եվ  Լեռ 
Կամսարը  «ուսերն  է  թոթվում»  դառը  քամահրանքով.  «Ի՞նչ  տարբերություն. 
մարդն իր  կենդանությա՞մբ է  երջանկացնում  ժողովրդին,  թե՞  իր  մահով»  /5,  էջ 
65/։
  Ալազանը  իրերն  իրենց  անուններով  է  կոչում,  իսկ  գեղարվեստական 
միջամտությունը գրեթե բացակայում է։
Գնահատելով ստալինյան վարչակարգի գործունեությունը՝ գրողը հանգում  է  հետաքրքրական  ու  սուր  մի  բնորոշման.  «Ստալինի  ջարդարարական 
քաղաքականության կողմերից մեկն էլ այն էր, որ նա մարդկանց մի խմբի միջոցով ոչնչացնում էր մի այլ խմբի, որն արդեն կատարել էր իր կամքը, և մի ուրիշ 
խմբի  միջոցով  ոչնչացնում  էր  այդ  խմբին։
  Ամատունի-Ակոպով-Մուղդուսի  ոհմակի բանտարկությունը Ստալինի այդ քաղաքականության դրսևորումն էր» /1, 
էջ 53/։
 Եվ սա դեռ հրեշավոր այդ քաղաքականության մի կողմն էր։
 «Գիշերը ինձ 
քննությամբ էին տանջում, ցերեկը՝ անքնությամբ», իսկ մյուս կողմից՝ «խորհրդավորությունը, անորոշությունը և գաղտնիքը հատուկ էին ստալինյան էպոխային» 
/1,  էջ  38,80/,-  նշում  է  գրողը։
  Այդ  շրջանին  բնորոշ  «հայտնագործություններից» 
մեկն էլ այն էր, որ Գողգոթայի այդ ամբողջ ճանապարհին քաղաքական կալանավորներին, որպես ստվեր և որպես պատժի գերագույն «եղանակ», ուղեկցում 
էին քրեականները… Իսկ միակ և անհերքելի ճշմարտությունն այն էր, որ նրանք՝ 
իրենց  առաջնորդ  կարծողները,  իրոք  «չէին  ուզում  հաշտվել  մեռնող  մտավորականների  մահվան  հետ։
  Ուզում  էին  իրենց  ձեռքերով  ոչնչացնել  նրանց։
Նրանք գիտեին իրենց առաջնորդի «ընտիր ճաշակը»» /2, էջ 49/։
Աշխատել  որքան  հնարավոր  է  կորստի  և  մոռացության  մատնել  մարդկային  դեմքն  ու  արժանապատվությունը,  ոտնակոխ  անել  ինքնասիրությունը 
(ինչի՞ համար էր բանտերում արգելված առաջին հերթին հայելին…)։
 Իսկ դրա 
համար  հնարքներ՝  որքան  ասես։
  Ճամբարային՝  արդեն  ավանդական  դարձած 
այդպիսի անթիվ հնարքներից բացի, օրեցօր հորինվում էին նորերը, իսկ հաջողության չափանիշը դաժանությունն էր. որքան դաժան, այնքան անգնահատելի։
«Եթե այսօր տրակտորով վարեն Կոլիմայի լայնարձակ հողը, ձեր առջև կկանգնեն  տանջահար  կալանավորների  ոսկորների  վիթխարի  բուրգեր»  /1,  էջ  110/,գրում  էր  Վալտեր  Արամյանը։
  Ռուս  գրող  Սոլժենիցինը  նշում  է  խորհրդային 
բանտերում և աշխատանքային ուղղիչ ճամբարներում այդ տարիներին կիրառվող  պատժի  31  ձև։
  Ինչի  ասես  որ  ընդունակ  չէր  Ստալին-Բերիա  ջարդարար 
մեքենան,  միայն  թե հասներ իր  նպատակին։
  «Անհատի պաշտամունքի  գաղափարախոսության  ու  գործնական  քարոզչության  հայեցողությունը  մարդկային 
անհատականության, նրա ներքին անսպառ հնարավորությունների անտեսումն 
ու համահարթումն էր, նրա դերի հանգեցումը սովորական «պտուտակի», որին 
կարելի  էր  հարմարեցնել  կամ  շուռ  տալ  ուզած  ձևով,  երբ  կամենաս,  ինչպես 
հնարավոր ես գտնում» /3, էջ 30/։
 «Ստալինիզմի մղձավանջը նույնիսկ այն չէ, որ 
միլիոնավոր  մարդիկ  զոհվեցին։
  Ստալինիզմի  մղձավանջն  այն  է,  որ  բարոյազրկեց» /4, էջ 153/ միլիոնավոր մարդկանց։
 Իսկ պատասխանատվություն, միևնույնն է, ոչ ոք չէր կրելու։
 Այս միտքը սեփական ներկապնակով ներկայացնում է 
Գուրգեն  Մահարին.  «Ի՞նչ  եք անում,  տղանե՛ր, ինչո՞ւ  հեռուն չեք  նայում,  ախր 
պատմություն կա, պատասխանատվություն կա… Քննիչներից մեկը ծխախոտը 
հանգցրել  է՝  սեղմելով  իր  պրոֆեսորի  ճակատին  և  ասել.  «Քանի  մենք  կանք, 
պատմություն չի լինի, իսկ երբ պատմությունը լինի, մենք չենք լինի»» /6, էջ 175/։
…Նրանք նույն ժամանակաշրջանի քուրայով անցած մարդիկ են, որոնք 
նման  են  նրանով, որ ընդունակ  են  մտածելու  և (ուստի  և)  աքսորականներ  են։
Նշված գրողները մի-մի վառ անհատականություններ են, բայց և նման են միմյանց և հազարավորներին. նրանց միացրել է ճակատագիրը։
 Երևույթը դիպուկ է 
բնորոշում  Լեռ  Կամսարը.  «Բոլոր  ինքնուրույն  մտածող  մարդկանց  բանտը 
լցրեցին, դռները փակեցին։
 Մի քանի նոր ծնված երեխաներ կան, որոնք դեռ չեն 
սկսել  խոսել։
  Հենց  որ  թոթովեցին՝  նրանց  էլ  կբանտարկեն…»  /5,  էջ  56/,  ապա, 
իբրև  ամփոփում,  ավելացնում  է.  «Հավանաբար պատերազմում  ով  գրավի Սիբիրը, նա կժառանգի ողջ Ռուսաստանի ուղեղը» /5, էջ 105/։
…Հարցաքննություններից մեկի ժամանակ կից «վանդակներում», փաստորեն, ամբողջ մի գիշեր իրար կողքի կուչ են եկել Վահրամ Ալազանն ու Գուրգեն  Մահարին։
  Մահարու  ստեղծագործության  անտիպ  ու  անհայտ  մնացած 
էջերն  արդեն  ամփոփված են  մեկ  գրքում,  որը  բավականին  խոսուն  վերնագիր 
ունի՝ «Սիբիրական»։
 Գուրգեն Մահարի աքսորականն էր, որ ստեղծեց «ծաղկած 
փշալարեր» «եզրույթը», որը, շատ տպավորիչ ու դիպուկ լինելով, այսօր գործածվում է որպես ամբողջ այդ շրջանը ներկայացնող գրականության ընդհանրական 
բնորոշում  /տե՛ս  3/։
  Սիբիրը  Մահարու  կյանքում  զբաղեցնում  է  գրեթե  երկու 
տասնամյակ.  նա  մեկուսացվեց  ընտանիքից,  շրջապատից,  գրական  կյանքից։
Մահարին,  բնականաբար,  մենակ  չէր.  նրա  հետ  ժամանակային  ոչ  մեծ  տարբերությամբ նույն բախտին արժանացան Եղիշե Չարենցը, Ակսել Բակունցը, Վահան Թոթովենցը, Զապել Եսայանը, Լեռ Կամսարը, Վաղարշակ Նորենցը, Վահրամ  Ալազանը… Երեկվա  համբավավոր  գրողը վերածվեց իրավազուրկ կալանավորի, որի դեմ կարելի է հարուցել ցանկացած մեղադրանք և ստիպել, որ նա 
ընդունի։
 Իսկ դրա մասին հոգում էին մեղադրող մարմինները՝ նախապես պատրաստելով  մեղադրանքը.  այդպիսի  օրինակներ՝  այնքան,  որքան  մեղադրյալ։
§Եթե  ինքդ  քեզ  համար  հանցանք  ճարեցիր՝  լա՛վ.  կնայեն  հանցանքիդ  ու  քեզ 
կդատապարտեն։
 Իսկ եթե չես ճարում, նրանք իրենց մոտ կախած ունեն ամեն 
տեսակ պատրաստի հանցանքներ, կհագցնեն, որն որ վրադ նստավ՝ դրանով էլ 
քեզ  կդատապարտեն»  /5,  էջ  217/,-ասվածի  ակնհայտ  ապացույցները  նկատում 
ենք Լեռ Կամսարի գործում։
 Կալանավորի կարգավիճակին էլ վարժվելը դժվար 
չէր.  բանտային  յուրաքանչյուր  օրը  գալիս  էր  ապացուցելու,  որ  կատարվածը 
բացառություն  չէ,  այլ  հերթական  մի  էջ  աննախընթաց  ողբերգական  կատակերգության։
 Իսկ հեռավոր սառցաստանների բնորոշ «բանաձևը» տալիս է Գրիգոր  Աճեմյանը.  «Սիբիր…  Երկիր՝  բնակեցված  բազմազգ  մարդկանցով,  երկիր՝ 
հարուստ  բնական պաշարներով  և…  ստալինյան  ճամբարներով,  որոնք  ստեղծում էին իրական կյանքի տպավորություն՝ ծխածածկույթով շղարշելով զուգահեռ հոսող աշխարհիկ մեկ այլ կյանք։
 Սիբի՛ր… Նովոիվանովյան ճամբար կամ 
«Կրասլագ» հիդրա-«տրեստի» բաժանմունքներից մեկը» /7, էջ 3-24/։
  Կրկին դիմենք Լեռ Կամսարին. «Ռուսաստա՜ն… Դամբարան ամեն ազատության, կողպեք 
նոր խոսքի, զնդան բոլոր արժեքավոր մարդկանց ու վերջապես բանտե՜ր, բանտե՜ր ու բանտե՜ր, այնքան, որ կարելի է քեզ անվանել բանտ-երկիր ու կառափնարան» /5, էջ 239-240/։
 Ասվածն ամբողջացնում է Մահարին՝ շինծու անտարբերությամբ. «Կարելի էր մի լավ ծիծաղել, եթե այս ամենը չափազանց ողբերգական 
չլիներ» /7, էջ 693/։
 Անհատի պաշտամունքի տարիների կենդանի ու անկենդան 
վկաներին  ոչ  ոք  չի  կարող  մոռացության  տալ  անգամ  ամենամեծ  ցանկության 
դեպքում։
 Մահարու կերպարները նույնպես իրական են, որոնց նա անդրադարձել է նաև սիբիրյան պատմվածքներում։
 Իսկ կերպարների կողքին ինքը՝ գրողն 
է՝  սեփական  մտորումներով  ու  հուշերով։
  Ամենևին  էլ  չխորանալով  գրողի 
«սիբիրականի»  էջերում՝  միայն  ներկայացնենք  Մահարի-սիբիրականի  խոսքը՝ 
ուղղված  ապագային  և  պատմությանը.  «…Հուր-հավիտյան  թող  կանգնած  մնա 
այն  արձանը,  որի  ստեղծումը  ես  տեսա,  ու  որը  հիմա  էլ  կանգնած  է  սառցե 
ոտներով իմ սրտի վրա։
 Այդ պատահեց բևեռում, հավիտենական սառույցների 
դաժան  գոտում։
  Մահվան  ճամբարից  դուրս,  ճամբարից  տեսանելի  սառցե  մի 
բարձրության  վրա  կանգնեցրին  երիտասարդ  կալանավորին,  դույլերով  ջուր 
կրել տվին և ողողեցին նրան։
 Ջուրն արագ սառեց, և բարձրության վրա կանգնած 
մնաց մարդկային ձևերով սառցե մի հուշարձան։
 Մահացած ու մահացող միլիոնավոր  կալանավորների  հիշատակը  հավերժացնող  միակ  հուշարձանն  էր  դա։
Թող հավերժ կանգուն մնա այդ սարսափելի հուշարձանը։
 Մահացածների սառած ճիչն էր դա, որ սերունդները լսեն նրանց ձայնը, հիշեն, չմոռանան, հիշեն ու 
թույլ չտան, որ կրկնվի այս ահավոր պատմությունը» /6, էջ 56/։
Մի հեռաստան ևս՝ Կոլիման, որտեղից գրեթե ոչ ոք չէր վերադարձել, բայց 
վերադարձել էր Վալտեր Արամյանը։
 Գրողը մյուսների նման փաստերի և իրադարձությունների մասին խոսում է ականատեսի բանիմացությամբ, սակայն նա 
իմաստնացած  է  և երևույթներին  տալիս է  բյուրեղացած  գնահատական.  նա  չի 
բավարարվում  սոսկ  վավերագրողի  գրչով։
  Նրա  հերոսը  ինքն  է,  բայց  կողքից, 
ասել է՝ երրորդ դեմքով։
 Խոսելով աքսորավայրի մասին՝ գրողն ընդհանրացնում 
է. «Այստեղ այն միակ տեղն է աշխարհի վրա, որտեղ մարդ «ազատ» է ոչ միայն 
զգացմունքների  զեղումներից,  այլև  մտածելու  անհրաժեշտությունից  ու  կարողությունից։
 Լիակատար «ազատություն» է այստեղ նույնիսկ ապրելու կամ չապրելու  հարցը  լուծելու  համար։
  Ոչ  ոք  ոչ  մեկին  չի  խանգարի,  եթե  նա  ուզում  է 
սպանել, եթե լաց է լինում, եթե նույնիսկ ուզում է երգել…» /2, էջ 45/։
…Աղասի Խանջյանի կինը, որը նույնպես կալանավորված էր, գաղտնի մի 
նամակում  իր  հորդորն  է  հղում  բախտակիցներին.  «Արի  մնացեք  և  տոկացեք 
բոլոր դժվարություններին, շուտով կգա այն օրը, որ կուսակցությունը մեզ բոլորիս կարդարացնի և հայրենիք կվերադարձնի…» /1, էջ 111/։
 Նրա խոսքերը իրականություն  դարձան,  «ու  սկսեցին  վերադառնալ  նրանք,  որոնք  կարողացան 
չմեռնել, նրանք, որոնք ժպտում են, իսկ աչքերը տխուր են…» /6, էջ 411/։
Այսպիսով,  մենք  փորձեցինք  մի  պատկեր  ներկայացնել  30-ականների 
իրականությունից և գծել սիբիրյան տառապանքի ուղիներն անցած մի քանի հայ 
գրողների՝  դեպի  մահվան  հովիտները  տանող  ճանապարհը՝  իբրև  հիմք  ունենալով նրանց ստեղծագործությունները։
репрессий.  Статья  основывается  на  их  же  произведениях։
  дневник  Лера  Камсара 
writers during Stalin Regime. The following works serve as the basis for the article։
 “Red 
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն  
1.  Ալազան Վ., Տառապանքի ուղիներով /Հուշեր/, Եր., Խորհրդ. գրող, 1990թ., 239 էջ։
2.  Արամյան Վ., Կոլիմա, Վեպ, Եր., ՀԳՄ հրատ., 2006թ., 239 էջ։
3.  Արզումանյան Ս., Արդի հայ վեպը, հ. 5-րդ, ՀԳՄ հրատ., Եր., 2004թ., 411 էջ։
4.  Դովլաթով Ս., Զոնա, Վիպակ, Եր., Գրական Հայրենիք, 2008թ., 200 էջ։
5.  Լեռ Կամսար, Կարմիր օրեր, Եր., «Նաիրի», 2000թ., 470 էջ։
6.  Մահարի Գուրգեն, Երկերի ժողովածու, հ. 5-րդ, Եր., «Խորհրդային գրող», 1989թ., 672 էջ։
7.  Մահարի  Գուրգեն,  Սիբիրական  /Չափածո,  արձակ,  նամակներ/,  Աշխատասիրությամբ՝ Գրիգոր Աճեմյանի, Եր., ԵՊՀ հրատ., 2009թ., 848 էջ + 16 էջ ներդիր։
Տեղեկություններ հեղինակի մասին 
Մարտիրոսյան Կարինե Համլետի - Գյումրու Մ. Նալբանդյանի անվան պետական 
մանկավարժական ինստիտուտի հայ գրականության ամբիոնի հայցորդ 
E-mail։
