 Կազմակերպությունների  կայունացման  հարցերին  համահունչ՝  կարևորում ենք նաև վերափոխվող տնտեսության պայմաններում այնպիսի կախվածությունների փնտրումը, որոնք հնարավորություն են ընձեռում ավելի ճշգրիտ 
ձևով նկարագրելու տնտեսական դրսևորումները։
 Այդ առումով նշենք, որ կազմակերպությունների  արժեքի  գնահատման  հիմնարար  սկզբունքներից  է    այն 
պնդումը, որ շուկայական արժեքը ուղղակիորեն կախված է զուտ եկամտի մեծությունից։
  Տվյալ  դեպքում  կապիտալացման  նորման  որոշվում  է  հետևյալ 
բանաձևով՝ 
ԿՆ = ԶԳԵ /ԿՇԱ,                                                              (1), 
 որտեղ՝ 
ԿՆ –կապիտալացման նորման է, 
ԶԳԵ– զուտ գործառնական եկամուտն է, 
ԿՇԱ – կազմակերպության շուկայական արժեքն է։
Նշանակելով  կապիտալացման  նորմայի  մեծությունը  զուտ  եկամտի 
մուլտիպիկատորի միջոցով՝ Մ=1/ ԿՆ, կստանանք հետևյալ բանաձևը. 
ԿՇԱ =Մ x ԶԳԵ,                                                (2)։
Ինչպես հետևում է (2) բանաձևից, մասնակի դեպքում եթե զուտ եկամուտը, 
հավասար լինի զրոյի, ապա կազմակերպության շուկայական արժեքը նույնպես 
կլինի զրո։
 Եթե կազմակերպության անշարժ գույքը չի բերում եկամուտ, ապա 
դրա լուծարային արժեքը մասնավոր դեպքերում հավասարվում է զրոյի, սակայն 
սովորաբար  այն  ունի  դրական  մեծություն,  քանի  որ  նույնիսկ  կազմակերպության  ամբողջական  լուծարման  դեպքում  նյութերը,  շինությունների  ապամոնտաժման դեպքում, կարելի է օգտագործել։
 Հետևաբար, չի կարելի պնդել, որ 
վնասաբեր աշխատող կազմակերպությունը արժեք չունի։
Վերը ներկայացված մեթոդաբանական մոտեցման շրջանակներում, ելնելով կազմակերպությունների կայունացման խնդրից, ստորև կիրառելով անվնասաբերության  կետի  որոշման  մեթոդը,  բացահայտենք  այն  գործոնները,  որոնք 
ազդում են զուտ գործառնական եկամտի մեծության վրա։
 Ստորև բերված աղյուսակում կատարենք համապատասխան նշանակումները։
Աղյուսակ 1 
Կազմակերպության զուտ գործառնական եկամտի մեծության վրա ազդող 
գործոնների որոշման մոտեցում 
Ցուցանիշները 
Իրացման (վաճառքի) ծրագրավորված ծավալը բնեղեն տեսքով 
Փաստացի հնարավոր իրացման (վաճառքի ծավալը) բնեղեն 
արտահայտությամբ 
Իրացման (վաճառքի) կրիտիկական ծավալը բնեղեն 
արտահայտությամբ՝ անվնասաբերության կետը 
Միավոր արտադրանքի գինը 
Միավոր արտադրանքի փոփոխուն արտադրական ծախսերը 
Իրացումը արժեքային արտահայտությամբ 
Փոփոխուն արտադրական ծախսերը 
Պայմանական հաստատուն արտադրական ծախսերը 
Շահույթը մինչև հարկումը 
Զուտ գործառնական եկամուտը ԻԾմաքսիմում-ի դեպքում 
Գործառնական եկամուտը ԻԾփաստացի-ի դեպքում 
Սկզբնական արժեքը 
Տնտեսական կենսափուլի ժամկետը 
Նշանակումները 
ԻԾմաքսիմում 
ԻԾփաստացի 
ԻԾկրիտիկական 
ՄԳ 
ՄԱՓԱԾ 
ԻՀ 
ԸՓԱԾ 
ՀԱԾ 
Շմինչև հարկումը 
ԶԳԵմաքսիմում  
ԶԳԵփաստացի 
ՍԱ 
ՏԿԺ 
Ամորտիզացիան 
Լուծարային  արժեքը 
Ընդհանուր մաշվածությունը դրամական արտահայտությամբ 
Օգտագործման շուկայական արժեքը 
Կապիտալացման գործակիցը 
Շահութահարկի դրույքաչափը 
Ա 
ԼԱ 
ԸՄ 
ՕՇԱ 
ԿԳ 
ՇԴ 
Զուտ գործառնական եկամուտը որոշվում է շահույթը մինչև հարկումը – 
հարկեր + ամորտիզացիոն հատկացումներ։
ԶԳԵ = Շմինչև հարկումը – Շմինչև հարկումը x ՇԴ + Ա= Շմինչև հարկումըx (1 – ՇԴ) + Ա,       (3)։
  (3) բանաձևից կարող ենք որոշել կազմակերպության շուկայական արժեքը. 
ԿՇԱ = Մ x ԶԳԵ = Մ x [Շմինչև հարկումըx (1 – ՇԴ) + Ա ],                                (4)։
Իրացման  կրիտիկական  ծավալի  դեպքում  անվնասաբերության  կետում 
շահույթը մինչև հարկումը հավասար կլինի զրոյի՝ Շմինչև հարկումը= 0։
 Տվյալ դեպքում 
անվնասաբեր  կազմակերպության  շուկայական  արժեքը  կորոշվի  հետևյալ 
կերպ՝ 
ԿՇԱ = Մ x Ա,                                                      (5)։
Քննարկենք դեպք, երբ անվնասաբեր կազմակերպության արժեքը հավասար  է  նրա  լուծարային  արժեքին՝  (ԿՇԱ  =  ԼԱ),  որը,  որքան  էլ  պարադոքսային 
հնչի, հավասար կլինի տարեկան ամորտիզացիոն հատկացումների կապիտալացված մեծությանը՝                        ԼԱ= Մ x Ա,                                                        (6)։
Եթե հաշվի առնենք, որ մեր ենթադրությունն ընկած է թույլատրելի սահմաններում, ապա այն հնարավորություն է տալիս ճեպընթաց գնահատումների 
համար կիրառելու նոր մոտեցումներ։
 Տվյալ դեպքում կազմակերպության շուկայական  արժեքը  կարող  ենք  ներկայացնել  որպես  լուծարային  արժեքի  (անվնասաբեր կազմակերպության արժեքի) և զուտ գործառնական եկամտի կապիտալացված մեծության գումար. 
ԿՇԱ =ԼԱ+ Մ x ԶԳԵ,                                                   (7)։
Կազմակերպության անվնասաբեր գործունեության դեպքում նրա արժեքը 
հավասար կլինի հետևյալին.                          ԶԳԵ = 0,                 ԿՇԱ = ԼԱ։
Եթե կազմակերպությունը գործի արտադրական ծրագրի ամբողջ հզորությամբ, ապա կունենանք հետևյալը. 
ԶԳԵ = մաքսիմում,         ԿՇԱմաքսիմում = ԼԱ+ Մ x ԶԳԵմաքսիմում = ՍԱ։
Արտաքին  անբարենպաստ  գործոնների  ազդեցության  պատճառով  վաճառքի ծավալի նվազման դեպքում կունենանք հետևյալը. 
ԶԳԵ = ԶԳԵփաստացի,               ԿՇԱ փաստացի = ԼԱ + Մx ԶԳԵփաստացի։
Վերը  ներկայացվածի  հիման  վրա  կարող  ենք  կատարել  հետևյալ  եզրահանգումները. 
•  Կազմակերպության  շուկայական  արժեքը  կարող  է  հավասար  լինել  զրոյի 
միայն վնասաբեր գործունեության դեպքում։
•  Եթե  հաշվի  չառնենք  գուդվիլը,  կազմակերպության  առավելագույն  արժեքը 
հավասար կլինի նրա նախասկզբնական արժեքին, որը հնարավորություն է 
ընձեռում,  օգտագործելով  կազմակերպության  ամբողջ  ներուժը,  ստանալու 
առավելագույն հնարավոր զուտ գործառնական եկամուտ։
•  ԶԳԵփաստացի մեծությամբ զուտ գործառնական եկամուտ ստացող կազմակերպության շուկայական արժեքը կհաշվարկվի հետևյալ կերպ. 
ԿՇԱ փաստացի= ԼԱ + [(ՍԱ – ԼԱ ) / (ԶԳԵմաքսիմում–ԶԳԵկրիտիկական ) x  
(ԶԳԵփաստացի– ԶԳԵկրիտիկական)],                                          (8)։
•  Ընդհանուր մաշվածությունը բավարար հավանականությամբ կարելի է որոշել հետևյալ կերպ.                     ԸՄ = ՍԱ –ԿՇԱ ,                                                    (9)։
Նկատի ունենալով, որ կազմակերպության շուկայական արժեքը որոշվում 
է  լավագույն  և  առավել  արդյունավետ  սկզբունքներին  համապատասխան 
հնարավոր  ներուժային,  այլ  ոչ  թե  փաստացի  արժեքներից,  ապա  կարելի  է 
կիրառել հետևյալ մոտեցումը։
Փաստացի իրացումը արժեքային արտահայտությամբ՝ ԻՀ, մի կողմից՝ հավասար է իրացված արտադրանքի քանակի՝ ԻԾ և միավոր արտադրանքի գնի՝ 
ՄԳ, արտադրյալին, իսկ մյուս կողմից՝ հավասար է պայմանական հաստատուն 
արտադրական  ծախսերի՝  ՀԱԾ,  ընդհանուր  փոփոխուն  արտադրական 
ծախսերի՝ ԸՓԱԾ, և մինչև հարկումը շահույթի՝ Շմինչև հարկումը, գումարին՝ 
ԻՀ= ՄԳxԻԾ = ԸՓԱԾ + ՀԱԾ + Շմինչև հարկումը = ՄԳxԻԾ + ՀԱԾ + Շմինչև հարկումը,          (10)։
(10)  բանաձևից  դուրս  բերենք  մինչև  հարկումը  շահույթի  հաշվարկման 
հետևյալ բանաձևը՝ 
Շմինչև հարկումը = ԻԾx (ՄԳ – ՄԱՓԱԾ) – ՀԱԾ,                                      (11)։
     Տեղադրելով այս արտահայտությունը (4) բանաձևում՝ կստանանք հետևյալը. 
ԿՇԱ = Մ xԶԳԵ = Մ x [Շմինչև հարկումըx (1 – ՇԴ) + Ա] =  
Մ x {[ ԻԾx (ՄԳ – ՄԱՓԱԾ) – ՀԱԾ] x (1 – ՇԴ) + Ա},                                              (12)։
Նկատի ունենալով, որ ծրագրային, առավելագույն զուտ գործառնական եկամուտը հավասար կինի հետևյալին՝ 
ԶԳԵմաքսիմում= [ ԻԾմաքսիմումx (ՄԳ – ՄԱՓԱԾ) - ՀԱԾ] x (1 – ՇԴ) + Ա, 
Իսկ նոր շինարարության ծրագրային արժեքը՝ ԿՇԱ = ՍԱ։
 Հետևաբար, զուտ 
եկամտի ծրագրային մուլտիպլիկատորը հավասար կլինի՝ 
Մ = ՍԱ / {[ ԻԾմաքսիմումx (ՄԳ – ՄԱՓԱԾ) - ՀԱԾ] x (1 – ՇԴ) + Ա},            (13)։
Տեղադրելով (13) արտահայտությունը (11) արտահայտության մեջ՝ կստանանք կազմակերպության շուկայական արժեքի հաշվարկման այընտրանքային 
բանաձևերից մեկը. 
ԿՇԱ = ՍԱ x {[ ԻԾ x (ՄԳ – ՄԱՓԱԾ) – ՀԱԾ] x (1 – ՇԴ) + Ա/ {[ ԻԾմաքսիմումx  
(ՄԳ – ՄԱՓԱԾ) – ՀԱԾ] x (1 – ՇԴ) + Ա},                                 (14)։
Ստացված բանաձևը համակցում է եկամտային և ծախսային մոտեցումները։
 Այս մոտեցման կիրառման առումով օգտագործողի տեսանկյունից դրական 
գործոն է համարվում դրա ընկալման մատչելիությունը։
         Վերոնշյալով  հանդերձ  կարևորում  ենք  կազմակերպության  շուկայական 
արժեքի հաշվարկման այն մոտեցումը,  որը համամասնական կախվածության 
մեջ  է  գտնվում  արտադրանքի  իրացման  ծավալից։
  Հաշվարկման  բանաձևը 
հետևյալն է. 
 (ՍԱ – ԼԱ) / (ԻԾմաքսիմում – ԻԾկրիտիկական) = (ԿՇԱ – ԼԱ)/ (ԻԾփաստացի – 
ԻԾկրիտիկական) 
ԿՇԱ = ԼԱ + (ՍԱ – ԼԱ) x ( ԻԾմաքսիմում – ԻԾկրիտիկական) /  
(ԻԾմաքսիմում – ԻԾկրիտիկական),                                             (15)։
Տեղեկություններ հեղինակների մասին 
Մաթևոսյան Աշոտ Վարազդատի - տնտեսագիտության դոկտոր, դոցենտ, 
 ԵՊՏՀ հաշվապահական հաշվառում և աուդիտ ֆակուլտետի դեկան,  
E-mail։
matevosyan07@rambler.ru 
Դավթյան Տիգրան Պետրոսի - ՀՊՏՀ ֆինանսական հաշվառման ամբիոնի ասպիրանտ,  
E-mail։
