Հասարակության զարգացման արդի միտումները կանխատեսում են, որ 
ապագայում սոցիալ-քաղաքական ու տնտեսական ոլորտները կունենան տեխնոլոգիական բարձր հագեցվածություն։
 Դա հավասարապես վերաբերում է նաև 
հանրակրթությանը։
 Կրթական բարեփոխումների ներկա փուլում տեղեկատվական հաղորդակցական տեխնոլոգիաների (ՏՀՏ) կիրառումն ուսուցման արդյունավետության բարձրացման և գործնական ուղղվածության ապահովման պայմաններից մեկն է։
Տեղեկատվական դարաշրջանում կրթության բնագավառում կատարվող 
արմատական փոփոխությունները սերտորեն առնչվում են ՏՀՏ արդի միջոցների 
զարգացման  և  տարածման  հետ։
  Սրա  հետ  կապված՝  փոփոխություն  է  կրում 
նաև  ուսուցման  և  ուսումնառության  բնույթը  (1,2)։
  Ուսուցման  ժամանակ  ՏՀՏների օգտագործման առանձնահատկությունների ուսումնասիրությունը պետք է 
ներառի կրթության ոլորտում տեղեկատվական տեխնոլոգիաների ներմուծման 
տարբեր գործոններին ծանոթությունը։
 Մասնավորապես, անհրաժեշտ է կրթության  մեջ  օգտագործվող  տեխնիկական,  ինչպես  նաև  ծրագրային  միջոցների 
մանրամասն ուսումնասիրություն և դրանց բովանդակային լրացում։
Համակարգչային տարբեր ծրագրերն ու համացանցը փոխում են գիտելիքներ  ձեռք  բերելու  ուղիներն  ու  հնարավորությունները։
  Դասավանդման  և 
ուսուցման  նորարարական  եղանակները  վերափոխում  են  նաև  դասարանում 
դաս անցկացնելու գործելակերպը։
Հարկ  է  նշել,  որ  ոչ  բոլոր  մեթոդներն  ու  ծրագրերն  են  ներդաշնակորեն 
ներգրավվում  ուսումնադաստիարակչական  գործընթաց,  որը  բացատրվում  է 
ինչպես օբյեկտիվ, այնպես էլ սուբյեկտիվ գործոններով։
 Հաճախ համակարգիչը 
(քիչ  բացառությամբ)  դասերին  օգտագործվում  է  որպես  ցուցադրման  միջոց  և 
լիարժեքորեն չի ապահովում սովորողների ակտիվությունը։
 Այստեղ մենք գործ 
ունենք §կեղծտեղեկատվական¦ ուսուցման հետ, երբ համակարգիչն արհեստականորեն  է  ներգրավվում  ուսումնական  գործընթացի  մեջ։
  Այս  վտանգն  ստեղծում  է  նոր  մեթոդիկայի  խաբկանք,  և  իրականում  առավել  հաճախ  իջեցնում  է 
ուսումնական  գործընթացի  արդյունավետությունը։
  Ուսումնաճանաչողական 
գործընթացում դասավանդողի համակարգչային կուլտուրան ենթադրում է ՏՀՏ 
միջոցների  չափավորված,  տեղին  ու  ժամանակին  համալիր  կիրառում  (3,4)։
Տեղին  է  նշել,  որ  ուսուցման  համակարգչային  տեխնոլոգիաները  պետք  է 
նպատակային  իրականացնել  միայն համապատասխան  նյութական  բազայի  և 
վերջինիս  ծրագրային  ապահովման,  դասավանդողի  համակարգչային  գրագիտության և կուլտուրայի առկայության դեպքում։
Համակարգչի  բազմաֆունկցիոնալությունն  ինչպես  տարբեր  տեսակի 
ինֆորմացիան  մշակել  կարողանալու,  այնպես  էլ  միևնույն  տեսակի  ինֆորմացիայի հետ տարբեր գործողություններ կատարելն է (5,6)։
Կենսաբանության  դասավանդման  ընթացքում  համակարգչի  օգտագործումը որպես դասավանդման միջոց հետապնդում է հետևյալ նպատակները. ա) 
կենսաբանական  օբյեկտների  տարածական  կառուցվածքի  և  գործառույթների 
առանձնահատկությունների  ներկայացումն  ու  բացահայտումը,  բ)  կենսաբանական գործընթացների մեխանիզմների դինամիկայի ներկայացումը,  գ) փորձարկումներ կենսաբանական  օբյեկտի  կամ  երևույթի  համակարգչային  մոդելի 
հետ, դ) կենսաբանական հասկացությունների յուրացման ապահովում,  ե) կենսաբանական ուսումնական խաղերի պատրաստում, զ) սովորողների գիտելիքների ավտոմատացված ստուգում, է) սովորողի կողմից սեփական գիտելիքների 
գնահատում  և  այլն։
    Սովորաբար  սովորողը  ուրախությամբ  է  միանում  գնահատման գործընթացին, երբ նա հնարավորություն ունի  ինքնուրույն ընտրելու 
սեփական  գիտելիքներին  և  իրազեկություններին  համապատասխան  բարդություն ունեցող առաջադրանքը և դիտարկելու ինքնազարգացումը։
Կենսաբանության դասավանդման ընթացքում համակարգչային տեխնոլոգիաների  կիրառման  նպատակն  է`  դասավանդվող  նյութի  հիման  վրա  զարգացնել ճանաչողական հմտությունները և երկրորդ՝ նյութը դասավանդել համագործակցության  վրա  հիմնված  տարբեր  եղանակներով,  ինչն  իր  հերթին  զարգացնում  է  նաև  սովորողների  շփման  հմտությունները։
 Օրինակ՝  մուլտիմեդիա 
տեխնոլոգիաները թույլ են տալիս մտածված և ներդաշնակորեն ինտեգրել տեղեկատվության բազմաթիվ տեսակներ, որոնք թույլ են տալիս համակարգչի օգնությամբ կենսաբանության առարկայի դասերը ներկայացնել այնպիսի տարատեսակ  ձևերով,  ինչպիսիք  են`  ձայնային  էֆեկտներով  շարժվող  պատկերներ,  ներառյալ լուսածրիչի օգնությամբ ստացված նկարներ, գծագրեր, սահիկներ, ձայնագրություններ,  երաժշտությամբ  ուղեկցվող  տեսապատկերներ,  անիմացիաներ  և  անիմացիոն  նմանակումներ։
  Այստեղ  տեղին  է  նշել  նաև  մուլտիմեդիոն 
միջոցների միակ և հեշտ հաղթահարելի բացասական կողմը, որն այդ միջոցների 
հետ  աշխատելու  համար  կենսաբանության   ուսուցչից պահանջվող  լրացուցիչ 
պատրաստվածությունն է։
Համակարգչային  տեխնոլոգիաների  կիրառումը  կենսաբանության  դասավանդման ընթացքում ապահովում է մի շարք առավելություններ. 
•  ուսուցման գործընթացի նկատմամբ հետաքրքրության և շարժառիթի աճ, 
•   կենսաբանական օբյեկտների և գործընթացների մոդելավորման հնարավորություն, 
•  ուսումնական  նյութի  բովանդակության  արագ  յուրացում,  պատճառահետևանքային  կապերի  բացահայտում  և  կենսաբանական  օրինաչափությունների մասին գիտելիքների ձևավորում, 
•  նպաստում է սովորողների գիտելիքների ստուգման անաչառությանը,  
•  արագ արձագանքում է սովորողի գործողություններին,  
•  ընձեռում է անհատական աշխատանքի (ուսուցման)  հնարավորություն,   
•  տեղեկատվության  հաղորդման  գրավիչ  և  փոփոխվող  ձևերի  գործածման 
շնորհիվ խթանում է կրթական գործընթացը,  
•  առաջադրանքների կատարման ժամանակ տալիս է  ճիշտ պատասխանի անմիջական հաստատման հնարավորություն,  
•  ապահովում է տեղեկատվական պաշարների հասանելիություն՝ նյութը խորացված ուսումնասիրելու համար,  
•  ընձեռում  է  ինքնուրույն  աշխատանքի պլանավորման  և  ռացիոնալ  իրականացման  հնարավորություն։
Այսպիսով, կարող  ենք հստակ  ասել,  որ  կենսաբանության  դասավանդման  ընթացքում  համակարգչային  տեխնոլոգիաների  կիրառումը  ուսուցման 
ավանդական  և  այլ  միջոցների  համեմատ ունի անվիճելի  առավելություններ  և 
ուսումնական գործընթացի հաջողությունը կապված է ՏՀՏ-ների համակարգված 
կիրառման հետ։
Վերջինս ենթադրում է ուսուցման դիդակտիկ սկզբունքներին համապատասխանող,  կենսաբան-մասնագետների,  ծրագրավորողների,  ուսուցիչների  և 
հոգեբանների  կողմից  համատեղ էլեկտրոնային դասընթացների ստեղծում, որ 
պետք է բավարարի հետևյալ սկզբունքները՝  
  համապատասխանեն  կենսաբանության  ուսումնական  ծրագրերին,  ինչպես 
ըստ տեղեկույթի ծավալի, այնպես էլ ըստ կառուցվածքի,  
  լինելով  խիստ  դինամիկ՝  արտացոլեն  կենսաբանության  ժամանակակից 
ձեռքբերումները,   
  պետք  է  առանձնանան  կառուցվածքի  պարզությամբ  և  օգտագործման 
արդյունավետությամբ,  
  պետք  է  գործածվեն  կենսաբանության  դասընթացի  համար  կազմված  կամ 
առավելագույնս հարմարեցված որակյալ համակարգչային ծրագրեր (հաշվի 
առնելով յուրաքանչյուր տարիքային խմբի առանձնահատկությունները)։
Եզրահանգում։
 Ակնհայտ է, որ բնագիտական առարկաների դասավանդման արդյունավետությունը բարձրանում է, երբ տեսական գիտելիքներն ամրապնդվում  են  լաբորատոր  և  գործնական  աշխատանքներով։
  Դա  սովորողների 
գիտելիքների ձեռքբերման, ընդհանրացումներ կատարելու, վերլուծական մտածողության,  ինքնուրույն  եզրահանգումներ  կատարելու,  բնության  երևույթները 
մեկնաբանելու  կարողությունների  զարգացման  կարևոր  նախադրյալ  է։
  Մեր 
օրերում  կրթական  հաստատությունների  նյութատեխնիկական  անբավարար 
բազայի  եղելությունը  կարելի  է  փորձել  փոխհատուցել  մեթոդական  նոր 
մոտեցումների ներդրմամբ։
ՏՀՏ-ի ինտեգրմամբ վերը նշված մոտեցումները կնպաստեն սովորողների 
գիտական  ուսումնասիրություն  կատարելու  հմտությունների,  փորձի  արդյունքների  վերլուծության  ու  ընդհանրացումներ  կատարելու  կարողությունների ձևավորմանը։
урока։
 обьяснении нового материала, закреплении его и проверке знаний, умений, 
lesson։
  explanation of the new material, its fastening and to checking knowledge, skills, 
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն    
Undergraduate Science Education։
 A New Biology Education for the Twenty-First 
2.  Cookson P. (2000)Implication of Internet technologies for higer education։
 North 
3.  Տեղեկատվական  ու  հաղորդակցական  տեխնոլոգիաների  առարկայական 
ծրագիր, էջ 1296-1319։
  www.mes.gov.ge/uploads/gegmebi/8.docx։
в школе и ВУЗе”, 8 – 10 ноября 2007 г. – Москва, МГУ։
 2007. С. 63-64.  
 Տեղեկություններ հեղինակների մասին  
Կիրակոսյան Ալվարդ Գևորգի -  կենս. գիտ. թեկնածու, ՀՊՄՀ դոցենտ, 
E-mail։
 kalvard@yandex.ru, 
Հակոբյան Մամիկոն Զալիբեկի -   տեխ. գիտ. թեկնածու, ՀՊՄՀ դոցենտ, 
 E-mail։
