1.  Ֆիզիկայի  տարբեր  բնագավառների  միջև  փոխառնչություններ  հաստատելու  նպատակով  կատարվող  դիտարկումներում  և  մեթոդական  վերլուծություններում հատկապես կարևորվում են ֆիզիկական տարաբնույթ պարամետրերի չափային գնահատումներն ու համադրումները։
 Ինչպես գիտենք, կարելի է  սահմանափակ  թվով  ֆիզիկական հաստատունների  միջոցով  ձևավորել 
այդ հաստատունների  այնպիսի զուգակցություններ, որոնք ունենան, օրինակ, 
երկարության,  ժամանակի,  էներգիայի,  զանգվածի  և  ֆիզիկական  այլ  պարամետրերի չափայնություն։
 Նման ձևով կարելի է տեսականորեն ընկալելի դարձնել  մեծ  թվով  ֆիզիկական  պարամետրեր՝  վերջիններս  արտահայտելով  հիմնարար համարվող հաստատուններով։
 Եվ հիմնարար հաստատունների առանձին  խմբերն  էլ  նախանշում  են  ֆիզիկական  տեսությունների  կիրառելիության 
ոլորտները։
  Այնպես  որ  ֆիզիկական  տեսությունների  խորհրդանշական  «քարտեզը»,  որը  ուղենիշային  դեր  ունի  ֆիզիկական  իրականության  ամբողջական 
ընկալման  համար  և  սույն  դիտարկման  թեման  է,  ձևավորվում  է  տարբեր 
հիմնարար հաստատունների դերերի ընդգծման համեմատական գնահատումներով։
  Որպես  այդպիսի  գնահատում՝  ընդունված  է  կիրառել  նույն  չափայնությունն  ունեցող  ֆիզիկական  մեծությունների  չափազուրկ  հարաբերությունը 
(օրինակ`
), որը արտահայտում է որոշակի ֆիզիկական փոխկապակցություն։
Եվ խորհրդանշական քարտեզի ուրվագծումը հանդիսանում է տարբեր չափազուրկ  հարաբերությունների  արժեքներով  թվագրված,  առանցքներ  ունեցող 
կոորդինատային համակարգում ֆիզիկական տեսությունների կիրառելիության 
ոլորտների  տոպոլոգիապես  համատեղելի  զուգակցում,  որը  պետք  է  ունենա 
ակնառու  դիտողական  բնույթ  և  արտացոլի  առանձին  տեսությունների  միջև 
սահմանային անցումների ֆիզիկական հիմնավորվածությունը։
 2.  Ինչպես  գիտենք,  արիստոտելյան  ֆիզիկան  (նաև  նրա  միջնադարյան 
զարգացումները) ըստ էության զուտ հետազոտվող օբյեկտին վերագրվող բազմազան հատկությունների հետազոտման ուսմունք էր։
 Իսկ ատոմականության 
գաղափարը, արդեն հին հույների պատկերացումներով, ֆիզիկական հատկությունների այդ բազմազանությունը փորձեց հանգեցնել միայն ատոմներին բնորոշ սահմանափակ թվով հիմնարար հատկանիշների։
 Սակայն շուտով ատոմականության  սկզբունքի  հետևորդներն  սկսեցին  տարանջատել  դիտվող  հատկությունների երկու կատեգորիաներ. հատկություններ, որոնք կախված չեն դիտորդից  և  պատկանում  են  միմիայն  դիտվող  օբյեկտին  (երկրաչափական  ու 
դինամիկական հատկություններ), և հատկություններ, որոնք պայմանավորված 
են  դիտող  սուբյեկտի  ընկալումներով։
  Ֆիզիկական  օբյեկտների  նման  «առաջնային» և «երկրորդային» հատկությունների տարբերակումը իրականացրեց արդեն  Գալիլեյը՝  իրական  համարելով  լոկ  առաջնայինները,  նման  կերպ  առաջադրելով դասական ֆիզիկայի հետազոտական ծրագիրը[1]։
 Այսպիսով՝ դասական ֆիզիկայում առաջնային հատկանիշները` ձևը, դիրքը, շարժումը, զանգվածը, լիցքը, համարվում են ֆիզիկական իրականության օբյեկտիվ բնութագրերը, 
մատերիայի անբաժանելի ատրիբուտները, որոնք առնչություն չունեն դիտումների  հետ։
  Եվ  հենց  այդ  պատճառով  էլ  դասական  ֆիզիկայում  քանակական 
առնչություններ  հաստատելու  նպատակով  ներմուծվել  են  չափման  տարբեր 
մակրոսկոպական  համակարգեր,  որոնք  նախատեսված  են  սովորական  ֆիզիcVկական երևույթների համար և հիմնված են դյուրին կերպով հասանելի, պայմանականորեն ընտրված,  որոշակի  համաձայնությամբ  հաստատված  մակրոսկոպական  չափանմուշների  վրա։
  Ընտրության  նման  պայմանականությունը  անհրաժեշտորեն հետևում է հետազոտվող օբյեկտի առաջնային հատկությունների 
անհատական  բնույթից։
  Այնպես  որ  ֆիզիկական  տեսությունների կիրառելիության ուրվագծային «քարտեզում» դասական ֆիզիկային հատկացվող տիրույթը 
չունի ուղենիշային որոշակի սահմանափակում։
3. Հատկանիշների դասակարգման վերը նշված մտահայեցողական կոնցեպցիան  առաջին  անգամ կասկածի  տեղիք  տվեց  Հերբարթի  և Ստելլոյի  զուտ 
տրամաբանական  վերլուծությունների  արդյունքում,  ըստ  որոնց՝  օբյեկտի,  իրի 
հատկանիշները (այդ թվում՝ առաջնային) հանգում են այլ իրերի հետ հարաբերակցությունների հետևանքների։
 Հետագայում այդ գաղափարը, որ օբյեկտների 
հատկությունները մեր զգայնությունների կամ բնության այլ օբյեկտների վրա լոկ 
նրանց գործադրած ներգործություններն են, ընդգծել է նաև Հելմհոլցը [1]։
 Նման 
պնդումները  լիովին  հաստատեց  նոր  ժամանակների  ֆիզիկան։
  Իրոք,  ֆիզիկական գիտության հետագա զարգացումը ցույց տվեց, որ առաջնային համարվող վերը նշված բոլոր հատկանիշները կախված են նաև դիտման միջոցներից և 
վերջիններիս  հետ  դիտվող  օբյեկտի  ունեցած  փոխհարաբերություններից։
  Այսպիսով,  ի  տարբերություն հատկանիշների  արիստոտելյան  ֆիզիկայի  և առաջնային հատկությունների նյուտոնյան ֆիզիկայի, նոր ժամանակների ֆիզիկային 
հատկանշական է այլ արտահայտչալեզու։
Դա  փոխազդեցությունների,  փոխներգործությունների, այլ  ոչ  թե  ատրիբուտների լեզուն է։
 Նման լեզվամտածողության տարրերն են պրոցեսները, այլ 
ոչ թե հատկություններն ու առաջնային որակները։
Պատմականորեն  տևական  ժամանակահատվածում  տարատեսակ  փոխազդեցությունները (էլեկտրական, մագնիսական, գրավիտացիոն) դիտարկվում 
էին  որպես  ֆիզիկական  մարմինների  (նյութի)`  հեռավորության  վրա  փոխազդելու որոշակի առանձնահատկություններ։
 Ի տարբերություն այդ տեսանկյան՝ 
Ֆարադեյը  առաջին  անգամ  ներմուծեց  դաշտի՝  որպես  ֆիզիկական  իրականության (մատերիայի տեսակի) գաղափարը, որը նյութական մարմինների միջև 
հաղորդակցող մեխանիզմի դեր է կատարում և ենթարկվում է շարժման յուրահատուկ  օրենքների։
  Նման  տեսանկյունը,  ըստ  էության,  Դեկարտի  մերձազդեցության տեսության հետագա զարգացումն էր։
 Էլեկտրամագնիսական դաշտի 
շարժման  օրենքների  հետագա  ձևակերպումը  դաշտի  հավասարումների  տեսքով պատկանում է, ինչպես գիտենք, Մաքսվելին։
4. Իր ժամանակին հատկապես կարևորվեց Մաքսվելի հավասարումների 
ինվարիանտությունը  կոորդինատների  ու  ժամանակի  Լորենցի  ձևափոխությունների  նկատմամբ՝  ի  տարբերություն  Նյուտոնի  հավասարումների,  որոնք 
ինվարիանտ  են  Գալիլեյի  ձևափոխությունների  նկատմամբ։
  Այսինքն՝  դաշտի 
դասական տեսությունը պետք է իր տեղը զիջեր հարաբերականության հատուկ 
տեսությանը։
  Եվ  հարաբերականության  տեսությունը  բացահայտեց,  որ  դիրքի, 
ժամանակի և արագության (հավասարապես նաև երկարության, տևողության) 
երկրաչափական-կինեմատիկական  հատկությունները,  որոնք  անցյալում  համարվում էին օբյեկտիվ բնութագրեր, իրականում կախված են հաշվարկման համակարգի ընտրությունից, այսինքն՝ ֆիզիկական իրականության տարածաժամանակային առանձնահատկությունից։
 Վերջինս արտահայտվում է մակրոռելյատիվիստական  մեխանիկայում  բնության  հիմնարար  հաստատուններից  մեկի` լույսի c  արագության դերի ընդգծմամբ, որն իր հերթին հանգեցնում է ֆիզիկական մեծությունների չափման «բնական», այլ ոչ պայմանական միավորների 
ձևավորմանը[2]։
  Այսպիսով,  ֆիզիկական  տեսությունների  ուրվագծային 
քարտեզում  կարելի  է  որոշակիացնել    մակրոռելյատիվիստական  էլեկտրադինամիկային հատկացվող տիրույթի 
սահմանազատումը։
5. Շուտով ցույց տրվեց, որ միկրոմասնիկների շարժման օրենքները որակապես տարբերվում են մակրոսկոպական մարմինների շարժման օրենքներից։
Եվ  միկրոմասնիկների  համար  առաջին  ավարտուն  տեսություն  հանդիսացավ 
քվանտային  մեխանիկան։
  Բորնի-Բորի-Հեյզենբերգի  մեկնաբանման  կոնցեպտուալ շրջանակներում քվանտային մեխանիկան նորից պրոցեսների, այլ ոչ թե 
մատերիայի  առաջնային  հատկությունների,  փոխազդեցությունների,  այլ  ոչ  թե 
ատրիբուտների ֆիզիկա է։
Իրոք,19-րդ և 20-րդ դարերի սահմանագծին մատերիայի կառուցվածքային  ուսումնասիրություններում  հանգուցային  նշանակություն  և  առաջնահերթություն ստացավ ատոմականության սկզբունքը, կամ որ նույն է, մատերիայի 
բոլոր  ձևերի  ու  ֆիզիկական  բնութագրերի  ընդհատության  սկզբունքը,  որը 
բացարձակապես  խորթ  է  դասական  ֆիզիկային։
  Նոր  բացահայտված  իրողության տրամաբանական վերլուծությունը ցույց տվեց, որ միկրո-և մակրոօբյեկտները  սկզբունքորեն  տարբերակող  հայտանիշ  կարող  է  ծառայել  նյութական 
օբյեկտի ռեակցիան արտաքին ներգործությանը՝ ներառելով դիտման ժամանակ 
օբյեկտի կրած ներգործությունը։
1,cVcVՆյութական  օբյեկտների  փոխներգործությունների,  այսինքն՝  նաև  վերջիններիս  ֆիզիկական  բնութագրերի  վրա  ատոմականության  սկզբունքի  տարածման  պատիվը  պատկանում  է  Պլանկին։
  Համաձայն  Պլանկի  նվազագույն 
ներգործության՝ քանակական չափ է հանդիսանում 
Ջ.վ 
հաստատունը, որը ներգործության այլևս անբաժանելի «ատոմի» դեր է խաղում։
Այսպիսով,  միկրոաշխարհի  ֆիզիկայում  հանգուցային  նշանակություն  ունեն 
  հիմնարար  հաստատունները,  որոնք  համապատասխանաբար 
փաստում  են  լիցքի,  զանգվածի,  ներգործության ատոմականության սկզբունքի 
ֆիզիկական իրողությունը՝ միաժամանակ ընդգծելով ֆիզիկական տեսությունների ուրվագծային քարտեզում ոչ ռելյատիվիստական քվանտային մեխանիկայի կիրառելիության ոլորտի 
  սահմանազատումը (
-ֆիզիկական 
համակարգի գործողությունն է)։
6.  Քվանտային  մեխանիկայի  հետագա  զարգացումը  բերեց  քվանտային 
էլեկտրադինամիկայի  ստեղծմանը,  որտեղ  մասնիկի  և  դաշտի  գաղափարները 
միաձուլվում են քվանտային դաշտի մեկ համընդհանուր գաղափարի մեջ, փաստելով մասնիկների ստեղծման ու վերացման ֆիզիկական իրողությունը։
 Էլեկտրամագնիսական  դաշտի  համար  Մաքսվելի հավասարումների,  էլեկտրոն-պոզիտրոնային դաշտի համար Դիրակի հավասարումների և վերանորմավորման 
գաղափարի  նախահիմքի  վրա  ստեղծված  քվանտային  էլեկտրադինամիկան, 
որը  նկարագրում  է  միայն  ֆոտոնների  և  լեպտոնների  փոխազդեցությունները, 
չափազանց  ճշգրիտ  տեսություն  է։
  Քվանտային  էլեկտրադինամիկայում  միատեղվել  են  ողջ  ֆիզիկական  գիտության  զարգացման  նախորդ  փուլի  ձեռքբերումները, այն է` Մաքսվելի դասական էլեկտրադինամիկան և քվանտային մեխանիկան։
 Այլ կերպ ասած, ֆիզիկական տեսությունների ուրվագծային քարտեզում քվանտային էլեկտրադինամիկայի ոլորտը պետք է տոպոլոգիապես ներառի  նախորդ  զարգացումների  զբաղեցրած  տիրույթները՝  միավորելով  նաև  վերջիններիս մեջ կիրառվող հիմնարար 
 հաստատունները՝ որպես չափման «բնական» միավորների ձևավորման անհրաժեշտ և բավարար նախահիմք։
7.  Տարածաժամանակային  իրականության  մեջ  ընթացող  ֆիզիկական 
երևույթները  և  համապատասխան  ֆիզիկական  տեսությունները  տոպոլոգիական համադրման ենթարկելու նպատակով պետք է առկա հիմնարար
հաստատունների  ներգրավմամբ  ձևավորել  համեմատական  գնահատումների 
3410054,1,,eme1,SSScmee,,,cmee,,,չափազուրկ հարաբերություններ և վերջիններիս արժեքներով թվագրել ուրվագծային քարտեզի կոորդինատային առանցքները։
 Սակայն հարկ է նկատի ունենալ, որ այնպիսի հիմնարար հաստատուններ, ինչպիսիք են էլեկտրոնի 
և 
 լիցքը 
զանգվածը,  ժամանակակից  ֆիզիկական  տեսություններում  ներմուծվում 
են  զուտ  ֆենոմենոլոգիապես,  վերանորմավորման  գործընթացի  արդյունքում, 
որի  գաղափարը,  իհարկե,  չի  բխում  քվանտային  էլեկտրոդինամիկայի  ելակետային հավասարումներից։
Ելնելով նման իրավիճակից՝ կարելի է ֆիզիկական տեսությունների կիրառելիության ոլորտների տեղորոշման հարցում ձերբազատվել  
 և 
 չափազուրկ գնահատումների օգտագործումից՝ սահմանափակվելով լոկ 
 և 
հարաբերությունների  արժեքներով։
  Եվ  հաշվի  առնելով  ֆիզիկական  երևույթների ընթացքի իրողությունը տարածության մեջ, ժամանակի ընթացքում,
չափազուրկ գնահատումները հարկ է լրացնել տարածական-մասշտաբային ևս 
մեկ գնահատումով։
 Առավել ևս, որ քվանտային էլեկտրադինամիկայում տեսական  եզրահանգումները  փորձնական  արդյունքներին  համաձայնեցնելու  նպատակով  վերանորմավորման  գաղափարը  կիրառելիս  հարկ  է  լինում  փաստել 
որոշակի, շատ մեծ, վերջավոր սահմանային 
  իմպուլսի գոյության վարկածը՝ 
համարելով,  որ  փոխազդող  մասնիկների  (էլեկտրոնների  և  ֆոտոնների)  իմպուլսների փոփոխությունները փոքր են այդ սահմանային արժեքից։
 Այնպես որ 
եթե  սահմանային  իմպուլսը  համարվի  անվերջ  մեծ,  ապա  էլեկտրոնի  լիցքը 
կձգտի զրոյի։
 Լանդաուի և Պոմերանչուկի ստացած այս արդյունքը վկայում է, որ 
քվանտային  էլեկտրադինամիկան  փակ,  ավարտուն  տեսություն  չէ։
  Այլ  կերպ 
ասած,  քվանտային  էլեկտրադինամիկան  կիրառելի  չէ  շատ  մեծ  իմպուլսների 
տիրույթում։
  Իսկ  մյուս  կողմից՝  մեծ  իմպուլսներին  համապատասխանում  են 
փոքր հեռավորություններ։
 Եվ ըստ երևույթին քվանտային էլեկտրադինամիկան 
տեղի չունի փոքր հեռավորությունների 
 տիրույթում[5]։
Այսինքն՝  ֆիզիկական  տեսությունների  ուրվագծային  քարտեզում  անհրաժեշտ  է  ներմուծել  չափազուրկ  գնահատումների  երրորդ  թվային  առանցքը    
 առանցքներից բացի), որը պետք է թվագրել  
  հարաբերության արժեքներով։
  գնահատումները  համապատասխանաբար  արտացոլում 
են տարածա-ժամանակային `
  իրականության մեջ շարժվող` 
 և փոխազդող` 
 մատերիայի վարքը։
8. Հիմնարար երկարության գոյությունը սերտորեն առնչվում է ուլտրափոքր մասշտաբներում ավանդական տարածա-ժամանակային պատկերացումների վերանայման անհրաժեշտության  հետ։
  Ըստ  Սնայդերի,  նման  մասշտաբներում  միմյանց  հետ  չկոմուտացվող  կոորդինատներով  բնորոշվող  տարածությունը դիսկրետ է և միևնույն ժամանակ իզոտրոպ։
 Ընդ որում էական են դառնում  գրավիտացիոն  դաշտի  հնարավոր  քվանտացման  հետ կապված երևույթները։
  Ընդհանրապես  քվանտային  ֆիզիկան  առաջադրել  է  միկրոաշխարհում 
ընդհատության և անընդհատության փիլիսոփայական վերլուծության իր հարցադրումը։
  Ինչպես  գիտենք  Պլանկի  հաստատունի  հիմնարար, համապիտանի 
բնույթը ի հայտ է գալիս այն առումով, որ նրա միջոցով կարող են արտահայտվել 
բոլոր  այն  ֆիզիկական  բնութագրերը,  որոնցով  փոխանակվում  են  փոխազդող 
օբյեկտները։
  Իրոք,  չափայնությունների  պարզ  վերլուծությունը  հաստատում  է 
հետևյալ կապը. 
[ ]=[էներգիա  x  ժամանակ]=[իմպուլս  x  երկարություն]=[մոմենտ],  (*)  որը 
թույլ  է  տալիս  մեկնաբանությունների  երկակի  հնարավորություն։
  Ըստ  (*),  համակարգի դինամիկական վիճակը բնութագրող [ ] չափայնությամբ  S գործողության քվանտացման փաստից հետևում է, որ եթե 
]=[էներգիա x ժամանակ], 
ապա ընդհատ, քվանտացվող կարող է լինել 
ա)  կա՛մ  ֆիզիկական  օբյեկտների  փոխազդեցության  արդյունքում  փոխանակվող էներգիան, կա՛մ ժամանակը, 
բ)  և՛ էներգիան, և՛ ժամանակը։
Նույն տրամաբանությամբ, եթե 
ապա ընդհատ, քվանտացվող կարող է լինել 
]=[իմպուլս x երկարություն], 
գ) կա՛մ փոխանակվող իմպուլսը, կա՛մ երկարությունը, 
դ) և՛ իմպուլսը, և՛ երկարությունը։
ScVrr0rr0cVSrr0cVSՔանի որ, ըստ ժամանակակից ֆիզիկական պատկերացումների, տարածությունը և ժամանակը միկրոաշխարհում մնում են անընդհատ, անսահմանելիորեն բաժանելի, ապա անհրաժեշտաբար ենթադրվում են էներգիայի, իմպուլսի  և  մոմենտի  քվանտայնությունը,  ընդհատությունը։
  Իսկ  եթե  որպես  ելակետ 
ընդունենք էներգիայի, իմպուլսի ու մոմենտի ընդհատության փորձնականորեն 
հաստատագրված այդ փաստը, ապա արդեն ֆիզիկորեն հիմնավորված և թույլատրելի  կարելի  է  համարել  տարածության  ու  ժամանակի  հնարավոր  քվանտացման  պատկերացումները։
  Իսկ  դա  ոչ  այլ  ինչ  է, եթե  ոչ  մատերիայի  և  նրա 
ֆիզիկական  բնութագրերի  ընդհատության  գաղափարի  տարածում  նաև  նրա 
ատրիբուտների`տարածության  ու  ժամանակի  վրա,  քանի  որ  մենք  լոկ  մտովի 
կարող ենք տարանջատել մատերիայի, շարժման, տարածության ու ժամանակի 
անքակտելիորեն շաղկապված ֆիզիկական իրողությունները միմյանցից և այն 
էլ լոկ սահմանային դեպքում, մակրոսկոպական մակարդակով։
9.  Այժմ  ձևավորենք  ֆիզիկական  տեսությունների  փոխդասավորվածության  ուրվագծային  քարտեզը,  ավելի  ճիշտ  եռաչափ  մոդելը,  ըստ  կոորդինատային (
) եռաչափ բազիսի։
 1) Ակնհայտ է, որ տրված կոորդինատային 
համակարգում  դասական  ֆիզիկան  զբաղեցնում  է 
  առանցքի  երկայնքով 
ձգվող  միաչափ  տիրույթը,  որն  սկզբունքորեն  զուրկ  է  որոշակի  սահմանազատումից։
2) Առավել ընդհանուր բնույթ ունեցող ռելյատիվիստական մեխանիկան 
բնորոշվում է  (
)  հարթության  վրա  տեղաբաշխված կիրառելիության  երկչափ (1x1) տիրույթով։
 Վերջինիս պրոյեկցիան  առանցքի վրա համընկնում է 
դասական ֆիզիկայի միաչափ տիրույթին։
 Խորհրդանշական այս գործողությունը համարժեք է 
արտածվում են ռելյատիվիստական մեխանիկայի հավասարումներից։
 սահմանային անցմանը, երբ դասական առնչությունները 
3)  Համանման  ձևով  ոչ  ռելյատիվիստական  քվանտային  մեխանիկան 
զբաղեցնում է (
) հարթության (1x1) երկչափ տիրույթը, և վերջինիս պրոյեկցիան 
  առանցքի  վրա  նորից  հանգում  է  դասական  ֆիզիկայի  միաչափ 
տիրույթին, լիովին համահունչ 
  սահմանային անցմանը։
rrcVS0,,rr0rrcV0,rr0crrS0,rr004)  Եվ  վերջապես  քվանտային  էլեկտրադինամիկան,  այսինքն՝  դաշտի 
քվանտային տեսությունը, որը ժամանակակից հիմնարար ֆիզիկական տեսությունների` քվանտային մեխանիկայի և հարաբերականության տեսության միաձուլումն է, հանդիսանում է բազմաթիվ մասնիկների ռելյատիվիստական քվանտային  տեսություն,  զբաղեցնում  է  1x1x1  եռաչափ  ծավալը
տարածությունում։
10. Քվանտային էլեկտրադինամիկայի մասին ձևավորվել է շատ առումներով ընդօրինակելի տեսության պատկերացումը։
 Ըստ նրա օրինակի՝ կառուցվել  և  կառուցվում  են  տարրական  մասնիկների  և  հիմնարար  փոխազդեցությունների այլ տեսություններ ևս։
Ստեղծվել և հաստատվել են տարատեսակ մասնիկների դաշտերի և այդ 
դաշտերից  յուրաքանչյուրին  համապատասխանող  վակուումի`  որպես  քվանտացվող դաշտի ստորին էներգետիկ վիճակ հանդիսացող մատերիայի հատուկ 
ձևի,  գաղափարը։
  Տարրական  մասնիկների  ֆիզիկայի  ժամանակակից  զարգացումները  ցույց  են  տվել,  որ  ներկայումս  հայտնի  մասնիկները  (լեպտոնները, 
հադրոնները,  քվարկները,  գլյուոնները,  ֆոտոնները)  պայմանավորում  են  միկրոաշխարհի պրոցեսների առանձնահատկությունները։
 Քվանտային էլեկտրադինամիկայի նմանությամբ ստեղծվել է քվարկների գունային վիճակները փոփոխության  ենթարկող  և  միջուկում  ուժեղ  փոխազդեցությունը  պայմանավորող 
գլյուոնային  դաշտի  տեսությունը`  քվանտային  քրոմոդինամիկան։
  Արդեն  հաջողվել է ստեղծել էլեկտրաթույլ փոխազդեցության տեսությունը, որտեղ էլեկտrrcVS0,,րամագնիսական  և  թույլ  փոխազդեցությունները  համարվում  են  առավել  հիմնարար` էլեկտրաթույլ փոխազդեցության տարբեր դրսևորումները։
 Քվարկային 
մոդելի, էլեկտրաթույլ փոխազդեցության և քվանտային քրոմոդինամիկայի զուգակցությանը անվանում են ստանդարտ տեսություն, որի հիմնարար մասնիկների դերում հանդես են գալիս լեպտոններն ու քվարկները։
 Ստանդարտ մոդելի 
շրջանակներում հաջողվել է բացատրել երևույթների բավական ընդգրկուն բնագավառ,  չնայած  անպատասխան  են  մնում  բնության  մեջ  հիմնարար  փոխազդեցությունների գոյությանն առնչվող մի շարք վճռորոշ հարցեր։
 Էլեկտրաթույլ 
տեսության  մեջ  էլեկտրամագնիսական  և  թույլ  փոխազդեցությունների  հաջող 
միաձուլումը  խթան  հանդիսացավ  միավորելու  նաև  ուժեղ  ու  գրավիտացիոն 
փոխազդեցությունները, այս  անգամ  մեկ,  եզակի`  մեծ  միավորման  տեսության 
մեջ։
  Այս  առումով  չափազանց կարևորվում  է  փորձարարական  այն  բացահայտումը,  որի  համաձայն  հիմնարար  փոխազդեցությունների  կապի  հաստատունների արժեքները մերձեցման միտում են դրսևորում։
 Ընդ որում այդ հաստատունների  էքստրապոլյացիան  հանգեցնում  է  էներգիայի 
  ԳէՎ  արժեքին։
 Բայց քանի որ գոյություն ունեցող արագացուցիչներում հաջողվում է գրանցել առավելագույնը 
 ԳէՎ էներգիա, ապա նման էքստրապոլյացիայի իրականացումը չափազանց անորոշ է թվում։
 Բացի այդ, քանի որ դեռևս գոյություն 
չունի  գրավիտացիայի  քվանտային  տեսություն,որը  կլրացներ  քվանտային 
էլեկտրադինամիկային  և  քվանտային  քրոմոդինամիկային,  մեծ  միավորման 
տեսության ժամանակակից տարբերակները ներառում են դեռևս միայն ուժեղ և 
էլեկտրաթույլ փոխազդեցությունները[6]։
 Այսպիսով, համընդհանուր միավորումը  տեղի  կունենա  բարձր  էներգիաների  տիրույթում,  որտեղ  կարևորվում  են 
քվանտային գրավիտացիայի երևույթները։
Ֆիզիկական տեսությունների ուրվագծային  մոդելում  նման  զարգացումներին  համապատասխանում  է  վերը  առաջադրված  խորհրդանշական  «խորանարդի»`  ֆիզիկական  իմացության  սաղմնավորման O սկզբնակետին տրամագծորեն հակադիր A գագաթին հարող փոքր 
հեռավորությունների և մեծ արագությունների  
 տիրույթը։
11.  Խորանարդային  մոդելը  մտահայեցողական  դատողությունների  տեղիք է տալիս։
 Մասնավորապես ուրվագծային խորանարդի ցանկացած հատույթ 
պետք է համապատասխանի որոշակի ֆիզիկական տեսության, չափային գնահատումների  իր  համակարգով,  որը  կարելի  է  որոշել  հատույթի  պարամետրերով։
 Իսկ դա մատնանշում է ֆիզիկական իրականության մեկնաբանման նոր 
ուղիների  և  հնարավորությունների  մասին։
  Բացի  այդ,  որոշակի  եզրակացու1510~3103cVSrr,,0թյունների կարող է հանգեցնել նաև խորանարդի համաչափության ձևափոխությունների գոյության փաստը։
 Իրոք, մասնավորապես, խորանարդային մոդելի`  
կոորդինատների սկզբնակետի նկատմամբ ինվերսիայի դեպքում այն(
կոորդինատային օկտանտից անցում է կատարում (
) կոորդինատային օկտանտ։
 Նման գործողությունը չի խախտում ուրվագծային մոդելի չափային գնահատումների համամասնությունը և միաժամանակ իրականացնում 
ձևափոխություններ,  որոնք  հիշեցնում  են,  համաէ 
պատասխանաբար,  լիցքային  համալուծության  C,  հայելային  անդրադարձման  
P,  և  ժամանակի  շրջման  T  գործողությունները  (եթե  հաշվի  առնենք,  որ 
էլեկտրական  լիցքի  փոխազդեցությունը  էլեկտրամագնիսական  դաշտի  հետ 
նկարագրվում  է 
գործողությամբ,  որտեղ 
-դաշտի  4-պոտենցիալն 
է)։
 Այնպես որ խորանարդային մոդելի համաչափությունը կարծես թե աղերսներ 
ունի հայտնի   
-թեորեմի հետ։
  Ֆիզիկական տեսությունների փոխկապվածությունների տոպոլոգիայի ներկայացվող տարբերակը ինքնին բնության հիմնարար համաչափության սկզբունքի արտացոլումն է։
 Համաձայն այդ սկզբունքի՝ 
հիմնարար երկարությունը որոշում է ժամանակակից ֆիզիկական պատկերացումների, այսինքն՝ 
քվանտային մեխանիկայի
, հարաբերականության տեսության և պատճառականության  սկզբունքի 
կիրառելիության  սահմանները[7]։
  Այսինքն՝ պետք է սպասել, որ 
 տարածական տիրույթներում հնարավոր են 
ժամանակակից  պատկերացումներին  չհամապատասխանող  նոր  ֆիզիկական 
երևույթներ, այն է՝ ֆիզիկական գիտության ևս մեկ «հեղափոխական»  զարգացում, ինչպիսին տեղի ունեցավ 20-րդ դարասկզբին։
Այնպես  որ,  ամենայն  հավանականությամբ,  չափային  գնահատումների 
ցանկացած մոդելային կառուցվածք անխուսափելիորեն կրում է ժամանակավոր 
բնույթ։
 Միկրոաշխարհում տեսական ու փորձնական հետագա բացահայտումները,  տիեզերքի  ընդլայնվող  հետազոտությունները,  անպայմանորեն  խախտելով ցանկացած ավարտուն մոդել, կտրոհեն վերջինս նոր բաղադրամասերի, 
rrcVS0,,rrcVS0,,VVrrSS,,baiidxAceiACPT1~,~00rrrr1~S1~cV0rrքանի դեռ չի ծագի առավել բարձր մակարդակով միավորման մի նոր տենդենց։
Եվ բացառված չեն ապագայում գիտական մտքի այնպիսի զարգացումներ, երբ 
ուրվագծային  եռաչափ  մոդելի  փոխարեն  անհրաժեշտ  կլինի  բավարարվել 
քառաչափ և նույնիսկ բազմաչափ մոդելային կառուցվածքներով։
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն  
1.  Джеммер М. Эволюция понятий квантовой механики. М.։
 “Наука”. 1985. 379с. 
2.  Вихман Э. Квантовая физика. БКФ т.4. М.։
 “Наука”. 1986. 391с. 
3.  Суханов А. Д. Лекции по квантовой физике. М.։
 “Высшая школа”. 1991. 383с. 
4.  Фрауэнфельдер Г., Хенли Э. Субатомная физика. М.։
 “Мир”. 1979. 736с. 
5.  Готт  В.  С.  Философские  вопросы  современной  физики.  М.։
  “Высшая  школа”. 
6.  Типлер П. А., Ллуэллин Р. А. Современная физика. М.։
 “Мир”. 2007. 412с. 
7.  Ղազարյան  Է.Պարզ  ֆիզիկան  բարդ  երևույթներում,  Երևան,  «Էդիթ  պրինթ», 
2009, 270 էջ։
Տեղեկություններ հեղինակի մասին 
 Նիկողոսյան Հրաչիկ Սուրենի - ֆիզ. մաթ. գիտ. թեկնածու, Գյումրու Մ. Նալբանդյանի անվան 
պետական մանկավարժական  ինստիտուտի ֆիզիկայի, տեխնոլոգիայի և նրանց դասավանդման 
մեթոդիկաների ամբիոնի դոցենտ, E-mail։
