Մերձենալ առ Աստուած բարի է յոյժ։
Եւ ո՛չ այլ ինչ է հնար մերձենալ, 
եթէ ոչ գիտութեա՛մբ լուսաւորեալ զանձն։
Գր. Մագիստրոս Պահլաւունի 
Այսօր անընդհատ շահարկվում են ժամանակակից կրթահամակարգում 
կատարվող  բարեփոխումներն  ու  դրանց  արդյունքները։
  Անշուշտ,  չափազանց 
կարևոր է ժամանակակից պահանջներին համահունչ ընթանալ` հետ չմնալով 
ընդհանուր  համաեվրոպական  ծրագրերից, սակայն  այս  պարագայում  արժևորում ենք նաև ուսուցման ու ուսումնառության նպատակային ուղղվածությունը 
և  ազգային  դաստիարակությունը,  որը,  ի  դեպ,  վերջերս  առանձին  դեպքերում 
անտեսվում է։
 Նկատենք, որ դեռևս հնագույն ժամանակներից հայ մտավորականներին 
հուզել  են  հայեցի  դաստիարակությունն  ու  ազգային  կրթության  խնդիրները։
Այսպես` Գրիգոր Մագիստրոսի համար առաջնային մտահոգություն է եղել «բազում ուսումնական սերունդների ջանքերով ստեղծուած հայոց Արամեան մեծահարուստ  դպրութիւնը  յանկարծ  մոռացութեան  չմատնուի  երբեւէ,  այլ,  ընդհակառակը, հայեցի դպրութեան ջահը պէտք է միշտ վառ մնայ բոլոր ժամանակներում» (7, էջ 263)։
 Ապա հետագա հայ ուսումնական սերունդների համար առաջնային նշանակություն տալով աւանդական` հայեցի դաստիարակությանը` մեծանուն  գիտնականը  գտնում  է,  որ  այնտեղ  են  ամբարված  ստեղծագործական 
մտքի  նվաճումները,  որոնք  ամուր  պատվանդան  են  դառնալու  հայ  ուսումնականի համար գիտությունների ճիշտ ճանապարհով ընթանալիս (7, էջ 291)։
Այս առումով մեծ առաջընթաց ենք համարում մեր կրթական համակարգում հոգևոր թեքմամբ ավագ դպրոցի, տվյալ դեպքում Հառիճավանքի Թրբանճյան  ընծայարանի  առկայությունը,  որի  նպատակն  է  հայ  քրիստոնյա  դաստիարակելն ու կրթելը, ինչպես նաև ապագա հոգևորականներին դեռևս դպրոցական 
նստարանից համակողմանի ու խորացված կրթություն տալը։
Մեր սույն աշխատանքը փորձելու ենք տանել երկու ուղղությամբ. Առաջին`  համեմատելու  ենք  արդի  և  ավանդական,  մասնավորապես  10-15-րդ  դարերի  կրթական  իրողություններն  ու  գրաբարին  առնչվող  դասավանդման 
մեթոդները։
 Ընդ որում, ընտրել ենք հիշյալ դարերը` նկատի ունենալով այն, որ 
10-րդ  դարից  սկսյալ`  գրաբարն  այլևս  դադարել  էր  հասարակության  հաղորոդակցման լեզու լինելուց` շարունակաբար մնալով գիտության և Աստծո ու մարդու հաղորդակցման լեզու։
 Սա նկատի ունենալով էլ հին հայերենի դասավանդումն ունեցել է հստակ նպատակային ուղղվածություն։
 Ինչ վերաբերում է մեր 
օրերին, այսօր ևս գրաբարի ուսուցումը հոգևոր կրթօջախներում պայմանավորված  է  եկեղեցական  ծիսակարգի  ավանդական  լեզվի  պահպանմամբ։
  Փաստորեն,  ինչպես  10-րդ  դարից  սկսած,  այնպես  էլ  այսօր  գրաբարի  դասավանդման 
նպատակներից  մեկը`  աստվածպաշտության  ծիսակարգի  գրագետ  վարելը, 
մնում է նույնը։
Երկրորդ ուղղությունը, որին հետևելու ենք, այն է` գրաբարի դասավանդման  իրողությունները  համեմատել  և  զուգահեռականացնել  ներկայիս  ավագ 
դպրոցի  ժամանակակից  գրական  արևելահայերենի  դասավանդման  իրողությունների  հետ,  որը  գրաբար  ուսումնասիրելիս  աշակերտների  համար  իբրև 
նախագիտելիք ու հենարան է հանդիսանալու։
Այսպես,  ընծայարանում  դասավանդումը  կատարվում  է  ավագ  դպրոցի 
հումանիտար հոսքի ծրագրերին համապատասխան` ներառյալ հոգևոր բնույթի 
առարկաներ` Սուրբ Գրքի ուսուցում, հոգևոր երաժշտություն, երգեցողություն, 
հայոց  եկեղեցու  պատմություն`  առավել  խորացված  ծրագրով,  գրաբար,  սոլֆեջիո։
  Ուշագրավ  է,  որ  այստեղ  կրթությունը  կազմակերպվում  և  տարվում  է 
դեռևս միջնադարից ժառանգված  ավանդույթների համաձայն` անշուշտ, զանց 
չառնելով  ժամանակակից  կրթական  համակարգում  տեղ  գտած  իրողությունները։
 Ընդ որում, միջնադար կամ միջնադարյան ասելով՝ նկատի չունենք հետադիմական,  «փոշոտված»  ավանդույթներ  ու  մեթոդներ,  ընդհակառակը`  դրանք 
ժամանակի բովով քննություն բռնած իրողություններ են, որոնք ցայսօր արդիական  են։
  Քննելով  անցյալի  մեծահամբավ  ուսուցչապետների  փորձը`    անհրաժեշտ  ենք  համարում  անդրադառնալ  դրան,  մանավանդ  որ  «…  բազում  գործք 
արութեան  գտանին  գործեալ  եւ  ի  մերում  աշխարհիս,  եւ  արժանի  գրոյ  յիշատակի…»։
  Այսպես,  օրինակ,  ընծայարանը  գիշերօթիկ  է  և  անվճար։
  Միջնադարյան Հայաստանում ևս կարևորվում էր ուսուցման (մանավանդ տարրական) 
մատչելիությունը. օրինակ` Մխիթար Գոշը (որին համակարծիք էր նաև Սմբատ 
Գունդստաբլը)1 Դատաստանագրքում նշում է. «Ոչ է պարտ վարձու զմանկունս 
ուսուցանել ըստ կանոնի» (14, էջ 76-77)։
 Իսկ Սմբատ Գունդստաբլը, ավելի առաջ 
գնալով, փորձում էր օրինական դաշտով կանոնարկել նաև անապահով խավի 
մարդկանց կրթությունը` խթանելով ուսման ձգտող մարդկանց հոսքը ևս. «Ապա 
կու հրամայէ օրենքս զորբերն և զտառպելքն ստածել և խնամել և անուշացնել ի 
գործ, որ շատք դիմեն ու գան ի  յուսման» (14)։
 Ի դեպ, վերջին իրողությունը`  որ 
շատք դիմեն ու գան ի յուսման,  հիմա  էլ  արդիական  է  և  համարյա  բոլոր 
կրթօջախների առաջնահերթ խնդիրներից է։
Այսպես, ուսուցումը տարերային կամ կամայական բնույթ չի կրել, այլ այս 
ուղղությամբ  տարվել  են  հատուկ  աշխատանքներ։
  Նախ՝  սկսենք  նրանից,  որ 
առաջնային էին համարվում կրթության նկատմամբ պետական հոգածությունն 
1 «Կու հրամայէ օրենքս, որ բնաւ վարդապետ վարձ չառնում վասն գրոց կարդալոյ կամ այլ գիտութեան եկեղեցւոյ ուսմանց, իսկի չէ պատեհ վարձ առնել և ապա ուսուցանել»։
 Տե՛ս Սմբատ 
Սպարապետ, Դատաստանագիրք, 76-77։
ու հովանավորությունը։
 Օրինակ` Գր. Պահլավունին, մտահոգված այն հանգամանքով,  որ  սովորողներն  ուսումից  շուտ  են  հիասթափվում,  գրում  էր,  որ  ժողովրդի ընդհանուր զարգացածությունն ու կրթությունն առավել հետևողական և 
կանոնարկված կլիներ, եթե հայոց թագավորները հոգատարորեն և նախանձախնդրորեն մոտենային այս խնդրին. «Քանզի Արամեան սեռի հպարտութիւն եւ 
անամոք  բնութիւն  եւ  խստապարանոց  բարս  ոչ  ստորակայի  յայսոսիկ  կրթութիւնս  յարատեւական  հաւանել,  կամ  եթէ  ոչ  փոյթ,  որք  պետականին  հասին 
բախտի, մեծարու լինի եւ խուզել զխոհեմական արհեստս ի զարդ քարգոնեական 
ապարանին,  որպէս  մեծ  Փտլոմէոսն  այն  եւ  որք  այլք  այդպիսիք»  (7,  էջ  320)։
Ուսումնառության  արդյունավետությունն  առավել  խթանելու  նպատակով  Գր. 
Պահլավունին` իբրև ներհուն մանկավարժ, իր թղթերում ակնարկում է նաև սաների  տարիքային  առանձնահատկությունների  մասին,  որոնց  համապատասխան էլ փոխում է իր գրելաոճը` ուշադրություն դարձնելով նյութի մատուցման 
համեմատական  պարզությանը,  մատչելիությանը,  հստակությանը։
  Ընդ  որում, 
սա  այն  դեպքում,  երբ  Պահլավունին  ընդհանրապես  դեմ  էր  մատչելի  դասավանդմանը`  համարելով  այն  ծույլերին  արժանի  (7,  էջ  320)։
  Ի  դեպ,  մեծանուն 
գիտնականը  գրել է  ծույլերին  պախարակող  խոսուն  վերտառությամբ  մի  շարք 
թղթեր, ինչպես` «Առ ոմն իմաստասէր ոչ ուղղապէս» (ՁԲ), «Առ հեղգ աշակերտս 
յուսման եւ հպարտս» (ՁԶ), «Առ հեղգս յուսման իմաստից» (ՁԷ) և այլն։
Ուշադրությունից  չի  վրիպել  նաև  ուսուցման  համակարգվածությունը` 
պարզից  բարդին  անցումով.  օրինակ`  հայ  առաջին  աշխարհիկ  գիտնական  ու 
մանկավարժ  Գրիգոր  Մագիստրոսը  (990-1058)  իր  աշակերտներ  Բարսեղին  և 
Եղիսեին գրած նամակում (Թուղթ ԽԵ) բացատրում է Բյուզանդիայի ուսումնագիտական  կենտրոններում  ընդունված,  այսպես  կոչված,  ուսումնառության 
աստիճանական համակարգային ծրագիրը, որը ենթադրում էր ուսուցման քառաստիճան տարբերակում։
 Այսպես, առաջին հերթին կարևորվում էր քերականությունը`  համապատասխան  օժանդակ  թարգմանական  գրականության  առկայությամբ,  երկրորդ`  ճարտասանությունն  իր  երեք  բաժիններով,  երրորդ` 
Պլատոնի  և  Արիստոտելի  աշխատություններում  տրված  իմաստասիրության 
սահմանները  և  չորրորդ`  պյութագորյան  երկրաչափությունը.  «Քանզի  նախ 
պարտ  է  ԶՔերականութիւնն  հանդերձ  թարգմանութեամբն  ուսանել  տիրապէս 
մակստացականութեամբ,  եւ  զկնի  այսր  զՀռետորական  երիւք  հանդիսիւք  անսխալ  տրոհմամբ,  եւ  ապա  զՍահմանացն  պարունակել,  եւ  պղատոնական  եւ 
արիստոտէլական եւ դարձեալ պիւփագորական կարակնակերտութեանն բացորոշմանց եւ դատողութեանց» (7, էջ 302)։
  Սակայն այս ամենից առաջ կարևորվում էր ուսանող-աշակերտի նախագիտելիքը. սովորողը պետք է քաջածանոթ 
լինի Հին և Նոր կտակարաններին, ժողովրդական բանահյուսությանը, հին հունական գրականությանը, ինչը տվյալ ժամանակաշրջանի համար նոր պահանջներ էր (7, էջ 312, 322)։
 Փաստորեն, այս պարագայում ընդգծվում էր պարտադիր 
նախագիտելիքի անհրաժեշտությունը։
Օգտվելով եվրոպական միջնադարյան կրթական համակարգից` Գ. Մագիստրոսը կազմել է ուսումնական նոր ծրագիր` ուսուցումը տանելով համեմատաբար դյուրընկալելի առարկաներից ավելի բարդերին` առաջարկելով Սուրբ 
գրքի  ուսուցում,  առասպելավարժություն,  հունական  դիցաբանության  ընտիր 
նմուշներ, թվաբանություն, երաժշտություն, երկրաչափություն, աստղաբաշխություն,  քերականություն,  փիլիսոփայություն,  աստվածաբանություն։
  Նկատենք, 
որ  առարկաների  թեմատիկ  բովանդակությունը  կուրորեն  չի  պատճենվել,  այլ 
պարբերաբար  վերանայվել  է,  ըստ  անհրաժեշտության  ենթարկվել  փոփոխության։
Փաստորեն, «եթե եվրոպական դպրոցներում նոր գրագետ դարձած սաներին  միանգամից  սովորեցնում  էին  քերականություն,  ապա  Գ.  Մագիստրոսը 
հանձնարարում  է  այդ  ծանր,  դժվարին  դասընթացը  նրանց  սովորեցնել  ավելի 
հեշտընկալ, դյուրին առարկաների ուսուցումից հետո» (17, էջ 16)։
Ավելի ուշ Հովհաննես Իմաստասերը (1047-1129) ընդհանրացրել և համակարգել է վարդապետական ուսումնական ոչ միայն ծրագրերը, այլև հանձնարարելի գրականության ցանկը, ինչպես նաև «դպրությունն ու գիտությունը հարստացրեց  երևույթների  ու  իրողությունների  հետազոտման`  փորձաքննական 
մեթոդով՝ պնդելով, որ փորձն է հաստատուն և աներկբայ» (10), որը, ինչ խոսք, 
մեծ առաջընթաց էր։
Ուսուցման  ընթացքում  առաջնային  խնդիրներից  էր  ուսուցման  լեզվի 
մատչելիության  հարցը,  որի  վերաբերյալ  տարաբնույթ,  հաճախ  հակասական 
կարծիքներ  են  արտահայտվել։
  Օրինակ`  Գր.  Պահլավունին  կողմ  էր  խրթին, 
մանվածապատ  լեզվին,  ինչը  բխում  էր  նրա  մանկավարժական  հայացքներից։
Նախ` նա գտնում էր, որ իր խոսքն ուղղված է ոչ թե ծոյլ եւ համբակ, թերուս ու 
տգէտ ընթերցողներին,  այլ  տեսական  մտածողության  դրոշմն  ունեցող,  գաղափարների  ու  հայացքների  անսահմանության  եթերում  ճախրող  գիտնականներին (7, էջ 282)։
 Ինչպես նաև նմանատիպ գրելաոճը նա ծառայեցնում էր իբրև 
խթան` փորձելով արթնացնել հետաքրքրություն ուսման նկատմամբ։
 «Անշուշտ 
կամաւ  այնպիսի  խրթին  ոճ  մը  բանեցուցեր  է,  որպէս  զի  ծոյլերը  մեկդի  ձգեն 
իրենց թուլությունը, եւ ջանան հասկնալ իրենց ուղղված Թուղթը, յորում իրենց 
վարդապետին հանճարը կ’երեւնար» (7, էջ 285)։
Հարկ ենք համարում անդրադառնալ և այնպիսի իրողությունների, որոնք 
հայ  մտավորական  մանկավարժների  ձեռքբերումներն  են  եղել  եվրոպականից 
առաջ. օրինակ` Գրիգոր Տաթևացին (1346-1409), նախորդելով  բրիտանացի մանկավարժ, փիլիսոփա Ջոն Լոկին (1632 1704), նշել է, որ մանկան հոգին ի ծնե անգիր պնակիտ է կամ լվացված մագաղաթ, ինչ որ գրեն նրա վրա, այն էլ կվերցնեն։
Միաժամանակ անձի ձևավորման հարցում չի անտեսել ինչպես ժառանգական` 
«բնական», այնպես էլ ձեռքբերովի` «շնորհական» հատկանիշները։
 Թվարկելով 
միջնադարյան մանկավարժական ձեռքբերումները` չենք կարող անտեսնել նաև  
Գ.  Տաթևացու  առաջարկը`  «Հարգել  երեխայի  եսը,  լինել  հոգատար,  սիրալիր, 
միաժամանակ  ավելորդ  էր  համարում  թե՛  չափից  ավելի  գորովագութ  քնքշությունը և թե ծայրահեղ խստությունը… դրսևորել հոգատարություն, խնամք, սեր, 
անզիջողականություն, պահանջկոտություն, հետևողականություն» (12)։
Անդրադառնալով մեր օրերին` նշենք, որ գրաբարի արդյունավետ դասավանդման համար նախևառաջ կարևորում ենք գրաբարի դասավանդման ծրագրային հստակեցումը, որի համար ելակետային ենք համարում ավագ դպրոցում 
ժամանակակից գրական արևելահայերենի դասավանդման ծրագրային առանձնահատկությունները,  առանց  որի  անհնար  է  պատկերացնել  գրաբարի  ուսուցումը։
Առավել քան համոզված ենք, որ ժամանակակից հայերենի դասընթացին 
զուգահեռ՝ պետք է տանել գրաբարի ուսուցումը` ծրագրային համապատասխանություն ստեղծելով։
 Այսպես, գրաբարի ուսուցումը ենթադրում է առաջին հերթին  նախնական  գիտելիքներ  տալ  հին  հայերենի  հնչյունական  համակարգի  և 
ընթերցանության կանոնների վերաբերյալ, ապա քերականական իրողությունների դասավանդմանն անդրադառնալ։
  Հանրակրթական  ավագ դպրոցում  ժամանակակից հայոց լեզվի շրջանակներում հին հայերենին վերաբերող նախնական գիտելիքներ նախատեսված է ուսուցանել միայն հումանիտար հոսքի 10-րդ 
դասարանում` «Գրաբարի գրությունն ու արտասանությունը», «Գրաբարի երկբարբառներն  ու  եռաբարբառները»,  «Գրաբարի  բառապաշարը»  թեմաներով  և 
մոտ  մեկ  տասնյակի  հասնող  գործնական  առաջադրանքներ  (8,  էջ  10-16)։
  Այս 
ամենից զատ` ըստ ծրագրի` նախատեսված է նաև գրաբարի ուսուցմանը հատկացված տարեկան 34 ժամ` շաբաթական մեկական ժամով, իսկ դասավանդման 
բովանդակությունը վստահված է ուսուցչին, որն էլ, ըստ իր հայեցողության, իր 
նախասիրություններով պայմանավորված, կազմելու է ծրագիրը։
  Ինչ վերաբերում է ընծայարանին, ապա այստեղ հատկացված է շաբաթական 4 ժամ, որից 
առաջին երկուսը տրամադրվում է բուն գիտելիքի ներկայացմանը, հաջորդ երկուսը`  սերտողությանը,  իսկ  դասավանդումը  տարվում  է  Պետրոս  Բեդիրյանի 
«Լեզու նախնեաց» դասագրքով (տե՛ս 2)։
Ուսումնառության արդյունավետությունն առավել բարձրացնելու համար 
առաջարկում  ենք զուգորդել  գրաբարի  և  ժամանակակից հայերենի  ծրագրերը։
Այսպես, քանի որ ավագ դպրոցի 10-րդ դասարանի ժամանակակից հայոց լեզվի 
ծրագրում քերականական նյութի անդրադարձ չկա, ապա այս դասարանի ժամանակակից  և  հին  հայերենների  ծրագրային  ընդհանրություն  ևս  չեն  կարող 
ստեղծվել. գրաբարյան քերականական իրողությունները դասավանդելիս պետք 
է հենվել ավելի ցածր դասարաններում ստացած գիտելիքների վրա։
 Փաստորեն, 
այս  ժամանակահատվածը  մենք  կարող  են  օգտագործել  գրաբարի  գոյականի 
թվի, հոլովի ու հոլովման քերականական կարգերի ուսուցման համար։
 Իսկ արդեն 11-րդ դասարանի 1-ին կիսամյակում 24 ժամ ()1 հատկացաված է գոյականի 
վերոնշյալ քերականական կարգերի կրկնությանը, որը կարող ենք զուգահեռաբար նաև տրամադրել գրաբարյան համապատասխան իրողությունների ամրակայման  համար։
  Նույնը  կարելի  է անել  նաև  խոնարհման  համակարգը  դասավանդելիս.  այսպես,  առաջարկում  ենք  11-րդ  դասարանի  2-րդ  կիսամյակում 
անդրադառնալ հին հայերենի խոնարհման համակարգին, իսկ արդեն 11-րդ դասարանի  առաջին  կիսամյակի  երկրորդ  կեսից  անցնել  դրա  կրկնությանն  ու 
ամրակայմանը, մանավանդ որ 1-ին կիսամյակում 22 ժամ և 2-րդ կիսամյակում 
10  ժամ  տրամադրած  է  ինչպես  բայի  անդեմ,  այնպես  էլ  դիմավոր  ձևերի 
արտահայտությանն ու դրսևորմանը։
 11-րդ դասարանի երկրորդ կիսամյակում 
առաջարկում ենք անդրադառնալ անուն խոսքի մասերից ածականին, թվականին, դերանունին, որոնց կրկնության և ամրապնդման համար արդեն հաջորդ` 
12-րդ դասարանում ժամանակակից հայերենի ծրագրով նախատեսված է 6 ժամ, 
իսկ 12-րդ դասարանի սկզբի համար նախատեսել ենք մակբայի ուսուցումը։
 Ինչ 
վերաբերում է նախդիրներին և նախադրություններին, ապա վերջիններիս գործառական  դժվարընկալելիությունը  նկատի  ունենալով`  առաջարկում  ենք 
դրանց ուսուցմանն անդրադառնալ դասընթացի ողջ ընթացքում` 10-րդ դասարանից սկսած` յուրաքանչյուր նախդրային իմաստ անցնելով առանձին-առանձին`  անշուշտ,  ամրակայելով  անընդհատ  կրկնությամբ։
  Ինչ  վերաբերում  է 
1 Ծրագրային իրողությունները և ժամաքանակի մասին տվյալները վերցրել ենք Հառիճավանքի 
ընծայարանի ժամանակակից հայոց լեզվի ուսումնական ծրագրերից։
դրանց  խոսքիմասային  յուրահատկությանը,  ապա  առավել  նախընտրելի  ենք 
համարում որպես խոսքի մաս դրանք ուսումնասիրել 12-րդ դասարանի երկրորդ 
կիսամյակում,  երբ  ժամանակակից  հայերենի  ծրագրով  կրկնությամբ  անդրադարձ է կատարվում կապ խոսքի մասին։
 Այսպես, վերոշարադրյալը ներկայացնենք աղյուսակով. 
   Աղյուսակ  1 
գրաբար 
ժամանակակից հայերեն 
գոյական. տեսակները, 
հոլովը, հոլովում, թիվը 
բայ,  բայի  դրսևորման 
ձևերը.  եղանակներն  ու 
ժամանակաձևերը  
ածական, թվական, 
դերանուն 
մակբայ, կապ  
դասարան 
X-ի I կիսամյակ 
X-ի II կիսամյակ 
XI-ի I կիսամյակ 
գոյական. տեսակները, հոլովը, 
հոլովումը, թիվը 
բայ. բայի անդեմ ձևերը, բայի 
եղանակներն ու ժամանակաձևերը 
գոյական. տեսակները, հոլովը, 
հոլովումը, թիվը (կրկնություն) 
բայ,  բայի  դրսևորման  ձևերը. 
եղանակներն  ու  ժամանակաձևերը (կրկնություն) 
 XII-ի I կիսամյակ 
 XI-ի II կիսամյակ  ածական, թվական, դերանուն 
ածական, թվական, դերանուն 
(կրկնություն) 
մակբայ, նախդիր, նախադրություն 
 XII-ի II կիսամյակ 
Պայմանավորված գրաբարի դասավանդման նպատակով և խնդիրներով` 
կան առանձնահատկություններ, որոնք արժանի են ուշադրության։
 Նախևառաջ 
կարևորվում  է  այն  հանգամանքը,  որ  հին  հայերենը  մեռած  գրական  լեզու  է  և 
այլևս որպես հասարակության հաղորդակցման միջոց չի ծառայում։
 Այս պարագայում ուսուցման բուն նպատակը լեզվին տիրապետելն է, ոչ թե որպես հաղորդակցման, այլ որպես եկեղեցական ծիսակարգը ճշգրտորեն վարելու և տեքստերը կարդալու, ըմբռնելու միջոց։
Փաստորեն, եթե հանրակրթական ավագ դպրոցի 
հումանիտար հոսքում գրաբարի վերաբերյալ գիտելիքների հաղորդումը նպատակ ունի ժամանակակից հայոց լեզվի յուրացումն առավել դյուրին  ու հիմնավորված դարձնելու, ապա հոգևոր ընծայարանում առաջադիր նպատակն այլ է։
Գրաբարի  ուսուցումն  առավել  նպատակային  դարձնելու  համար  առաջարկում ենք գործնական տեքստերն ընտրել յուրաքանչյուր դասարանի Սուրբ 
գրքի  դասընթացից  և  հոգևոր  երաժշտության  բնագրերից։
  Այսպես,  10-րդ  դասարանում Սուրբ գրքի ուսուցումն սկսվում է Ավետարանից. որպես բնագրային 
ընթերցանության  և  գործնական  վարժությունների  նյութ՝  առաջարկում  ենք 
վերցնել  համապատասխան  հատվածը,  նույնը  և  հոգևոր  երգեցողության  հետ 
կապված։
  Ի դեպ, մեթոդական այս հնարանքը կիրառվել է դեռևս 13-րդ դարից. 
քերականական նյութի ուսուցումն առավել հիմնավոր դարձնելու համար Հովհաննես Երզնկացին իր դասագիրքը գրելիս, բացի քերականական մեկնություններից, օգտվել է նաև պատմության, ճարտասանության, տրամասության, փիլիսոփայության  և  այլ  գիտությունների  վերաբերյալ  գրքերից`  ստեղծելով  միջառարկայական կայուն կապ։
Ինչպես  հիմա,  այնպես  էլ  հնում  պակաս  ուշադրություն  չէր  դարձվում 
նաև  դասավանդման  մեթոդներին։
  Այսպես.  «…  բավական  չէ  միայն  գիտելիք 
ունենալը, պետք է և ուսուցանելու կերպն իմանալ, ապա թե ոչ շատ կաշխատի 
և սակավ կշահի» (9, էջ70)։
Անդրադառնալով  դասավանդման  մեթոդներին`  նախ  նշենք,  որ  կարևորում  ու  գնահատում  ենք  թե՛  ժամանակակից  ինտերակտիվ,  թե՛  ժամանակի 
քննությունը  բռնած  ավանդական  մեթոդները,  որոնցից  հրաժարվելը,  կարծում 
ենք,  ճիշտ  չէր  լինի։
  Օրինակ,  Թ.  Ջուհարյանը,  չժխտելով  նորարարության  մեծ 
դերն ու նշանակությունը մանկավարժության զարգացման ասպարեզում, նշում 
էր.  «Ավանդապահությունը, եթե  զերծ  չէ  հնապաշտությունից, կարևոր  նշանակություն  ունի  գիտության  առաջընթացի  համար։
  Իսկական  ավանդապահությունը մեծ դեր է կատարում նաև մեթոդամանկավարժական մտքի զարգացման 
մեջ» (17, էջ 241)։
      Այս  առումով,  անհրաժեշտ  է  կողմնորոշվել,  թե  ո՛ր  թեման  ո՛ր  մեթոդով 
առավել նպատակահարմար և դյուրին է դասավանդելը, ու որի դեպքում ուսումնառությունն  ավելի  խորը  հիմքեր  կունենա։
  Ընդ  որում,  հնագույն  ժամանակներից  դասավանդումը  տարվել  է  տարաբնույթ  հնարներով  և  մեթոդներով` 
դասախոսություն,  անհատական  աշխատանք,  հարցադրումներ,  զրույց-բանավեճեր, մրցակցություն, գործնական պարապմունքներ, տնային հանձնարարություն, գրքի վրա աշխատանք, քննարկում և այլն, որոնք ցայսօր արդիական են, և 
անուրանալի է դրանց դերն ու նշանակությունն արդի կրթական համակարգում։
Այսպես, Եսայի Նչեցին, տեսնելով բայ խոսքի մասի դժվարընկալելիությունը, իր «Քերականության վերլուծություն» աշխատանքին կցել է նաև բայի 
խոնարհման  աղյուսակ։
  Նչեցու  առաջարկած  աղյուսակի  մեթոդը  այսօր  ևս 
խիստ  արդյունավետ  է,  օրինակ,  բայերի  խոնարհումն  ըստ  հիմքերի  (նկատի 
ունենք պարզ ժամանակաձևերը) կարելի է ներկայացնել աղյուսակի տեսքով. 
    Աղյուսակ 2 
Ներկայի հիմք 
Անցյալ կատարյալի հիմք 
Սահմանական 
1. ներկա 
2. անցյալ անկատար 
Ստորադասական 
I ապառնի 
Հրամայական 
1.արգելական հրամայական 
Սահմանական 
   1.անցյալ կատարյալ 
Ստորադասական 
  II ապառնի 
Հրամայական 
1. բուն (ներկա) 
2. հորդորական (ապառնի)  
Աղյուսակով  կարելի  է  ներկայացնել  գրաբարի  և  արդի  հայերենի  խոնարհման համակարգերը` հենվելով զուգադրման-համադրման մեթոդի վրա. 
Գրաբար 
Սահմանական 
1.ներկա 
2.անցյալ անկատար 
3.անցյալ կատարյալ 
Ստորադասական 
I ապառնի, II ապառնի 
Հրամայական 
1. բուն (ներկա) 
2. հորդորական (ապառնի) 
3. արգելական հրամայական 
      Աղյուսակ 3 
Արդի հայերեն 
Սահմանական 
1.ներկա 
2.անցյալ անկատար 
3.անցյալ կատարյալ 
4. վաղներկա 
5. վաղ. անցյալ 
6.ապակատար 
ներկա 
7.ապակատար անցյալ 
Ըղձական (ապառնի, անցյալ) 
Ենթադրական (ապառնի, անցյալ) 
Հարկադրական (ապառնի, անցյալ) 
Հրամայական 
1.  բուն (ներկա) 
2.  արգելական հրամայական 
Նույնը  կարելի  է  անել,  օրինակ,  թվականի,  դերանվան  կամ  ցանկացած 
այլ խոսքի մասի  դեպքում։
Ինչ վերաբերում է նորագույն մեթոդներին, ապա գրաբարի դասավանդման համար արդյունավետ ենք համարում ԽԻԿ համակարգի խթանում փուլում 
կիրառել պրիզմայի  կամ խմբավորման  մեթոդը, իմաստի ընկալման  փուլում` 
Վենի դիագրամ և փոխներգործուն նշանների համակարգ  կոչված մեթոդները, 
իսկ կշռադատման հատվածում` խորանարդում մեթոդը։
 Որպես օրինակ, խոսենք վերոնշյալ մեթոդներից երկուսի մասին. Վենի 
դիագրամն  ընդհանրություններ  ու  տարբերություններ  ունեցող  երկու  իրողությունների համադրական ուսուցում է, օրինակ, հոլովների դասավանդման ժամանակ  արդիհայերենյան  և  հինհայերենյան  իրողությունները  համեմատելով՝ 
կարելի է ներկայացնել հետևյալ կերպ. կենտրոնում հատման մակերես ունեցող 
շրջանագծերի մեջ գրում ենք գրաբար և արդի հայերեն, հետո յուրաքանչյուրին 
բնորոշ առանձնահատկությունները նշում ենք համապատասխանաբար հատկացված  հատվածներում,  որից  հետո  ընդգծում  ենք  ընդհանրությունները, 
օրինակ,  
(ուղղական, տրական,      
հայցական, բացառական 
բացառական, գործիական) 
Առանձնահատկություն 6 հոլով 
սեռական, տրական, հայցական 
Առանձնահատկություն 7 հոլով 
(ուղղական, սեռական, 
գործիական, ներգոյական) 
գրաբար 
արդի հայերեն 
ընդհանրություններ 
հոլովական 
հիմնական իմաստները 
Պետք է նկատի ունենանք, որ գրաբարի ուսուցումը ենթադրում է ոչ միայն 
քերականական նյութի հաղորդում, այլև աշխատանք տեքստի վրա։
 Այս առումով նպատակահարմար ենք համարում փոխներգործուն նշանների համակարգ 
կոչվող մեթոդը, որն առավել նպատակահարմար է կիրառել իմաստի ընկալման 
փուլում։
  Այսպես,  նոր  նյութն  ընթերցելիս  սովորողը  նշում  է  իր  իմացածը  (V), 
նորությունը (+), իր իմացածի հակառակ(--), անհասկանալի իրողությունները(?), 
հետաքրքրական(), քննարկման ենթակա հարցերը (!) համապատասխան նշաններով։
 Օրինակ, վերցնենք ԺԸ դասը. «Էջ Միածինն ի Հօրէ… » 
Էջ Միածինն ի Հօրէ եւ լոյս փառաց ընդ նմա, ձայնք հնչեցին սանդարամետք անդնդոց։
 Տեսեալ զլոյս մեծ հայրապետին Գրիգորի, պատմէր ցնծութեամբ 
հաւատացեալ արքային։
 Եկա՛յք շինեսցուք սուրբ զխորանն լուսոյ, քանզի ի սմա 
ծագեաց մեզ լոյս ի Հայաստան աշխարհի (2, էջ 54)։
Աշակերտի կազմած աղյուսակը մոտավորապես այսպիսի տեսք կունենա. 
Աղյուսակ  4 
ի Հօրէ բացառականի ձևը 
հոգնակի 
հայցականն 
ունի -ս և ոչ ք վերջավորություն. 
ձայնք(զ)ձայնս 
էջ անցյալ կատարյալի ձևը 
Ինչո՞ւ 
նախադաս 
լրացման վրա 
չի դրվել զ 
նախդիրը 
սուրբ 
զխորանն լուսոյ 
ձայնք հնչեցին 
կապակցության 
մեջ ձայնք-ը 
պետք է ընդունել 
որպես հայցական 
ընդ մնա, ի սմա 
նախդրային 
կառույցները 
անցյալ դերբայի 
հետ դրված սեռականով ենթական տեսեալ 
զլոյս մեծ 
հայրապետին 
Գրիգորի 
անդունդ և սանդարամետք բառերն այստեղ կարելի է դիտել 
իբրև 
հոմանիշներ 
հնչեմ` այստեղ 
կիրառված է իբրև 
պատճառական 
բայ 
Գաղտնիք  չէ,  որ  առանձին  դեպքերում  ժամանակին  չտված  հարցերը 
մոռացության են մատնվում, իսկ այս մեթոդի շնորհիվ կարելի է ինչպես ընթերցանության  ընթացքում  ծագած  հարցերի  պատասխաններն  ստանալ,  ճշգրտել 
իմացածը, այնպես էլ հիմնավորել և ամփոփել անցած նյութը։
Ամփոփելով մեր նյութը` նշենք, որ համակարծիք ենք այն տեսանկյունին, 
որ  կրթագործընթացն  անընդհատ  փոփոխվող,  զարգացող  և  ժամանակի  պահանջներին  զուգահեռ  ընթացող  երևույթ  է  և  պահանջում  է  ստեղծագործական 
մոտեցում, անհնարին է բացառիկ արժեք տալ որևէ մեթոդի` անտեսելով մյուսները։
  Յուրաքանչյուր  մասնագետ,  ըստ  լսարանի  կարողության  և  իր  ունեցած 
փորձի  ու  պատրաստվածության,  դասը  վարում  է`  փորձելով  տալ  հնարավորինս բարձր արդյունքներ։
 Վերջիվերջո, մանկավարժությանն ի սկզբանե հուզել 
են  արդյունավետ  ուսուցման  հնարավորությունները.  փորձագիտական  որոնումներն այս պարագայում անխուսափելի են, նույնիսկ խիստ անհրաժեշտ ու 
հանձնարարելի։
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն  
1.  Առաքելյան  Ա.  Գ.,  Հայ  ժողովրդի  մտավոր  մշակույթի  զարգացման  պատմություն, Երևան, Հայպետհրատ, 1959, 724 էջ։
2.  Բեդիրյան Պ. Ս., Լեզու Նախնեաց, Ս. Էջմիածին, Մայր Աթոռ Սուրբ էջմիածին, 
2006, 210 էջ։
3.  Գարի Վ. և ուրիշներ, Ժամանակակից մանկավարժական մեթոդներ, Մասնագիտական  կրթություն  և  մասնագիտական  զարգացում.  Ձեռնարկ  մանկավարժների  և  կրթության  կազմակերպիչների  համար,  Երևան,  ԱՅՌԷՔՍ, 
«Նոյյան տապան» տպագրատուն, 2005, 404 էջ։
4.  Գյուլբուդաղյան  Ս.Վ.,  Հայոց  լեզվի  մեթոդիկա,  Երևան,  Երևանի  համալսարանի հրատարակչություն, 1978, 325 էջ։
5.  Եզեկյան Լ., Սարգսյան Ա., Սաքապետոյան Ռ., Հայոց լեզու, Դասագիրք ավագ 
դպրոցի ընդհանուր և բնագիտամաթեմատիկական հոսքի 11 –րդ դասարանի 
համար, Երևան, «Տիգրան Մեծ» հրատարակչություն, 2009, 223 էջ։
6.  Եզեկյան Լ., Սարգսյան Ա., Սաքապետոյան Ռ., Հայոց լեզու, Դասագիրք ավագ 
դպրոցի հումանիտար հոսքի 10-րդ դասարանի համար, Երևան, «Մակմիլան 
– Արմենիա», 2009, 91 էջ։
·áñÍáõÝ¿áõÃÇõÝÁ, Èáë ²Ý×»ÉÁë, «Ալ քո» հրատ., 1987,  387 էջ։
8.  Հայ  մշակույթի  նշանավոր  գործիչներ,  V-XVIII  դարեր,  Երևան,  Երևանի 
համալսարանի հրատարակչություն, 1976, 590 էջ։
9.  Հայ եկեղեցու հայրեր, հ. Ե., Պողոս Պատրիարք Ադիրանապոլսեցի, Խրատի 
թանգարան (18-19-րդ դդ.), Սուրբ Էջմիածին, «Մայր Աթոռ Սուրբ Էջմիածին» 
հրատարակչություն, 2009, 403 էջ։
10. Հայ  ժողովրդի  պատմություն,  III  հատոր,  Երևան,  ՀՍՍՀ  ԳԱ  հրատարակչություն, 1976, 1023 էջ։
11. Սարգսյան Ա., Հայոց լեզու ուսուցչի ձեռնարկ, 10-12-րդ դասարանների ընդհանուր  և  բնագիտամաթեմատիկական  հոսքեր,  Երևան,  «Մակմիլան  – 
Արմենիա» հրատարակչություն, 2009, 91 էջ։
12.  Սիմոնյան Ց., Հայ մանկավարժության պատմություն, Երևան, «Մանկավարժ» 
հրատարակչություն,  2006, 263 էջ։
13.  Սուրբ  Հովհան  Ոսկեբերան,  Ճառերի  ընտրանի,  Ընդհանրական  եկեղեցու 
հայրեր,  հ.  Գ,  Սուրբ  Էջմիածին,  «Մայր  Աթոռ  Սուրբ  Էջմիածին»  հրատարակչություն, 2009, 223 էջ։
14.  Մխիթար Գոշ, Գիրք դատաստանի, Երևան, ՀՍՍՀ ԳԱ հրատարակչություն, 
1975, 642 էջ։
15.  Վարդումյան  Ս.,  Հարությունյան  Լ.,  Ջաղինյան  Ն.,  Վարելլա  Գ.,  Համահեղինակ` Աբորդո Է., Ժամանակակից մանկավարժական մոտեցումներ. Տեսություններ,  մեթոդներ,  գնահատում,  Ձեռնարկ  մանկավարժների  և  ուսանողների համար, Երևան, ԱՅՌԷՔՍ, 2003, 404 էջ։
16.  Տեր  –  Գրիգորյան  Ա.,  Ե.,  Հայոց  լեզվի  մեթոդիկա,  Երևան,  «Լույս»  հրատարակչություն, 1980, 563 էջ։
17.  Ջուհարյան  Թ.,  Հայոց  լեզվի  մեթոդիկա,  Գիրք  1,  Երևան,  «Լույս»  հրատարակչություն, 1978, 258  էջ։
Տեղեկություններ հեղինակի մասին 
Հայրապետյան Աստղիկ Հրաչի - բան. գիտ. թեկն., Գյումրու Մ. Նալբանդյանի անվան 
ինստիտուտ, E-mail։
