Հայ  գրականագիտության  մեջ  Հ.  Թումանյանին  նվիրվել  են  բազմաթիվ 
արժեքավոր աշխատություններ, հոդվածներ, սակայն Թումանյանի բանաստեղծական  աշխարհի,  մասնավորապես  լեզվի  համակողմանի  բացահայտման, 
գնահատման  ասպարեզում  առանձին  ուսումնասիրության  նյութ  չեն  դարձել 
նրա կենդանության օրոք հնչած կարծիքները, որոնք բացահայտում են ոչ միայն 
Թումանյանի  լեզվամտածողությունը,  այլև  ժամանակի  գրական-քննադատական մտքի զարգացման միտումները։
 Թումանյանի լեզվի զարգացման որակական  փոփոխությունների  հարցը  դուրս  է  մեր  ուսումնասիրության  տիրույթից։
Մեր  խնդիրն  է  պատմական  հեռանկարի  մեջ  դիտարկել՝  ե՛րբ  և  ո՛ւմ  կողմից  է 
առաջադրվել  բանաստեղծի  երկերի  լեզուն  բնութագրող  այս  կամ  այն  հայեցակետը,  ընդգծել  ժամանակի  քննությունն  անցած  տեսակետներն  ու  բացահայտումները, որոնք ոչ միայն պարզաբանել են լեզվին բնորոշ առանձնահատկությունները, այլև նախանշել Թումանյանի ստեղծագործությունների լեզվի տեղն 
ու դերը արևելահայ գրական լեզվի զարգացման գործում։
Ուշագրավ  է,  որ  Թումանյանի  ստեղծագործության  լեզվի  առաջին  գնահատողները եղել են «հնգյակի» անդամները, որոնք անուղղակիորեն դարձել են 
նրա առաջին «քննադատները»։
 «1887  թվին ընկա ծանոթների մի շրջան, որոնք 
իմ լեզուն գտան գռեհիկ,- գրում է Թումանյանը,- և խորհուրդ տվին ձեռք վերցնել 
էդ  վայրենի  բարբառից  ու  գրական  լեզու  գործ  ածել...»[5,421]։
  Ժողովրդական 
լեզվի խոր զգացողություն ունեցող պատանին որոշակիորեն հետևում է շրջապատի խորհրդին։
 Ա. Ղլտճյանը գրում է, որ ժամանակի ընթացքում Թումանյանը 
հաճախ  է  փոփոխել  բանաստեղծությունները՝  բարբառային  ազդեցությունից 
ազատվելու համար։
 Հայտնի չէ՝ Ղ. Աղայանն ու Պ. Պռոշյանը, որ ծանոթ են եղել  
Թումանյանի առաջին ձեռագիր գործերին, ի՛նչ կարծիք են ունեցել դրանց լեզվի 
մասին։
 «Կողմնակի փաստերից կարելի է եզրակացնել, որ նրանք միանգամայն 
դրական վերաբերմունքի են արժանացրել նաև պատանի բանաստեղծի լեզուն» 
[10,9],- գրում է Ս. Մելքոնյանը։
Ինչևէ, 1890թ. լույս է տեսնում «Բանաստեղծություններ» անդրանիկ ժողովածուն։
 «Նոր-Դար»-ում տպագրվում է առաջին լուրջ գրախոսականը, որի հեղինակը՝ Մ.Աբեղյանը, ընդհանուր առմամբ բարձր է գնահատում բանաստեղծի 
լեզուն.  «Թումանյանը  չգիտե  մեր  ուրիշ  բանաստեղծների  նման  իր  գրվածքը 
խճողել ավելորդ բառերով և փքոցուռույց ու զարդարուն ոճով...»[16]։
 Գրախոսն 
ընդգծում  է  լեզվի  աղերսը  ժողովրդական  կենդանի  խոսքի  հետ.  «Այդ  լեզուն 
շնչում է ժողովրդական լեզվի կենդանությամբ, ինչպես որ հենց նյութն էլ ժողովրդական կյանքից է վերցրած։
 Հազվագյուտ է մեր ոտանավորների մեջ տեսնել 
կանոնավոր լեզու, բայց սրա ոտանավորների լեզուն մեծ մասամբ կանոնավոր 
է,  մանավանդ  «Մեհրիի»  լեզուն,  որ  շատ  քիչ  ունի  անկանոնություններ»[16]։
Աբեղյանը  արժևորում  է  Թումանյանի՝  պատկերակերտման  կարողությունը՝ 
նկատելով նաև որոշ «մութը դարձվածքներ»։
 Այնուամենայնիվ, քննադատը խորատեսությամբ  ընդգծում  է  այն  առանձնահատկությունները, որոնք  բնորոշ  են 
բանաստեղծի լեզվին և բարձր գնահատում ուղին, որով ընթանում է նա։
    Լ. Մանվելյանը նույնպես, դրական գնահատելով պոեմների՝ անպաճույճ, 
հարուստ ու գեղեցիկ լեզվով նկարագրված տեսարանները, մատնանշում է որոշ 
հնացած  բառաձևերի  կիրառությունը։
  «Լեզուն  բավականին  կանոնավոր  է  և 
հարուստ բառերով, բայց պատահում են շեղումներ այն ճանապարհից, որով ընթանում է մեր այժմյան գրականական լեզուն. օրինակ՝ նա գործ է ածում և այսպիսի ձևեր՝ «աչքես», «թողնուլ», «դուն», «կնանոնց», «հասանել»... և այլն» [14,99]։
Առաջին  ժողովածուի  մեջ  ժամանակակիցները  նկատում  և  ընդգծում  են 
կարևորը, նորն ու առանձնահատուկը, որ բնորոշ են նորահայտ բանաստեղծի 
քնարին։
 Ստեղծագործությունները, դրանց լեզուն արժևորվում են հայ գրականության պատմական զարգացման ընթացքի մեջ՝ որակվելով իբրև նոր երևույթ 
գրականության մեջ։
Ավելի ուշ՝ մինչև 1903թ. ժողովածուի լույսընծայումը, մամուլում, գրական 
հանդեսներում  տպագրված  գրախոսականները  լեցուն  էին  բավական  կարճ, 
երբեմն չհիմնավորված, հաճախ էլ հակասական որակումներով։
 1896 թ. «Լոռեցի 
Սաքոն»  պոեմի  գրախոսականում  Լեոն  հայտնում  է,  որ  գավառաբանությունները երբեմն «խՃողում են իստակ գրական լեզվով գրած տողերը»[11]։
 Շիրվանզադեն, բարձր գնահատելով Թումանյանի լեզուն և ոճը, այնուամենայնիվ մատնանշում է բարբառների կիրառությունը, որ գուցե ընդունելի է արձակ ստեղծագործության մեջ, բայց ոչ չափածո գործերում։
 «Նրա ոտանավորները բռնազբոսիկ  չեն,  հանգերը  գրավիչ  են  և  զերծ  միատեսակությունից։
  Միայն  նա  երբեմն 
ժողովրդական բարբառը ի չարն է գործ ածում և շատ անգամ դիմում է այնպիսի 
բառերի  օգնության, որ  նուրբ  լսողություն  ունեցողի  ականջին  կարող  են  խորթ 
հնչել» [17,257]։
 Ակնհայտ է, որ Թումանյանի տաղանդն ու լեզվի պարզությունն 
ու  խորությունը  գնահատողներն  ակնարկում  են  բարբառային  որոշ  բառերի 
գործածությունը՝ իբրև թերություն։
Ժամանակակիցների ուշադրությունից չի վրիպում 1903 թ. «Բանաստեղծություններ»  3-րդ  ժողովածուն, որ  բոլոր  առումներով  գեղարվեստական  գրականության մի նոր աստիճան էր։
 Հ. Լալայանը Թումանյանին գրած նամակում 
խոստովանում է. «Ես միշտ զգացել եմ, որ մեր աշխարհիկ լեզուն սիրուն է և բավական հարուստ... Բայց թե մեր աշխարհիկ գրական, բուն հայ լեզուն էլ այդպիսի գանձեր է թաքուցած եղել յուր մեջ, որպիսիք առատորեն բխում են Ձեր պոեմներից, այդ ես զգում էի, բայց չէի տեսել, այժմ տեսա և համոզվեցա»[6,298]։
 Նամակագիրը  միանգամայն  համոզված  է,  որ  «Նոր-Դարի»,  «Մշակի»,  «Լումայի», 
«Մուրճի» լեզուն հայերեն չէ, քանի որ հեռու է հայ մարդու բերանից հնչող իրական, կենդանի լեզվից, չունի հոգի։
 Խորթ, անհասկանալի, անմարսելի բառերով 
հեղեղված  մամուլը  ըստ  էության  ոչինչ  չի  տալիս  հայ  ընթերցողին։
  «Ձեր  տաղանդը մի փայլուն գոհար է,- գրում է Լալայանը,- իսկ լեզուն՝ մի ոսկե մատանի, 
որ, իբրև  վայելուչ  շրջանակ,  զորեղացնում  է  գոհարի  փայլուն  շուքը։
 Լեզուն  էլ 
բանաստեղծի բերնումն է լեզու. չէ՞ որ «խաչը տերը զորավոր կանի»» [6,299]։
1904թ. «Մշակի» հմ. 2-ում խոսելով «Բանաստեղծությունների» նույն՝ 3-րդ 
ժողովածուի մասին, Լեոն արժևորում է Թումանյանի՝ պատկերակերտման, վառ 
գույներով գեղեցիկ երգեր հյուսելու վարպետությունը միայն. «Դրանք արտաքին 
զարդարանքներ  են,  բայց  բովանդակության  գործողության  մեջ  լեռներ  երգող 
բանաստեղծը մնում է միակողմանի, միամիտ»[12]։
 Ի տարբերություն Լեոյի՝ Ավ. 
Ահարոնյանը «Մուրճ»-ում տպագրված ստվարածավալ հոդվածում, ի թիվս այլ 
գործերի,  «Անուշ»  պոեմի  գեղարվեստական  բարձրարժեք  հատվածներից  է 
համարում  վշտից  կիսախելագար  Անուշի  ողբը,  որ  աչքի  է  ընկնում  «բառերի 
այնպիսի  հաջող  դասավորությամբ,  որ  ընթերցումն  անգամ  երգի  տպավորություն է թողնում»[15,176]։
Ահարոնյանը անդրադառնում է նաև «Սասունցի Դավիթ» պոեմին՝ առաջ 
քաշելով այն կարևոր միտքը, որ ժողովրդական բանարվեստի անգին գանձերը 
հանրության  սեփականություն  կարող  են  դառնալ  միայն  գրական  մշակման 
դեպքում։
  «Պ.  Թումանյան  «Սասուցի  Դավիթը»  գրական  լեզվի  վերածելով՝  մեր 
ժողովրդական  ընթերցանության  գործին  ահագին  ծառայություն  է  մատուցել։
Շնորհիվ նրա՝ այժմ մեր միակ դյուցազներգությունը կարող է հաճույքով կարդալ 
ու  հասկանալ  յուրաքանչյուր  հայ  մարդ»  [15,184]։
  Նկատելի  է,  որ  գրախոսի 
ուշադրությունը բևեռվում է ոչ թե նյութին, այլ գրական մշակմանն ու ձևին. Ահարոնյանը,  ձեռնպահ  մնալով  պոեմի  մանրակրկիտ  քննությունից,  այլ  տեսանկյունից է արժևորում՝ համեմատելով «Սասունցի Դավթի» տարբերակները և Թումանյանի մշակած համապատասխան հատվածները։
 Գրախոսն ապացուցում է, 
որ  Թումանյանը,  խորապես  ըմբռնելով  բնագրի  ոգին  և  հավատարիմ  մնալով 
նյութին,  մեծ  վարպետությամբ,  ժողովրդական  ոգով  ու  ոճով  զարդարում  ու 
ճոխացնում է նյութը։
Ի տարբերություն Ահարոնյանի՝ 1904 թ. փետրվարի 15-ին  «Տարազ»-ում 
տպագրված մեկ այլ գրախոսության հեղինակ Ս. Մանդինյանը, բարձր գնահատելով  հանդերձ  Թումանյանի  «կենսունակ»  գրիչը,  ժողովրդի  ամենագեղեցիկ 
«հանքը»` «Սասունցի Դավիթը», անհաջող մշակում է համարում։
 Աղերսներ տանելով  Պուշկինի  հետ՝  Մանդինյանը  Թումանյանին  մեղադրում  է  էպոսի  տարբերակներին  հավատարիմ  մնալու,  «ստրկանալու»  մեջ։
  Նկատելի  է՝  պոեմի 
մասին հնչած կարծիքը զուրկ է բազմակողմանի, խոր վերլուծությունից, տեսական և սկզբունքային հիմնավորումից։
Մանդինյանը  ուշադրության  է  արժանացնում  «Այվազովսկու  նկարի 
առջև» գործը՝ համարելով այն «բանաստեղծական գյուտ»։
 Թվում է՝ ստեղծագործությունը  գնահատվելու  է  ըստ  արժանվույն,  սակայն  հաջորդող  տողերը  մեկ 
անգամ  ևս  գալիս  են  ապացուցելու,  որ  XX  դարասկզբին  ամբողջովին  ձևավորված չէր գեղարվեստական պատկերի գեղագիտական ընկալումը։
 Մանդինյանը համոզմունքով նշում է, որ «բանը փչացնում է» «կանգնեցեք» բառը և անտեսելով բառի փոխաբերական կիրառության հնարավորությունը՝ պարզունակ 
բացատրություններ է տալիս։
1904  թ.  «Լումա»  հանդեսում  տպագրվում  է  Գ.  Ենգիբարյանի  հոդվածը։
Գրախոսը նկատում է, որ երգերը «ինքնուրույն վերաբերմունքի նշան են դեպի 
ժողովրդական բանաստեղծությունը, լեզուն և ոճը, որից նա տաղանդավոր կերպով  օգտվում  է»[8,230],  իսկ  «Սասունցի  Դավթի»  դեպքում  ընդգծում  այն  մեծ 
վարպետությունը, որով նա կերտել է պատմական ժամանակաշրջանի ոգին, ժողովրդի իդեալները և հայացքները. «...Նրա լեզուն պարզ է, մաքուր և քաղցրահնչյուն և հարուստ ժողովրդական լեզվի ձևերով ու ոճերով»[8,238]։
 Թումանյանի 
ոճի պարզությունը նկատում է նաև մեկ այլ հոդվածագիր՝ Հմայակ Համբարյանը։
Ըստ գրախոսի՝ բանաստեղծությունների լեզուն զերծ է խրթնաբանություններից, 
պերճաբանություններից,  սակայն  պոեմների  դեպքում  արձանագրում  է՝  մյուս 
բանաստեղծների նման Թումանյանը ևս չունի այն հզոր ու կանոնավոր լեզուն, 
որ բանաստեղծության անհրաժեշտ զարդն է։
Ինչպես վերևում նկատեցինք, Թումանյանին երբեմն մեղադրում էին բարբառային  բառերի  գործածության  մեջ։
  1910թ.  «Հորիզոնում»  տպագրված  «Մի 
նկատողություն»  հոդվածում  Մ.Ղազարյանը  «Լուսաբեր»  դասագրքում  բարբառային  որոշ  տարրերի  («էդպես»,  «էնպես»)  գործածությունը  համարում  է անընդունելի և կազմողներին առաջարկում փոխարինել դրանք գրական բառերով։
 Ի 
պատասխան մեղադրանքի՝ Թումանյանը ներկայացնում է մի շարք փաստարկումներ՝ արդարացնելու «էս, էդ, էն»-ի կիրառությունը. նախ նշում է հոգեբանական պատճառը, ըստ որի՝ այդ բառերն ավելի հարազատ ու անկեղծ են հնչում։
Ապա  կարևորում  այն,  որ  առավել  ընդունելի  պետք  է  համարել  միլիոնավոր 
մարդկանց  կողմից  գործածվող  «էս,  էդ»-ը,  քան  մի  քանի  հարյուր,  նույնիսկ 
հազար մարդկանց կիրառած «այս, այդ»-ը։
 «Ես ժողովրդից եմ առնում իմ նյութերը և լեզուն ու նրա հետ էլ խոսում»[2,470],-գրում է Թումանյանը։
 Ժամանակի 
հեռավորութունը թույլ է տալիս մեզ պնդել, որ ժողովրդական բանահյուսության 
երկերի  մշակումների  գործում  Թումանյանն  իսկապես  անմրցելի  է։
  Պատահական  չէ,  որ  1912  թ.  «Քաջ  Նազար»-ին  վերաբերող  գրախոսականում  Ն.  Աղբալյանը, անչափ բարձր գնահատելով հեքիաթի գրական մշակումը, ավելորդ է համարում  Թումանյանի  լեզվին  անդրադառնալը՝  գրելով.  «Նա  ինքը  հայ  լեզվի 
ստեղծողներից մեկն է. նա բանաստեղծ է, «ոտից մինչև գլուխ», ինչպես Լիրը՝ թագավոր, այսինքն՝ նա ստեղծում է մեր ազգային բանը, որ խոսք և իմաստ է նշանակում  միանգամայն»  [9]։
  Աղբալյանի  գրախոսականը  անուղղակիորեն  մատնանշում է՝ Թումանյանի մեծագույն հանճարը դրսևորվում է ոչ միայն «ի՞նչ»-ի, 
այլև «ինչպե՞ս»-ի միջոցով։
Այսպիսով՝ Թումանյանը միանգամայն համոզված էր, որ ինքը քայլում է 
լեզվի զարգացման բնական ճանապարհով։
 «Ապա փորձեցեք,- ասում է նա,- տանը ձեր երեխաների հետ խոսել էն լեզվով, ինչ լեզվով որ գրում եք և կտեսնեք, որ 
կեղծ  է,  ու կեղծիքից  կզզվեք։
  Մի  գրականություն,  որ  իր  ժողովրդի  համար  անհասկանալի  լինի,  ինչի՞  է  պետք։
  Հո  չենք  գրում,  որ  գրադարաններում  դարսենք...»[4,625]։
  Թումանյանն այն կարծիքին էր, որ գրականության լեզվի կենարար ու զորեղ աղբյուրը կենդանի ժողովրդի խոսքն է։
 Սակայն լեզվի հարցերով 
մտահոգվողներից ոմանք այլ ուղի էին մատնանշում։
 1910 թ. «Լույս» շաբաթաթերթում տպագրվում է Ա. Մեղրյանի «Մեր մանկական գրականությունը և հայոց 
լեզուն» հոդվածը, որտեղ հեղինակը մտահոգություն է հայտնում, որ գրողներից 
ոմանք (Հ. Թումանյան, Ավ. Իսահակյան – Ա.Մ.) իրենց գրվածքներում գործածում 
են հայերեն գավառական և օտար բառեր՝ դրանով խաթարելով մայրենիի անաղարտությունը։
  Մեղրյանը  պահանջում  է  գրել  միայն  մաքուր  հայերենով։
  Ծավալված  բանավեճի  ընթացքում  Թումանյանն  ապացուցում  է՝  թե՛  գրական,  թե՛ 
ժողովրդական լեզվում փոխառությունները միշտ եղել են և կլինեն. կյանքը զարգանում է նաև արտաքին ազդեցությունների շնորհիվ, ուստի խուսափել փոխառություններից անհնար է և անիմաստ։
 Փոխառությունը լեզվի զարգացման ուղիներից մեկն է։
 Լեզուն մարդու իմացականության հիմքն է, հաղորդակցման հիմնական միջոցը, ուստի պետք է մատչելի լինի հասարակության յուրաքանչյուր 
անդամի։
  Այդ  դիրքից  էլ  Թումանյանն  արդարացնում  է  ժողովրդական  լեզվի 
խոսակցական ձևերի կիրառությունն իր ստեղծագործություններում։
Ինչևէ,  Թումանյանի  արվեստի  արժևորումը  շարունակվում  էր։
  1912  թ. 
Մոսկվայի «Գարուն» ալմանախում տպագրվում է Պ.Մակինցյանի՝ «Դիմագծեր» 
մեծածավալ  հոդվածը։
  Գրախոսը  հենց  սկզբից  մատնանշում  է  այն  գիծը,  որը 
բնորոշում  է  Թումանյանի  գրական  դեմքն ու  գեղարվեստը.  «Իսկապես  որ  նրա 
ոճը, նրա modus dicendi-ն, արտահայտելու եղանակը- բնորոշում է նրա գրական 
դեմքը։
  Հովհ.  Թումանյանը  ամեն  ինչ  պատմելու  եղանակով  է  արտահայտում, 
անկախ  նրանից,  թե  ի՛նչն  է  նրա  ստեղծագործության  նյութը՝  բնությունը,  որևէ 
հոգեկան ապրում, թե զրույց...»[1,249]։
 Իսկ պատմել, բնության և հերոսների ներաշխարհն ու զգացմունքները բացել Թումանյանը կարողանում է «իր լեզվի, իր 
կատարյալ  լեզվի  շնորհիվ»։
  Մանրակրկիտ  ուսումնասիրելով  բանաստեղծի 
երկերը՝ Մակինցյանը արտահայտում է տարատեսակ,երբեմն իրարամերժ կարծիքներ,  որոնց  մի  մասը  ժամանակի  հեռավորությունից  քննություն  չի  բռնում, 
սակայն  լեզվի  հարցում  հոդվածագիրը  հիմնականում  դրսևորում  է  անփոփոխ 
դիրքորոշում։
 «Սասունցի Դավիթը» համարելով ամենահաջողված պոեմը՝ Մակինցյանը գրում է. «Հովհ. Թումանյանի հերոսները հայերեն են խոսում, և նրանց 
լեզուն՝ սահուն, ոճը վճիտ է, և ոչ մի խրթին համեմատություն, ոչ մի մթին պատկեր. անզարդ-հարազատ ժողովրդական լեզու, հստակ ու հնչեղ, որպես լեռնային 
արծաթախոս  վտակը»[1,299-300]։
  Ուշագրավ  է՝  նույնպիսի  համեմատության 
հանդիպում ենք Ավ. Իսահակյանի՝ «Գիքոր»-ին նվիրված փոքրիկ հոդվածում. «Հ. 
Թումանյանի լեզուն այնքան վճիտ է և, միևնույն ժամանակ այնքան պատկերավոր՝ նման լեռնային վտակին, որի հատակում շողշողում են նախշուն ավազահատիկները»[7, 131]։
 «Գիքորը» բացառիկ գոհար է համարում նաև Մակինցյանը։
«Եվ որքա՜ն երկի արտաքինը, անպաճույճ լեզուն ու ոճը համապատասխանում 
են բովանդակությանը,- գրում է Մակինցյանը՝ նկատի ունենալով վերջին դրվագը, երբ Համբոն, Գիքորի հագուստը ձեռքին, վերադառնում է գյուղ։
- Ոչ մի շախսեյ-վախսեյական բացականչություն, առանց կուրծք ծեծելու, առանց ախ ու վախի,  վայնասունի,  արտաքուստ  հանգիստ  ու  հասարակ  լեզվով  զրուցում  է  բանաստեղծը և՛ հումորիստական, և՛ ողբերգական մոմենտները։
 Բայցևայնպես դա 
ստեղծագործության պրիմիտիվ եղանակ չէ. ոչ միայն մեծ շնորհք ու կիրթ ճաշակ, այլև մեծ աշխատանք է հարկավոր այդօրինակ կատարելության հասնելու 
համար»[1,310-311]։
Նույն գրքում «Անցյալի մեծարանք» ուսումնասիրության մեջ հեղինակը՝ 
Դ.Անանունը, փորձում է բացահայտել Թումանյանի բանաստեղծական աշխարհին բնորոշ առանձնահատկությունները՝ արվեստի հմայքի գաղտնիքներից մեկը համարելով նրա խոսքի ուժը և այն վարպետությունը, որ գործադրում է բանաստեղծը երևույթների էությունն ու խորությունն ըմբռնելու և առանց մանվածապատ խոսքերի այն ներկայացնելու։
 «Անպաճույճ, պարզ լեզվով Սարոյի նանը 
պատմում է գարի գցողին իր երազը,- գրում է Անանունը։
- Թումանյանը ձեր աչքերին  և  հոգուն  մատուցանում  է  իր  անխարդախ  գրչով  քանդակած  պատկերները՝ ձեզ թողնելով նրանց ընդունելու կամ մերժելու»[1,125]։
Թումանյանի մասին հնչած կարծիքների մեջ առանձնանում է Վ. Տերյանի 
«Հայ գրականության գալիք օրը» զեկուցումը։
 Բարձր գնահատելով Թումանյանին՝ իբրև գեղարվեստագետի և ժողովրդական հոգու իմաստուն ու վսեմ թարգմանի՝ Տերյանը նշում է, որ «նա կանգնած է իր հատուկ ճանապարհի վրա, որ լի 
է գեղարվեստական հրաշալիքներով, սակայն նա կմնա իբրև մի ունիկում...»/18, 
72-73/։
  Տերյանի  այս  միտքը  տարակարծությունների  տեղիք  է  տվել,  մեկնաբանությունները առավելապես կրել են մակերեսային բնույթ և երբեմն ընկալվել են 
ուղղակիորեն։
  1919թ.  Թումանյանի  50-ամյակին  նվիրված  հոդվածում  Հ.Սուրխաթյանը, սահմանագծելով բանաստեղծի տեղը հայ գրականության մեջ, մերժում է այս կարծիքը։
 Նա արժևորում է ստեղծագործությունների ոչ միայն թեմատիկ-գաղափարական կողմը, որով դաստիարակվում է մատաղ սերունդը, «սովորում հայ լեզուն», այլև «իդեալական պարզության ու հստակության հասցված 
գեղարվեստական լեզուն» [13]։
  Տպավորությունն այն է, որ քննադատը, առանց 
նկատելու 5 տարի առաջ հնչած կարծիքի խորությունը, ժխտում է «ունիկումի» 
տեսության գաղափարը։
 Վ. Պարտիզունու կարծիքով, ակնարկը վերաբերում է 
Թումանյանի լեզվին։
 Այն, որ երկու բանաստեղծների լեզվական սկզբունքները 
հակասել են միմյանց, հաստատում են նաև ժամանակակիցները։
 Ն.Թումանյանը  պատմում  է, որ  1916թ. հունվարին  Տերյանի մի  այցելությունից հետո  հայրը 
ասել  է  հետևյալը.  «Վահանը  լիրիկ  տրամադրության,  մեղմ  բնավորության 
բանաստեղծ  է։
  Նա  չի  օգտվում  ժողովրդական  լեզվի  անհուն  գանձերից։
  Մինն 
ասի,  դու  Ախալքալաք  ես  ապրել...  քո  երկրից  խոսի,  քո  ժողովրդի  լեզվով  բան 
ասա, նրա շունչը տուր, նրա ոճը բեր... Ես ոչ մի բանում էնպես համոզված չեմ, 
ինչպես  լեզվի  խնդրում։
 Ճիշտը  սա  է-  ժողովրդական կենդանի  լեզվով  պետք  է 
գրել, որ ժողովուրդը կարդա, բան հասկանա»[3,140]։
 Էդ. Ջրբաշյանը ուշագրավ 
մեկնաբանություն է տալիս «ունիկումի» տեսությանը՝ մերժելով այն միակողմանի  բացատրությունը,  որ  Թումանյանի  եզակիության  դրույթը  հանգում  է  միայն 
լեզվի հարցին։
 Կարծիքի հաստատուն վկայությունը տեսնում ենք զեկուցման II 
մասում։
  Խոսելով  Թումանյանի  լեզվի  մասին՝  Տերյանը  նկատում  է՝  առաջին 
շրջանում  Թումանյանն  ստեղծագործել  է  բարբառով,  սակայն  աստիճանաբար 
զտել  է,  գնացել  «դեպի  բյուրեղացում՝  պահպանելով  բարբառից  իր  լեզվի  մեջ 
միայն այն, ինչ չկա գրական լեզվի մեջ, այսինքն՝ կանգնելով ուղիղ ճանապարհի 
վրա»[18,88]։
  Տերյանը զուգահեռներ է տանում Պուշկինի հետ. «Այսօր Թումանյանը  իր  լեզուն  հասցրել  է  այն  բյուրեղանման  պարզության,  որը  մոտեցնում  է 
նրան ուղիղ Պուշկինին, և որը նրա գերագույն արժանիքներից մեկը պիտի համարվի»[18,89]։
 Տերյանը անընդունելի ձևեր է համարում բանաստեղծի հռչակավոր «էս»-ն ու «էն»-ը և հույս հայտնում, որ շուտով դրանք էլ իրենց տեղը կզիջեն։
Ակնհայտ է՝ որքան էլ Տերյանը դեմ լիներ բարբառային որոշ ձևերին, միևնույնն 
է, համոզված մատնանշում է Թումանյանի՝ իբրև հայ ժողովրդի հոգու փայլուն 
թարգմանի, ազգային և համամարդկային արժեքները գիտակցող բանաստեղծի 
եզակի և անկրկնելի լինելը։
 Պատահական չէ, որ 1919թ. ի թիվս բազմաթիվ այլ 
հոդվածների  «Ալիք»  գրական  ժողովածուում  տպագրված հոդվածում  հեղինակ 
Ե. Տեր-Մարտիրոսյանը նկատում է, որ հայ գրականության մեջ ստեղծվել է մի 
դպրոց, որ, անշուշտ, կարելի է անվանել Թումանյան։
        Այսպիսով՝ ժամանակի գրաքննադատությունը ընդհանուր առմամբ բարձր 
է գնահատել Թումանյանի ստեղծագործության լեզուն, ժողովրդական կենդանի 
լեզվի ու ոգու խոր զգացողությունը և այն բարձր արվեստով գործածելու վարպետությունը, սակայն ամբողջապես չի բացահայտել այն անփոխարինելի դերն ու 
նշանակությունը, որ ունեցել է Թումանյանի լեզուն հատկապես գեղարվեստական լեզվի զարգացման գործում։
 Գրական լեզվի և բարբառային ձևերի միաձուլումը Թումանյանն անում էր միասնաբար, ստեղծագործաբար, հանճարեղ արվեստագետին բնորոշ վարպետությամբ և այն համոզմունքով, որ գրականությունը առանց կենդանի լեզվի իսկական գրականություն չէ. «Լեզուն միայն մի խորհուրդ ու մի իմաստ ունի՝ խոսել հայ մարդու, հայ ժողովրդի սրտին»[2,240]։
 Ասվածի ամենացայտուն ապացույցն այն է, որ հայ գրականության հանճարեղ բանաստեղծների մեջ Թումանյանն այսօր էլ մնում է անմրցելի. ցանկացած թեմա 
նրա գրչի տակ ներկայանում է այնքան պարզ, բայց և այնքան խոր, իմաստուն 
կերպով. դրա գաղտնիքը նախևառաջ նրա պարզ, բոլորի սրտին հասկանալի ու 
հարազատ լեզուն է։
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն  
1.  «Գարուն» գրական-քննադատական ալմանախ, գիրք III, Մոսկվա, 1912, 449 էջ։
2.  Թումանյան Հ., ԵԼԺ, հտ. VI, Երևան, ՀՀ ԳԱԱ հրտ., 1994, 670 էջ։
3.  Թումանյան Ն., Հուշեր և զրույցներ, Երևան, «Լույս» հրտ., 1969, 334 էջ։
4.  Թումանյանը  ժամանակակիցների  հուշերում,  Երևան,  ՀՍՍՀ  ԳԱ  հրտ.,1969, 
998 էջ։
5.  Թումանյան,  Ուսումնասիրություններ  և  հրապարակումներ,  հտ.  II,  Երևան, 
ՀՍՍՀ ԳԱ հրտ., 1969, 471 էջ։
6.  Թումանյան, Ուսումնասիրություններ և հրապարակումներ, հտ. V, Երևան, ՀՀ 
ԳԱԱ «Գիտություն» հրտ., 1998, 413  էջ։
7.  Իսահակյան Ավ., ԵԺ, հտ. V, Երևան, «Սովետական գրող» հրտ., 1977, 434 էջ։
8.  «Լումա», հմ. 2, Թիֆլիս, 1904, էջ 228-244։
9.  «Հորիզոն», հմ.հմ. 232, 233, Թիֆլիս, 1912։
10. Մելքոնյան Ս.,  Հովհ.  Թումանյանը  և  արևելահայ  գեղարվեստական  գրականության լեզուն, Երևան, «Լույս» հրտ., 1986, 317 էջ։
11. «Մշակ», հմ. 57, Թիֆլիս, 1896։
12. «Մշակ», հմ. 2, Թիֆլիս, 1904։
13.  «Մշակ», հմ. 40, Թիֆլիս, 1919։
14.  «Մուրճ», հմ. 1, Թիֆլիս, 1891, էջ 93-100։
15.  «Մուրճ», հմ. 1, Թիֆլիս, 1904, էջ 169-187։
16.  «Նոր-Դար», հմ. 197, Թիֆլիս, 1890։
17.  «Տարազ», հմ. 16, Թիֆլիս, 1896, էջ 257։
18.  Վահան Տերյան, ԵԺ, հտ. III, Երևան, «Հայաստան» հրտ., 1975, 415 էջ։
Տեղեկություններ հեղինակի մասին 
Եվա Ժորայի Մնացականյան – բան. գիտ. թեկն., դոցենտ, Խ. Աբովյանի անվան  
հայկական պետական մանկավարժական համալսարանի Մայրենիի և նրա  
դասավանդման մեթոդիկայի ամբիոնի դոցենտ, E-mail։
