Մանկավարժական  գիտության  առաջնահերթ  խնդիրներից  է  էապես 
բարելավել կրթության որակը գիտահետազոտական և նորարարական գործունեության  կառուցվածքային  և  բովանդակային  բաղադրամասերի  շարունակական ներդրմամբ` կրթության որակին ներկայացվող արդի պահանջների բավարարման,  ըստ  սովորողների  տարիքային  և  անհատական  առանձնահատկությունների` կրթամշակութային գործընթացի կազմակերպման համար։
 Ուսուցման  գործընթացում  բոլոր  ժամանակներում  միշտ եղել են  տարաբնույթ  դժվարություններ՝ պայմանավորված օբյեկտիվ և սուբյեկտիվ պատճառներով։
 Ներկա 
պայմաններում  կրթական  համակարգում  առավել  սուր  բնույթ  են  կրում  այդ 
դժվարությունները, որոնք արտահայտվում են առարկայական, մանկավարժամեթոդական,  հոգեբանական  հիմնախնդիրների  ձևով՝  կապված    վերջին  շրջանում  կատարվող  կրթական  բարեփոխումների  շարունակական  գործընթացի 
հետ։
  Այս  ամենի  արդյունքում  ավելի  է  բարդանում  մանկավարժի  մասնագիտական  գործունեությունը։
  Մանկավարժի  ավանդական  մասնագիտական 
դժվարությունները  համալրվում  են  նոր  երևույթներով,  որոնց  թվին  կարելի  է 
դասել` 1) գնահատման նոր համակարգը, 2) ուսուցման համագործակցային մեթոդները,  3)  այլընտրանքային  դասագրքերը,  4)  դաստիարակության  գործընթացի  հիմնախնդիրների  ավելացումը,  5)  որոշ  համայնքային  նշանակության 
դպրոցներում  բազմահամակազմային  դասարանների  առկայությունը  և  այլն։
Այս երևույթները պայմանավորում են վիճահարույց իրավիճակների ձևավորումը և մանկավարժներին նման իրավիճակներում ուղղորդելու գործընթացի կարևորությունը։
Սույն  հոդվածի  նպատակն  է  բացահայտել  բազմահամակազմային  դասարաններում դասապրոցեսի իրականացման ժամանակ դրսևորվող դժվարությունները  և  պարզաբանել  դրանց  հաղթահարման  գործընթացում  ուսուցչին 
տրվող դիդակտիկական խորհրդատվության դերն ու նշանակությունը։
Դիտարկելով  մանկավարժների  մասնագիտական  գործունեության  ընթացքում ծագած դժվարությունները՝ նշենք, որ դեռևս 1980-ական թվականներին 
Տ. Ս. Պոլյակովան մշակեց դրույթներ՝ ուղղված այդ դժվարությունների հաղթահարմանը։
  Այդ  հայեցակարգում  առանձնացվում  էր  նաև  «դիդակտիկական 
դժվարություն»  հասկացությունը,  որն  ըմբռնվում  էր  որպես  «ուսուցչի  զգացած 
դժվարությունը  ուսուցման  գործընթացում,  այսինքն`  լարվածության  հոգեբանական  վիճակը,  արդյունքներից  անբավարարվածությունը`  դժվարությունը 
հաղթահարելու պայմանների բացակայության դեպքում» [1, էջ 13]։
Հավելենք,  որ  դժվարությունների  ձևավորման  և  զարգացման  գործընթացն սկսվում է այն պահից, երբ ուսումնական գործունեության իրականացման 
ժամանակ ուսուցիչը հանդիպում է ինչ-որ անսպասելի արգելքի կամ հակասության։
  Այդ  գործընթացը  շարունակում  է  զարգանալ,  երբ  արգելքները  և  հակասությունները չեն հաղթահարվում իրենց ժամանակին։
 Վ. Կ. Դյաչենկոն առանձնացում է հակասությունների հետևյալ տեսակները. «1) Ուսուցչի կողմից ուսումնական  նյութի  հետևողական,  համակարգված  շարադրման  և  մասնակիցների 
կողմից յուրացվող նյութի անհետևողական, անկապ շարադրման միջև, 2) աշակերտների  տարբեր  ընդունակությունների  և  ուսուցման  միակ  տեմպի  միջև,  3) 
դաս-դասարանային ուսուցման պայմաններում դասավանդման անհատական 
բնույթի և դաստիարակության կոլեկտիվ բնույթի միջև առաջացող»[2, էջ 43-44]։
Ներկայացնելով  դժվարությունների  ձևավորման  գործընթացը՝  անդրադառնանք  բազմահամակազմային  դասարաններում  դասապրոցեսի  իրականացման  ընթացքում  առաջացող  խնդրահարույց  իրավիճակներին։
  Նշենք,  որ 
բազմահամակազմային  համարվում  են  այն  դասարանները,  որտեղ  միասին 
ուսումնաճանաչողական գործընթաց են անցնում տարբեր տարիքային խմբերի 
երեխաներ  և  միևնույն  դասաժամին  ուսումնասիրում  տարբեր  ուսումնական 
նյութեր։
  Բազմահամակազմային  դասարաններում  ուսուցման  գործընթացի 
ուսումնասիրությունը ցույց է տալիս, որ այդ գործընթացի սուբյեկտները` սովորողները  և  մանկավարժները,  համատեղ  գործունեություն  իրականացնելիս 
հանդիպում  են  առարկայական,  մանկավարժամեթոդական  և  հոգեբանական 
բնույթի դժվարությունների, որոնք համալիր են, միմյանցով փոխպայմանավորված և անխզելիորեն կապված։
 Առարկայական դժվարությունները սովորաբար 
կապված են  օբյեկտիվ և սուբյեկտիվ գործոններով պայմանավորված այնպիսի 
իրողությունների  հետ,  ինչպիսիք  են`  հասկացությունների,  սահմանումների  
ընկալումը,  գիտելիքների  ամրակայումը,  տեսական  գիտելիքների  գործնական 
կիրառումը և այլն։
 Առարկայական դժվարությունների մի մասն առաջանում է 
ժամանակի ընթացքում նախորդ թեմաների չյուրացման պատճառով, մյուս մասը կապվում է նոր գաղափարների յուրացման, նոր հասկացությունների ձևավորման հետ։
Առարկայական  դժվարությունը  դրսևորվում  է  նաև  դասարանի  գերխտության  պատճառով,  մասնավորապես  բազմահամակազմային  դասարաններում  այն  արտահայտվում  է  տարիքային  տարբեր  խմբերի  հետ  տարբեր  ուսումնական  նյութերի  հաղորդման  ընթացքում  առաջացող  բարդություններով։
Այդ բարդությունները պայմանավորված են մի շարք գործոններով, որոնց թվին 
կարելի  է  դասել  ժամանակային  սահմանափակության,  աշակերտների  ուշադրության  կենտրոնացման,  երեխայի  սոցիալ-հոգեբանական  հարմարման,  ուսումնական  դրդապատճառների ոչ բավականաչափ ձևավորվածության, կարգապահության ոչ լիարժեք հաստատման և այլ գործոններ։
 Խոսելով ժամանակային սահմանափակության մասին՝ պետք է ասել, որ ժամանակային սահմանափակության սթրեսն ամենաուժեղն է, որն ազդում է երեխայի ճանաչողական 
գործընթացի  իրականացման  վրա։
  Բազային  ուսումնական  շատ  հմտությունների մեխանիզմն այնպիսին է, որ արագությունը միայն արգելակում է դրա ձևավորմանը։
 Այս առումով Բ. Բլումը նշում է. «Ուսուցման ժամանակը պետք է որոշվի  ըստ  աշակերտի  ընդունակությունների։
  Ոչ  մի  աշակերտ  չի  կարող  անցնել 
նոր  նյութի  ուսումնասիրությանը,  քանի  դեռ  չի  յուրացրել  հիմնական  անհրաժեշտ նյութը»[3, էջ102]։
 Այդ միտքն ընդգծում է նաև հայ մանկավարժ  Ս. Մանդինյանը՝  նշելով,  «ավելի  ցանկալի  է  պակաս  չափով  անցնել,  բայց  այնպես,  որ 
անցածը հիմնավոր լինի։
 Հարկավոր տեղը կրկին և կրկին բացատրություններ 
տալ, աշակերտներին հասկացնել` նոցա գիտակցության մեջ մի նոր բան ավելացնելու  պայմանով,  քան  շտապ-շտապ  և  արդյունքը  ոչնչի  հավասարեցնելով»[4,  էջ  524]։
  Վկայակոչելով  տարբեր  մանկավարժագետների  կարծիքները՝ 
պետք է նշենք, որ բազմահամակազմային դասարաններում դասապրոցես կազմակերպելիս  սահմանափակվում  է  ուսուցման  ժամանակը,  որի  արդյունքում  
ուսումնական նյութն ամբողջովին չի ընկալվում երեխայի կողմից։
 Այս իրողությունը, որը կարող է հանգեցնել ոչ միայն առաջադիմության անկման, ուսման, 
ուսուցչի,  դպրոցի  նկատմամբ  բացասական  վերաբերմունքի,  այլև  նյարդային 
հիվանդության, սթրեսի և ընկճախտի։
Դիտարկելով աշակերտների ուշադրության կենտրոնացման կարևորությունը՝ պետք է նշել, որ բազմահամակազմային դասարաններում այն դառնում 
է դասապրոցեսի արդյունավետությունը որոշող գործոն՝ այն առումով, որ դասարանը կազմված է տարբեր տարիքային խմբերի ներկայացուցիչներից, որոնք 
ուսումնասիրում են տարբեր բովանդակությամբ նյութեր, որը շատ դեպքերում 
բերում է աշակերտների ուշադրության ապակենտրոնացման։
 Արդյունքում դասի  նախագծումը,  կազմակերպումը  և  իրականացումը  ավելի  են  բարդանում  և 
մանկավարժից պահանջում ուժերի գերագույն լարում՝ ոչ միայն ճիշտ որոշելու 
դասի  դիդակտիկական,  զարգացնող,  դաստիարակչական  նպատակները՝  հետևողականորեն  ձեռնամուխ 
լինելով  դրանց  իրականացմանը,  այլ  նաև 
ապահովել  կարողանալու  յուրաքանչյուր  տարիքային  խմբի  աշակերտների 
ուշադրության  կենտրոնացումը  իրենց  իսկ  ուսումնասիրած  նյութի  վրա՝  զերծ 
պահելով  կողմնակի  ազդեցություններից։
  Այս  ամենի  ճշգրիտ  կատարման 
համար    մանկավարժները  պետք  է  ունենան  ճկունություն,  արագ  որոշումներ 
կայացնելու  ընդունակություն,  իրավիճակային  մտածողություն,  որը  պետք  է 
ասել, որ ոչ բոլոր մանկավարժներին է բնորոշ։
Անդրադառնալով  երեխայի  սոցիալ-հոգեբանական  հարմարման  պատճառով առաջացող դժվարությանը՝ անհրաժեշտ է ի նկատի ունենալ, որ այն որոշիչ դեր ունի երեխայի ցածր առաջադիմության դրսևորման մեջ։
 Ավելացնենք, որ 
այդ երևույթը, որպես կանոն, ավելի ցայտուն արտահայտվում է բազմահամակազմային  դասարաններում,  որտեղ  այն  ի  հայտ  է  գալիս  ներդասարանական 
խմբավորումների, լարվածության և երեխաների շրջանում միջանձնային կոնֆլիկտների ձևով։
Խոսելով կարգապահության ոչ լիարժեք հաստատման մասին՝ ավելորդ 
չէ նշել, որ դեռ իր ժամանակին  Յա. Ա. Կոմենսկին նշել է. «Դպրոցն առանց կարգապահության,  նույնն  է,  ինչ  ջրաղացը  առանց  ջրի»[5,  էջ  104]։
  Շարունակելով 
միտքը՝ հավելենք, որ բազմահամակազմային դասարաններում դասապրոցեսի 
ժամանակ  կարգապահության  ապահովումը  անհրաժեշտ  չափով  չի  իրականացվում, որն ինքնին տանում է ուսուցման արդյունավետության անկման։
 Քննարկելով  մանկավարժի  մասնագիտական  գործունեության  ընթացքում ծագած վիճահարույց իրավիճակները՝ նշենք, որ դրանք իրենցով պայմանավորում են ուսուցչին օգնող այնպիսի եղանակներ ու ձևեր մշակելու և փորձարկելու անհրաժեշտությունը, որոնք մի կողմից՝ կնվազեցնեն ռիսկային գործոնները  մանկավարժական  խնդիրների  լուծման  ժամանակ,  մյուս  կողմից՝ 
կնպաստեն մանկավարժական իրավիճակներում ծագած խնդիրների ստեղծագործական լուծմանն ու ուսուցչի նորարարական գործունեության խթանմանը։
Այսօր  հանրակրթությունը`  որպես  զարգացող  համակարգ,  տարբեր  ուղղությունների  մասնագիտական  խորհրդատուների  աջակցության  կարիք  ունի, 
որոնք  իրավասու  են  իրականացնելու  կազմակերպչական,  մանկավարժական, 
վարչական, ուսուցողական և այլ բնույթի աջակցություն։
 Ներկայացնելով բազմահամակազմային  դասարաններում  ուսուցման  գործընթացում  առաջացող 
դժվարությունները՝  խոսենք  այդ  դժվարությունների  հաղթահարման  ուղիների 
մասին։
 Որպես ուսուցչին օգնություն՝ նման իրավիճակներում կարող է հանդես 
գալ մանկավարժական նոր տեխնոլոգիա` «Մանկավարժական խորհրդատվությունը»։
 Ներկայումս մանկավարժական խորհրդատվության վերաբերյալ մշակված են տեսական և գործնական բազմաթիվ մոտեցումներ, կիրառվում են տարբեր մոդելներ մանկավարժական գործունեության բոլոր սուբյեկտների համար։
Ըստ Մ. Ն. Պևզների, Օ. Մ. Զայչենկոյի և մյուսների՝ խորհրդատվությունը ձևակերպվում է որպես «Խորհրդատուների և խորհրդառուների միջև հատուկ ձևով 
կազմակերպված բարդ փոխհարաբերություն` ուղղված ինչպես առանձին մասնագետի,  այնպես  էլ  ամբողջական  կազմակերպության  գործունեության  մեջ 
առաջացող  խնդիրների  լուծմանը  և  դրական  տեղաշարժերի  առաջացմանը»[4, 
էջ  9]։
  Մանկավարժական  խորհրդատվությունն  ունի  մի  շարք  բաղադրատարրեր, որոնցից այս հոդվածի շրջանակներում կանդրադառնանք միայն դիդակտիկական բաղադրատարրին, որն ուղղված է դասավանդման գործընթացում առաջացող դժվարությունների հաղթահարմանը։
Դիդակտիկական  խորհրդատվության  նպատակը    ուսուցչի  դիդակտիկական  իրազեկության  բարձրացումն  է,  նրա  ուսումնամասնագիտական    գործունեության  ընթացքում  առաջացած  դժվարությունների  հաղթահարման  ուղղությամբ  ուսուցչին  օգնության  ցուցաբերումը։
  Մասնագիտական  գրականության մեջ դիդակտիկական իրազեկությունը բնութագրվում է որպես «ուսուցչի` 
այն խնդիրները լուծելու կարողությունը, որոնք առաջանում են ուսուցման գործընթացում մասնագիտական գիտելիքներին, հմտություններին, փորձին  համապատասխան, այլ խոսքերով` որպես գիտելիքների և իրավիճակների միջև կապեր ստեղծելու կարողություն» [6, էջ 264]։
Մեր  հետազոտության  հիմնախնդրի  տեսանկյունից  կարևորվում  են 
հատկապես  դիդակտիկական  խորհրդատվության  արդյունավետ  իրականացման հետևյալ պայմանները`  
1) առաջադեմ մանկավարժների փորձին ծանոթացումը,  
2) ուսուցչի անդրադարձի կարողության զարգացումը,  
3)  սեփական  դիրքորոշման  ձևավորման  գործընթացում  ուսուցչին  օգնության 
ցուցաբերումը։
Դիդակտիկական խորհրդատվության բաղադրիչներն են. 
1.  խորհրդատուն և խորհրդառուն, նրանց միջև գործող հաղորդակցությունը, 
2.  մասնագիտական  գիտելիքները  և  դրանց  յուրացման  գործընթացի  կազմակերպման միջոցները` դժվար իրավիճակների վերլուծումն ու գնահատումը, 
3.  խորհրդատվության  արդյունքը,  որը  Օ.  Ալյոխինայի  ձևակերպմամբ,  «տվյալ 
կազմակերպության աշխատողների գիտելիքների և մանկավարժական իրավիճակների ռացիոնալ համատեղումն է» [7, էջ 74]։
Դիդակտիկական  խորհրդատվությունը  կազմված  է  մի  շարք  փուլերից, 
որոնցից յուրաքանչյուրում քայլ առ քայլ իրականացվում է մանկավարժի մասնագիտական  դժվարության  ներկայացումը,  այն  առաջացնող  պայմանների,  
գործոնների  ուսումնասիրությունն  ուղղակի  (դասալսում)  կամ  անուղղակի 
(տեսաձայնագրություն)  ձևով  և  դրանից  բխող  հետևանքների  վերլուծությունը։
Հետևանքը դրսևորվելու է ուսուցչի անդրադարձի ունակության զարգացմամբ։
Խորհրդատվության վերջին փուլում խորհրդատուն առաջարկում է պրոբլեմների լուծման և դժվարությունների վերացման անհատական ծրագիր։
 Այն չի 
պարտադրվում  մանկավարժին,  այլ  խորհրդատուն  հանդես է  գալիս յուրահատուկ «հայելու» դերում, որի օգնությամբ մանկավարժը կողքից է դիտում իր գործունեությունը,  ինքնահայեցողությամբ  կարողանում  է  գտնել  իր  թույլ  տված 
սխալները  և  դասապրոցեսը  կազմակերպել  նորովի։
  Այսինքն՝  մանկավարժխորհրդատուի  և  մանկավարժի  միջև  իրականացվում  է  հետադարձ  կապ,  որն 
օգնում է մանկավարժի ինքնադրսևորմանը և ինքնակայացմանը։
Դիդակտիկական  խորհրդատվությունը  մանկավարժին  հնարավորություն է տալիս ինքնուրույն կողմնորոշվելու գոյություն ունեցող դիդակտիկական 
հայեցակարգերում,  ինքնուրույն  պատասխանելու  հետևյալ  հարցերին`  ի՞նչ 
սովորեցնել  և  ինչպե՞ս  սովորեցնել,  ե՞րբ  և  ինչպիսի՞  մեթոդներ  օգտագործել։
Արդյունքում մանկավարժը մոդելավորում է իր գործունեությունը։
 Ինչպես նշում 
է Օ. Ա. Անիսիմովը, «սեփական գործառույթները մոդելավորելով, կատարվում է 
դրանց վերացարկում, որն ուղեկցվում է դրանց պարզեցումով։
 Իրականությունն 
ավելի բազմազան է,  քան տեսությունը, բանաձևերը, դրանով էլ այն ավելի բարդ 
է ընկալման համար։
 Մոդելների միջոցով պարզեցումն օգնում է կողմնորոշվելու 
տեսական բարդ նյութի մեջ. սրա մեջ է մոդելավորման արժեքը» [8,  էջ 137-138]։
Ներկայացնելով դիդակտիկ խորհրդատվության վերաբերյալ տեսությունը՝  նշենք,  որ  այն  փորձնականորեն  իրականացվեց  մեր  կողմից  հետազոտվող 
դպրոցներում, այդ թվում`Բենիամինի միջնակարգ դպրոցի հինգերորդ և վեցերորդ  բազմահամակազմային  դասարաններում։
  Կատարվեցին  դասալսումներ, 
ճշգրտվեցին ուսուցման գործընթացի այն ուղղությունները, որոնց կազմակերպման ընթացքում առավել շատ էր զգացվում աջակցության և խորհրդատվության 
կարիք։
 Դրանցից առանձնացվեցին հատկապես դասաժամի որոշակի փուլերին 
հատկացվող ժամանակը, շերտավորված ուսուցումը, կարգապահական խնդիրները, այդ թվում՝ առանձին աշակերտների ուշադրության կենտրոնացումը։
 Դասալսումներին  հաջորդեցին  ուսուցիչների  հետ  անցկացվող  դիդակտիկական 
խորհրդատվությունը,  որի  ժամանակ  նրանց  ներկայացվեց  դասի  գործընթացի 
կազմակերպման որոշակի մոդել։
 Այդ մոդելի համաձայն` դասի ընթացքում մի 
դասարանի աշակերտները ուսուցչի կողմից ստանալու էին գրավոր քարտային 
առաջադրանք  (որը  նախապես  ուսուցիչը պետք  է ունենար ըստ  դասի  նախապատրաստման պլան/ծրագրի), որի ընթացքում ուսուցիչը բանավոր աշխատելու էր մյուս դասարանի աշակերտների հետ։
 Ավարտելուց հետո փոխվում էին 
դերերը. առաջին դասարանի աշակերտների հետ ուսուցիչն աշխատելու էր բանավոր հարցումներով, երկրորդի հետ` գրավոր առաջադրանքի ձևով։
 Ինչ վերաբերում է նոր նյութի հաղորդմանը, ուսուցիչը, ըստ իր հայեցողության, կարող էր 
մի դասարանի նոր նյութի հաղորդումը իրականացնել այն ժամանակ, երբ քարտային առաջադրանք էր հանձնարարել մյուս դասարանին։
 Ամփոփելով նշենք, 
որ դիդակտիկ խորհրդատվության շնորհիվ բազմահամակազմային դասարաններում կատարվեց ուսուցման գործընթացի դժվար իրավիճակների հաղթահարում։
  Ավելացնենք,  որ  գործընթացային  դիդակտիկական  խորհրդատվության 
իրականացումն ապահովելու է մանկավարժների շարունակական կրթությունը, 
մասնագիտական  զարգացումը,  մասնավորապես  բազմահամակազմային  դասարաններում  դասավանդման  մեջ  առկա  հիմնախնդիրների  լուծման  համար 
նոր մոտեցումների մշակումն ու ներդրումը, ինչպես նաև դրանց իրականացման 
համար անհրաժեշտ պայմանների ստեղծումը։
 Դիդակտիկ խորհրդատվության 
արդյունքում ուսուցման գործընթացը ձեռք է բերելու մանկավարժահոգեբանական նոր իմաստ, հստակեցվելու և հաղթահարվելու են այդ գործընթացում առկա  դժվարությունները։
  Տեղի  է  ունենալու  մանկավարժների  մասնագիտական 
մտածողության  ստեղծագործական  վերաձևավորում,  որի  արդյունքում  նրանք 
նախագծելու են սեփական գործունեությունը` դիդակտիկ գործընթացի կազմակերպման ուղղությամբ։
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն  
÷èíàþùåãî ó÷èòåëÿ, Ì.։
 Èçä.“Ïåäàãîãèêà”։
 1983. 128 ñ.   
2.  Äüÿ÷åíêî Â. Ê. Íîâàÿ äèäàêòèêà, Ì.։
 Èçä. “Íàðîäíîå îáðàçîâàíèå”, 
3.  Ժամանակակից  մանկավարժական  մոտեցումներ,  տեսություններ,  մեթոդներ,  գնահատում,  ձեռնարկ  մանկավարժների  և  ուսանողների  համար,  Եր., 
«Նոյյան տապան» հրատ, 2003, 404 էջ։
4.  Շավարշյան Ա. Մ. Հայ մանկավարժներ, Եր., գիրք Ա, 1958,  621 էջ։
5.  Ժամանակակից  մանկավարժական  մոտեցումներ,  տեսություններ,  մեթոդներ,  գնահատում  ձեռնարկ  մանկավարժների  և  ուսանողների  համար,  Եր., 
«Նոյյան տապան» հրատ., 2003, 404 էջ։
ïåðâîáûòíîì îáùåñòâå äî êîíöà XXâ.։
 Ó÷åáíîå ïîñîáèå äëÿ ïåäàãîãè2-å èçä., èñïð. è äîï. Ì.։
 ÒÖ «Ñôåðà», 2001. 512 ñ. 
Ñëàñòåíèíà è È. À. Êîëåñíèêîâîé, Ó÷åáíîå ïîñîáèå։
 Ì.։
 Èçä-âî Öåíòð 
10.  Àíèñèìîâ  Î.  Ñ.  Ìåòîäîëîãèÿ։
  Ôóíêöèÿ,  ñóùíîñòü  ñòàíîâëåíèå.  Ì.։
Տեղեկություններ հեղինակի մասին 
Զադոյան Անահիտ Մերուժանի - Բենիամինի միջն. դպրոց, 
Քիմիայի և կենսաբանության ուսուցչուհի, E-mail։
