Արևելյան իմաստությունն ասում է. «Տո՛ւր մարդուն մի ձուկ, և նա կուշտ 
կլինի  մեկ  օր։
  Սովորեցրո՛ւ  մարդուն  ձուկ  բռնել,  և  նա  կուշտ  կլինի  ամբողջ 
կյանքում»։
Ցանկացած մանկավարժական տեխնոլոգիա պարունակում է միջոցներ, 
որոնցով  ակտիվացվում  և  ինտենսիվանում  են  սովորողների  գործունեությունները, սակայն կան տեխնոլոգիաներ, որոնցում այդ միջոցները ներկայանում են 
որպես հիմնական գաղափարի արտահայտիչներ և արդյունավետության երաշխավորներ։
  Այսպիսիների  շարքին  են  դասվում  կանխող-հեռանկարային  /Լիսենկովայի/,  խաղային,  պրոբլեմային,  ծրագրավորված,  անհատական  և  այլ 
տեխնոլոգիաները։
 Այս ուսումնասիրության մեջ փորձել ենք ներկայացնել խաղային  ինտերակտիվ  տեխնոլոգիաների  յուրահատկությունները,  քանի  որ  արդիականության պահանջներից ելնելով՝ այսօր դրանք մեծ պահանջարկ են վայելում, ուսուցման գործընթացը դարձնում են առավել ակտիվ, արդյունավետ ու 
հետաքրքիր։
Ոսուցման  պրակտիկայում  հատկապես  վերջին  տասնամյակներին  լայնորեն կիրառվում են այնպիսի տեխնոլոգիաներ, որոնց հիմքում ընկած է խաղային մոդելավորումը։
 Այս տեխնոլոգիաներն առանձնանում են իրենց բազմազանությամբ և արդյունավետությամբ և մեծ պահանջարկ են վայելում մեր ժամանակներում։
  Մանկավարժական  ինտերակտիվ  խաղային  տեխնոլոգիաների 
ուսումնասիրությամբ զբաղվել են Ա. Պ. Պանֆիլովան [4], Ա. Մ. Գուրևիչը [2], Ս. 
Ա. Մուխինան, Ա. Ա. Սոլովյովան [3] և այլք։
Խաղային  ուսուցումը  ենթադրում  է  տարբեր  հիմնախնդիրների  լուծումներ՝ կապված մասնագիտական գործունեության, մարդկային փոխհարաբերությունների, անձնական դժվարությունների հետ։
Խաղային  ինտերակտիվ  տեխնոլոգիաների  հնարավորությունները  բավական լայն են։
ա. Դրանք թույլ են տալիս ընդգրկել հիմնախնդիրների լայն ասպեկտ։
բ. Համապատասխանում են գործունեության տրամաբանությանը։
գ. Նպաստում են ուսումնական գործընթացի մասնակիցների՝ առավել մեծ թվով 
ընդգրկմանը, նրանց մղում են հանպատրաստից ակտիվության։
դ. Ավելի հեշտությամբ են հաղթահարվում  կարծրատիպերը, շտկվում է ինքնագնահատականը։
ե.  Հնարավորություն  են  ստեղծում  համակողմանի  վերլուծություններ,  մեկնաբանություններ կատարելու և ստացված արդյունքները իմաստավորելու։
զ. Նպաստում են անձի բոլոր որակների՝ անհատական դրական և բացասական 
ընդունակությունների արտահայտմանը և այլն։
Բացի այդ, խաղային տեխնոլոգիաների նպատակները համաձայնեցվում 
են սովորողների պրակտիկ պահանջմունքներին։
Խաղը՝ զուգակցված աշխատանքի և ուսուցման հետ, ոչ միայն երեխաների, այլև չափահասների գործունեության որոշակի տեսակ է։
 Գուրևիչը կարծում 
է,  թե  խաղի  մեջ  առարկայանում  են  իրավիճակներն  ու  իրադրությունները, 
գործունեության  որոշակի  ձևը,  հասարակական  փորձը,  իսկ  արդյունքում  կատարելագործվում է սեփական վարքագծի վերահսկողությունը [2, էջ 9]։
Կյանքում  խաղային  գործունեությունը  կատարում  է  մի  շարք  գործառույթներ` 
-  զվարճալի  (հաճույք  է  պատճառում,  ոգևորում,  հետաքրքրություն  առաջացնում), 
-  ինքնահաստատման, 
-  թերապևտիկ (խաղային դժվարությունների հաղթահարումը, որոնք համընկնում են նաև կենսական դժվարություններին), 
-  կանխատեսող  (խաղի  գործընթացում  կարելի  է  ճանաչել  իրեն,  ի  ցույց  դնել 
սեփական թաքնված ուժերը), 
-  կոռեկցիոն-վերականգնողական  /խաղային  պրակտիկայում  փոխվում  են 
անձնային որակները, տեղի է ունենում անձի սոցիալականացում/։
Մուխինան  գրում  է,  որ  խաղը  միշտ  իրականացվում  է  ինքնակամորեն, 
ներառում է մրցակցության տարրեր, մասնակիցներին հաճույք է պատճառում, 
օգնում ինքնահաստատվելու [3, էջ 25]։
Խաղը՝ որպես ուսուցման մեթոդ և ավագ սերնդի` հաջորդ սերնդին փորձի փոխանցման միջոց, կիրառվել է դեռևս հին ժամանակներում։
 Ժամանակակից դպրոցում խաղային գործունեությունը իրագործվում է հետևյալ դեպքերում. 
-  որպես ինքնուրույն տեխնոլոգիա, 
-  որպես մանկավարժական տեխնոլոգիայի բաղադրիչ, 
-  որպես դասի կազմակերպման ձև։
Խաղային տեխնոլոգիաների տեղն ու դերը ճիշտ արժեքավորելու համար 
ուսուցիչները պիտի քաջ գիտակցեն խաղի գործառույթները։
 Դիդակտիկական 
խաղերի արդյունավետությունը առաջին հերթին կախված է նրանց օգտագործման սիստեմատիկությունից, ապա նաև` խաղային ծրագրերի նպատակաուղղվածությունից  ու  դրանք  դիդակտիկական  վարժություններին  զուգակցելու 
հմտությունից։
Երեխաները և ընդհանրապես սովորողները հեշտությամբ են ներգրավվում  խաղային  գործունեության  ոլորտ,  և  ինչքան  այն  բազմազան  է,  այնքան 
ավելի գրավիչ է դառնում։
 Խաղային գործունեության մեջ մտնում են խաղեր և 
վարժություններ,  որոնք  զարգացնում  են  առարկաների  բնույթը,  բնութագրիչ 
հատկանիշները բացահայտելու, դրանք իրար հետ համեմատելու և համադրելու 
կարողությունները։
 Խաղերը նաև թույլ են տալիս տարբերել իրական երևույթները  անիրականից,  զարգացնում  են  ինքնատիրապետումը,  ռեակցիայի  արագությունը, երաժշտական լսողությունը և այլն /1, 32/։
Ավելի  փոքր  տարիքում  երեխաները  խաղերի  օգնությամբ  ստեղծում  են 
իրենց  աշխարհը`  առաջնորդվելով  վառ  երևակայությամբ։
  Ավագ  դպրոցական 
տարիքում  խաղերը  նպատակաուղղված  են  անձի  ինքնահաստատմանն  ու 
կայունացմանը, արժանիքների բացահայտմանը։
   Բոլոր գործնական խաղերի տեխնոլոգիան կազմված է մի քանի փուլերից. 
1.  Նախապատրաստական։
  Այս  փուլի  մեջ  մտնում  է  սցենարի  մշակումը, 
պարապմունքի նպատակի որոշումը, առաջադրված խնդրի հիմնավորումը, 
գործնական խաղի պլանի մշակումը, գործող անձանց բնութագրումը և այլն։
2.  Մուտք  խաղի  մեջ։
  Հայտարարվում  են  մասնակիցների  անունները,  խաղի 
պայմանները,  փորձաքննողների  անունները,  գլխավոր  նպատակը,  հիմնավորվում  է  իրադրությունների  ընտրությունը։
  Առաջադրվում  են  նաև  չափորոշիչները, կանոնները և դրույթները։
3.  Խաղի գործընթացը։
 Խաղն սկսվելուն պես ոչ ոք իրավունք չունի միջամտելու 
կամ  որևէ  բան  փոխելու։
  Միայն  խաղավարն  է  իրավասու  մասնակիցների 
գործողությունները վերահսկելու և կարգավորելու, եթե նրանք հեռանում են 
գլխավոր նպատակից կամ շեղվում են խաղի կանոններից։
4.  Խաղի արդյունքների վերլուծություն և գնահատում։
 Արտահայտվում են փորձաքննիչները, կարծիքներ փոխանակում, իսկ խաղի մասնակիցները կարող 
են պաշտպանել և պարզաբանել իրենց գործողությունները։
 Վերջնական փուլում ուսուցիչը նշում է ձեռքբերումների ու խաղի արդյունքների և թույլ տրված 
սխալների մասին և ամփոփում պարապմունքի վերջնական արդյունքը։
Գոյություն  ունեն  խաղային  ինտերակտիվ  տեխնոլոգիաների  մի  քանի 
տեսակներ՝ գործնական, նմանակող /իմիտացիոն/, գործառական և դերային։
Գործնական խաղերը դպրոց են մուտք գործել մեծահասակների կյանքից։
Դրանք կիրառվում են նոր նյութի յուրացման գործընթացում և զարգացնում են 
ստեղծագործական  կարողությունները։
  Խաղը  հնարավորություն  է  ընձեռում 
հասկանալու  և  ուսումնասիրելու  ուսումնական  նյութը  տարբեր  տեսանկյուններից։
Նմանակող /իմիտացիոն/ խաղերի ժամանակ նմանակում են որևէ կազմակերպության կամ արտադրության գործունեությունը։
 Կարող են նմանակվել 
դեպքերը, մարդկանց գործունեության կոնկրետ տեսակները /գործնական հանդիպում, պլանի քննարկում, զրույցի անցկացում և այլն/։
Գործառական /օպերացիոն/ խաղերը օգնում են մշակելու կոնկրետ սպեցիֆիկ գործառություններ իրականացնելու, օրինակ` հասարակական ելույթներ 
ունենալու,  քարոզչություն  իրականացնելու  հմտությունները,  շարադրություններ  գրելու  կարողությունները  և  այլն։
  Այսպիսի  խաղերը  կազմակերպվում  են 
իրականին մոտ պայմաններում։
Դերային խաղերում մշակվում են վարքագծի կանոնները, կոնկրետ անձի 
գործառույթներն  ու  պարտականությունները  կատարելու  կարողությունները։
Այսպիսի խաղերի համար մշակվում են սցենարներ, առանձնացվում են յուրաքանչյուր մասնակցի դերերը։
Մասնագիտական  պատրաստվածության  մեջ  իրենց  արդյունավետությամբ առանձնանում են նաև հաղորդակցական /կոմունիկատիվ/ տարբեր թրեյնինգները,  որոնց  հիմնական  նպատակն  է՝  սովորողների  վերբալ  և  ոչ  վերբալ 
կոմպետենցիաների, ինտերակտիվ գիտելիքների, կարողությունների ու հմտությունների զարգացումը։
 Այս թրեյնինգներում հաղորդակցման կազմակերպումը 
վերածվում է վերականգնողական ներգործության գլխավոր միջոցի։
Այսպիսի թրեյնինգներից է «Տեսաթրեյնինգը» /видеотренинг/։
 Այս անունն են 
կրում այն թրեյնինգները, որ հիմնվում են տեսագրությունների վրա։
 Ուսումնական նպատակներով տեսագրություններն օգտագործվում են երկու եղանակով. 
•  պատրաստի տեսանյութերի ցուցադրում, 
•  տեսագրության  օգտագործումը  խաղային  առաջադրանքի  կատարման  ընթացքում, դրա ցուցադրումն ու քննարկումը։
Տեսաթրեյնինգի  ուսումնական  նպատակը  կառուցողական  վարքագծի  և 
հաղորդակցման հմտությունների զարգացումն է։
Պատրաստի տեսանյութերի դիտումը նպաստում է հետևյալ խնդիրների 
լուծմանը. 
•  տեղեկացվածության, 
•  հիմնախնդիրների առաջքաշման, 
•  կարողությունների ու հմտությունների զարգացման։
Տեսանյութերի՝  տեղեկատվական  նպատակներով  դիտումը  օգտագործվում  է  որպես  մեծ  քանակությամբ  տեղեկությունների  առավել  հակիրճ  շարադրման միջոց, այն նաև կառուցողական և արդյունավետ գործունեության, վարքագծի ցանկալի դրսևորումների ցուցադրման հարմար միջոց է։
Տեսաթրեյնինգի  օգտագործման  մյուս  ձևն  ինտերակտիվ  խաղային  պարապմունքն  է։
  Սովորողները  բեմադրում  կամ  ներկայացնում  են  փոքրիկ  իրադրություններ, իրավիճակներ, որոնք կարող են առաջանալ գործնական հարաբերություններում կամ միջանձնային փոխհարաբերությունների մեջ։
 Այդ ամենը 
նկարահանվում է տեսախցիկով։
 Այնուհետև մանկավարժի հսկողությամբ կազմակերպվում  է  նկարահանված  նյութի  դիտումը,  որն  ուղեկցվում  է  վերլուծություններով ու քննարկումներով։
 Այս թրեյնինգը թույլ է տալիս ուղղակիորեն 
անդրադառնալ սեփական փորձին, այն օգտագործել որպես ուսումնական նյութ, 
որը քննարկվում, վերլուծվում և վերափոխվում է հենց թրեյնինգի ընթացքում։
Այսպիսի թրեյնինգները Ա. Պ. Պանֆիլովան [4, էջ 125] խորհուրդ չի տալիս 
անցկացնել  ուսումնական  գործընթացի  սկզբում,  քանի  որ  կարող  է  որոշ  մասնակիցների  մեջ  առաջացնել  զգուշավորություն,  կաշկանդվածություն,  ձայնի 
փոփոխություններ, հուզմունք, լարվածություն և այլն։
Հմուտ  մանկավարժը  պետք  է  ժամանակին  նկատի  բոլոր  բացասական 
երևույթները  և  ձեռնարկի  անհրաժեշտ  միջոցներ։
  Բացասական  միտումների 
կրճատման նպատակով խորհուրդ է տրվում տեսախցիկն օգտագործել երկրորդ 
կամ երրորդ ինտերակտիվ պարապմունքի ժամանակ, երբ մասնակիցները հարմարվում  են  տեսախցիկի  առկայությանը։
  Տեսագրման  աշխատանքները  պլանավորելիս անհրաժեշտ է հիշել, որ այն սովորաբար առաջացնում է փոփոխություններ սեփական անձի, գործողությունների վերաբերյալ ունեցած պատկերացումների  մեջ։
  Այս  ամենը  նկատի  առնելով՝  խորհուրդ  է  տրվում  քննարկման 
սկզբում առաջին խոսքի իրավունքը վերապահել այն անձին կամ անձանց, ովքեր  հայտնվել  են  կադրում։
  Սա  թույլ  կտա  մասնակցին  կամ  մասնակիցներին՝ 
իրենց  տեսածի  հիման  վրա  արտահայտել  այն  դիտարկումներն  ու  դիտողությունները, որոնք իրենք են նկատել և որոնց մասին կցանկանան լսել մյուսներից։
Իհարկե,  չպետք  է  մոռանալ,  որ  թրեյնինգը  միշտ  անհրաժեշտ  է  ավարտել  լավատեսորեն, դրական նոտայով։
Մարդկային փոխգործունեության մեջ առկա հոգեբանական ֆենոմեններից 
մեկն այն է, որ բոլոր մարդիկ ավելի շատ արձագանքում են տեղեկատվության 
սկզբին և ավարտին, ընդ որում, սկիզբը առաջին տպավորությունն է ստեղծում 
և  հետաքրքրություն  է  առաջացնում,  իսկ  ավարտը՝  որպես  կանոն,  մնում  է 
հիշողության  մեջ։
  Թրեյնինգը  պետք  է  օգնի  սովորողին,  որն  իրեն  տեսնում  է 
էկրանին, իրականացնելու վերականգնողական-շտկողական գործառույթներ։
Տեսաթրեյնինգը  հնարավորություն  է  տալիս  յուրաքանչյուրին՝  վերլուծելու  իր  իսկ  կերպարը,  դիմախաղը,  շարժումները,  արձագանքները,  դիրքը  և 
այլն։
 Բնականաբար հարկավոր է նաև հիշել, որ պետք է ուշադրություն հատկացնել թե´ բացահայտվող թերություններին ու բացթողումներին, թե´ առավելություններին և արհեստավարժության դրսևորումներին։
Այսպիսով՝  վերոբերյալ  ուսումնասիրությունը  ցույց  է  տալիս,  որ  ինտերակտիվ  տեխնոլոգիաների  նկատմամբ  հարկավոր  է  դրսևորել  անհրաժեշտ 
ուշադրություն,  իմանալ  դրանց  տեսակները,  կիրառման  յուրատկությունները, 
առավելություններն  ու  թերությունները,  քանի  որ  հասարակական  նորագույն 
զարգացումների արդյունքում այսօր լուրջ փոփոխություններ են տեղի ունենում 
կյանքի ու գիտության բոլոր բնագավառներում, հատկապես մանկավարժության 
մեջ, քանի որ ուսումնադաստիարակչական աշխատանքների արդյունավետությունը  մեծապես  պայմանավորված  է  ուսումնական  նյութի  նկատմամբ  եղած 
հետաքրքրությամբ,  ինչին  կարելի  է  հասնել  ինտերակտիվ  ուսուցմամբ։
  Մեր 
ուսումնասիրության արդյունքում եկել ենք այն եզրահանգման, որ նույնիսկ բուհական  ուսումնառության  մեջ  կարելի  է  ներմուծել  ինտերակտիվ  տեխնոլոգիաները,  հատկապես  սեմինար  և  գործնական  պարապմունքների  ընթացքում 
կարելի է հաջողությամբ կիրառել տեսաթրեյնինգը՝ ապագա մանկավարժի մասնագիտական որակները ձևավորելու և կատարելագործելու նպատակով։
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն  
1.  Беспалько В.П. Слагаемые педагогической технологии. М.։
 Педагогика. 1989. 
обучения. М.։
 2008. 
4.  Панфилова А. П. Инновационные педагогические технологии, М.։
 2011. 
Տեղեկություններ հեղինակի մասին 
Գևորգյան Լուսինե Վահրամի – բ. գ. թ., ԳՊՄԻ  մանկավարժության և սոցիալական աշխատանքի 
ամբիոնի դասախոս, E-mail։
