  Կուլտուրական  լանդշաֆտի  կազմակերպումն  ընդգրկում  է  բավական 
բարդ, հաճախ հակասական հիմնախնդիրներ, որոնք վերաբերում են մարդկային հասարակության բնական միջավայրի բարելավմանը, պահպանմանը և ռացիոնալ օգտագործմանը։
 Կուլտուրական լանդշաֆտն առավել տեսանելի մարմնավորում է գտել տնտեսական, ինչպես նաև այլ նշանակության և օգտագործման  ռեժիմով  տարբեր  տարածքների  ռացիոնալ  տեղաբաշխման  մեջ,  ինչն  էլ 
հենց անվանում են տարածքային կազմակերպում։
 Այս առումով կարևորում ենք 
մարդկության համար խիստ մեծ նշանակություն ունեցող հողային ռեսուրսների 
արդյունավետ օգտագործումը` տարածքի ճիշտ կազմակերպմամբ։
 Հատկապես 
սակավահող երկրների համար, ինչպիսին է Հայաստանի Հանրապետությունը, 
առաջնահերթ  նշանակություն  պետք  է  ունենան  հողային  ռեսուրսների 
նպատակային  օգտագործման  և  դրանց  արտադրական  ներուժին  համապատասխան` հողօգտագործման արդյունավետ ձևերի տարածքային կազմակերպման հիմնահարցերը։
  Աշխատանքի  նպատակն  այն  է,  որ  առաջադրվեն  լանդշաֆտի  կազմակերպման այնպիսի դրույթներ, որոնք կապահովեն հողային ռեսուրսների առավել ռացիոնալ օգտագործում կամ դրանց համար առավել օպտիմալ ֆացիաների 
և բնատարածքների ճիշտ ընտրություն։
 Վերջիններս տնտեսական օգտագործման դեպքում կդիտվեն որպես համապատասխան տիպի հանդակ (գյուղատնտեսական, անտառային և այլն)։
Ներկայումս  տարածքի  լանդշաֆտային  կազմակերպումը  ենթադրում  է 
հետևյալ հարցերի լուծում.  
1) հանդակների օպտիմալ տեսակավորում` ըստ իրենց նշանակության,  
2) նրանց ճիշտ քանակական հարաբերակցության, օպտիմալ չափերի, ձևերի և 
փոխադարձ  տեղադիրքի  ստեղծում,  ինչը  կապահովի  ողջ  համակարգի 
բնականոն ֆունկցիան,   
3)  օգտագործման ռեժիմի և անհրաժեշտ մելիորացիայի ընտրություն` բնական 
պոտենցիալի բարձրացման և պահպանության նպատակով [1]։
Մեր  առջև  դրված  առաջադրանքի  դժվարությունն  այն  է,  որ  բնության  պահպանության և տնտեսության արագ աճն  ունի  հակասություններ։
Ակնհայտ  է,  որ  սկզբում    խնդիրը պետք է դիտել  լանդշաֆտագիտության 
տեսանկյունից` հեռանալով կոնկրետ սոցիալական պահանջից[2]։
 Այս դիրքորոշումն ընդունելով` կարելի է ձևակերպել լանդշաֆտի տարածքային կազմակերպման հետևյալ հիմնական դրույթները.  
1. Կուլտուրական լանդշաֆտը միօրինակ չպիտի լինի։
 Լանդշաֆտի կայունությունը,  էկոլոգիական  ու  էսթետիկական  վիճակը  կախված  են  նրա  ներքին 
բազմազանությունից։
 Այսպես օրինակ, մակերեսով ոչ մեծ գյուղատնտեսական 
հանդակները,  որոնք  հերթափոխվում  են  անտառներով,  պուրակներով,  ջրամբարներով  և  նույնիսկ  ճահիճներով,  բնապահպանական  առումով  նպատակահարմար են, սակայն նվազեցնում են տեխնիկայի օգտագործման հնարավորությունները։
 Այս դեպքում ավելի խելամիտ է գյուղատնտեսական տեխնիկայի 
հարմարեցումը հանդակի բնույթին, այլ ոչ թե` հակառակը։
2. Կուլտուրական լանդշաֆտում չպետք է լինեն տարբեր ծագման անթրոպոգեն  անմշակ  հողատարածքներ,  քարհանքերի  շահագործման  հետևանքով 
առաջացած  աղբակույտեր  և  վատահողեր։
  Սրանք  բոլորը  պետք  է  ենթարկվեն 
մշակման։
3. Հողօգտագործման բոլոր ձևերից առաջնայնությունը պետք է տրվի կանաչ ծածկույթ ապահովողներին։
 Լավագույն հանդակները պետք է օգտագործվեն  գյուղատնտեսական  կուլտուրաների  համար,  բայց  դրա  հետ  միասին 
անհրաժեշտ է առավելագույնս մեծացնել ծառերով զբաղեցված մակերեսները` 
օգտագործելով վերակուլտիվացված հողերը և փոքր արտադրողականությամբ 
գյուղատնտեսական հանդակները։
4.  Հանդակների  տեղաբաշխման  գործում  անհրաժեշտ  է  հաշվի  առնել 
ֆացիաների փոխհամաձայնեցվածությունը[1]։
 Օրինակ, նկատի ունենալով անտառների  ջրապաշտպան  և  հողապաշտպան  նշանակությունը`  կարևոր  է 
անտառային մակերեսներով ապահովել ոչ միայն ջրահոսքերի, հեղեղատների 
երկայնքը, այլև ջրբաժաններն ու լանջերը, քանի որ բուսականությունն ընդունակ է կլանելու և կուտակելու հողօգտագործումից լվացված և քշված տարրերը՝ 
արգելելով նրանց  դուրս  գալը  լանդշաֆտներից։
  Այն,  այսպիսով,  խաղում  է 
կարևոր կենսաերկրաքիմիական պատնեշի դեր։
5.  Հանդակների  ռացիոնալ  տեղաբաշխումը  պետք  է  ուղեկցվի  նրանց 
ներուժի  ավելացմամբ`  տարբեր  մելիորատիվ  աշխատանքների  շնորհիվ։
  Այս 
տեսանկյունից մելիորատիվ  ագրոտեխնիկական միջոցառումների համակարգում կարելի է առանձնացնել 3 հիմնական ուղղություն՝ 
5.1  Մակերևութային  հոսքի  կարգավորման  մեխանիկական  միջոցներ 
(ցրտահերկ,  ձնապահում,  լանջերի  լայնակի  հերկում,  եզրագծող  հերկում, 
թմբապատում, լանջերի սանդղավորում)։
5.2  Կենսաբանական  մեթոդներ  (անտառային  գոտիներ,  բազմաճյուղ 
տնտեսություններ`  ինտենսիվ  անասնաբուծությամբ,  ռացիոնալ  ցանքաշրջանառություններ` ընդավորների և խիտ թփային բուսականության հերթափոխով 
և այլն)։
5.3 Քիմիական մեթոդներ, որոնք ուղիղ ազդեցություն են թողնում երկրաքիմիական շրջապտույտի վրա և նրա միջոցով փոխվում են և՛ կենսաբանական 
արդյունավետությունը  (պարարտանյութերի  կիրառում),  և՛  կենսաբանական 
գործընթացները (պեստիցիդների և հերբիցիդների օգտագործում)։
6.  Բնական  հավասարակշռությունը  պահպանելու  համար  շատ  լանդշաֆտներում նպատակահարմար է հողերի էքստենսիվ, «հարմարեցվող» օգտագործումը[1]։
  Որոշ  մասնագետներ  իդեալական  են  համարում  հողերի  օգտագործման պարզագույն մեթոդները` հաշվի առնելով, որ, օրինակ` քոչվոր անասնապահությունն ավելի «էկոլոգիական» է սնման շղթայի կարգավորվածության 
և ավելի էֆեկտիվ` բնության պահպանության առումով։
Իհարկե, պարզ է, որ արդի ժամանակներում այդ մեթոդը իրատեսական չէ, 
և  նման  հողերը  կարելի  է  դիտել  որպես  պահուստային  ֆոնդ  ինտենսիվ  հողօգտագործման  համար։
  Բայց  և  այնպես,  կոնկրետ  որոշակի  լանդշաֆտաաշխարհագրական  պայմանները  հաշվի  առնելով`  հողերի    «հարմարվողական» 
օգտագործումը տնտեսապես նպատակային է։
7.  Լանդշաֆտի  տարածքային  կազմակերպման  գործընթացում  անհրաժեշտ է  վերանայել   որոշ  հողերի    լրիվ    կամ  մասնակի  հանումը տնտեսական 
օգտագործումից`  բնապահպանության,  առողջապահության,  մշակութադաստիարակչական, գիտական նպատակներով։
Ամենաբարձր կարգի պահպանվող տարածքները արգելոցներն են։
 Նրանք 
ծառայում են որպես էտալոնային երկրահամակարգեր և համարվում են իդեալական  վայրեր  լանդշաֆտների  կայուն  տեղաբաշխման  համար։
  Արգելոցները 
պետք է փակ լինեն ոչ միայն տնտեսական գործունեության, այլ նաև ցանկացած 
զանգվածային այցելությունների համար և պետք է օգտագործվեն միայն գիտական  հետազոտությունների  նպատակով։
  Յուրաքանչյուր  արգելոց  պետք  է 
շրջապատված լինի բուֆերային գոտով` օգտագործման սահմանային ռեժիմով։
Ցավոք, ժամանակակից շատ արգելոցներ, այդ թվում նաև  Հայաստանում,  
չեն  համապատասխանում  իրենց  նշանակությանը  և  օգտագործվում  են  տուրիզմի, որսորդության, վայրի բույսերի մթերման և այլ նպատակների համար։
  8.  Կարևոր  նշանակություն  ունի  նաև  «լանդշաֆտների  խնամքը»,  այսինքն`  նրա  արտաքին  բարեկարգությունը,  էսթետիկական  բարձր  որակների 
պահպանումը և կազմավորումը։
 Այդ տեսանկյունից նշանակալի արդյունքի կարելի է հասնել տարբեր հանդակների ռացիոնալ տեղաբաշխման, հողերի վերակուլտիվացման, կանաչապատման և այլ միջոցներով։
 Լրացուցիչ միջոցառումների  կազմակերպումն  իրականացվում  է  լանդշաֆտային  ճարտարապետության օգնությամբ` կապված լանդշաֆտում այլ կառույցների «տեղադրման» հետ։
  Տարածքի կազմակերպման վերը նշված դրույթների իրագործման ուղիները  խիստ  տարբեր  են  և  կախված  են  առաջին  հերթին  լանդշաֆտի  բնական 
կառուցվածքից, երկրորդ` սոցիալական պատվերից և երրորդ` «ժառանգությունից», այսինքն` նրանից, ինչ թողնում ենք հաջորդ սերունդներին։
 Այս առումով, 
լանդշաֆտագետի առաջարկությունները պետք է կրեն այլընտրանքային բնույթ 
և  ընդգրկեն  տարածքի  կազմակերպման  մի  քանի  եղանակներ`  հանդակների 
ձևափոխման հնարավոր ուղիների, մելիորացիայի և այլն, այնպես որ հնարավորություն լինի ընտրելու տնտեսապես ավելի օպտիմալ եղանակ։
 Չնայած որոշ 
դեպքերում  կարելի  է  ընտրել  այնպիսի  տարբերակ,  որը  տնտեսապես  քիչ 
ձեռնտու կլինի, բայց բնական հավասարակշռության պահպանման և ապագայում վերականգնելու տեսանկյունից` ավելի ռացիոնալ [4]։
Այժմ արդեն լանդշաֆտագետները տիրապետում են կուլտուրական լանդշաֆտի  տեսությանը  և  նրա  նախագծման  նորագույն  մեթոդիկային։
  Գյուղատնտեսության  մեջ  տեղի  ունեցող  մոդելավորման  գործընթացներից  մեկը 
ճշգրիտ  հողագործության  մեջ  տեղեկատվական  տեխնոլոգիաների  օգտագործումն  է։
  Ժամանակակից  հողագործությունը  պետք  է  հիմնվի  նորագույն  համակարգչային տեխնոլոգիաների վրա, որոնք թույլ կտան ավելի արդյունավետ 
մշակել  և  օգտագործել  ինֆորմացիան։
  Լանդշաֆտի  կազմակերպման  մեջ  ամբողջությամբ պետք է օգտագործվեն համակարգչային ծրագրերը, այդ թվում նաև 
էլեկտրոնային աղյուսակները, տվյալների հենքը, ԱՏՀ  (ГИС) և այլ կիրառական 
ծրագրեր [3]։
 Եզրահանգում.  Այսպիսով,    հիմնական  խնդիրն  այն  է,  որ  նախ  և  առաջ 
պահպանվի  և  խելամիտ  օգտագործվի  հողային  ռեսուրսը։
  Եվ  այդ  խնդրի  լուծումներից  մեկը  տարածքային  կազմակերպումն  է  լանդշաֆտներում,  հատկապես  այն շրջաններում, որտեղ հողերը ենթարկված են հողմային ու ջրային էրոզիայի, ճահճացած կամ գերխոնավ տարածքներ են։
 Այս ամենը պետք է ներառի 
պետական միջոցառումների համակարգ, որոնք կապահովեն հողերի ռացիոնալ 
օգտագործումը,  պահպանությունը,  հողի  բերքատվության  վերականգնումը, 
հանդակների օպտիմալ փոխհարաբերությունների ստեղծումը, որոնց դեպքում 
լանդշաֆտը կմնա անփոփոխ։
Տարածքային կազմակերպումը պետք է հիմնված լինի այնպիսի տնտեսական, բնապահպանական, տեխնիկական հաշվարկների վրա, որոնք կապահովեն բնապահպանական տեսակետից կայուն և վերարտադրման ունակություն 
ունեցող լանդշաֆտ։
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն  
Տեղեկություններ հեղինակի մասին 
Ավետիսյան Գայանե Ռուլեսի - աշխարհագրական գիտությունների թեկնածու, դոցենտ,  
Գյումրու Մ. Նալբանդյանի անվան պետական մանկավարժական ինստիտուտ,  
E-mail։
