Հայտնաբերվել  և  նկարագրվել  են  նաև  ՀՀ  Կարմիր  գրքում  գրանցված  7 
բուսատեսակներ։
Հետազոտվել  է  1977  թվականի  գարնանը  տնկված  սոճի  սովորականի 
արհեստական անտառը։
Նախաբան. Հարուստ ու ինքնատիպ է Հայաստանի բուսական աշխարհը, 
սակայն շատ տարածքներ դեռ լիարժեք չեն ուսումնասիրվել։
 Մեր հետազոտությունը վերաբերում է այդ տարածքներից մեկին, որի ֆլորան ուսումնասիրվում 
է առաջին անգամ։
Որպես  հետազոտման  նյութ՝  ընտրվել  է  Չիչխան  գետի  վերին  հոսանքի 
շրջակա  տարածքի  ալպյան  և  մերձալպյան  գոտիների  բուսական  աշխարհը։
Հիմնականում ուսումնասիրվել է ծաղկավոր բույսերի բազմազանությունը, ընդ 
որում առանձնակի ուշադրություն է դարձվել վտանգված և ՀՀ Կարմիր գրքում 
գրանցված տեսակների հայտնաբերմանն ու նկարագրմանը։
Նման հետազոտությունների արդիականությունը պայմանավորված է նաև 
տնտեսության տարբեր ճյուղերի և մասնավորապես զբոսաշրջության (էկոտուրիզմի) զարգացման պետական ծրագրերով։
Նյութը և մեթոդը. Հետազոտական աշխատանքի ժամանակ օգտագործվել 
է գիտական գույքագրման մեթոդը։
 Այս մեթոդի օգնությամբ ուսումնասիրվել են 
Չիչխանի հովտում աճող բուսատեսակների բազմազանությունը և դրանց բաշխվածությունը տարբեր կարգաբանական խմբերի միջև։
 Հավաքվել են բուսատեսակներ, պատրաստվել հերբարիումներ։
 Բուսատեսակները որոշվել են՝ օգտագործելով գիտական գրականություն[1]։
 Բույսերի հայերեն և լատիներեն անվանումները բերվում են ըստ Ռ. Ւ. Ղազարյանի, 1981[2]։
Ուսումնասիրված  տարածքը  գտնվում  է  ծովի  մակարդակից  մոտավորապես  2500  մետր  բարձրության  վրա՝  ալպյան  և  մերձալպյան  գոտում։
  Այն  ասիմետրիկ կառուցվածք ունեցող խորը գետահովիտ է։
 Հովտի աջափնյա հատվածն 
իրենից  ներկայացնում  է  հյուսիսարևելյան  դիրքադրության  զգալի  թեքության 
(15-200), տեղ-տեղ զառիթափ լանջեր, որի հետևանքով դրանք բավական խոնավ 
են և լավ բուսապատված։
 Աջափնյա լանջերին տեղ-տեղ պահպանվել են բարդի 
դողդոջունի  կամ  կաղամախու  (Populus  tremula)  ոչ  մեծ  ֆորմացիաներ,  որոնք, 
մեր կարծիքով, դիզունկցված արեալի մնացորդներ են։
 Կարելի է ենթադրել, որ 
դիզունկցման պատճառներն ունեն անտրոպոգեն բնույթ։
 Նախկինում գոյություն 
ունեցած  ֆորմացիաների  մասին  հստակ  տեղեկություններ  չունենք։
  Ենթադրվում է, որ կաղամախու անտառները մինչև 18-րդ դարը զբաղեցրել են Շիրակի 
լեռնաշղթայի  գրեթե  ամբողջ  հյուսիսային  լանջը՝  Ախուրյանի  կիրճից  մինչև 
Չիչխանի գետաբերանը։
 Այս տեսակետի օգտին են վկայում ինչպես լեռնալանջերին պահպանված հետանտառային հողերը, այնպես էլ որոշ տեղանունների 
վերլուծությունը [4]։
Ի տարբերություն գետահովտի աջափնյա լանջի՝ ձախափնյա լանջն ավելի 
մեղմաթեք  է  և  ունի  հարավարևմտյան  դիրքադրություն,  որի  պատճառով  այն 
ավելի  չոր  է,  թույլ  մասնատված։
  Այստեղ  տիրապետող  են  քսերոթերմալ  ֆորմացիաները, որոնց մեջ պահպանվել են նաև հազվագյուտ բուսատեսակներ։
Դաշտային ուսումնասիրությունների համար մեր կողմից իրականացվել է 
երթուղային  հանույթ։
  Առաջին  երթուղու  ընդհանուր  երկարությունը  կազմել  է 
7կմ։
  Այն  ընդգրկում  է  Բաշգյուղ-Գետիկի  ջրամբար  հատվածը։
  GPSMAP  76 
(versatile navigaton) սարքի օգնությամբ 1։
50000 մասշտաբի քարտեզի հիմքի վրա 
տեղադրվել  են  երթուղում  գտնվող  հազվագյուտ  և  Կարմիր  գրքում  գրանցված 
բուսատեսակների տեղերը, որի արդյունքում կազմվել է երկրաբուսական խոշորամասշտաբ քարտեզ։
 Նույն մեթոդով իրականացվել է հանույթ ևս 3 երթուղիներով`  (Կաքավագյուղ  -  Ձորաշեն  –  Թռչկան  ջրվեժ  (5կմ),  Թռչկան  ջրվեժ  – 
Թռչկան գետակի վերին հոսանք (5կմ), Թռչկան ջրվեժ – Շիրակամուտ (8կմ))։
Հետազոտության  արդյունքները.  Հետազոտությունների  արդյունքում  ուսումնասիրված  տարածքում  նկարագրվել  են  31  ընտանիքներին  պատկանող 
շուրջ 135 բուսատեսակ։
 Բուսատեսակների նման մեծ բազմազանությունը բնորոշ  է  ալպյան  և  մերձալպյան  գոտիներին։
  Ֆլորայի  նման  բազմազանությունը 
պայմանավորված  է  Հայաստանի  յուրահատուկ  աշխարհագրական  դիրքով, 
կլիմայական, երկրաբանական գործոններով։
Աղյուսակ 1-ում ներկայացված է Չիչխան գետի վերին հոսանքում գտնվող 
Սարապատ համայնքի և նրա շրջակա տարածքի բուսական աշխարհի ներկայացուցիչների բաշխվածությունն ըստ ընտանիքների։
Չիչխան գետի վերին հոսանքի տարածքում հանդիպող բույսերի 
ընտանիքները և դրանց տեսակների թվաքանակը 
Աղյուսակ 1. 
Ընտանիքների  
անվանումը հայերեն 
 Ակքանազգիներ 
 Այծատերևազգիներ 
(Ցախակեռասազգիներ) 
 Անփառուկազգիներ  
 Բակլազգիներ (թիթեռնածաղկավորներ) 
 Բարդածաղկավորներ 
(աստղածաղկազգիների) 
 Գաղտրիկազգիներ 
 Գնարբուկազգիներ 
 Գորտնուկազգիներ 
 Դաշտավլուկազգիներ (հացազգիներ) 
 Եղինջազգիներ 
 Զանգակազգիներ 
 Թելուկազգիներ 
 Խաչածաղկավորներ (կաղամբազգիներ) 
 Խլածաղկազգիներ  
 Խոլորձազգիներ 
 Խուլեղինջազգիներ 
(շրթնածաղկավորներ) 
 Կակաչազգիներ 
 Ծնեբեկազգիներ 
 Հաճարազգիներ 
Ընտանիքների 
անվանումը լատիներեն 
Տեսակների 
թվաքանակ 
 Հիրիկազգիներ 
 Հնդկացորենազգիներ 
 Հովանոցազգիներ 
 Մեխակազգիներ 
 Մորմազգիներ 
 Շուշանազգիներ 
 Ջղախոտազգիներ 
 Սոճազգիներ 
 Սրոհունդազգիներ 
 Վարդազգիներ 
 Տորոնազգիներ 
 Ուռազգիներ 
Առավել հաճախ հանդիպող տեսակների քանակական բաշխվածությունն 
Ընդամենը   
ըստ ընտանիքների պատկերված է սխեմա 1-ում։
տեսակ
տեսակ
տեսակ
տեսակ
տեսակ
10 տեսակ
տեսակ
Սխեմա 1. Առավել հաճախ հանդիպող ընտանիքները և  
դրանց տեսակների քանակը 
      Տարածքը, որն էկոլոգիապես բավական մաքուր է (չկան օդն աղտոտող  տարբեր գազային արտանետումներ, կուտակված աղբակույտեր, ծանր մետաղների 
կամ քիմիական նյութերի թափոններ), հարուստ է դեղաբույսերով, որոնք օգտագործվում  են  ժողովրդական  բժշկության  մեջ։
  Դրանցից  են  հնգաբլթանի  առյուծագին (Leonorus cardiaca L.), դառը օշինդրը (Artemisia absinthium L.), սողացող 
ուրցը (Thymus serpyllum L.), ծակոտկեն արևքուրիկը (Hypericum perforatum L.), 
մեծ, նշտարատերև, փոքր եզան լեզուները (Plantago major L., Plantago lanceolata 
L.,  Plantago  minor  L.),  ավազային  անթառամը  (Helichrysum  pintocalix  D.  Sons.), 
հոտավետ  երիցուկը  (Matricaria  discoideae  DC.),  բարձր  խռնդատը  (Verbascum 
thapsiforme Schrap.), ալպիական զիվանը (Cephalaria alpina L.) և այլն։
Տարածքում հայտնաբերվել են նաև ՀՀ-ի Կարմիր գրքում գրանցված 7 բուսատեսակներ [3]։
 Վերջիններիս վեգետացիան սկսվում է մարտ-ապրիլ ամիսներին, երբ դեռ չի սկսվել կենդանիների արածեցումը։
 Սա հնարավորություն է տալիս այդ բույսերին  ավարտելու փոշոտումը և ապահովելու նորմալ աճ։
 Հարկ է 
նշել, որ Կարմիր գրքում գրանցված այդ 7 տեսակների մեծամասնությունն աճում 
է  ժայռային,  քարքարոտ  տարածքներում,  որտեղ  կենդանիները  հիմնականում 
չեն  արածում։
  Մեր  կարծիքով,  բուսական  աշխարհի  բազմազանության  պահպանմանը  նպաստում  է  նաև  նշված  տարածքում  ցանքատարածությունների 
կրճատումը։
ՀՀ Կարմիր գրքում գրանցված բուսատեսակների անվանումները և կատեգորիաները բերված են աղյուսակ 2-ում։
Չիչխան գետի վերին հոսանքի տարածքում հանդիպող, 
 ՀՀ Կարմիր գրքում գրանցված բուսատեսակները  
Աղյուսակ 2  
№  Հայերեն անվանումը 
Լատիներեն 
անվանումը 
Ռուսերեն 
անվանումը 
ՀՀ Կարմիր գրքում 
գրանցման 
կատեգորիան 
Վտանգված տեսակ 
Վտանգված տեսակ 
Կրիտիկական վիճակում գտնվող տեսակ 
Վտանգված տեսակ  
Касатик Дмитрия   Վտանգման  սպառնացող վիճակին մոտ 
տեսակ 
Վտանգված տեսակ  
Վտանգված տեսակ  
 Գազ չռված 
 Թրաշուշան 
հայաստանյան 
 Խլոպուզ Գրոյտերի 
Հիրիկ 
ատրպատական 
Հիրիկ Դմիտրիի 
 Ոզնագլխիկ 
Տուրնեֆորի 
 Վարդակակաչ 
Ֆլորենսկու 
Ուսումնասիրված տարածքում փոքրիկ  պատառիկներով  պահպանված  է 
Շիրակի  մարզում  կաղամախու  միակ  բնական  անտառը, որը եզակի է  ամբողջ 
Հայկական  լեռնաշխարհում։
  Կաղամախու  այդ  անտառը  գոյություն  է  ունեցել 
դեռևս մինչև չորրորդականի սառցապատումը [4]։
 Անտառը տարածվում է Թըռչկան ջրվեժի և Չիչխան գետի ափերին։
 Անտառի պատառիկներ կան հարակից  
Ձորաշեն, Սարապատ, Բաշգյուղ  գյուղերի շրջակայքում` լեռների հյուսիսային 
լանջերին։
 Անտառում հանդիպող թփերից են՝ սովորական գերիմաստին (Viburnum  lantata  L.),  շնավարդը  (Roza  canina  L.)  ամբողջաեզր  չմենին  (Cotoneaster 
integerrinus Medik.), սովորական մոռենին (Rubus idaeus L.) և այլն։
 Վերջիններիս 
գերակշիռ մասն անտառի եզրերին է։
Այս  անտառների  որոշ  մասը  գտնվում  է  բնակելի  տարածքներից  բավականին հեռու, ինչը թույլ է տալիս քիչ թե շատ նորմալ աճ ապահովել։
 Անտառներն ունեն ռելիկտային բնույթ։
Մեր ուսումնասիրությունների ընթացքում հետազոտվել է նաև  1977 թվականի գարնանը տնկված սոճի  սովորականի (Pinus sylvestris L.) արհեստական 
անտառը։
 Սոճու անտառը գտնվում է Չիչխան գետի աջ ափին` Սալուտ, Բաշգյուղ, Փոքր Սարիար, Կաքավասար, Սարապատ և Ձորաշեն գյուղերի մոտակա 
տարածքներում։
 Ինչպես  գետի, այնպես էլ  անտառի  հարակից  շրջակայքը  բավականին հարուստ է բուսական  աշխարհով։
 Սովորական սոճու անտառի վերին  եզրին  հանդիպում  են  սովորական  մոռենու,  կարմիր  հաղարջենու  (Ribes 
rubrum L.), ամբողջաեզր չմենու, շնավարդի, սովորական գերիմաստու թփուտներ, սովորական արոսենու (Sorbus aucuparia L.) և ամառային կաղնու (Quercus 
robur L.) փոքրաթիվ ծառեր։
 Որոշ հատվածներում արհեստական սոճուտներին 
ուղեկցում են կաղամախու փոքրիկ կղզյակներ։
 Տարածքում հանդիպում են նաև 
արհեստական աճեցված ուռազգիների (Salicaceae) ծառուտներ, որոնք տարածվում են գետափին։
 Հանդիպում են  ուռենի կոտրտվողը (Salix fragilis L.), այծուռին 
(Salix caprea L.) և այլն։
          Այս  ծառաթփատեսակները  հասցնում  են ամառվա ընթացքում ավարտել  
իրենց վեգետացիան։
 Հանդիպում են մոտավորապես ծ.մ. 2300-2500մ բարձրության վրա։
 Պետք է նշենք, որ դիտվում է  և՛ սոճու, և՛ կաղնու, և՛ արոսենու համեմատաբար դանդաղ տարեկան աճ։
 Պայմանները նպաստավոր են մատղաշ ծառերի թվաքանակի ավելացման համար, քանի որ այդ տարածքներում անասունների արածեցումն աննշան է, ինչը և թույլ է տալիս մատղաշ ծառերին անվնաս 
աճել։
Պետք է նշենք, որ ըստ ամենայնի անտառի աճն ապահովելուն մեծապես 
նպաստում է  նաև տարածքի  անտառտնտեսության  կողմից  անտառահատումների խիստ վերահսկումը։
Անտառի  խոտածածկույթը  հիմնականում  ներկայացված  է  բակլազգիներով, դաշտավլուկազգիներով, թելուկազգիներով, մամռանմաններով և այլն։
 Անտառի հարակից տարածքում հանդիպում է բարդածաղկավորների, շուշանազգիների,  հովանոցածաղկազգիների,  մեխակազգիների,  վարդազգիների  և  այլ  
ընտանիքների մեծ բազմազանություն։
Եզրակացություն.  Կատարված  դաշտային  ուսումնասիրությունների  արդյունքների,  ինչպես  նաև  գրականության  վերլուծության  հիման  վրա  կարելի  է 
պնդել, որ Չիչխան գետի հովիտն աչքի է ընկնում մեծ կենսաբազմազանությամբ։
Գետահովտի  բնական  լանդշաֆտները  կարելի  է  բաժանել  երկու  խմբի. 
համեմատաբար խոնավ (գետահովտի ձախ լանջեր) և չորային (գետահովտի աջ 
լանջեր)։
  Ընդհանուր  առմամբ  բնական  բուսածածկույթը  պահպանվել  է  լավ, 
միայն  համեմատաբար  ցածրադիր  և  թույլ  թեքության  տեղամասերում,  այն 
էապես փոփոխված է կամ վերափոխված գյուղատնտեսական հանդակների։
Կենսաբազմազանության  նման  բարձր  ցուցանիշը  հնարավորություն  է 
ընձեռում Չիչխանի միջին հոսանքում էկոզբոսաշրջության զարգացման համար։
Առաջարկություն.  Քանի  որ  հետազոտված  տարածքի  յուրահատուկ  միկրոկլիմայական  պայմանների  պատճառով  Չիչխանի  հովիտն  էապես  տարբերվում է Աշոցքի տարածաշրջանի մնացած տեղամասերից, ուստի անհրաժեշտ է 
կատարել լրացուցիչ բուսաշխարհագրական հետազոտություններ, որը լավ նախապայման կլինի ռեկրեացիոն ռեսուրսների զարգացման համար։
 Նմանատիպ 
հետազոտություններից հետո տարածքը կարելի է նաև վերածել արգելավայրի՝ 
լուծելով լոկալ բնապահպանական խնդիր։
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն      
1.  Флора Армении. 1-7 тт., Ер.։
 Изд-во. АН Арм. ССР. 1954-1980. 
2.  Ղազարյան  Ռ.Ս.  Բուսանունների  հայերեն-լատիներեն-ռուսերեն-անգլերենֆրանսերեն-գերմաներեն բառարան – Եր., ԵՊՀ հրատ., 1981, 180 էջ։
3.  ՀՀ բույսերի Կարմիր գիրք։
  Եր.։
 «Զանգակ» հրատ., 2010։
 592 էջ։
4.  Մարտիրոսյան  Լ.  «Գորշաբերդ»  արգելավայրի  կենսաբազմազանությունը  և 
դրա  պահպանության  մի  քանի  հարցերի  մասին  //  ԳՊՄԻ  Հանրապետական 
գիտական նստաշրջանի նյութեր։
 Գյումրի։
 “Էլդորոդո” հրատ., 2012։
 Էջ 148-152։
Տեղեկություններ հեղինակների մասին, 
Ասյա Կառլենի Մարտիրոսյան - կենս. մագիստրոս, Ձորաշենի միջնակարգ դպրոցի ուսուցչուհի, 
E-mail։
 asya.martirosyan15@mail.ru  
Անուշ Ստյոպայի Խաչատրյան - կենս. գիտ. թեկն., դոցենտ, ԳՊՄԻ Կենսաբանության,  
էկոլոգիայի և նրանց դասավանդման մեթոդիկաների ամբիոնի ասիստենտ,  
E-mail։
 anush.s.khachatryan@gmail.com  
Էմմա Ռաֆիկի Սուվարյան - ԳՊՄԻ Կենսաբանության, էկոլոգիայի և նրանց դասավանդման 
մեթոդիկաների ամբիոն 
Անգին Ֆելիքսի Գրիգորյան - կենս. գիտ. թեկն., դոցենտ, ԳՊՄԻ Կենսաբանության, էկոլոգիայի և 
նրանց դասավանդման մեթոդիկաների ամբիոն, E-mail։
