Բժշկական  աշխարհագրությունը  սահմանային  գիտություն  է  աշխարհագրության և բժշկագիտության միջև, որով էլ պայմանավորված է նրա բազմաբովանդակ լինելը։
 Այն ուսումնասիրում է մարդու առողջության վրա ազդող միջավայրի բնական ու սոցիալ-տնտեսական գործոնների բնույթը` մարդու առողջությունը պահպանելու և հիվանդությունները կանխարգելու նպատակով։
 Գիտությունն ունի կիրառական մեծ նշանակություն, հետևաբար, բացի տեսական 
գիտելիքներից,  պահանջվում  է,  որ  ուսանողներն  ունենան  դրանք  կիրառելու 
հմտություններ։
Մեթոդական բնույթի այս հոդվածի նպատակը բժշկաաշխարհագրական 
գործնական  աշխատանքների  կատարման  տարբեր  մոտեցումների  ներկայացումն  է,  քանի  որ    գիտելիքների  կայունությունը  պայմանավորված  է  ոչ  միայն 
տեսական,  այլև  կիրառական-գործնական  առումով,  իսկ  դրանք  ձեռք  են 
բերվում` գործնական  աշխատանքներ կատարելով։
 Այս աշխատանքների կատարման  համար  պահանջվում  են  բուհական  դասագրքեր  կամ  դասընթացի 
շուրջ  դասախոսություններ,  քարտեզներ,  վիճակագրական  նյութեր,  գծագրական ու քարտեզագրական պարագաներ։
       Գործնական  յուրաքանչյուր  աշխատանք  պետք  է  ունենա  նպատակ, 
խնդիրներ,  կիրառվող  մեթոդներ,  կատարման  տարբերակներ  և  անպայման 
տվյալ  թեմային  համապատասխանող  ելակետային  նյութեր։
  «Բժշկական  աշխարհագրություն»  դասընթացի  դասախոսության  փաթեթում  կան  քննարկվող 
բոլոր  թեմաների  շուրջ  տեսական  նյութեր։
  Ծանոթանալով  դրանց`  ուսանողը 
պետք է կարողանա. 
•  համակարգել տվյալ երևույթին, տարրին վերաբերող տեղեկատվությունը, 
•  գնահատել  ու  բացատրել  մարդու  առողջության  վրա  ազդող  առանձին 
գործոնների, տարրերի բնույթը, առանձնահատկությունները, 
•  համադրել  մարդու  առողջության  վրա  ազդող  գործոնները,  քարտեզագրել 
արդյունքները, 
•  նկարագրել տարածքի բժշկաաշխարհագրական պայմանները։
Գործնական աշխատանքները  կատարվում են հետևյալ  կանոններով. 
•  ուսանողը գործնական աշխատանքը պետք է կատարի ամբողջությամբ, 
•  աշխատանքը կատարվում է առանձին տետրում, որը մնում է ամբիոնում, 
•  աշխատանքը կատարվում է մեկ դասաժամի ընթացքում։
     «Բժշկական աշխարհագրություն» դասընթացը դասավանդվում է տարբեր 
մասնագիտություններ  ստացող  ուսանողներին,  հետևաբար,  յուրաքանչյուրի 
համար  մշակվում  է  գործնական  աշխատանքների  անցկացման  առանձնակի 
մոտեցում։
 Այս դասընթացի գործնական աշխատանքների անցկացման տարբեր 
մոտեցումներ կան, օրինակ` Գ. Օսիպենկոն [3, էջ17-18] յուրաքանչյուր թեմային 
համապատասխան առաջադրում է նյութը պարզաբանող հարցեր, աղյուսակների լրացում, նյութի տեղադրում ուրվագծային քարտեզի վրա առանց տեքստային 
վերլուծությունների, այսինքն` ուսանողը ուղղակի տեղադրում է տվյալ հիվանդության տարածման շրջանները։
     Հոդվածում առաջարկվում են համալիր բնույթի գործնական աշխատանքների տարբերակներ տարբեր մասնագիտությունների ուսանողների համար։
«Աշխարհագրություն» մասնագիտության համար շատ կարևոր է երևույթների  տարածքային  տարբերությունների,  տարրերի  միջև  փոխկապակցվածությունների  բացահայտումը, հետևաբար` գործնական աշխատանքներին պետք 
է տալ այդպիսի ուղղվածություն։
Քննարկենք  բնական  միջավայրի  տարրերից  որևէ  մեկի  առողջաբանական նշանակությունը։
Գործնական աշխատանք 1 
Թեմա՝  Կլիմայի առողջաբանական նշանակությունը 
Աշխատանքի նպատակը. 
•  պարզել եղանակային տարրերի փոխկապակցված ազդեցությունը օրգանիզմի վրա, 
•  որոշել մի քանի բնակավայրերի ԷՋ-ն (էֆեկտիվ ջերմաստիճանը), 
•  նկարագրել քննարկվող բնակավայրերի  բժշկակլիմայական պայմանները, 
•  կիրառել բժշկաաշխարհագրական հետազոտական մեթոդներ։
Անհրաժեշտ պարագաները. 
թեմային համապատասխան տեքստային նյութ, 
տետր, 
ուրվագծային քարտեզ, 
գծագրական պարագաներ։
Աշխատանքի տեսակը՝ գործնական 
Աշխատանքի ընթացքը. 
ներկայացնել  ուսանողներին  աշխատանքի  կատարման  շուրջ  մանրամասներ. 
տեքստային աշխատանքը կատարվում է տետրում, որոշվում է տվյալ բնակավայրերում  ԷՋ-ն,  իսկ  գործնական  աշխատանքը`  ուրվագծային  քարտեզում։
Որպես  ելակետային  նյութեր՝  ուսանողներին  տրամադրվում  են  կլիմայական 
տարբեր  գոտիներում  գտնվող  բնակավայրերի  եղանակային  երկու  տարրերի` 
օդի  ջերմաստիճանի  և  հարաբերական  խոնավության  շուրջ  տվյալներ,  ԷՋ-ի 
որոշման բանաձևը (ըստ Ա. Միսսենարդի).[1] 
                               ԷՋ=t-0,4(t-10)(1-f/100)                                                                     (1) 
որտեղ  t` օդի ջերմաստիճանն է C°,  f` հարաբերական խոնավությունը` %։
Այս  ցուցանիշի  առավելությունը  այն  է,  որ  կարելի  է  կիրառել  տարվա 
ինչպես  տաք,  այնպես  էլ  ցուրտ  շրջանի  պայմանները  բնութագրելու  համար։
Ելնելով դրանից`  տրամադրվում են ամռան և ձմռան միջին ջերմաստիճանների 
ու  հարաբերական  խոնավության  ցուցանիշները  և  մարդու    ջերմազգացողության ու ծանրաբեռնվածութան  գնահատման սանդղակը[2]։
Աշխատանքը ներառում է հանգուցային երեք խնդիրներ.  
1.  կիրառել մաթեմատիկական մեթոդը, հաշվարկել ԷՋ-ն, 
2.  ուրվագծային քարտեզի վրա տեղադրել բնակավայրերը, դրանց աշխարհագրական դիրքի շուրջ կատարել որոշակի վերլուծություններ, 
3.  համեմատել  տվյալ  բնակավայրերի  կլիմայի  հարմարավետության  չափը 
մարդու համար։
Ուսանողը պետք է կարողանա արդյունավետ ու ճիշտ աշխատել ելակետային տվյալ նյութերի հետ։
 Նախ տետրում լրացվում է  աղյուսակը հետևյալ կերպ. 
Աղյուսակ 1. Էֆեկտիվ ջերմաստիճանը` ԷՋ-ն բնակավայրերում 
Օդի 
Օդի հարաբերական 
խոնավություն f`% 
ամառ/ձմեռ 
Բնակավայր 
Փարիզ 
ջերմաստիճան` 
ամառ/ 
ձմեռ 
ԷՋ` C° 
ամառ/ 
ձմեռ 
Մարդու 
Մարդու ծանրաբեռնջերմազգացողությունը 
ամառ/ձմեռ 
վածությունը 
ամառ/ձմեռ 
տաք/զով 
Մեխիկո 
չափավոր 
տաք/չափավոր տաք 
Սիդնեյ 
22,2/12,9  տաք/չափաՕյմյակոն 
վոր տաք 
զով/ծայրահեղ ցուրտ 
հարմարավետ/ 
հարմարավետ 
հարմարավետ/ 
հարմարավետ 
հարմարավետ / 
հարմարավետ 
հարմարավետ/ 
սառեցման բարձր 
հավանականություն 
Աղյուսակ 1-ի տվյալները ուսանողը տեղադրում է (1) բանաձևի մեջ, հաշվարկում ԷՋ-ն ամռանը և ձմռանը և ստացված արդյունքները համեմատում այդ 
ցուցանիշի սանդղակի հետ (աղյուսակ 2) [2]։
Աղյուսակ 2. Մարդու ջերմազգացողությունը կախված Էֆեկտիվ 
ջերմաստիճանի`  ԷՋ-ի մեծությունից 
շոգ 
տաք 
չափավոր 
զով 
չափավոր 
շատ 
շոգ 
  Ծանրաբեռնվածուուժեղ 
չափահարմարավետ 
տաք 
հարմարավետ 
հարմարավետ 
հարմարավետ 
վոր 
ԷՋ 
Զգացողություն 
թյուն 
ԷՋ 
Զգացողություն 
ցուրտ 
շատ ցուրտ 
ծայրահեղ 
ծայրահեղ ցուրտ 
Ծանրաբեռնվածություն 
չափավոր 
ցրտահարման 
բարձր վտանգ 
ցուրտ 
շատ ուժեղ 
ցրտահարման 
բարձր 
հավանականություն 
Աղյուսակ  1-ը  լրացնելուց  հետո  կատարվում  է  բնակավայրերի  տեղադրում  ուրվագծային  քարտեզի  վրա։
  Այս  աշխատանքի  նպատակը,  ուսանողի 
քարտեզագրական աշխատանք կատարելով, իրեն հետաքրքրող երևույթի շուրջ 
տեղեկատվություն  ձեռք  բերելն  է`  կապված  օբյեկտի  տեղի  հետ։
  Նրա  համար 
պարզվում  է,  թե  որ  կլիմայական  գոտում  է  գտնվում  տվյալ  օբյեկտը,  ինչպիսի 
պայմաններ կան, աշխարհագրական ինչ դիրքում է` ծովային, ներցամաքային, 
որպեսզի  բժշկաաշխարհագրական  նկարագրություն  կազմելիս  կարողանա 
դրանք  կիրառել,  բացատրել  մարդու բնակեցման  պայմանները։
 Այս  վերլուծության մեջ շատ կարևոր են ուսանողի եզրահանգումները, որոնք թույլ են տալիս 
կատարել  համեմատություններ,  իսկ  դրանք  նոր  գիտելիքների  ձեռքբերման 
աղբյուր են։
Կատարված աշխատանքները հանձնվում են ստուգման։
«Սերվիս»  մասնագիտության  համար  կարևոր  է,  որ  ուսանողները  իմանան տվյալ տարածքի բնակչության տարաբնակեցման, ապրելակերպի, աշխատանքային գործունեության առանձնահատկությունները։
Բժշկաաշխարհագրական  հետաքրքրություն  են  ներկայացնում  նաև 
սնունդը,  ազգային  խոհանոցը,  որով  շատ  հաճախ  պայմանավորված  են 
սննդային բազմաթիվ հիվանդությունների տարածումը։
Գործնական աշխատանք 2 
Թեմա՝ Սննդի առողջաբանական նշանակությունը 
Աշխատանքի նպատակը. 
•  պարզել սննդի դերը մարդու առողջության պահպանման գործում 
•  պարզել սննդով պայմանավորված հիվանդությունների բնույթը և 
տարածումը, 
•  ներկայացնել սննդի աշխարհագրական տարածման առանձնահատկությունները, 
•  կազմել  ազգային  մի  քանի  խոհանոցների  հավաքածուներ  ու  տալ  դրանց 
բժշկաաշխարհագրական նկարագրությունը, 
•  կիրառել բժշկաաշխարհագրական հետազոտական մեթոդներ։
Անհրաժեշտ պարագաները. 
թեմային համապատասխան տեքստային նյութ, 
տետր, 
ուրվագծային քարտեզ, 
գծագրական պարագաներ։
Աշխատանքի տեսակը՝ գործնական 
Աշխատանքի ընթացքը. 
ներկայացնել  ուսանողներին  աշխատանքի  կատարման  շուրջ  մանրամասներ. 
աշխատանքը  կատարվում  է  տետրում`  պատասխանելով  առաջադրված 
հարցերին։
1.  Ի՞նչ պահանջներ պետք է բավարարի սնունդը։
2.  Ի՞նչ  ազդեցություն  ունեն  մարդու  օրգանիզմի  վրա  սննդի  կառուցվածքը, 
բաղադրությունը։
3.  Ի՞նչ կապ կա սննդի և վայրի կլիմայական պայմանների միջև։
Աշխատանքի հաջորդ փուլը կատարվում է ուրվագծային քարտեզի վրա։
Քարտեզի վրա տեղադրել. 
1.  «սնուցման  տիպերը»  (ցորենի,  եգիպտացորենի,  բրնձի,  կորեկ-սորգոյի)՝ 
օգտվելով բժշկական աշխարհագրության դասախոսություններից, 
2.  մշակել ներկայացվող գոտիների համար պայմանանշաններ։
Աշխատանք ազգային խոհանոցի հավաքածուով, որը կազմվում է ուսանողների կողմից նախապես տրված հանձնարարականով։
Կատարված աշխատանքները հանձնվում են ստուգման։
      Վերը նշված գործնական աշխատանքի տարբերակն ունի մի շարք առավելություններ. 
1.  ուսանողը հարցերին պատասխանում է միայն այն դեպքում, երբ ամբողջությամբ տիրապետում է դասախոսական նյութին,  
2.  նա  ինքն  է  ձևակերպում  պատասխանը`  ընտրելով  իր  համար  իր  տեսանկյունից գլխավոր հանդիսացող խնդիրները,  
3.  ուսանողը հնարավորություն ունի կատարելու հետազոտական փոքրիկ աշխատանք.  հավաքել  այնպիսի  նյութեր,  որով  իր  հավաքածուն  կտարբերվի 
մյուսներից, կատարել ընտրություն ազգային խոհանոցների  հարցում։
«Դեղագործական քիմիա» մասնագիտության համար բժշկական աշխարհագրության գործնական աշխատանքների բնույթը և պահանջները որոշակիորեն տարբերվում են։
 Քննարկենք մեկ տարբերակ. 
Գործնական աշխատանք 3 
Թեմա՝ Բույսերի առողջաբանական նշանակությունը 
Աշխատանքի նպատակը. 
•  պարզել բույսերի տարբեր տեսակների առողջաբանական նշանակությունը, 
•  առանձնացնել  սննդային,  թունավոր,    ալերգածին  բույսեր  և  դեղաբույսերի 
խմբերը և տալ դրանց առողջաբանական նշանակությունը, 
•  ծանոթանալ ՀՀ-ում դեղաբույսերի տարածմանը։
Անհրաժեշտ պարագաները. 
թեմային համապատասխան տեքստային նյութ, 
տետր, 
«Հայաստանի ազգային ատլաս», Եր., 2007, էջ 80 
գծագրական պարագաներ։
Աշխատանքի տեսակը՝ գործնական 
Աշխատանքի ընթացքը. 
ներկայացնել ուսանողներին աշխատանքի կատարման շուրջ մանրամասներ. 
1.  աշխատանք դասախոսական նյութի հետ, 
2.  աշխատանք ատլասային քարտեզներով, 
3.  աշխատանք բույսերի հավաքածուներով։
Առաջին աշխատանքով պայմանավորված՝ ուսանողը տետրում կատարում է հետևյալ հանձնարարությունները. 
1.  առանձնացնել բույսերն` ըստ կիրառության բնագավառների` դեղաբույսեր, 
սննդային բույսեր, դեկորատիվ բույսեր, 
2.  լրացնել աղյուսակը։
Աղյուսակ 3. Բույսերի առողջաբանական նշանակությունը 
Բույսեր 
Դեղաբույսեր 
Թունավոր բույսեր 
Հիվանդածին բույսեր 
Անվանումը 
Ազդեցությունը 
Տարածումը 
Երկրոդ աշխատանքը կատարվում է «Հայաստանի ազգային ատլաս», Ե. 
2007, էջ 80 «Վայրի օգտակար բուսատեսակներ» քարտեզով։
 Ուսանողները կատարում  են  զննական  աշխատանք`  կա՛մ  ըստ  առանձին  մարզերի,  կա՛մ  ըստ 
առանձին բուսատեսակների։
 Տետրում կատարում են նշումներ դրանց տարածվածության շուրջ։
Բույսերի  հավաքածուների  կազմման  աշխատանքը  հանձնարարվում  է 
ուսանողներին  նախապես։
  Նրանք  ընտրում  են  բուսատեսակները,  փակցնում 
չորացած  նմուշները,  գրում  տեղեկություններ  տարածման,  բուժական  նշանակության  և  կիրառման պատմության շուրջ։
  Այս  աշխատանքը  նպաստում  է  ապագա մասնագետներին բուսաբուժության մասին իրենց գիտելիքների ամրապնդմանն ու հարստացմանը։
Կատարված աշխատանքները հանձնվում են ստուգման։
Եզրահանգում.  
1.  բժշկական աշխարհագրության դասընթացի գործնական աշխատանքները և 
կատարման մեթոդական ցուցումները ներկայացվում են առաջին անգամ,  
2.  գործնական աշխատանքները, բացի բժշկաաշխարհագրական տեսական գիտելիքներից, ներառում են նաև քարտեզագրական, մաթեմատիկական, կենսաբանական գիտելիքներ, 
3.  յուրաքանչյուր մասնագիտության համար առաջարկվում է գործնական աշխատանքի համապատասխան տարբերակ, 
4.  գործնական աշխատանքները բարձրացնում են դասընթացի դասավանդման 
արդյունավետությունը, 
5.  գործնական աշխատանքների այս մեթոդիկան կարելի է կիրառել հանրապետության մյուս բարձրագույն ուսումնական հաստատություններում։
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն  
2.  Исаев А. А. Экологическая климатология. М.։
 2001. 456 С. 
3.  Осипенко Г. Л. Медицинская география и экология։
 практическое руководՏեղեկություններ հեղինակի մասին 
Վալեսյան Անահիտ Պարգևի - աշխ. գիտ. թեկն., Գյումրու Մ. Նալբանդյանի  
անվան պետական մանկավարժական ինստիտուտ, ասիստենտ,  
E-mail։
