   Ինչպես գիտենք, քվանտաչափային կառուցվածքներում, մասնավորապես 
տարբեր 
լայնությամբ  արգելված  գոտիներով  կիսահաղորդիչների  հպման 
դեպքում, փոքր 
-ով նմուշի բաժանման սահմանի մերձակայքում գոյանում է 
ինվերսիոն շերտ, որը առաջ է բերում էներգիական գոտիների եզրերի թռիչքաձև 
փոփոխություններ,  այսինքն՝  լիցքակիրների  համար  պոտենցիալային  հորի 
) հիմքի վրա 
ձևավորում։
 Այդպիսի հետերոանցման (օրինակ, 
սովորաբար  ստեղծվում  են  երկակի  հետերոկառուցվածքներ 
), որտեղ նեղգոտի շերտի հաստությունը` 
(այն  է` 
էլեկտրաստատիկ պոտենցիալի էկրանավորման երկարությունն է։
 Արդյունքում 
կազմավորվում  են  միաչափ  «ուղղանկյուն»  պոտենցիալային  հորեր,  որոնցում 
լոկալացվում է երկչափ էլեկտրոնային գազը։
,gEgEAsGaAlGaAsxx1AsGaAlGaAsAsGaAlxxxx11//laՄոլեկուլափնջային  էպիտաքսիայի  ժամանակակից  տեխնոլոգիաների 
կիրառությունները  հնարավորություն  են  ընձեռում  կոմպոզիցիոն  և  լեգիրված 
գերցանցերում ստանալու քվանտային հորերի պոտենցիալների ամենատարբեր 
պրոֆիլներ։
  Դա  հասանելի  է  դառնում  գերցանցերի  շերտերի  կառավարելի 
լեգիրման արդյունքում և լայն հնարավորություններ է ստեղծում կիսահաղորդչային  կառուցվածքների  աշխատանքային  բնութագրերի  բարելավման  համար։
Ընդ որում, հորի պոտենցիալային պրոֆիլը լիովին կանխորոշում է կապված վիճակների էներգիական մակարդակների դիրքը։
 Հորի ելակետային պոտենցիալի 
տրանսֆորմացիայի  արդյունքում  հասանելի  են  դառնում  առանձին  ընդհատ 
մակարդակների  տեղաշարժեր՝  ըստ  էներգիայի  սանդղակի,  սևեռված  մակարդակների հեռացում հորի էներգիական սպեկտրից, կամ սպեկտրի լրացում նոր 
մակարդակներով,  լոկալացված  վիճակների  տարածական  տեղայնացման  վարիացիաներ,  ցրման  վիճակների ղեկավարում  և  այլն։
  Քվանտային  վիճակների 
սպեկտրային  կառավարման  ալգորիթմին  են  նվիրված,  մասնավորապես,  Զախարևի աշխատանքները[1]։
Ստորև նմանօրինակ խնդիրների նկատմամբ փորձենք կիրառել երկրաչափական մոդելավորման հնարավորությունները, որոնք կարող են երաշխիքներ  ստեղծել  որակական  (հաճախ  նաև  կողմնորոշիչ  քանակական)  գնահատումներ կատարելու համար՝ շրջանցելով հաշվարկային դժվարությունները։
Պարզության համար դիտարկենք վերացարկման արդյունք հանդիսացող 
և  կողմնորոշիչ  նշանակություն  ունեցող  անվերջ  խորը  ուղղանկյուն  պոտենցիալային հորի 
խնդիրը, որտեղ  
 եթե 
–ն ընդունում է այլ արժեքներ։
   գծ.1 
Դրական զույգությամբ վիճակների համար 
  -կենտ է։
Բացասական զույգությամբ վիճակների համար 
-զույգ է[2] ( գծ.1)։
Այժմ պոտենցիալային հորում ստացիոնար վիճակների (1) հավասարման  
(3), (4) լուծումները արտապատկերենք երկրաչափորեն՝ ներմուծելով ալիքային 
ֆունկցիաների  հարթության  գաղափարը,  որի  առանցքներից  մեկը  թվագրենք 
ըստ 
-ի արժեքների, իսկ մյուսը`ըստ  
-ի արժեքների, որոնք համապատասխանում  են 
-տարածական  կոորդինատի  փոփոխության 
  -ից 
մինչև 
  միջակայքին։
  Հեշտ  է  նկատել,  որ  ալիքային  ֆունկցիաների 
ներմուծված 
 «ֆազային» հարթության մեջ պոտենցիալային 
22*222namEnnxaacos2n22*222namEnnxaasin2nxdxxdx2ax2axxqxp,հորում  տեղայնացված  քվանտային  մասնիկի  դիսկրետ  վիճակների  ֆունկցիոնալ վարքը պատկերվում է էլիպսաձև «ֆազային հետագծերով»։
 Իրոք, մասնավորապես դրական զույգությամբ վիճակների համար 
որտեղից կստանանք ֆազային հետագծերի 
հավասարումը։
 Ասվածը տեղի ունի նաև բացասական զույգությամբ վիճակների 
համար։
Ըստ  
  և  
 սևեռված արժեքների (ստորին քվանտային 
վիճակների համար)՝ կառուցենք մի քանի ֆազային հետագծեր, որոնց սկզբնակետերն ու վերջնակետերը համապատասխանում են քվանտային միկրոմասնիկի տեղայնացման տիրույթի, համապատասխանաբար 
  և 
 եզրակետերին  (գծ.2)։
  Այժմ 
  ֆազային  հարթության  մեջ  ներմուծենք   
բևեռային կոորդինատներ. 
։
 Ֆազային հետագծի հավասարումից կունենանք 
    ։
                (6)        
 Այսինքն՝  յուրաքանչյուր  քվանտային  վիճակ  ուղղանկյուն  պոտենցիալային  հորում, 
  ֆազային  հարթության  մեջ  արտապատկերվում  է 
շառավիղ-վեկտորի պտույտով, 
գծ.2 
որը  իրականանում  է 
  -տարածական  կոորդինատի  փոփոխությանը  համընթաց` 
միջակայքում։
 Ընդ որում, զույգ վիճակների համար պտույտի անկյունը 
, իսկ կենտ վիճակների համար` 
։
Այստեղ  ենթադրվում  է,  որ   
  անկյան  հաշվարկը  կատարվում  է`  սկսած 
առանցքից,  ժամսլաքի  ուղղությամբ։
  Էլիպսաձև  հետագծի  մակերեսը 
, իսկ 
–րդ քվանտային վիճալի էներգիան 
։
                                 (7)                                               
Հեշտ է նկատել, որ 
-ը հանդիսանում է յուրաքանչյուր քվանտային 
վիճակին 
 ֆազային հարթության մեջ արտապատկերող  
 շառավիղվեկտորի գծած  մակերեսն սկզբնակետից մինչև վերջնակետ պտույտի դեպքում, 
որը համապատասխանում է 
-կոորդինատի փոփոխության 
  տիրույթին.     
։
x22axaanxn23anxn2qnaABSn222nnnSnmnamE222*2222*2nSn2qp,nx22axannnSSn2Իրոք, մասնավորապես  
 դեպքում շառավիղ-վեկտորը գծում է «կես» 
էլիպս, 
 դեպքում շառավիղ –վեկտորը էլիպսաձև  հետագծով  պտտվում  է  կրկնակի  անգամ  և  այլն։
  Այսպիսով,  մասնիկի 
 դեպքում` լրիվ էլիպս,  
քվանտային  վիճակի 
  էներգիան  ուղղակիորեն  առնչվում  է  համապատասխան շառավիղ-վեկտորի գծած  
 մակերեսի հետ։
Վերջին  եզրահանգմանը  կարելի  հասնել  նաև  առավել  ընդհանուր  դի  հարթության  մեջ  միկրոտարկման  արդյունքում։
  Իրոք, 
մասնիկի քվանտային ստացիոնար վիճակի
շառավիղ-վեկտորի  գծած  տարրական 
  սեկտորի  մակերեսը 
մոտավորապես  հավասար  է 
տարրական  սեկտորի  մակերեսին,  որտեղ  
, իսկ 
(գծ. 3)։
Այսինքն՝   
գծած վերջավոր մակերեսը` 
գծ.3 
։
 Իսկ շառավիղ-վեկտորի 
                 (ա) 
Մյուս կողմից՝ տվյալ քվանտային վիճակի միջին էներգիան 
։
 Հաշվի առնելով իմպուլսի 
օպերատորի ինքնահամալուծության փաստը՝ կունենանք 
                                (բ)   
Համադրելով  (ա)  և  (բ)  արդյունքները՝ կարող ենք գրել. 
1n2n4nnEnnSxqxp;2222xxqpOBMSdSOBNONOBdBNdldSNB221212121212220122121xxdxxxddSS2121*2*2xxxxedxxUdxmpUTEdxxUmExxe122222   (ելնելով նորմավորման պայմանից ) և  
                                                       (գ)     
   Նկատի ունենալով  
 պոտենցիալի ֆունկցիոնալ վարքը դիտարկվող 
խնդրում (
 -ի փոփոխության առանձին տիրույթներում), (գ)-ի աջ 
մասի  երկրորդ  անդամը  կարելի  է  համարել  հաստատուն,  այսինքն՝  կարելի  է 
հիմնավորված համարել քվանտային վիճակի 
էներգիայի` 
 «ֆազային»  հարթության վրա այդ վիճակն արտապատկերող 
 շառավիղ-վեկտորի գծած 
 մակերեսից կախվածության եզրահանգումը։
Այժմ քննարկենք առավել բարդ պրոֆիլ ունեցող քվանտային հորի խնդրի 
երկրաչափական  մոդելավորման  հնարավորությունը։
  Մասնավորապես  դիտարկենք անվերջ բարձր պատերով ուղղանկյուն քվանտային հորի հիմնական 
վիճակի  էներգիական  սպեկտրի  փոփոխությունները  հորի  կենտրոնում  առկա 
պոտենցիալի լրացուցիչ անկման հետևանքով (գծ. 4)։
 Նման խնդրի լուծումն ընդունված  քվանտամեխանիկական  սխեմայի  շրջանակներում  [3]  պահանջում է 
հաշվարկային որոշակի ծավալ, որի հնարավոր շրջանցումը ստորև կատարվող 
դիտարկման նպատակն է։
 Նշենք, որ պոտենցիալային անկումը հետերոկառուցվածքներում հասանելի է դառնում պինդ լուծույթի բաղադրակազմի փոփոխության  ճանապարհով,  որի  արդյունքում  1,2,3  միջակայքերում  լիցքակիրների 
էֆեկտիվ զանգվածներն ընդհանուր դեպքում տարբեր են։
գծ.4 
2121212012xxdxxS2120122122xxedxxxUSmExUconstxUxExx,nnnSՆկարում պատկերված պրոֆիլով հորի 
 թույլատրելի էներգիական 
մակարդակների համար 
 ,   որտեղ  
  -լիցքակիրների  էֆեկտիվ 
զանգվածներն  են,  համապատասխանաբար,  2  և  1,  3  տիրույթներում։
  «ֆազային»  հարթության  մեջ  ձևավորենք  2  և  1,  3 
տիրույթներում միկրամասնիկի  
հետագծերը։
 2 տիրույթի համար 
 էներգիայով քվանտային վիճակի ֆազային 
։
   ներկայացմամբ 2 տիրույթում ֆազային հետագիծը 
էլիպս է, որը  
 բևեռային կոորդինատներով տրվում է (11)  առնչությամբ։
1, 3  տիրույթներում 
, և ֆազային հետագծի  
  հավասարումը,  բևեռային 
կոորդինատների ներկայացմամբ, ունի հետևյալ տեսքը (գծ.5) 
Ակնհայտ  է,  որ  պոտենցիալի  անընդհատության  խզման      կետերում 
միկրոմասնիկի  ալիքային  ֆունկցիան և նրա առաջին կարգի ածանցյալը պետք 
է  պահպանեն  իրենց  անընդհատությունը։
  Երկրաչափական 
լեզվով  դա 
նշանակում է 
 և 
 ֆազային հետագծերի հատում որոշակի 
սևեռված 
և 
 կետերում  ֆազային հարթության վրա։
 Այսինքն՝ 
Այստեղ 
։
  Քննարկենք 
դեպքը,  երբ 
։
Նման իրավիճակում, ըստ (13 )-ի, 
 և 
, այնպես որ  
 էներգիայով 
ստացիոնար 
գծ.5 
2122111\1cos110011MN21,2211121,22000cos11cos11NMNM000k111k*1*0mm10kk1010Eքվանտային  վիճակը   
  ֆազային  հարթության  մեջ  իրականանում  է 
  տիրույթում   
  ֆազային  հետագծի 
տեղամասով, 
  տիրույթում`
  ֆազային 
հետագծի 
  տեղամասով, 
տիրույթում` 
  ֆազային  հետագծի 
  տեղամասով։
  Նշենք,  որ 
տիրույթում  պոտենցիալի  լրացուցիչ  անկման  բացակայության  դեպքում  նախնական պրոֆիլով քվանտային հորի ստացիոնար քվանտային վիճակը կարտապատկերվեր 
  (երբ 
)  ֆազային  հետագծով։
  Այնպես  որ, 
առաջնորդվելով վիճակի էներգիայի և ֆազային հետագծով սահմանափակված 
մակերեսի միջև առկա կախվածության վերը արված դիտարկմամբ, կարող ենք 
եզրահանգել, որ 
 դեպքում հորի կենտրոնում պոտենցիալի լրացուցիչ 
անկումը  բերում  է  հորի  հիմնական  վիճակի  թույլատրելի 
  էներգիական 
մակարդակի  անկմանը՝  ըստ էներգիայի  սանդղակի։
 Հեշտ է  նկատել,  որ  նման 
իրավիճակում
–ի նվազումը հանգեցնում է 
-ի,հետևապես նաև (ըստ(13)-ի) 
–ի նվազմանը 
, որը իր հերթին հանգեցնում է առավել մեծ ընդգրկմամբ 
  ֆազային  հետագծի  ձևավորմանը,  այսինքն՝ 
էներգիական  մակարդակի  շեղմանը  էներգիայի  սանդղակի  երկայնքով  դեպի 
վեր  (գծ.6)։
  Իսկ   
–ի  աճը,  բնականաբար,  բերում  է  հակառակ  իրավիճակին։
Կատարված որակական բնույթի եզրահանգումները հիմնական վիճակի համար 
լիովին համահունչ են ճշգրիտ քվանտամեխանիկական դիտարկման արդյունքներին[3]։
  Այժմ  դիտարկենք  իրադրությունը  առաջին  գրգռված  քվանտային 
։
 1. Ենթադրենք պոտենցիալ հովիճակի համար պոտենցիալ հորում, երբ 
րի պրոֆիլը համապատասխանում է 
 իրավիճակին(ա), որը համարժեք է 
 հարթության վրա  
qp,2M22bxa11M1NM2bx00NM02N22axb111N2bx11Emk2*112*1*0mm1n*0m0k000101101NMNMSS0U2n2bxmqp,mMxxabbabx2322232  դասավորվածությանը ( գծ.7)։
Այս դեպքում  
 և 
 ֆազային հետագծերը կհատվեն  
և 
կետերում,  որտեղ  (ինչպես  և  նախորդ  դեպքում) 
  և 
պայմանի  դեպքում)։
  Այսպիսով,  ա)  պրոֆիլով  պոտենցիալ 
հորում 
մեջ իրականանում է ըստ  
 էներգիայով ստացիոնար քվանտային վիճակը ֆազային հարթության 
 ֆազային հետագծի։
գծ.6 
 Համեմատության համար նշենք, որ 
կան  ուղղանկյուն  պոտենցիալ  հորում  արտապատկերվում  է  ըստ 
 քվանտային վիճակը նախնաէլիպսաձև հետագծի։
 Երկու քվանտային վիճակների էներգիաների համադրու  էներգիական  մակարդակը  ա)  բարդ  պրոֆիլով  հորում 
մը  ակնհայտ  է։
շեղվում է դեպի վեր (երբ 
) (գծ.7)։
2.Այժմ հորի պրոֆիլը տրվում է 
 պայմանով(բ)։
232bxNabba23221100MN111000kk10*1*0mmE11011NM2n112n*1*0mm2bxm    Այս դեպքում
։
 և 
 ֆազային հետագծերը կհատվեն 
և 
կետերում և բ) 
բարդ  պրոֆիլով  հորում  ստացիոնար  քվանտային  վիճակը  ֆազային  հարթու  ֆազային  հետագծի։
թյան  մեջ  իրականանում  է  ըստ 
Այժմ նախնական ուղղանկյուն պոտենցիալ հորում 
 ֆազային հետա էներգիական վիճակին համադրումը ակնհայտ 
գծով արտապատկերվող 
չէ,  և պահանջվում է  ֆազային հետագծերով  սահմանափակված  մակերեսների 
քանակական համեմատություն (գծ.8)։
                                                             գծ.7                                 ա) 
բ) 
գծ.8                                 
Կատարված  դիտարկումները  վկայում  են,  որ  վերը  ներմուծված 
«ֆազային»  հարթության  մեջ  քվանտային  ստացիոնար  վիճակների  երկրաչափական  արտապատկերումները  կարող  են  ծառայել  որպես  լրացուցիչ  միջոց 
քվանտային  հորի  պրոֆիլի  տարաբնույթ  տրանսֆորմացիաների  ժամանակ 
հորում  էներգիական  մակարդակների  հնարավոր  տեղաշարժերի  մասին 
անհրաժեշտ տվյալներ ստանալու համար։
,Առավել հետևողական լինելու համար կարելի է ներմուծել եռաչափ, այս    ֆազային  հարպես  կոչված, քվանտային  տարածության  գաղափարը`
թությունը լրացնելով էներգիաների ուղղաձիգ երրորդ առանցքով, որտեղ միկրոմասնիկի  հնարավոր  վիճակների  արտապատկերումները  տեղայնացված  են 
որոշակի, 
  մակերևույթի  վրա։
  կետում  հատակ  ունեցող, 
Նման  մակերևույթի  հորիզոնական  էլիպսաձև  հատույթները  կհամապատասխանեն  դիսկրետ  քվանտային  վիճակներում  միկրոմասնիկի 
  ֆազային 
հետագծերին։
գծ.10 
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն  
Տեղեկություններ հեղինակի մասին 
Նիկողոսյան Հրաչիկ Սուրենի - ֆիզ. մաթ. գիտ. թեկնածու, ԳՊՄԻ ֆիզիկայի,  
տեխնոլոգիայի և նրանց դասավանդման մեթոդիկաների ամբիոնի դոցենտ,  
E-mail։
