ԱՄՆ–ն համաշխարհային տնտեսական և քաղաքական առաջատար է, և 
վերջինիս հակաճգնաժամային փորձի վերլուծությունը բավական արժեքավոր է 
ինչպես տեսական, այնպես էլ գործնական առումներով` տնտեսության պետական հակաճգնաժամային կարգավորման ոլորտի հետագա կատարելագործման 
ուղղությամբ։
Միացյալ Նահանգների տնտեսության հակաճգնաժամային կարգավորման իրավական հիմք հանդիսացավ «Վերականգնման և վերաներդրման Ամերիկյան  պլանը»,  որի  շրջանակներում  տնտեսության  վերականգնմանը  հատկացվեց շուրջ 790 մլրդ դոլար (խոսքը միայն տնտեսության իրական հատվածի 
աջակցության  ծավալների  մասին  է)։
  Նշված  ծրագրի  ներքո  նախատեսվում  էր 
իրականացնել  ինչպես  տնտեսության  վրա    ուղղակի,  այնպես  էլ  անուղղակի 
ազդեցություն ունեցող միջոցառումների համալիր։
Ընդհանուր առմամբ, ԱՄՆ տնտեսության հակաճգնաժամային կարգավորման հիմնական ուղղություններն են. 
•  կազմակերպություններին  աջակցությունը`  խնդրահարույց  ակտիվների 
ձեռքբերման և ֆինանսական աջակցության տրամադրման եղանակով, 
•  ներքին պահանջարկի խթանումը, 
•  աշխատաշուկայի խթանումը, 
•  նորարարական ներուժի զարգացումը, 
•  ՓՄՁ–երի աջակցությունը և դրանց համար ֆինանսական խթանների ստեղծումը, 
•  ենթակառուցվածքների զարգացումը։
Ստորև ներկայացվում են տնտեսության հակաճգնաժամային կարգավորման 
հիմնական ուղղությունները` ըստ վերջիններիս ուղղված հատկացումների։
ԱՄՆ հակաճգնաժամային  միջոցառումների հիմնական  
ուղղություններն ըստ հատկացումների 
Աղյուսակ 1 
Հ/Հ  Հակաճգնաժամային  կարգավորման  հիմնական 
Ծավալը, մլրդ դոլ. 
ուղղությունները 
Ներքին  պահանջարկի  խթանում  և  մարդկային 
ռեսուրսների ոլորտում ներդրումներ 
Առողջապահություն 
Կրթություն 
Սոցիալական  ապահովություն,  այդ  թվում`  գործազուրկներին  և  անապահով  խավին  ֆինանսական օգնության տրամադրում 
Հարկային խթաններ, այդ թվում` 
Ընկերություններին 
Ազգաբնակչությանը 
Ներդրումային  ծրագրերի  ֆինանսավորում,  այդ 
թվում` 
Էներգետիկ ենթակառուցվածքներ 
Բնակարանաշինություն 
Նորամուծությունների զարգացում, այդ թվում` 
Էներգետիկայի զարգացում 
Այլ 
Ընդամենը 
Ինչպես երևում է վերը ներկայացվածից, ամերիկյան հակաճգնաժամային  քաղաքականության  առաջնահերթություններն  են  համարվել  ներքին  պահանջարկի խթանումը և մարդկային կապիտալում ներդրումները, որոնց ընդհանուր առմամբ  հատկացվեց  ամերիկյան տնտեսության  հակաճգնաժամային միջոցառումներին  ուղղված  հատկացումների  ավելի  քան  42%–ը՝  շուրջ  337  մլրդ 
դոլար։
Հակաճգնաժամային միջոցառումների հաջորդ խոշոր ուղղությունը հարկային բեռի նվազեցմանն ուղղված քայլերն են` ազգաբնակչության և կազմակերպությունների համար, որոնք կազմում էին այդ հատկացումների շուրջ  36%-ը։
Ամերիկյան  ենթակառուցվածքների  զարգացմանն  ուղղվեց  հակաճգնաժամային հատկացումների 19,6%–ը` 154,8 մլրդ դոլար, այդ թվում` 48.7 մլրդ դոլար  (6,2%)  նախատեսվել  էր    էներգետիկայի  ենթակառուցվածքների  զարգացման համար։
 Հարկ է նշել, որ Ամերիկյան կառավարությունը մեծ կարևորություն 
էր տալիս էներգետիկ ոլորտի զարգացմանը և երկրի էներգետիկ անվտանգության ապահովմանը, էներգակիրների ներմուծումից  տնտեսության կախվածության թուլացմանը և այլընտրանքային էներգիայի աղբյուրների հայտնաբերմանը, ինչն իր արտացոլումը գտավ երկրի հակաճգնաժամային ծրագրում։
 Հարկ է 
նշել, որ Միացյալ Նահանգներին բաժին էր ընկնում համաշխարհային էներգետիկայի սպառման շուրջ 22.55%-ը, ինչը բավական բարձր ցուցանիշ էր այլ երկրների համեմատ։
 Համաշխարհային ֆինանսատնտեսական Ճգնաժամին նախորդած վերջին ժամանակահատվածում Միացյալ Նահանգները կրճատել էին երկրում վառելիքաէներգետիկ  հումքի արդյունահանումը՝ փոխարենն ընդլայնելով 
վերջիններիս ներմուծման ծավալները։
Նշենք, որ հակաճգնաժամային կարգավորման շրջանակներում` տնտեսության  ենթակառուցվածքային  ծրագրերի  ֆինանսավորմանն  ուղղվեցին  հակաճգնաժամային միջոցառումների շուրջ 13,3%-ը։
 Այդ ծրագրերը ներառում էին 
մի շարք ոլորտներ, մասնավորապես, տրանսպորտային, էներգետիկ, հեռահաղորդակցությունների,  ջրամատակարարման,  գյուղատնտեսական  ենթակառուցվածքների և այլն։
 Ավելին, այդ ենթակառուցվածքային ծրագրերն  ամբողջությամբ իրականացվելու էին  միայն ԱՄՆ-ում արտադրված հումքի և ապրանքների հաշվին։
 Սա ակնհայտորեն խոսում է այս երկրի հակաճգնաժամային կարգավորման  ռազմավարականության  և  երկարաժամկետ  տնտեսական  աճին 
միտված լինելու մասին։
Հետազոտությունը ցույց է տալիս, որ ԱՄՆ պետական հակաճգնաժամային միջոցառումների հիմնական մասը (շուրջ 80%-ը) առնչվում էր հարկաբյուջետային  քաղաքականությանը,  ընդ  որում,  ինչպես  նշվեց  հարկային  խթանման 
քաղաքականության միջոցառումները կազմում էին ընդհանուր փաթեթի 36%–ը, 
որից  30%–ը  վերաբերում  էր  ազգաբնակչությանը,  իսկ  6%–ը`  կազմակերպություններին։
 Հարկ է նշել, որ հարկային խթանման միջոցառումները հիմնականում չէին նախատեսում հարկերի վերացում կամ դրանց դրույքաչափերի նվազեցում, այլ նախատեսված էր անուղղակի խթնաման միջոցառումներ,ինչպիսիք 
են  հարկային  «արձակուրդների»  տրամադրումը,  ամորտիզացիոն  մեթոդների 
փոփոխությունները, հարկերի փոխհատուցումները, հարկային բեռի  ժամանակավոր վերաբաշխումները և այլն։
  Պետք է փաստել, որ հակաճգնաժամային միջոցառումների  միայն  մեկ  երրորդն  են  ուղղակիորեն  ազդեցություն  գործել 
տնտեսական հարաբերությունների այս կամ այն մասնակցի վրա։
 Դրանցից կարելի է նշել պետական գնումների ծավալների ընդլայնումը, ՓՄՁ–երի ուղղակիորեն վարկավորումը, ենթակառուցվածքների ֆինանսավորումը և այլն։
 Որոշակի 
միջոցառումներ իրականացվեցին նաև անշարժ գույքի շուկայի լճացումը հաղթահարելու  ուղղությամբ,  որտեղ փոխառուների  սնանկացման  ռիսկերը  դեռևս 
բարձր էին։
 Ամփոփելով հարկ է նշել, որ ԱՄՆ հակաճգնաժամային միջոցառումների շուրջ 80%–ն  առնչվել են  ընդհանուր տնտեսական քաղաքականությանը, 
ավելի  կոնկրետ՝ հարկաբյուջետային քաղաքականությանը և ուղղված  են եղել 
ընդհանուր  տնտեսական  գործընթացների  կարգավորմանը,  ինչպիսիք  են  պահանջարկի ընդլայնումը, ներդրումների խթանումը, հիմնական կապիտալի կուտակման ընդլայնումը և այլն։
 Հակաճգնաժամային միջոցառումների ընդամենը 
20%–ն  են  կրել  ընտրովի  (սելեկտիվ)  բնույթ,  այսինքն՝  նախատեսված  են  եղել 
կոնկրետ  ոլորտների  համար,  ինչպիսիք  են,  ՓՄՁ–երի  արտոնյալ  վարկավորումը, երաշխիքների տրամադրումը և այլն։
Անդրադառնալով վերը ներկայացված հակաճգնաժամային միջոցառումների  արդյունավետության  վերլուծությանը,  այն  կիրականացվի՝  ելնելով  վերջիններիս  քանակական  և  որակական  չափանիշներից  ու  բնույթից։
  Այսպես, 
ԱՄՆ մակրոտնտեսական ցուցանիշների վերլուծությունից պարզվում է, որ արդեն իսկ 2009 թվականի աշնանն այս պետությունում առկա էին տնտեսության 
կայունացման նշաններ. 2009 թվականի 3-րդ եռամսյակում արձանագրվեց ՀՆԱ 
աճ`  0,4%  չափով,  թեև  տարեկան  արդյունքներով  ՀՆԱ  կրճատումը  նախորդ 
տարվա համեմատ կազմել էր 0,5%։
 Արդեն 2010 թվականի արդյունքներով ԱՄՆ 
ՀՆԱ  աճը  կազմեց  3.1%,  և  2010  թվականի  դեկտեմբեր  ամսվա  դրությամբ  ՀՆԱ 
աճը  նախորդ  տարվա  նույն  ժամանակահատվածի  համեմատ  կազմեց  29%,  և 
նույն տարվա արդյունքներով՝ տնտեսության իրական հատվածի բոլոր ճյուղերում արձանագրվեց աճ։
 Երկարաժամկետ օգտագործման ապրանքների արտադրության ծավալները 2010 թվականի արդյունքներով գերազանցեց կարճաժամկետ  օգտագործման  ապրանքների  արտադրության  ծավալներին  3,5%–ով,  իսկ 
2011 թվականին` 9,6%–ով։
 Արդեն 2011 թվականի արդյունքներով ՀՆԱ աճը կազմեց  4,1%,  և  այդ  տարվա  նոյեմբեր  ամսվա  դրությամբ արտադրության  ցուցիչը  
գերազանցեց  նախորդ  տարվա  նույն  ժամանակահատվածի  ցուցանիշը  շուրջ 
19,2%–ով,  և  այդ  տարվա  արդյունքներով`  արտադրության  աճը  կազմեց  5.2%։
Արտադրության  աճի  շնորհիվ  բարելավվեց  նաև  ամերիկյան  ձեռնարկությունների  ֆինանսական  վիճակը.  2010  թվականի  արդյունքերով`  ամերիկյան  ոչ 
ֆինանսական հատվածի շահույթն աճեց նախորդ տարվա համեմատ 11,4% –ով, 
իսկ 2007 թվականի 4-րդ եռամսյակի համեմատ` 17,4% -ով։
Ինչպես ցույց տվեցին հետազոտությունները, 2011 թվականին Միացյալ 
Նահանգների ՀՆԱ աճի  60%–ն ապահովվել էր սպառողական ծախսերի, 23%-ը` 
ներդրումների  աճի  և  11%–ը`զուտ  արտահանման  աճի  հաշվին։
  Արդեն  2011 
թվականի 3-րդ եռամսյակի արդյունքներով ամերիկյան ՀՆԱ ցուցանիշը հատեց 
մինչճգնաժամային մակարդակը`գերազանցելով այն 0,2%–ով։
ԱՄՆ պետական ծախսերի հիմնական աճ արձանագրվեց 2009 թվականին` ՀՆԱ-ում  կազմելով շուրջ 36%։
 Հարկ է նշել, որ հենց  պետական խոշորածավալ  ծախսերի  հաշվին  հնարավոր  եղավ  խուսափել  անձնական  սպառման 
ծախսերի խիստ կրճատումից, և այն հանդիսացավ կարևոր ազդակ՝ խնայողությունների  աճի  հաշվին  ներդրումների  ծավալների  ավելացման  համար։
  2011 
թվականի  արդյունքներով  պետական  ծախսերի  ցուցանիշը  նվազեց  և  կազմեց 
ամերիկյան  տնտեսության  համար  բնորոշ  համարվող  ՀՆԱ-ի  33%  նիշ։
  2009 
թվականի երրորդ եռամսյակի վերջին ներդրումների մակարդակը ՀՆԱ-ի կազմում  հասավ  25%–ի`  ռեցեսիայի    ամենավատ  շրջանում  արձանագրված  22%  
ցուցանիշի դիմաց։
ԱՄՆ–ում հետճգնաժամային  առավել լուրջ հիմնախնդիր էր ներկայացնում գործազրկության բարձր մակարդակը, որի դեմ պայքարում պետական հակաճգնաժամային միջոցառումները զգալի դրական արդյունքներ չապահովեցին։
Ինչպես  2011  թվականին,  այնպես  էլ  2012  թվականի  առաջին  կիսամյակի  արդյունքներով գործազրկության մակարդակը գտնվում էր 9,0%–ի վրա, ինչը ցածր 
էր  2010  թվականի  մակարդակից    0,63%–ով,  սակայն  մնում  էր  դեռևս  բարձր՝ 
վերջինիս  բնական  մակարդակից։
  Սա  բացատրվում  էր  նրանով,  որ  տնտեսության  վերականգնման  տեմպերը  դեռևս  բավարար  չէին  ՀՆԱ  ներուժային 
մակարդակին հասնելու և գործազրկությունը  մինչև բնական մակարդակ կրճատելու  համար։
  Գործազրկության  մակարդակի  բարձրացման  հիմնական 
խոչընդոտ  էր  համարվում    ճգնաժամի  հետևանքով  շինարարական  ոլորտի 
կտրուկ կրճատումը, ինչի հետևանքով մեծ քանակի աշխատուժ ազատվեց աշխատանքից  ինչպես  այդ  ճյուղում,  այնպես  էլ  դրա  ենթակառուցվածքներում  և 
հաջորդող  մի  քանի  տարվա  ամերիկյան  տնտեսության  աճի  տեմպերը  թույլ 
չտվեցին  կրճատել  գործազրկության  մակարդակը  մինչև  նախաճգնաժամային 
մակարդակ։
 Բացի այդ, նշենք, որ ԱՄՆ տնտեսության վերականգնման ոչ բարձր 
տեմպերը կապված էին նաև օտարերկրյա ներդրումների անբավարար ծավալների հետ, որոնք նվազել էին ճգնաժամի հետևանքով։
Այսպիսով, ԱՄՆ մակրոտնտեսական ցուցանիշների վերլուծությունը ցույց 
է տալիս, որ այս երկրում տնտեսության աճը ճգնաժամից հետո սկսվել է 2009 
թվականի  երկրորդ  կիսամյակից,  և  արդեն  2011  թվականի  արդյունքներով 
տնտեսությունը  բնութագրող  հիմնական  մակրոտնտեսական  ցուցանիշները 
հասել  էին  մինչճգնաժամային  մակարդակին։
  Արտադրության  ցուցիչը  2011 
թվականին արդեն մոտ էր 2007 թվականի մինչճգնաժամային ցուցանիշին, իսկ 
ՀՆԱ–ն գերազանցեց մինչճգնաժամային մակարդակը 0,2%–ով։
 Նշենք, որ մակրովիճակագրական  ցուցանիշներով  հաշվարկված  0,184  հակաճգնաժամային 
արդյունավետության ցուցիչով ԱՄՆ-ն գրավում էր աշխարհում երկրորդ տեղը` 
Մեծ Բրիտանիայից հետո։
Ինչ  վերաբերում  է  տնտեսական  աճի  վերականգնմանը  նպաստող 
հիմնական կարճաժամկետ միջոցառումներին, ապա դրանք հետևյալն էին.  
• նոր աշխատատեղերի ստեղծումը. շուրջ  2,5 մլն աշխատատեղեր ստեղծվեցին 
արդեն 2011 թվականի դրությամբ,  և այդ գործընթացը շարունակական բնույթ 
ուներ, 
• ենթակառուցվածքային ծրագրերի իրականացում, 
• ազգաբնակչության եկամուտների վրա հարկային բեռի նվազեցում և սպառողական ծախսերի խթանում, 
• բիզնեսի վրա հարկային բեռի կրճատում։
Միջնաժամկետ  և  երկարաժամկետ  հատվածներում  տնտեսության  վերականգնմանը  նպաստող  հակաճգնաժամային  միջոցառումներից  կարելի  է 
առանձնացնել.  
•  ենթակառուցվածքային ծրագրերի իրականացումը, 
•  մարդկային կապիտալում ներդրումները, 
•  նորարարական ծրագրերի ֆինանսավորումը,  
Ինչպես արդեն նշել ենք, հակաճգնաժամային միջոցառումների արդյունավետությունը  որոշվում  է  դրա  հիմնական  տարրերի  բնույթից։
  Հետևաբար, 
ԱՄՆ  հակաճգնաժամային  միջոցառումների  արդյունավետության  վերաբերյալ 
կարող ենք եզրակացնել, որ ԱՄՆ պետական հակաճգնաժամային կարգավորման  առաջնահերթություններն են հանդիսացել. 
•  բիզնեսի հարկային բեռի կրճատումը, 
•  սպառողական  ծախսերի  խթանումն  ինչպես  ուղղակիորեն  ապահովելով 
եկամուտների  բավարար  մակարդակ,  այնպես  էլ  անուղղակիորեն`  նվազեցնելով հարկային բեռը ազգաբնակչության տարբեր խավերի համար, 
•  նորարարական ծրագրերի խրախուսումը և ֆինանսավորումը, ինչպես ուղղակիորեն`  ենթակառուցվածքային  ծրագրերի  իրականացմամբ,  այնպես  էլ 
անուղղակիորեն`գիտության  և  մարդկային  կապիտալում  ներդրումների 
իրականացմամբ։
Հաշվի առնելով վերոգրյալը՝ հակաճգնաժամային միջոցառումների նշված 
առաջնահերթություններն  ու  վերջիններիս  իրականացման  ուղղությունները 
կարելի է համարել ռազմավարական, քանի որ վերջիններս նպատակ են հետապնդել  տնտեսության  վրա  երկարաժամկետ  դրական  ազդեցություն  գործելու` 
երկարաժամկետ  հատվածում  տնտեսական  աճ  ապահովելով,  ներդրումների 
խթանմամբ, առաջնահերթ ճյուղերի զարգացմամբ, նորարարությունների խրախուսմամբ  և  արտադրական  ենթակառուցվածքների  զարգացմամբ։
  Ընդ  որում, 
իրականացված պետական հակաճգնաժամային միջոցառումների ուղղությունները համաձայնեցված են եղել ինչպես երկրի զարգացման ռազմավարարական 
ուղղությունների  հետ,  ինչպիսիք  են  սպառողական  պահանջարկի  խթանումը, 
նորարարությունների  զարգացումը  և  տնտեսության  էներգաարդյունավետության բարձրացումը, որպես հետագա կայուն տնտեսական աճի կարևոր նախապայման,  այնպես  էլ  միաժամանակ  վերացրել  են  ֆինանսական  հատվածից 
դեպի  տնտեսության  իրական  հատված  ճգնաժամի  ներթափանցմանը  նպաստած  հիմնական  պատճառները։
  Այս  ամենը  վկայում  է  ԱՄՆ  կառավարության 
հակաճգնաժամային  կարգավորման՝  երկարաժամկետ  հատվածում  տնտեսական աճի ապահովմանը  միտվածության մասին։
Ինչ վերաբերում է հակաճգնաժամային միջոցառումների բնույթին, ապա 
ԱՄՆ  հակաճգնաժամային  միջոցառումների  հիմնական  մասը`  շուրջ  70%–ը,  
հանդիսացել  է  անուղղակի  բնույթի`  տնտեսական  հարաբերությունների  սուբյեկտների  վրա  թողած  ազդեցության  առումով։
  Վերջիններս  հետապնդել  են 
ավելի  շատ  ընդհանուր տնտեսության  խթանման  նպատակներ,  քան  կոնկրետ 
տնտեսական սուբյեկտների վրա դիրեկտիվ ազդեցություններ։
Ստորև  կներկայացվի  ԱՄՆ  կառավարության  կողմից  իրականացված 
տնտեսության  հակաճգնաժամային  միջոցառումների  արդյունավետության 
գնահատումը։
ԱՄՆ  հակաճգնաժամային  ծրագրի արդյունավետության  մասին  կարող 
ենք եզրակացնել՝ դատելով մակրոտնտեսական ցուցանիշների դրական դինամիկայից։
  2009թ.  երկրորդ  կիսամյակից  նկատվեց  աճ  տնտեսության  իրական 
հատվածի  բոլոր ճյուղերում,  իսկ  2010թ.-ին տնտեսության  մակրոտնտեսական 
ցուցանիշների  մեծ  մասը  հավասարվեց  մինչճգնաժամային  ցուցանիշներին 
(Աղյուսակներ 2,3)։
        Աղյուսակ 2 
ԱՄՆ տնտեսության մակրոտնտեսական ցուցանիշների դինամիկան 
Մակրոտնտեսական ցուցանիշների դինամիկան (աճի տեմպը, %) 
Մակրոտնտեսական 
ցուցանիշը 
ՀՆԱ 
Արտադրության ցուցիչ 
Հիմնական  կապիտալում 
ներդրումներ 
Ոչ  ֆինանսական  հատվածի կորպորատիվ շահույթ 
Տնային  տնտեսությունների 
վերջնական սպառում 
Արտահանում 
Ներմուծում 
Զուտ արտահանում 
Գործազրկություն 
ԱՄՆ հակաճգնաժամային միջոցառումների որակական 
Չափանիշը 
Բնութագիրը 
գնահատականը 
Աղյուսակ 3 
Երկարաժամկետ  տնտեսական  աճին  ուղղված  հակաճգնաժամային միջոցառումների համալիրի իրականացում. ենթակառուցվածքային նախագծերի ֆինանսավորում 
(հակաճգնաժամային  փաթեթի 
13,3%), այդ թվում՝ էներգետիկա՝ 6,3%, գիտահետազոտական    աշխատանքների  և  հիմնարար  գիտության ֆինանսավորում՝ 5,5%, մարդկային կապիտալում  ներդրումներ՝  32%,  ճգնաժամից  առավել  տուժած  ճյուղերի  ֆինանսավորում,  հիմնականում  արտադրության և  շինարարության ոլորտները՝  8%։
Տնտեսության իրական հատվածի աջակցության հակաճգնաժամային  միջոցառումները  (առաջին  հերթին՝  համախառն  պահանջարկի  խթանումը  և  հարկային բեռի նվազեցումը) ուղղված են եղել տնտեսության մեջ ճգնաժամի տարածման հիմնական պատճառների  վերացմանը,  որոնք  էին  ներքին  պահանջարկի  կրճատումը  և    վարկավորման  ծավալների 
անկումը։
Հակաճգնաժամային  միջոցառումների  համար  ընտըրված գործիքների զգալի մասը (69%) դասվում էր 
տնտեսության  պետական  կարգավորման  անուղղակի  մեթոդներին  և  օժտված  էր  տնտեսական 
սուբյեկտների  վրա  համընդհանուր  տնտեսական 
ազդեցություններով։
  Սա  խթանելու  էր  տնտեսության մաքրումը անարդյունավետ մասնակիցներից և 
բարելավելու էր բիզնեսի վարման պայմանները։
Հակաճգնաժամային միջոցառումների հետ կապված 
ռիսկերի նվազեցման նպատակով ավելի խստացվեց 
պետական 
վերահսկողությունը՝  ավելացնելով 
հատկացված  միջոցների  ծախսման  հրապարակայնությունը և հաշվետվողականությունը։
Ռազմավարականություն 
Ճգնաժամի պատճառների 
վերացում 
Կիրառված գործիքակազմի 
բնութագիր 
Ռիսկերի վերահսկում և 
նվազեցում 
Անդրադառնալով ԱՄՆ հակաճգնաժամային  միջոցառումների  արդյունավետությունը  սահմանափակող  հիմնական    գործոններին,  առանձնացնենք 
դրանցից հիմնականները.  
•  պետական բյուջեի  ծախսերի աճը,  
•  գործազրկության  աճը՝  ՀՆԱ  ներուժային  մակարդակի  նվազեցման 
արդյունքում,  
•  համաշխարհային ռեցեսիայի արդյունքում՝ արտաքին ներդրումների անբավարարությունը։
ԱՄՆ  տնտեսության  պետական  հակաճգնաժամային  կարգավորման 
հիմնական ռիսկերն են հանդիսացել. 
•  միջոցների ոչ նպատակային օգտագործման ռիսկը, ինչի նվազեցման համար 
խստացվեց պետական վերահսկողությունը,  
•  տնտեսության մեջ պետական միջամտության  մեծացումը,  
•  բյուջեի պակասորդի աճը։
Պետական  տնտեսական  կարգավորման  ռիսկերի  նվազեցման  ուղղությամբ  նախատեսված  էր  հատկացումների  օգտագործման  ուղղությունների 
վերահսկողության աննախադեպ բարձր մակարդակ, ինչն ամրագրված էր ԱՄՆ 
հակաճգնաժամային ծրագրում։
 Վերջինիս մեջ նախատեսված էր նաև, որ հատկացված  միջոցները  բաշխվելու  էին  ըստ  մրցույթների,  աճուրդների  և  դրամաշնորհների, որոնց արդյունքները պետք է հրապարակվեն համացանցում։
 Բացի 
այդ, ԱՄՆ վերահսկիչ պալատին լրացուցիչ ֆինանսավորում էր հատկացվել, ու 
իրավասություններ  էին  տրամադրվել  տնտեսության  մեջ  ֆինանսական  ներդրումների  նկատմամբ  պատշաճ  վերահսկողություն  իրականացնելու  նպատակով։
Ամփոփելով հարկ է նշել, որ ԱՄՆ հակաճգնաժամային միջոցառումները  
կարելի  է  համարել  արդյունավետ՝  հաշվի  առնելով  ֆինանսատնտեսական 
ճգնաժամի  հետևանքով  առաջացած  տնտեսական  անկման  մակարդակը  և 
տնտեսության  հետճգնաժամային  վերականգնման  տեմպերը։
  Այն  ավելի  արդյունավետ է եղել, քան համաշխարհային առաջատար համարվող մյուս երկըրներում՝  ԵՄ,  Ռուսաստան,  Չինաստան  և  Ճապոնիա։
  Ընդ  որում,  ԱՄՆ–ում 
ռեցեսիան  սկսեց  ավելի  վաղ,  և  այն  ավելի  խորն  էր,  ի  համեմատ՝  նշված 
երկրների։
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն 
1.  Հարությունյան Վ. Լ., Սարգսյան Կ.Ս. Պետական հակաճգնաժամային քաղաքականության միջազգային փորձը և դրա վերլուծությունը։
 ՀՀ ԳԱԱ «Գիտություն» հրատ., Երևան, 2014,175 էջ։
2.  Հարությունյան Վ. Լ., Սարգսյան Կ.Ս., Հակաճգնաժամային  քաղաքականության արդյունավետության վերլուծությունը ֆինանսատնտեսական ճգնաժամի համատեքստում//Սոցիալ-տնտեսական զարգացման արդի հիմնախնդիրները  Հայաստանի  Հանրապետությունում  (հանրապետական  գիտաժողովի 
նյութեր,  Գիրք  2),  ՀՀ  ԳԱԱ  Մ.Քոթանյանի  անվան  տնտեսագիտության  ինստիտուտ, Երևան, 2013, էջ 5-9։
3.  Սարգսյան  Կ.Ս.,  Տնտեսության  իրական  հատվածի  աջակցության  միջոցառումների  վերլուծությունը  ֆինանսատնտեսական  ճգնաժամի  հաղթահարման  համատեքստում։
  «Զարգացման  ժամանակաից  մարտահրավերներ» 
ՀՊՏՀ 24-րդ գիտաժողով, Երևան, 2014, էջ 406-411։
5.  American Recovery and Reinvestment Act/ http։
//www.recovery.gov / 
Տեղեկություններ հեղինակի մասին 
Սարգսյան Կարեն Սամվելի – տնտ. թեկն., ՀՀ ԳԱԱ Գիտակրթական  
միջազգային կենտրոն, «Տնտեսագիտություն և կառավարում» ամբիոնի վարիչ, 
E-mail։
