Ինչպես  հայտնի  է,  միկրո  և  մակրոերևույթները  միմյանցից  տարանջատող սահմանագիծն ընդհանուր առմամբ բավականաչափ պայմանական է ու ոչ 
հստակ։
  Դասական  պատկերացումները  հաճախ  օգտակար  են  լինում  միկրոերևույթների դիտարկումներում, իսկ քվանտամեխանիկական գաղափարները` 
մակրոերևույթների գնահատումներում [1]։
 Մասնավորապես, վիճակագրական 
օրինաչափությունների  ընդհանուր  բնույթը  նշանակալի  առումով  կախված  չէ 
այն  հանգամանքից,  թե  համակարգի  առանձին  մասնիկների  վարքն  ինչպիսի 
մեխանիկայով է մեկնաբանվում` դասական, թե քվանտային, չնայած որ նրանց 
հիմնավորումը  նշված  երկու  դեպքերում  պահանջում  են  տարբեր  դատողություններ [2]։
Առավել ևս որ միկրոօբյեկտների վարքում առկա է պատահականության 
գործոնը։
  Այսինքն՝  քվանտային  մեխանիկան  սկզբունքորեն  վիճակագրական 
տեսություն է, և քվանտային մեխանիկայի վիճակագրական բնույթի սկզբնաղբյուրը  նույնն է,  ինչ  և դասական  վիճակագրական  մեխանիկայինը, այն  է՝  առկայությունը մեծ թվով կապերի,  որոնք ներգործում են օբյեկտի վրա  (թե՛ դասական, թե՛ քվանտային) [1]։
 Քվանտային տեսության մեջ միկրոօբյեկտի վրա պատահական  ներգործումների  բնույթը  պայմանավորված  է  վակուումի  հետ 
միկրոօբյեկտի փոխազդեցություններով, որ բերում են օբյեկտի վարքի քվանտային  ֆլուկտուացիաների։
  Այնպես  որ  վիճակագրական  նկարագրության  արդյունքների հավանական բնույթը (ինչպես և դասական վիճակագրության մեջ) 
պայմանավորված  է  ոչ  այնքան  դիտարկվող  օբյեկտի  ֆիզիկական  էությամբ, 
որքան այն հանգամանքով, որ այդ արդյունքներն ստացվում են շատ ավելի քիչ 
տեղեկատվության հիման վրա, քան անհրաժեշտ է լրիվ մեխանիկական նկարագրության  համար։
  Այսպիսով՝  քվանտային  երևույթների  մեկնաբանություններում կարևորվում է վիճակագրական պատկերացումների, մասնավորապես, 
էնտրոպիայի  գաղափարի  կիրառությունը,  որը  իր  ժամանակին  հնարավորություն  է  ընձեռել  Պլանկին  արտածելու  ջերմային  ճառագայթման  էներգիայի 
սպեկտրային խտության հայտնի բանաձևը [3, 4]։
Որպես  շարադրված  մոտեցման  օրինակ՝  դիտարկենք  հարկադրական 
ճառագայթման  երևույթի  գոյության  պատճառաբանվածությունը  ջերմադինամիկայի երկրորդ օրենքի տեսանկյունից։
 Նման դիտարկման օրինաչափությունն 
ու  հիմնավորվածությունը  պայմանավորված  են  ջերմադինամիկայի  ընդհանրական  բնույթով,  որն  իր  գաղափարական  հենքի  մեջ  ներառում  է  նաև  քվանտացման  առանձնահատկություններն  ու  հետևանքները`  չփոխելով  երևույթների մեկնաբանության ջերմադինամիկական մոտեցումների հիմքերը [3]։
 Հարկ 
է  լոկ  հաշվի  առնել  քվանտային  վիճակագրության  մեջ  էնտրոպիայի՝  որպես 
էներգիայի  որոշակի  արժեքին  համապատասխանող  համակարգի  վիճակների 
թվից լոգարիթմի գաղափարի վերաիմաստավորման փաստը, ի տարբերություն 
դասական  վիճակագրության,  որտեղ էնտրոպիան  պարզապես  սահմանվում  է 
որպես համակարգի ֆազային     ծավալից լոգարիթմ [2, 5]։
Պարզության  համար  դիտարկենք  հիմնովին 
լրացված  հիմնական 
վիճակներով երկմակարդակ N ատոմների համախումբը, որը հավասարակշիռ 
փոխազդեցության վիճակում է էլեկտրամագնիսական ճառագայթման հետ։
 Ե՛վ 
ատոմների,  և՛  ճառագայթման  ենթահամակարգերը  միավորենք  մեկ  փակ, 
առանձնացված  համակարգի  մեջ։
  Ինչպես  հայտնի  է,  Բոլցմանի  կինետիկ 
հավասարումից արտածվում են հետևյալ պնդումները [5]. 
•  որոշակի  ծավալով  համակարգի  էնտրոպիան  կարող  է  փոփոխվել  ծավալի 
սահմաններով  էնտրոպիայի  ներհոսքի  կամ  արտահոսքի,  ինչպես  նաև 
ծավալի ներսում էնտրոպիայի արտադրության դեպքում, 
•  փակ համակարգի էնտրոպիան (էնտրոպիայի արտահոսքը և ներհոսքը բացակայում  են)  կարող  է  միայն  աճել,  կամ  էլ,  մանրակրկիտ  հավասարակշռության սկզբունքի իրականացման պայմաններում, մնալ հաստատուն։
Այժմ դիտարկենք հակադարձ խնդիրը, այն է՝ ելնելով էնտրոպիայի աճի 
կամ ջերմադինամիկայի երկրորդ օրենքից (որի համաձայն՝ անհավասարակշիռ 
փակ համակարգում պրոցեսներն ընթանում են այնպես, որ համակարգը ցածր 
էնտրոպիայով վիճակից անընդհատորեն անցում է կատարում, որպես առավել 
հավանական ելք, առավել բարձր էնտրոպիայով վիճակ, քանի դեռ էնտրոպիան 
չի  հասել  լրիվ  հավասարակշիռ  վիճակի  հնարավոր  առավելագույն  արժեքին) 
որպես  հետևություն  հիմնավորենք  ատոմների  և  էլեկտրամագնիսական 
ճառագայթման  փակ  համակարգում  հարկադրական  անցումների  գոյության 
անհրաժեշտությունը՝ ի լրումն ինքնակամ (սպոնտան) անցումների։
 Նման հարցադրումը  քվանտամեխանիկական  պրոցեսների  ընթացքի  հնարավոր  ելքերի 
կանխորոշման  ընդհանրական  մոտեցման  հիմք  կարող  է  ծառայել  և  ունենալ 
այլընտրանքային  դիտարկման  նշանակություն։
  Քանի  որ  էնտրոպիան  համաt  ժամանակահատվածի ընթացկարգի միջինացված բնութագիր է որոշակի 
քում,  որը  չի  կարող  անվերջ  փոքր  լինել  [2],  ապա  անհրաժեշտ  է  կանխապես 
ենթադրել,  որ  և՛  N-ատոմական  ենթահամակարգի,  և՛  էլեկտրամագնիսական 
ճառագայթման  (n-ֆոտոնների  ենթահամակարգի)  համար  փոխազդեցության 
առանձին փուլերում կարող է ներմուծվել էնտրոպիայի գաղափարը։
ig  պատիկությամբ 
Ստորև  կատարվող  վերլուծության  մեջ  ելակետային  նշանակություն 
i  էներգիական մակարդակների վրա, 
ունեն այլասերման 
համապատասխանաբար, ֆերմիոնների (ատոմական էլեկտրոնների) և բոզոնների  (էլեկտրամագնիսական  ճառագայթման    ֆոտոնների)  տեղաբաշխման 
հնարավոր եղանակների թվի 
բանաձևերը,  ինչպես  նաև  էնտրոպիայի 
  արտահայտությունը  [5]։
 ig - մեկուսացված ատոմի  i -րդ մակարդակի այլասերվածության  պատիկությունն  է։
  Մասնավորապես  ջրածնի  ատոմների  պարզագույն 
Այստեղ  ատոմական  էլեկտրոնների  ենթահամակարգի  համար 
, որտեղ 
, որտեղ 
-գլխավոր քվանտային թիվն է։
 Իսկ ֆոտոնների 
դեպքում 
  էներգիական 
ենթահամակարգի  համար,  որոնք  գտնվում  են 
վիճակում,  այլասերվածության  պատիկությունը`
,  քանի  որ  ֆիքսված 
հաճախության  ու  տարածման  ուղղության  դեպքում  լույսի  քվանտը՝  ֆոտոնը, 
կարող է ունենալ բևեռացման երկու անկախ ուղղություններ։
 Փոխազդեցության 
բացակայության ելքային վիճակում համակարգի էնտրոպիան  (հաշվի առնելով 
էնտրոպիայի ադդիտիվությունը) 
որտեղ   
քանի որ 
ենթահամակարգի  ստորին  
վիճակում, որը    N  -պատիկ այլասերված է։
- ատոմական էլեկտրոնների լրիվ թիվը  N -ատոմական 
  էներգիական  մակարդակի  վրա  հիմնական 
Իսկ  
Ենթադրենք  փոխազդեցության  առաջին  փուլում 
կլանելով նույն քանակությամբ 
  ատոմներ, 
 լուսային քվանտներ, անցում են 
  պատիկությամբ 
2   էներկատարում  այլասերվածության 
գիական վիճակ։
 Համակարգի էնտրոպիան նման անցումից հետո 
որտեղ 
։
                                      (7)                   
Բնականաբար 
1    ուղիղ  անցումը  համապատասխանում  է  փակ 
համակարգի էնտրոպիայի աճի օրենքին 
։
Իրոք 
 քանի որ  
որը տեղի ունի ակնհայտորեն։
Փոխազդեցության երկրորդ փուլում իրականանում են 
2   հակա3N  ատոմները, արձա ֆոտոններ, վերադառնում են ելման վիճակ, համակարգի 
դարձ անցումներ։
 Նման անցումների պարագայում, երբ 
կելով նույնքան  h
էնտրոպիան կտրվի հետևյալ արտահայտությամբ.  
որտեղ  
։
1
Համակարգի  էնտրոպիայի  փոփոխությունը  (աճը)  ուղիղ 
1    անցման հետևանքով. 
 ։
Համակարգի  էնտրոպիայի  փոփոխությունը 
2   անցման հետևանքով.  
(անկումը)  հակադարձ 
Հեշտ  է  նկատել,  որ 
  դեպքում  իրականանում  է  հետևյալ  իրո։
ղությունը.                       
և փակ համակարգի էնտրոպիայի 
  այսինքն՝  
հաստատունությունը ապահովվում է մանրակրկիտ հավասարակշռության  
պայմանի դեպքում միայն։
Այստեղ                                           
ուղիղ անցման լրիվ հավանականությունն է` հաշվի առնելով էներգիական մաW ճառագայթման  էներգիայի  խտուկարդակների  վերջավոր  լայնությունը, 
թյունը,  N - ատոմների թիվը  1  վիճակում, 
-ալիքի էլեկտրամագնիսական 
դաշտի լարվածության լայնույթը, t - անցման ժամանակը, 
-անցման 
դիպոլային  մոմենտի  քառակուսին  [6]։
հակադարձ ինքնակամ (սպոնտան) անցման ժամանակից չկախված հավանա3N -ի  բերված 
կանությունն  է, 
մեկնաբանությունը  չի  ապահովում  (14)  պայմանի  իրականացումը,  քանի  որ 
(14)-ի  ձախ մասում առկա է ժամանակից բացահայտ կախվածություն, որը  բացակայում է աջ մասում (ինքնակամ անցումը պատահական պրոցես է)։
 Մնում է 
հավաստել  մանրակրկիտ  հավասարակշռությունն  ապահովող 
լրացուցիչ 
2    անցման  գոյությունը,  որն  իրականանում  է  ժամանակից  բացահայտ 
կախվածություն ունեցող հավանականությամբ. 
2N -  ատոմների  թիվը  2   վիճակում։
  Սակայն 
-  որտեղ 
-ը 
 որտեղ 
անցման  հավանականությունն  է։
  Նման  կերպ  կարելի  է  պայմանավորել 
հարկադրական ճառագայթման առկայության անհրաժեշտությունը։
հակադրական 
Այժմ ձևավորենք (
) տարբերությունը.  
որտեղ 
։
3
Կարելի է հավաստել, որ 
  դեպքը  քննարկվել  է  վերևում,  իսկ 
ֆիզիկական իմաստից)։
         Այսպիսով՝ մանրակրկիտ հավասարակշռության խախտման պարագայում  
 դեպքում 
։
 (Նշենք, որ 
  դեպքը  զուրկ  է 
և դիտարկվող փակ համակարգի էնտրոպիան անհրաժեշտորեն աճում է։
 Իրոք, 
ատոմների  և  ճառագայթման  փակ  համակարգում  ընթացող  էներգափոխանակումը  (հարկադրական  կլանում,  ինքնակամ  և  հարկադրական  առաքում) 
ուղեկցվում է էներգիայի ոչ մոնոտոն և ոչ նպատակաուղղված ցրման երևույթներով, պայմանավորված ֆոտոնի կլանման և առաքման ժամանակ ատոմների 
հետհարվածի  իմպուլսի  (և  էներգիայի)  գոյացմամբ։
  Նման  ինքնակամ  (ինքնաբերաբար)  ընթացող  երևույթների  անհամաչափությունը,  այսինքն՝  միուղղվածությունը, մանրակրկիտ  հավասարակշռության խախտման դեպքում հանգեցնում  է համակարգի  էնտրոպիայի  աճին։
 Իսկ  հավասարակշռության  առկայության դեպքում, երբ իրականանում է կլանման ու առաքման ակտերի թվի միջինացված հավասարություն, ատոմական հետհարվածի էներգիաների միջինացված կորուստը բացակայում է (համակարգի էնտրոպիան մնում է հաստատուն)։
Ինչպես գիտենք, դասական մեխանիկան լիովին համաչափ է ժամանակի 
երկու  ուղղությունների  նկատմամբ,  այնպես  որ,  հաշվի  առնելով  ժամանակի 
նշանի  փոփոխության  նկատմամբ  դասական  մեխանիկայի  հավասարումների 
ինվարիանտությունը,  կարելի  է  եզրահանգել  էնտրոպիայի  լոկ  մոնոտոն  փոփոխության  միտքը։
  Սակայն  էնտրոպիայի  մոնոտոն  աճի  օրենքն  ստանալու 
համար  անհրաժեշտ  է  ֆիքսել  ժամանակի  միուղղվածության  փաստը։
  Ժամանակի երկու ուղղությունների անհամարժեքության գաղափարը արմատացած է 
քվանտային մեխանիկայում, այնպես որ էնտրոպիայի աճի օրենքի գոյությունը 
խարսխվում  է  քվանտամեխանիկական  դիտարկումների  վրա  [2]։
  Ասվածի 
օրինակ  կարող  է  ծառայել  հարկադրական  ճառագայթման  վերը  քննարկված 
2   հակադարձ 
երևույթը։
 Իրոք, 
անցումների  գոյության  իրողությունը  անհրաժեշտորեն  պայմանավորում  է 
2    պրոցեսի  արդյունքի 
ժամանակի  միուղղվածության  փաստը,  քանի  որ 
1   պրոցեսի արդյունքի հավանահավանականությունը կանխորոշվում է 
1   անցումն 
կանությամբ, որը կարող է տեղի ունենալ լոկ այն դեպքում, երբ 
ընթացել է 
2  -ից առաջ (որը ակնհայտ է)։
2N  ատոմների 
 ատոմների 
1   և 
Եվ ինչպես տեսանք վերևում, ժամանակի միուղղվածությունը փաստող 
  օրինաչափ  անհավասարությունն  էլ  հենց  հանգեցնում  է  փակ  համակարգի  էնտրոպիայի  աճի 
  եզրահանգմանը։
  Այնպես  որ  քվանտամեխանիկական  դիտարկումներում  ժամանակի  երկու  ուղղությունների  ֆիզիկական անհամարժեքության մակրոսկոպական ընդհանրացումը հանգեցնում է 
էնտրոպիայի աճի օրենքին [2]։
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն  
1.  Тарасов Л. В. Основы квантовой механики. M.։
 “Высшая школа”. 1987. 286 с. 
2.  Ландау Л. Д., Лифшиц Е. М. Статистическая физика. M.։
 “Наука”. 1964. 565 с. 
4.  Джеммер М. Эволюция понятий квантовой механики. M.։
 “Наука”. 1985. 379 с. 
M.։
 “Наука”. 1977. 406 с. 
6.  Шпольский Э. В. Атомная физика, т. 2.M.։
 “Наука”. 1974. 447 с. 
Տեղեկություններ հեղինակի մասին 
Նիկողոսյան Հրաչիկ Սուրենի – ՇՊՀ, Ֆիզիկայի, տեխնոլոգիայի և նրանց  
դասավանդման մեթոդիկաների ամբիոնի դոցենտ, ֆիզմաթ. գիտ. թեկն.,  
E-mail։
