Կենդանի  բանավոր  խոսքն  այն անփոխարինելի  կենսատու ակունքն  է, 
որտեղից  սնվում  ու  զորանում  է  լեզուն։
  Մեր  նախորդ  հրապարակումներում 
քննության ենք առել Շիրակի տարածքի խոսվածքների հնչյունական համակարգի առանձնահատկութունները, մասնավորապես բաղաձայնների հնչյունափոխությունը [2, 3], հնչյունական զուգաբանությունների փոխհարաբերությունները 
[4]։
  Հոդվածում  ուսումնասիրել  ենք  բարբառային  հատկանիշների  դրսևորումները`  պարզելու  խոսվածքների  քերականական  զուգաբանությունների  հարաբերակցությունը։
Հիմք ընդունելով Կարնո և Մշո բարբառներում բարբառային հատկանիշների դրսևորումների` Գ. Ջահուկյանի բերած տվյալները [7], Կարնո և Մշո բարբառներում  ուսումնասիրողների  արձանագրած  [6,  1]    լեզվական  փաստերը  և 
Շիրակի տարածքի խոսվածքների վերաբերյալ մեր դիտարկումները` քննության 
ենք ենթարկել տարածքիս խոսվածքների հիմնական և էական տարբերությունները  և բարբառային միավորների իրական փոխհարաբերությունները։
Նախորդ  հրապարակումներում  մենք  հետազոտել  ենք  խոսվածքների 
հնչյունական  զուգաբանությունների  հարաբերակցությունը  բարբառների  բազմահատկանիշ դասակարգման աղյուսակների միջոցով [4]։
 Այս հոդվածում կամենում ենք դիտարկել  Շիրակի տարածքում մեր կողմից առանձնացված Գյումրիի խոսվածքի, Ոսկեհասկի ենթախոսվածքի, Արթիկ - Մարալիկի և Ամասիայի 
տարածքների խոսվածքների քերականական հատկանիշների դրսևորումները։
Ստորև կներկայացնենք բարբառների բազմահատկանիշ դասակարգման աղյուսակները, որոնց օգնությամբ կփորձենք պարզել խոսվածքների քերականական 
զուգաբանությունների հարաբերակցությունը։
Աղյուսակներում բերված են Գ. Ջահուկյանի կատարած հայերենի բարբառների բազմահատկանիշ դասակարգմանը վերաբերող Մշո, Կարնո և Լենինականի բարբառախոս կենտրոնների տվյալները, որոնց կողքին ներկայացրել 
ենք  Գյումրիի  խոսվածքի,  Ոսկեհասկի  ենթախոսվածքի,  Արթիկ-Մարալիկի  և 
Ամասիայի տարածքների բարբառախոս վայրերի բարբառային հատկանիշները 
/տե՛ս աղ. 1, 2/։
 Աղյուսակների` մեր լրացրած սյունակները տրվում են շեղատառերով։
 Աղյուսակներում պլյուսների և մինուսների հարաբերակցությամբ առավել ակնառու կլինեն խոսվածքների փոխհարաբերությունները։
Շիրակի  տարածքի  խոսվածքներն  անվան  ու դերանվան  ձևաբանական 
փոփոխությունների համակարգում հանդես են բերում հետևյալ առանձնահատկությունները. 
1/51,54/. վի, ստան  հոգնակերտ թեքույթները,  որոնց  գոյությունն  արձանագրվել  է  Կարնո  և  Մշո  բարբառներում,  Լենինականի  խոսվածքում,  այսօր 
այլևս չկան Շիրակի տարածքի ոչ մի խոսվածքում ։
2./56/. /ն/եր –ով հոգնակիի ի հոլովումը, որը Գ. Ջահուկյանի կազմած աղյուսակներում – նշանով է, այսինքն՝ այս երևույթը չի արձանագրվել ո՛չ Կարնո և 
ո՛չ էլ Մշո բարբառներում, Շիրակի տարածքի խոսվածքների համար մենք նշել 
ենք +-ով, իսկ Ոսկեհասկի ենթախոսվածքի համար` +̅-ով, քանի որ այս տարածքում ի-ին զուգահեռ կա նաև ու  հոլովումը /պաբ – պաբի // պաբու/։
3/58, 59/. Գ. Ջահուկյանը Մշո և Կարնո բարբառների բացառականի կազմությունը նշում է էն թեքույթով, իսկ 59-րդ հատկանիշը, որը վերաբերում է ց-ով 
բացառականի կազմությանը,  նշում է  -  -ով։
  Հետաքրքիր  է,  որ  մենք  այս  երկու 
հատկանիշի դիմաց էլ Շիրակի տարածքի բոլոր խոսվածքների համար նշել ենք 
+-ով, քանի որ այսօր Շիրակում բացառականի կազմության մեջ գրեթե հավասարապես գործառում են -էն և -ց թեքույթները /Ընձէն հեռու մընա//Ընձնից հեռու 
մընա/։
4/67/. Բազմահատկանիշ դասակարգման 67-րդ քերականական հատկանիշի  տակ  արձանագրում  է  ցուցական  դերանունների  թեք  հոլովաձևերում  և 
հոգնակի  ուղղականում  հավելական  տ,  դ-ի  գոյությունը  /ըսի-ըստրա,  ըսիգըստօր, ըդի-ըդրա, էնի-ըդօր/։
 Գ. Ջահուկյանի աղյուսակներում այս հատկանիշը 
նշված է միայն Մշո բարբառի համար։
 Այնինչ այսօր այս հատկանիշն առկա է 
Արթիկ-Մարալիկի  տարածքի  խոսվածքներում  և  Ոսկեհասկի  ենթախոսվածքում, սակայն բացակայում է Գյումրիի խոսվածքում։
5/68/.  Ոսկեհասկի  խոսվածքում,  ինչպես  և  Մշո  բարբառում,  արձանագրվում է ցուցական դերանունների երկադիմության հատկանիշ, երբ բացակայում է առաջին դեմքը, ինչը ևս խոսում է Մշո բարբառի հետ ունեցած ընդհանրության մասին /Սա տուն է – Ըդի  տուն է /առաջին դեմքի սա դերանունը բացակայում է, որի փոխարեն գործածվում է դա//ըդի/։
6/70/.  Հատկացուցչի  հոդառությունը,  որը  բնորոշ  է  եղել  Կարնո  և  Մշո 
բարբառներին,  այսօր  արձանագրվում  է  Ոսկեհասկի  և  Ամասիայի  տարածքի 
խոսվածքներում։
7/71/. Անորոշ հոդի հետադասությունը, որը բնորոշ է եղել Կարնո և Մշո 
բարբառներին, այլևս չկա ներկայիս Շիրակի տարածքում։
8/72/. Զ նախդրի գործածությունը, որը հատուկ է Մշո բարբառին, Ոսկեհասկի ենթախոսվածում նշել ենք ± նշանով, քանի որ այս հատկանիշն առկա է 
միայն դերանվանական համակարգում, այն էլ` ոչ հետևողաբար։
9/73/.  Արդի  գրական  լեզվի  հետադաս  կապերի  նախադաս  գործածությունը /հետ ինձի/, որ բնորոշ է եղել Մշո բարբառին, այլևս չի գործառում Շիրակի 
տարածքում, նույնիսկ Ոսկեհասկի ենթախոսվածքում։
Անվան  և  դերանվան  ձևաբանական  փոփոխություններին  վերաբերող 
հատկանիշներից Շիրակի տարածքի խոսվածքների համար ընդհանուր են  5-ը. 
1/53/. Ան/կ/ հոգնակերտի առկայությունը /ձ͑ՙիան, իշվանկ, ախպըրդանկ/։
2/58, 59/ Ինչպես արդեն նշել ենք վերևում, բացառականի կազմության էն 
և ց թեքույթները հավասարապես գործառում են Շիրակի տարածքում. այս հատկանիշով  տարածքիս  խոսվածքները  տարբերվում  են  Կարնո,  Մշո  բարբառներից, միաժամանակ բացառականի կազմության մեջ դրսևորվում է միասնական 
մոտեցում ողջ Շիրակի տարածքում։
3/65/.Դերանունների թեք հոլովաձևերում ի-ի առկայությունը։
4/66/. /Ի/կ-ով դերանվանական ձևերի առկայությունը /ընձիգ, էսիգ, ըսիգ/։
5/74/. Անձի և իրի առումների տարբերակման հատկանիշը։
Աղյուսակ 1-ում ներկայացված են խոսվածքների քերականական հատկանիշները, որոնք վերաբերում են անվան և դերանվան ձևաբանական փոփոխությունների  և  գործածության  բարբառային  առանձնահատկություններին 
/տե՛ս աղ. 1/։
Աղյուսակ 1. 
հ/հ 
ն
ի
ր
ա
Կ
Քերականական հատկանիշներ 
/զուգաբանություններ/ 
Անվան և դերանվան ձևաբանական փոփոխություններ 
ն
ա
կ
ա
ն
ի
ն
ե
Լ
շ
ւ
ո
Մ
ի 
ր
մ
ւ
Գյո
կ 
ս
ա
հ
ե
կ
ս
Ո
կ 
ալի
ր
ա
-Մ
կ
ի
թ
ր
Ա
ա 
ի
ս
ա
մ
Ա
Շիրակի տարածքի խոսվածքները միմյանցից տարբերվում են բայական 
հետևյալ հատկանիշներով. 
1/76/. Առաջին և երկրորդ /ել,իլ/ լծորդությունների անածանց բայերի խոնարհման  ձևերի  տարբերակվածություն  առկա  է  Կարնո,  Մշո  բարբառներում, 
իսկ  Շիրակում`  Ոսկեհասկի  ենթախոսվածքում  և  Ամասիայի  տարածքի  խոսվածքներում։
  Արթիկ-Մարալիկի  տարածքում այս  հատկանիշը  բացակայում  է։
Գյումրիում այս հատկանիշը նշել ենք +̅ նշանով, ինչը պայմանավորված է արդի 
գրական լեզվի ազդեցությամբ։
2/77/. Չորրորդ /ուլ/ լծորդության առկայությունն  ընդհանուր է Մշո բարբառի և Ոսկեհասկի ենթախոսվածքի համար։
3  /78/.  Գ.  Ջահուկյանի կազմած  աղյուսակներում +1 –ով  է  նշված 78-րդ 
հատկանիշը Կարինի և Լենինականի համար, որը վերաբերում է կու-ով /կը, կ, 
գը, գ/ ներկա /և անցյալ անկատար/ ժամանակաձևի կազմությանը /կէրտամ, կուդեմ/։
 Նույն +1 նշանով ենք այս հատկանիշը նշել Գյումրիի և Ամասիայի համար։
Իսկ Արթիկ-Մարալիկի խոսվածքում սահմանական ներկան ունի ոչ թե համադրական, այլ վերլուծական կառույց, կազմվում է անկատար ձևաբայով և օժանդակ  բայով  /էրտըմ էմ, ուդըմ էմ/,  ուստիև  այս  խոսվածքի  սյունակում  +-ով  է 
նշված 82-րդ հատկանիշը։
4/82/.  Ում-ով  ներկայի  և  անցյալ  անկատարի  գոյությունը,  այսինքն` 
դերբայակազմ ներկան առկա է միայն Արթիկ-Մարալիկի տարածքի խոսվածքներում /գալըմ էմ, տեսնըմ էմ, ուդըմ էս/։
5/84/. Ման-ով  դերբայն  առկա  է  միայն  Մշո  բարբառում  և  Ոսկեհասկի 
ենթախոսվածքում /ելած - յէլման, վառված – վառման/։
6/85/. Ր-ով վաղակատարի կազմությունը /տվել- տըվեր/, որ Գ. Ջահուկյանը +-ով է նշում Կարինի, Լենինականի և Մուշի համար, այսօր գործառում է 
միայն Ոսկեհասկի ենթախոսվածքում և Ամասիայի տարածքի խոսվածքներում։
7/86/.  Ուկ-ով  հարակատար  դերբայը  կազմվում  է  Մշո  բարբառում  և 
Ոսկեհասկի ենթախոսվածքում /քընուգ/։
8/92/. Պիտի եղանակիչի առաջին վանկի սղումը /դի/ Արթիկ-Մարալիկի 
և Ամասիայի տարածքի խոսվածքների քերականական հատկանիշներից է, որը 
բնորոշ չէ Գյումրիին կամ Ոսկեհասկին։
9/95/. Առաջին /ե/ լծորդության անածանց բայերի ոչ ցոյական կատարյալը 
բնորոշ  հատկանիշ  է  Մշո  բարբառի  և  Ոսկեհասկի  ենթախոսվածքի  համար։
Մյուս խոսվածքներում այս հատկանիշը բացակայում է /գրեցի - գՙըրիմ /։
10/98/.  Ժխտականի  բաղադրյալ  ձևերի  կրկնադիմությունը  /օժանդակ 
բայի կրկնությունը/ ևս Մշո բարբառին և Ոսկեհասկի ենթախոսվածքին բնորոշ 
հատկանիշ է, որը բացակայում է մյուս խոսվածքներում /չէմ գՙըրէր էմ/։
11/100/. Սահմանափակ տարածում ունեցող բայական այլ յուրահատկություններից,  որոնք  նշում  է  Գ.  Ջահուկյանը,  Մուշում  և  Ոսկեհասկում  առկա  է 
անցյալ  անկատարի  եզակի  առաջին  դեմքի  փոխարեն  հոգնակի  ձևը  /Յէս չըտէսէր էնք/, ինչը ևս բացակայում է Շիրակի տարածքի մյուս խոսվածքներում։
Բայի  խոնարհման  համակարգում,  ինչպես  պարզորոշ  երևում  է,  Մշո 
բարբառի և Ոսկեհասկի ենթախոսվածքի սյունակներում գրեթե բոլոր հատկանիշներն ընդհանուր են։
 Իսկ տարածքիս բոլոր խոսվածքների համար բայական 
համակարգում ընդհանուր են ընդամենը 2 հատկանիշներ. 
1/89/. Օժանդակ բայի անցյալ ժամանակի երկձայնավոր ձևերի միջև ի-ն 
վերածվում է յ-ի / է/յ/ի- էյ/։
2/99/.  Ժխտական  դերբայի հատուկ  ձևերի  առկայություն`  լ-ի  անկմամբ 
/կարտալ-կարտա, գՙըրէլ-գՙըրէ/։
Աղյուսակ 2-ում ներկայացված են բայի խոնարհման առանձնահատկությունները։
հ/հ 
ն
ի
ր
ա
Կ
Քերականական հատկանիշներ 
/զուգաբանություններ/ 
Բայի խոնարհման տարբերությունները 
Աղյուսակ 2. 
ն
ա
կ
ա
ն
ի
ն
ե
Լ
շ
ւ
ո
Մ
ի 
ր
մ
ւ
Գյո
կ 
ս
ա
հ
ե
կ
ս
Ո
կ
ի
թ
ր
Ա
կ 
ալի
ր
ա
Մ
ա 
ի
ս
ա
մ
Ա
Այժմ փորձենք աղյուսակների տվյալների հիման վրա համեմատել բարբառախոս  կենտրոնների  ընդհանուր  և  տարբերիչ  քերականական  հատկանիշները։
Կարնո  բարբառը և Ամասիայի տարածքի խոսվածքներն ունեն անվան և 
դերանվան  քերականական  փոփոխություններին  վերաբերող  9  /51,52,54,55,56, 
59,63,71,74/  տարբերիչ  և  5  /53,58,65,66,70/  ընդհանուր  և  բայի  խոնարհման  3ական ընդհանուր /76,78,99/ ու տարբերիչ /85,89,92/ հատկանիշներ։
Կարնո  բարբառն  ու  Արթիկ-Մարալիկի  խոսվածքն  ունեն  անվան  և  դերանվան քերականական յուրահատկություններին վերաբերող 5 ընդհանուր /53, 
58, 65, 66, 74/ և 10 /51, 52, 54, 55, 56, 59, 63, 67, 70, 71/ տարբերիչ և բայի խոնարհմանը վերաբերող 1 /99/ ընդհանուր և 6 /76, 78, 82, 85, 89, 92/ տարբերիչ հատկանիշներ։
Այժմ համեմատենք Գ. Ջահուկյանի ներկայացրած տվյալները Լենինականի և մեր կազմած զուգաբանությունների աղյուսակները Գյումրիի բարբառախոս  կենտրոնների  վերաբերյալ։
  Աղյուսակներում  արձանագրվում  է  հետևյալ 
պատկերը.  Լենինականն  ու  Գյումրին  ունեն  անվան  և  դերանվան  փոփոխություններին վերաբերող 6 ընդհանուր /53, 54, 58, 65, 66, 74/ և 7 տարբերիչ /51, 52, 
55, 56, 59, 70, 71/ և բայի խոնարհման 3 ընդհանուր /76, 78, 99/ և 2 տարբերիչ /85, 
89/ զուգաբանություններ։
Մշո  բարբառի  և  Ոսկեհասկի  ենթախոսվածքի  զուգաբանությունների 
քննությունից երևում է, որ վերոնշյալներն ունեն անվանը և դերանվանը վերաբերող 8 ընդհանուր /53, 55, 58, 65, 66, 67, 68, 72/ և 9 տարբերիչ /51, 54, 56, 69, 70, 
71, 73, 74, 75/ զուգաբանություններ։
 Հետաքրքիր է, որ բայի խոնարհման բոլոր 11 
զուգաբանություններն ընդհանուր են` /76, 77, 78, 84, 85, 86, 89, 65, 98, 99, 100/։
Ամփոփելով մեր կատարած դիտարկումները` կարող ենք նշել, որ Ամասիայի տարածքի խոսվածքները Կարնո բարբառից տարբերվում են 14 հատկանիշներով,  իսկ  ընդհանուր  հատկանիշների  քանակն  է  22։
  Արթիկ-Մարալիկի 
տարածքի խոսվածքները տարբերվում են Կարնո բարբառից 21 հատկանիշներով և ունեն 16 հատկանիշների ընդհանրություններ։
 Լենինականի խոսվածքի 
վերաբերյալ Գ. Ջահուկյանի բերած տվյալները համեմատելով ներկայիս Գյումրիի  խոսվածքի  հետ` արձանագրում ենք  19  ընդհանուր  և  18  տարբերիչ հատկանիշների  առկայություն։
  Իսկ  Մշո  բարբառի  և  Ոսկեհասկի  ենթախոսվածքն 
ունեն 28 ընդհանուր և 20 տարբերիչ հատկանիշներ։
Այսպիսով` վերը բերված համառոտ տվյալներից կարելի է պատկերացնել, թե ինչպիսի փոխհարաբերություններ և փոխներթափանցումներ ունեն Շիրակի տարածքի խոսվածքները, և ժամանակի ընթացքում ինչպիսի փոփոխություններ է կրել ժողովրդի կենդանի խոսքը։
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն 
1.  Բաղդասարյան-Թափալցյան Ս., Մշո բարբառը, Եր., ՀՍՍՌ ԳԱ հրատ., 1958, 
277 էջ։
2.  Գևորգյան Լ. Վ., Բաղաձայնների հնչյունափոխությունը Շիրակի տարածքի 
խոսվածքներում, Ջահուկյանական ընթերցումներ, Հանրապետական 
գիտական նստաշրջանի զեկուցումներ, Եր., «Զանգակ», 2012, էջ 67-76։
3.  Գևորգյան Լ. Վ., Շիրակի խոսվածքների բաղաձայնական համակարգը, 
Հանրապետական գիտական նստաշրջան, Նյութերի ժողովածու, Գյումրի, 
«Դպիր» հրատարակչություն, 2008, էջ 4-7։
4.  Գևորգյան Լ. Վ., Շիրակի տարածքի խոսվածքների հնչյունական 
զուգաբանությունների փոխհարաբերությունները, ԳՊՄԻ Գիտական 
տեղեկագիր, պրակ Բ, Գյումրի, 2014, էջ 65-75։
5.  Մկրտչյան Հ. Մ., Կարնո բարբառը, ՀՍՍՌ ԳԱ հրատ., Եր., 1952, 189 էջ։
6.  Ջահուկյան Գ. Բ., Հայ բարբառագիտության ներածություն, Եր., ՀՍՍՀ ԳԱ 
հրատ., 1972, 347 էջ։
Տեղեկություններ հեղինակի մասին  
Լուսինե Վահրամի Գևորգյան –ՇՊՀ, Մանկավարժության  
և սոցիալական աշխատանքի ամբիոնի ասիստենտ, բան. գիտ. թեկն., 
 E-mail։
