Ճանաչված գրող Գուրգեն Խանջյանի բազմաժանր ստեղծագործությունը 
վաղուց է արժանացել  ժամանակակից հայ գրականագետների ուշադրությանը։
Նրա  պատմվածքները,  վիպակները,  վեպերը,  պիեսները`  իրենց  հետաքրքրող 
մասնագիտական  խնդիրների  դիտանկյուններից  ուսումնասիրել  և  գրականագիտական վերլուծության են ենթարկել Ս.Սարինյանը  [14, էջ 308-318], Դ.Գասպարյանը  [4, էջ 365-376], Զ.Ավետիսյանը [3, էջ 191-202], Ժ. Քալանթարյանը [16, 
էջ 137-160], Ա.Ավանեսյանը [2], Ս.Մարգարյանը [12, էջ 180-189, 207-218], Հ.Սարիբեկյանը [13, էջ 322-327], Ս.Աբրահամյանը [1] և ուրիշներ։
 Հանրապետության 
գիտական  և  գրական  մամուլում  [7,8,9,10]  մենք  մի  քանի  հոդվածներ  ենք 
տպագրել գրողի պիեսների մասին։
Այս հոդվածում մեր ուշադրությունը սևեռել ենք Գ. Խանջյանի պիեսների 
նոր ժողովածուի [6]  ստեղծագործություններից մի քանիսում ազգային կյանքի 
հիմնախնդիրները պիեսների գեղարվեստական համակարգում վերարծարծելու 
և  իմաստավորելու  հեղինակի  գեղարվեստական  յուրահատուկ  մոտեցումների 
վրա։
 Ժամանակակից թեմատիկա ունեցող պիեսներում դրամատուրգն ավելի ու 
ավելի է մոտեցել իրականության պատկերման ռեալիստական սկզբունքներին։
Իսկ կերպարների ստեղծման գոյապաշտական ու հոգեվերլուծական եղանակները որոշ պիեսներում բացահայտում են գործող անձանց բնավորության ինքնատիպ կողմերը։
 Բացի այդ, արդիական թեմատիկայով պիեսները հարուստ են 
կենսական բովանդակությամբ, մարդկային նոր ու բարդ հարաբերություններով, 
կերպարները  մարմնավորվել  են  հաճախ  իբրև  տիպականացված  բնավորություններ,  որոնք  անհատականացված  են  իրենց հոգեբանությամբ,  կենսափորձով, ճակատագրերով, խոսքի լեզվաոճական առանձնահատկություններով։
 Իսկ 
գործող անձերին իրենց խոսքով բնութագրելու գործում Գ. Խանջյանի բարձրակարգ վարպետությունը վկայում է, որ նա իր հերոսների նախատիպերին լավ է 
ուսումնասիրել։
 Եթե նրանցից ոմանք տիպական էլ չեն, ապա  հեղինակը կարողացել է տեսնել տվյալ սոցիալական կարգավիճակում հայտնված  մարդկանց 
բնավորության մեջ հատկանշական գծեր և այնպիսի արարքներ, որոնց շնորհիվ 
նրանք դարձել են իրական ու համոզիչ, §հնարավոր¦ ու §հավանական¦, ինչպիսին, ըստ Արիստոտելի, պետք է լինի գրական պատկերն ընդհանրապես [4, էջ 
163-164]։
Անշուշտ, որոշակի առնչություններ կան գրողի գեղարվեստական արձակի  և  պիեսների  միջև։
  Գրականագետ  Զ.Ավետիսյանն,  օրինակ,  բնութագրելով 
գրողի արձակի գլխավոր յուրահատկությունը, գրում է. §Նորօրյա աշխարհը ղեկավարող բյուրոկրատական ապարատը մարդուն ուրիշ ոչինչ չի բերում, բացի 
անօրեն  իրականությունից,  որ  ոչ  մի  կերպ  չի  ենթարկվում  բանականության 
տրամաբանությանը։
 Սա է ճանաչված արձակագիր Գուրգեն Խանջյանի ստեղծագործությունների կենսական, բայց ոչ կենսախինդ իրականությունը, որն իր 
արտացոլումն է գտել նրա համարյա բոլոր ստեղծագործություններում…¦ [3, էջ 
191]։
  Գրողի  արձակին  բնորոշ  այդպիսի  իրականության  պատկերման  հաճախ 
ենք  հանդիպում  նաև    նրա  թատերգությունների  գեղարվեստական  միջավայրում։
  Սակայն  որոշ  պիեսների  մեջ  հեղինակը  ներարկում  է    լավատեսական, 
կենսահաստատ  հոսանք։
  Կյանքի  դժվարություններին  դիմակայելու  գործում 
հանդես են գալիս ավանդական ու մարդկային բնականոն կյանքով ապրելու հակում ունեցող կերպարներ։
 Հետևաբար, Գ. Խանջյանի պիեսների գեղարվեստական  տիրույթում  կյանքն  ավելի  բազմագույն  է։
  Հույսեր  չկապելով  պետության 
կողմից հանդես բերվող նախաձեռնությունների հետ՝ հեղինակը ցույց է տալիս, 
որ կեցության դաժան իրողությունների կողքին գեթ որոշ անհատներ փորձում 
են  հոգատարություն  հանդես  բերել  ուրիշների  նկատմամբ,  իսկ  երիտասարդներից մեկն էլ վերափոխվում է սիրո զգացմունքի ազդեցությամբ։
Վերոհիշյալ  պատկերացումների  տեսանկյունից  դիտարկենք  §Որբերի 
ընտանիքը¦,  §Էս  տան  տեղը  ուրիշ  տուն  էր¦,  §Անմեղսունակների  պարը¦, 
§Քյառթուական պոեմ¦ պիեսները։
 Սկսենք առաջինից։
  Դրամատուրգը, ուրույն 
նախասիրությամբ, նոր ժամանակների համար թերևս հատկանշական սոցիալական բևեռացման երևույթները նկատի ունենալով, իր պիեսներում հաճախ է 
պատկերում հասարակության ստորին հարթակում հայտնված, մուրացկանությամբ իրենց գոյությունը պահպանող մարդկանց։
 Այդպիսին են §Որբերի ընտանիքը¦  պիեսի  գրեթե  բոլոր կերպարները,  բացի Հարութից,  իսկ  բոլորի համար 
ընդհանուրն այն է, որ նրանք տվյալ պահի դրությամբ, անկախ տարիքից, որբեր 
են։
 Դրամատուրգի մտահղացման համաձայն՝ Հարութի ցանկությամբ մուրացկաններ Օհանը, Քնարը, միայնակ ապրող ութսունամյա Իսկուհին, մարմնավաճառ Աստղիկը, վերջում նաև փոքրիկ Նորիկը հավաքվում են նրա տանը։
 Իրադրության անսովորության մեջ պարզաբանում է կատարում Հարութը։
 Նա շինարար է, լավ է վաստակում, սակայն ընտանիք չունի և ահա ներքին պահանջով, 
հոգու թելադրանքով ուզում է նրանց շնորհիվ իր տան մեջ հայկական, ավանդական  ընտանիքի  բոլոր  բաղկացուցիչ  անդամներով  (հայր,  մայր,  տատիկ,  կին, 
երեխա) մի նոր ընտանիք ունենալ։
 Դրամատուրգը պիեսի ժանրային առանձնահատկությունը ենթավերնագրով  ընդգծել  է,  թե այն  §դրամատիկական կատակերգություն¦ է։
 Կատակերգականն այստեղ այն է, որ անցյալում տարբեր ճակատագրեր ունեցած մարդիկ իրենց տարիքի ու հանգամանքների բերումով՝ սոսկ 
Հարութի ցանկությամբ են հայտնվում մի հարկի տակ, ինչը, չնայած անսովորությանը, նրանց համար էլ է ի վերջո ցանկալի դառնում։
 Սակայն նրանք տարբեր 
անցյալ են ունեցել, Օհանը նույնիսկ ենթադրում է, որ ինքը գնչուական ծագում 
ունի։
  Քնարը  օպերային  երգչուհի  է  եղել,  Աստղիկը  մարմնավաճառությամբ  է 
զբաղվել՝ իր համակրանքին արժանացած տղամարդու կողմից թրաֆիքինգի ենթարկվելով։
 Իսկուհին ուսուցչուհի է եղել, ամուսնացել է երկու անգամ, սակայն 
հիմա միայնակ է։
 Այսպիսի անցյալ ունեցող մարդկանց համակեցության փորձը, 
նրանց  անհատական,  կենցաղային,  սովորութային  նախասիրությունները  չեն 
կարող նաև կատակի, հումորի, հեգնանքի տեղիք չտալ։
 Պիեսում երգիծականը 
հեղինակը  ներկայացրել  է  կերպարների  խոսքի,  երկխոսության,  կենցաղային 
նիստուկացի ցուցադրմամբ։
Քանի որ պիեսը կառուցված է Գ.Խանջյանի, ինչպես նաև ընդհանրապես 
ժամանակակից դրամատուրգիային բնորոշ իրադրության և խոսքի կառուցման 
եղանակով,  ապա  նրանում  դրամատիզմը  ևս  արտահայտվել  է  կերպարների 
զգալիորեն հագեցած երկխոսությունների միջոցով։
 Վերոհիշյալ գործող անձանց 
անցյալի մասին պատմությունները բացահայտում են որբացած, հարազատներից զրկված մարդկանց կյանքի դրամատիկական ելևէջները։
  Բացի այդ, նրանց 
ճակատագրերի  միջոցով  ակներև  է  դառնում  ժամանակակից  իրականության, 
Հայաստանում անկախության վաղ շրջանի տնտեսության քայքայման աղետալի 
հետևանքները շնորհալի մարդկանց ճակատագրերում։
 Հիմնականում մեր երկրի համար ծանր այդ տարիներին է, որ վերոհիշյալ մարդիկ շեղվում են իրենց քիչ 
թե շատ բնականոն կենցաղի հունից, հայտնվում կյանքի հատակում, դառնում 
մուրացիկ, մարմնավաճառ, անապաստան։
 Ինչևէ. բոլորին էլ իրենց կյանքի այս 
շրջանում  հեղինակը,  իր  գոյապաշտական  աշխարհընկալման  նախասիրություններից ելնելով, բերում է մի յուրօրինակ սահմանային վիճակի առջև, որի 
ընթացքում էլ բացահայտում է նրանց էության մի շարք կողմերը։
Կատակերգականին դրամատիկականը միահյուսվում է այն պահից, երբ 
Հարութը  նրանց  հայտնում  է  իր  մտադրության  մասին։
  Ազգային  ավանդույթների,  ընտանեկան  բնականոն  կյանքի  հունից  ելած  մարդիկ  նախապես  իբրև 
վարկած,  հիպոթետիկ  կերպով  կարծես  ընդունելի  են  համարում  առաջարկը, 
փորձում են մտնել իրենց դերերի մեջ։
 Ինչ խոսք, մարդը ձգտում է նաև կայունություն  ստեղծել  իր  կյանքում,  հասնել  որոշակի  հարաբերական  ներդաշնակության։
 Նման ներդաշնակություն է փորձում ստեղծել Հարութը։
 Դրամատիկական բացահայտ բախում կերպարների միջև չկա։
 Բայց հեշտ չէ նաև առաջարկը 
միանգամից  ընդունելը,  քանի  որ  նրանցից  յուրաքանչյուրն,  այնուամենայնիվ, 
տարբեր  ուղիներով  է  անցել  իր  կյանքի  ճանապարհը։
  Քնարի  ու  Օհանի  մեջ 
մուրացկանների կյանքը նույնիսկ անհատական ազատության յուրօրինակ զգացում է առաջ բերել, և նրանք անգամ մտածում են, որ ընտանեկան պարտականությունները կարող են սահմանափակել նախկինում ունեցած ազատությունը։
Իսկ Աստղիկն, իր ծանր անցյալի փորձը նկատի ունենալով, բարեմտորեն կարծում է, թե ինքը երեխա չի ունենա և կդժբախտացնի Հարութին և ուզում է հրաժարվել նրա հետ ամուսնանալու առաջարկությունից։
 Իսկուհին տարիքով ամենամեծն է և Հարութի առաջարկած  դերի մեջ մտնելով՝ ջանում է բոլորի նկատմամբ  հոգատարություն  հանդես  բերել՝  ուժեղ  բնավորության  գծերով  օժտված 
ընտանիքի  տատիկին  բնորոշ  պահվածքով։
  Ինչևէ.  հեղինակը    բոլոր  գլխավոր 
կերպարների հանդեպ էլ աստիճանաբար համակրանք է առաջ բերում։
 Համախմբման այդպիսի փորձը, համենայնդեպս, անկայուն է թվում, ինչն էլ հենց դրամատիկ լարվածությունը պահպանում է մինչև վերջ։
 Շարունակ թվում է, թե ինչոր  շարժառիթ,  ինչ-որ  պատճառ  կարող  է  հեշտությամբ  խարխլել  նրանց  այդ 
պայմանական համախմբվածությունը։
 Այստեղ արժե հիշեցնել Լ-Զ. Սյուրմելյանի  հետևյալ  դիտարկումը.  §Եվ  հակադիր ուժերի  բախման  մեջ  հաճախ ավելի 
դրամատիկական արդյունքի ենք հասնում, երբ ընթերցողի համակրանքը գրեթե 
հավասարապես բաշխված է հակամարտող կողմերի միջև, և նրանք համարյա 
հավասար վերաբերմունքի են արժանանում։
 Ընթերցողը նույնպես վստահ չէ, թե 
ում է  սատարելու, և երկու կողմերն էլ հավակնում են նրա համակրանքին¦ [15, 
էջ 153]։
  Այս պիեսում, իհարկե, բախվող կողմեր չկան, ամեն մեկն, ինքնուրույն 
որոշում կայացնելով, կարող է համեմատաբար ներդաշն հարաբերությունների 
մեջ ներգրավվել։
 Պարզապես նրանցից ոմանց բնավորությունների համատեղելիության և անհամատեղելիության երկընտրանքն է դրամատիկական լարվածություն պահպանում պիեսի ընթացքում։
Դրամատիկականի ու կատակերգականի միահյուսմամբ ստեղծված գեղարվեստական միջավայրում, պիեսում պատկերված ձևով ընտանիք ստեղծելու  Հարութի  երազանքի  իրականացումն  ավարտվում  է  փոքրիկ,  որբ  Նորիկի 
ծննդյան օրը նշելու արարողության դրվագով։
 Առաջադրված թեմայի նման լուծումը հեղինակի բարի ցանկության արտահայտությունն է։
 Դրամատուրգը փորձում  է  հաստատել,  որ  միայն  կենսաբանական,  արյունակցական  անմիջական 
կապերով չէ, որ ընտանիք է ստեղծվում։
 Կյանքի փորձություններին ու քաոսին 
դիմակայելու համար ընտանիք ունենալու դարավոր ավանդույթով ձևավորված 
զգացողությունն ու ներքին պահանջը, ընտանիքի անդամներին բնորոշ կապերի 
մեջ լինելը բացառիկ արժեք են անհատի, մանավանդ հայի համար։
 Հետևաբար 
դրանք պետք է պահպանել նույնիսկ պիեսում պատկերված տարբերակով, թեև 
պետք է ընդունենք նաև այն ակնհայտ իրողությունը, որ պիեսում ներկայացված 
§ընտանիքը¦,  բնականաբար,  ներքին  անկայունության  նախադրյալներ  ունի։
Սակայն անկայունության նախադրյալներ կարող են լինել նաև բնականոն ճանապարհով ստեղծված սովորական ընտանիքներում։
 Երկու դեպքում էլ պարզապես անհրաժեշտ է, որ ընտանիքի բոլոր անդամներն իրենց անհատական ու 
միասնական  ջանքերը  գործադրեն՝  հարազատներին  բնորոշ  փոխհարաբերությունները պահպանելու համար։
Մեր իրականության մեջ մարդկային հարաբերությունների բարդություններն ու անհատների հոգեբանական բարդույթները Գ.Խանջյանը թատերգական 
գրական հնարանքների կիրառմամբ բացահայտում է հատկապես սովորական 
ընտանիքի  անդամների  խճճված  փոխհարաբերությունների հանգույցները  գեղարվեստորեն քանդելու և ներկայացնելու միջոցով։
 Հանրապետության մեջ անկախության  տարիներին  ձևավորված  պետական-հասարակական  կարգի, 
տնտեսական դժվարությունների, ազգային նախկին կացության հարաբերական 
կայունության փլուզման առաջ բերած միջավայրում նոր նկատելի տեղաշարժեր 
են կատարվում հայկական ընտանիքներում։
 Մասնավորապես, ավելի ու ավելի 
են շատանում արտագնա աշխատանքի /կամ ընդմիշտ/ գնացողները, հետևաբար  առաջանում  են  հայ  ընտանիքի անդամների  ճակատագրերի  նոր  տարբերակներ, ինչպես նաև գրական նոր տիպեր։
 Այս տեսակետից ուշագրավ է  §Էս 
տան տեղը ուրիշ տուն էր¦ պիեսը։
  Կենտրոնական կերպարի՝ Հայկի ենթագիտակցության միջոցով վերհուշի, ֆանտաստիկայի, միֆական տարրերի օգտագործմամբ  այստեղ  ներկայացվում  է  անկախության  շրջանի  հայ  ընտանիքի 
անդամների  ճակատագիրը՝  դրամատուրգիական  խոսքի կառուցման  հեղինակային  հնարամտությամբ  ու  պատկերավորությամբ։
  Տարողունակ  երկխոսությունները Հայկի ու նրա մեռած հարազատների ուրվական-կերպարների հետ 
բացահայտում են նրանց անցյալը, մարդկային հարաբերությունների էությունը, 
բարոյահոգեբանական  նկարագիրը,  արյունակից  հարազատների հոգեզգացական, միմյանց հանդեպ սեռական հակումների բնազդային, անգիտակցական ու 
գիտակցված  ընկալումները։
  Այդ  ամենի  մեջ  հառնում  է  ընտանիքում  չարի  ու 
բարու  դրսևորումների  այնպիսի  համադրություն,  որի  մեջ  հոգեվերլուծական 
ճանաչողության դերակատարությունը գրողի բացահայտումներում զգալի տեղ 
է  գրավում։
  Հոգեվերլուծության  տեսության  մեջ  արծարծված  հոգեբանական 
բարդույթների    [8,  էջ  240-276]  մասին  պատկերացումներն  ուրույն  կերպով  են 
դրսևորվել  պատանեկության շրջանում Հայկի հանդեպ նրա մոր ու քրոջ սեռական սիրո հակումները ներկայացնելիս։
 Նման շեղումներն ազգային բարոյականության ավանդական արժեհամակարգից ու կարծրատիպերից ի հայտ են գալիս  գլխավոր  կերպարի  ենթագիտակցության  շնորհիվ  արթնացած  հիշողությունների  դաշտում,  նրա  հարազատների  խոստովանությունների  միջոցով։
Նրա ծնողները, տատը, պապը, քույրը, քեռին  մահացել են անկախության տարիներին երկրում ստեղծված տնտեսական ծանր պայմանների, իսկ ոմանք էլ (քույրը, քեռին)՝  նաև հոգեկան շեղումների պատճառով։
Հայկը  հայտնվել  է  ԱՄՆ-ում,  փորձել  է  օգնել  Հայաստանում  մնացած 
հարազատներին, սակայն չնչին օգնությունը էական նշանակություն չի ունեցել։
Նրա  հիշողությունից  ծնված հարազատների ուրվական-կերպարները,  ներկայանալով իրենց լավ ու վատ կողմերով, մեղադրում են նրան իրենցից հեռանալու, 
իրենց լիարժեք կերպով չօգնելու համար։
 Հայկը փորձում է արդարանալ՝ շեշտելով, որ նրանք էլ սուրբ չեն եղել։
 Բայց ահա Միացյալ Նահանգներից նրա ամերիկացի կինն է զանգում, նրանց խոսակցությունից պարզվում է, որ Հայկը բանկում գումար ունի, որից միայն ինքը կարող է օգտվել։
 Իսկ նա եկել է Հայաստան, 
որ  իր  հայրական  տունը  ծախի՝  իբրև  թե  պարտքերը  փակելու  համար։
  Հայկի 
ժլատությունը, որն իր հերթին, անկախության առաջին տարիներին ցրտի, սովի 
հետ  միաժամանակ իր  հարազատների կործանման  պատճառ է  դառնում,  բարոյահոգեբանական  ճգնաժամ  է  առաջ  բերում  նրա  ներաշխարհում։
  Մարդբորենու խորհրդանշական ներկայությունը մղում է մտածելու Հայկի մեջ ապրող 
բնազդական, կենդանական  ծագում ունեցող,  եսասիրական  նախապաշարվածության  մասին։
  Սեփական  անձի  մասին  մտասևեռումը,  հակադրության  ու 
հակասության մեջ է հայտնվում ընտանիքի հանդեպ հոգատարություն հանդես 
բերելու, սոցիալական փորձով ու ազգային ավանդույթներով ամրապնդված ընտանիքի  նկատմամբ  բարոյական  պարտքը  չկատարելու  զգացումների  հետ։
Գլուխ  չհանելով  այդ  հակասական  զգացողություններից  ու  ելք  չգտնելով  իր 
մտապատրանքներից  ազատվելու  համար,  հեղինակային  մտահղացման  համաձայն, այդ ամենը նրան ինքնասպանության է մղում։
Գ.  Խանջյանն  իր  ստեղծագործություններում  գերադասում  է  չստեղծել 
բևեռացված  արժանիքներ  ու  արատներ  ունեցող  կերպարներ։
  Նրա  աշխարհայացքի ու գեղագիտության տիրույթում, թատերգական երկերում, այդ թվում 
նաև այս պիեսում, մարդիկ, անհատ-անձնավորությունները հանդես են գալիս 
իբրև  իրենց կենսափորձով  ձևավորված  գեղարվեստական  կերպարներ, որոնք 
ունեն իրենց թերությունների ու արժանիքների մասին ուրույն պատկերացում, 
ինչպես  նաև  իրենց  ճշմարտությունը  կյանքի  ու  նրա  հետ  իրենց  հարաբերությունների  մասին։
  Իրենց  ապրած  կյանքը  յուրովի  են  արդարացնում  Հայկի 
ծնողները,  ԱՄՆ-ում  հայտնված,  ազատության  ու  անազատության  հակասությունները ճաշակած Հայկն իր հերթին է արդարանում՝ որպես մեկը, ով աշխարհի ճանաչողության, նրանում իր ընդունակությունների չափով ինքնահաստատման,  ինքնակայացման  պահանջ  ունի։
  Սակայն  ինքնարդարացման  ձգտումը 
Հայկին չի փրկում կործանումից, որովհետև անհրաժեշտ էր հաշվի առնել նաև 
այլոց  (այս  պիեսում  նաև  հարազատների)  ճշմարտությունը,  պատասխանատվության զգացում ունենալ յուրայինների ճակատագրի հանդեպ։
 Իսկ արյունակցական առնչությունների կամա թե ակամա անտեսումը չի կարող նաև բարոյահոգեբանական ճգնաժամ չառաջացնել ավանդական ընտանեկան կապերի միջավայրում մեծացած հայ մարդու, անհատի հոգում ընդհանրապես։
 Գուցե Հայկի 
իրական,  ենթադրյալ,  ամերիկյան  պրագմատիկ  մտածողությունը  յուրացրած 
նախատիպը նրա պես ինքնասպանություն չգործեր։
 Թվում է՝ դրամատուրգն իր 
միջամտությամբ  պիեսի  հղացքի  տիրույթում  պարզապես  պատժել  է  նրան, 
քանզի բարեկամներին սատար չկանգնելու Հայկի ինքնարդարացումները հեղինակին անհամոզիչ են թվում. չէ՞ որ Հայկն, այնուամենայնիվ, ժամանակ է գտել 
տունը վաճառելու նպատակով Հայաստան գալու։
 Բայց և այնպես, մեր կարծիքով, Հայկի ինքնասպանությունը գեթ ընտանիքի մյուս անդամներից նրա առավելությունների  մասին  է  վկայում։
  Նրանց  կործանման  մեջ  Հայկի  անձնական 
բարոյական պատասխանատվության զգացումն է, ի վերջո, նրան ենթագիտակցորեն մղում կատարելու այդ քայլը։
Իր ընտանիքի անդամների  մահվան մեջ մեղքի բեռը միայն Հայկի վրա չի 
ծանրանում, որովհետև, ինչպես պարզվում է, նրա հայրը և մայրը եսասեր մարդիկ են եղել։
 Նրանք ընտանիքին ծանր կացությունից դուրս բերելու խնդրի լուծումը կապել են միայն Հայկի հետ։
 Մինչդեռ, օրինակ, առողջ, հյուրանոցներում 
տարբեր կանանց հետ զվարճացող  հայրը մեծ հաջողությամբ, ցանկության դեպքում, կարող էր նաև այդ տարիներին ընտանիքի հոգսերի մասին մտածել և ծանր 
վիճակից դուրս գալու ելքեր գտնել։
 Գ.Խանջյանի այս և այլ պիեսներում մարդկային հարաբերությունների բարդությունները հաճախ արծարծվում ու գեղարվեստորեն  պատկերվում  են  անհատ-անձնավորության  ազատության  ու  պատասխանատվության  միջև  ունեցած  հոգեբանական  երկընտրանքների  տիրույթում։
  Իր  հերոսների  արատներն  ու  արժանիքները  բացահայտելով  ու 
ցուցադրելով  նաև հոգեվերլուծական դիտարկումների մակարդակով՝ դրամատուրգն ամեն դեպքում շարունակում է նրանց  հանդեպ իր վերաբերմունքը ներկայացնել  բարոյականության  ազգային  ու համամարդկային  ընդունելի  չափանիշների տեսանկյուններից։
§Անմեղսունակների  պարը¦  դրամայում  ընտանիքի  անդամների  փոխհարաբերությունների բարդությունը դրսևորվում է տարբեր  համամասնությամբ 
ու հասարակական-բարոյական խնդիրների առնչություններով։
 Անկախության 
տարիներին ընտանիքի հայրը՝ Սմբատը, իր ընդունակությունների, նախաձեռնության, գործարարության շնորհիվ բարեկեցիկ կյանք է ապահովել ընտանիքի 
համար։
 Սակայն նա էլ իր նմանների պես անթերի չէ, հաճախ է տրվել զվարճությունների, սիրուհիներ է ունեցել։
 Իսկ  երբ ձախողվել են գործերը, և նա հուսահատության  դուռն  է  հասել,  իր  նամակով  ջանացել  է  ոչ  միայն  հարազատ 
զավակներին՝ Կարինեին ու Կարենին, այլև թիֆլիսեցի մի անբարոյական կնոջից ծնված որդուն՝ Արսենին, բաժին հանել իր ունեցվածքից։
 Բայց ահա երախտամոռ  զավակները  (Կարինեն  ու  Կարենը)  իրենց  հոր՝  հուսահատությունից 
ինքնասպանություն գործելու անհաջող փորձից հետո ամենևին չեն ջանում հոգեկան  ընկճվածության վիճակում  գտնվող  Սմբատին  նեցուկ  դառնալ։
  Ընդհակառակը, նամակով իրենց բաժին թողած գումարին ու տան ունեցվածքին տիրանալու համար քույր ու եղբայր ամեն ինչ անում են հարազատ հորը մի անգամ ևս 
ժամանակից  շուտ  մահվան  դուռը  հասցնելու  և  նույնիսկ  սպանելու  համար՝ 
նրան  սառնասրտորեն  կամրջից  նետելով։
  Հոր  ձեռներեցությամբ  վաստակած 
միջոցներով  ապրող  Կարինեն  ու Կարենը դարձել  են  շահամոլ,  եսասեր,  ծույլ, 
որևէ գործ կատարելու անընդունակ։
 Նրանց համար գերխնդիր է դառնում իրենց 
անբովանդակ կյանքը կարգավորել հայրական փողերով։
 Նման մտասևեռումն էլ 
նրանց,  հոգեկան  որոշ  տատանումներով  հանդերձ,  դարձնում  է  հաշվենկատ 
հանցագործ-հայրասպաններ։
Գ.Խանջյանը  ջանում  է  ժամանակակից  երիտասարդների  հեռանկարը 
կապել ազգային ու համամարդկային մշակույթի մեջ ձևավորված քաղաքակիրթ 
ապրելու ավանդույթների ու բարոյական արժեքների հետ։
 Նա այս տեսլականը 
ներկայացնում է իր պիեսներում արտահայտված թե՛ դրամատիկ և թե՛ կատակերգական  գրական  հնարանքների  կիրառման  միջոցով։
  Ահա  այս  առումով 
գուրգենխանջյանական  ուրույն  պատկերացումով  է  ստեղծվել  §Քյառթուական 
պոեմ¦  կատակերգությունը։
  Հայաստանում  քյառթուական  մշակույթի  տիպական  կրողներ  են  մեծ  վաճառատան  (սուպերմարկետ)  տիրոջ որդի  Գագիկն  ու 
նրա ազդեցության տակ գտնվող ընկերը՝ Սիսակը։
 Հեղինակը նրանց ներկայացնում  է  քյառթուական  բառապաշարով,  մտածելակերպով,  վարքագծով։
  Նրանց 
այդ պահվածքը դիպուկ է ծաղրում հարևանի դուստր Մանեն, որին սիրահարված է Գագիկը։
 Վերջինս, թվում է, զարգացած տղա է, ազգայինը, ավանդականը 
արժևորում  է,  սակայն  հոր  միջոցների  շնորհիվ  խույս  է  տալիս  բանակում 
ծառայելուց, որի պատճառով ևս ծաղրվում ու հեգնանքի է արժանանում Մանեի 
կողմից։
  Երգիծական  քննադատության  աղբյուր  է  դառնում  ընդհանրապես 
քյառթուական պատկերացումներ ունեցող տղաներին բնորոշ մի շարք կողմերի՝ 
մտածողության, կենցաղավարության  ցուցադրումն  ու  այդպիսիների  անլրջությունը,  իրենց  սոսկ  անձնական  բարեկեցությամբ  ու  շահերով  մտահոգվածությունը,  ինչպես,  օրինակ,  Գագոյի՝  իբրև  թե  ազգայինը,  ավանդականը  սիրելու 
իրենց շահերով (§ճշտով¦) պայմանավորված նախասիրությունը։
 Նրա այդպիսի 
պատկերացումների անհամապատասխանությունն իսկական ազգայինի, մասնավորապես  հայրենասիրության,  հայրենիքին  բանակում  ծառայելու  միջոցով 
ապացուցելու հետ, կրկին ծաղրում է Մանեն։
 Քյառթու Գագոյի ամբարտավանության հիմքում, այսպիսով, հոր շնորհիվ  բարեկեցիկ ապրելու, բանակից ծանոթների միջոցով, կաշառատվությամբ ազատվելու հնարավորություն ունենալն 
է. §ԳԱԳՈ- Է գայի… Բայց գորձը պտի էփեր, չէ՞, գայի` վզիս տային` տանեի՞ն… 
Պատկերցընըմ  ե՞ս  ընձի  բանակում,  հրաման  տան,  գոռան  վրես…  Ընձի,  էս 
տղուն… Կգժվեմ, ախպեր, գլխից կխփեմ սաղին, խասյաթս գեշ ա, գիդաս¦ [6, էջ 
350]։
 Մինչդեռ քյառթու Սիսոն, որի հայրը այդպիսի հնարավորություններ չունի, 
Գագոյի  հոր  օգնությամբ  բանակից  ազատվելու  դեպքում  պատրաստ  է  նրանց 
համար կատարել «ցածրակարգ» աշխատանքներ։
 Ինչևէ. հեղինակի խորաթափանց դիտարկումը բացահայտում է քյառթուական պահվածքի ցուցամոլական, 
մյուսներից, այնուամենայնիվ, արտաքուստ ինչ-որ բանով տարբերվելու սնանկությունը,  այդ  ամենի  անլրջությունն  ու  պայմանականությունը։
    Նման  պահվածքի ու մտածողության հիմքը, այնուամենայնիվ, քիչ թե շատ ունևոր մարդկանց տղաներն ու նրանց հետ տարիքային, թաղի սահմաններում ինքնապաշտպանական տրամաբանությամբ ու բնազդներով, գեղարվեստական ճաշակի նախասիրություններով  կապված  որոշ  ընկերներն  են.  նրանք  ռաբիս  երաժշտություն են  լսում, ընդգծված  ժարգոնով են  խոսում,  սև  շորեր  են  հագնում, ունեն 
կենցաղավարության  ընդհանուր  պատկերացումներ  և  այլն։
  Այդպիսի  հիմքով 
կապերն  ու  հանգամանքները,  ինչպես  կյանքում  ամեն  ինչ,  նաև  փոխվում  են 
ժամանակի մեջ ու հանգամանքների բերումով։
Գագոյի քյառթուական պահվածքի վրա իր դերակատարությունն է ունենում ահա սիրո  զգացմունքի գործոնը։
 Նա սիրահարված է Մանեին ու թեև մեկ 
տարի  շրջագայել  է  Արևելքի  երկրներում  բանակում  ծառայելուց  խույս  տալու 
համար,  բայց  և  այնպես  չի  կարողացել  մոռանալ  աղջկան։
  Նա  ինչ-որ  հանգամանքներում  նախկինում  նույնիսկ  պաշտպանել  է  Մանեին։
  Աղջկա  նկատմամբ զգացմունքները խոր նստվածք են թողել Գագիկի հոգում։
 Մանեի ծաղրն 
ու քննադատությունը Գագոյի ու նրա ընկերոջ քյառթուական վարքագծի նկատմամբ, ի վերջո, որոշակի դրական ազդեցություն են գործում Գագոյի վրա։
 Նա 
աստիճանաբար փոխում է իր պահվածքը, փորձում է քիչ առ քիչ քյառթուական 
ժարգոնից հրաժարվել։
 Մանեի համակրանքին արժանանալու համար նույնիսկ 
Սիսակի  հետ  հոգատարություն  են  հանդես  բերում  Մանեի  ընկերոջ՝  Արամի 
տատիկի նկատմամբ, սննդամթերք տանում նրան։
 Ավելին. Մանեի սիրուն արժանի լինելու համար Գագոն որոշում է, այնուամենայնիվ, գնալ բանակ։
 §ԳԱԳՈՀա, ես, մեքենաբար… չէ… ինքնակամ։
 Գնամ սահմանին կանգնեմ, որ դու էստեղ 
հանգիստ համալսարան ընդունվես` սովորես¦ [ 6, էջ 401],- ասում է նա Մանեին։
Իրական կյանքում գուցե այլ կերպ կարող է ընթանային Գագոյի և Մանեի 
նախատիպեր  հանդիսացող  տղաների  ու  աղջիկների  հարաբերությունները։
Բայց և այնպես մենք հեղինակին չենք կարող զրկել նաև գեղարվեստական միջոցներով  իր  երիտասարդ  հերոսներին  կյանքում  կողմնորոշելու  իրավունքից։
Մանավանդ  որ  քյառթուական  տիպը  դրսևորվում  է  հիմնականում  երիտասարդների  շրջանում,  իսկ  նրանք  իրենց  տարիքի  բերումով  հաճախ  անկայուն 
նախասիրություններ  են  հանդես  բերում,  շատ  շուտ  են  հրապուրվում  անսովորով,  սիրում  են  մյուսներից  ինչ-որ  բանով  արտաքուստ  տարբերվել, ինչպես 
նաև  կարճ  ժամանակ  անց  հրաժարվում  են  անցյալում  նախասիրած  ինչ-ինչ 
հակումներից։
  Նման  բարոյահոգեբանական  համապատկերի  վրա  իսկական, 
ինքնաբուխ սիրո զգացմունքը կարող է որոշակի վերափոխիչ դերակատարություն ունենալ։
 Այս հանգամանքը թերևս նկատի ունենալով էլ՝ դրամատուրգն իր 
ստեղծած  գեղարվեստական  իրականության  մեջ  Գագիկին  սիրո  զգացմունքի 
դաշտում վերափոխվելու հնարավորություն է տվել։
 Ուստի, կատակերգությունը 
վերնագրված է  §Քյառթուական  պոեմ¦, որտեղ կարևորվել  է  ահա  սիրո զգացմունքի դերակատարությունը երիտասարդ Գագիկի մտածողության վերափոխման գործում։
 Քանզի, եթե կատակերգության ժանրին պատկանող պիեսը նաև 
§պոեմ¦ է, ուրեմն քնարականության, սիրո զգացմունքի վճռորոշ ազդեցություն 
ունենալու դերն ու նշանակությունն է առաջին պլան մղվել Մանեի նկատմամբ 
Գագոյի ներաշխարհի կողմնորոշումների տիրույթում։
Այսպիսով՝  Գ.  Խանջյանի  վերոհիշյալ պիեսներում  արտացոլվել  են  մեր 
ժամանակաշրջանի մարդկային բարդ փոխհարաբերությունների  մռայլ ու լուսավոր  օազիսներ  ունեցող  կողմերը։
  Կյանքի  պատկերման  գեղարվեստական 
համակարգում ռեալիստական, գոյապաշտական, հոգեվերլուծական սկզբունքների որոշ դրսևորումներին համադրվել են կյանքի ու անհատի բարեփոխման 
մասին  դրամատուրգի  մարդասիրական,  ազգօգուտ  կենսադիրքորոշման  ու 
բարի կամքի արտահայտությունները։
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն  
1. Աբրահամյան Ս., Տեքստ և բնագիր, Երևան, «Վարդ Հրատ» հրատ., 2010, 388 էջ։
2. Ավանեսյան Ա., Արդի հայ դրամատուրգիան /1991-2008/, Երևան,  «Գրական 
էտալոն»  հրատ.,   2011, 252 էջ։
3.  Ավետիսյան Զ., Գրական ստեղծագործության հոգեբանություն, Երևան, ԵՊՀ 
հրատ., 2011, 240 էջ։
4. Արիստոտել. Պոետիկա, Երևան, «Հայպետհրատ» հրատ., 1955,  255 էջ։
5. Գասպարյան Դ., Երկնային շուշան, Երևան, «Զանգակ-97» հրատ., 2004, 760 էջ։
6. Խանջյան Գ., Արտավազդ-Շիդար, Պիեսներ, Երևան, «Անտարես» հրատ., 2015, 
672 էջ։
7. Խաչիկյան Գ. Գուրգեն Խանջյանի դրամատուրգիայի մի քանի առանձնահատկությունները // Գիտական տեղեկագիր, 2014, Պրակ Բ, Թիվ 1, Էջ 17-26։
8. Խաչիկյան Գ. Արդիականության գեղարվեստական համապատկերը Գուրգեն 
Խանջյանի դրամատուրգիայում//Գիտական տեղեկագիր, 2015, Պրակ Բ, Թիվ 
1, էջ 10-21։
9.  Խաչիկյան  Գ.  Մտորումներ  Գուրգեն  Խանջյանի  «Արտավազդ-Շիդար»  դրամայի շուրջ, Նորք, 2015, Թիվ 4, էջ  146-152։
10. Խաչիկյան Գ. Օլիգարխը և իր միջավայրը Գուրգեն Խանջյանի «Արմագեդոն»  
պիեսում// Նորք, 2016, Թիվ 2, Էջ 144-150։
11.  Հոգեվերլուծություն,  ուսումնական  ձեռնարկ,  Երևան,  «ԱՐՎԱ  ՊՐԵՍՍ» 
հրատ., 2007, 368 էջ։
12. Մարգարյան Ս. Գրական զուգահեռներ, Երևան, ՀԳՄ հրատ., 2009, 248 էջ։
13.Սարիբեկյան  Հ.  Գուրգեն  Խանջյանի  «Հիվանդանոց»  վեպը  անկախության 
համատեքստում//Գրականագիտական 
գրականության 
շրջանի 
հանդես, 2012, Թիվ  ԺԳ /13/, էջ 322-326։
հայ 
14.  Սարինյան  Ս.  Հայոց  գրականության  երկու  դարը,  Գիրք  4-րդ,  Երևան, 
«Տիգրան Մեծ»  հրատարակչություն, 2004, 636 էջ։
15. Սյուրմելյան Լևոն-Զավեն. Արձակի տեխնիկա, չափ և խենթություն, Երևան, 
ՀՀ ԳԱԱ «Գիտություն»  հրատարակչություն, 2008, 334 էջ։
16. Քալանթարյան Ժ. Ուրվագծեր արդի հայ գրականության, Երևան, «Զանգակ97» հրատարակչություն, 2006, 208 էջ։
Տեղեկություններ հեղինակի մասին 
Խաչիկյան Գագիկ Վահեի- ՇՊՀ, Հայ գրականության, նրա դասավանդման  
մեթոդիկայի և լրագրության ամբիոնի վարիչ, բ. գ. դ., դոցենտ,  
E-mail։
