Քաղաքների  (ընդհանրապես  բոլոր  կարգի  բնակավայրերի)  ժողովրդագրաաշխարհագրական  ուսումնասիրությունները  մեր  ժամանակների  հույժ 
կարևոր հարցերից են։
 XXդ. Հայաստանի Հանրապետության ներկայիս տարածքում տեղի ունեցած սոցիալ-տնտեսական և հասարակական-քաղաքական համակարգի վերափոխումները զգալի ազդեցություն ունեցան քաղաքային բնակչության թվի, կազմի, տարաբնակեցման, վերարտադրության և տեղաշարժերի 
վրա։
  Ուրբանիզացումը,  լինելով  բնակեցման  առաջադիմական  ձև  [13,  էջ  16], 
վերջին  քսանհինգ  տարիներին  մեր  հանրապետությունում  հետընթաց  է  ապրում։
  Արժե հիշատակել, որ  նախախորհրդային և  խորհրդային  տարիներն  ուղեկցվել են քաղաքային բնակչության թվի աճով, իսկ անկախության տարիներին 
այն  նվազել  է։
  Համաձայն  1989թ.  ԽՍՀՄ  վերջին  մարդահամարի՝  քաղաքային 
մշտական բնակչության թիվը 2368,0 հազար էր, ինչը կազմել է հանրապետության  բնակչության  ամբողջ  թվի  68,7%-ը,  իսկ  ըստ  ՀՀ  2001թ.  մարդահամարի՝ 
2066,1 հազ. մարդ (974,8 հազ. տղամարդ, 1091, 3 հազ. կին) [9, էջ 214] և 2011թ.՝ 1 
911, 4 հազ (895, 3 հազ. տղամարդ, 1 016,1 հազ. կին) [17]։
 Հայաստանի Հանրապետության բնակչության բացարձակ թիվը 1992-2015թթ. ընկած ժամանակահատվածում նվազել է 634,7 հազարով կամ 17,5%-ով [15]։
 Հիշատակենք, որ նշյալ ժամանակահատվածում բնակչության թիվը բնական աճի հաշվին ավելացել է 403,3 
հազարով,  իսկ  արտագաղթի  պատճառով  պակասել  764,2  հազարով։
  Արդյունքում բնակչության բացարձակ թիվը նվազել է 360,9 հազար մարդով։
 Համաձայն 
ՄԱԿ-ի մասնագետների հետազոտության՝ Հայաստանի Հանրապետությունում 
1992-2014թթ. ժամանակահատվածում մեկնածների թիվը գերազանցել է եկածների  թվին  920  հազարով  [7,  էջ  12  ]։
  Մասնավորապես  արտագաղթի  առավել 
բարձր ցուցանիշ գրանցվել է 1991-1996թթ., երբ հանրապետությունից մեկնածների թիվը գերազանցել է եկածների թվին 677 հազարով [8, էջ 14]։
Հանրապետությունից մեկնածների հիմնական մասը քաղաքային բնակչությունն է։
 1991-2011թթ. քաղաքային բնակչության բացարձակ թիվը պակասել 
է  636,9  հազարով  կամ  25,6%-ով։
  Հաշվի  առնելով  բնակչության  բնական  աճի 
գործոնը՝ հայտնի է դառնում, որ հանրապետության քաղաքային բնակչության 
բացարձակ  թիվը  ներկայացվող  ժամանակահատվածում  ավելացել  է  417,9 
հազարով կամ 16,8%-ով [9, էջ 214]։
 Մեր հանրապետության բնակչության ընդհանուր  թվի  նվազման  80%-ից  ավելին  բաժին  է  ընկնում  քաղաքային  բնակավայրերին։
  Տեղին  է  հիշատակել,  որ  հանրապետության  քաղաքային  բնակչության թվի նվազման 17%-ը բաժին է ընկնում հանրապետության երկրորդ քաղաքին՝  Գյումրուն։
  Համեմատելով  1999թ.  և  2015թ.  քաղաքային  բնակչության 
բացարձակ թվերի տարբերությունը՝ տեսնում ենք, որ բնակչության թիվը նվազել 
է 623,1 հազարով կամ 24,6%-ով (տե՛ս աղյուսակ 1)։
Այժմ  պահանջվում  է  պարզել  քաղաքային  բնակչության  թվի  շեշտակի 
նվազման  շարժառիթները  և  դրդապատճառները։
  Նախևառաջ  ուշադրություն 
ենք դարձրել քաղաքային բնակավայրերի թվի փոփոխության վրա։
 Խորհրդային 
տարիներին  մեր  հանրապետության  քաղաքային  բնակավայրերի  թիվն  ավելացել է 14,5, իսկ բնակչության թիվը՝ 20 անգամ[1, էջ 114]։
 1995թ.-ին հանրապետության 10 քաղաքատիպ ավան (Անիպեմզա, Պեմզաշեն, Ձորագետ, Գագարին 
և այլն) ստացան գյուղական համայնքի կարգավիճակ։
 Այդ համայնքների բնակչության թիվը, ըստ 2001թ. մարդահամարի արդյունքի, 20,9 հազար մարդ էր, ինչը 
կազմել է հանրապետության քաղաքային ամբողջ բնակչության թվի շուրջ մեկ 
տոկոսը։
 Արձանագրենք, որ այն էական ազդեցություն չի ունեցել հանրապետության քաղաքային բնակչության թվի նվազման վրա։
Քաղաքային  բնակչության  թվի  նվազման  երկրորդ  գործոնը  1988թ.  դեկտեմբերի 7-ի Սպիտակի աղետալի երկրաշարժն էր. քաղաքաբնակ զոհվածների 
թիվը  (22,7  հազար)  [1,  էջ  114]  նույնպես  ազդեցություն  է  ունեցել  քաղաքային 
բնակչության թվի շեշտակի նվազման վրա։
 Ի վերջո, պետք է փաստել, որ հանրապետության  քաղաքային  բնակչության  թվի  նվազման  հիմնական  աղբյուրն 
արտագաղթն է։
ՀՀ բնակչության թվի շարժընթացի ցուցանիշները 1989-2014թթ. 
Աղյուսակ 1 
Տարիներ 
1989թ. 
1991թ. 
1994թ. 
1999թ.* 
2001թ.** 
2011թ.** 
Ամբողջ 
բնակչությունը 
(հազ. մարդ) 
այդ թվում (հազ. մարդ) 
տոկոսով 
քաղաք 
գյուղ 
Քաղաք 
գյուղ 
Քաղաքային 
բնակավայրերի թիվը 
2012թ. 
2014թ. 
2015թ. 
*1989, 1991,1994, 1999, 2012, 2014 և 2015թթ. բնակչության ընթացիկ հաշվառման տվյալներ։
**2001թ.և 2011թ. ներկայացված է առկա բնակչության թիվը։
Աղյուսակը կազմելիս օգտագործվել են՝ Խ.Ավետիսյան, Սովետական Հայաստանի բնակչության և բնակավայրերի աշխարհագրություն, Եր. 1987թ., ՀՀ 2001թ. Մարդահամարների արդյունքները, Եր., 2003թ., Население СССР 1987г, М., 1988г., ՀՀ ԱՎԾ տարեգրքերի և վիճակագրական ժողովածուների նյութերը։
Այժմ  քննենք  ներկայացվող  ժամանակահատվածում  քաղաքային  բնակչության թվի փոփոխությունն ըստ վերընթաց գոտիների։
 Հայաստանի Հանրապետությունում  ծովի  մակարդակից  ամենաբարձր  քաղաքային  բնակավայրն 
առողջարանային Ջերմուկն է, որը գտնվում է ծովի մակարդակից 2110մ բարձրության վրա և ունի 5800 բնակիչ (2015թ.), իսկ ամենացածրը Իրանի հետ սահմանային  Մեղրին  (620մ)  է՝  4500  բնակչով  (2015թ.)։
  Հանրապետության  քաղաքային  բնակավայրերի  գրեթե  կեսը  գտնվում  է  800-1400մ  բարձրության  վրա։
Նշված բարձրությունում քաղաքային բնակչությունը, ըստ 2015թ. ընթացիկ հաշվառման  տվյալի,  կազմել  է  հանրապետության  քաղաքային  բնակչության  ամբողջ  թվի  80%-ը  և  հանրապետության  բնակչության՝  51,2%-ը։
  Համեմատելու 
համար նշենք, որ 1996թ. նույն բարձրությունում բնակվող քաղաքային բնակչության  բացարձակ  թիվը  կազմել  է  այնքան,  որքան  2015թ.  քաղաքային  բնակչության ամբողջ թիվն էր։
Աղյուսակ 2-ից երևում է, որ 1988-2015թթ. միջև ընկած ժամանակահատվածում  քաղաքային  բնակչության  թիվը  էական  փոփոխության  է  ենթարկվել 
ծովի մակարդակից 800-1000մ և 1200-1600մ բարձրության վրա, ինչը պայմանավորված է հիմնականում Երևան, Գյումրի և Վանաձոր քաղաքների բնակչության 
թվի  էական  նվազումով։
  Գյումրու  բնակչության  բացարձակ  թիվը  1988թ.-ից 
(երկրաշարժից  առաջ)  մինչև  2015թ.  նվազել  է  124  հազարով  կամ  52,1%-ով 
(տարեկան  միջինը  1,9%)։
  Անտեսելով  արտագաղթի  գործոնը՝  միայն  բնական 
աճի հաշվին Գյումրու բնակչության թիվը 2016թ.-ին. 300 հազարից անցնելու էր։
Իսկ ըստ 2011թ. մարդահամարի արդյունքի՝ քաղաքի առկա բնակչության թիվը 
կազմել է 114,4 հազար[17]։
Հայաստանի  հայտնի  ժողովրդագետ  Գ.  Ավագյանը  Երևան-Սևան  շառավղով գոտին համարել է մեկ ամբողջական ագլոմերացիա [2, էջ 233]։
 Երևանի 
ագլոմերացիայի մեջ մտնում են Արմավիրի, Արարատի, Կոտայքի մարզերի 15 
քաղաքները  և  Արագածոտնի  մարզկենտրոնը։
  Ըստ  պաշտոնական  վիճակագրության՝  Երևանի  ագլոմերացիան  ամենաշատ  բնակչություն  (1,7  մլն  մարդ) 
ունեցել է 1996թ., որտեղ բնակվել են Հայաստանի Հանրապետության քաղաքային բնակչության 67,7%-ը և հանրապետության բնակչության՝ 45,3%-ը։
 Երևանի 
ագլոմերացիայի  բնակչության  թիվը  1996-2011թթ.  ընկած  ժամանակահատվածում նվազել է 338 հազարով կամ 19,7%-ով։
 Ագլոմերացիայի բնակչության թվի 
նվազման կեսից ավելին՝ 184,0 հազարը, բաժին է ընկնել մայրաքաղաքին։
 Համեմատության  համար  նշենք,  որ  1996-2011թթ.  Գյումրի  և  Վանաձոր  քաղաքների 
բնակչության բացարձակ թիվը նվազել է 189,4 հազարով։
 Այսինքն՝ 1000 մարդու 
հաշվով մայրաքաղաքի բնակչության թիվը պակասել է մոտ 158-ով, իսկ Գյումրի 
և Վանաձոր քաղաքներինը՝ 856-ով։
ՀՀ քաղաքային բնակչության թվի շարժընթացն ըստ վերընթաց 
Աղյուսակ 2 
Քաղաքային 
բնակավայրերի թիվը 
մինչև 800 մ 
801-1000մ 
1001-1200մ 
1201-1400մ 
գոտիականության (հազ.մարդ) 
բնակավայր 
1988թ. 
1996թ. 
2001թ.* 
2011թ.* 
2015թ 
Ախթալա, 
Ագարակ, 
Իջևան, Այրում, 
Մեղրի 
Երևան, 
Արտաշատ, 
Արարատ, 
Վեդի,  Մասիս, 
Արմավիր, 
Մեծամոր, Վաղարշապատ, 
Թումանյան, 
Կապան,  Բերդ, 
Նոյեմբերյան 
Աշտարակ, 
Ալավերդի, 
Շամլուղ  
Վանաձոր, 
Ստեփանավան,  Բյուրեղավան, 
Եղվարդ,  Նոր 
Հաճն,  Գորիս, 
Եղեգնաձոր, 
Վայք, Դիլիջան 
1401-1600մ 
1601-1800մ 
1801-2000մ 
Գյումրի, 
Սպիտակ,  Տաշիր,  Աբովյան, 
Բյուրեղավան 
Հրազդան, 
Չարենցավան, 
Արթիկ, 
Մարալիկ, 
Սիսիան, 
Դաստակերտ 
Գավառ,  Ճամբարակ,  Սևան, 
Մարտունի, 
Վարդենիս, 
Ծաղկաձոր, 
Քաջարան 
Ջերմուկ, 
Ապարան 
2001մ-ից 
բարձր 
Ընդամենը 
*  Ներկայացված է առկա բնակչության թիվը։
** Կոտորակի համարիչում ներառված է Երևանի բնակչության թիվը, իսկ հայտարարն առանց 
Երևանի բնակչության թվի է։
Աղյուսակը կազմելիս օգտագործվել են Խ.Ավետիսյան, Սովետական Հայաստանի բնակչության և բնակավայրերի աշխարհագրություն, Եր. 1987թ., ՀՀ 2001թ. և 2011թ.մարդահամարների 
արդյունքները, ՀՀ ԱՎԾ-ի վիճակագրական տարեգրքերի և ժողովածուների նյութերը։
Բերված  թվերն  ապացուցում  են  հանրապետության  իշխանությունների 
կողմից տարվող անարդյունավետ տարածաշրջանային տարաբնակեցման, սոցիալ-տնտեսական և ժողովրդագրական քաղաքականությունը։
 Երևանի ագլոմերացիայի  գոտու  մեջ  մտնող  քաղաքային  համայնքների  բնակչության  թիվը 
վերջին 25 տարիներին 10-20%-ով պակասել է Երևան, Արարատ, Եղվարդ, Ծաղկաձոր քաղաքներում, 21-30-ով՝ Վեդիում, Մեծամորում, Բյուրեղավանում, Նոր 
Հաճնում և 31% ու ավելի ագլոմերացիայի մյուս քաղաքներում։
 Առավելագույնը 
նվազել  է Չարենցավան  (47,4%)  և  Հրազդան  (37,5%)  քաղաքների  բնակչության 
թիվը։
  Ըստ  մեծության՝  Հայաստանի  Հանրապետության  քաղաքային  բնակչության թվի շարժընթացը ներկայացված է աղյուսակ 3-ում։
ՀՀ քաղաքների և քաղաքատիպ ավանների խմբավորումն ըստ 
մշտական բնակչության թվի (1988-2011թթ.) 
Աղյուսակ 3 
Քաղաքի տիպը ըստ 
Քաղաքային բնակչության թիվը 
2011թ. 
մեծության 
1988 թ. 
մարդ 
2001 թ. 
2011 թ.* 
տարբերությունը 
1988թ. 
համեմատ 
մարդ 
Քաղաքային 
բնակչության 
խմբերը/մարդ/ 
քաղաքային 
ամբողջ 
բնակչության թիվը 
3000-ից պակաս 
Փոքր քաղաք 
Միջին մեծության քաղաք 
Մեծ քաղաք 
Խոշոր քաղաք 
3-4,9 հազար 
5-9,9 հազար 
10-19,9 հազար 
20-49,9 հազար 
50-99,9 հազար 
100-499,9 հազար 
500-999,9 հազար 
Մեկ մլն և ավելի 
* Ներկայացված է առկա բնակչության թիվը։
Աղյուսակը կազմելիս օգտագործվել են Խ.Ավետիսյան, Սովետական Հայաստանի բնակչության և բնակավայրերի աշխարհագրություն, Եր. 1987թ., էջ 114, 2001թ. և 2011թ. ՀՀ մարդահամարի 
արդյունքները, Եր., 2003թ., և 2013թ. Ա.Պոտոսյան, ՀՀ գյուղական բնակչությունը և բնակավայրերը, 
Եր., 2013, Население СССР 1987г, М., 1988г. նյութերը։
Խոշորագույն քաղաք 
Միլիոնանոց քաղաք 
 Երևանի ագլոմերացիայի  մեծ  և  միջին  մեծության  քաղաքները  1970-80ական  թվականներին  հանրապետության  մեքենաշինության  զարգացման  կարևոր կենտրոններ էին [11, էջ 13], իսկ այժմ նրանք վերածվել են գյուղաքաղաքների։
  Ներկայումս Երևանը  և  նրան  մերձակա  մի  քանի  (Աբովյան, Վաղարշապատ, Մասիս, Նոր Հաճն) քաղաքներ ունեն կենտրոնաձիգ նշանակություն, իսկ 
Գյումրին և Վանաձորը՝ կենտրոնախույս։
 Ըստ Ն. Բարանսկու՝ քաղաքները, այդ 
թվում  փոքր  և  միջին,  գյուղատնտեսության  հետ  անմիջական  կապ  չունեցող 
բնակչության կուտակման կենտրոններ են, որոնք աճել են ի հաշիվ արդյունաբերության,  արհեստի,  առևտրի,  տրանսպորտի  զարգացման  և  համարվում  են 
վարչական կամ սոցիալ-մշակութային կենտրոններ [12, էջ 172]։
 Այնուհանդերձ 
այդ  դրույթը  կիրառելի  չէ  Հայաստանի  ներկա  փոքր  և  միջին  մեծության  քաղաքների  համար,  որտեղ  տնտեսության  զարգացման  առաջատար  ճյուղը 
գյուղատնտեսությունն է, մասամբ առևտուրը։
 Համաձայն 2011թ. մարդահամարի՝ հանրապետության 43 փոքր և միջին մեծության քաղաքներում աշխատունակ բնակչության զգալի մասը զբաղվել է գյուղատնտեսական աշխատանքներով։
  Հայաստանի  Հանրապետության  մարզերի  փոքր,  մեծ  և  միջին  մեծության 
քաղաքների բնակչության թիվը նվազել է, բացառությամբ՝ Տավուշի, որտեղ 20012011թթ.  բնակչությունն  ավելացել  է  3465  մարդով  կամ  6,8%-ով,  Արմավիրինը՝ 
2779-ով կամ 1,5%-ով, և Գեղարքունիքինը՝ 4959 –ով կամ 3,1%-ով։
 Շիրակի մարզում ավելացել է միայն Արթիկ քաղաքի բնակչության թիվը։
 2001թ. մարդահամարի արդյունքի համաձայն՝ Արթիկի մշտական բնակչության թիվը 17,5 հազար 
էր,  իսկ  2011թ.՝  19,5  հազար[17]։
  Ստորև  քարտեզով  ներկայացնում  ենք  19962011թթ.  հանրապետության  քաղաքային  բնակչության  թվի  նվազման  դինամիկան՝ արտահատված տոկոսով։
Խորհրդային տարիներին հանրապետության բնակչության բնական աճի 
հետ քաղաքային բնակչության ավելացման հիմնական աղբյուրը եղել է գյուղը։
Իսկ  վերջին  25  տարիներին  սոցիալ-տնտեսական  և  աշխարհաքաղաքական 
կտրուկ  փոփոխությունները  ներազդեցին  բնակչության  ներպետական  ու  միջպետական միգրացիոն հոսքերի ուղղությունների, չափերի և ընթացքի վրա։
 Անկախության  առաջին  տարիներին  հանրապետության  քաղաքային  բնակավայրերից  գյուղական  բնակավայրեր  արտագաղթողների  թիվն  ավելացավ։
  1987թ. 
համեմատությամբ  1994թ.  գյուղական  բնակավայրերից  քաղաքներ  տեղափոխվող  բնակչության  բացարձակ թիվը  նվազել է  3,3,  իսկ  հակառակ  ուղղությամբ 
ավելացել է շուրջ 2,5 անգամ[4, էջ 275]։
XXդ.  վերջին  և  XXIդ.  սկզբին  Հայաստանի  քաղաքային  բնակչության 
միգրացիոն ընթացքը կարելի է տարանջատել հետևյալ հիմնական փուլերի. 
Առաջին փուլ` 1988-1995թթ. միգրացիայի ոլորտում հանրապետությունում 
տարվող պետական կարգավորման քաղաքականությունը գլխավորապես ուղղված էր Ադրբեջանից հայ փախստականների, Արցախից և նախկին ԽՍՀՄ-ի այլ 
տարածքներից տեղափոխվածների ստվար զանգվածի հիմնախնդիրների լուծմանը։
 Արտակարգ իրավիճակի հետևանքներով պայմանավորված՝ միգրացիոն 
առաջին  զանգվածային  հոսքը  Աղետի  գոտուց  մոտ  400  հազար  աղետյալների 
տարհանումն  էր։
  Դրան  հաջորդեց  սահմանային  ռազմական  բախումների 
գոտուց շուրջ 72 հազար մարդու ներքին հարկադիր տեղահանությունը [3, էջ 60]։
Նշված  ժամանակահատվածում  հանրապետության  քաղաքային  բնակչության 
մշտական արտագաղթողների թվում ճնշող մեծամասնությունը բաժին է ընկել 
Ադրբեջանից բռնագաղթած հայերին։
Երկրորդ փուլ՝  1995-2001թթ.  երկրի  իրավիճակի  որոշ  շտկմամբ  նախընթաց գերբարձր արտագաղթի ինտենսիվության թուլացման տարիներ։
  Մեկնողների  տարեկան  միջին  թիվը  3,5  անգամ  զիջեց  1992-1994թթ.  ցուցանիշին։
Հանրապետությունում բնակչության միգրացիոն բացասական մնացորդի առավել  բարձր  ցուցանիշներ  ունեցել  են  Լոռու  և  Շիրակի  մարզերի  քաղաքները, 
հատկապես՝ Գյումրին, Մարալիկը, Վանաձորը, Ալավերդին, Ստեփանավանը և 
Տաշիրը։
Երրորդ փուլ՝ 2001-2008թթ.  արտագաղթի  ծավալը  նվազում  է։
  Տնտեսության կայունացման և աճի տարիներ են եղել։
 Աստիճանաբար դանդաղում և 
նվազում է քաղաքային բնակչության մշտական արտագաղթի ծավալը։
 Արտագաղթի ամենաբարձր ցուցանիշ գրանցվել է Լոռու մարզի քաղաքներում, որտեղ 
միգրացիայի բացասական մնացորդը կազմել է 13,0 հազ. մարդ, այդ թվում՝ 60%ը բաժին է ընկնել Վանաձոր քաղաքին [5, էջ 10]։
Չորրորդ փուլ՝  2009թ.-ից առ այսօր՝ տնտեսական ճգնաժամի տարիներ։
Արտագաղթողների մեջ նորից ավելանում է քաղաքային բնակչության մասնաբաժինը։
  Տեղի  է  ունենում  որակյալ  աշխատուժի  հոսք  արտասահմանյան 
երկրներ, հիմնականում Ռուսաստանի Դաշնություն։
Հայաստանի քաղաքային բնակչության թվի նվազման վրա որոշակի ազդեցություն է գործել բնակչության բնական շարժը, որի բնութագրող ցուցանիշները հինգն են՝ ծնելիություն, մահացություն, բնական աճ, կյանքի միջին տևողություն  և  պտղաբերության  հատուկ  գործակից։
  1990-ական  թվականներին 
բնակչության բնական աճի տեմպերի անկման վրա ազդեց ինչպես ծնունդների 
թվի  նվազումը,  այնպես  էլ  մահացածների  թվի  աճը։
  Հանրապետության 
քաղաքային բնակչության ծնելիությունը  վերջին 25 տարիներին նվազեց շուրջ 
2,5, իսկ ամուսնությունների թիվը՝ գրեթե երեք անգամ։
 Հազար մարդու հաշվով 
մահացածների թիվը 1987թ. 5,3 մարդուց 2014թ. բարձրանալով կազմեց 9,2։
 Ներկայումս քաղաքային բնակչության միջին տարիքը 34 տարեկանն է այն դեպքում, 
երբ 1985թ. նույն ցուցանիշը եղել է 27։
 Քաղաքային բնակչության սեռատարիքային  կառուցվածքը  ներկայացվող  ժամանակահատվածում  ենթարկվել  է  զգալի 
փոփոխության՝  1989թ.  քաղաքային  առկա  բնակչության  49,1  %-ը  տղամարդիկ 
էին,  իսկ  50,9%-ը՝  կանայք,  2001թ.  համապատասխանաբար  46,2  և  53,8[17], 
2011թ.-ին՝  46%  և  54%[18]։
  Ներկայացված  թվերից  երևում  է,  որ  տարեցտարի 
տղամարդկանց թիվը պակասում է, ինչը պայմանավորված է նրանց սեզոնային 
արտագնա  և  երկարատև  աշխատանքի  մեկնելով,  մշտական  արտագաղթով  և 
մահացածների թվի գերակայությամբ։
 Իսկ տարիքային կառուցվածքում տեղի են 
ունեցել հետևյալ փոփոխությունները. 1987-2011թթ. քաղաքային բնակավայրերում մինչև 15 տարեկանների թիվը պակասել է 2,1 անգամ՝ 701,6 հազարից (ինչը 
կազմում  է  բնակչության  ամբողջ  թվի  30,3%-ը)  հասնելով  340,3  հազարի  կամ 
18,4%-ի։
 Ճիշտ է, աշխատունակ տարիքի բնակչության բացարձակ թիվը նվազել 
է՝  1367,5  հազարից  հասնելով  1302,6  հազարի,  սակայն  հարաբերական  մեծության ցուցանիշում աճ է գրանցվել՝ 59%-ից դարձել է 70,5%-ի։
 Կենսաթոշակային 
տարիքի բնակչության բացարձակ թիվը նվազել է, իսկ հարաբերական ցուցանիշը գրեթե չի փոխվել։
 Ժողովրդագրական իրավիճակը հատկապես խախտված 
է երիտասարդների (16-30 տարեկան) մոտ։
 Միայն 2009-2013թթ. մեր հանրապետության երիտասարդների թիվը նվազել է 101 հազարով կամ 11,2%-ով [10, էջ 
15]։
 Իրավիճակն էլ ավելի վատ է քաղաքային բնակավայրերում, որտեղ ունենք 
հետևյալ  պատկերը։
  Այսպես,  2009-2013թթ.  երիտասարդների  թիվը  քաղաքներում նվազել է 91,1 հազարով կամ 16,7%-ով, 563,0 հազարից դարձել է 468,9 հազար  [19]։
  Ի  դեպ,  հանրապետության  երիտասարդների  թվի  նվազման  93,2%-ը 
բաժին է ընկնում քաղաքային բնակավայրերի բնակչությանը։
 Այսպիսով` XXդ. վերջին և XXIդ. սկզբին քաղաքային բնակչության արտագաղթը  և  բնական  վերարտադրության  շեշտակի  անկումը  հանգեցրել  են 
Հայաստանի  Հանրապետության  ժողովրդագրական  անկայուն  վիճակին,  ինչը 
հայ էթնոսի և պետության գոյատևմանը մեծ վտանգ է սպառնում։
охарактеризованы следующими показателями։
 Первое։
 сформировалась достаточно устойчивая масса сезонных и долгоВторое։
  происходит  спад  рождаемости  и  рост  смертельности  городского 
Третье։
  происходит  приток  населения  из  больших,  средних  и  малых 
RA is characterized with the following notes։
agglomeration which in the near future will depthen some issues of the republic։
 social 
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն  
1.  Ավետիսյան Խ., Սովետական Հայաստանի բնակչության և բնակավայրերի 
աշխարհագրություն,  Հայկական  ՍՍՀ  ԳԱ  հրատարակչություն,  Եր.,  1987, 
198 էջ։
2.  Ավագյան Գ., Հայկական ՍՍՀ բնակչությունը, Երևանի համալսարանի հրատարակչություն, Եր., 1975, 233 էջ։
3.  Ազիզբեկյան Ռ., Գեղամյան Գ., Հայաստանը 1960-80-ական թվականներին, 
ՀՀ ԳԱԱ «Գիտություն» հրատարակչություն, Եր., 1993, 60 էջ։
4.  Խոջաբեկյան Վ., Բնակչության ուրբանիզացիան և էկոլոգիական պայմանների բարելավման մի քանի հարցեր, Ռիո+5, Կայուն հասարակական զարգացումը  և  Հայաստանը, առաջին  ազգային  կոնֆերանսի  նյութեր,  «Նոյյան 
տապան» հրատարակչություն, Եր., 1997, 275 էջ։
5.  Եղյան Գ., Լոռու մարզի ժողովրդագրական իրավիճակի աշխարհագրական 
վերլուծությունը,  «Տնտեսական,  սոցիալական  և  քաղաքական  աշխարհագրություն» մասնագիտությամբ աշխարհագրական գիտությունների թեկնածուի  գիտական  աստիճանի  հայցման  ատենախոսության  սեղմագիր,  Եր., 
2011, 26 էջ։
6.  Հայաստանի  ժողովրդագրական  ժողովածու,  2012,  «Տիգրան  Մեծ»  հրատարակչություն, Եր., 2013, 37 էջ։
7.  Հայաստան 2001, Վիճակագրական գրքույկ, Եր., 2002, 12 էջ։
8.  Հայաստանի մարդկային զարգացման զեկույց, Եր., 1997, 14 էջ։
9.  ՀՀ  2001թ.  մարդահամարների  արդյունքները,  «Տիգրան  Մեծ»  հրատարակչություն, Եր., 2003, 541 էջ։
10.  ՀՀ  երիտասարդների զբաղվածության  հիմնախնդիրները  (սոցիոլոգիական 
հետազոտության արդյունքների վերլուծություն), «Ասողիկ» հրատարակչություն, Եր., 2013, 79 էջ։
14.  http։
//www.armstat.am/file/article/armenia_14_3.pdf  
15.  http։
//www.armstat.am/file/article/armenia, 
16.  http։
//armstat.am/file/doc/99478218.pdf 
17.  http։
//armstat.am/file/doc/99478213.pdf 
18.  http։
//docs.armstat.am/census/pdfs/13.pdf 
19.  http։
//www.armstat.am/file/doc/99489458. pdf 
Տեղեկություններ հեղինակի մասին. 
Բոյաջյան Արտաշես Գևորգի- ՇՊՀ, Աշխարհագրության և նրա դասավանդման  
մեթոդիկայի ամբիոնի դոցենտ, պատմ. գիտ. թեկնածու, 
E-mail։
