1.  Ներածություն։
 Մի շարք մաթեմատիկական, ֆիզիկական, տեխնիկական և այլ բնույթի խնդիրների լուծումը պահանջում է տարրական ֆունկցիաների  արժեքների  հաշվում  փոփոխականի  տարբեր  արժեքների  դեպքում։
  Այդ 
իսկ  պատճառով  արդեն  միջնադարում  ստեղծվեցին  եռանկյունաչափական 
ֆունկցիաների արժեքների աղյուսակներ, ինչպես նաև բանաձևեր՝ որոշ ֆունկցիաների արժեքների մոտավոր հաշվման համար։
 Իսկ ավելի ուշ լայն կիրառում 
ստացան նաև շարքերի տեսությունը, շղթայական կոտորակները և այլն, որոնց 
միջոցով ներկայացվում էին տարրական ֆունկցիաները և որոշվում էին նրանց 
արժեքները [1-4]։
 Նորագույն տեխնոլոգիաների զարգացմանն ընդառաջ վերջին 
տարիներին  համապատասխան  մասնագետների  կողմից  ստեղծվել  են  համակարգչային  մաթեմատիկական  փաթեթներ,  որոնք  հզոր  գործիք  են  զանազան 
մաթեմատիկական խնդիրների լուծման, մասնավորապես, տարրական ֆունկցիաների արժեքների հաշվման համար։
 Նմանատիպ փաթեթներից են MAPLE, 
MATHEMATICA,  MATLAB,  MACSYMA  և  այլ  համակարգչային  փաթեթներ։
Մասնավորապես,  MAPLE  փաթեթը  զանազան  մաթեմատիկական  խնդիրների 
լուծման համար հզոր և ճկուն գործիք է։
 Փաթեթի ավելի քան 2000 հրամանները 
հնարավորություն  են  տալիս 
լուծելու  հանրահաշվի,  մաթեմատիկական 
անալիզի,  դիֆերենցիալ  հավասարումների  և  մի  շարք  այլ  մաթեմատիկական 
ոլորտների  խնդիրներ,  մասնավորապես,  հաշվել  տարրական  ֆունկցիաների 
արժեքները փոփոխականի տարբեր արժեքների դեպքում [5, 6]։
Այս աշխատանքի առաջին մասում ներկայացված է եռանկյունաչափական  ֆունկցիաների  արժեքների  հաշվման  անալիտիկ  մեթոդները  շարքերի  և 
շղթայական  կոտորակների  միջոցով,  իսկ  երկրորդ  մասում  ներկայացված  են 
MAPLE համակարգչային փաթեթի որոշ հնարավորություններ, որով անհատական համակարգչի վրա ուզած ճշտությամբ կարելի է հաշվել եռանկյունաչափական  ֆունկցիաների  արժեքները,  կատարել  ինտերպոլյացիա,  կառուցել  ֆունկցիաների գրաֆիկները և այլն։
2. Եռանկյունաչափական ֆունկցիաների արժեքների հաշվումը շարքերի 
և շղթայական կոտորակների միջոցով։
2.1. Սինուսի և կոսինուսի արժեքների հաշվումը։
 ֆունկցիաների արժեքների հաշվման համար օգտվում ենք 
 և 
նրանց՝ աստիճանային շարքերի վերլուծության հանգամանքից [1-4]. 
։
                            (2) 
(1) և (2) շարքերը  x -ի մեծ արժեքների դեպքում դանդաղ են զուգամիտում, 
  ֆունկցիաները 
բայց  նկատի  ունենալով  այն  հանգամանքը,  որ 
պարբերական  ֆուկցիաներ  են  և հաշվի  առնելով  բերման  բանաձևերը՝  կարող 
ենք  եզրակացնել,  որ  բավարար  է  կարողանալ  հաշվել  այդ  ֆունկցիաների 
  միջակայքում։
  Ընդ  որում,  կարելի  է  օգտվել  հետևյալ 
արժեքները 
  և 
ռեկուրենտ բանաձևերից. 
որտեղ 
միջոցով. 
 գումարելիները որոշվում են հետևյալ առնչությունների 
։
          (4) 
Համանմանորեն 
որտեղ 
միջոցով. 
 գումարելիները որոշվում են հետևյալ առնչությունների 
Քանի որ 
։
             (6) 
 միջակայքում (1) շարքը մոդուլով մոնոտոն նվազող անnR  մնացորդային անդամի համար 
դամներով նշանահաջորդ շարք է, ապա նրա 
տեղի ունի հետևյալ գնահատականը [1]. 
։
                                       (7) 
Համանմանորեն  (2)  շարքի  մնացորդային  անդամի  համար  տեղի  ունի 
հետևյալ գնահատականը. 
։
                                            (8) 
 Այդ պատճառով էլ 
 ֆունկցիաների արժեքների հաշման գործընթացը  կարելի  է  դադարեցնել,  եթե  հերթական  ստացված  անդամն  իր 
բացարձակ մեծությամբ փոքր կլինի թույլատրվող  սխալանքից։
 և 
Օրինակ 1. հաշվել 
ռադիան
 ռադիան։
Օգտվելով (4)-ից՝ կունենանք. 
 մինչև 
510   ճշտությամբ. 
510   ճշտությամբ. 
Այսպիսով՝ 
Օրինակ 2. հաշվել 
։
 մինչև 
 ռադիան 
 ռադիան։
Օգտվելով (6)-ից՝ կունենանք. 
Այսպիսով՝ 
0։
510   ճշտությամբ. 
Օրինակ 3. հաշվել 
 մինչև 
 ռադիան։
 ռադիան 
Օգտվելով (6)-ից՝ կունենանք. 
։
Այսպիսով՝ 
Օրինակ 4. հաշվել 
 մինչև 
510   ճշտությամբ. 
։
 ռադիան 
 ռադիան։
Օգտվելով (4)-ից՝ կունենանք. 
։
Այսպիսով՝ 
Համանմանորեն կարելի է հաշվել ցանկացած անկյան կոսինուսը։
2.2. Տանգենսի և կոտանգենսի արժեքների հաշվումը։
Տանգենսի  արժեքը  նպատակահարմար  է  որոշել  շղթայական  կոտորակների 
միջոցով [2]։
 Ընդունելով 
Լամբերտի բանաձևի [2] հիման վրա կունենանք. 
։
y-ի՝  մինչև 
Այդ դեպքում կունենանք. 
3։
10  ճշտությամբ  որոշման  համար  բավական  է  վերցնել 
15։
13։
11։
7։
5։
9։
       (11) 
Ունենալով  y-ը՝ (9)-ից կորոշենք  tgx -ը։
Օրինակ 5. հաշվել 
 ռադիան 
 մինչև 
 ռադիան։
510   ճշտությամբ. 
15։
13։
15։
11։
13։
15։
15։
11։
9։
13։
7։
9։
11։
13։
15։
Օգտվելով (11)-ից՝ կունենանք. 
15։
13։
11։
9։
7։
5։
3։
5։
7։
9։
11։
13։
15։
Այսպիսով՝ 
։
Ունենալով անկյան տանգենսը՝ հեշտությամբ կարելի է որոշել այդ անկյան 
կոտանգենսը։
3.  Եռանկյունաչափական  ֆունկցիաների  արժեքների  հաշվումը  համակարգչային MAPLE փաթեթի միջոցով։
 Համակարգչային MAPLE փաթեթում եռանկյունաչափական ֆունկցիայի արժեքը կարելի է որոշել՝ կիրառելով evalf(f,n) հրա, իսկ n-ը՝ տասմանը, որտեղ f-ը հաշվելու ենթակա ֆունկցիան է, օրինակ՝ 
նորդական  կոտորակի  ստորակետից  հետո  պահվող  թվանշանների  քանակը։
Այս  հրամանի  միջոցով  x արգումենտի  կամայական  արժեքի  համար  ակնթարթորեն հնարավոր է ստանալ վերևում բերված օրինակների պատասխանները՝ 
ուզած ճշտությամբ [6]։
Օրինակ1.  հաշվել 
  ֆունկցիայի  արժեքը 
10    ճշտությամբ 
-ում։
Օրինակ 2. հաշվել 
 ֆունկցիայի  արժեքը 
-ում։
Քննարկված յուրաքանչյուր օրինակում պատասխանը (ֆունկցիայի արժեքը) ստացվում է վայրկյանի ընթացքում, և հեշտ է համոզվել, որ համընկնում է 
անալիտիկորեն հաշված արժեքին։
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն  
Տեղեկություններ հեղինակների մասին 
Մարգարյան Լիլիթ Մկրտչի – ՇՊՀ, Գիտության և հետազոտության բաժնի վարիչ,  
Բարձրագույն մաթեմատիկայի  և մաթեմատիկայի դասավանդման մեթոդիկայի  
ամբիոնի ասիստենտ, ֆիզմաթ. գիտ. թեկնածու, E-mail։
 lilit-margaryan1986@mail.ru  
Սարգսյան Սամվել Հովհաննեսի - ՇՊՀ, Բարձրագույն մաթեմատիկայի և  
մաթեմատիկայի դասավանդման մեթոդիկայի ամբիոնի վարիչ,  
ՀՀ ԳԱԱ թղթ. անդամ, ֆիզմաթ գիտ. դոկտոր, պրոֆեսոր, 
E-mail։
