Կենսաբանության  արդի  հիմնախնդիրների  մեջ մեծ  տեղ  է  հատկացվում 
ժառանգականության  բջջաբանական  և  մոլեկուլյար  հիմունքներին,  հատկությունների և հատկանիշների ժառանգման օրինաչափություններին, ժառանգականության  քրոմոսոմային  տեսությանը,  սեռի,  օնտոգենեզի,  պոպուլյացիոն  և 
սպորտային  գենետիկայի  և  իմունոգենետիկայի  հիմնահարցերին։
  Կենսաբանության կարևոր հիմնահարց է համարվում նաև էկոլոգիայի խնդիրը՝ կապված 
զանազան վնասակար նյութերի արտադրման, արդյունաբերական թափոնների 
ավելացման,  վերականգնվող  և  չվերականգնվող  ռեսուրսների  անխնա  օգտագործման  հետ։
  Հաշվի  առնելով  «Կենսաբանության  արդի  հիմնախնդիրները» 
հատուկ  մասնագիտական  առարկայի  էկոլոգիական  հիմնահարցերի  թեմայի 
արդիականությունը  և  ելնելով  բնության  պահպանության,  բնական  հարստությունների  վերարտադրման,  դրանց  արդյունավետ  օգտագործման,  էկոլոգիական  դաստիարակության  խնդիրների  բազմաթիվ  միջոցառումների  իրականցման անհրաժեշտությունից, ինչպես նաև փորձելով կանխել մարդկային գործոնի 
վնասակար ազդեցությունները, խնդիր է դրվել ինտերակտիվ մեթոդների կիրառումով վեր հանել  դրանց լուծման ուղիները։
Քննարկելով  էկոլոգիական  հիմնահարցերը՝  հնարավոր  է  ապահովել 
բույսերի, կենդանիների, մարդու և բնության կենսագործունեության ներդաշնակությունը,  գենոֆոնդի  և  տարբեր  բնատարածքային  համալիրների  ընդհանուր 
էկոլոգիական հավասարակշռությունը։
Ուսուցման գործընթացում կարևորվում են ակադեմիական գիտելիքների 
պաշարը,  ներառարկայական  և  միջառարկայական  կապերի  ստեղծումը,  ձեռք 
բերած գիտելիքները կյանքում կիրառելու հմտությունների և կարողությունների 
դրսևորումը,  մասնագիտական  տեսական  գիտելիքների  օգտագործումը  գործնականում։
  Դասավանդման  ժամանակակից  մեթոդները  հնարավորություն  են 
ընձեռում զարգացնելու ուսանողի ստեղծագործական, տրամաբանական մտածողությունը,  ինքնուրույն  արտահայտվելու  և  տարբերելու  առաջնային  նպատակն ու խնդիրները երկրորդայիններից, ձևավորելու համապատասխան որոշումներ  կայացնելու  հմտություններ,  ինչպես  նաև  խնդրին  ստեղծագործ  և 
քննադատաբար մոտենալու վերաբերմունք։
Ժամանակակից  մանկավարժությունը,  բացի  առարկայական  և  մասնագիտական կրթություն ապահովելու խնդրից, ունի նաև մեկ այլ կարևոր խնդիր` 
սովորողների  ընդգրկումը  բազմապիսի  հասարակական  հարաբերություններում` ձևավորելով համագործակցային և ինքնուրույն որոշումներ կայացնելու, 
դրանց  համար  պատասխանատվություն  կրելու  կարողություններ  ու  հմտություններ։
Կենսաբանության  ուսուցման  գործընթացում  սովորողների  տրամաբանական և բնագիտական մտածողության զարգացմանն ուղղված ձևակերպումներն անընդհատ փոփոխվում են։
 Դրանք փոխկապակցված են, որոնցից ամենատարածվածներն  են  գիտականությունը,  մատչելիությունը,  համակարգվածությունը,  հաջորդականությունը,  զննականությունը  և  այլն։
  Այս  գործընթացում 
կարևորվում  է  ուսուցման  մեթոդը,  որը  դասավանդողի  և  սովորողների  միջև 
փոխազդեցությունն  արտացոլող  մոտեցումների  ու  հնարների  համախումբ  է։
Ուսուցման մեթոդն ընտրվում է դասն ավելի ակտիվ և հետաքրքիր դարձնելու 
նպատակով, որի շնորհիվ էլ հնարավոր է դառնում զարգացնել անհատական, 
խմբային և համագործակցային աշխատանքային հմտություններ։
  Ուսուցման փոխներգործուն մեթոդները (ինտերակտիվ) սկսել են կիրառել վերջին մի քանի տարում։
 Այս մեթոդները ենթադրում են սովորողների ավելի 
ընդգրկուն փոխազդեցություն ոչ միայն սովորեցնողի, այլ նաև միմյանց հետ, որի 
ընթացքում  գերակայում  է  սովորողների  ակտիվությունը։
  Փոխներգործուն  մեթոդները միաժամանակ ապահովում են գրեթե բոլոր սովորողների ներգրավվածությունը,  որն  էլ  տանում  է  անհատական  և  համագործակցային  հմտությունների զարգացմանը՝ դասը  դարձնելով  ավելի  հետաքրքիր,  գրավիչ  և  մատչելի։
Ինտերակտիվ  մեթոդների կիրառմամբ  ինքնագնահատականի  և  ինքնավստահության բարձրացման հնարավորություն է ընձեռվում։
Դասավանդման նորագույն մեթոդներով և ԽԻԿ համակարգով փորձել ենք 
ուսումնասիրել  թեման,  այն  դարձնել  ավելի  հետաքրքիր,  զարգացնել  ուսանողների  անհատական,  խմբային  և  համագործակցային  աշխատանքային 
հմտությունները՝  ապահովելով  նրանց  ներգրավվածությունը  էկոլոգիական 
հիմնահարցի լուսաբանման խնդրում։
Հայտնի  է,  որ  ուսանողակենտրոն  ուսուցումը,  բոլոր  մասնակիցների 
ներգրավվածությունը այդ գործընթացում զարգացնում է այնպիսի բարոյական 
արժեքներ, ինչպիսիք են` սեփական դիրքորոշում ունենալը, սրտացավությունը, 
կամքը,  փոխօգնությունը,  վերլուծելու  ունակությունը,  համարձակությունը  և 
այլն 1։
  Մարդկությունն  այսօր  համամոլորակային  փոփոխման  շեմին  է,  որի 
պատճառը  մարդն  է։
  Արեգակի  լուսային  էներգիայի  մեծ  մասը,  մթնոլորտի 
միջոցով թափանցելով կենսոլորտ, կլանվում է Երկիր մոլորակի մակերևույթից, 
վերածվում ջերմային էներգիայի և ինֆրակարմիր ճառագայթման ձևով անդրադառնում է տիեզերք։
 Սակայն մթնոլոտում որոշ «ջերմոցային գազերի»` ածխաթթու գազի (CO2), օզոնի (O3), մեթանի (CH4), ազոտի երկօքսիդի (N2O) և ֆտորքլորածխաջրածնային միացությունների (CFCl) շնորհիվ մթնոլորտը կլանում է 
Երկրից  անդրադարձող  ճառագայթման  մեծ  մասը՝  հանգեցնելով  «ջերմոցային 
էֆեկտի»։
  «Ջերմոցային էֆեկտի» առաջացման հիմնական դերը (64%) պատկանում է ածխաթթու գազին, 19%-ը` մեթանին, 5,7%-ը՝ ազոտի ենթօքսիդին, 10%-ը՝ 
ֆտորքլորածխաջրածիններին։
  Վերջիններս  մթնոլորտ  են  արտանետվում 
արտադրական  պրոցեսների  ընթացքում,  իսկ  N2O-ի  հիմնական  մասն  ունի 
կենսաբանական ծագում և նպաստում է օզոնի շերտի քայքայմանը 7։
Մեթանը ուժեղ «ջերմոցային գազ է», ունի աճի տենդենց, և շուտով մթնոլորտում  նրա  քանակությունը  կկրկնապատկվի։
  Մեթանի  առաջացման  աղբյուրներ  են  հանդիսանում  գյուղատնտեսությունը,  ածխի  և  բնական  գազի 
արդյունահանումը։
CO2  գազի  ավելացման  հիմնական  պատճառներն  են  անտառահատումները, հրդեհները, ավտոմեքենաների թվի ավելացումը։
Գլոբալ  տաքացման  հետևանքով  փոխվում է  Երկրի  առանցքը։
  Թեքսասի 
համալսարանի գիտնականները պարզել են, որ 2005թ.-ից սկսած՝ Հյուսիսային 
բևեռը  սկսել  է  շարժվել  արևելք  և  հասցրել  է  տեղափոխվել  1,2  մետրով։
  Այս 
կործանարար երևույթները կանխելու կամ ինչ-որ չափով մեղմելու նպատակով 
անհրաժեշտ է լայնորեն ներդնել և օգտագործել վերականգնվող աղբյուրների` 
արևի, քամու, ջրի և երկրի ընդերքի էներգիան։
«Ջերմոցային  էֆեկտի»  ուսումնասիրման  նպատակով  կիրառել  ենք 
«Ապագայի  անիվ»  մեթոդը  և  վերլուծել  պրոբլեմի  պատճառահետևանքային 
կապերը։
 Կառուցելով պատճառների և հետևանքների մանրամասն պատկերը՝ 
սովորողները կարողանում են կայացնել ճիշտ որոշումներ՝ տվյալ հիմնախնդրի 
հետևանքները վերացնելու համար։
Երևույթի պատճառահետևանքային կապի ուսումնասիրման նպատակով 
ուսանողները կիրառել են  տարբեր  գծապատկերներ,  ցուցադրել  խնդրի  պատճառները, որոնք էլ իրենց հերթին հանգեցրել են մի շարք հետևանքների։
 Նշելով 
բոլոր պատճառներն ու հետևանքները՝ ուսանողներն ինտերակտիվ մեթոդների 
կիրառումով  հանգել  են  մի  շարք  եզրակացությունների՝  պատասխանատվություն կրելով մեկը մյուսի ուսումնառության համար 2։
Մարդու լայնածավալ գործունեության հետևանքով շրջակա միջավայրում 
տեղի  են  ունեցել  անդառնալի  փոփոխություններ։
  Երկիր  մոլորակի  զանազան 
ռեսուրսների  չգիտակցված  օգտագործման  հետևանքով  մարդը  սպառել  է 
բուսական ու կենդանական աշխարհն այն աստիճան, որ ֆլորայի և ֆաունայի 
շատ  տեսակներ  պարզապես  անհետացել  են,  իսկ  մյուսները  գտնվում  են 
անհետացման եզրին։
Հասարակությունը, գիտակցելով կորցրած ռեսուրսների աղետալի չափերը,  մշակել  է  բնական  ռեսուրսների  ռացիոնալ  օգտագործմանն  ու  պահպանմանն ուղղված միջոցառումների հատուկ համակարգ։
 Խնդրի վերլուծման ժամանակ ուսանողների կողմից առաջարկվել է M-աձև աղյուսակը, որտեղ առանձին-առանձին բացահայտվել են վերականգնվող և չվերականգնվող կենսաբանական  ռեսուրսների  առանձնահատկությունները  և  առաջարկվել  են  ուղիներ 
վերոհիշյալ  խնդիրների  լուծման  ուղղությամբ։
  M-աձև  աղյուսակի  միջոցով 
ուսանողները  հանգել  են  այն  եզրակացության,  որ  կենսաբանական  ռեսուրսները`  բույսերը  և  կենդանիները,  ոչ  միայն  ունեն  էկոլոգիական  կարևոր  նշանակություն,  այլև  կազմում  են  կենսերկրացենոզի  կենսաբազմազանության 
պահպանման միջոց։
 Նրանք կարևորել են որոշ միջատների բազմազանության 
պահպանումը՝ որպես բնության մեջ փոշոտում իրականացնողների՝ ընդգծելով, 
որ  սանիտար  միջատները  մաքրում  են  բնությունը  լեշերից,  կրծողներից,  իսկ 
հողում բնակվող որոշ կենդանատեսակներ փխրեցնում են հողը՝  բարելավելով 
դրա որակն ու կառուցվածքը։
Քառաբաժան մեթոդով ուսանողները նշել են կենդանիների՝ որպես կենսաերկրացենոզի կարևորագույն հետերոտրոֆ բաղադրիչի սերտ համագործակցությունը բուսական աշխարհի, ինչպես նաև միկրոօրգանիզմների  հետ, որոնք 
ապահովում են բնության դինամիկ հավասարակշռությունը։
Կենսաբազմազանության  պահպանման  և  արդյունավետ  օգտագործման 
միջոցառումներից ուսանողների կողմից հատկապես առանձնացվել են ձկների 
արհեստական ձվադրման, ձկների կլիմայավարժեցման, որսի քանակի և ժամկետների հստակեցման գործընթացներին հետևելը 6։
Վերոհիշյալ  միջոցառումներից  Հայաստանում  կարելի  է  իրականացնել 
ցանկացածը՝ Սևանա լճում բնակվող իշխան և սիգ ձկնատեսակների պահպանության համար։
 Կարևորագույն խնդիր է դրված արհեստականորեն ավելացնել 
ձկան պաշարները՝ արգելելով ձկնորսությունը։
 Հայաստանում վերջերս ջրասուզորդների  խումբը  հետազոտություններ  է  անցկացրել  Սևանա  լճի  հատակում 
(այն  գրավում  է  նաև  էքստրեմալ  դարվինգի  սիրահարներին),  որի  ընթացքում 
կատարվել է ստորջրյա բուսաբանական հետազոտություն՝ ցամաք դուրս բերելով բարձրակարգ բույսերի 10 տեսակներ,  ջրիմուռներ։
Բնապահպանական  կարևորագույն  հիմնախնդիր  է  լճի  աղտոտվածության  հետ  մեկտեղ  ձկնապաշարի  տագնապալից  սակավությունը։
  Տասնյակ 
ժամեր  լողալով  ջրի  հատակում՝  ջրասույզները  Սևանա  լճի  տարբեր  հատվածներում չեն հանդիպել խոշոր չափի ձկների, հազվադեպ պատահող ձկներից 
ամենամեծը  եղել է հազիվ 10սմ։
 Սևանի էկոհամակարգի խաթարման հետևանքով լճի հատակին շատացել է և՛ ֆիտոպլանկտոնը, և՛ զոոպլանկտոնը, որոնք էլ 
պետք  է  կեր  դառնային  ձկներին։
  Որոշ  հատվածներում  էլ  ջրասուզորդները 
հայտնաբերել են խեցգետինների և ձկների նեխած մնացորդներով լցված լքված 
ցանցեր։
Հայաստանում  գործում  են  նաև  արգելոցներ,  արգելավայրեր,  ազգային 
պարկեր,  որտեղ  կլիմայավարժեցման  և  վերաբնակեցման  հետևանքով  ոչնչացումից փրկվել են Հայաստանի «Կարմիր գրքում» ընդգրկված շատ հազվագյուտ 
տեսակի կենդանիներ` սպիտակագլուխ անգղը, բեզոարյան այծը, գառնանգղը և 
այլն։
Հայաստանը բնորոշվում է իր ֆաունայի տեսակային բազմազանությամբ 
և էնդեմիզմով։
 Վերջին 2-3 տասնամյակում մարդու գործունեության հետևանքով 
մեր բնաշխարհից իսպառ վերացել կամ անհետացման եզրին են գտնվում մոտ 
40 տեսակի ձկներ, կաթնասուններ, թռչուններ և սողուններ։
Հայաստանում մշտապես մոլեգնում է որսագողությունը, իսկ թույլատրվող 
որսն էլ անկանոն և անկազմակերպ է։
 Իսպառ ոչնչացել են կովկասյան ազնիվ 
եղջերուն,  փասիանը,  հովազը,  իսկ  հայկական  մուֆլոնի  և  քարայծի  միայն 
հատուկենտ նմուշներ են մնացել 4։
Բուսական կամ ավտոտրոֆ օրգանիզմներից ֆլորայի ռեսուրսների դերը 
կենսոլորտում և մարդկանց կյանքի ու արտադրական գործունեության համար 
բացառիկ  է։
  Բուսական  ռեսուրսների  պահպանության,  ռացիոնալ  օգտագործման ու վերականգնման ուղղություններն ու կոնկրետ եղանակները բազմազան 
են։
 Դրանցից կարևորվում են գենոֆոնդի պահպանումը, հատուկ պահպանվող 
տարածքների  առանձնացումը,  բույսերի  «Կարմիր  գրքի»  ստեղծումը,  անտառային տնտեսության կազմակերպումը։
 Ուսումնասիրվել է Հայաստանի «Կարմիր գիրքը», և Վենի դիագրամի միջոցով քննարկվել են բույսերի և կենդանիների 
պահպանման հիմնախնդիրների ընդհանրություններն ու տարբերությունները։
ՀՀ-ում աճում են մշակովի բույսերի մեծ թվով վայրի ներկայացուցիչներ` 
խնձորենին,  տանձենին,  կեռասենին,  սալորենին,  արոսենին,  ալոճենին,  հոնը, 
խաղողը, ոլոռը, ոսպը, որոնք գոյատևել են մարդու կողքին, հետևաբար կարող 
են  փրկվել  ոչնչացումից,  եթե  մարդը  նրանց  նկատմամբ  ցուցաբերի  հոգատար 
վերաբերմունք։
 Առանձնապես ուշադրության են արժանի վայրի ցորենի, աշորայի, գարու, արարատյան և ուրարտական ցորենների, Վավիլովի տարեկանի 
աճման  հազվագյուտ  վայրերը,  որտեղ  նկատվում  է  ներտեսակային  մեծ  բազմազանություն,  որոնց  պահպանությունը  և  մշակման  անհրաժեշտությունը 
խիստ կարևոր է։
Ուսանողները  հարցը  հետազոտելուց  հետո  հանգել  են  այն  եզրակացության,  որ  պետք  է  ապահովել  բուսական  տեսակների  գենոֆոնդի  պահպանությունը, բնական էկոհամակարգերի անձեռնմխելիությունը։
Հայաստանում  տարածված  վայրի  տանձենու  բազմաթիվ  տեսակներից 
տանձենի կովկասյանը անտառահատումների հետևանքով խիստ կրճատվել է, 
մինչդեռ դրա չորադիմացկունությունը, հիվանդությունների ու վնասատուների 
դեմ  մեծ կայունությունը կարող  են  օգտագործվել  նոր  արժեքավոր  ձևեր  ստանալու համար 5։
Ֆլորայի, ֆաունայի, կենսաբազմազանության հարցը քննարկելիս կիրառվել  է  «Խճանկար»  համագործակցային  մեթոդական  վարժություններից  մեկը։
Ուսանողները,  համագործակցային  խմբեր  կազմելով,  ուսումնասիրել  են  միևնույն  թեման՝ իրականացնելով  տարբեր առաջադրանքներ։
 Նյութն ուսումնասիրվել է տարբեր տեսանկյունից, իսկ պատկերն ամբողջացել է, երբ միավորվել 
են խմբային աշխատանքների արդյունքները 1։
Կենսաբանության  և  էկոլոգիայի արդի  հիմնախնդիր  է  նաև  քաղցրահամ 
ջրի  խնդիրը։
  Քաղցրահամ  ջուրն  աշխարհում  աստիճանաբար  ձեռք  է  բերում 
կարևոր  ռազմավարական  նշանակություն  և  միջազգային  հարաբերություններում դառնում է լուրջ քաղաքական գործոն։
 Թեպետ այդ ռեսուրսը համարվում է 
վերականգնվող,  բայց  այն  վերականգնվում  է  միլիոնավոր  տարիների  ընթացքում։
 Խոսքը վերաբերում է ոչ թե ջրի քանակապես, այլ որակապես վերանալու 
և  աղտոտվելու  խնդրին,  որը  դարձել  է  համամարդկային,  ավելին`  համաշխարհային հիմնախնդիր։
Քաղցրահամ  ջուրը  սահմանափակ  և  խոցելի  ռեսուրս  է։
  Մաքուր  ու 
անվտանգ  ջրի  նկատմամբ  մարդու  կենսական  պահանջը  բացատրվում  է  ջրի 
բացարձակ ֆունկցիոնալ անփոխարինելիությամբ։
Քաղցրահամ  ջրի  խոշորագույն  օգտագործողը  գյուղատնտեսությունն  է։
Ներկա պայմաններում զգալիորեն բարձրացել է ընդերքի քաղցրահամ ջրի օգտագործումը, որն ավելի գլոբալ է դարձնում մարդկության համար չափազանց 
կարևոր այդ ռեսուրսի ընդհանուր պակասությունը։
 Քաղցրահամ ջրի քանակը 
կարգավորելու և հետագայում չպակասեցնելու համար անհրաժեշտ է բարձրացնել դրա օգտագործման արդյունավետությունը։
 Մի շարք երկրներ արդեն անցել 
են  կաթիլային  ոռոգման  համակարգին։
  Բնության  վրա  ներգործող  մարդածին 
մյուս գործոնների հետ միասին քաղցրահամ ջուրը հետզհետե դառնում է կայուն 
զարգացման  ռազմավարությանը  խանգարող  վճռորոշ  գործոն։
  Միանգամայն 
ընդունելի  է,  որ  21-րդ  դարում  քաղցրահամ  ջուրը  (և  ոչ  թե  նավթը)  կդառնա 
Երկրի գլխավոր ռազմավարական ռեսուրսը։
Աշխարհի  ջրային  ռեսուրսների  էկոլոգիական  վիճակի  և  օգտագործման 
ֆոնի  վրա  Հայաստանի  համանուն  պատկերը  նույնպես  մտահոգիչ  է։
  Հայաստանի տարածքում գոյություն ունեցող 70 մլրդ մետր խորանարդ ջուրն օգտագործման  ներկա  մակարդակով  և  տեխնոլոգիաներով  «բավարարում»  է  ժողովըրդի կենցաղի և արտադրության բոլոր պահանջները` միաժամանակ ապահովելով  գետերի  և  ավազանների  ինքնամաքրումն  ու  էկոլոգիական  վիճակը։
Եթե  քաղցրահամ  ջուրն  օգտագործվեր  խնայողաբար  և  նպատակային,  ապա 
հնարավոր  էր  անհանգստություն  չապրել  այս  կենսական  ռեսուրսի  վերարտադրության  հարցում,  և  Հայաստանն  այս  տեսանկյունից  կհամարվեր  աշխարհի  ամենաբարենպաստ  վիճակում  գտնվող  երկրներից  մեկը  7։
  Սակայն 
պատկերն այլ է։
 Հայաստանի Հանրապետությունում խմելու ջրի 70%-ից ավելին 
կորչում է։
 Արարատյան դաշտի ընդերքի ջրի բարբարոսական կորուստը ոչ ոք 
չի  չափում։
  Մի  շարք  բնակավայրերում  արտեզյան  ջրերը  խմելու  և  ոռոգման 
նպատակով խոշոր տրամաչափի խողովակներով մակերևույթ են դուրս գալիս 
ինքնաբուխ,  անարգել  և  առուներով  հոսում  են  դեպի  գետերը`  բարձրացնելով 
գրունտային  ջրերի  մակարդակը,  ուժեղացնելով  հողերի  էրոզիան  և  երկրորդային աղակալումը։
Արտեզյան  ջրերի  մեծ  ծավալի  վատնում  է  կատարվում  նաև  մասնավոր 
ձկնաբուծարանների կողմից։
Խմելու ջրի և ընդհանրապես ջրային ռեսուրսների վրա պետական վերահսկողության բացակայությունը վնաս է հասցնում մեր ժողովրդի կենսական ու 
պետական անվտանգությանը։
Քաղցրահամ ջրի հիմնախնդիրների ուսումնասիրության և վերլուծության 
նպատակով ուսանողների կողմից առաջարկվել է խորանարդի մեթոդը, որտեղ 
խորանարդի յուրաքանչյուր նիստում նշվել են հիմնահարցերից որևէ մեկը, որից 
հետո արվել են մի շարք եզրակացություններ։
Այսպիսով, էկոլոգիական հավասարակշռության խախտման հետևանքով 
մոլորակը կրում է կենսաբազմազանության կորուստ, կլիմայական փոփոխություններ,  աղտոտվում  է  շրջակա  միջավայրը,  որն  էլ  կարող  է  հանգեցնել 
անդառնալի կորուստների։
  Անապատացումը,  բնակչության  աճը,  բնական  ռեսուրսների անվերահսկելի օգտագործումն ու սպառումը բերել են կաթնասունների, երկկենցաղների և թռչունների բազմաթիվ տեսակների անհետացման 8։
  Անհրաժեշտ  է,  որ  յուրաքանչյուր  մարդ,  հասարակության  ցանկացած 
անդամ մտածի մոլորակի գոյությունը երաշխավորող կենսաբազմազանության 
պահպանման  մասին  և  սերունդներին  թողնի  այն  գեղեցկությունն  ու  բնական 
հարստությունը, որից օգտվում ենք անխնա։
 Պետք է գիտակցել, որ մարդը ևս մի 
տեսակ է, որն անմիջական կախվածության մեջ է շրջապատող բնական միջավայրից և ուղղակի անհրաժեշտ է համագործակցություն, հետևողականություն՝ 
փրկելու այն, ինչը մեզ տալիս է հնարավորություն ապրելու և գոյատևելու 3։
Վերոհիշյալ  խնդիրների  լայնածավալ  վերլուծության  համար  ուսանողների  կողմից  առաջարկվել  է  էքսկուրսիայի  մեթոդը՝  այցելելու  արգելոցներ, 
արգելավայրեր,  ազգային  պարկեր՝  ֆլորայի  և  ֆաունայի  տեսակային  բազմազանությունն  ուսումնասիրելու  և  դրանց  պահպանման  նպատակով  հատուկ 
միջոցառումներ կազմակերպելու համար։
Հիմնախնդիրների  վերլուծությունից  հետո  ուսանողների  կողմից  առաջարկվել են վերոհիշյալ պրոբլեմների լուծման ուղիները։
Սևանա լճի
մաքրում, ձկնային
պաշարների
վերականգնում
Ծառատնկումներ, 
կենդանիների բուծում
և հետևողականություն
գործընթացի
իրականացման
խնդրում
Ջերմոցային գազերի
արտանետման
սահմանափակում
Հիմնախնդիրների լուծում
Քաղցրահամ ջրի
խնայողություն, 
ցանցերի
վերանորոգում
Ձկնագողության, 
կենդանիների որսի, 
ծառահատումների
խնդրում պետական
մակարդակով
պատժելիության
խստացում
Գյուղատնտեսության
բնագավառի
նկատմամբ
հետևողականություն,
հատկապես հողերի
աղակալման
անապատացման
խնդրում
Արհեստական
պարարտանյութերի
օգտագործման
սահմանափակում, 
կենսաբանական
պայքարի խթանում, 
ցանցային ոռոգման
ներդրում
Դասի  վերջում  իրականացվել  է  գնահատում՝  կարևորելով  այն  հանգամանքը, որ այն ոչ միայն վկայում է սովորողների ձեռքբերումների, ուսուցման 
արդյունավետության  մասին,  այլև  համարվում է  կրթության  որակի  ապահովման և բարելավման միջոց։
 Գնահատման հիմնական նպատակը սովորողների 
գիտելիքների,  կարողությունների,  հմտությունների  տիրապետման  մակարդակի ստուգումն է, արժեքային որակների բացահայտումը, դրանց հիման վրա 
ուսումնական  գործընթացի  կատարելագործումը  և  որակի  վերահսկման  ու 
բարձրացման ապահովումը։
Համագործակցային ուսուցման փոխներգործուն մեթոդների կիրառման  և 
գնահատման  գործընթացում    հաշվի  է  առնվել հետևյալ  հիմնական  սկզբունքները` համապատասխանելիություն, արդարացիություն, մատչելիություն, հաշվառելիություն, թափանցիկություն, հավաստիություն 2։
Պետք է կարևորել այն հանգամանքը, որ գնահատականն ազդում է ինչպես 
սովորողի առանձին որակների, այնպես էլ ընդհանրապես անձի վրա։
 Գնահատումն  օգնում  է  ձևավորելու  համառություն,  ազնվություն,  ինքնաքննադատություն,  իսկ  դրա  սոցիալական  ֆունկցիան  առավելապես    ստեղծում  է  լայնածավալ  մի  պատկեր,  որի  հիման  վրա  պատշաճ  վերլուծվում  է  տվյալ 
հիմնահարցը։
Այսպիսով,  ինտերակտիվ  մեթոդների  կիրառումով  ուսուցումը  հնարավորություն է տալիս ուսանողներին ինքնահաստատվելու, միմյանց արդարացի 
գնահատելու,  փոխզիջումների  գնալու,  որն  էլ  ապահովում  է  գործընթացի 
արդյունավետությունը։
 Մանկավարժական դերից բացի, ինտերակտիվ մեթոդների միջոցով ուսուցումն ունի նաև հասարակական գործառույթ։
 Ուսանողները 
խմբերով աշխատելով ոչ միայն ձեռք են բերում համագործակցային բազմազան 
հմտություններ, այլև ինքնաճանաչման ավելի բարձր մակարդակ, որի շնորհիվ 
ստեղծվում է ճշմարիտ հետադարձ կապ։
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն  
1.  Արնաուդյան Ա. Գյուլբուդաղյան Ա., Խաչատրյան Ս., Խրիմյան Ս., Պետրոսյան Մ., Մասնագիտական զարգացման ձեռնարկ, ԿԱԻ, Երևան, 2004թ., էջ 178։
2.  Եդոյան  Ռ.  Հ.,  Հովակիմյան  Ժ.  Հ.,  Բնապահպանության  դասավանդման 
լաբորատոր-գործնական  պարապմունքների  ձեռնարկ, 
մեթոդիկայի  և 
Երևան, 2015թ., էջ 12-28, 71-79։
3.  Կարապետյան Մ. Ա., Բնությունը և էթիկան, ԵՊՀ, 2009թ., էջ 8-17։
4.  Հայաստանի Հանրապետության Կենդանիների կարմիր գիրք, Երևան,  2010թ, 
էջ 367։
5.  Հայաստանի Հանրապետության Բույսերի  կարմիր գիրք, Երևան,  2010թ., էջ 
591։
6.  ՀՀ կենսաբազմազանության V ազգային զեկույց, 2014թ., 15 137։
7.  Հայրապետյան Է. Մ., Հարությունյան Վ. Ս., Վարդանյան Ժ. Հ., Շրջակա միջավայրի պահպանություն, Երևան, 2005թ.,  էջ 112-120, 438-440։
Տեղեկություններ հեղինակի մասին 
Գրիգորյան Անահիտ Ֆաբրիցուսկու – ՇՊՀ,  Բնագիտաաշխարհագրական  
ֆակուլտետի դեկան, կենս. գիտ. թեկնածու, դոցենտ  E–mail։
