Հոդվածի  նպատակն  է  հասարակական  աշխարհագրության  ժամանակակից մեթոդաբանության դիրքերից մեկնաբանել ազգային ինքնության և ազգային աշխարհաքաղաքական պատկերացումների ձևավորման փոխազդեցությունները։
 Ակնհայտ է, որ այս հասկացություններն իրենց բարդությամբ և բազմաշերտությամբ նախ պարտադրում են առանձին-առանձին մեկնաբանել հասկացությունների գիտական ընկալման ժամանակակից ասպեկտները, որից հետո նոր միայն հնարավոր կլինի բացահայտել վերջիններիս փոխառնչություներն 
ու  փոխազդեցությունները։
  Ըստ  այդմ,  կարող  ենք  ձևակերպել  հոդվածում 
առանձնացվող  հետազոտական  խնդիրների  տրամաբանական  ենթակարգությունը. 
•  գիտական  տեսությունների  համատեքստում  քննարկել  «ազգային  ինքնություն»  հասկացության  էությունը,  մեկնաբանման  ժամանակակից  տեսանկյունները՝  ելակետ  ընդունելով  հայի  նույնականացման  (իդենտիֆիկացիա) 
աշխարհագրական հիմքերը, 
•  վերլուծել «ազգային աշխարհաքաղաքական պատկերացումներ» հասկացության գիտական բովանդակությունը՝ մեկնակետ ընդունելով հայկական աշխարհաքաղաքականության  ներուժը  պայմանավորող  ակտորների  գործունեությունը,  
•  բացահայտել  ազգային  ինքնության  և  աշխարհաքաղաքական  պատկերացումների ձևավորման փոխադարձ կապը՝ հիմք ընդունելով ազգային առաջնահերթությունների ճշգրտման անհրաժեշտությունը։
Խնդիրների լուծման համար որպես դիտակետ ընտրել ենք հասարակական  աշխարհագրության՝  տարածական,  համակարգային,  տարածաժամանակային և հիմնախնդրային հետազոտական մոտեցումները։
 Իսկ նրանց առանձնակի  բարդությունը  պարտադրում  է  օգտվել  ինչպես  համագիտական՝  վերլուծության, համադրման, տեսական ընդհանրացման, այնպես էլ կոնկրետ աշխարհագրական՝  համեմատա-աշխարհագրական,  հաշվեկշռային,  աշխարհագրական գիտական նկարագրման մեթոդներից։
Ազգային ինքնության խնդրի մեկնաբանումը ժամանակակից տեսական 
հետազոտությունների առանցքային և բարդ հարցերից մեկն է։
 Սակայն հայրենական գիտական շրջանակներում խնդրի լուծման կայուն ավանդույթներ դեռևս ձևավորված չեն։
 Դա առաջին հերթին պայմանավորված է այն հանգամանքով,  որ  խորհրդային  կարգերից  ժառանգած  գիտական  դպրոցում,  օբյեկտիվ  և 
սուբյեկտիվ գործոնների ազդեցությամբ, բացակայել են մեր էթնիկ ինքնությանը 
վերաբերող  հետազոտությունները։
  Անկախությունից  հետո  փորձ  կատարվեց 
այս բացը լրացնելու, սակայն գիտական կայուն հիմքի բացակայության պատճառով,  ազգային  ինքնության  թեմայով  հրապարակումները,  առանձին  բացառությունները հանած, հաճախ առանձնանում էին ոչ մասնագիտական, երբեմն 
պաթետիկ ձևակերպումներով։
 Ուշագրավ է, որ մեզանում ազգային ինքնության 
պաթետիկ  գերագնահատումն  ընթանում  է  համատեղաբար  նույն  ինքնության 
պաթետիկ թերարժևորման հետ։
 Արդյունքում թեմայի վերաբերյալ առաջանում 
է բևեռացման տանող բանավեճ, որի ընթացքում հնարավոր չի լինում հասկանալ, թե որոնք են հայկական ազգային ինքնության օբյեկտիվ բնութագրերը [5]։
Հասարակական կյանքի կազմակերպման ժամանակակից միտումները՝ 
գլոբալացումն ու անդրազգային գործընթացները, համահարթեցնում են (համահարթեցրել են) անհատների և սոցիալական խմբերի արժեքային կողմնորոշումները։
 Տեղի ունեցող աշխարհաքաղաքական, սոցիալ-տնտեսական և մշակութային վերափոխումների ադեցությամբ ձևավորում են նոր տիպի հանրություններ 
և նոր ինքնություններ։
 Որպես հետևանք՝ փոփոխություններ են տեղի ունենում 
նաև  հանրությունների  կոլեկտիվ  ինքնագիտակցության  ավանդական  մոտեցումներում։
Առանձին մասնագետներ հենց այս հանգամանքով են հիմնավորում ինքնության դիսկուրսի ակտիվացումը՝ ընդունելով, որ ի հակազդեցություն խմբային սահմանների վերանայման ու վերաձևման շարունակական գործընթացների՝ ակտուալացվում են սեփական խմբի սահմանները պահպանելու ջանքերը, 
գործարկվում են էթնոպաշտպանական մեխանիզմները [6]։
Ժամանակակից  տեսական  հետազոտություններում  էթնիկ  ինքնության 
առանցքային հարցը վերաբերում է նրա էության բացահայտմանը, այն է՝ էթնիկ 
ինքնագիտակցությունն  ընդունել  սուբյեկտիվ  ցանկություն,  թե  օբյեկտիվ  պահանջ։
  Դրանցից  յուրաքանչյուրը  որպես  գիտական  պարադիգմ  ընդունելով՝ 
հետազոտությունների արդյունքում ստացվում են հակադիր արդյունքներ։
 Գիտական  այս  դիլեմայի  հիմքը  գալիս  է  ընդհանրապես  «ազգ»  հասկացության 
ժամանակակից բնորոշման հակասական մոտեցումներից [3, էջ 46-48]։
Ընդհանուր ձևով նշենք, որ «ազգ» հասկացության վերաբերյալ ժամանակակից մասնագիտական գրականության մեջ առանձնացվում է երկու մոտեցում։
Նրանցից  մեկը,  որը  պայմանականորեն  անվանվում  է  «ֆրանսիական»,  հիմնվում  է  ազգային  պատկանելության  կամավոր  ընտրության  վրա  և  ուղղված  է 
«ազգ»-ի էթնոմշակութային մեկնաբանման դեմ։
 Այս հայեցակարգի համաձայն՝ 
ժխտվում է «ռասա» հասկացության օբյեկտիվությունը, հետևաբար ոչ մի պետություն կամ  ազգ էթնոմշակութային  կամ  ռասայական  տեսանկյունից  չի կարող 
դիտարկվել  միատարր։
  Դրանք  բոլորը  ձևավորվել  են  սոցիալական  տարբեր 
խմբերի անընդհատ միախառնման հիմքի վրա, ապրելով միևնույն տարածքում՝ 
սերնդափոխել են միմյանց։
Հաջորդ հայեցակարգը, որը մասնագիտական գրականության մեջ շրջանառվում  է  որպես  «գերմանական»  ուղղություն,  հիմնվում  է  կենսաբանական 
կամ  մշակութային  հայեցակարգի  վրա,  որտեղ  առանցքայինն  օբյեկտիվ 
սկզբունքն է։
 Ըստ այդմ՝ ազգը դիտարկվում է որպես օբյեկտիվ հանրություն, որը 
կազմված է միևնույն խմբին պատկանող անդամներից։
 Իսկ խումբը` կախված 
կոնկրետ իրավիճակից, կարող է բնորոշվել միասնական՝ լեզվի, արյան, ռասայի 
և ծագման հիմքով։
 Սակայն խմբի բնորոշման ինչպիսի տարբերակ էլ ընտրվի, 
մարդկանց  պատկանելությունն  այս  կամ  այն  ազգին  որոշված  է  նախօրոք  և 
ժամանակի ընթացքում չի կարող ժխտվել։
Առաջինը բնորոշվում է որպես ազգի քաղաքացիական, իսկ երկրորդը` 
էթնիկ  կամ  մշակութային  հայեցակարգեր։
  Ընդ  որում,  առաջին  հայեցակարգի 
հիմքը  ժողովրդի  տարածքային  իրավունքն  է,  իսկ  երկրորդինը`  արյան 
իրավունքը։
Նախորդիվ մեր հետազոտություններում, անդրադառնալով խնդրին, նշել 
ենք, որ սուբյեկտիվ ցանկությունը բխում է գենետիկորեն ձևավորված օբյեկտիվ 
պահանջից։
 Հետևաբար, մեր կարծիքով, ինքնության խնդրի բացահայտումը ոչ 
միայն և ոչ այնքան պայմանավորված է էթնիկ հավակնությունները բավարարելու սուբյեկտիվ ցանկությամբ, այլ կոլեկտիվ և անհատական մակարդակում 
սեփական ներուժի ճիշտ և լիարժեք իրացման օբյեկտիվ պահանջով։
 Քանի որ 
անհատի  լիարժեքության  համար  էթնիկ  բավարարվածությունը  ոչ  ամբողջական, բայց կարևորագույն բաղադրիչ է։
Այսպիսով,  էթնիկությունը  շարունակում  է  մնալ  խմբային  ինքնության 
կարևորագույն ձևերից մեկը, որն ապահովում և սնուցում է սկիզբ, արմատներ 
ունենալու  և  դրանց  կապված  լինելու  անհատի  ապրումը,  հոգեբանական  անվտանգության և կայունության զգացումը։
 Այս առումով էթնոսն անհատի համար 
ներկայանում է որպես հոգեբանական հանրույթ, իսկ էթնիկ ինքնությունը՝ դրա 
հիմնարար բնութագրիչներից մեկը։
 Մարդիկ, բնականորեն, անկախ իրենց «տեղակայումից»,  փորձում  են  նույնականանալ  սեփական  էթնիկական  խմբին,  և 
հակառակը՝ դրական էթնիկ ինքնություն կառուցելու դժվարությունները առաջ 
են  բերում  խնդիրներ  թե՛  ներանձնային  մակարդակում,  թե՛  ներխմբային  և 
միջխմբային հարաբերություններում [6]։
Նման պնդման համար հիմք է նաև այն իրողությունը, որ սեփական էթնիկ ինքնությանը սպառնող անդրազգային գործընթացների հանդեպ որոշակի 
տագնապ են դրսևորում գրեթե բոլոր ազգային միավորները, նույնիսկ այնպիսիք, որոնց համար ազգապահպանումը գերակա խնդիր չէ։
Համահայկական իրականությունում խնդրի հրատապ հետազոտության 
անհրաժեշտությունն արտահայտվում է նախ այն հանգամանքով, որ հայ ազգի 
մեծ մասը բնակվում է հայրենիքի սահմաներից դուրս՝ ձևավորելով հայկական 
հզոր սփյուռք։
 Իսկ սփյուռքյան հանրություններ ունեցող ազգերի համար ինքնապահպանման խնդիրն առավել քան սուր է արտահայտվում, որովհետև ազգային 
ինքնության  հիմնական,  տեսանելի  և  արտահայտիչ  չափորոշիչների  (լեզու, 
կրոն,  մշակույթ,  հայրենիքի ընկալում)  հարցում  առկա է  երկփեղկվածություն։
Այսինքն՝ նույն էթնիկ հանրությանը նույնականանալու օբյեկտիվ գործոններին 
(ծագումնաբանական ընդհանրություն, աշխարհընկալման գենետիկ փոխանցվող կոդեր և այլն) զուգահեռ, առկա են դրանց արդյունավետ իրացման խոչընդոտներ՝ ոչ միահենք լեզվամտածողության, մշակութային արժեքների, հայրենիքի տարածական ընկալման տեսքով։
 Հավելենք նաև, որ անհատի ինքնակատեգորիզացիան արտահայտվում է ոչ միայն էթնիկ, այլև սոցիալական ու քաղաքացիական ինքնությամբ։
 Հետևաբար, հայկական միջավայրից կտրված արտերկրաբնակ հայերի համար օտար՝ սոցիալական և քաղաքացիական նույնականացումներն ազդում են նաև էթնիկ ինքնագիտակցության վրա։
 Սփյուռքահայերի 
համար  ազգային  «մենքը»  միակը  չի  դառնում,  քանի  որ  նրանք  օբյեկտիվորեն 
պետք է նույնականանան այլ «մենքեր»-ի, քաղաքացիական և սոցիալական այլ՝ 
ոչ ազգային խմբերի հետ։
 Ուստի ազգային ինքնության արտահայտման առանցքային չափանիշները՝ լեզվամտածողություն, հավատք, մշակույթ, հայրենիքի և 
պետության ընկալում, մնում են միայն զգայական տիրույթում, դառնում են վարքագծի ցանկալի, բայց ոչ պարտադիր կողմ։
 Իսկ դա իր հերթին պարտադրում է 
ազգային ինքնության արտահայտման՝ անհատի լիարժեքության ազգային բաղադրիչի  օբյեկտիվ  պահանջի  բավարարման,  առավել  պարզ  մեխանիզմներ 
փնտրել, ինչը հայերի մոտ արտահայտվում է հակաթրքությամբ։
 Ակնհայտ է, որ 
վերջինիս ձևավորման համար կան որոշակի օբյեկտիվ տարրեր։
 Մասնավորապես, Ցեղասպանության գործոնը, աշխարհով մեկ հայերի սփռվելը և տևական 
ժամանակ հայկական ինքնուրույն պետականության բացակայությունը կարելի 
է համարել օբյեկտիվ նախապայմաններ, որպեսզի հակաթրքությունն ընտրվեր 
ազգային ինքնության արտահայտման գլխավոր միջոց։
 Այն սփյուռքում դարձավ 
հայապահպանության և ազգային համախմբման առանցքային չափանիշ։
 Ավելին, հակաթրքությունն իր ազդեցությունն ունեցավ Խորհրդային Հայաստանում 
ազգային  ինքնության,  մտածելակերպի  և  ազգայնական  տրամադրությունների 
արտահայտման վրա։
Խնդիրն արմատապես պետք է փոխվեր նորանկախ Հայաստանի պարագայում։
  Հայկական  ինքնուրույն  պետականության  վերականգնումը  պետք  է 
դառնար ազգային ինքնության արտահայտման միակ առանցքը, քանի որ, մեր 
կարծիքով, միայն պետականության պարագայում է հանրությունը ձեռք բերում 
ազգին` որպես մարդկային հանրության զարգացման բարձրագույն աստիճանի, 
բնորոշ  հատկանիշներ։
  Պետականության  բացակայությունը,  էթնիկ  խմբին 
զրկելով սեփական ներուժի լիարժեք իրացման հնարավորությունից, դարձնում 
է ավելի ցածր ենթակարգային միավոր՝ ժողովուրդ, ազգություն, բայց ոչ ազգ։
Այսպիսով, հայի ազգային «մենքի» արտահայտման առաջին չափանիշը 
հայկական պետականության հետ ռեալ կապն է։
 Այսինքն՝ ազգային ինքնության 
համար հայրենիքի զգայական ընկալումը պետք է ունենա կոնկրետ աշխարհագրական  (տարածական)  արտահայտվածություն1։
  Հետևաբար,  յուրաքանչյուր 
անհատի հայ լինելու չափանիշն առաջին հերթին արտահայտվելու է հայկական 
պետականության հետ ռեալ կապի մեծությամբ։
 Ըստ այդմ, հայ լինելու օբյեկտիվ 
պայման կարող ենք սահմանել ժառանգականությունը, իսկ հայկականություն 
արտահայտելու  սուբյեկտիվ  նախապայման՝  պետականության  հետ  կապը։
Ազգային  ինքնության  մյուս  չափանիշները`  լեզվամտածողություն,  մշակույթ, 
հավատ,  ավանդույթներ  և  այլն,  քանի  որ  կենսունակ  են  միայն  առաջնային 
չափանիշի՝  ազգային  պետականության  պարագայում,  հետևաբար  ազգային 
նույնականացման համար դրանք դառնում են անհրաժեշտ, բայց ոչ բավարար 
1 Հատուկ ընդգծենք, որ պետականություն ասելով՝ ի նկատի ունենք միայն հայկական 
աշխարհագրական  տարածության  վրա  ձևավորված  հայկական  պետականությունը, 
քանի որ, ինչպես պատմությունն է ցույց տալիս, սփյուռքի հզոր օջախներում կարող են 
ձևավորվել  ինքնուրույնության,  նույնիսկ  պետականության  ձևեր։
  Սակայն,  դրանք 
կարող  են  միայն  ժամանակավոր  էֆեկտ  ապահովել՝  նույնիսկ  խանգարելով  բուն 
հայկական պետականության ձևավորմանը։
պայման։
 Վերջիններս, անհատի, առավել մեծ սոցիալական խմբի՝ ազգի էթնիկ 
ինքնության  իրացման  գործիքներն  են  և  բխում  են  օբյեկտիվ  ու  սուբյեկտիվ 
նախապայմաններից։
Ազգային  ինքնության  չափանիշների  նման  ենթակարգության  սահմանումը  և  հանրային  գիտակցության  ու  վարքագծի  մեջ  արմատավորումը  նախ 
հնարավորություն  կտան  չեզոքացնելու  այն  վտանգավոր  տրամադրությունները, որ այսօր (պատմության ընթացքում էլ անընդհատ) առկա են մեր իրականության  մեջ։
  Մասնավորապես,  հայկական  պետականությունից  դուրս,  թեկուզև 
ազգային ինքնագիտակցության տեսանելի չափանիշների պահպանմամբ, հնարավոր է լիարժեք արտահայտել հայկական էությունը։
 Այս կերպ, դեռ ենթագիտակցական մակարդակում հնարավոր կլինի կանխել արտագաղթը և խթանել 
ներգաղթը։
Բացի դրանից, հնարավոր կլինի ազգային ներուժի իրացումն ուղղորդել 
հայկական  պետականության  հզորացմանը,  ինչն  իր  հերթին  որակական  նոր 
մակարդակի կբարձրացնի ազգային աշխարհաքաղաքական պատկերացումների ձևավորումն ու իրացումը։
Նախորդ հետազոտություններում [3,190-320], անդրադառնալով հայկական  աշխարհաքաղաքականության  բովանդակությանը,  փաստել  ենք,  որ  այն 
համարում ենք կարևոր գործիք՝ բացահայտելու մեր երկրի ադապտացիոն հնարավորությունները  տեղի  ունեցող  աշխարհաքաղաքական  գործընթացների 
նկատմամբ։
Եթե  հետևենք  ընդհանուր  տրամաբանությանը,  ապա  և'  անցյալում,  և' 
ներկայում աշխարհաքաղաքականությունը հասարակական ընկալման մեջ դիտարկվում է որպես «գիտություն տարածքը տիրապետելու մասին»։
 Ակնհայտ է, 
որ  նման  ձևակերպումը  ոչ  միայն  նոր  տարածքների  տիրապետմանն  է  վերաբերում, այլև սեփական։
 Հետևաբար` աշխարհի քաղաքական քարտեզի յուրաքանչյուր  սուբյեկտ  կամա  թե  ակամա  ձևավորելու  է  աշխարհաքաղաքական 
սեփական պատկերացումների համակարգը, որը կարող է ամփոփել սոսկ սեփական  տարածքի  տիրապետման  անհրաժեշտ  միջոցները,  իսկ  մեծ  ներուժ 
ունեցող սուբյեկտների պարագայում՝ նաև աշխարհաքաղաքական հավակնությունների ձևակերպումները։
Հավելենք նաև, որ համաշխարհային հասարակության զարգացման ներկայիս մակարդակը փաստում է, որ տարածքների տիրապետումը ոչ միայն ֆիզիկական  բռնագրավմամբ  է  արտահայտվում,  այլև  գաղափարական,  մշակութային, բարոյաարժեքային, տնտեսական և այլ էքսպանսիաներով։
 Իսկ դա ենթադրում է, որ վերարժևորվում են աշխարհաքաղաքականության հետազոտության օբյեկտի և հետազոտության մեթոդների վերաբերյալ ավանդական մոտեցումները։
 Այսինքն` վերջիններս բովանդակային իմաստով խիստ ընդգրկուն են 
դարձել` ներառելով հասարակական կյանքի կազմակերպման ժամանակակից 
միջոցները և դրանց վրա ազդելու հնարավոր լծակները [3, էջ 201]։
Այսպիսով`  աշխարհաքաղաքական  պրակտիկ  հետազոտությունները 
հնարավորություն  կտան  ոչ  միայն  բացահայտելու  մեր  երկրի  ադապտացիոն 
ներուժը  աշխարհաքաղաքական  գործընթացների  նկատմամբ,  ինչը  նույնպես 
խիստ  կարևոր  է,  այլև  գնահատելու  մեր  երկրի  (ամբողջության  մեջ  ի  նկատի 
ունենք հայ ազգի) հնարավորությունը` ազդելու այդ գործընթացների վրա։
 Այս 
պարագայում,  անհրաժեշտ  է  ձևակերպել  ազգային  աշխարհաքաղաքական 
պատկերացումների շրջանակը, որտեղ հստակ պետք է արտահայտվեն հայկական աշխարհաքաղաքականության ակտորների գործունեության առաջնահերթությունները1։
Ըստ այդմ, հայկական աշխարհաքաղաքականության դասական ակտորների՝  սփյուռքի,  եկեղեցու  և  բանակի  գործունեությունը  պետք  է  միտված  լինի 
հայկական  պետականության  հզորացմանը։
  Այսինքն՝  Հայաստանի Հանրապետությունը  հայկական  աշխարհաքաղաքականության  ակտորների  շղթայում 
պետք  է  հանդես  գա ոչ թե  որպես առանձին  օղակ,  այլ  այդ  օղակների  գործունեության  միակ  հարթություն։
  Ազգային  աշխարհաքաղաքական  պատկերացումների արդյունավետ մշակման, իրացման և արտահայտման համար անհրաժեշտ  է հայկական պետականության հզորացումը, որի  գիտակցումը  և համապատասխան վարքագծի դրսևորումը պետք է դիտարկվեն ազգային ինքնության 
առաջնային չափանիշ։
Ընդհանրացնելով հետազոտության արդյունքները՝ կարող ենք փաստել. 
•  Համաշխարհայնացման  ժամանակակից  միտումներն  այսօր  առավել  պահանջված  են  դարձնում  ազգային  ինքնության  խնդրի  դիսկուրսը  գիտատեսական  հետազոտություններում։
  Դա  պայմանավորված է ոչ  միայն  ազգերի 
էթնոպաշտական  սուբյեկտիվ  ցանկությամբ,  այլև  անհատական  և  խմբային 
1 Աշխարհաքաղաքականության մեջ ակտորների շարքին դասվում են այն բոլոր անհատականությունները, խմբերն ու կառույցները, որոնք «աշխարհաքաղաքական ցանկություններն ու պատկերացումները մշակում, արտահայտում և դնում են գործողության 
մեջ»։
 Ակտորների վերաբերյալ մանրամասն տե՛ս [3, 7, 8] 
մակարդակներում ներքին օբյեկտիվ (ժառանգաբար փոխանցվող) պահանջի 
բավարարման անհրաժեշտությամբ։
•  Ազգային  ինքնության  չափանիշների  սահմանազատման  մեջ  առաջնային  է 
համարվում պետականության հետ ռեալ կապը, քանի որ պետականության 
բացակայությունը, էթնիկ խմբին զրկելով սեփական ներուժի լիարժեք իրացման  հնարավորությունից,  դարձնում  է  «ազգից»  ցածր  ենթակարգային 
միավոր։
•  Հայաստանի  Հանրապետությունը՝  համահայկական  միասնական  օրակարգ 
ձևավորելու  բացառիկ  իրավունքով  և  հանրային  գիտակցության  համապատասխան մշակույթ ձևավորելու լծակներով, պետք է սահմանի ազգային ինքնության չափանիշների ենթակարգությունը։
 Ըստ այդմ, հայ լինելու օբյեկտիվ 
պայմանը ժառանգականությունն է, իսկ հայկականությունն արտահայտելու 
սուբյեկտիվ նախապայմանը՝ պետականության հետ կապը։
•  Ազգային ինքնության արտահայտման սուբյեկտիվ տիրույթում պետականության  վերաարժևորումը  մեծ  ազդեցություն  կունենա  ազգային  աշխարհաքաղաքականության  արդյունավետ  իրացման  հարցում։
 Վերջինս  միակ  նախապայմանն է ոչ միայն ադապտացվելու ժամանակակից աշխարհաքաղաքական  գործընթացներին,  այլև  ազդելու  այդ  գործընթացների  զարգացման 
վրա։
политика  государства։
  обеспечить  необходимый  уровень  индивидуального  и 
implementation of conclusions a basis is the target policy of the state։
 to provide the 
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն  
1.  Ներսիսյան  Ա.  Հ.  Հայ  քաղաքակրթական  ինքնատիպության  բացահայտման 
անհրաժեշտությունը 
ինքնուրույնության 
նախապայման  //  ԳՊՄԻ,  Հանրապետական  գիտական  նստաշրջանի  նյութեր, 
Գյումրի, «Վան Արյան» հրատ., 2011, էջ 538-539։
որպես  աշխարհաքաղաքական 
2.  Ներսիսյան  Ա.  Հ.  Հայկական  պետականությունը  որպես  ազգային  աշխարհաքաղաքական  պատկերացումների  արտահայտման  գլխավոր  ակտոր  //  ԳՊՄԻ 
Գիտական տեղեկագիր, Բ պրակ, Գյումրի, 2013, էջ 97-105։
3.  Ներսիսյան Ա. Հ. Հայաստանը աշխարհաքաղաքական մեծ խաղատախտակում, 
Վանաձոր, «Սիմ տպագրատուն» հրատ, 2013, 320 էջ։
4.  Ներսիսյան  Ա.  Հ.  Հայկական  սփյուռքի  աշխարհագրություն,  Վանաձոր,  «Սիմ 
տպագրատուն» հրատ, 2014, 207 էջ։
5.  ԵՊՀ  ռազմավարական  հետազոտությունների  կենտրոն,  «Էթնիկական  ինքնություն»  հասկացությունն  ու  դրա  վերաբերյալ  հայկական  ընկալումները, 
07.10.2015։
 http։
//www.armcsr.com 
6.  Մանուսյան Ս. Ինքնության պահպանման խնդիրները սփյուռքում. սոցիալհոգեբանական տեսանկյուն։
 «Նորվանք» հիմնադրամ, 10.06.2010։
http։
//www.noravank.am/arm/issues/detail.php?ELEMENT_ID=4843 
8.  Желтов В. В., Желтов М. В., Геополитика։
 История и теория. М.։
 Изд-во «Вузовский 
Տեղեկություններ հեղինակի մասին 
Ներսիսյան Արմեն Հովհաննեսի – ՇՊՀ, Աշխարհագրություն և նրա դասավանդման  
մեթոդիկայի ամբիոնի դոցենտ, աշխ. գիտ. թեկնածու, 
E-mail։
