Կրկնասեռությունը կապվում է բայի սեռի քերականական կարգի, մասնավորապես սեռային տեղաշարժերի հետ և արտահայտվում է բառարանային 
միավոր հանդիսացող բայական բառույթով, որի մեջ համատեղվում է տարբեր 
սեռերի  գաղափար`  առանց  բառական-քերականական  լրացուցիչ  փոփոխությունների [1, 672]։
Կրկնասեռությունը`  որպես  բայի  սեռի  քերականական  կարգի  առանձնահատկություն, թեև հատուկ է հայերենի բայական համակարգին պատմական 
զարգացման բոլոր շրջաններում, լիովին ուսումնասիրված չէ և շարունակում է 
պահանջել խոր և ամբողջական քննություն` գործնական և տեսական ընդհանրացումներով։
Կրկնասեռ բայերի քննությունը կարելի է կատարել տարբեր սկզբունքներով, որոնցից մեկը սկզբնահիմքի կազմության ուսումնասիրությունն է։
 Սկզբնահիմքը, ինչպես գիտենք, բառակազմական տեսակետից կարող է լինել պարզ կամ 
բաղադրյալ` ներկայացնելով հայերենի բառակազմական բոլոր տիպերը։
Մեր ուսումնասիրությունը նպատակ ունի առանձնացնելու հին հայերենի`  բառակազմական ածանցներ  ունեցող  սկզբնահիմքով  կրկնասեռ  բայերը` 
ճշտելու համար գրաբարի` թվով մոտ 500 կրկնասեռ բայերի1 մեջ (բացարձակ 
մեծամասնությամբ` ե  լծորդության  կազմությամբ  պարզ)  վերջիններիս  տեսակարար կշիռը, ինչպես նաև ցույց տալու բառակազմական այս կամ այն ածանցի 
գործածության  հաճախականությունը  հին  հայերենի  տարբեր  ենթաշրջաններում։
Բնագրային օրինակների ընտրությունը կատարելիս օգտվել ենք ինչպես 
մեր կողմից ուսումնասիրված սկզբնաղբյուրներից և 5-7-րդ դարերի երկերի  համաբարբառներից, այնպես էլ Նոր հայկազյան բառարանի բառահոդվածներից։
Գրաբարի` խնդրո առարկա կրկնասեռ բայերը փորձել ենք խմբավորել 
ըստ դասական-հետդասական-նախամիջին ենթաշրջանների2։
Այս բաժանումը կատարել ենք վերապահությամբ` առաջին անգամ փորձ 
անելով  ներկայացնել  դասական  գրաբարի  և  նրան  հաջորդող  շրջանների 
կրկնասեռ բայերը` որոշակի դասակարգումով։
Նման մոտեցումը կարող է պարզել` արդյոք հնարավո±ր է  կրկնասեռության ձևավորում կամ չեզոքացում լեզվի պատմական զարգացման համեմատաբար  կարճ  ժամանակահատվածում,  ինչպիսին,  ասենք,  դասական-հետդասական հատվածն է, թե± ոչ։
1  Տե՛ս  Հ.  Զաքյան,  Հին  հայերենի  կրկնասեռ  բայերը.  տարժամանակյա  քննություն, 
Գյումրի, 2015։
2 Այս մոտեցումը, ինչ խոսք, կարող է վիճելի լինել, քանի որ Մխիթարյանների կատարած 
շրջաբաժանումը որոշ լեզվաբաններ չեն ընդունում` պնդելով, որ այդպիսի շրջաբաժանման համար առաջ քաշված փաստարկները քննություն չեն բռնում [3, 28]։
Այսպիսով, գրաբարի ե լծորդության կրկնասեռ բայերի մեջ որոշակի թիվ 
են  կազմում  սկզբնահիմքում  բառակազմական  /ոչ  բայական/  ածանց  ունեցող 
կրկնասեռ բայերը։
Ապացուցված է, որ ածանցները հիմնականում առաջանում են լեզվի նախագրային շրջանում, ինքնուրույն բառերից` վերջիններիս «մաշվելու» հետևանքով։
  Լեզվի  նախագրային  շրջանում  առաջացած  ածանցները  գրավոր  լեզվում 
ավելի ամրանում են և կայունանում։
 Այդ պատճառով էլ գրավոր լեզվում ստեղծվում են համեմատաբար քիչ քանակությամբ ածանցներ [2, 177]։
Գրաբարի  ածանցների  մեծ  մասը  առաջացել  է  հայերենի  նախագրային 
շրջանում։
 Այդ ածանցներից են -ավոր, -ատ, -ած, -ական, -գին, -յան, -ի, -ուրդ, վետ, -ոտ, -ակ, -ային, -արան, -որդ, -իչ  ածանցները և այլն։
Նման ածանցներ ունեցող սկզբնահիմքերով հին հայերենում ձևավորվել 
են բայեր, որոնց մեջ որոշակի թիվ են կազմում նբ, չբ համապատասխան իմաստներ համատեղող կրկնասեռ բայերը։
Վերջիններս,  ինչպես  ցույց  է  տալիս  ուսումնասիրությունը,  դասական 
գրաբարով գրված աղբյուրներում1 փոքր թիվ են կազմում. -աւոր ածանցով2` լուսաւորել, ուղղաւորել, բռնաւորել, զինւորել, մշտնջենաւորել,  ընդ- և առ- նախդիր-նախածանցներով` զառաջել, յառաջել, ընդմիջել, -ատ` կարճատել, ճառատել,  -որդ` յաջորդել, առաջնորդել, հանապազորդել,  -ոտ,  -ակ,  ան-  ածանցներով` ժանգոտել, կուտակել, խառնակել, անիրաւել և այլն։
Բերենք համապատասխան բնագրային օրինակներ` լուսաւորել-նբ-լույս 
տարածել, լույսով լցնել, պարզել. Լուսաւորեսցէ զբազումս մկրտութեամբ (Ագ., 
426), չբ- լույս արձակել. Խառնեցան անքանակութեամբ յԱստուածութիւն անդր 
և լուսաւորեցան  (Ագ.,  352)։
  Ուղղաւորել-նբ-  ուղղել,  կարգավորել  ուղղություն 
տալ. Զիրսն ուղղաւորէր, որ ոչ լինէր ըստ օրինացն  [4,  457],  չբ-  ուղղվել. Ընդ 
առաքինութիւն թէպէտև մեք ոչ ուղղաւորիմք, սքանչանամք [4, 547]։
 Զինւորելնբ- զինվոր դարձնել, սպառազինել. Խորհէր …զամենայն ազատսն Հայոց կայսերական թօշակօքն զինուորել (ՓԲ,198), չբ- զինվոր դառնալ, սպառազինվել. Ո՞ ոք 
երբեք զինուորիցի իւրովք թոշակօք (Ա Կոր. 9,7)։
 Մշտնջենաւորել - նբ-երկարաձգել. Ձմեռն այսպէս լինի, յորժամ արեգակն ի հարաւ մշտնջենաւորէ զգնացս իւր 
1  Նկատի ունենք Հր. Աճառյանի կողմից առանձնացված մոտ 40 աղբյուրները։
2 Այս ածանցը հայերենի գրավոր շրջանում գործածության բավական մեծ հաճախականություն  ունեցող  ածանցներից  մեկն  է։
  Վ.  Առաքելյանը  Աստվածաշնչում  հաշվել  է  աւոր ածանցով կազմված 114 բառ (տե՛ս Վ. Առաքելյան, Հինգերորդ դարի հայ թարգմանական գրականության լեզուն և ոճը, Եր., 1984, էջ 95)։
[4, 291], չբ-մշտնջենավոր դառնալ, հավերժանալ …հանապազ ի նոյնն մշտնջենաւորին  [4,  291]։
  Կարճատել-նբ-Կարճ  դարձնել,  համառոտել.Կտրէ զբանն և 
կարճատէ  [4, 1074]  չբ- կարճանալ, տարաժամել, երեկոյանալ.Վա~յ մեզ, զի տիւն 
կարճատեաց  (Երեմ.  6,4)։
  Ժանգոտել-նբ-  ժանգոտ  դարձնել.  Գինի ժանգոտէ 
զմիտսն [4, 831], չբ-ժանգոտվել. Մի՛ ժանգոտիցի ընդ քարիւ ‘ի կորուստ (Սիր. 29, 
13) և այլն։
Նկատենք,  որ  բայերի  հիմքում  ընկած  ոչ  բայական  բառույթները  գործածության մեծ հաճախականություն ունեն գրաբարում և պայմանավորում են 
բայական բառույթի իմաստային կառուցվածքը։
Այն,  որ  անվանական  բառերից  բայական  բառերի  կազմումը  հայերենի 
սիրած լեզվական-քերականական միջոցներից մեկն է [1, 58], հայտնի է։
 Առավել 
հետաքրքրական  է  այդ  նորակազմությունների`  որոշ  դեպքերում  կրկնասեռ 
լինելու հանգամանքը. երբ, ասենք, առարկայական նշանակությունը «բայանալով» սկսում է արտահայտել մի դեպքում ակտիվ, մյուս դեպքում` պասիվ գործողություն։
Ինչպես  վերոհիշյալ  շատ  բայեր,  այնպես  էլ  այս  խմբին  պատկանող 
ընդմիջել (նբ-մեջտեղից բաժանել, կիսել. Ընդմիջեցին զճանապարհն [4, 772], չբընդմիջվել,  կես  լինել.  Եւ այն ինչ գիշերն իւրով երագութեամբն ընդմիջէր 
(Իմաստ. 18, 14), առաջնորդել (նբ-ուսուցանել. Ոչ ոք գոյր, որ առաջնորդէր նոցա 
զքահանայապետութիւն  (ՓԲ,  15),  չբ-լինել  առաջնորդ.  Հոգին ճշմարտութեան 
առաջնորդեսցէ ձեզ (Յոհ 16, 13), յաջորդել (նբ- շարունակել. օրինակ խաւարին, 
որ յաջորդելոց է զնոսա (Իմաստ 17, 20), չբ- մի բանից հետո կանգնել. Որք  յաջորդեցան յառաքելական կանոնաց  (Կ.  ՎՄ,  86), յառաջել  (նբ-կանխել, Յառաջեաց զհպարտութիւնն ամբարտաւանութեան նորա փելիքս  [4,  337],  չբ-  առաջանալ,  առաջնորդ  լինել. Այլ յառաջեսցէ տէր իմ քան զծառայ իւր  (Ծն  33,  14) 
բայերը նույնպես կրկնասեռությունը պահպանել են նաև հետոսկեդարյան շրջանի աղբյուրներում, իսկ կուտակել, խառնակել, ճառատել, հանապազորդել  բայերը  կրկնասեռ  են  նաև  արդի  հայերենում  (այսինքն`  կրկնասեռ  են  հայերենի 
պատմական զարգացման ողջ ընթացքում) և հիմնականում պահպանել են գրաբարյան նշանակությունները։
Այսպիսով, գրաբարի դասական շրջանի գործերում հանդիպում են ոչ 
բայական ածանց ունեցող սկզբնահիմքով շուրջ 20 բայեր, որոնք հիմնականում կրկնասեռ են նաև հետդասական շրջանի աղբյուրներում։
  Անցնենք հետդասական շրջանի համապատասխան բայերի քննությանը1։
Այս ենթախմբում ընդգրկված բայերը դասական շրջանում կա՛մ ընդհանրապես չեն հանդիպում, կա՛մ գործածվում են քերականական միայն մեկ սեռով2  (բնագրային  օրինակներ բերում ենք նաև նախամիջին շրջանից)։
Արժանաւորել-նբ-արժանավոր դարձնել. Իւր հանգստեանն արժանաւորեսցէ զամանեսեան (Ագ. 14), Եւ նա ոչ արժանաւորեաց զանձն իւր [4, 356], 
չբ-արժանավոր  դառնալ. Բդեշխութիւն կողմանցն արժանաւորեցան առնուլ 
(ՄԽ, 71)։
 Սպասաւորել-նբ-սպասարկել, ծառայել. Մինչ մանուկն էր, սպասաւորէր զջորիս եղբարցն [4, 737], չբ- ծառա լինել. Որ ախորժելով սպասաւորէ 
ամենեցուն՝ մեծ կոչեսցի յարքայութեանն Աստուծոյ (ՂՓ, 80)։
 Փայլակել-նբփայլեցնել. Լուսոյ աղամողումն զոր աստեղքն փայլակեն [4, 928], չբ-փայլել. 
Փայլակեսցէ լոյս ձեր առաջի մարդկան [4, 928] և այլն։
Այս  խմբի  մեջ  են  մտնում  նաև  ընդվզել, մասնավորել, բնավորել, 
գոտևորել, վշտագնել, մոլեգնոտել, բարերարել, միջնորդել  բայերը։
Ինչպես  գիտենք,  հին  հայերենին  հատուկ  ածանցների  կողքին  5-րդ 
դարի  երկրորդ  կեսից  գործածության  մեջ  են  մտնում  նաև  հունաբանների 
կողմից ստեղծված մոտ երկու տասնյակ ածանցները, որոնցով բաղադրված 
սկզբնահիմք ունեցող բայական բառույթների մեջ որոշակի թիվ են կազմում 
նաև կրկնասեռ բայերը։
Այս խմբում հանդիպում են վեր-, բաց-, փոխ-, պար-, հակ- ածանցներով  կրկնասեռ  բայեր,  օրինակ`  բացափայլել-նբ-պայծառացնել.  Զանապական ճառագայթ անստուեր լուսոյն ի մտաւորս բացափայլեալ աշխարհ (ՄԽ, 
246), չբ-պայծառանալ. ամենայն առաքինութեամբ բացափայլեալ՝ ևս քան զևս 
յաճախէր, որ ինչ յաղագս Քրիստոսի գործ և բան (ՄԽ, 246), փոխադարձել-նբփոխարենը հատուցել, վերադարձնել. Երկրաւորօքն փոխադարձեն երկնայնոյն զօրհնութիւն առաքելով  [4,  946],  չբ-  վերադառնալ. Մատուցեալ որպէս 
զաղօթիցն հայցումն` փոխադարձէ ժողովրդեանն [4,  946],  պարպատել-նբլիքը լցնել. Զցանցս ուռկանին պարպատէին [4, 639], չբ- ուռչել, տռզել. Մինչև 
պարպատէին ուռկանք նոցա (Ղուկ., 5, 6), հակադարձել-նբ-հակառակ կողմը 
դարձնել….հակադարձեսցէ  դարձեալ  զնոյն  [4,  5],  չբ-հակադարձ  լինել. 
1  Հետդասական,  ինչպես  գիտենք,  ընդունված  է  կոչել  461  թ.-ից  մինչև  8-րդ  դարակես 
ընկած շրջանը։
2  Վերևում  նշեցինք,  որ  նման  պնդումը  կարող  է  վերացական  թվալ, բայց  մենք  առաջնորդվում ենք մեր կողմից ուսումնասիրված աղբյուրների ընձեռած փաստերով։
Առաջինքն ոչ հակադարձին, իսկ սա հակադարձ [4, 5], …առ ո՞ հակադարձցի 
[4, 5] և այլն։
Այսպիսով, հետդասական շրջանի բնագրերում կրկնասեռ են հիմքում 
ոչ  բայական  ածանց  ունեցող  մոտ  20  բայեր,  որոնցից  7-ը`  հունաբանների 
կողմից ստեղծված ածանցներ ունեցող սկզբնահիմքով1։
Նախամիջին ենթաշրջանում  ընդգրկված  են  ութերորդ  դարի  կեսից 
տասնմեկերորդ դարում գրված երկերը։
Պետք է նշել, որ դասական գրաբարի աղբյուրներում այս բայերից մի 
քանիսը հանդիպում են, բայց քերականական միայն մեկ սեռով, իսկ երկրորդ 
սեռի  նշանակությամբ  գործածություն(ներ)ի  հանդիպում  ենք  միայն  նախամիջին շրջանի երկերում։
Բնագրային  օրինակները,  այնուհանդերձ,  վկայում  են,  որ  խնդրո 
առարկա բայերի մեծամասնությունը հանդիպում է միայն նախամիջին շրջանի աղբյուրներում։
Նախ  ներկայացնենք  այն  կրկնասեռ  բայերը,  որոնց  հիմքում  հին 
հայերենին հատուկ բայածանցներն են։
Այդ  բայերն  են`  շահաւորել  նբ-շահել. Բազմաշահ վաճառաւ շահաւորեա՛ զոգիդ քո  [4,  458],  չբ-  օգուտ  ստանալ,  օգտվել. Կերակուր և ըմպելիս 
առնէ, որ կերողացն ոչինչ շահաւորի [4, 458], չափաւորել նբ-չափավոր դարձնել- Չափաւորեսցուք զանձինս, և ‘ի չափի կացցուք [4, 574], չբ-չափավոր, խոնարհ լինել.  Զիա՞րդ ‘ի գերեզմանի անչափն չափաւորի [4, 574], վարձաւորելնբ- վարձել. Զայլ հրապուրեալ` արծաթով վարձաւորեն … [4, 796], չբ- վարձ 
առնել, ստանալ. Պետրո՛ս կացուրդ մարտադրին, և վարձաւորիս յիրաւի [4, 
796]։
Նույն  խմբում  են  նաև  վարսավորել,  դաշնավորել,  զուգավորել,  հնարավորել2 կրկնասեռ բայերը և այլն։
1  Հասկանալի  է,  որ  այս  բայերը,  ի  տարբերություն  մյուսների,  դասական  շրջանում 
հանդիպել ուղղակի չէին կարող։
2  Դաշնավորել-նբ-  դաշնակից  դարձնել,  դաշնակցել. Սակս կատարելոյ զուխտն միակեցութեան, զոր դաշնաւորեաց ‘ի ծովուն, չբ-դաշնակից դառնալ, հաշտվել. Արժմ ընդ 
ծովեզերսն ալիքն դաշնաւորին [4, 595]։
 Զուգավորել- նբ- միավորել, միաբանել, խառնել. Զտարերս զուգաւորեցեր ‘ի կենդանութիւն արարածոց,  չբ-միանալ. Զուգաւորէր 
ընդ կողահոս արեանն Քրիստոսի [4, 749]։
 Հնարավորել- նբ-հնար գտնել մի բան հաջողեցնելու համար, Օդ ոտիցն հնարաւորեն զձև կօշկացի մորթոց այծից, չբ- ճիգ թափել. Մի՛ հնարաւորիր ամենևին, թէ կարասցես պատրել [4, 107]։
 Վարսավորել-նբ- խոթել, մխել, գամել, բևեռել. Ցցով վարսաւորել ընդ ծամելիսն Սիսարայ, չբ-սաղարթախիտ 
դառնալ. Թզենին սաղարթով վարսաւորէր [4, 798] և այլն։
Անդրադառնանք  նաև  հունաբանների  կողմից  ստեղծված  ածանցներով  կազմություններին։
  Այս  շրջանում  հանդիպում  են  վեր,  փոխ-,  պար-, 
արտ-,  հար-,  տար-,  համ-,  նախ-,  շար-,  ստոր-  ածանցներ ունեցող  սկզբնահիմքով  կրկնասեռ  բայեր,  օրինակ`  վերահնչել-նբ-բարձր  ձայնով  կանչել. 
Միշտ ներքին մարդով զաստուած և զվերակացուս իւրեանց վերահնչէին [4, 
807], չբ-  լսելի  լինել,  բարձր  ձայն  դուրս  գալ. Ի հասարակել գիշերին վերահնչեալ բարբառն  [4,  807],  տարակուսել-նբ-  տարակուսեցնել,  վարանեցնել. 
Զքահանայսն տարակուսէ, և զփարիսեցիսն վտանգէ  [4,  854],  չբ-վարանել, 
շվարել. իբրև զայն ամենայն չարիս ետես թագաւորն Պարսից, տագնապեցաւ, 
տարակուսեցաւ (Ագ., 19)։
Նույն խմբում են նաև վերառել, նախաձեռնել, վերածագել, հարակցել, 
շարամերձել, ստորահոսել բայերը և այլն։
Երրորդ ենթախմբում կա 16 կրկնասեռ բայ, որոնցից 9-ի բայահիմքերը 
բաղադրված են հունաբան դպրոցի ստեղծած ածանցներով։
Այսպիսով, վերոհիշյալ քննությունը վկայում է, որ  գրաբարում (բոլոր 
երեք ենթաշրջաններում) հանդիպում են ե լծորդության` ոչ բայական ածանց 
ունեցող  սկզբնահիմքով  մոտ  50  կրկնասեռ  բայեր`  կազմելով  գրաբարի 
կրկնասեռ բայերի շուրջ 10 տոկոսը։
Գործածության հաճախականությամբ աչքի է ընկնում -աւոր ածանցը  
(17 բայ), մոտ 20 բայերի սկզբնահիմքերն ունեն հին հայերենին հատուկ այլ 
ածանցներ, ևս 11 բայերի սկզբնահիմքերում  հանդիպում են հունաբան դպրոցի ստեղծած ածանցները1։
Ընդհանուր առմամբ դասական շրջանից հետո նկատելի է նախածանցավոր  սկզբնահիմք  ունեցող կրկնասեռ  բայերի  թվի աճ`  պայմանավորված 
նախածանցների ընդհանուր թվի և գործածության հաճախականության մեծացմամբ։
Ուսումնասիրությունը ցույց է տալիս, որ բայի կրկնասեռությունը գերազանցապես պայմանավորված է վերջինիս իմաստային կառուցվածքով և 
ոչ սկզբնահիմքի կազմությամբ, որում առկա բառակազմական ածանցները, 
արդեն ձևավորած լինելով անվանական բառույթի իմաստային կառուցվածքը, բայի համար առանձնակի նշանակություն սովորաբար չունեն։
1 Որոշ դեպքերում բայական հիմքն ունի երկու ածանց, ինչպես` միջնորդել, մոլեգնոտել 
բայերի դեպքում և այլն։
Գրաբարի  դասական  շրջանում  կրկնասեռություն  ունեցող  բայերը 
իրենց այդ հատկանիշը սովորաբար պահպանում են նաև մյուս  ենթաշրջաններում, ինչից կարող ենք ենթադրել, որ կրկնասեռության ձևավորման կամ 
չեզոքացման համար անհրաժեշտ է շատ ավելի երկար ժամանակահատված։
Համառոտագրություններ 
Ագ.- Ագաթանգեղոս, Պատմութիւն հայոց, Տփղիս, 1909 /բնագրային համաբարբառ, գիրք 1-ին, Ա-Կ/, Եր., 1973։
Կ. ՎՄ - Հայկական համաբարբառ, Կորիւն, Վարք Մաշտոցի, Եր., 1972։
ՂՓ  -    Հայկական  համաբարբառ,  6  Ղազարայ Փարպեցւոյ  Պատմութիւն  հայոց, 
գիրք 2-րդ, /Ի-Յ/, Եր., 1978։
ՄԽ  -  Հայկական  համաբարբառ,  7,  Մովսիսի Խորենացւոյ  Պատմութիւն հայոց,  
գիրք 1-ին, /Ա-Լ/, Եր., 1975։
ՆՀԲ - Նոր բառգիրք հայկազեան լեզուի, հ.1, Եր., 1979, հ. 2. Եր., 1981։
ՓԲ - Փաւստոս Բուզանդացւոյ պատմութիւն հայոց, Ս. Պետերբուրգ, 1883։
նբ -  ներգործական սեռի բայ 
չբ -  չեզոք սեռի բայ 
употребляемости  встречается  аффикс -աւոր (17  глаголов),  еще  у  11  глаголов  в 
Залог глагола связан с семантикой глагола։
  с сосуществованием различных 
According to the frequency of use, the affix - աւոր is the mostly used one (17 
The pledge of the verb is related only to its semantics։
 with the co-existence of 
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն  
1.  Աբրահամյան Ա. Ա., Բայը ժամանակակից հայերենում, Եր., Հայկական ՍՍՌ 
ԳԱԱ հրատարակչություն, 1962, 729 էջ։
2.  Ղազարյան  Ս.  Ռ.,  Հայոց  գրական  լեզվի  պատմություն,  Եր.,  Հայպետհրատ, 
1961, 472 էջ։
3.  Առաքելյան Վ.  Դ.,  Դասական  և  հետդասական  հայերեն,  Եր,  Հայպետհրատ, 
1976։
 198 էջ։
4.  Նոր բառգիրք հայկազեան լեզուի, հ.1, Եր., 1979, հ. 2. Եր., Երևանի համալսարանի հրատարակչություն,1981, 2235 էջ։
