Սույն աշխատանքը նվիրված է միաչափ փոքր տատանումների պարբերության որոշման էներգիական եղանակի նկարագրությանը, վերջինիս կիրառման անհրաժեշտ և բավարար պայմանի վերհանմանը, ինչպես նաև տարբեր ոչ 
տիպային խնդիրներում այս եղանակի հնարավոր կիրառությունների քննարկմանը։
 Կարծում ենք` թեման բավական արդիական է, քանզի ֆիզիկայի հանրապետական օլիմպիադաների արդյունքների վերլուծությունը վկայում է, որ սովորողների  մեծ  մասը  դժվարանում  է  լուծել  տատանումներ  թեմային  առնչվող 
խնդիրները։
  Դա  հիմնականում  պայմանավորված  է  այն  հանգամանքով,  որ 
աշակերտները  կա՛մ  ծանոթ  չեն  տատանողական  շարժման  ուսումնասիրման 
էներգիական եղանակին, կա՛մ էլ, չգնահատելով վերջինիս հնարավորությունները, ցանկացած խնդիր փորձում են լուծել դինամիկ եղանակով։
 Պատճառն այն 
է,  որ  ավագ  դպրոցի  ֆիզիկայի  դասընթացում  [1]  մանրամասնորեն  ներկայացված է միաչափ ներդաշնակ տատանումների պարբերության որոշման միայն 
դինամիկ եղանակը, իսկ էներգիական եղանակի մասին միայն անուղղակիորեն 
ակնարկվում է, այն էլ մի խնդրի լուծման ընթացքում։
 Մինչդեռ հարկ է նշել, որ 
տատանումների  վերաբերյալ  օլիմպիական  խնդիրների  մի  զգալի  մասը  կա՛մ 
շատ  դժվար  է  լուծել  դինամիկ  եղանակով,  կա՛մ  էլ  սկզբունքորեն  անհնար  է` 
մնալով դպրոցական դասընթացի շրջանակում։
 Տիրապետելով միայն դինամիկ 
եղանակին`  աշակերտները  նման  խնդիրները  սովորաբար  չեն  կարողանում 
հետևողականորեն վերլուծել և հաճախակի, թույլ տալով  տիպային ֆիզիկական 
սխալներ,  հանգում  են  սխալ  վերջնարդյունքի։
  Ստորև,  նախ  կներկայացնենք 
միաչափ փոքր տատանումների վերլուծության էներգիական եղանակը և ապա 
կանցնենք օրինակ խնդիրների քննարկմանը։
 Ինչպես գիտենք, ֆիզիկայի դպրոցական դասընթացում դիտարկվում են 
միայն զսպանակավոր և մաթեմատիկական ճոճանակների փոքր տատանումները [1]։
 Ըստ այդմ հիմնավորված է, որ զսպանակից ամրացված բեռի (զսպանակավոր  ճոճանակ)  լրիվ  մեխանիկական  էներգիան  որոշվում  է  հետևյալ 
բանաձևով ` 
որտեղ  m –ը  տատանողական  շարժում  կատարող մարմնի  զանգվածն  է,  k-ն` 
զսպանակի  կոշտությունը,  x -ը  մարմնի  ընթացիկ  դիրքը  բնութագրող  մեծությունն է (կոորդինատը), իսկ   x–ը վերջինիս ածանցյալն է ըստ ժամանակի [1]։
Ֆիզիկայի  դպրոցական  դասընթացում  ապացուցվում  է  նաև,  որ  քվազիառաձգական ուժի ազդեցությանը ենթարկվող մարմնի լրիվ մեխանիկական էներգիան 
ունի (1) տեսքը, և այդպիսի ուժի առկայության դեպքում մարմինը կատարում է 
ներդաշնակ տատանումներ` 
պարբերությամբ։
 Մինչդեռ հարկ է նշել, որ դպրոցականների ֆիզիկայի օլիմպիադաների 
տարբեր  փուլերում  հանդիպող  բազմաթիվ  խնդիրներում  [2;3;4],  որոնցում 
պահանջվում է հաշվել համակարգի տատանման պարբերությունը, հանդիպում 
ենք միաչափ փոքր տատանումներ կատարող տարբեր մեխանիկական համակարգերի,  որոնք  ամենևին  չեն  հանդիսանում  զսպանակավոր  կամ  մաթեմատիկական  ճոճանակներ։
  Հենց  նմանատիպ  դեպքերում  էլ  միաչափ  փոքր 
տատանումների  պարբերության  որոշման  էներգիական  եղանակը  կարող  է 
ունենալ իր օգտակար, անխուսափելի և արդյունավետ կիրառությունը։
Դիտարկենք  մեկ  ազատության  աստիճան  ունեցող  տատանողական 
մեխանիկական  համակարգ,  որի  ընթացիկ  դիրքը  նկարագրվում  է  q  ընդհանրացված  կոորդինատով։
  Վերջինս  կարող  է  լինել  ինչպես  սովորական  դեկարտյան  կոորդինատ,  այնպես  էլ,  օրինակ,  պտտման  անկյուն,  դիրքաթիվ  և  այլն։
Ընդհանրացված կոորդինատի ըստ ժամանակի առաջին կարգի ածանցյալին`  q 
անվանում  են  ընդհանրացված  արագություն։
  Շատ  դեպքերում  ավելի  հեշտ  և 
հարմար  է  կազմել  տատանումներ  կատարող  մեխանիկական  համակարգի 
էներգիայի  հավասարումը,  քան    դինամիկ  հավասարումը։
  Եթե    համակարգի 
կինետիկ և պոտենցիալ էներգիաներն ունեն հետևյալ տեսքերը` 
m   և 
k   հաստատունները  կարելի  է  համապատասխանաբար 
(որտեղ 
անվանել էֆեկտիվ զանգված և էֆեկտիվ կոշտություն), ապա համակարգի լրիվ 
մեխանիկական էներգիան կլինի` 
։
Ըստ  էության,  համակարգի  լրիվ  մեխանիկական  էներգիայի  (4)  տեսքի 
առկայությունն  այն  անհրաժեշտ  և  բավարար  պայմանն  է,  որի  դեպքում  հիմնավորված  է  միաչափ  փոքր  տատանումների  պարբերության  որոշման  էներգիական  եղանակի  կիրառումը։
  Համաձայն  այս  եղանակի,  եթե  հաջողվում  է 
ընտրել տատանողական մեխանիկական համակարգի ընթացիկ դիրքը նկարագրող այնպիսի «հարմար»  q ընդհանրացված կոորդինատ, որ այդ համակարգի 
լրիվ մեխանիկական էներգիան ունենա (4) ներկայացում, ապա (4) և (1) հավասարումների  մաթեմատիկական  նույնականությունից  և  վերը  նշածից  կհետևի, 
որ համակարգը կատարում է միաչափ ներդաշնակ տատանումներ, որի պարբերությունը կարելի է որոշել (2) - ի  համանմանությամբ հետևյալ բանաձևով` 
։
Նկարագրված այս եղանակն ընդհանուր առմամբ բավականին պարզ է, և 
թերևս այդ է պատճառը, որ այս թեմատիկային առնչվող հայտնի աշխատանքում 
[4], ինչպես նաև տարբեր հայտնի խնդրագրքերում [2;3;4] միաչափ փոքր տատանումների  պարբերության  որոշման  խնդիրների  ներկայացվող  լուծումներում 
էներգիական եղանակի մասին միայն անուղղակիորեն է ակնարկվում։
 Չնայած  այս  եղանակի  էության  առաջին  հայացքից  թվացյալ  պարզությանը՝  կոնկրետ  խնդիրներում  վերջինիս  կիրառումը  պահանջում  է  որոշակի 
հմտություններ։
 Ըստ  էության,  աշխատանքի  նորույթն  այն  է,  որ  փորձել  ենք  հստակ 
ձևակերպել այն անհրաժեշտ և բավարար պայմանը, որի առկայության դեպքում 
արդարացված և արդյունավետ է էներգիական եղանակի կիրառումը։
 Բացի այդ, 
նաև  անհրաժեշտ  ենք  համարում  ուսուցման  գործընթացում  սովորողներին 
հաղորդել հետևյալ մեթոդական ցուցումները, որոնք օգտակար և կողմնորոշիչ 
կլինեն առանձին խնդիրներ լուծելիս։
   Այսպիսով, համակարգի միաչափ տատանումներն ուսումնասիրելու համար  
•  անհրաժեշտ  է  պարզել  այն  ընդհանրացված  հարմար  կոորդինատը,  որը 
լիովին  բնութագրում  է    համակարգի  դիրքը  տարածության  մեջ։
  Օրինակ՝ 
մաթեմատիկական  ճոճանակի  դիրքը  կարելի  է  ֆիքսել՝  տալով  անկշիռ  և 
չձգվող թելից ամրացված նյութական կետի  x  և  y կոորդինատները։
 Քանի որ 
նշված  կոորդինատները  տվյալ  պայմաններում  միմյանցից  անկախ  չեն` 
 և համակարգն օժտված է մեկ ազատության աստիճանով, ուստի 
ճոճանակի դիրքը կարելի է արտահայտել միայն մեկ ընդհանրացված կոորդինատով` նյութական կետի  x  կամ  yկոորդինատով։
 Սակայն շատ դեպքերում ավելի հարմար և բնական է օգտվել ուղղաձիգի նկատմամբ ճոճանակի 
շեղման    անկյունից։
  Փաստորեն,  ընդհանրացված  կոորդինատի  ընտրությունը իրականացվում է` ելնելով խնդրի դրվածքից և պարզության նկատառումներից։
•  Ընդհանրացված  կոորդինատը  պետք  է  ընտրել  այնպես,  որ  հնարավորինս 
հեշտ լինի համակարգի պոտենցիալ և կինետիկ էներգիաներն արտահայտել 
այդ ընդհանրացված կոորդինատով և նրա ածանցյալով։
 Բացի այդ, ստացված 
արտահայտությունները պարտադիր պետք է ունենան (3)-ում ներկայացված 
տեսքը, կամ փոքր տատանումների դեպքում բերվեն այդ տեսքի։
•  Երբ  պոտենցիալ  և  կինետիկ  էներգիաների  արտահայտությունները  ստացված  են  և  համակարգի  կամայական  ընթացիկ  դիրքի  դեպքում  ունեն  (3) 
տեսքը, ապա կարելի է եզրակացնել, որ ցանկացած լայնույթի դեպքում տատանումները ներդաշնակ են, և ստացված էֆեկտիվ կոշտությունն ու զանգվածը տեղադրելով (5) արտահայտության մեջ՝ կարող ենք ստանալ տատանումների պարբերությունը։
•  Եթե ընթացիկ դիրքում պոտենցիալ կամ կինետիկ էներգիաները չեն արտահայտվում  (3)  արտահայտություններով,  ապա  տատանումներն  ընդհանուր 
առմամբ ներդաշնակ չեն, և անհրաժեշտ է դիտարկել հավասարակշռության 
դիրքից համակարգի բավականին փոքր շեղումները` քննարկելով ընդհանրացված  կոորդինատի  և  արագության  անվերջ փոքր  արժեքները։
  Այդ  դեպքում  պարզ  մաթեմատիկական  սահմանային  անցումների  միջոցով  համակարգի  պոտենցիալ  էներգիան  հաստատուն  գումարելու  ճշտությամբ,  իսկ 
կինետիկ  էներգիան  լիովին  բերվում  է  (3)  տեսքի,  որն  էլ  կրկին  հնարավորություն  է  տալիս  տատանումների  պարբերության  որոշման  համար 
օգտվելու (5) բանաձևից։
Այժմ, ելնելով վերը շարադրվածից, անցնենք մի քանի 
ոչ տիպային խնդիրների քննարկմանը։
 Նշենք, որ խնդիր 1-ն 
առաջին  անգամ  առաջադրվել  է  ԳՊՄԻ-ի  հանրապետական 
օլիմպիադայի ժամանակ (հեղինակ՝ Վ. Մանուկյան)։
Խնդիր  1։
  a   կողմով  անկշիռ  շրջանակի  գագաթներին 
ամրացված են  m -ական զանգվածով չորս փոքրիկ գնդիկներ։
Շրջանակն  իր  կողմերից  մեկի  միջնակետից  հոդակապով 
կախված է առաստաղից (նկ. 1)։
 Որքա՞ն է համակարգի փոքր 
տատանումների պարբերությունը։
  Շփման և դիմադրության 
ուժերն անտեսել։
նկ. 1 
Լուծում։
 Այս խնդիրը հեշտությամբ կլուծվի, եթե սովորողին հայտնի լինի 
ֆիզիկական  ճոճանակի  տատանումների  պարբերության  որոշման  բանաձևը։
Վերջինս,  սակայն,  չի  ուսումնասիրվում  ավագ  դպրոցի  դասընթացի  շրջանակում։
 Ինչպես հայտնի է, ֆիզիկական ճոճանակի փոքր տատանումների պարբերության  բանաձևը կարելի է  ներկայացնել  Հյուգենսի  բանաձևի  համանմանությամբ, որտեղ, որպես ճոճանակի երկարություն, հանդես է գալիս համակարգի 
բերված երկարությունը։
 Այս ամենին անծանոթ լինելով` սովորողների մեծ մասը 
փորձում է քննարկվող և նմանատիպ այլ խնդիրներում համակարգը փոխարինել  մաթեմատիկական  ճոճանակով,  որի  երկարությունը  հավասար  է  համակարգի զանգվածների կենտրոնից կախման կետը եղած հեռավորությանը։
 Այս 
ֆիզիկորեն չհիմնավորված մոտեցումը, ի վերջո, հանգեցնում է սխալ արդյունքի։
Անցնենք խնդրի էներգիական վերլուծությանը, ինչը հնարավոր է իրականացնել`  դուրս  չգալով  ավագ  դպրոցի  ֆիզիկայի  իմացության  շրջանակներից։
Քննարկենք շրջանակի այն դիրքը, երբ վերջինս շեղված է հավասարակշռության 
դիրքից փոքր  անկյունով և ունի   ակնթարթային անկյունային արագություն։
Այդ  դիրքում  համակարգի  զանգվածների  կենտրոնը  հավասարակշռության 
դիրքի համեմատ բարձրացված կլինի 
 չափով։
 Այսպիսով,  քննարկվող  միջանկյալ  դիրքում  համակարգի  կինետիկ  և  պոտենցիալ 
էներգիաները համապատասխանաբար կլինեն` 
։
Համակարգի լրիվ մեխանիկական էներգիան կունենա հետևյալ տեսքը` 
ստացված  արտահայտությունը  զսպանակավոր  ճոճանակի  էներգիայի  բանաձևի հետ՝ համակարգի տատանումների պարբերության համար ստանում ենք` 
։
  Համեմատելով 
,  որտեղ 
 ։
 Նկատենք, որ խնդիրը լուծելիս որպես ընդհանրացված 
կոորդինատ ընտրեցինք ոչ թե համակարգի զանգվածների կենտրոնի բարձրացh   չափը,  այլ  ուղղաձիգ  առանցքի  նկատմամբ  համակարգի  շեղման   
ման 
h   -  ից 
անկյունը։
  Պատճառն  այն  է,  որ  համակարգի  պոտենցիալ  էներգիան 
կախված  է  գծային  օրենքով  և  չունի  (1)-ում  բերված  տեսքը։
  Այդ  դեպքում 
համակարգի  կինետիկ  էներգիայի  կախումը  ընդհանրացված  արագությունից 
նույնպես  չի  բերվում  (1)-ում  ներկայացված  տեսքի։
  Այս  պարագայում,  այլևս 
չունենալով  համանմանություն  զսպանակավոր  ճոճանակի  հետ,  խնդրի 
լուծումը մտնում է փակուղի։
 Մի նկատառում ևս այս և նմանօրինակ խնդիրների 
վերաբերյալ։
  Եթե  տատանողական  համակարգը  բաղկացած  է  կոշտ կապերով 
ամրացված նյութական կետերից, ապա ցանկացած պահի մասնիկները կարող 
են  ունենալ  գծային  տարբեր  արագություններ։
  Վերջիններս  կախված  են 
պտտման առանցքից մասնիկների ունեցած հեռավորություններից։
 Համակարգի  բոլոր  մասնիկները,  սակայն,  ակնհայտաբար  ունեն  միևնույն  անկյունային 
արագությունը։
  Այդ  է  պատճառը,  որ  առանձին  մասնիկների  կինետիկ  էներգիաների  գումար  հանդիսացող  համակարգի  կինետիկ  էներգիայի  կախումը  
անկյունային արագությունից  արտահայտվում է (1)-ում ներկայացված տեսքով, 
ինչն էլ հուշում է, որ որպես ընդհանրացված արագություն պետք է ընտրել հենց 
անկյունային արագությունը։
1S   և 
Խնդիր  2։
2S   հատույթի  մակերեսներով  հաղորդակից  անոթները 
լցված  են    խտությամբ  և  H   բարձրությամբ  հեղուկով։
  Որոշել հավասարակշռության դիրքից հեղուկի փոքր տատանումների պարբերությունը [2]։
Նկ. 2 
լուծումներ, 
Լուծում։
 Նույնիսկ այն մասնավոր դեպքում, երբ հաղորդակից անոթների 
հատույթների մակերեսները հավասար են [4], խնդիրը հարմար չէ լուծել դինամիկ  եղանակով,  քանի  որ  անոթներում  հեղուկը  շարժվում  է  տարբեր  ուղղություններով, և այնքան էլ պարզ չէ, թե ինչպես պետք է կազմել դինամիկ հավասարումները։
 Նշենք սակայն, որ որոշ ձեռնարկներում նշված մասնավոր խնդրի 
1 SS  )  բերվում  են  դինամիկ 
համար  (
մոտեցումներով 
որոնք 
հետևողական  և  խիստ  չեն,  սակայն 
շնորհիվ  համաչափության  տալիս  են 
ճիշտ  արդյունք։
  Ընդհանուր  դեպքում, 
1 SS  , երկու անոթներում հեղուկերբ 
ները  ոչ  միայն  շարժվում  են  տարբեր 
ուղղություններով,  այլև  ունեն  տարբեր 
արագացումներ, հետևաբար այս դեպքում խնդրի լուծումը դինամիկ եղանակով 
գործնականում դառնում է անհնար։
 Դժվար չէ, սակայն, կամայական դիրքում 
որոշել հեղուկի պոտենցիալ և կինետիկ էներգիաների արտահայտությունները։
Նկար  2-ում  պատկերված  է  տատանվող  հեղուկի  մի  ընթացիկ  դիրք,  երբ 
հատույթի  մակերեսով  անոթում  հեղուկը  շեղված  է  հավասարակշռության 
1S   հատույթի  մակերեսով  անոթի  հեղուկը`  y-ով։
  Այդ 
դիրքից  x չափով,  իսկ 
դիրքում հավասարակշռության դիրքի համեմատությամբ հեղուկի ձեռք բերած 
պոտենցիալ  էներգիան  պայմանավորված  է  ձախ  անոթում  y  երկարությամբ 
սյան տեղափոխումով աջ անոթ, որտեղ այն ունի  x  բարձրություն։
 Փաստորեն, 
հավասարակշռության  դիրքից  շեղման  հետևանքով  հեղուկի  նշված  մասի 
զանգվածի  կենտրոնը  A   կետից  տեղափոխվում  է  B   կետը՝  բարձրանալով 
պոտենցիալ  էներգիա,  որտեղ  m -ը  տեղափոխված  հեղուկի  զանգվածն  է։
Հաշվի  առնելով,  որ 
  և  օգտվելով  հեղուկի  անսեղմելիության  պայ,  պոտենցիալ  էներգիայի  համար  ստանում  ենք  հետևյալ 
մանից` 
արտահայտությունը. 
 չափով, որի հետևանքով համակարգը ձեռք է բերում 
։
Տվյալ դիրքում շարժվող հեղուկի կինետիկ էներգիան կորոշվի հետևյալ 
առնչությամբ. 
։
Պարզ է, որ այն չունի (1) - ում ներկայացված տեսքը, որն էլ վկայում է այն, 
որ  կամայական  լայնույթով  տատանումները  ներդաշնակ  չեն։
  Սակայն,  եթե 
քննարկենք  հեղուկի  փոքր  տատանումները  (
),  կինետիկ 
էներգիայի համար ստանում ենք 
բանաձևը,  որն  արդեն  (1)  -  ում  ներկայացված  տեսքի  է։
  Այսպիսով, 
ունենալով  պոտենցիալ  և  կինետիկ  էներգիաների  արտահայտությունները, 
որոնելի պարբերության համար ստանում ենք հետևյալ արտահայտությունը` 
։
Խնդիրը 
լուծելիս  որպես  ընդհանրացված  կոորդինատ  ընտրեցինք 
հավասարակշռության  դիրքից  աջ  անոթի  հեղուկի  շեղման  x   չափը։
  Լուծման 
ընթացակարգը  կլիներ  համանման,  եթե  որպես  ընդհանրացված  կոորդինատ 
ընտրեինք  y-ը, ինչն ակնհայտաբար կբերեր նույն արդյունքին։
Խնդիր 3։
  k կոշտությամբ զսպանակի մի ծայրն 
ամրացված  է  պատին,  իսկ  մյուսը`  m   զանգվածով 
անիվին,  որը  կարող  է  գլորվել  առանց  սահքի  (նկ.  3)։
Որոշել  համակարգի  տատանումների  հաճախությունը՝  ընդունելով,  որ  անիվի  զանգվածը  համասեռ 
բաշխված է անվագոտով [3]։
Նկ. 3 
Լուծում։
 Անիվը փոփոխական առաձգական ուժի և դադարի շփման ուժի 
ազդեցության տակ կատարում է բարդ շարժում, որը համընթաց և պտտական 
շարժումների  գումար  է։
  Ուստի  ակնհայտ  է,  որ  այս  խնդրի  դինամիկ  վերլուծությունը բավականին բարդ է։
 Փորձելով կիրառել ուժային մոտեցում՝ դժվար է 
կողմնորոշվել նույնիսկ, թե ինչից սկսել խնդրի լուծումը։
 Փոխարենը չափազանց 
հեշտ է ստանալ համակարգի էներգիայի արտահայտությունը։
 Իրոք, համակարգի պոտենցիալ էներգիան հենց զսպանակի առաձգականության ուժով պայմանավորված պոտենցիալ էներգիան է`
, իսկ կինետիկ էներգիան անիվի 
համընթաց  և  պտտական  շարժումների  կինետիկ  էներգիաների  գումարն  է։
Քանի որ առանց սահքի գլորվող անվագոտու կետերի պտտական և համընթաց 
շարժումների  արագությունները  հավասար  են,  կինետիկ  էներգիայի  համար 
ստանում ենք` 
։
 Ստացված բանաձևերից համակարգի էֆեկտիվ կոշտության և զանգվածի համար համապատասխանաբար ստանում ենք 
հետևյալ արտահայտությունները` 
 և հաշվի առնելով (5) բա։
նաձևը, հաճախության համար ստանում ենք` 
Ինչպես  տեսնում  ենք,  միաչափ  փոքր  տատանումների  պարբերության 
որոշման էներգիական եղանակն արդյունավետ և լայն կիրառություն կարող է 
ունենալ  ֆիզիկայի  դպրոցական  դասընթացում`  տատանումների  վերաբերյալ 
օլիմպիական տարբեր խնդիրների լուծման ժամանակ։
Հուսով ենք՝ աշխատանքը կհետաքրքրի ինչպես աշակերտներին, այնպես 
էլ ուսուցիչներին և օգտակար կլինի ֆիզիկայի դպրոցական օլիմպիադաներին 
նախապատրաստվողների համար։
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն  
1.  Ղազարյան Է., Կիրակոսյան Ա., Մամյան Ա., Մայիլյան Ս., «Ֆիզիկա-10», Եր., 
«Էդիթ Պրինտ»,  2010, 272 էջ։
ников по физике. Мн.։
 ИООО «Красико-Принт», 2002. 128 с.  
3.  Վորոբյով Ի. Ի., Զուբկով Պ. Ի., Կուտուզովա Գ.Ա., Սավչենկո Օ. Յա., Տրուբաչյով Ա.Մ., Խարիտոնով Վ. Գ., Ֆիզիկայի խնդիրներ, Ուսումնական ձեռնարկ/Օ. Յա. Սավչենկոյի խմբագրությամբ/, Եր., «Տիգրան Մեծ», 2008, 528 էջ։
Տեղեկություններ հեղինակների մասին 
Մանուկյան Վարդան Ֆրանցի – ՇՊՀ, Ֆիզիկայի, տեխնոլոգիայի և նրանց  
դասավանդման մեթոդիկաների ամբիոնի դոցենտ,  ֆիզմաթ. գիտ. թեկնածու,  
E-mail։
 mvardan_1972@mail.ru 
Նիկողոսյան Գագիկ Սերյոժայի –Երևանի «Քվանտ» վարժարան, ֆիզմաթ. գիտ. թեկնածու, 
E-mail։
