Հետազոտման  արդիականությունը։
  Լեռնային  երկրներում  զբոսաշրջության  զարգացման,  ինչպես  նաև  ենթակառուցվածքների  շինարարության  համար անհրաժեշտ է ձևաչափական, մասնավորապես ռելիեֆի խորքային ու հորիզոնական  մասնատվածության  տվյալների  վերլուծություն։
  Նման  վերլուծությունը թույլ կտա ոչ միայն գնահատել զբոսաշրջության զարգացման հնարավորությունները  հանրապետության  հյուսիսային  (Շիրակ,  Լոռի,  Տավուշ)  մարզերում, այլև նախանշել այդ ճյուղի զարգացման հեռանկարները։
Հետազոտության  նյութերը  և  մեթոդիկան։
  Ուսումնասիրվող  տարածքի 
մասնատման  խորությունների  և  մասնատման  խտությունների  ցուցանիշների 
հաշվարկման  ու  քարտեզագրման  նպատակով  կիրառվել  է  ArcGIS  10.2  ծրագրային համակարգը։
1 Հետազոտությունն իրականացվել է ՇՊՀ-ի կողմից տրամադրվող ֆինանսական աջակցության 
շնորհիվ՝ № GSPI 01-SCI-2017 գիտական թեմայի շրջանակներում։
Նշված ցուցանիշների հաշվարկման համար որպես հենքային մակերևույթ 
ծառայել  է  հետազոտվող  տարածքի  ռելիեֆի  թվային  մոդելը  1։
100  000  մասշտաբով։
Մասնատման  խորությունների  քարտեզը։
  Ինչպես  հայտնի  է  տարածքի 
մասնատման խորությունը ցուցանիշ է, որը տարածքի միավոր քառ. կմ մակերեսում  ռելիեֆի  ամենաբարձր  և  ամենացածր  նիշերի  տարբերությունն  է։
  ArcGIS 
10.2  ծրագրային  միջավայրում  այդ  ցուցանիշի  անմիջական  հաշվարկման  համար  բացակայում  են  համապատասխան  գործիքները։
  Այդ  իսկ  պատճառով 
կարիք է առաջացել, օգտագործելով առկա գործիքային միջոցները, ի դեմս՝ Zonal 
Statistics, Math, Conversion, Interpolation գործիքային փաթեթների, ArcGIS ծրագրային  միջավայրում  մշակել  գործողությունների  անհրաժեշտ հաջորդականությամբ  մոդել,  որի  ընթացքում  իրականացվել  են  անհրաժեշտ  բոլոր  հաշվարկները։
  Ստացված  արդյունքը  ենթարկելով  ինտերպոլյացիայի  IDW  մեթոդով՝ 
ստացվել է Հյուսիսային Հայաստանի (Շիրակ, Լոռի, Տավուշ) տարածքի ռելիեֆի 
մասնատման խորությունների քարտեզը։
Մասնատման  խտությունների  քարտեզը։
  Տարածքի  մասնատման  խտությունը  արտահայտում  է  միավոր  քառ.  կմ  մակերեսում  առկա  էրոզիոն  ցանցի 
գումարային  երկարության  արժեքը։
  Ցուցանիշի  հաշվարկման  և  քարտեզագրման  նպատակով  կիրառվել է  Spatial  Analyst գործիքային  փաթեթը։
  Հիմք ընդունելով ուսումնասիրվող տարածքի ռելիեֆի թվային մոդելը և էրոզիոն ցանցը՝ 
հաշվարկվել են մասնատման խտության արժեքները։
Հետազոտությունը իրականացնելիս օգտվել ենք Յու. Ա. Անտիպցևայի [1] 
և Վ.Ի. Անիսիմովայի [2] առաջարկած մեթոդական դրույթներից։
Հետազոտման  արդյունքները։
  Հյուսիսային  Հայաստանի՝  մեր  կողմից 
կազմված  խոշորամասշտաբ  (1։
100000)  քարտեզների  վերլուծությունը  ցույց  է 
տալիս, որ նշված տարածաշրջանը առանձնանում է անհամաչափ մասնատվածությամբ։
  Առավել  մեծ  մասնատվածություն  նկատվում  է  հյուսիսարևելյան 
շրջաններում,  որտեղ  գերակշռում  են  ծալքավոր  ու  ծալքաբեկորային  լեռնային 
կառույցները։
Համեմատաբար  թույլ  մասնատվածություն  նկատվում  է  հետազոտվող 
տարածքի  արևմտյան  շրջաններում,  մասնավորապես  Շիրակի  մարզում,  ինչը 
պայմանավորված է հրաբխային ռելիեֆի գերակշռությամբ։
Թվային  քարտեզի  (թիվ  1)  և  աղյուսակ  1-ի  տվյալների  համադրությունը 
ցույց  է  տալիս,  որ  ավելի  քան  1000մ  խորքային  մասնատվածության  տարածքները  առավել  մեծ  մակերեսներ  են  զբաղեցնում  Լոռու  մարզում  (273կմ2),  որը 
կազմում  է  մարզի  ընդհանուր  տարածքի  7,2%-ը։
  Նույն  ցուցանիշը  Տավուշի 
մարզի համար կազմում է համապատասխանաբար՝ 239կմ և 8,8%։
Ի  տարբերություն  Լոռու  և  Տավուշի՝  Շիրակի  մարզում  1000մ-ից  ավելի 
խորքային մասնատվածության տարածքները բացակայում են։
Նկ. 1 Հյուսիսային Հայաստանի ռելիեֆի խորքային մասնատվածության 
քարտեզ-սխեմա։
1 
Խորը մասնատվածությամբ առանձնանում է Մարց գետի գեղատեսիլ հովիտը։
 Վերջինս ձգվում է 29կմ։
 Այն գրեթե ամբողջովին անտառապատ է։
 Շատ 
հատվածներում առաջացնում է գեղեցիկ բնապատկերներ, ինչը լավ նախապայման է զբոսաշրջային երթուղիների համար։
Հետազոտվող տարածքում խորը մասնատվածությամբ առանձնանում են 
նաև  Աղստևի  միջին  հոսանքը,  Գետիկի  ավազանը,  ինչպես  նաև  Ձորագետ  ու  
Փամբակ գետերի միջին հոսանքի ավազանները։
 Նշված բոլոր տարածքներում 
խորքային մասնատվածության հետևանքով առաջացել են գեղեցիկ տեսարաններ ու բնապատկերներ։
Ռելիեֆի խորքային մասնատվածությունը էապես ազդում է ռեկրեացիոն 
գործունեության  վրա։
  Այն  ապահովում  է  բնապատկերի  բազմազանությունը, 
համայնապատկերի  տեսանելիությունը։
  Խորքային  մեծ  մասնատվածությունը 
ապահովում  է  նաև  ռելիեֆային  գեղեցիկ  տեսարաններ,  ինչը  բարձր  է 
գնահատվում  զբոսաշրջիկների  կողմից։
  Խորքային  մասնատվածությամբ  են 
պայմանավորված նաև տարածքի անցանելիությունն ու  մատչելիությունը։
1 Քարտեզի բնօրինակի մասշտաբը 1։
100 000 է։
Նկ. 2. Հյուսիսային Հայաստանի ռելիեֆի խորքային մասնատվածության 
քարտեզ-սխեմա։
1 
Իրականացված  հետազոտական  աշխատանքների  ընթացքում  մանրակրկիտ  ուսումնասիրվել  է  նաև  ռելիեֆի  մորֆոմետրիական  մեկ  այլ  ցուցանիշ՝ 
հորիզոնական մասնատվածությունը։
Մեր կողմից կազմված քարտեզի վերլուծությունը ցույց է տալիս, որ հորիզոնական  մասնատվածությունը  ուղղակիորեն  կապված  է  ռելիեֆի  ծագումնաբանական առանձնահատկության հետ։
 Միջլեռնային գոգավորությունները և 
հրաբխային  սարավանդները  բնութագրվում  են  մասնատման  համեմատաբար 
թույլ խտությամբ (մինչև 0.4 գործակից), իսկ հովիտների հաճախականությունը 
չի անցնում 0.2 գործակիցը։
 Մեկ հովիտը կամ ձորակը զբաղեցնում է ավելի քան 
10կմ2 մակերես [3]։
Աղյուսակ 1. Հյուսիսային Հայաստանի տարածքի ռելիեֆի 
մասնատման խտության ցուցանիշները։
Մասնատման 
խտությունը, 
կմ/քառ.կմ-ով 
Զբաղեցրած 
մակերեսը 
(քառ.կմ) 
ՇԻՐԱԿ 
Զբաղեցրած 
մակերեսը 
(քառ.կմ) 
ԼՈՌԻ 
Զբաղեցրած 
մակերեսը 
(քառ.կմ) 
ՏԱՎՈՒՇ 
կմ2 
կմ2 
կմ2
Զբաղեցրած 
ընդհանուր 
մակերեսը 
հետազոտվող 
տարածքի 
սահմաններում 
կմ2 
1 Քարտեզի բնօրինակի մասշտաբը 1։
100 000 է։
Ընդամենը՝ 
Գեոմորֆոլոգիական  ցուցանիշների  և  ռեկրեացիայի  կապը  արտահայտվում է տարբեր ձևերով։
 Տարբեր բարձրության լեռնային համակարգերի առկայությունը  հնարավորություն  է  տալիս  անցկացնելու  տարբեր  կարգերի  զբոսաշրջային  երթուղիներ։
  Մասնատման  խորության  և  խտության  ցուցանիշները 
ցույց  են  տալիս  երթուղիների  բարդության  աստիճանը։
  Ընդհանուր  առմամբ, 
մասնատված ռելիեֆը բարենպաստ է ռեկրեացիայի և զբոսաշրջության զանազան տեսակների համար։
 Այն էսթետիկական մեծ հաճույք է պատճառում տեսարանային և գեղագիտական երթուղիներ նախընտրողներին։
Աղյուսակ 2. Հյուսիսային Հայաստանի տարածքի ռելիեֆի մասնատման 
խորության ցուցանիշները 
Մասնատման 
խորությունը, մով 
Զբաղեցրած 
մակերեսը 
(քառ.կմ) 
ՇԻՐԱԿ 
կմ2 
կմ2 
Զբաղեցրած 
մակերեսը 
(քառ.կմ) 
ԼՈՌԻ 
Զբաղեցրած 
մակերեսը 
(քառ.կմ) 
ՏԱՎՈՒՇ 
կմ2 
Զբաղեցրած ընդհանուր մակերեսը հետազոտվող տարածքի 
սահմաններում  
կմ2 
Ընդամենը՝ 
Հաշվի  առնելով  աղյուսակ  3-ում  ներկայացված  սանդղակը՝  մեր  կողմից 
իրականացվել  է  մորֆոմետրիական  ցուցանիշների  գնահատում՝  ըստ  երեք 
մարզերի (Շիրակ, Լոռի, Տավուշ)։
 Խորքային մասնատվածության ցուցանիշները, 
որոնք  անբարենպաստ  են  զբոսաշրջության,  մասնավորապես  կարգային 
երթուղիների համար, Շիրակի մարզում զբաղեցնում են 1311կմ2, որը կազմում է 
մարզի  ընդհանուր  տարածքի  48%-ը։
  Ի  տարբերություն  զբոսաշրջության՝ 
բուժառողջարանային  ռեկրեացիայի  համար  մարզի  տարածքը  ավելի  քան 
նպաստավոր  է։
  Խորքային  մասնատվածության  նույն  ցուցանիշը  (մինչև  300մ) 
առավել  բարենպաստ  է  բուժառողջարանային  հանգստի  կազմակերպման 
համար։
Աղյուսակ 3. Մորֆոմետրիական ցուցանիշների 
ռեկրեացիոն գնահատման սանդղակ։
Ուղղաձիգ մասնատվածություն 
Հորիզոնական 
Ռեկրեացիոն 
(մ) 
մասնատվածություն 
Ռեկրեացիա 
Զբոսաշրջություն 
(կմ) 
պիտանելիության 
գնահատականը 
Ավելի քան 800 
Մինչև 300 
Ավելի քան  6 
Ոչ բարենպաստ 
Համեմատաբար 
բարենպաստ 
Բարենպաստ 
Մինչև 300 
Ավելի քան 800 
Մինչև 2 
Առավել բարենպաստ 
Սպորտային տուրիզմի համար բարենպաստ և առավել բարենպաստ են 
ավելի  քան  600մ  մասնատման  խորության  տարածքները,  որոնք  Շիրակում 
զբաղեցնում  են  342կմ2  կամ  ամբողջ  տարածքի  12,7%-ը։
  Նույն  սկզբունքով  է 
գնահատված նաև մասնատման խտությունը։
Հետազոտվող  տարածքի  ռելիեֆի  զբոսաշրջային  գնահատման  ցուցանիշները ներկայացված են աղյուսակ 4-ում։
Աղյուսակի տվյալները ցույց են տալիս, որ Հյուսիսային Հայաստանի տարածքն  ընդհանուր  առմամբ  նպաստավոր  է  ինչպես  ռեկրեացիայի,  այնպես  էլ 
զբոսաշրջության  տարբեր  ձևերի  զարգացման  համար։
  Ընդ  որում,  կարելի  է 
նկատել,  որ  խորքային  մասնատվածության  տվյալները  հակադարձ  համեմատական են ռեկրեացիայի և զբոսաշրջության համար։
 Այլ կերպ ասած, այն ցուցանիշները,  որոնք  անբարենպաստ  են  ռեկրեացիայի  համար  նպաստավոր  են 
զբոսաշրջության  համար։
  Այս  հանգամանքը  կարևոր  է,  քանի  որ  այն  հնարավորություն է տալիս նույն տարածքում զարգացնելու հանգստի և զբոսաշրջության մի քանի տեսակներ։
Աղյուսակ 4.  Հյուսիսային Հայաստանի տարածքի ռելիեֆի 
մորֆոմետրիական ցուցանիշների ռեկրեացիոն և 
զբոսաշրջային գնահատման արդյունքները։
Ուղղաձիգ 
Հորիզոնական 
 Մասնատվածություն (մ) 
Մասնատվածություն 
Ռեկրեացիա1 
Զբոսաշրջություն2 
Շ. 
Լ. 
Տ. 
Շ. 
Լ. 
Տ. 
Շ. 
(կմ) 
Լ. 
Տ. 
Ռեկրեացիոն 
պիտանելիության 
գնահատականը 
Ոչ  բարենպաստ 
Համեմատաբար 
բարենպաստ 
Բարենպաստ 
Առավել բարենպաստ 
Հորիզոնական  մասնատվածության  առումով  առավել  նախընտրելի  են 
Լոռու և Շիրակի մարզի տարածքները, որտեղ բարենպաստ ցուցանիշ ունեցող 
տարածքները  զբաղեցնում  են  համապատասխանաբար  մարզերի  ընդհանուր 
մակերեսների 67,5%-ը և 54,4%-ը։
Մասնատման խտության նման ցուցանիշներն օրինաչափ են, քանի որ լեռնային ուժեղ մասնատված ռելիեֆի պայմաններում ավելի դժվարանում են անցանելիությունը, հանգստացողների ու զբոսաշրջիկների տրանսֆերները, ենթակառուցվածքների, այդ թվում՝ ճանապարհների կառուցումը, շահագործումն ու 
զարգացումը։
  Նշված  բոլոր  գործոններն  ուղղակիորեն  պայմանավորված  են 
ռելիեֆի հորիզոնական մասնատվածությամբ։
Եզրակացություններ։
 Ամփոփելով կատարված աշխատանքը՝ ներկայացնում ենք որոշակի եզրակացություններ. 
1. Ռելիեֆը հզոր գործոն է ռեկրեացիայի ու զբոսաշրջության զարգացման համար։
 Այն կարող է ինչպես նպաստել, այնպես էլ սահմանափակել նշված ճյուղերի զարգացումը։
2. Ռելիեֆի  գեոմորֆոլոգիական  առանձնահատկություններով,  մասնավորապես  մորֆոմետրիական  ցուցանիշներով  են  պայմանավորված  ինչպես  զբոսաշրջային  տարբեր ձևերի  զարգացումը, այնպես  էլ  ենթակառուցվածքների
շինարարությունը, որը Հյուսիսային Հայաստանի ուժեղ մասնատված շրջաններում ունի բարձր ինքնարժեք։
1 Բուժառողջարանային հանգիստ։
2 Սպորտային տուրիզմ։
3. Հյուսիսային Հայաստանի տարածքի մեծ մասում ռելիեֆի մորֆոմետրիական
ցուցանիշները  բարենպաստ  են  ինչպես  բուժառողջարանային,  այնպես  էլ
զբոսաշրջության տարբեր ձևերի զարգացման համար։
4. Ռելիեֆի  ձևերը,  երկրաբանական  կառույցները  և  ապարները  Հյուսիսային
Հայաստանի զբոսաշրջային գլխավոր ռեսուրսներից են։
Գ Ր Ա Կ Ա Ն Ո Ւ Թ Յ Ո Ւ Ն
3.  Հայկական ՍՍՀ գեոմորֆոլոգիան։
 Երևան։
 ՀՍՍՀ ԳԱ հրատ.։
 1986թ. էջ 36։
