Նախաբան.  Սոցիալիստական  համակարգի  փլուզումն  ու  նոր  պետությունների  ձևավորումը  օրակարգի  հարց  դարձրեցին  սահմանադրությունների 
ընդունումը  այդ  երկրներում։
  Այս  առումով  նորանկախ  երկրները  չէին  կարող 
հաշվի  չառնել  համաշխարհային  փորձը,  սակայն  դրանով  հանդերձ՝  նկատելի 
դարձան  ազգային-պատմական,  իրավաքաղաքական  առանձնահատկությունների ամրագրումը սահմանադրությունների մեջ։
 Սահմանադրությունների ընդունման  գաղափարաքաղաքական  նախադրյալները  հատկապես  կարևոր  են 
հետագայում այդ երկրների սահմանադրությունների փոփոխման հաճախականության  տեսանկյունից։
  Միայն  2015-2016թթ.  սահմանադրական  փոփոխություններ  են  կատարվել  Հայաստանում,  Ադրբեջանում,  Էստոնիայում, 
Ղրղզստանում,  Լատվիայում,  Տաջիկստանում,  Թուրքմենիայում։
  Այս  առումով 
մեր նպատակն ենք համարում հոդվածի շրջանակում ներկայացնել հատկապես 
հետխորհրդային  տարածքի  մի  քանի  երկրների  սահմանադրությունների  որոշ 
նմանություններ  ու  տարբերություններ  և  դրանք  խմբավորել  ըստ  ընդունված 
սահմանադրական մոդելների։
Ժամանակակից  աշխարհում  խիստ  արդիական  է  սահմանադրականության  գնահատման  հարցը,  քանի  որ  կայուն  և  շարժունակ  զարգացումն  իր 
հիմքում  տեսնում  է  սահմանադրության  գերակայություն  կամ  սահմանադրականության երաշխավորում։
Խնդրին հայ հետազոտողներից անդրադարձել են Վ. Բաղդասարյանը, Գ. 
Հարությունյանը, Ա. Վաղարշյանը, Ն. Այվազյանը, իսկ օտար հետազոտողներից՝ 
Ֆ. Գինիյատովը, Վ. Բլիշենկոն, Մ. Սոլնցևան և այլք։
Նախկին  սոցիալիստական  համակարգի  երկրների,  այդ  թվում՝  Հայաստանի սահմանադրություններն ընդունվեցին գրեթե պատմական նույն ժամանակահատվածում՝  1992-1997թթ.,  և  քաղաքական  նմանատիպ  իրավիճակներում։
 Այս առումով սահմանադրությունների ընդունման սկզբնական ելակետը և 
գաղափարաքաղաքական  նշանակությունը  գրեթե  նույնն էին այս  երկրներում։
Նախևառաջ  անցում  կատարվեց  պետական  իրավունքից  սահմանադրական 
իրավունքին, որն առաջնահերթ ենթադրում էր պետական կամ կուսակցական 
գաղափարախոսության բացառում՝ հանուն համամարդկային արժեքների։
 Եթե 
Արևելյան Եվրոպայի երկրներում միանգամից կիրառության մեջ մտավ լիբերալէթատիստական սահմանադրական մոդելը [1], ապա հետխորհրդային երկրներում  նկատվեցին  երկու  տիպի  սահմանադրականության  հաստատման  միտումներ [3]։
 Ապագայում  Եվրամիության  անդամ  դառնալու  հեռանկարներ  հետապնդած  երկրներից  Լատվիան,  Լիտվան,  Էստոնիան  իրենց  սահմանադրություններն  ստեղծեցին՝  ցույց  տալով  ռուսական  ազդեցության  գոտուց 
եվրոպականի անցման միտումներ։
 Էստոնիայի սահմանադրության նախաբանում  ներառված  պետականաշինության  առնչվող  երեք  թվերը՝  1918թ.,  1938թ., 
1992թ., ուղղակիորեն կապված են այդ երկրի ինքնիշխանության ձեռքբերման և 
դրա  կորստի  հետ  [5]։
  Լատվիայի  սահմանադրությունը,  որը  1922թ.  վերականգնված տարբերակն է, արդեն իսկ ցույց է տալիս պետականության կորստի 
և վերականգնման ակնառու հանգամանքն ու մեղադրանքն Ռուսաստանի հանդեպ, նույնիսկ այն պարագայում, երբ այդ սահմանադրությունն իր որոշ դրույթներով պարզապես հնացել է։
 Որպես փաստ նշենք թեկուզ այն հանգամանքը, որ 
2014թ. Լատվիայի սահմանադրության նախաբանում ամրագրվեց այն դրույթը, 
որ.  «Լատվիայի  ինքնությունը  եվրոպական  մշակութային  տարածքն  է,  իսկ 
Լատվիայի  ստեղծումը  լատիշ  ազգի  գոյության  երաշխիքն  է  [6]»։
  Նմանատիպ 
մոտեցում  ցուցաբերել  է  նաև  Վրաստանը՝  վերականգնելով  հին  սահմանադրությունը [2]։
 Լատվիայի  սահմանադրությունը  նաև  էթնոկրատական  է,  քանի  որ  այնտեղ խոսվում է ոչ թե լատվիացիների, այլ միայն լատիշ ազգի մասին [7], ինչպես 
Թուրքիայի նախկին սահմանադրության 66-րդ հոդվածը, որը Թուրքիայի բոլոր 
քաղաքացիներին  համարում  է  թուրք  [8]։
  Նմանատիպ  մոտեցում  առկա  է  նաև 
Լիտվայի սահմանադրության նախաբանում [9]։
 Այս երկրների սահմանադրություններում չափազանց մեծ արտոնություններ ունեն ոչ քաղաքացիները, քանի 
որ «յուրաքանչյուր ոք ունի սեփականության /Լատ. սահմ. հ.105/, տեղեկատվության և կրոնական ազատության /Լիտ. սահմ. հհ. 7, 25, 26/, պետական և տեղական  ինքնակառավարման  մարմիններում  պաշտոններ  զբաղեցնելու  /Էստ. 
սահմ., հ. 11/ իրավունք»։
էստոնիայի  սահմանադրության  122-րդ  հոդվածը՝ «Էստոնիայի ցամաքային սահմանը հաստատված է 1920թ. Տարտուի խաղաղության պայմանագրով 
և սահմանների մասին այլ միջազգային համաձայնագրերով»,  միանշանակ  չի 
ընկալվում հարևան երկրների՝ մասնավորապես ՌԴ-ի կողմից, քանի որ «ԽՍՀՄ 
կազմի մեջ Էստոնիայի մուտք գործելով՝ Տարտուի համաձայնագիրը կորցրել է 
իր իրավաբանական ուժը, իսկ 1991թ. Էստոնիայի դուրս գալը ԽՍՀՄ կազմից ոչ 
մի կերպ չի նշանակում Տարտուի համաձայնագրի վերականգնում։
 Էստոնիայի 
անկախության ճանաչումը 1991թ. սեպտեմբերի 6-ին պարզապես հիմնված է այն 
փաստի վրա, որ Խորհրդային Էստոնիան հանդիսացել է ԽՍՀՄ-ի մի մասը»։
 {16} 
Այս դրույթը առաջացնում է նաև սահմանային վիճելի հարցեր, և այդ պատճառով  1993թ.  հուլիսի  12-ին  ՌԴ  Գերագույն  խորհրդի  նախագահությունը  առաջարկեց  չեղյալ  համարել  Տարտուի  համաձայնագիրը,  որի  հիման  վրա  1994թ. 
հունիսի 21-ին Ռուսաստանը կատարեց ռուս-էստոնական սահմանի միակողմանի դելիմիտացիա {17}։
Երկրների  երկրորդ  խումբը  կազմում  են  այն  պետությունները,  որոնք 
ռազմատնտեսական և քաղաքական ավելի սերտ համագործակցության մեջ են 
Ռուսաստանի հետ[4]։
 Դրանք նաև Եվրասիական տնտեսական միություն մտած 
երկրներն են։
 Այս երկրների պարագայում միանգամից նկատելի են պատմական 
արդարության վերականգնման խնդիրներ, իրավական ձևակերպումների տակ 
թաքնված տարածքային պահանջների միտումներ։
 Մասնավորապես, Ղազախստանի սահմանադրության նախաբանում գրված 
է,  որ  ղազախ  ազգը  իր  պետականությունը  ստեղծել  է  բուն  կամ  բնիկ  ղազախական հողերի վրա [11]։
 Այստեղ վիճարկելի է Ցելինոգրադի կամ Աստանայի, 
Պավլոդարի, Սեմիպալատինսկի, Յաիկի կամ Գուրևի պատկանելության հարցերը  պատմականության  տեսանկյունից։
  Բացի  համամարդկային  արժեքների 
ընդգրկումից՝ ազատություն, հավասարություն, եղբայրություն, Ղազախստանի 
սահմանադրությունում առկա է ազգային գաղափարախոսության տարր։
 Մասնավորապես  2-րդ  հոդվածում  պետության  գործունեության  հիմքերից  մեկում 
դրվում է «ղազախական հայրենասիրությունը» [11]։
 Ի տարբերություն ՌԴ-ի, որի 
սահմանադրության 13-րդ հոդվածն արգելում է պետական գաղափարախոսության ստեղծումը, Ղազախստանի սահմանադրության 5-րդ հոդվածը հնարավորություն ստեղծում է նմանատիպ գաղափարախոսության ձևավորման համար՝ 
ըստ  անհրաժեշտության։
  Ի  տարբերություն  մերձբալթյան  երկրների՝  Ղազախստանի  սահմանադրությունն  արգելում  է  կուսակցություններին  ու  արհմիություններին ֆինանսավորվել օտար աղբյուրներից, իսկ արտասահմանյան կրոնական կազմակերպությունների ղեկավարների նշանակումը համաձայնեցվում 
է պետական մարմինների հետ /հոդվածներ 5,9/։
Բելառուսի սահմանադրությունը նույնպես ունի վիճարկելի պատմական 
հարցեր։
  Մասնավորապես  նախաբանում  ասվում  է,  որ  համամարդկային  արժեքների և ինքնորոշման հարցում իրենց հիմքը բելառուսական բազմադարյան 
պետականությունն  է  [12]։
  Այս  դրույթի  պատմականությունը  զրո  է,  քանի  որ 
Բելառուսի  տարածքը  եղել  է  կա՛մ  Ռուսաստանի,  կա՛մ  Լեհաստանի,  կա՛մ 
Լիտվայի կազմում։
 Նմանատիպ ձևակերպում կա նաև Ուկրաինայի սահմանադրության  նախաբանում,  որն  ինչ-որ  տեղ  հասկանալի  է,  սակայն  այստեղ  էլ 
առկա է «ուկրաինական հող» արտահայտությունը [13]։
 Սահմանադրական  այս  դրույթը  ավելի  շատ  քաղաքական  է,  որը  հիմնավորում է Ռուսաստանից անկախ պետություն ունենալը մի կողմից (հօգուտ 
այս  փաստի է վկայում սահմանադրության  18-րդ  հոդվածը, որն ամրագրում է 
Բելառուսի  ռազմական  չեզոքությունը),  մյուս  կողմից՝  լեհ-լիտվական  պահանջատիրությունը  կանխելը։
  Այս  գաղափարից  է  բխում  հիմնական  սահմանադրական  նպատակը՝  ապահովել  Բելառուսի  յուրաքանչյուր  քաղաքացու  իրավունքներն  ու  ազատությունները։
 Այստեղ  ևս արգելված է  պարտադիր պետական գաղափարախոսություն ունենալը, բայց ստեղծված են իրավական հիմքեր 
ոչ  պարտադիր  կարգով  այն  ունենալու  համար։
  Ղազախստանի  օրինակով, 
Բելառուսը ևս տարբերակում է դնում կրոնական կազմակերպությունների միջև՝ 
դրանք տարանջատելով սեփականի և օտարի. հոդված 16։
Առավել քան քաղաքական ու ծայրահեղ է Ադրբեջանի սահմանադրության 
նախաբանում  տեղ  գտած  դրույթը,  ըստ  որի,  ի  շարս  ադրբեջանական  բազմադարյան պետականության չհիմնավորված թեզի, ադրբեջանական ազգի մեջ 
են մտնում նաև այն քաղաքացիները, որոնք ապրում են Ադրբեջանի տարածքից 
դուրս, այն տարածքների, որոնք կարող են դիտարկվել որպես ադրբեջանական 
տարածքներ  [14]։
  Ուշագրավ  է  այն  հանգամանքը,  որ  ոչ  մի  միջինասիական 
պետություն իր սահմանադրությունում հղում չի կատարում իր բազմադարյան 
պետականությանը։
  Այս  առումով  յուրօրինակ  է  Մոլդովայի  սահմանադրությունը,  որն  անուղղակի  ամրագրում  է  ռումինացիների  հետ  նույն  պետականությունն  ունենալու  գաղափարը։
  Սահմանադրության  նախաբանում  հաշվի  է 
առնվում մոլդովական ազգի անխափան պետականություն ունենալու հանգամանքը պատմական և էթնիկ տարածքներում [15]։
Եզրահանգում.  Այսպիսով,  կարող  ենք  փաստել  որ  հետխորհրդային  մի 
շարք  երկրների  սահմանադրություններ  իրենց  ընդունման  պահին  ունեցել  են 
հետևյալ ընդհանրությունները. 
1.  Սահմանադրությունների  նախաբանում  «բազմադարյա  պետականություն 
ունենալու» հանգամանքը ամրագրում են այն երկրները, որոնք ունեն ինքնիշխանության  կայացման,  տարածքային  խնդիրներ  կամ  հակամարտություններ,  մասնավորապես  Բելառուս,  Ղազախստան,  Վրաստան,  Ուկրաինա, 
Ադրբեջան։
2.  Հստակորեն  նկատվում  են  երկրների  երկու  խմբեր,  որոնց  սահմանադրությունները ցուցիչ են վերջիններիս աշխարհաքաղաքական կողմնորոշման։
3.  Հետխորհրդային  վերոհիշյալ  երկրների  սահմանադրություններն  ընդունվել 
են կոմունիստական գաղափարախոսության մերժման հիմքի վրա։
4.  Լիբերալ-Էթատիստական հենքը առկա է բոլոր սահմանադրություններում։
5.  Սահմանադրությունների փոփոխման հաճախականությունը վկայում է սահմանադրականության  մշտադիտարկման  և  գոյություն  ունեցող  խնդիրների 
մասին կառավարման ոլորտում։
Գ Ր Ա Կ Ա Ն Ո Ւ Թ Յ Ո Ւ Ն    
1.  Քոչարյան  Հ.  Սահմանադրական  իրավունքի  հիմնահարցեր։
  Երևան։
Երևանի պետական համալսարանի հրատ.։
 1997։
 80 էջ։
2.  Հարությունյան  Գ.,  Սարգսյան  Հ.,  Գևորգյան  Ռ.  Սահմանադրականություն.  ախտորոշման,  մշտադիտարկման  և  կառավարման  խնդիրներ։
Երևան։
 «Զանգակ» հրատ.։
 2017։
 140 էջ։
государственного областного университета. Серия։
 Юриспруденция. 2015. 
5.  http։
//www.comcourt.am/  armenian/  /legal_  resources/world  _constitutions 
6.  http։
//rus.lsm.lv/statja/politika/novosti/preambula-k-satversme-napravlena7.  Конституция Латвийской Республики [Электронный ресурс]. URL։
 http։
// 
www.satv.tiesa.gov.lv/?lang=3&mid=8 (дата обращения։
 24.06.2015). 
8.  http։
//www.krugosvet.ru/node/42730?page=0,5 
http։
//www3.lrs.lt/home/Konstitucija/Konstitucija_RU.htm (дата обращения։
10.  http։
//www.akorda.kz/ru/official_documents/constitution 
11.  http։
//pravo.by/pravovaya-informatsiya/normativnye12.  http։
//meget.kiev.ua/zakon/konstitutsia-ukraini/razdel-1/ 
13.  http։
//www.azerbaijan.az/portal/General/Constitution/doc/constitution_r.pdf 
14.  http։
//lex.justice.md/viewdoc.php?id=311496&lang=2 
15.  http։
//lex.justice.md/viewdoc.php?id=311496&lang=2 
16.   http։
//www.rg.ru/oficial/from_min/mid/87.htm 
17.   Мялксоо  Л. Советская  аннексия  и  государственный  континуитет։
и после 1991 г. Тарту։
