20-րդ  դարը  էկոլոգները  համարում  են  «3  Է-երի»  ժամանակաշրջան` 
էներգետիկա,  էկոնոմիկա  և  էկոլոգիա  [12],  իսկ   21 -րդ  դարն  արդեն,  դրանցով 
պայմանավորված, էկոլոգիական բազում հիմնախնդիրների անհապաղ լուծման 
ժամանակաշրջանն է [11]։
Բնություն-հասարակություն փոխհարաբերությունների նկատմամբ ուժեղացող  հետաքրքրությունը,  կապված  շրջակա  միջավայրի  պահպանության  և 
բնական  ռեսուրսների  ռացիոնալ  օգտագործման  բարդ  հիմնախնդրի  լուծման 
անհրաժեշտության  հետ,  առաջ  է  քաշել  մի  շարք  մարտահրավերներ  [10]։
  Գիտության առջև հրատապ խնդիր է դրվել գտնել էկոլոգիական լարվածությունից 
դուրս գալու ուղիներ [13]։
 «Երկրաբնապահպանությունը» աշխարհագրության և էկոլոգիայի սահմանագլխին  ձևավորված  ուսումնական  դասընթաց  է,  որն  ուսումնասիրում  է 
էկոլորտը՝  որպես  երկրոլորտին  փոխկապակցված  համակարգ  հասարակության փոխազդեցության պրոցեսներում։
 Երկրաբնապահպանության մեջ մարդը 
դիտվում  է  սոցիալական,  մշակութային,  տնտեսական  և  տեխնածին  միջավայրում, դրանով պայմանավորված՝ առավել կիրառելի է երկրաէկոսոցհամակարգ 
տերմինը։
  Այս  համակարգի  ուսումնասիրման  արդյունքների  կարիքն  ունեն 
առաջին հերթին բնօգտագործման կառավարման օրգանները [15]։
Մարդկությունը վերածվել է այնպիսի հզոր, տարերային, համաշխարհային ուժի, որն իր գործունեությամբ անընդհատ վերափոխում է Երկիր մոլորակը՝ 
հասցնելով  ընդհուպ  մինչև  նրա  առանձին  բաղադրիչների  ոչնչացման։
  Մարդածին  ազդեցությունը  մեծ  մասամբ  ձեռք  է  բերում  անդառնալի,  հաճախ  աղետալի բնույթ [8]։
Ժամանակակից  հասարակությունը  բնութագրվում  է  որպես  սպառողների  հասարակություն  (կոնսումերիզմ)։
  Առաջնորդվելով  տնտեսական  աճի 
ցուցանիշներով՝ նա վերարտադրում է հարաճուն պահանջմունքներով սերունդ, 
որի կարիքների բավարարման համար տարեցտարի էլ ավելի շատ ռեսուրսներ 
են անհրաժեշտ [18]։
Օգտագործելով միջավայրի չվերականգնվող ռեսուրսները՝ մարդը բնությանն  է  վերադարձնում  թափոնների  օրեցօր  աճող  ծավալներ  [14]։
  Էկոլոգիապես  մաքուր,  քիչ  թափոնների  տնտեսության  կայուն  զարգացման    կազմակերպմանն  անցնելով՝  չմոռանանք,  որ  «մեղավորության  կանխավարկածով» 
ցանկացած  տեխնոլոգիա  որպես  խանգարող  գործոն  է  բոլոր  կենդանի  օրգանիզմների համար։
 Մարդը միշտ ձգտում է զարգացնել և օգտագործել այնպիսի 
տեխնոլոգիաներ  ու  նյութեր,  որոնք  նվազագույնը  կվնասեն  շրջակա  միջավայրին [17]։
Վերոհիշյալ  խնդիրների  ու  մարտահրավերների  լուծման,  ինչպես  նաև 
նոր,  առավել  օպտիմալ  ռազմավարություններ  մշակելու  նպատակով,  Երկրաբնապահպանություն  դասընթացի  ուսումնական  պրոցեսի  տեսական  նյութից 
բացի, առավել մեծ նշանակություն են ստացել համապատասխան գործնական 
աշխատանքները՝  ուղղված  տարբեր  դեպքերի  համար  էկոնոմիկա-էներգետիկա-էկոլոգիա  եռընտրանքի  լուծումների  մշակմանը,  բնություն-հասարակություն կապի գիտակցմանը, ինչպես նաև ռացիոնալ բնօգտագործման և բնօգտագործման կառավարման կարևորության գնահատմանը [19]։
Առանձին  բաժինների  համար  գործնական  աշխատանքներն  ընտրելիս 
հաշվի է առնվել դրանց իրականացման հնարավորությունը՝ սկսած դիդակտիկ 
պարագաներից, մեթոդներից մինչև դիտարկվող նյութի վերաբերյալ գիտական 
հավաստի  տվյալների  բազայի  առկայությունը  և  դրանց  վիճակագրական  վերլուծությունը։
Ստորև  ներկայացվում  են  առանձին  թեմաների  գործնական  առաջադրանքների տարբերակներ։
Երկրաբնապահպանական  հասկացություններ,  օրենքներ,  դրույթներ, 
սկզբունքներ 
Երկրաբնապահպանության  դասընթացում  կիրառվող  տերմիններն  ու 
հասկացությունները բազմազան են, քանի որ ընդգրկում են և´ աշխարհագրության, և´ էկոլոգիայում գործածվող հիմնական հասկացությունները, օրենքները 
և սկզբունքները։
• Ստեղծել տերմինաբանական բառարան (glossary)։
 Տալ բազային տերմինների
բացատրությունը [17],
• Կոմմոների 4 օրենքների տեղայնացումը։
 Էկոլորտի մասին պատկերացում կազմելու համար անհրաժեշտ է հասկանալ առանձնացրած այդ օրենքները, որոնցից բխում են էկոլոգիայում, մասնավորապես երկրաբնապահպանության մեջ կիրառվող բազմաթիվ օրենքները, 
դրույթները և սկզբունքները [20]։
 Այս օրենքների ընկալման համար անհրաժեշտ 
է տալ դրանց գործնական օրինակները, կատարել տեղայնացում [Աղ. 1], [6]։
Աղյուսակ 1. Կոմմոների օրենքների վերլուծությունը և տեղայնացումը 
Օրենքի 
գործնական 
օրինակներ 
Օրենք 
Բնութագիր 
Ամեն ինչ 
փոխկապակցված է։
Ամեն ինչ ինչ-որ 
տեղ պետք է «գնա»։
Բնության  բաղադրիչները  գտնվում  են  բարդ 
փոխազդեցության  մեջ,  և  այնտեղ  բացակայում է «էտալոն» հասկացությունը։
 Նրա կայունությունը  դինամիկ  է։
  Համակարգի  բաղադրիչների  կապը  երբեմն  ուղղակի  է  և  ակնհայտ, իսկ երբեմն էլ՝ բարդ ու անուղղակի։
Բնության մեջ ոչինչ հենց այնպես չի կորչում, 
վերանում,  այլ  ամեն  ինչ  գտնվում  է  կայուն 
շրջապտույտի  մեջ՝  անընդհատ  վերականգնվելով։
Ոչինչ հենց այնպես 
չի տրվում։
Որևէ  արդյունքի  հասնելու  համար  պետք    է 
ինչ-որ բան փոխել՝ էկոլոգիական բումերանգ։
Բնությունն ավելի 
լավ  գիտի։
Եթե որևէ բան գոյություն չունի բնության մեջ, 
ուրեմն դրա բացակայությունն անհրաժեշտ է 
կյանքի գոյատևման համար։
 Նոր նյութի կամ 
պրոցեսի  ներմուծումը  բնություն  վնաս  է 
հասցնում կյանքին։
Աղյուսակը լրացնելիս պետք է առաջնորդվել ԷԴՓ-ի համապատասխան 
նյութից։
  Անհրաժեշտ  է  նաև  կատարել  տեղայնացում  ՀՀ-ի  և  Շիրակի  մարզի 
համար։
• Ժամանակակից մարտահրավերներին տեղեկացված լինելու համար անհրաժեշտ է  ընտրել  առավել արդիական 10 հիմնախնդիր, տալ նպատակը, կազմել հարցաթերթիկ (անկետա) և կատարել սոցիալական հարցումներ [Աղ. 2]։
Աղյուսակ 2.  Հարցաթերթիկի նմուշ [1] 
Հարցի № 
Հարցը 
Այո  Ոչ 
Չգիտեմ 
Ոչ միշտ 
Յուրաքանչյուր հարցի «այո» պատասխանը գնահատում ենք 2 բալ, «ոչ»-ը՝ 
0 բալ, «չգիտեմ» և «ոչ միշտ»-ը՝ 1 բալ։
Հարցումը կարող է լինել նաև թեստի տեսքով՝ հարց ու պատասխանի 4 
տարբերակ [Աղ. 3]։
Այս տիպի աշխատանքների իրականացման համար պետք է. 
ա) անկետայի կազմում, 
բ) հարցման արդյունքներ, 
գ) հարցման արդյունքների մեկնաբանում։
Բալերի գումարը 
Մեկնաբանում 
Աղյուսակ  3.  Գնահատման սանդղակ 
Մեկնաբանությունը  իրականացնելիս  մանրամասն  դիտարկել  բալերի 
հնարավոր  գումարային  տարբերակները  և  դրանց  համապատասխան  վերլուծություններ  անել։
  Հարցումների  տվյալների  վերլուծությունների  արդյունքում 
անհրաժեշտ  է  տրամադրել  լուծման  եղանակներ  և  գնահատել  դրանց  իրականացման արդյունավետությունը։
1. Գնահատել մարդ-բնություն փոխհարաբերությունը՝ չափելով  «Էկոլոգիական ոտնահետքը»։
 Մասնագետների  կողմից մանրամասն կազմված հարցաշարով  յուրաքանչյուր  ուսանող  հաշվում  է  իր  ազդեցության  մասնաբաժինը 
Երկիր մոլորակի վրա։
 Հարցաշարը անդրադառնում է մարդու գործունեության 
բոլոր բնագավառերին [16]։
2. Երկրի լանդշաֆտային տարբերակումն ու դասակարգումներն անհրաժեշտ են ճիշտ վերլուծությունների համար։
 Շրջակա միջավայրում առանձնացնում  են  տարբեր  համակարգեր,  որոնք  փոխկապակցված  և  փոխազդող  են։
Դրանք բաց համակարգեր են՝ միջավայրի հետ նյութի և էներգիայի փոխանակությամբ [1]։
• Որպես առաջին քայլ անհրաժեշտ է ստեղծել տերմինաբանական  բառարան։
• Որպես  գործնական  առաջադրանք  պետք  է  տալ  միջավայրում  առանձին
տարրերի  շրջապտույտի սխեմատիկ պատկերները՝ ջրի, ածխաթթու գազի,
թթվածնի, ազոտի, ֆոսֆորի, ծծմբի և այլ տարրերի ու բաղադրիչների շրջապտույտները [1, 2]։
• Սխեմատիկ  քարտեզագրմամբ  տալ  էկոհամակարգերի  և  անթրոպոգեն  համակարգերի ընդհանրությունները։
 Մարդածին համակարգերը մարդու կողմից են նախագծված ու ստեղծված, որոնք, ի տարբերություն բնականի, ինքնակարգավորվող,  ինքնավերականգնվող  չեն,  թեև  երկուսն  էլ  միջավայրի
հետ  նյութի,  էներգիայի  և  տեղեկատվության  փոխանակման  հաշվին  գոյություն ունեն։
3․ Բնակչությունը երկրաբնապահպանական տեսանկյունից 
Սպառնո՞ւմ է արդյոք մարդկությունը կենսոլորտին, Երկիր մոլորակին իր 
թվաքանակով,  բնօգտագործման  ահագնացող  աճով,  քաղցրահամ  ջրի  պակասորդով։
• Տերմինաբանական բառարանի ստեղծումը [3]։
• Հաջորդիվ  10  %-ի  օրենքով  հաշվել  էներգիայի  մասնաբաժինը  սննդային
շղթայի  3-րդ  մակարդակում,  եթե  առաջին  մակարդակում  կազմում  է  1000
պայմանական միավոր [4]։
• Օգտվելով  ՍԹԽ-ի  աղյուսակներից  և  Հայէկոմոնիթորինգի  կենտրոնի
դիտարկումների արդյունքներից՝ գնահատել և վերլուծել ՀՀ մակերևութային
ջրերի  և  օդավազանի  էկոլոգիական  դրությունը  առանձին  օբյեկտների
օրինակով (յուրաքանչյուր ուսանողին մեկական գետի և քաղաքի համար)։
• Կազմել ՀՀ էկոլոգիական դրության քարտեզը [4]։
Այդ  աշխատանքներն  ավելի  ամբողջական  դարձնելու  համար  առավել
կիրառելի  է  խմբային  մեթոդը։
  ՀՀ  ուրվագծային  քարտեզի  վրա  յուրաքանչյուր 
խումբ  տեղադրում  է  իրեն  հատկացված  քաղաքի  կամ  գետի  անհրաժեշտ 
ցուցանիշները՝  կատարելով  ֆոնային  գունավորում,  օգտվելով  միասնական 
պայմանական նշաններից։
• Ժամանակակից ժողովրդագրական դրության ռեալ առանձնահատկությունը
ակնհայտ  լուսաբանում  են  վերջին  վիճակագրական  տվյալները,  որոնց  համաձայն՝  Երկրի  բնակչությունը  2011թ.  անցել  է  7մլրդ-ի  սահմանը,  ծնելությունը՝ մոտ 25‰, մահացությունը՝ 10 ‰, բնական աճը՝ 15 ‰։
 Ամեն րոպե
ծնվում է 270 երեխա, մահանում՝ 110 մարդ։
 Մեկ օրում Երկրի բնակչությունը
ավելանում է  230 000–ով։
 Մինչև 200 մ բարձրության վրա ապրում է բնակչության 55%-ը, 200-500մ՝ 24%-ը, 500-1000մ՝ 12%-ը, 1000-2000մ՝ 8%-ը, 2000մ-ից
բարձր՝ 1%-ը։
  Երկրի տարածքի 8%-ի վրա ապրում է բնակչության 75%-ը։
 Այն
առաջացնում է  «բնակչության  ճնշում»  միջավայրի վրա՝ անկախ տնտեսական զարգացումից և տեխնիկական զինվածությունից [1, 5]։
• Գոյություն  ունեն  քաղաքակրթության  զարգացման  բազմաթիվ  մոդելներ,
որոնցում փորձ է արվում որոշել բնակչության օպտիմալ թվաքանակը տվյալ
տարածքի համար, այսինքն՝ «միջավայրի տարողունակությունը։
Ինչպես բոլոր վերոհիշյալ դեպքերում սկզբնական քայլ պետք է հանդիսանա թեմայի տերմինաբանական բառարանը։
Աղյուսակ 4. Ժողովրդագրական քաղաքականության իրականացումը 
տարբեր երկրներում [5, 7]։
I. Երկրներ, որ պետք է իրականացնեն 
բնակչության թվի նվազեցման մարտավարություն։
II. Երկրներ, որ պետք է պահպանեն
բնակչության թվի ցուցանիշները։
 Երկրների ցանկը կարելի է թողնել ուսանողների ընտրությանը կամ տալ 
առանձնացված շարք։
Բացատրել, թե ինչու ժողովրդագրական հեղափոխությունը չտվեց բնակչության  թվի  կայունացում  (ժողովրդագրական  պայթյուն,  բնակչության  միջին 
միջավայրի 
կենսաբանական 
դիմադրողականություն, 
տարեկան  աճ, 
պոտենցիալ) [4, 5]։
• Օգտագործելով  բնակչության  թվի  փոփոխման  տվյալները  տարբեր  տարիներին՝ կազմել գրաֆիկ և կատարել վերլուծություն՝ կիրառելով համեմատական վիճակագրական մեթոդը։
Դասընթացի մյուս թեմաների համար ևս նախատեսված են գործնական 
առաջադրանքներ,  որոնք  ընդգրկված  չեն  հոդվածում  միայն  տեխնիկական 
պատճառներով։
  Դրանց իրականացման համար ևս կիրառվել են մաթեմատիկական, վիճակագրական, վերլուծական, համեմատական և այլ մեթոդներ։
Գործնական  աշխատանքները  և  դրանց  արդյունքում  ստացված  տվյալների վերլուծությունը թույլ կտան առավել պարզ և պատկերավոր ընկալել գործընթացները  և  նպաստել  մասնագիտական  գիտելիքների  ու  կարողությունների 
աճին։
every theme, diverse methods for creation of respective practical work were applied։
Գ Ր Ա Կ Ա Ն Ո Ւ Թ Յ Ո Ւ Ն
Հարությունյան Լ. Վ. Ընդհանուր էկոլոգիա (բուհական դասագիրք)։
 I պրակ։
Երևան։
 Հայբուսակ համալսարանի հրատարակչություն։
 1997։
 80 էջ։
Հարությունյան Լ. Վ. Ընդհանուր էկոլոգիա (բուհական դասագիրք)։
 II պրակ։
Երևան։
 Հայբուսակ համալսարանի հրատարակչություն։
 1997։
 86 էջ։
3. Մուրադյան  Ա.  Հ.  Էկոլոգիական  բացատրական  բառարան։
  Երևան։
«Գիտություն» հրատ.։
 2001։
 210 էջ։
Егоренков  И.  Л,  Кечуров  И.  Б.  Геоэкология.  Мօсква.  Изд.-во  “Финансы  и
8. Turner  B.  The  Earth  as  Transformed  by  Human  Action։
  Global  and  Regional
9. Mücher C. et al. A new European Landscape Classification։
 A transparent, flexible
10. Hertwich  E.  Consumption  and  the  Rebound  Effect։
  An  Industrial  Ecology
11. Martine  G.et  al.  Economy,  society  and  environment  in  the  21st  century։
  three
16.  J.M van den Bergh et al. Spatial sustainability, trade and indicators։
 an evaluation 
17.  Ellabban O. et al. Renewable energy resources։
 Current status, future prospects and 
18.  Jackson  T.  et  al.  Prosperity  without  Growth։
  Economics  for  a  Finite  Planet. 
http։
//scienceblogs.com/ethicsandscience/2007/03/28/how-important-are-labs20.  http։
