1. Ներածություն։
  Բոլոր կործանարար և ուժեղ երկրաշարժերը, որպես 
կանոն,  ուղեկցվում  են  իրենց  ինտենսիվությամբ  հիմնական  ցնցմանը  զիջող 
բազմաթիվ  կրկնվող  ցնցումներով  (հետցնցումներ),  որոնց  ի  հայտ  գալը  պայմանավորված է ուժեղ երկրաշարժի օջախային գոտում վերաբաշխված լարումների կտրուկ մեծացմամբ։
 Հետցնցումը, ըստ ժամանակի և տարածության սեյսմիկ իրադարձությունների խմբավորման, տարատեսակ է։
Դեռևս 1894թ. ճապոնացի գիտնական Օմորիին առաջ է քաշել մի վարկած, 
ըստ որի՝ հետցնցումային պրոցեսի ինտենսիվությունը  ժամանակի ընթացքում 
մարում է հիպերբոլիկ օրենքով [11]։
 Զարգացնելով այդ վարկածը` Ուտսուն ցույց 
է  տվել, որ  միավոր  ժամանակում  հետցնցումային  պրոցեսի  մարումը  կատարվում է աստիճանային տեսքով [13,14]։
 Վերջին ժամանակաշրջանում հետցնցումային պրոցեսների նկատմամբ իրականացվող սեյսմաբանական հետազոտությունների զարգացումը և նրանց հիման վրա Օմորի-Ուտսուի օրենքի նոր մոդիֆիկացված մոդելի [10,12] ստեղծումը հնարավորություն են տալիս նախկինում 
իրականացված ֆորմալ վիճակագրական վերլուծություններից անցում կատարելու  այդ  բնական  երևույթի  առաջացման,  զարգացման  ֆիզիկական  իմաստի 
բացահայտմանը, նրանց օրինաչափությունների ձևավորմանը[13]։
Հետցնցումային  պրոցեսի  ուսումնասիրության  գիտական  հետաքրքրությունը  բացատրվում  է  նրանով,  որ  այն  հնարավորություն  է  տալիս  ուսումնասիրելու, թե ինչպե՛ս և լեռնային ապարների ի՛նչ ծավալներում են տեղի ունենում 
օջախային գոտու տրոհման պրոցեսները, նրանց բնորոշ տարածաժամանակային օրինաչափությունները, ինչպես նաև բացահայտելու սեյսմաակտիվ խզվածքի լարվածադեֆորմացիոն վիճակը և երկրաբանական միջավայրի ֆիզիկամեխանիկական հատկություններն ու նրանց լոկալ անհամասեռությունը [2,8,15]։
2.Մեթոդական մոտեցումներ և արդյունքների վերլուծություն։
 Նման հետազոտությունները խիստ արդիական են սեյսմաակտիվ և սեյսմավտանգ  Կովկասի տարածաշրջանի համար, քանզի այստեղ տեղի ունեցած ուժեղագույն երկրաշարժերից մինչ օրս համալիր ուսումնասիրված են Սպիտակի (07.12.1988թ., 
M=7.0) և Ռաչայի(29.04.1991թ., M=7.0) երկրաշարժերը[4,5]։
Ներկա աշխատանքում խնդիր է դրված կատարելու Կովկասի ուժեղ երկրաշարժերի  հետցնցումային  պրոցեսների  հիմնական  բնութագրիչների  գնահատում։
  Օմորի-Ուտսուի  օրենքը,  որը  սեյսմաբանության    բավականին  հիմնավորված օրենքներից մեկն է, ցույց է տալիս, որ միավոր ժամանակում հետցնցումային պրոցեսների մարումը կատարվում է աստիճանային օրենքով և ունի հետևյալ մոդիֆիկացված տարբերակը[10]. 
  Այս արտահայտության մեջ Λ(t)- տրված սահմաններում հետցնցման հաճախականությունն է, t0- հիմնական ցնցման պահը, K, p, c- մեծությունները համարվում են հետցնցումային պրոցեսը բնութագրող հիմնական պարամետրեր։
Ընդհանրապես աստիճանային օրենքները բնորոշ են բազմաթիվ կրիտիկական երևույթներին, որոնք տեղի են ունենում բարդ համակարգերում փուլային 
անցումների ժամանակ` բնութագրվելով որպես դետերմինիստական քաոս [8]։
Կովկասի ուժեղ  երկրաշարժերի հիմնական ցնցման և դրան հաջորդած 
հետցնցումների  ելակետային  տվյալները,  հավաքելով  և  համակարգելով  աշխարհի  (NEIC, CMT),  տարածաշրջանային  (EMSC),  հանրապետական  (NSSP) 
սեյսմաբանական կենտրոնների բազաներից, տարբեր հեղինակային կատալոգներից[16,17,18], կազմվել է M>5.5 մագնիտուդ ուժգնությամբ 17 երկրաշարժերի 
և նրանց հետցնցումների հիմնական պարամետրերի համակցված էլեկտրոնային կատալոգ։
 Կազմված է այդ երկրաշարժերի էպիկենտրոնների տարածական 
բաշխվածության քարտեզ (նկ. 1)։
Նկ. 1 Կովկասի  տարածաշրջանի 1966-2012թթ. ուժեղ (M>5.5) երկրաշարժերի 
էպիկենտրոնների, նրանց մեխանիզմների և հետցնցումային դաշտերի բաշխվածության 
քարտեզ 
1-  I  կարգի  խորքային  բեկվածքներ,  2-II  կարգի  բեկվածքներ,  3-I  կարգի  ներկեղևային 
խզումային  խախտումներ,  4-II  կարգի  ներկեղևային  խզումային  խախտումներ,  5-հետցնցումային դաշտի ուրվագիծ, 6-օջախի մեխանիզմի ստերիոգրաֆիկ պատկեր։
Էպիկենտրոնային  քարտեզում  բերված  են  Կովկասյան  տարածաշրջանի 
այն սեյսմաակտիվ բեկվածքների սեգմենտները, որոնց վրա տեղաբաշխված են 
այդ երկրաշարժերի օջախային գոտիները` իրենց օջախի մեխանիզմի ստերիոգրաֆիկ  պատկերներով։
  Այդ  երկրաշարժերի  հիմնական  պարամետրերի  արժեքները բերված են աղյուսակ 1-ում։
  Մեր կողմից գնահատված և  աղյուսակ 1ում  լրացված  են  այն  դինամիկ  պարամետրերի`  անջատված  լարումների(Δσ), 
առաքված սեյսմիկ էներգիայի(Es), սեյսմիկ մոմենտի(M0) և օջախի խզման երկրաչափական  չափերի(L,W)  քանակական  արժեքները,  որոնք  հետցնցումային 
պրոցեսի ուսումնասիրության համար կարևոր բնութագրիչներ են։
 Նկար 1-ում 
բերված  օջախի  մեխանիզմի  ստերիոգրաֆիկ  պատկերները  և  աղյուսակ  1-ում 
լրացված սկալյար սեյսմիկ մոմենտների(M0) քանակական արժեքները վերցված 
են Հարվարդի համալսարանի էլեկտրոնային կատալոգից[18]։
Օջախի  խզման  երկրաչափական  չափերը  գնահատվել  են  Ռիզնիչենկոյի 
կողմից առաջարկված` երկրաշարժի M մագնիտուդի և օջախի երկրաչափական 
չափերի (L,W) միջև գոյություն ունեցող  կախվածություններով[3]։
Առաքված սեյսմիկ էներգիան հաշվարկվել է lgES=K=4+1.8·Ms(Ջ) Ռաունթյանի բանաձևով, իսկ յուրաքանչյուր երկրաշարժի համար անջատված լարումները գնահատվել են Կանամորիի կողմից առաջարկված կախվածությամբ[11]։
      M0 սեյսմիկ մոմենտն է, 
       S  խզման մակերևույթի մակերեսն է։
որտեղ ∆σ առաքված լարումն է, 
Որպես հետցնցումային պրոցեսի հիմնական բնութագրիչներ` ընդունված են 
հետցնցումների  տևողությունը,  հետցնցումային  դաշտի  մակերեսը,  գրանցված 
հետցնցումների  քանակը,  առավել  ուժեղ  հետցնցման  մագնիտուդը,  հետցնցումային պրոցեսի ժամանակ առաքված գումարային սեյսմիկ էներգիան, հիմնական  երկրաշարժի  և  գումարային  սեյսմիկ էներգիաների  հարաբերակցությունները և երկրաշարժի կրկնողության գրաֆիկների γ գործակիցները[3]։
Հետցնցումային  պրոցեսի  (T)    տևողության  և  հետցնցումային  դաշտի  (D) 
մակերեսի  որոշման  համար  կիրառվել  է  Կնոպովի  «տարածաժամանակային 
պատուհան» մեթոդը, որի հիմքում հետևյալ չափորոշիչներն են [7,9]. 
     որտեղ   t0 - օջախի ժամանակն է,  
g-g0| –դիտարկված հետցնցման և հիմնական ցնցման միջև հեռավորությունն է, 
1,45sM0,410W1,29sM0,4410LՈւժեղ երկրաշարժերի հիմնական պարամետրերը 
Աղյուսակ 1 
Սեյսմիկ 
մոմենտ 
Երկ. օջախի 
Էներգիա 
երկրաչ. պարամ. 
Es(Ջ) 
L(կմ)  W(կմ) 
(դին·սմ) 
Անջատ. 
լարում 
Δσ(բար) 
Երկրաշարժի  
անվանումը 
Օր/ամիս/տարի 
Ժ/ր/վ 
Աշխարհագր. 
կոորդինատներ 
թ
ւ
ո
ր
ո
Խ
  Մագնիտուդ 
մ
կ
Վարտո 
12։
22։
11 
Դաղստան 
18։
12։
24 
Թուրքիա 
9։
20։
12 
Չալդիրան 
12։
22։
16 
Նորման 
4։
12։
37 
 Կրասնավոդսկ 
00։
05։
49 
Փարվանա 
08։
44։
05 
Սպիտակ 
07։
41։
00 
Ռաչա 
09։
12։
59 
Բարիսախո 
23։
09։
49 
Արդեբիլ 
12։
57։
24 
Կիզիլյուրսկ 
05։
07։
17 
Բաքու 
Բինգյոլ 
18։
09։
15 
00։
26։
47 
Վան 
16։
16։
15 
Զակատալա 
04։
40։
27 
Ահար 
12։
23։
18 
| M0- հիմնական ցնցման մագնիտուդն է, 
T - հետցնցումային պրոցեսի ամբողջ ժամանակահատվածն է,           
   D – ամբողջ հետցնցումային դաշտի տարածական առավելագույն հեռավորությունն է, 
ընդ որում T և D արժեքները կախված են հիմնական ցնցման մագնիտուդից 
հետևյալ անալիտիկ կապերով[9]. 
Հետցնցումային դաշտի D մակերեսի անալիտիկ կախվածությամբ ստացված արժեքից բացի՝ Mapinfo Professional ծրագրային փաթեթի կիրառմամբ իրականացվել է փաստացի էպիկենտրոնային դաշտի մակերեսի հաշվարկ[6]։
 Առաքված կումուլյատիվ սեյսմիկ էներգիան որոշվել է յուրաքանչյուր հետցնցումից  անջատված  սեյսմիկ  էներգիաների  գումարման  եղանակով,  որը  համադրվել է հիմնական երկրաշարժերին առաքված սեյսմիկ էներգիային։
 Տարանջատված հետցնցումների քանակի և նրանց էներգետիկ դասերի բաղդատմամբ 
որոշվել են կրկնողության գրաֆիկների γ թեքության անկյան գործակիցները[6]։
  Վերը նշված հետցնցումային պրոցեսները նկարագրող բնութագրիչների 
քանակական արժեքները բերված  են աղյուսակ 2-ում։
Ուժեղ երկրաշարժերի հետցնցումային պրոցեսների հիմնական բնութագրիչների 
քանակական արժեքները 
Աղյուսակ 2 
ղ
ա
տ
ս
ը
Հետցնց. 
քանակ 
Ջ
ց
հ
D (կմ2) 
T(օր) 
ըստ 
անալիտիկ 
կախված. 
ըստ հաշվ. 
տվ. 
ց
հ
ց
հ
3.Եզրակացություն։
 Մեր կողմից գնահատված հետցնցումային պրոցեսի հիմնական բնութագրիչները հիմք են հանդիսանալու, որ հետազոտությունների  հաջորդ  փուլում  իրականացնենք  Կովկասյան  տարածաշրջանի  17  ուժեղ 
երկրաշարժերի հետցնցումային պրոցեսների համալիր վերլուծություն` հիմնական օրինաչափությունների և բնորոշ առանձնահատկությունների բացահայտման նպատակով։
Գ Ր Ա Կ Ա Ն Ո Ւ Թ Յ Ո Ւ Ն  
ая Уральская молодежная научная школа по геофизике։
 сб. науч. материалов։
7.  Молчан  Г.  М.,  Дмитриева  О.  Е.  Идентификация  афтершоков։
  обзор  и  новые 
BXXXXX. doi։
10.1029/2011JB009054.  
Geophys. J. Int. 2012. 177. P. 481–490. doi։
10.1111/j.1365-246X.2009.04145.x 
18.  http։
