Ալեքսանդրապոլը  գրավելուց անմիջապես  հետո  թուրքերն  ստեղծեցին  քաղաքային նոր ինքնավարության։
 Մայիսի 17-ին Օսմանյան զինվորական հրամանատարության կարգադրությամբ քաղաքացիների ընդհանուր ժողովը Առևտրական գիմնազիայի կառավարիչ Լևոն Սարգսյանի գլխավորությամբ ձևավորեց քաղաքային խորհուրդ, իսկ հաջորդ օրը՝ քաղաքային վարչություն։
 Ալեքսանդրապոլի քաղաքային ինքնավարությունը, ազգային կուսակցությունների ու պետական 
այլ հաստատությունների բացակայության պայմաններում, դարձավ միակ մարմինը, որը կենտրոնացրեց քաղաքի և գավառի հասարակական-պետական բոլոր 
գործերը։
Թուրքական  իշխանությունները  խուսափեցին  Ալեքսանդրապոլի  գավառում  դատական  համակարգը  վերկանգնելուց։
  Փոխարենը  քաղաքի  գրավման 
հինգերորդ օրն ստեղծեցին ոստիկանական մի մարմին, որը վեց ամիս շարունակ 
զբաղվեց  օկուպացված  շրջանը  թալանելով,  թուրքական  վայրագությունների 
հետքերը  թաքցնելով  ու  «մահմեդականների  նկատմամբ  հայերի  վայրագությունները բացահայտելով»։
Նախաբան։
 1918թ. մայիսյան հերոսամարտերի պատմությունը հայ պատմագիտության թերևս ամենաուսումնասիրված հարցերից է։
 Անցած հարյուրամյակի ընթացքում հայրենիքում և սփյուռքում հրատարակվել են տասնյակ հուշագրություններ  ու  գիտական  մենագրություններ։
  Հրապարակի  վրա  առկա  է 
փաստավավերագրական  բնույթի  հսկայական  տպագիր  նյութ։
  Այդուհանդերձ 
որոշ հիմնահարցեր, ինչպես, օրինակ, գրավված Ալեքսանդրապոլի գավառում 
Օսմանյան  իշխանությունների  կողմից  վարչաքաղաքական  նոր  համակարգի 
ներդրում,  տեղի  ազգաբնակչության  հանդեպ  իրագործված  ցեղասպանական 
քաղաքականություն,  այժմյան  Շիրակի  և  Լոռու  մարզերի  ազգաբնակչության 
էթնիկ դիմախեղում, գավառի, ինչու չէ, նաև Հայաստանի նորանկախ Հանրապետության տնտեսությանը հասցված ահռելի վնասներ և այլն, առայսօր լուրջ ուսումնասիրության ենթարկված չեն1։
Արխիվային  նորահայտ  վավերագրերի,  գիտական  գրականության  և  ժամանակի մամուլի հաղորդումների համադրմամբ հոդվածում առանձին ուսումնասիրության առարկա ենք դարձել Ալեքսանդրապոլի գավառի վեցամսյա ռազմակալման  ընթացքում  Օսմանյան  իշխանությունների  որդեգրած  վարչական 
քաղաքականությունը։
  Հուսով  ենք  այս  կերպ  հանրային  սեփականություն 
դարձնել մեր հարևան պետության հանցավոր պատմության ևս մեկ էջ։
1918թ.  գարնանն  աշխարհամարտի  Կովկասյան  ճակատում  ռազմաքաղաքական  իրավիճակը  կտրուկ  փոխվեց  ի  վնաս  հայ  ժողովրդի։
  ԲրեստԼիտովսկի  պայմանագրով  Խորհրդային  Ռուսաստանի  պատերազմից  դուրս 
գալուց  հետո  Անդրկովկասյան  սեյմը  փորձեց  Օսմանյան  կայսրության  հետ 
փոխհամաձայնության եզրեր գտնել, սակայն հաջողության չհասավ։
 Ապրիլի 1ին  վերսկսած  թուրք-անդրկովկասյան  պատերազմը  երկրամասի  վրացի  և 
թաթար  գործիչների  հակահայ  դիրքորոշման  արդյունքում  վերածվեց  թուր1  2018թ.,  պայմանավորված  Հայաստանի  առաջին  Հանրապետության  հռչակման  100-ամյակի 
միջոցառումներով,  առանձին  ուսումնասիրության  առարկա  կդառնա  նույն  ժամանակահատվածում Օսմանյան իշխանությունների կողմից Ալեքսանդրապոլի գավառում վարած ժողովրդագրական քաղաքականությունը։
քական զորքերի հաղթարշավի։
 Կարսի անկումից հետո անհագ դարձած թուրքական  հրամանատարությունը  մայիսի  14-ի  գիշերը  վերջնագրով  պահանջեց 
իրեն հանձնել նաև Ալեքսանդրապոլը։
Կարսից  հետո  հայկական  կողմի  համար  Ալեքսանդրապոլը  թուրքական 
հաղթարշավը կանգնեցնելու վերջին պատվարն էր։
 Թողնել քաղաքը նշանակում 
էր թշնամուն հանձնել ոչ միայն Ալեքսանդրապոլ-Ջուլֆա երկաթուղին, այլև ողջ 
Արևելյան Հայաստանը։
Չսպասելով վերջնագրի պատասխանին` մայիսի 15-ի առավոտյան թուրքերը  կարճատև  ռմբակոծումից  հետո  գրոհով  տիրեցին  քաղաքին,  ապա  նաև 
համանուն գավառի մեծագույն մասին [22, էջ 171]։
Հայաստանի  առաջին  Հանրապետության  ապագա  վարչապետ,  ոչ  վաղ 
անցյալում Ալեքսանդրապոլի քաղաքագլուխ Ալ. Խատիսյանը տարիներ անց իր 
«Հայաստանի Հանրապետության ծագումն ու զարգացումը» խորագրով աշխատության մեջ տեղի ունեցածը ներկայացրեց հետևյալ կերպ. «Այն ատեն, երբ մենք 
կը  բանակցէինք  Թուրքերու  հետ  Պաթումի  մէջ՝  հաշտութեան  պայմաններու 
մասին,  Թուրքերը…  յանկարծ,  յարձակում  գործած  էին  Ալեքսանդրապոլի 
վրայ… եւ գրաւած էին քաղաքը» [10, էջ 73]։
Պաշտպանվածության առումով վերջնագրի նախօրեին Ալեքսանդրապոլը 
գրեթե անառիկ էր. միայն բերդապահ զորքի պաշտոնական թվաքանակը կազմում էր 506 սպա և 5576 զինվոր` 100 գնդացրով և 134 հրանոթով։
 Բացի այդ, քաղաքում և շրջակա գյուղերում տեղակայված էին հայկական առաջին դիվիզիան, 
հայկական միացյալ զորամասը և Անդրանիկի զորամասը՝ ընդհանուր առմամբ 
մոտ 16000 զինվոր և 1100 սպա [23, էջ 622]։
 Ալեքսանդրապոլում էին գեներալ Թ. 
Նազարբեկյանը, գնդապետներ Դ. Բեկ-Փիրումյանը, Ա. Հովսեփյանը, Կարաքեշիշյանը,  Ս.  Սամարցյանը  և  ուրիշներ։
  Նույնիսկ  թուրքական  հարձակման 
պահին քաղաքում կար 7000 հոգանոց զորամաս։
Այս  դեպքում  տրամաբանական  հարց  է  առաջանում.  ինչպե՞ս  թշնամուն 
հաջողվեց առանց լուրջ դիմադրության հանդիպելու տիրանալ քաղաքին։
 Մանավանդ երբ Կարսից հետո արդեն պարզ էր, որ թուրքերն առաջ էին շարժվելու 
դեպի  Ալեքսանդրապոլ,  հետևապես  ամեն  ինչ  պետք  է  արվեր  վերջինիս 
պաշտպանությունն ապահովելու համար։
Վերլուծելով թուրքական հաղթանակների գաղտնիքը՝ «Кавказское слово» 
պարբերականը գրել է. «Եթե ուշադիր նայենք, ապա պարզ կդառնա, որ թուրքերի 
բոլոր հաջողությունները՝ սկսած Տրապիզոնից մինչև Ալեքսանդրապոլ, հանդիսանում  են  ոչ  այնքան  ռազմական  գործողությունների  հաջող  իրականացման՝ 
այդ  բառի  իրական  առումով,  որքան  դիվանագիտական  խարդավանքների  ու 
միջազգային  իրավունքի  նորմերի  խախտման  արդյունք»  [25,  էջ  1]։
  Ըստ  պարբերականի՝ հայերի հաշվին վրացական գավառները պաշտպանելու իր մոլուցքի 
մեջ Անդրկովկասյան կառավարությունն, ի դեմս վրաց մենշևիկների, թշնամուն 
հակահարված տալու փոխարեն՝ պարբերաբար զիջումներ անելով, ստիպեցին 
վերջինիս  հավատալ  սեփական  անպարտելիության  առասպելին։
  Ահավասիկ 
այդ  վարքագծի  մեկ  օրինակ.  Կարսի  անկումից  հետո  Ալեքսանդրապոլ  ժամանած գեներալ Դեևի զորքերը տեղում պահելու և քաղաքի կայազորը համալրելու 
փոխարեն, իշխանությունները դրանք ուղարկեցին Թիֆլիս։
Ալեքսանդրապոլի  անկման  հարցում  մասնաբաժին  ունեցավ  նաև  հայկական զինվորական հրամանատարությունը, որ միամտաբար հավատում էր, 
թե թուրքն Ախուրյանը չի անցնի [9, էջ 2]։
 Անհիմն էր ու անտրամաբանական նաև 
ընդհանուր  հրամանատարի  պաշտոնում  իր  պարտվողական  տրամադրություններով հայտնի գեներալ Մ. Արեշյանի նշանակումը։
Հենց  պատահականությունների  ու  հանցավոր  անհեթեթությունների  այս 
շարքն էլ 1918թ. մայիսի 15-ին հանգեցրեց քաղաքի կորստին։
 Ականատեսների 
վկայությամբ գրոհի սկզբում բերդապահ կայազորը դիմադրություն ցույց տվեց, 
և  միայն  առաջին  մեկ  ժամում  180  թուրք  զոհվեց  (հայկական  կողմից  9  զոհ)։
Թշնամին  ստիպված  եղավ  գրոհը  դադարեցնել  և  պատվիրակություն  ուղարկելով  հայտնեց,  թե  «քաղաքը  (իմա՝ Ալեքսանդրապոլը-Ա.Հ.)  գրաւելու  կամ  ժողովրդի  և  զինուորականութեան  դէմ  պատերազմելու  նպատակ  չունին,  ինչու՞ 
զուր տեղը դուք կը կռուիք։
 Բաթումի հաշտարար պատգամաւորներու որոշման 
համաձայն՝  արդէն  երկաթուղագծերը  տրուած  են  մեզի,  որով  մենք  մեր  զօրքը 
պիտի  փոխադրենք  Ջուլֆա,  և  պիտի  մնանք  կայարանի  մէջ,  առանց  քաղաքը 
մտնելու և զինուորութեան կամ բնակչութեան վնասելու» [24, էջ 1-2]։
Բերդապահ  կայազորի  դիմադրությունն  ընդհանուր  առմամբ  շարունակվեց մոտ երեք ժամ։
 Այն բանից հետո, երբ հայկական զորքերը, նրանց հետ նաև 
քաղաքային բնակչության մեծ մասը լքեցին Ալեքսանդրապոլը, տեղում մնացածները  բերդի  պարետ  Յանկովսկու  առաջարկով,  Մկրտիչ  Ղազարյանի  գլխավորությամբ  պատվիրակություն  ուղարկեցին  թուրքերի  մոտ  և  կյանքի,  գույքի  և 
պատվի անձեռնմխելիության երաշխիքներ ստանալով՝ քաղաքը հանձնեցին [14, 
էջ 51]։
Հետաքրքիր  է  այն,  որ  Ալեքսանդրապոլի  սակավաթիվ  և  որպես  կանոն 
չեզոք  մահմեդական  ազգաբնակչությունը  փորձել  էր  օգտվել  ստեղծված  իրավիճակից  և  մայիսի  15-ի  վաղ  առավոտյան  երկու  հույների  և  մեկ  հայի  ուղեկցությամբ ինքնագլուխ պատվիրակություն ուղարկելով թուրքական հրամանատարության մոտ՝ առաջարկել էր քաղաքն առանց կռվի հանձնել [5, էջ 2]։
Ալեքսանդրապոլի համար օրհասական այդ պահին կործանվող քաղաքը 
խուճապահար լքեցին և Ղարաքիլիսայի ու Դիլիջանի ուղղությամբ փախան նաև 
քաղաքային  խորհրդի  և  վարչության  անդամները,  հասարակական,  տնտեսական ու գաղթականական կազմակերպությունների ղեկավարները, ինչպես նաև 
քաղաքային ոստիկանությունն իր ողջ կազմով [12, էջ 1-41]։
 Ալեքսանդրապոլից 
հեռացավ նույնիսկ տեղի հոգևոր առաջնորդ Արտակ վարդապետը (1918թ. հունիսի  3-ին  Ամենայն  հայոց  կաթողիկոս  Գևորգ  Ե-ին  գրած  նամակում  Արտակ 
վարդապետն իր փախուստը փորձել է արդարացնել՝ ա.) գեներալ Նազարբեկյանի հեռանալուց հետո քաղաքում սկսված ընդհանուր խուճապով ու անիշխանությամբ  և  բ.)  Հառիճի  վանքի  30000ռ.  և  Կարսի  հոգևոր  կառավարության  ու 
Էջմիածնապատկան մոտ 10000ռ. գումարները փրկելու ցանկությամբ) [11, էջ 1013]։
 Գիտակցելով իր սխալը՝ մի քանի օր անց վերջինս վերադարձավ և փորձեց 
բանակցությունների միջոցով թուրքական հրամանատարությունից փախստականների՝  քաղաք  վերադառնալու  թույլտվություն  ստանալ։
  Իսկ  քաղաքային 
խորհրդի  և  վարչության  անդամներն  ընդհակառակը՝  անցան  Թիֆլիս,  այնպես 
որ քաղաքային ինքնավարությունը դադարեց գոյություն ունենալուց [16, էջ 3]։
Ալեքսանդրապոլցիների վերաբերմունքը «հարազատ» իշխանությունների 
հանդեպ լավագույնս արտացոլվել է ժամանակի մամուլում։
 «Փախան քաղաքից 
մեր դաշնակցական հայրերը,-գրում է «Մշակ»-ին թղթակցած անհայտ նամակագիրը,-իրենց  հետ  վերցնելով  նաև  պարենաւորման  ու  այլ  հիմնարկութեանց 
փողերը, ստոր կերպով դաւաճանելով այն ժողովրդին, որի անունով այնքան կոկորդ  էին  պատռում։
  Պէտք  է  տեսնէիք,  թէ  ինչ  նզովք  էր  կարդում  ժողովուրդը 
Դաշնակցութեան  ետևից,  ինչպիսի  անէծքներ  էին  լսվում  նրա  գործիչների 
հասցէին» [4, էջ 2]։
Գիտակցելով  իրենց  հաջողության  ժամանակավոր  բնույթը՝  թուրքերը 
ռազմակալված  Ալեքսանդրապոլի  գավառում  կառավարման  Օսմանյան  համակարգ  չմտցրին։
  Գավառի  ղեկավարությունը  Օսմանյան  քաղաքացիական 
իշխանությունների  հետ  որևէ  կապ  չուներ,  իսկ  գավառապետն  (Ալեքսանդրապոլի գավառի վեցամսյա ռազմակալման շրջանում գավառապետի պաշտոնում  միմյանց  հաջորդեցին  Հայդար  բեկը,  Ռաշիդ  բեյը,  Ռեջեբ  բեյը,  Ռահիմ 
(Ռոհեմ) բեյը) ուղղակի ենթարկվում էր Կարսի ճակատի հրամանատարին [13, 
էջ  105-109]։
  Գավառը  բաժանվել  էր  գյուղախմբերի  և  գյուղերի՝  բաշ-մուխտարների (ավագ գյուղապետ) ու մուխտարների (գյուղապետ) գլխավորությամբ։
Եվս վեց մուխտարությունների բաժանվել էր գավառակենտրոնը։
Ալեքսանդրապոլը  գրավելուց  անմիջապես  հետո  թուրքերը  վերականգնեցին  քաղաքային  ինքնավարության  գործունեությունը։
  Քաղաքի  ռազմակալման  երկրորդ  օրը՝  մայիսի  17-ին,  Օսմանյան  զինվորական  հրամանատարության կարգադրությամբ քաղաքացիների ընդհանուր ժողովը Առևտրական գիմնազիայի կառավարիչ Լևոն Սարգսյանի1 գլխավորությամբ ձևավորեց 29 հոգուց 
բաղկացած  քաղաքային  խորհուրդ  (16  հայ,  3  հույն,  3  մահմեդական,  3  ռուս,  2 
վրացի, 2 հրեա) [3, էջ 24-40, 1, էջ 283-300]։
 Հաջորդ օրը քաղաքային խորհուրդն 
իր  կազմից  փակ-գաղտնի  քվեարկությամբ  ընտրեց  15  հոգանոց  գործադիր 
իշխանություն` քաղաքային վարչություն, 16 հանձնաժողովներով (սանիտարական, պարենավորման, վերստուգիչ, ֆինանսական, ցուցակագրման, իշխանությունների  հետ  հարաբերությունները  պահպանող  և  այլն)  [19,  էջ  8,  17,  էջ  30]։
Ալեքսանդրապոլի քաղաքագլուխ, քաղաքային խորհրդի և վարչության նախագահ ընտրվեց Լ. Սարգսյանը, օգնականներ՝ Պ. Մերկուրովը և Հ. Յուսուֆ-ՕղլիՅուսուֆով,  քարտուղար՝  Ցիխիստովը,  թարգմանիչ՝  Մուբայաջյանը  [16,  էջ  5]։
Քաղաքային  ինքնավարության  ենթակայության  տակ  դրվեցին  նաև  գավառի 
վարչական  պաշտոնյաները՝  բաշ-մուխտարներն  ու  մուխտարները,  որովհետև 
սրանք  նշանակվում  էին  վարչության  կողմից՝  թեև  թուրքական  հրամանատարության առաջարկությամբ։
Մայիսի 19-ին թուրքական հրամանատարությունը ճանաչեց քաղաքային 
իշխանությունների  օրինականությունը,  իսկ  երեք  օր  անց  Ալեքսանդրապոլ 
ժամանած  Վեհիբ  փաշան  Առևտրական  գիմնազիայի  շենքում  (քաղաքային 
խորհրդի դահլիճում) հանդիպեց խորհրդի անդամներին։
 Խորհուրդը 9 հոդվածից  բաղկացած  խնդրագիր  ներկայացրեց  թուրք  զորահրամանատարին՝  պահանջելով հարգել անձի, գույքի ու պատվի անձեռնմխելիությունը, ազատել քաղաքացիներին  թուրք  պաշտոնյաների  կամայականություններից,  դադարեցնել 
թալանը,  բռնություններն  ու  զեղծարարությունները,  ինչպես  նաև  թույլ  տալ 
1 Սարգսյան Լևոն Դավիթի 1862-1927թթ., Ալեքսանդրապոլի Առևտրական գիմնազիայի վերատեսուչ, Ալեքսանդրապոլի քաղաքագլուխ 1918թ. մայիս-1919թ. հունիս, 1919թ. հունիսի 3-ից 
Ալեքսանդրապոլի պատվավոր քաղաքացի, Առևտրական գիմնազիայի վերատեսուչ 1919թ. 
հունիս-1920թ. նոյեմբեր, Ալեքսանդրապոլի քաղաքագլուխ 1920թ. նոյեմբեր 7-17, Ալեքսանդրապոլի Շրջանային հեղկոմի նախագահ 1921թ. ապրիլի 23-ից մայիսի կեսերը, 1921-1922թթ. 
ՀՍԽՀ ներկայացուցիչ Կարսում, ապա Թավրիզում։
Կարսի շրջանից գաղթած շուրջ 120000 հայերի իրենց բնակավայրերը վերադառնալ [5, էջ 3]։
Հունիսի  26-ին  քաղաքային  վարչությունը  վերակազմավորվեց,  իսկ  բոլոր 
գործերը  կենտրոնացվեցին  մեկ  ընդհանուր  ղեկավարությամբ  հինգ  բաժիններում՝  ֆինանսա-տնտեսական  (Տեր-Մարտիրոսով),  վարչական  (Ս.  Ղազարյան), սանիտարա-բժշկական (Ցիխիստով), տեխնիկական (Չախմասազով) և 
պարենավորման (Յուսուֆով) [15, էջ 5]։
Հարկային քաղաքականության հստակեցման նպատակով օգոստոսին Ալեքսանդրապոլի գավառապետի նախագահությամբ ստեղծվեց նոր մարմին՝ Իդարե մեջլիս1, բաղկացած քաղաքային վարչության չորս անդամներից։
 Հաջորդ 
մեկ ամսվա ընթացքում սահմանվեցին հիմնական երեք հարկատեսակները ՝ ա. 
ընտանի կենդանիների, բ. հողի ու անշարժ գույքի և գ. առևտրի ու աշխատանքի 
դիմաց։
Վերջապես  1918թ.  սեպտեմբերի  4-ից  Ալեքսանդրապոլում  իր  աշխատանքն սկսեց նաև ՀՀ դիվանագիտական ներկայացուցչությունը Գ. Խոյեցյանի 
գլխավորությամբ  (վերջինիս  զեկուցագրերը  բացառիկ  տեղեկություններ  են 
հաղորդում թուրքական ռազմակալման շրջանում Ալեքսանդրապոլի գավառում 
տեղի ունեցած ոճրագործությունների՝ այժմ արդեն արևելահայության հանդեպ 
կիրառված  ցեղասպանական  քաղաքականության  մասին)։
  Մինչև  թուրքական 
զորքերի  հեռանալը  ներկայացուցչությունը  միջնորդ  դարձավ  հայկական  և  օսմանյան իշխանությունների միջև։
 [2, էջ 112-149]։
Փաստորեն  թուրքական  տիրապետության  շրջանում  Ալեքսանդրապոլի 
քաղաքային  ինքնավարությունը  ազգային  կուսակցությունների  ու  պետական 
այլ հաստատությունների բացակայության պայմաններում դարձավ միակ մարմինը, որը կենտրոնացրեց ոչ միայն քաղաքի, այլ նաև գավառի հասարակականպետական բոլոր գործերը` միաժամանակ հանդիսանալով միջնորդ քաղաքի ու 
գավառի ազգաբնակչության և թուրքական հրամանատարության միջև, փորձեց 
հնարավորինս  զսպել  թուրքական  բռնություններն  ու  պաշտպանել  հայ 
բնակչության  շահերը,  ապահովել  վերջինիս  ֆիզիկական  գոյությունը։
«Քաղաքային ինքնավարությունը,-գրել է Ալեքսանդրապոլում ՀՀ դիվանագի1  Օսմանյան Թուրքիայում նահանգապետին կից գործող վարչական խորհուրդ, որտեղ բացի 
պաշտոնյաներից մտնում էին երկուական ներկայացուցիչներ մահմեդական և ոչ մահմեդական 
ազգաբնակչությունից։
 Խորհուրդը քննարկում էր վարչական, ֆինանսական, հասարակական, 
գյուղատնտեսական և այլ հարցեր։
տական  ներկայացուցիչ  Գ.  Խոյեցյանն  ԱԳՆ  ներկայացրած  իր  զեկուցագրերից  մեկում,-միջնորդություններ է յարուցում շատ անգամ բարեյաջող հետևանքով,  այնպիսի  խնդիրների  վերաբերմամբ,  որոնք  ունենալով  պետական 
լայն նշանակություն իր իրավասությանը ենթարկուել չեն կարող» [19, էջ 8]։
Քաղաքային  նորաստեղծ  իշխանությունների  գործունեության  առաջնահերթ  խնդիրը  դարձան  փախստականների  վերադարձն  ու  հարկային  բեռի 
թեթևացումը։
Վարչությունը  կազմակերպեց  հացահատիկի  գնումներ  [17,  էջ  8-9,  19,  էջ 
11]։
  Ազգաբնակչության  կարիքների`  մասնավորապես  սպառվող  հացի  բավարարման համար 1918 թ. հուլիսի 26-ին քաղաքային խորհուրդն ստեղծեց հացի 
առևտրի  կազմակերպմամբ  զբաղվող  հանձնաժողով,  ապա  ձեռնամուխ  եղավ 
նախկին վարչության անդամների կողմից Թիֆլիս տարված Ալեքսանդրապոլի 
բանկի գումարները` 1.200.052ռ. վերադարձնելու գործին [16, էջ 103]։
 Քաղաքային հին ու նոր իշխանությունների միջև ֆինանսական խնդիրները հարթվեցին 
միայն  1918թ.  սեպտեմբերին՝  այն  բանից  հետո,  երբ  Թիֆլիս  ժամանած  Լ. 
Սարգսյանի  խնդրանքով  գործին  միջամտեց  Վրաստանում  ՀՀ  դիվանագիտական ներկայացուցիչ Ա. Ջամալյանը[16, էջ 103-104]։
Քաղաքային  ինքնավարության  մտահոգության  առարկա  դարձավ  նաև 
պայքարը  համաճարակային  հիվանդությունների  դեմ։
  Քայլեր  ձեռնարկվեցին 
Երևանից և Թիֆլիսից բժիշկներ հրավիրելու, խոլերիայից մահացածների դիակները  հատուկ  վայրերում  թաղելու,  վեներական  հիվանդությունների  բուժման 
համար հիվանդանոցներ բացելու ուղղությամբ [15, էջ 62]։
 Փորձեր արվեցին նաև 
Թիֆլիս  և  Երևան  փախած  ալեքսանդրապոլցի  ուսուցիչներին  հետ  բերելու 
միջոցով դպրոցական գործը վերակենդանացնելու ուղղությամբ [18, էջ 26]։
Տեղական  իշխանությունների  հետևողական  քայլերի  շնորհիվ  արդեն 
հունիսից  կյանքը  քաղաքում  կամաց-կամաց  բնականոն  հունի  մեջ  մտավ. 
վերաբացվեցին  Ճաշարանները,  ռեստորանները,  հյուրանոցները,  հասարակական սննդի կենտրոններն ու խանութները։
Ժամանակակիցները բարձր են գնահատել Օսմանյան վեցամսյա ռազմակալման  շրջանում  Լ.  Սարգսյանի  ղեկավարած  կառույցի  գործունեությունը։
Մասնավորապես, Ալեքսանդրապոլում ՀՀ դիվանագիտական ներկայացուցիչ Գ. 
Խոյեցյանը  1918թ.  դեկտեմբերի  4-ին  ԱԳՆ  ուղարկած  իր  զեկուցագրում  գրել  է. 
«Երբ  նախկին  վարչությունը  հեռացավ  քաղաքից,  ու  մնացողներից  ամէն  մէկը 
ահով  էր  դիտում  մօտիկ  ապագային,…  քաղաքագլուխ  Լ.  Սարգսեանը  և  Մ. 
Ղազարեանը1…  միայն  նահատակուող  անգլուխ  մնացած  ժողովրդին  իրենց 
ուժերի չափ օգնելու համար, մնում են քաղաքում։
 Այն, ինչ նրանք կրում են այս 
վեց ամսում…, նրանց տոկունությունը, նրանց յուժկու և համարձակ բողոքը այն 
բոլորի դէմ, ինչ նոյնիսկ նրանց իրավասությունից վեր էր և ավելի լայն բնոյթ էր 
կրում, այն անձնազոհ պաշտպանությունը ժողովրդի շահերի, որի պատճառով 
նրանք շարունակ հալածվել են և նոյնիսկ վտանգի ենթարկել իրենց կեանքը… 
նրանց անձնազոհությունը, ազնւությունը, կորովն ու համարձակությունը միայն 
խորին յարգանքի զգացմունք են զարթնեցնում իմ մէջ…» [13, էջ 90-96]։
Թուրքական իշխանությունները համառ հետևողականությամբ խուսափեցին ռազմակալած գավառում արդարադատության համակարգը վերականգնելուց։
  Թեև  քաղաքային  ինքնավարության  դիմումներին  ի  պատասխան  Վեհիբ 
փաշան խոստացավ դատարան հիմնել, և նույնիսկ պայմաններ մշակվեցին դրա 
համար  (թուրքական  կողմը  նշանակում  էր  դատարանի  նախագահին,  դատախազին և քննիչին, քաղաքային ինքնավարությունը՝ դատարանի մյուս անդամներին), այդուհանդերձ դատական համակարգն այդպես էլ չգործեց։
 Ամբողջ վեց 
ամիս  շարունակ  ծանր  հանցագործությունների  մեջ  մեղադրվածներն  ուղարկվում էին  Կարս,  իսկ  թեթև  հանցանքները  քննվում  էին  Քաղաքային  ինքնավարությանը կից «Քաղաքացիների միջև ծագած իրավաբանական բնույթ կրող վեճերի քննության» հանձնաժողովի կողմից [19, էջ 9-10]։
Փոխարենը թուրքերը մեծ եռանդով ձեռնամուխ եղան ոստիկանական նոր 
համակարգի  ստեղծման  գործին։
  Ժամանակակիցների  վկայությամբ  արդեն 
մայիսի  16-ի  առավոտյան  քաղաքի  փողոցներում  և  թաղերում  իբր  թե  կարգ  ու 
կանոն պահպանելու, իսկ իրականում զանգվածային թալանին պաշտոնական 
բնույթ  տալու  համար  թուրքական  հրամանատարությունը  նշանակեց  պարեկային խմբեր [4, էջ 2]։
 Եվս չորս օր անց ստեղծվեց 50 հոգուց բաղկացած թուրքհայկական  խառը  ոստիկանություն՝  այսպես  կոչված,  «աւջի  թաբուլի»  (Որսոր1 Ղազարյան Մկրտիչ Մինասի (1867-1919թթ.), սովորել է Ստրասբուրգի համալսարանի Արևելագիտության բաժնում։
 Տեղափոխվելով Արևելյան Հայաստան՝ հայոց լեզու է դասավանդել Շուշիի 
սեմինարիայում։
 Որոշ ժամանակ անց անցել է Ալեքսանդրապոլ, նշանակվել Արղութեան 
դպրոցի կառավարիչ, ապա վերատեսուչ, իսկ 1918 թ. մայիս-դեկտեմբեր ամիսներին՝ Ալեքսանդրապոլի քաղաքային վարչության անդամ, քաղաքային ինքնավարության գաղթականական 
կոմիտեի նախագահ։
 Մահացել է տիֆից 1919թ. հունվարի 16-ին և թաղվել Պատվո Բլուր կոչվող 
գերեզմանատանը։
դական  գումարտակ-Ա.Հ.),  որի  մահմեդական  անդամներին  զինեցին  մոսիններով և փամփուշտներով, իսկ հայերին՝ որպես դավաճանների, Շևքի փաշայի1 
հրամանով միայն մոսիններով [24, էջ 2]։
Ալեքսանդրապոլի  գավառական  ժանդարմերիայի  պետ  նշանակվեց 
Շորագյալի նախկին բեկերից Խաթուն-օղլի Մահիր բեյը՝ «արիւնարբու գազան, 
ով  փաստով  ապացուցեց,  թէ  ինքը  Ղուրդ՝  ժանիքաւոր  գայլ  է»։
  Ատրպետի 
վկայությամբ,  քաղաքացիների  հաշվին  իր  ոհմակով  ամեն  երեկո  սանձարձակ 
կերուխումին  և  սեռական  հաճույքներին  տրվելուց  զատ,  սա  թալանեց  բոլոր 
անտեր մնացած տները։
 Այնպես որ, երբ 1918թ. մայիսի 22-ին Ալեքսանդրապոլ 
ժամանած  Վեհիբ  փաշան  հանդիպեց  քաղաքային  խորհրդի  անդամների  հետ, 
վերջիններիս  առաջին  պահանջը  եղավ  ազատել  իրենց  Մահիր  բեյից։
  Թուրք 
զորահրամանատարը  թեև  հայտարարեց,  թե 
«օսմանեան  զինւորական 
օֆիցէրները  բոլորն  էլ  «Քիւլիչա»  (զտված-Ա.Հ.)  ոսկի  են  և  ընդունակ  չեն  չարագործութիւններ  կատարելու»  [5,  էջ  2-3],  այնուամենայնիվ  մի  քանի  օր  անց 
Խաթուն-օղլի  Մահիր  բեյը  պաշտոնանկ  արվեց։
  Ժանդարմերիայի  պետի 
պաշտոնում  նրան  փոխարինած  քուրդ  Թահիբ  բեյն  «իւր  նենգամիտ  խաղերով 
աւարտին հասցրեց հայ ազգաբնակչութեան թալանը» [6, էջ 2]։
Հարյուրավոր անմեղ մարդիկ կեղծ մատնությամբ ձերբակալվեցին ու դժոխային  պայմաններում  ամիսներ  շարունակ  սոսկալի  տանջանքներ  կրեցին 
Կարսի բանտերում։
 Շատ շատերն անհետ կորան, մյուսները գնդակահարվեցին՝ 
այդպես  էլ  չիմանալով,  թե  որն  է  իրենց  հանցանքը։
  Ալեքսանդրապոլի  ժանդարմերիայի  գործունեության  մասին  Գ.  Խոյեցյանն  իր  հաղորդագրություններում գրել է. «Այստեղ կատարւել է մի անընդհատ խայտառակութիւն, որն անուն 
չունի։
 Կաշառք տալով կարելի է եղել ստիպել տանտիրոջը առանց վճարի ծախել 
տունը թաթարին, կարելի է եղել մարդ սպանել, վիրաւորել և ապա ձերբակալել 
տալ  վիրաւորուածին։
  Հատկապես  հեշտութեամբ  են  լուծւել  փողային  վեճերը։
ժանդարմերիայի  պետը  իր  մօտ  է  կանչել  պարտապանին,  հրամայել  է  վճարել 
պարտքը ու ճանապարհել, ապա փողը դրել է իր գրպանը։
 Ու սա տևել է ամբողջ 
վեց ամիս» [20, էջ 94-95]։
1 Շևքի փաշա-Օսմանյան բանակի գեներալ-մայոր, ծնունդով Խարբերդից, 1918թ. գարնանից 
Կարսի ճակատի հրամանատար, Էնվեր փաշայի աջ ձեռքը։
 Աշխարհին հայտնի դարձավ 1916թ.։
Գոլիցիայում ռուսական զորքերի դեմ ցուցաբերած բացառիկ տոկունության ու խիզախության 
համար գերմանական իշխանությունների կողմից պարգևատրվել է Սև խաչ շքանշանով։
Բանակում ստացել է «թուրք-Հինդենբուրգ» մականունը։
Գյուղական  գործերի  քննությունը  և  գյուղացիների  խնդիրների  լուծումը 
քաղաքային  վարչության  կողմից  հանձնարարված  էր  Տեր-Գրիգորյան  քահանային։
  Մի  մարդու,  որ  պատրաստ  էր  դիմելու  ցանկացած  միջոցի  ժողովրդի 
խնդիրները  լուծելու  համար։
  Իր  անձնվեր  աշխատանքի  համար  Տեր-Գրիգորյանն  արժանացավ  թուրքական  իշխանությունների  և  հատկապես  ոստիկանության  ատելությանը։
  Կեղծ  ամբաստանությամբ  նա  ձերբակալվեց  և  ուղարկվեց  Կարսի  բանտ,  ապա  մի  լքված  խրամատում  առանց  դատ  ու  դատաստանի  գլխատվեց։
  Նույն  ճակատագրին  արժանացավ  նաև  բանաստեղծ 
Նիկողայոս  Ջիթողցյանը։
  Կարս  տանելու  պատրվակով  նրան  ձերբակալեցին, 
ապա  վագոնում  հրացանների  խզակոթերի  հարվածներով  սպանեցին։
  Առանց 
լուրջ  մեղադրանքների  Կարսի  բանտերում  ամիսներով  տաջվեցին  Մութաֆյանը, Հեքիմյանը, Տիգրան Շեկոյանը և այլք [5, էջ 3]։
Ժամանակի պարբերական մամուլը լի է Ալեքսանդրապոլում թուրքական 
ոստիկանության կատարած սոսկալի հանցագործությունների մասին պատմություններով։
  Օրինակ՝  «Ալէքսանդրօպօլի  գաւառապետ  Րահիմ  բէյը  գրաւել  էր 
Իւզբաշեանի տան կահկարասին և մագազինը, որտեղ միլիօնի երկաթեղէն, շինութեան, ներկուածքի, չուանի և պողպատի առարկաներ»,-գրում է Ատրպետը։
Այն  բանից  հետո,  երբ  քաղաք  վերադարձած  Հարություն  Յուզբաշյանը  թուրքական իշխանություններից պահանջել էր վերադարձնել իր ունեցվածքը, կեղծ 
մատնությամբ  անմիջապես  ձերբակալվել  էր,  մեղադրվել  լրտեսության  մեջ, 
ապա արտաքսվել [8, էջ 4, 20, էջ 41-42]։
Քաղաքի  ռազմակալման  առաջին  օրերին  թուրքական  հրամանատարությունը  պահանջեց  քաղաքացիներից  հանձնել  մարտական  զենքերը,  իսկ 
չհնազանդվողներին  սպառնաց  գնդակահարությամբ։
  Գուշակելով  այդ  հրամանի  իրական  նպատակը՝  ալեքսանդրապոլցիները  քաղաքային  խորհրդի  միջոցով  զենքի  հիմնական  մասն  անմիջապես  հանձնեցին։
  Հետագա  խուզարկությունների  արդյունքում  բնակչության  մոտ  զենք  չհայտնաբերվեց,  ուստի 
թուրք  ժանդարմներն  անցան  իրենց  սիրելի  զբաղմունքին՝  գողությանը։
  Գյուղերում  խուզարկություններն  ընդհանրապես  վերածվեցին  անզուսպ  թալանի 
[24, էջ 2]։
Նույն ժանդարմերիայի գործուն աջակցությամբ Օսմանյան բանակի՝ Ալեքսանդրապոլ մտնելուց հետո քաղաք լցված թաթարները բացեցին հեռացած քաղաքացիների տներն ու խանութները և յուրացրին նրանց ունեցվածքը [7, էջ 2]։
Հաճախ ոստիկանության մեքենայությունների արդյունքում ամբողջական 
գյուղեր զրկվում էին իրենց բնակավայրերից։
 Օրինակ՝ Ադիյամանը բնակեցվել 
էր  Երևանի  գավառից  գաղթած  մահմեդականներով։
  Գյուղն  իրենց  օրինական 
տերերին վերադարձնելու դիմումներին ի պատասխան ժանդարմերիայի պետը 
հայտարարել էր, թե «ադեամանցիք խաբեբայ մարդիկ են, իսկ տաճիկ կառավարութիւնը միշտ արդար վերաբերմունք է ունեցել դէպի հայ հպատակ ժողովուրդը» [21, էջ 61]։
Մեկ այլ դեպքում, երբ Հոռոմի ճանապարհին հայտնաբերվել էր թուրք զինվորի  դի,  ոստիկանությունն  առանց  քննություն  կազմակերպելու  Հոռոմ  էր  ուղարկել հեծյալ վաշտ՝ թնդանոթով, գյուղացիներին պատժելու համար [20, էջ 70]։
Ոստիկանությունն իր գոյության վեց ամիսների ընթացքում  փորձեց նաև 
թաքցնել թուրքական վայրագությունների հետքերը։
 Ռազմակալված շրջանների 
ազգաբնակչությանը  պարտադրվեց  շնորհակալագրեր  գրել  ու  կեղծ  վկայություններ տալ, քահանաներին ստիպեցին զանգվածային սպանությունների զոհերին ներկայացնել իբրև բնական աղետներից տուժածների, իսկ խոշտանգումներից  մեռածները  ներկայացվեցին  որպես  ոջլոտությունից  խեղդվածներ։
  Զուգահեռ՝ ոստիկանությունը փաստաթղթեր հավաքեց, որոնք պատերազմից հետո 
աշխարհին  պիտի  ցույց  տային  հայերի  «վայրագութիւնները  խեղճ  մահմեդականների  նկատմամբ  և  պիտի  արդարացնեին  տաճկական  կառավարութեան 
պատասխան խստութիւնները [21, էջ 60-61]։
Եզրակացություն։
  Ամփոփելով  1918թ.  մայիս-նոյեմբեր  ամիսներին  Ալեքսանդրապոլի  գավառում  Օսմանյան  իշխանությունների  վարած  վարչաքաղաքական քաղաքականության համառոտ քննությունը՝ նշենք հետևյալը. ռազմակալած շրջաններում թուրքերը կառավարման Օսմանյան համակարգ չմտցրին։
Սեփական  ապօրինություններին  «օրինական»  տեսք  տալու  համար  քաղաքը 
գրավելուց անմիջապես հետո թուրքական հրամանատարությունը վերականգնեց քաղաքային ինքնավարության գործունեությունը։
 Նույն սկզբունքով՝ արդարադատության համակարգը վերագործարկելու փոխարեն թուրքերն ստեղծեցին 
ոստիկանական  մի  կառույց,  որը  կոչված  էր  ոչ  այնքան  կարգ  ու  կանոն  պահպանելուն, որքան սեփական հանցագործությունների հետքերը թաքցնելուն։
Գ Ր Ա Կ Ա Ն Ո Ւ Թ Յ Ո Ւ Ն  
1.  Ալեքսանեան  Կ.Վ.  Ալեքսանդրապոլի  գաւառի  տեղական  իշխանութեան 
գործունէութիւնը թուրքական ռազմակալման շրջանում (մայիս-դեկտեմբեր 
1918)// Հայկազեան հայագիտական հանդէս։
 Հ. ԼԴ.։
 2014։
 Էջ 282-300։
2.  Ալեքսանյան Կ. Վ. Ալեքսանդրապոլի գավառում Հայաստանի Հանրապետության  դիվանագիտական  ներկայացուցիչ  Գ.  Խոյեցյանի  զեկուցագրերը 
Արտաքին  գործերի  նախարարին՝  ներկայացուցչության  գործունեության  և 
Ալեքսանդրապոլի գավառի իրադրության վերաբերյալ (1918թ. սեպտեմբերդեկտեմբեր)// Բանբեր Հայաստանի արխիվների։
 2014։
 Էջ 112-149։
3.  Ալեքսանյան Կ. Վ. Փաստաթղթեր 1918թ. մայիսին թուրքական բանակի կողմից Ալեքսանդրապոլի գրավման և քաղաքային ինքնավարության նոր մարմինների ձևավորման վերաբերյալ// Բանբեր Հայաստանի արխիվների։
 N 1։
2011։
 Էջ 27-40։
4.  Ալէքսանդրօպօլում։
 «Մշակ» օրաթերթ։
 Թիֆլիս։
 N116, 20 յունիսի, 1918։
5.  Ատրպետ,  Ալէքսանդրօպօլ  քաղաքի  200  օրվայ  գրաւումը  Օսմանեան 
զօրքերից։
 «Մշակ» օրաթերթ։
 Թիֆլիս։
 N262, 21 դեկտեմբերի, 1918։
6.  Ատրպետ,  Ալէքսանդրօպօլ  քաղաքի  200  օրվայ  գրաւումը  Օսմանեան 
զօրքերից։
 «Մշակ» օրաթերթ։
 Թիֆլիս։
 N 265, 25 դեկտեմբերի, 1918։
7.  Ատրպետ,  Ալէքսանդրօպօլ  քաղաքի  200  օրվայ  գրաւումը  Օսմանեան 
զօրքերից։
 «Մշակ» օրաթերթ։
 Թիֆլիս։
 N 266, 26 դեկտեմբերի, 1918։
8.  Ատրպետ, Շաւղի փաշա։
 «Մշակ» օրաթերթ։
 Թիֆլիս։
 N 270, 31 դեկտեմբերի, 
1918։
9.  Դրութիւնը Ալէքսանդրօպօլի շրջանում։
 «Մշակ» օրաթերթ։
 Թիֆլիս։
 N 87։
 12 
մայիսի (29 ապրիլի), 1918։
10. Խատիսեան Ալ. Հայաստանի հանրապետութեան ծագումն ու զարգացումը։
Պէյրութ։
 «Համազգային» հրատ.։
 1968։
 487 էջ։
11. Հայաստանի  ազգային  արխիվ  (այսուհետև՝  ՀԱԱ),  ֆոնդ  57,  ցուցակ  5,  գործ 
178։
12. ՀԱԱ, ֆոնդ 57, ցուցակ 5, գործ 187։
13. ՀԱԱ, ֆոնդ 105, ցուցակ 1, գործ 126։
14. ՀԱԱ, ֆոնդ 105, ցուցակ 1, գործ 2768։
15. ՀԱԱ, ֆոնդ 105, ցուցակ 1, գործ 2710։
16. ՀԱԱ, ֆոնդ 105, ցուցակ 1, գործ 2711։
17. ՀԱԱ, ֆոնդ 105, ցուցակ 1, գործ 2713։
18. ՀԱԱ, ֆոնդ 200, ցուցակ 1, գործ 97։
19. ՀԱԱ, ֆոնդ 200, ցուցակ 1, գործ 125։
20. ՀԱԱ, ֆոնդ 200, ցուցակ 1, գործ 126։
21. ՀԱԱ, ֆոնդ 221, ցուցակ 1, գործ 89։
22. Հարությունյան  Ա.  Թուրքական  ինտերվենցիան  Անդրկովկաս  1918թ.  և 
ինքնապաշտպանական կռիվները։
 Երևան։
 ՀՍՍՌ ԳԱ հրատ.։
 1984։
 355 էջ։
23. Մելիքյան  Վ.  Ռազմաքաղաքական  իրադրությունը  Հայաստանում  և  Անդրկովկասում  (1918թ.  հունվար-մայիս)։
  Մայիսյան  հերոսամարտերը։
  Հայոց 
պատմություն։
 Նոր ժամանակաշրջան (XVIIդ. երկրորդ կես-1918թ.)։
 ՀՀ ԳԱԱ 
հրատ.։
 Հ. III։
 Գիրք II (1901-1918թթ., հայ գաղթավայրերը, պարբերական մամուլը և մշակույթը XIXդ. և XXդ. սկզբին)։
 Երևան։
 «Զանգակ-97» հրատ.։
 2015։
էջ 615-654։
24. Յովսէփեան Մ. Ալեքսանդրապոլը՝ գրաւումէն ետք (Ականատեսի պատմութիւնը)։
 «Աշխատանք» թերթ։
 Երևան։
 Գ տարի, N 6 (206)։
 8 (26) յունիսի 1918, 
շաբաթ։
