Ամեն մի նշանավոր բանաստեղծի ժառանգությունն արժևորում ենք դրա 
գաղափարագեղարվեստական,  բարոյագեղագիտական  հարստության  մեջ  ավանդականի, նորի ու ինքնատիպի համադրված դրսևորումների, ինչպես նաև 
համազգային,  հասարակական  ու  համամարդկային  անանց  արժեքների  հաստատման դիտանկյուններից։
 Նման մոտեցումներով են Հ.Շիրազի ստեղծագործությունների լավագույն մասը գնահատել նրա պոեզիայի սիրահար ընթերցողները  և  մեր  նշանավոր  գրողներն  ու  գրականագետները  /Ս.Աղաբաբյան[2], 
Հ.Թամրազյան[4],  Գ.Մահարի[5],  Ս.Աթաբեկյան[1],  Դ.Գասպարյան[3],  Ս.Մուրադյան[7] և ուրիշներ/։
 Չենք ուզում խորանալ Շիրակում ծնված, համահայկական փառքի հասած ու դասական գրող դարձած մեր մեծանուն բանաստեղծի բերած  այլևայլ  բարձրարժեք  ներդրումներին  հայ  գրականության  մեջ։
  Դրանով 
զբաղվել են մեր վերոհիշյալ և այլ, անգամ օտարազգի գրողներն ու գրականագետները, իսկ վերջին տարիներին Հ.Շիրազի մասին աննախադեպ, ընդգրկուն 
երկհատորանոց հետազոտություն է հրատարակել բանասիրական գիտությունների դոկտոր, պրոֆեսոր Սամվել Մուրադյանը [7]։
 Նրանք գնահատել են նաև 
բանաստեղծի քնարերգության մեջ մայրերգության և հայրերգության թեմաների 
արծարծումնեը, որոնք հիմնականում առնչվել են «Հուշարձան մայրիկիս» /1968, 
1979,1980/ և «Հուշարձան հայրիկիս»/2017/ ժողովածուների մի քանի լավագույն 
բանաստեղծությունների հետ։
 Կարծում ենք՝ կարիք է զգացվում բանաստեղծի 
վերոհիշյալ երկերը գրականագիտական վերլուծության ենթարկել  նրա կիրառած ժանրատեսակի /բանաստեղծություններով պոեմի/ շրջանակում ստեղծված 
բանաստեղծությունների  ձևի  և  բովանդակության  տեսանկյուններից՝  հաշվի 
առնելով ժամանակակից գրականագիտական պատկերացումներն ու մեթոդաբանությունը։
 Ինքնին հետաքրիր է արդեն ժանրատեսակի հեղինակային բնութագիրը։
 Հ.Շիրազն առաջին ժողովածուի  /«Հուշարձան մայրիկիս»/ գրական տեսակը համարել է «Պոեմ՝ հյուսված բանաստեղծություններով», երկրորդը՝ պարզապես «Պոեմ՝  բանաստեղծություններով»։
Բանաստեղծական  շարքեր,  այնուհետև պոեմներ  բանաստեղծություններով համաշխարհային քնարերգության մեջ հատկապես հաճախ են գրվել 19-րդ 
դարի  ընթացքում  և  20-րդ  դարի  սկզբին։
  Նշանակալի  նմուշներ  են  ստեղծել 
Վ.Գյոթեն, Ջ. Բայրոնը, Ա. Պուշկինը, Ա. Բլոկը, Ա. Ախմատովան, Ի. Բրոդսկին, 
Կ.Բալմոնտը  և  ուրիշներ։
  Հայ  գրականության  մեջ  բնաստեղծական  շարքերով 
առաջին անգամ թերևս հանդես է եկել Ղ.Ալիշանը /«Նուագք», հինգ հատոր, 18571858/, գրականագետների կողմից շարք է համարվել Մ.Պեշիկթաշլյանի Զեյթունի 
երգերը  /1860-ական  թթ/,  նախապես  բանաստեղծությունների  շարք  է  եղել 
Ավ.Իսահակյանի  «Ալագյազի  մանիները»  /1895-1917/, որը  նա  հետո դարձրել է 
բանաստեղծություններով ստեղծված պոեմ։
 Դ.Վարուժանի «Հացին երգը» շատ է 
մերձենում պոեմ բանաստեղծություններով ժանրատեսակին։
 Իր նշանավոր բանաստեղծական  շարքերով  հանդես  եկավ  Վ.Տերյանը։
  Հ.Թումանյանի  հանրահայտ քառյակների կապակցությամբ «քառյակաշարը որպես քնարական պոեմ» 
գրական տեսակ համարելու վարկածը փորձեց հիմնավորել լեզվաբան, գրականագետ Ս.Մելքոնյանը [6]։
 Բանաստեղծություններով պոեմ է համարվել Ե.Չարենցի «Տաղարանը» և այլն, և այլն։
Բանաստեղծությունների շարքը թեև ընդհանրություններ ունի բանաստեղծություններով պոեմի հետ, այնուամենայնիվ դրանք նաև տարբերվում են միմյանցից։
 Երկուսն էլ ունեն գլխավոր, գերակա թեմա։
 Պոեմում սակայն շատ են 
ենթաթեմաներն ու տարբեր գաղափարների արծարծումները, կարող են հանդես 
գալ  տարբեր  քնարական  հերոսներ։
  Բանաստեղծություններով  պոեմն,  ըստ 
էության, բանաստեղծությունների շարք է, որը «տպագրվում է որոշակի հաջորդականությամբ և  միավորված  է  քնարական հերոսով  /որի կերպարը կարող  է 
փոփոխություններ  կրել  բանաստեղծություններով  պոեմի  ընթացքում/,  մոտիվով,  թեմայով,  կերպարով»  [11]։
  Հ.Շիրազն  ահա  1930-ական  թվականներից  է 
սկսել ծնողներին նվիրված բանաստեղծություններ գրել, որոնք նա հետագայում 
ամփոփեց  վերոհիշյալ  ժողովածուների  մեջ՝  վերևում  հիշատակված  ենթավերնագրերով ներկայացնելով գրական տեսակը։
Բանաստեղծի  ծնողների  կերպարների  գրականացումը՝  քնարական,  խոհափիլիսոփայական վերաբերմունքն ու իմաստավորումը, տևական մտասևեռման  ու  ստեղծագործական  աշխատանքի  արդյունք  է։
  Եվ  ահա  մտահղացման 
այդպիսի հետևողականության ու հետաքրքրության շնորհիվ բացառիկ, ինքնատիպ գրական-գեղարվեստական երկեր են ստեղծվել /նրանց մեջ էլ հատկապես 
առանձնանում է «Հուշարձան մայրիկիս» գիրքը/։
 Իրոք, համաշխարհային քնարերգության մեջ, ինչպես նաև հայ բանաստեղծների ստեղծագործություններում, 
ծնողների կերպարները բանաստեղծական խոսքի ու ներշնչանքի միջոցով կերպավորելու նման փորձի կարծես թե չենք հանդիպում։
 Այս հանգամանքը տեղիք 
է  տվել,  որ  գրականագետ  Ս.Մուրադյանը  Հ.Շիրազի  վերոհիշյալ  երկերը  գնահատի հետևյալ կերպ. «Հուշարձան մայրիկիս» գիրքը, որ հեղինակն անվանել է 
պոեմ՝ հյուսված բանաստեղծություններով, իր տեսակով եզակի է ոչ միայն հայ, 
այլև ողջ համաշխարհային քնարերգության մեջ։
 Նախորդները, ներառյալ նաև 
Ավ. Իսահակյանը, մեկ կամ մի քանի բանաստեղծություն էին նվիրել մորը, մինչդեռ Հովհ. Շիրազը, շարունակելով ու զարգացնելով նրանց ավանդները, ստեղծել 
է  174 բանաստեղծություններից կազմված մի ամբողջական գիրք, որն առատ է 
բանաստեղծական իսկական գյուտերով ու քնարական հրաշակերտություններով։
 Երկերի ժողովածուի 4-րդ հատորում մայրական երգերի հետ ընդգրկված է 
նաև  «Հուշարձան  հայրիկիս»  պոեմը՝  հյուսված  109  բանաստեղծություններով։
Այստեղ էլ քիչ չեն լավերն ու լավագույնները, և բանաստեղծությամբ հյուսված 
երկու պոեմներն էլ արժանի են հատուկ քննության» [8]։
 Մենք ուզում ենք կարևորել  այն,  թե  իրենց  տեսակի  մեջ  ինքնատիպ  այս  պոեմները  կենսական 
ինչպիսի ազդակների ու գրական օրինաչափությունների խթանման հետևանք 
են հանդիսացել։
 Չէ՞ որ, իսկապես, համաշխարհային ճանաչման արժանացած 
բանաստեղծների հետաքրքրությունների շրջանակում իրենց ծնողների քնարական կերպարները համակողմանի պատկերելու նախասիրություն ակներևորեն 
հանդես չի բերվել։
 Թերևս իրենց ստեղծագործություններում համամարդկային 
ու ազգային, անհատի ներաշխարհի, անձնական զգացմունքների, սիրո, նրա ազատության,  անհատի  և  հասարակական  միջավայրի,  դրանց  հետ  կապված 
այլևայլ հիմնախնդիրների հանդեպ հետաքրքրությունն ու պոեզիայի տիրույթներում դրանք ներառելու պահանջներն ավելի  են կարևորվել։
 Եվ այդ ամենի 
շրջանակներում ընտանեկան օջախի և ծնողների կերպարներին անդրադարձը 
հետին տիրույթներում է մնացել կամ արտահայտվել է գեղարվեստական ու թեմատիկ  այլ  խնդիրների  հետ  առնչությունների  մեջ։
  Ինչևէ.  մեզ  համար  ավելի 
հեշտ է ներկայացնել այն նախադրյալները, որոնք կարող էին նպաստել Շիրազի 
պոեզիայում քնարական հերոսի տեսադաշտում սեփական ծնողների կերպարներն ստեղծելու համար, ինչը խթան եղավ նրա քնարերգության մեջ մայրերգության և հայրերգության մոտիվների լայնահուն արծարծումների համար։
Իր մոր և հոր կերպարներն ստեղծելու մոտիվներում քնարական ինքնարտահայտմամբ  խորանալու  հակում  հանդես  բերած  բանաստեղծի  ինքնաբուխ 
մղումները պայմանավորված  են  մի  շարք  գործոններով։
  Մեր  կարծիքով,  նախ 
դերակատարություն  է  ունեցել  բանաստեղծի  անձնական  ճակատագիրը,  որն 
ուղղակիորեն պայմանավորված էր իր ժողովրդի պատմաքաղաքական կացությամբ  ու  Շիրակի  տարածաշրջանում,  Ալեքսանդրապոլ  /այնուհետև՝  Լենինական, իսկ այժմ՝ Գյումրի/ քաղաքում 1920-ական թվականներին ստեղծված հանգամանքներով։
  Արդեն  1915  թ.  Արևմտյան  Հայաստանում  հայոց  Մեծ  եղեռնն 
իրականացրած  թուրք  ոճրագործներին  1920-ական  թթ.  փոխարինելու  եկան 
Մուստաֆա Քեմալի /Աթաթյուրք/ առաջնորդությամբ ձևավորված քեմալական 
շարժման  ջարդարարները։
  Նրանք  շարունակում  են  իրենց  արյունակիցների 
եղկելի գործն առաջ տանել նաև Հայաստանի Առաջին Հանրապետության տարածքներում։
 Ալեքսանդրապոլ ներխուժած թուրքերը սպանում են ապագա բանաստեղծի հորը՝ հողագործ- բոստանչի Թադևոսին, երբ որդին 5-6 տարեկան էր։
Վաղ  մանկության  շրջանի  որբությունը,  մոր՝  Աստղիկի  և  քույրերի  հետ  տան 
ապավեն հորից զրկվելը, ամերիկյան որբանոցի անհրապույր միջավայրը, թափառական, անապաստան երեխաների հետ «մեկից մի սոխ, մեկից մի հաց» գողանալով ապրելու կերպը, ի վերջո մոր հովանու տակ հայտնվելու և նրա հոգածությամբ  վերստին  ընտանիքի  ջերմության  մեջ  ապրելու  հնարավորությունը, 
խոր  ապրումների  ու  մտորումների  տեղիք  են  հանդիսացել  ստեղծագործելու 
բնատուր տաղանդով օժտված Հովհաննեսի /Օնիկ/ հոգում, ստեղծագործական 
երևակայության մեջ։
Բացի  այս,  ընտանիքի  անդամների,  մասնավորապես,  ծնողների  նկատմամբ փոխհարաբերությունների ու վերաբերմունքի, բացառիկ ամուր կապերի 
ավանդույթ է ձևավորվել մեր ժողովրդի պատմական կեցության ու հայ մարդու 
անհատական գիտակցության մեջ։
 Ընտանիքն ըմբռնվել է որպես հարազատների համակեցության, հանրության ու ազգի գոյության հիմք։
 Ծնողների սիրո, հոգատարության,  նվիրումի  ներքո  հասունանալու,  նրանց  հանդեպ  զավակների 
ակնածանքի  մթնոլորտը    առանձնահատուկ  ջերմություն  ու  մտերմություն  են 
ստեղծում նրանց միջև։
 Բացառիկ է հատկապես մոր հանդեպ վերաբերմունքը, 
որը, մանկության շրջանում ձևավորվելով, շարունակվում է զավակի ողջ կյանքի 
ընթացքում՝ հասնելով պաշտամունքի աստիճանի։
 Մոր կերպարը, մարդկային 
հատկանիշների, կանացիի առավել նուրբ ու քնքուշ վերաբերմունքի դրսևորման 
ձևերով  արտահայտվելով,  ինչպես  նաև  զավակի  կենսաբանական  սնուցման 
պահանջները բավարարելու, կենցաղային ու կենսական անբարենպաստ հանգամանքներից  ֆիզիկապես  ու  բարոյապես  նրան  պաշտպանելու  շնորհիվ, 
առանձնահատուկ նշանակություն է ստանում վերջինիս համար։
 Եվ այս ամենը, 
բնականաբար,  Հ.  Շիրազի  հետաքրքրությունների,  աշխարհաճանաչողության, 
գրական-գեղարվեստական  ստեղծագործությունների  շրջանակներից  թերևս 
չէին կարող դուրս մնալ կամ շրջանցվել։
Գրական կյանք  մուտք  գործելիս,  1930-ական  թվականներից  արդեն  նրա 
քնարերգության  մեջ  սկսվում  է  մայրական  թեմատիկայով  աշխարհի  հետ, 
մարդու  ու  հայրենիքի  մասին  գեղարվեստական  չափածո  խոսքի  միջոցով  իր 
զգացմունքները,  խոստովանանք-խորհրդածություններն  ու  իմաստասիրական 
մտորումներն  արտահայտելու  երիտասարդ  բանաստեղծի  նախասիրությունը։
Մայրերգության  և  հայրերգության  մոտիվներով  գրված  Շիրազի  քնարական 
ստեղծագործություններից էլ կազմվեցին «Հուշարձան մայրիկիս» և «Հուշարձան 
հայրիկիս» բանաստեղծություններով հյուսված պոեմները։
Դրանց մտահղացման ակունքն, ինչ խոսք, հեղինակի մարդկային ու բանաստեղծական խառնվածքն է, ծնողների նկատմամբ սիրո, խոնարհումի, պաշտամունքի հասնող մեծարման զգացումները։
 Նրանց կերպարների բարոյահոգեբանական էությունը բացահայտելու միջոցով բանաստեղծն հասել է մարդու 
մեջ  մարդկայինի  բազմազան  ու  բազմերանգ  դրսևորումների  պատկերմանը, 
նրա  ազգային  ու  համամարդկային  նկարագրի  մասին  իր  հասարակական  ու 
գեղագիտական իդեալն արտահայտելու և մարմնավորելու նպատակադրմանը։
Մեր կարծիքով Շիրազի քնարերգության մեջ նրա ծնողների ու ապագա բանաստեղծ որդու կերպարներն ունեն նաև արքետիպային գծեր, որոնք առնչություն 
ունեն մայր, հայր, մանուկ  արքետիպային նախակերպարների հատկանիշների 
հետ, որքանով որ նրանց միջոցով բանաստեղծն արտահայտում է իր նվիրական, 
համամարդկային հնչեղություն ունեցող ապրումներն ու գաղափարները մարդու մեջ մարդկայինը պահպանելու մասին։
 Բացի այս, նրա քնարերգության մեջ 
մայրը՝  իբրև  մոր  արքետիպային  նախակերպարի  հատկանիշների  կրող,  խորհրդանշում  է  կյանքի  վերածնունդն  ու  հավերժական  շրջապտույտը։
  Արքետիպային նախակերպար է նաև հայրը։
 «Հայրը ևս հզոր արքետիպ է հանդիսանում, 
որ ապրում է երեխայի հոգում, - գրում է ժամանակակից հոգեբանը։
 - Հոր արքետիպը անցյալի բոլոր հայրերի ընդհանրացված կերպար է, այն որոշակիորեն 
ներկայացնում  է  մարդու  վերաբերմունքը  տղամարդու,  օրենքի,  պետության, 
բանականության  հանդեպ։
  Իսկ  նախապես  Հոր  արքետիպը  կարող  էր  լինել 
Աստծու,  իշխանության,  պայքարի,  բոլոր  տարերային  ուժերը  մարմնավորող 
կերպար, որ պատրաստ է օգնել կամ վնասել» [12]։
 Վերոհիշյալ բնութագրական 
հատկանիշներից  շատերը  մենք  տեսնում  ենք  նաև  բանաստեղծի  ծնողների 
գեղարվեստական կերպարներում։
Կարելի է ասել նաև, որ «Հուշարձան մայրիկիս» և «Հուշարձան հայրիկիս» 
գրքերով Շիրազը ժամանակի՝ խորհրդահայ իրականության ու գրականության 
մեջ դրական նկարագիր ունեցող գրական կերպարների որոնման գործընթացներում իր գեղագիտական նպատակադրմանը հասել է իր ծնողների և իր՝ որպես 
քնարական  հերոսի  փոխհարաբերությունների,  հոր  և  մոր  մարդկային  արժանիքների բացահայտումների, նրանց հանդեպ որդու վերաբերմունքի քնարական 
ինքնարտահայտմամբ  ու  իմաստավորմամբ։
  Նրանց  մեջ  արքետիպային  գծեր 
տեսնելու  հանգամանքը  վկայում  է  այն  մասին,  որ  բանաստեղծը  վերոհիշյալ 
հատկանիշներին դիմում է ծնողների հանդեպ նոր սերնդի մեջ նկատվող ինչ-ինչ 
անընդունելի  վերաբերմունքին  կամ  ընդհանրապես  մարդկային  բարոյական 
բարձր արժեքներից հեռացած մարդկանց հակադրելու նպատակով։
Պոեմ բանաստեղծություններով գրական տեսակը ենթադրում է, որ այստեղ զետեղված բանաստեղծությունները և՛ ինքնուրույն ավարտուն քնարական 
ստեղծագործություններ  են,  և՛  սերտորեն  կապված  են  միմյանց  բանաստեղծական  խոսքով  կերտված  քնարական  կերպարների  ներկայությամբ,  որոնց 
մարդկային էությունը բացահայտվում է բանաստեղծ որդու քնարական-իմաստասիրական  ինքնախոստովանություններով։
  Երկու  գրքերում  էլ  թե՛  բանաստեղծ-քնարական հերոսը, թե՛ նրա ծնողների կերպարները ստեղծվել են քնարական բանաստեղծության ու պոեմի ժանրային որոշ հիմնական հատկանիշների գեղարվեստական կիրառմամբ։
 Ընդհանուր առնմամբ նրանց բնորոշ է շիրազյան  բանաստեղծական  խոսքի  յուրօրինակությամբ  դրսևորված  պաթետիկան, հանդիսավորությունը, բարձր ոճը, բայց խոսքի այդպիսի շաղախին միահյուսված է նաև կենսական ու կենցաղային կենսադրվագը։
 Այսպիսի մոտեցման 
շնորհիվ  երկու  երկերում  էլ  հեղինակն  ստեղծել  է  իր  հարազատների  ու  իր՝ 
որպես  քնարական  հերոսի  դրական  նկարագիր  ունեցող,  որոշակիորեն  նաև 
իդեալականացված գրական կերպարներ։
 Նրանք ընթերցողին են ներկայանում 
թե՛ կենցաղային իրադրության մեջ և թե՛ անհատի բարոյական նկարագրի, համազգային  ու  համամարդկային  հնչեղություն  ունեցող  հիմնախնդիրների  արծարծումների տիրույթում։
«Հուշարձան մայրիկիսը» բաղկացած է «Նախերգ»-ից, երկու գլուխներից և 
«Վերջերգանք»-ից։
  Մոր  իդեալականացված  կերպարի  հանդեպ  սիրո,  մեծարման,  որդու  նկատմամբ  նրա  բարության,  հոգատարության  ու  նվիրվածության 
ելակետերից էր բանաստեղծն սկզբնավորում իր այս երկի բարոյական հենքը. 
//Ես մոր սրտի սիրտը պիտի ձեզ բանամ՝//Նման մթնած, գանձաթաքույց այրերին, //Ողջ անառակ որդոց պարտքը պիտի տամ//Բոլոր մոլոր, բոլոր մոլոր մայրերին…[10]։
Բանաստեղծը դիմում է նաև բալլադի ժանրային հնարավորություններին, 
օգտագործում  լեգենդի  ֆանտաստիկ  պայմանականությունը  որդու  հանդեպ 
մայրական  սիրո  ուժն  ու  ներգործության  զորությունը  ցույց  տալու  համար. 
//Ասում են, իբրև, խարույկի վրա //Ջահել ըմբոստի մի սիրտ են այրել. //Ասում 
են, իբրև, մոխիրը նրա //Խարույկից հանել ու մորն են տարել, //Մայրը լացել է 
այն  մոխրի  վրա,  //Ու  երբ  արցունքն  է  ընկել  այն  մոխրին՝//Կենդանացել  է 
զավակը նրա…/«Բալլադ-պոեմ»/։
Մայրը երկրային աստվածուհի է, որովհետև անկշռելի ու անչափելի է նրա 
հոգու բարությունն ու սերը որդու հանդեպ, հետևաբար յուրաքանչյուր մարդու 
մեջ մարդկայինը պահպանելու համար, անհրաժեշտ է, որ գեթ իր մայրը դառնա 
պաշտամունքի առարկա. //Այժմ եմ ասում, ով անաստվածներ, //Գեթ մորն ընդունեք մայր աստվածը ձեր, //Ջահել թե ահել՝ միակ սրբուհին, //Իմ ու ձեր մի 
բուռ մայր աստվածուհին։
 /«Պատգամ –ազգապահի»/։
 Ավելի ու ավելի են գեղարվեստական,  գրական  նոր  հնարքների  միջոցով  արտահայտվում  մայրամեծար 
բանաստեղծի հույզերի ու դրվատանքի՝ հոգուց բխող շեղջն ու լավան, կերտելով 
բանաստեղծական  ադամանդներ,  որոնցից  մեկն  էլ  «Մայրս»  քերթվածն  է։
  Ընտանիքի անդամների խիստ անհրաժեշտ կարիքներին հասնող, հորից որբացած 
երեխաների  պահանջները  հնարավոր  ու  անհնարին  թվացող  եղանակներով 
ապահովող մորը բանաստեղծը ներկայացնում է համեմատելով հայ մարդու կեցության, հոգևոր-բարոյական աշխարհի մեծ ու փոքր երևույթների հետ։
 Բանաստեղծական ինքնատիպ համեմատություններով կերտվում է մոր մոնումենտալ 
կերպարը։
  //Մեր  հույսի  դուռն է  մայրս,  //Մեր  տան  մատուռն  է  մայրս//,  //Մեր 
օրորոցն է մայրս, //Մեր տան ամրոցն է մայրս, //Մեր հերն ու մերն է մայրս, //Մեր 
ճորտն ու տերն է մայրս, //Մեր տան անշուքն է մայրս, //Մեր վեհաշուքն է մայրս, 
//Մայրս, մեր հացն է մայրս, //Մեր տան աստվածն է մայրս…  
Բանաստեղծը  մորը  ներկայացնում  է առավելապես  իր  բարոյական  կերպարով, որդուն տված խոհ ու խրատով, կեցության, աշխարհի դրվածքի, մարդկային  հարաբերությունների  մասին  իմաստուն  ընդհանրացումներով։
  Ընդհանուր  թեմատիկայով  բանաստեղծությունները  պոեմի  ժանրատեսակի  հետ  ևս 
առնչելով՝ Շիրազն իր գեղագիտական ու բարոյագիտական պատկերացումների 
շրջանակում  մոր  կերպարի  նշանակությունը  որդու  համար  վերաիմաստավորում է դրվագային իրադրություններում ու մեկ բանաստեղծության տիրույթում 
ինքնարտահայտվելով։
 Այսպիսի գրական հնարանքի կիրառման շնորհիվ «պոեմ՝ հյուսված բանաստեղծություններով» ժանրատեսակի ընդհանուր թեմատիկայի  շրջանակը  հարստանում  է  բազմազան  ենթաթեմաներով  գրված  բանաստեղծություններով։
 Դրանց մեջ գեղարվեստական կատարելությամբ ու կյանքի 
քնարական իմաստավորմամբ առանձնանում են որբ երեխայի աշխարհընկալումների ու կացության, մոր կարոտից ծնված հոգեկան ապրումների ու հույզերի 
ինքնատիպ  դրսևորումներն  ու  նրա  կյանքում  մոր  հովանու  տակ  մեծանալու 
երազանքի  արտահայտությունները։
  Իսկ  որբ  երեխային  պատկերելու  թեման 
ուղեկցել է  համաշխարհային  գրականությանը, դրսևորվելով  տարբեր  ժանրատեսակներում։
  Այն  ներառում  էր  և՛  սոցիալական  անարդարությունների,  և՛ 
պատերազմի ու եղեռնի դատապարտումը, քանի որ դրանց հետևանքով էին որբանում  երեխաները,  և՛  որբացած  երեխայի  հոգեկան  ծանր  ապրումների  արտահայտությունները,  և՛  ծնողների  հովանու  տակ  գտնվելու  սրտակեղեք  տենչանքը։
  Կարծում  ենք,  չափածո  գեղարվեստական  խոսքի  տիրույթում  թեմայի 
արծարծումը լավագույն կերպով է արտահայտվել Շիրազի «Գտա» վերնագրով 
բանաստեղծության մեջ։
 Թերևս անհնար է առանց հուզվելու կարդալ այն, որտեղ 
վերոնշյալ  թեմաները, որբ  երեխայի  ու  նրա  մոր  կերպարները  պատկերվել  են 
գեղարվեստական անթերի կատարմամբ, ինչն ավելի է մեծացնում քնարական 
ու  էպիկական  տարրերի  միահյուսմամբ  ստեղծված  այս  երկի  ազդեցությունը։
Մոր կարոտից որբանոցը լքած տղան շուկայում փորձում է գողանալ անծանոթ 
կնոջ ձեռքի հացը, բայց ահա պարզվում է, որ նա խուժան դարձած տղայի մայրն 
է։
 Ու տպավորիչն այն է նաև, որ հեղինակն իր փոքրիկ հերոսի անսահման ուրախությունն արտահայտում է սովի մատնված որբ երեխայի պատկերացումների 
չափով. //Նա խենթ փայում, փայփայում, //Եվ խայտում էր իմ հոգին, //Ու կարծես 
թե շուկայում //Ինչքան հաց կար՝ ինձ տվին.//Բայց նա հացն էլ մոռացած՝//Դեռ 
ինձ կրծքին էր սեղմում, //Ա՜խ, նա մայրիկս էր կորած,//Կորած որդուն տարավ 
տուն… 
Մեծացած, հասունացած, ճանաչված բանաստեղծ դարձած հեղինակը նորանոր  փոխհարաբերությունների  մեջ  է  ներկայացնում  մորը,  որը,  որդու  անվտանգությամբ մտահոգված լինելով, միջավայրի նախանձոտ ու չար մարդկանց 
նկատմամբ  վերաբերմունք դրսևորելու  կապակցությամբ  նաև հեգնանքով համեմված, կյանքի փորձով թրծված օգտակար խորհուրդներ է տալիս. //Մարդիկ 
շատ են փոքրոգի,//Հետներն անուշ եղիր միշտ,//Որ քո դուռն էլ չչոքի// Ոչ մի սև 
ամպ, ոչ մի վիշտ։
//Մի թշնամին շատ է, հա, //Բարեկամից յոթն հարյուր,//Որդիս, 
լոկ ինձ հավատա,//Միշտ պատյան դիր լեզուդ սուր։
 /«Մորս հորդորները»/։
Բանաստեղծը մոր կերպարը դիտարկում է նաև որդու ու հարսի առնչությունների դաշտում։
 Ու կրկին անում է խորիմաստ ընդհանրացումներ, ուր շահեկան է ներկայանում մայրական պահվածքը.//Կնոջ սիրտը մի բաժակ էր բյուրեղյա, //Փշրտեցի ու չեմ կարող կպցնել. //Եվ այն օրից, ավա՜ղ, էլ չի կարող նա 
//Համբույրներիս  գինին  սրտանց  վերցնել։
  //Ի՞նչ  հրաշքի  սիրտ  կա  սրտում 
մայրական, //Որ ինչքան էլ փշրտում է որդին խենթ, //Չանցած մի պահ, չանցած 
վշտի մի վայրկյան //Կպչում է միշտ ու քեֆ անում որդու հետ։
 Իր մորը մեծարելով՝ բանաստեղծը բացահայտում է ընդհանրապես մայրերին բնորոշ բարոյահոգեբանական կողմեր ու արժանիքներ։
 Ու որպեսզի մոր կերպարը բանաստեղծություններով գրված պոեմում ավելի անհատականացվի ու ինքնատիպ դառնա,  պոետը  նրան  ներկայացնում  է  մասնավորապես  նաև  համեստությամբ, 
ուրիշ մայրերի հետ համեմատության մեջ։
 Այսպիսի շրջահայացություն հանդես 
բերելով՝ Շիրազը գրում է.  //Մայրս կըսեր՝ ինձ մի գովե, //Ամեն մայր էլ մայր է 
միշտ, //Ուրիշներին մի՛ փնովե, //Չկա մի մայր ամբարիշտ//։
Այնուամենայնիվ մոր տեսանելի պատկերով իդեալականացված կերպարը բանաստեղծն աստիճանաբար միավորում է նաև Մայր Հայաստանի, հայությանը  հայ  պահող  հայոց  լեզվի  հարատևման  գաղափարների  հետ։
  Այսպիսի 
կերպավորման  շնորհիվ՝  Շիրազի  մոր  կերպարը  ներառում  է  մայր-հող  բազմաբարդ արքետիպի մի շարք ենթաշերտեր։
Այսպես հարստացնելով մոր կերպարի քնարական ու մարդկային բովանդակությունը՝ հեղինակը երկրորդ գլխում՝ «Գլուխ վերջին»-ում, նոր հորձանքով 
է ներկայացնում մոր մահվանից հետո իրեն համակած բանաստեղծական զգացմունքների  ու  խոհերի  ալիքները։
  /Նման  կառուցվածքը  ակամա  հիշեցնում  է 
Պետրարկայի  «Երգերի  գիրքը»,  որի  մեջ  զետեղված  երգերի  մի  մասը  գրված  է 
Լաուրայի կենդանության օրոք, իսկ երկրորդ մասը՝ մահվանից հետո//։
 Շիրազն 
իր արդեն այս գիրքն ստեղծելիս յուրացրել էր ազգային և համաշխարհային գրականության փորձը և գրել իր թեմատիկայով առանձնացող եզակի ու ինքնատիպ 
երկու  բանաստեղծություններով  պոեմները։
  Դրանք  բանաստեղծի  մայրերգությունն ու հայրերգությունն ամբողջացնող երկեր են։
Քնարական միջոցներով ստեղծված մոր կերպարը երկրորդ գլխի բնաբանում բանաստեղծը տիեզերքի չափերի հետ է հարաբերում նրա մահվան, կորստի վշտի մեծությունը արտահայտելու համար.//Անցորդ, խոնարհիր //Գլուխը քո 
սեգ, //Այստեղ հանգչում է //Մի բուռ տիեզերք//։
 Մոր կորուստը բանաստեղծին 
մղում է նորանոր կողմերից ներկայացնել նրա էությունն ու նշանակությունն իր 
որդու համար. //Մի աղոթքով բուժում հոգիս դու, //Փրկում էիր հազար ու մի չար 
աչքից, // Շաղախն էիր դու աստծու և մարդու, //Վանում էիր ցավն ու դավերն իմ 
կյանքից//։
  Բանաստեղծական  ձևի  ու  բովանդակության  ներդաշնակություն  է 
/«Մորս գերեզմանը»/ վերնագրված քերթվածը։
 Բանաստեղծի կերտած մոր կերպարի մեծությունն զգում է նաև մայր բնությունը։
  Նրա շիրմաքարն ահա ստեղծվում  է  Աստծո  ու  հրեշտակի  մասնակցությամբ,  ուրույն  հոգատարությամբ  ու 
մեղմությամբ. //Ձյուն է իջնում կուտակվում //Մորս վրա վերևից, //Ասես փետուր 
է թափվում //Հրեշտակի թևերից։
//…//Այնպես մեղմիվ է դնում //Աստված փաթիլ 
փաթիլին, //Որ չցավի՝ ողջ կյանքում //Մորս ցաված սիրտը հին։
Մոր մահվանից հետո էլ նրա մտապատկերն ու կերպարը շարունակում են 
ուղեկցել որդուն, թե՛ արթմնի և թե՛ երազում։
 Նրա հետ հաղորդակցվելու պահանջը որդին շարունակ զգում է, քանի որ զրկվել է իմաստուն խորհրդատուից, 
անվերջ իր զավակների մասին հոգ տանող ձեռքից, ուշադիր աչքից ու գուրգուրոտ  սրտից։
  Եվ  ահա երազի  մեջ  հայտնված  մայրը  փորձության  է  ենթարկում 
որդուն,  ստուգում  նրա  մարդկային  տեսակի,  բարոյական  կեցության  հիմքերի 
ամրությունը, որոնք թերևս ինքն էր մանկուց ներարկել, այն է՝ մարդկանց կարեկից լինելու, թշվառին, աղքատին, որբին անշահախնդիր օգնելու կարողությունը։
//Սարսափեցի,  բայց  գիրկն  ընկա,  //Մայրս  ասաց.  «Ե՛ս  եմ,  ես,  //Քեզ  փորձելու 
համար  եկա՝  //Հո  չի՞  փոխել  կյանքը  քեզ։
  //Մուրացկանի  տեսքով  եկա,  //Որ 
աստված էլ իմանա՝ //Տե՞ղն է խիղճդ, խիղճդ, որդի՛ս, //Թե՞ մեռել է ինձ հետ նա…»  
/«Հրաշք ոգեգալուստի»/։
 Այս գրքում մոր կերպարը, բնականաբար, հաճախ զուգահեռ է ներկայանում հոր կերպարի հետ՝ իբրև բանաստեղծի կյանքի արարիչներ ու պահապաններ։
 Այս բանաստեղծության երկրորդ մասում գրական նույն 
հնարանքով հեղինակին գերեզմանից հայտնվում է հայրը։
 Վերջինիս կերպարի 
միջոցով գրողը ներկայացնում է իրեն հուզող ազգային ինքնության պահպանման, կորցրած հայրենիքի՝ Մասիս-Արևմտյան Հայաստանի ազատագրման թեմայի  վերարծարծմանը՝  պատգամելով  ազատագրել  գերի  մնացած  հայոց  աշխարհի մեծագույն հատվածը. //Բայց երբ նայեց Արարատին, //Ինձ խեթ նայեց 
հայրս ծեր, //-Էլ ինչո՞վ ես դու իմ որդին, //Երբ կիսատ է տունը մեր…//Վշտից 
նորից մեռավ հայրս, //Ասաց՝ որդիս, թե կուզես// Հողը թեթև լինի վրաս,//Տունս 
կիսատ չթողնես…//։
Ե՛վ  մոր,  և՛  հոր  կերպարները  բանաստեղծի  խոհերի, զգացումների,  ապրումների դաշտում ի վերջո վեհանում և ընդհանրանում են մայր հողի, հայոց 
լեզվի, ժողովրդի ճակատագրի հետ միահյուսվելով։
 Ուստի մահացած մոր պատգամը ևս տպավորիչ է ու խորիմաստ. //Տես՝ ոգիս հար կհառնի,//Մահս մարմնիս 
մահն է զուտ,//Մայրդ այն ժամ կմեռնի, //Երբ մեռցվի մայր լեզուդ։
// Ես կմեռնեմ, 
երբ հանկարծ //Մայր Արաքսը ցամաքի, //Երբ Մասիսն էլ քո պաշտած//Փոխվի 
ձոր ու ցամաքի//։
«Հուշարձան հայրիկիս» գիրքը մեծ ուշացումով է տպագրվել՝ բանաստեղծի 
մահվանից տասնամյակներ անց, 2017թվականին [9]։
 Այն իր կառուցվածքային 
սկզբունքով  շարունակում  է  «Հուշարձան  մայրիկիս»  գրքով  ծնված  մտահղացումը։
  Այստեղ  ևս  թեմատիկ  ընդհանրություն  ունեցող,  սակայն  նաև  ինքնանկախ բանաստեղծություններով, դրվագային պատկերմամբ ու քնարական ինքնարտահայտման եղանակով հեղինակն ստեղծել է իր հոր կերպարը։
 Ինչպես և 
նախորդ գրքում կիրառել է քնարական բանաստեղծության կանոնիկ, դասական 
ձևերը։
  Հոր  կերպարը  բանաստեղծի  քնարական  ապրումների  տիրույթում  ևս 
հառնում է իր մարդկային, ընտանիքի հանդեպ մեծագույն նվիրումի, աշխատասիրության, հայրենիքի ճակատագրով շարունակ հետաքրքրվող մարդուն բնորոշ թե՛ իրական, թե՛ իդեալականացված նկարագրով։
 Հոր կերպարը մոր կերպարի նման հառնում է բանաստեղծի ապրումների, հույզերի ու խոհերի գեղարվեստական չափածո խոսքի գեղանկարչական երանգներով ու քանդակազարդմամբ պատկերված հյուսվածքի մեջ։
 Գուցե այս գիրքը ձևի և բովանդակության 
առումով  գեղարվեստական  բարձրարժեք  ստեղծագործությունների  քանակով 
մի փոքր զիջում է նախորդին, բայց և այնպես այստեղ ևս կան թեման ինքնատիպ 
ու տպավորիչ պատկերող բանաստեղծական երկեր։
 Իր «անշուք գեղջուկ» հորը 
նա  ցանկացել  է  ներկայացնել  անհատական ու հայ  մարդուն  բնորոշ  ընդհանրացված այնպիսի բնավորությամբ ու հետաքրքրություններով, ուր համադրված 
են արտահայտվել թե՛ ընտանիքի անդամների, թե՛ ազգային խնդիրների ու համամարդկային  բարոյական  արժեքները  պահպանելու  մասին  մտահոգությունները։
Առաջին հերթին բանաստեղծը հոր կերպարը վերստեղծում է մանկության 
շրջանի վերհուշերի մեջ, քանի որ այդ շրջանում էր տեսել հորը։
 Նրա կերպարը 
բանաստեղծն  իմաստավորում է  նախ  իբրև  իրենց  ընտանիքի  ու  տան  պահապանը,  հովանավորը։
  Հոր  ներկայությունը  մանկան  համար  ընտանիքի  անվտանգության, համերաշխ համակեցության, կյանքի գեղեցկությունն ու կեցության  բարիքները  վայելելու  երաշխիք  է.  //Կգար  հայրս  Շիրակի  հովերի  պես 
իրիկվա,  //Կշողշողար  բահն  ուսին,  սարից  ելնող  լուսնի  պես,//Կգար  հայրս, 
կհիշեմ երազի պես երեկվա,//Կարծես աշխարհն էր մտնում մեր խրճիթի դռնով 
ներս…//Կգար բոլոր Շիրակի բոստանների բույրերով,//Կշողշողար բահն ուսին՝ 
մեր տան ոսկե հույսի պես,//Եվ ինձ կառներ ուսերին, ու խրճիթում զնգալով՝ //Իմ 
թոթովանքն  էր  թռչում՝  հայրի՛կ,  բոստան  կտանե՞ս։
  /«Հայրիկիս  վերադարձը»/։
Բանաստեղծի ներաշխարհում վերհուշի, զոհված հարազատի  պատճառով որբ 
մանկություն ունեցած պատանու երազանքների ու կարոտի դաշտում է շարունակ ներկայանում հոր կերպարը։
 Այդպես անվերջ անշեջ է մնում նրա հոգում 
որդիական  սիրո զգացումը  սպանված  ծնողի  հիշատակի  հանդեպ.//Ի՛նչ  անառակ որդի եմ ես,//Որ գերեզմանն անբախտ իմ հոր //Կորցրել անհուն մի գանձի 
պես //Ու չեմ գտնում մինչև այսօր։
//Բայց երբ հովը դաշտ ու ձորից //Բահ ու ջրի 
ձայն  է  բերում՝//Ինձ  թվում  է  հայրս  է՝  նորից  //Բոստաններն  է  մթնով  ջրում։
/«Պատրանք»/։
Իր վաղ հասակում տեղի ունեցած հոր սպանությունը խախտել էր ընտանիքի մեջ սրբագործված բնականոն ապրելու ընթացքը, իսկ հետագայում, հասունացած  բանաստեղծ  որդու  հոգում,  հետադարձ  հուզապրումների  մեջ  ծնել 
որդիական  երախտիքի  ու  հատուցման  հնարավորությունից  զրկված  լինելու 
ցավի զգացումը. //Պարտք մնացի, հա՛յր իմ, ես քեզ, //Հա՛յր իմ, ես քեզ պարտք 
մնացի,  //Չթողեցին  մի  օր  շնչես  //Բույրը  որդուդ  վաստակածի։
  /«Մշտախոսիկ 
պարտքը որդու»/։
Հեղինակն ընդլայնում է հոր՝ որպես հայ գեղջուկի հավաքական կերպարի 
հետաքրքրությունների  դաշտը՝  նրանում  ներառելով  կորցրած  Արևմտյան  Հայաստանի  ճակատագրի  հանդեպ  մտահոգությունը,  մեծատարածք  հայրենիքի 
գերեվարված  մասը  ազատագրելու  համաժողովրդական  պատգամն  ու  երազանքը։
Բանաստեղծն ի վերջո հոր կերպարում ներհյուսում է իմաստուն ծերունու 
արքետիպային գծեր, որոնք հարստացնում են նրա մարդկային էությունը, հաղորդում  մարդասիրական  հայացքներով  ու  կենսակերպով  ապրող  իմաստուն 
խորհրդատուի խառնվածքով։
 Այդպիսի պատկերացումն առաջանում է Հիսուս 
Քրիստոսի, հայոց Աշոտ Ողորմած թագավորի հետ համեմատությունների շնորհիվ։
 Նման բնավորության մեջ բանաստեղծը տեսնում էր նաև իր բարոյագիտական ու կենսական իդեալների, նվիրական գաղափարների արտահայտությունները։
  //Կարծես  Աշոտ  Ողորմած  թագավորն  էր՝  հորս  մեջ,//Քանզի  հացի  էր 
նստում հետն էլ «ետնյալ» աղքատի, //Բորոտ լիներ, ինչ լիներ՝ բերեր, պատվեր 
միշտ պիտի՝//Հայրս ինքը Հիսուսն էր, երբ մտնում էր մարդամեջ//«Հայրս՝ Շարան  շատաերգ»/։
  Եվ  այսպես,  Հիսուսի,  Իմաստուն  ծերունու  արքետիպային 
պատկերացումներին բնորոշ գծերով ներկայացող հոր գրական կերպարի միջոցով  բանաստեղծ-քնարական  հերոսն  արտահայտում  է իրեն  հուզող  ու  հետաքրքրող, կյանքում չարիքն ու դաժանությունը վերացնելու, երկրում աշխատանքով  ներդաշնակություն  հաստատելու  մասին  նվիրական  գաղափարները,  ազգային  ու  համամարդկային  տենչերն  ու  իդեալները։
  Իսկ  դրանք  սերտորեն 
առնչվում  էին  արդար  ու  ազնիվ  ապրելու,  մարդկանց  լավություն  անելու  հոր 
ցանկություններում ու պատվիրաններում։
 Իր հոր աշխարհընկալումների դիտանկյունից արտահայտելով նաև իր պատկերացումները՝ հեղինակը կարևորում 
է աշխատանքի միջոցով բերք ու բարիք ստեղծելու, նույնիսկ թշնամուն իր աշխատանքի  շնորհիվ  մարդկայնության  դասեր  տալու  պատգամը։
  Սակայն  մեր 
հայրենիքի մեծ մասը /գրեթե մեկ տասներորդը/ անցյալում գրաված թուրքական 
զավթիչներին հանգիստ չտալու նպատակով բանաստեղծն իր գերխնդիրներից 
էր համարում հոր կերպարի միջոցով մեր ժողովրդի մեջ արթուն պահել նաև դարավոր թշնամուց վրեժ լուծելու, կորցրածը ետ բերելու գաղափարները։
 Դատապարտում էր Մեծ եղեռնի միջով անցած մեր ժողովրդի հանդեպ անտարբեր աշխարհին։
 Հայազգի ինքնապահպանման միակ նեցուկն ի վերջո տեսնում էր իր 
ժողովրդի ներքին ուժերի միասնության ու համախմբման հիմնախնդրի լուծման 
մեջ։
  Համահայկական  մտահոգություններով  ապրող  ու  արարող  հայրենասեր 
բանաստեղծին  չէր  լքում  Արևմտյան  Հայաստանն  ազատագրելու  նկատմամբ 
խոր հավատը։
 Ուստի «Հորս լուռ մենախոսությունը իր ազգի ճակատագրի հետ» 
երկում նա գրում է. //Սակայն վկա այս ծագումը՝//Վկա լույսը Սևանա՝//Թաղվի 
պիտի արնախումը, //Կազատվի ծովն էլ Վանա։
Հ.Շիրազն  իր  հոր  կերպարը,  այնուամենայնիվ, որոշակիորեն  ներկայացնում է նրա ու իր ծննդավայրի՝ Գյումրի քաղաքի, նրա շրջակայքի, Շիրակի բնության, հոր մշակած բոստանների գեղեցկության համապատկերում։
 Թեև բանաստեղծի միտքը շարունակ թևածում է Թուրքիայի տիրապետության տակ մնացած 
Անի, Կարս ու Վան քաղաքների և պատմական հայրենիքի այլ տիրույթներով` 
ընթերցողի մեջ վառ պահելու համար կորցրած հայրենիքի սրբազան աշխարհագրական անունների մասին հիշատակը գեթ։
 Բայց և այնպես նա միաժամանակ 
հանդես էր գալիս իբրև իր բռնազավթված երկրի պահանջատեր1։
Այս գրքում թուրքերի ձեռքով սպանված հոր կյանքն ու ճակատագիրը Շիրազի համար դառնում է հայրենիքի ճակատագրի մանրակերտ։
 Նրա մահվան, 
կորստի ցավով է նաև բանաստեղծն ուղղակիորեն զգացել հայոց ցեղասպանության  հայ  մարդուն  պատճառած  վշտի  խորությունը։
  Ու  քանի  որ  իր  գրական 
տեսակով այս երկը պոեմ է բանաստեղծություններով, Շիրազը տարբեր ելևէջներով նրանում պահպանել է պոեմին բնորոշ այնպիսի հատկանիշներ, ինչպիսին են հանդիսավորությունն ու պաթետիկան։
 Ահա այդպիսի գեղարվեստական 
պատկերման շրջանակում է նա վերստեղծել հոր հավաստի ու ստեղծագործական երևակայությամբ հնարաստեղծված բնավորությունն ու արարքները։
 Բոստանչի, գիշերապահ հոր կերպարում բանաստեղծը տեսել է նաև խիզախ հայորդու՝ հայդուկ-ֆիդայու գծեր։
 Այսպիսի մոտեցմամբ նա հարստացրել է հոր նկարագիրը՝ նրան ներկայացնելով և՛ իմաստուն, մարդասեր, և՛ հայրենասեր ու խիզախ անձնավորություն։
 Նրա սպանության դրվագը պատկերող բանաստեղծության մեջ /«Հորս վերջին մռունչը»/ հեղինակը գրում է. //-Քո բոստանի պուճախում//Հայդուկներ  ես  թաքցրել…//-Ա՛ռ  քեզ,  հայդո՛ւկ  արնախում…//-Դու  էլ 
թուրք ես մեռցրել… 
1Այստեղ նկատենք, որ Շիրազի այս գիրքը, ինչպես նաև նրա շատ այլ գործեր,  օրինակ՝ «Հայոց 
դանթեականը»,  «Ղարաբաղի ողբը» և այլն, խորհրդային տարիներին չտպագրվեցին նրա հայրենիքում, որովհետև ժամանակի գրաքննությունը թույլ չեր տալիս հրատարակել Թուրքիայի կողմից բռնազավթված Արևմտյան Հայաստանի, Խորհրդային Ադրբեջանին բռնակցված Լեռնային 
Ղարաբաղի Ինքնավար Մարզի/ԼՂԻՄ/ նկատմամբ իբրև պահանջատեր հանդես եկող բանաստեղծի՝ պատմական անարդարությունը դատապարտող, հայ ժողովրդի շահերը պաշտպանող ստեղծագործությունները։
Հայկական  կոտորածների  և  հոր  մահվան  վրեժը  լուծելու  գաղափարը 
Շիրազին չի լքում երկի «Վերջին գլխի» թեմատիկ-գաղափարական արծարծումների մեջ։
 Նա թուրքերի ոհմակի կողմից իր հոր սպանության վրեժը լուծելու գաղափարն արտահայտիչ դարձնելու համար համաշխարհային ճանաչում ունեցող գրական նախատիպերից ընտրում է Վ.Շեքսպիրի «Համլետ»-ի  գլխավոր հերոսին և դավադրությամբ սպանված վերջինիս արքա հոր ուրվականի միջոցով 
վրիժառության պատգամն իր արքայազն որդուն հայտնելու դրվագը։
 Հ.Շիրազի 
քնարական  հերոսին,  ըստ  էության,  ոգևորում  էր  հոր  մահվան  վրեժը  լուծող 
Համլետի  օրինակը։
  Ուստի  երազում  տեսած  հոր  կտտանքներով  սպանության 
տեսարանը պատկերելով՝ հայ բանաստեղծը գրում է. //Ծեծել էին, պոկել լեզուն 
բերանից,  //Մռնչում  էր  անբարբառ,  //Սոսկում  էի  արնաթաթախ,  լուռ  ձայնից, 
//Որդի՜ս, հորդ վրեժն ա՜ռ…/«Հորս մռնչացող լռությունը»/։
 Թշնամուց վրեժ լուծելու հարցում բանաստեղծն իր վիճակն ավելի ծանր է համարում, քանզի իրեն 
պատասխանատու  է  զգում  ոչ  միայն իր հոր,  այլև  արևմտահայ  միլիոն ու կես 
զոհերի  համար։
  Անհանդուրժելի  էր  արդեն  այն,  որ  1915թ.  հայկական  Մեծ 
եղեռնն իրականացրած երիտթուրքական իշախանությունները հետևողականորեն չդատապարտվեցին, իսկ խորհրդային տարիներին նույնիսկ ցեղասպանության  ու  ցեղասպանների  դեմ ընդվզող  բանաստեղծի  ստեղծագործություններն 
անգամ չէին տպագրում։
 //Մի հոր համար էր Համլետ մռնչում,//Հա՛յր իմ, ես ո՞նց 
չճչամ, //Երբ որ մի ողջ լեռնաշխարհ է ինձ կանչում,-//Մինչ չեն թողնում, որ գեթ 
երգով մռնչամ//։
 Իր ձևով ու բովանդակությամբ սա գրքի լավագույն քերթվածներից մեկն է։
 Համեմատաբար կարճ /11,7 վանկանի/ տողերով հեղինակը բովանդակալի ու նպատակասլացորեն է կառուցել իր միտքը և ավարտել այն։
Այսպիսով՝  Հ.Շիրազի  մայրերգությունն  ու  հայրերգությունը  թեմաների 
ուրույն արծարծումներով հարստացրել են հայ քնարերգության այդ բաժինները։
Բանաստեղծի  «Հուշարձան  մայրիկիս»  և  «Հուշարձան  հայրիկիս»  բանաստեղծություններով պոեմների գեղարվեստական ձեռքբերումները կարող են շահեկան հետաքրքրություն առաջ բերել նաև համաշխարհային քնարերգության տիրույթներում  նույն  թեմաներով  քնարական  ստեղծագործությունների  հետ  զուգահեռներ անցկացնելիս։
 Մանավանդ որ, ինչպես արդեն նկատվել է, վերոհիշյալ բանաստեղծություններով պոեմները նույնիսկ բացառիկ տեղ կարող են գրավել աշխարհի պոետների՝ իրենց ծնողներին նվիրված չափածո երկերի կողքին։
Հ.Շիրազը  գրականագիտական  վերլուծության  ենթարկված  վերոհիշյալ 
երկերում ծնողասիրության գաղափարի միջոցով բարոյակրթիչ նպատակ է հետապնդել և միաժամանակ հայրենասիրության դասեր է տվել իր ընթերցողներին։
 Դրանց գաղափարագեղագիտական ազդեցությունն այսօր էլ շարունակում 
է իրեն զգացնել տալ։
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն  
1.  Աթաբեկյան Ս., Հովհաննես Շիրազի քնարերգությունը։
 Երևան։
 Երևանի պետական համալս հրատ.։
 1979։
 216 էջ։
2.  Աղաբաբյան  Ս.,  Հովհաննես  Շիրազ  //ԱղաբաբյանՍ.,  Արդի  հայ  գրականության պատմություն։
 Երևան։
 Հայաստանի ԳԱԱ հրատ.։
 1993։
 186-219։
3.  Գասպարյան Դ., Պոեզիան և կյանքի ճշմարտությունը։
 Երևան։
 Լույս։
 1990։
396 էջ։
4.  Թամրազյան Հ. Հովհաննես Շիրազ //Թամրազյան Հ., Սովետահայ գրականության պատմություն։
 Երևան։
Երևանի համալս. հրատ.։
 1980։
 էջ 608-625։
5.  Մահարի Գ. Հովհաննես Շիրազի մասին//Շիրազ Հ., Հուշարձան մայրիկիս։
/Պոեմ՝  հյուսված  բանաստեղծություններով։
  Երևան։
  Սովետական  գրող։
1980։
 էջ 250-264։
6.  Մելքոնյան Ս. Թումանյանի հոգու կենսագրությունը /քառյակաշարը որպես 
քնարական պոեմ։
 Գյումրի։
 «Դպիր» հրատ.։
 2004։
 128 էջ։
7.  Մուրադյան Ս. Հովհաննես Շիրազ, բանաստեղծը, մարդը։
 Գիրք Ա։
 Երևան։
ԵՊՀ հրատ.։
 2012, 576 էջ։
 Գիրք Բ, Երևան, ԵՊՀ հրատ., 2016,  408 էջ։
8.  Մուրադյան Ս. Հովհաննես Շիրազ, բանաստեղծը, մարդը։
 Գիրք Բ։
 Երևան։
ԵՊՀ հրատ.։
 2016։
 64-65 էջ։
9.  Շիրազ Հ. Հուշարձան հայրիկիս, պոեմ՝ բանաստեղծություններով։
 Երևան։
«Հայրապետ» հրատ.։
 2017։
 240 էջ։
10.  Շիրազ Հ. Հուշարձան մայրիկիս։
 Պոեմ՝ հյուսված բանաստեղծություններով.։
Երևան։
 Սովետական գրող։
 1980։
 272 էջ։
