Տարածքի կենսակլիման բնական կարևոր ռեսուրս է, որից էլ կախված են 
մարդու  հարմարավետությունն  ու  ինքնազգացողությունը,  աշխատունակությունն ու  առողջական վիճակը։
  Հարմարավետ (կոմֆորտ) եղանակը, օդերևութաբանական տարրերի (ջերմաստիճան, խոնավություն, մթնոլորտային ճնշում, 
քամիներ)  այնպիսի  համադրություն  է,  երբ  մարդն  իրեն  լավ  է  զգում,  չկա 
լարվածություն։
[5, 6,7] 
Կլիմայական  պայմանների  համալիր  գնահատման  ամենատարածված 
մեթոդն ԷԷՋ-ն (էկվիվալենտ-էֆեկտիվ ջերմաստիճան՝ ըստ Ա. Միսսենարդի) է. 
 ԷԷՋ=37—(37—t)/(0,68—0,0014f+t/(1.76+1.4v0,75))—0,29t(1—f/100),  այն  արտահայտվում է եղանակաստեղծ երեք տարրով՝ օդի ջերմաստիճան` t°C, խոնավություն` f%, և օդի շարժում`v մ/վ։
 Անհողմ և 100% հարաբերական խոնավության պայմաններում մարդու ջերմազգացողությունը կախված է միայն օդի ջերմաստիճանից։
  Նույն  ջերմաստիճանում,  բայց  քամու  ուժեղացման  ու  խոնավության նվազման պայմաններում մարդն իրեն զգում է այնպես, ինչպես  ցածր 
ջերմաստիճանի դեպքում։
ԷԷՋ-ում  հաշվի  է  առնվում  մարդու  ջերմազգացողությունը,  սակայն 
ՆԷԷՋ-ը  (նորմալ  էկվիվալենտ-էֆեկտիվ  ջերմաստիճան՝  ըստ  Ի.  Բուտևի) 
ՆԷԷՋ=7°C+0,8ԷԷՋ   հաշվարկված է մինչև գոտկատեղը հագնված մարդու ջերմազգացողության  համար.  դրա  բացասական  արժեքը  բացասաբար  է  անդրադառնում մարդու ինքնազգացողության վրա (Սինիցին Ի., Գեորգիցա Մ. և այլք)։
[6, էջ 280] 
ՆԷԷՋ-ի միջոցով հաշվարկվում է ԿԱՋ-ը (կենսաբանական ակտիվ ջերմաստիճան).  ԿԱՋ=9°C+0,8ՆԷԷՋ,  որը    գնահատում  է  մարդու  վրա  միջավայրի 
օդի ջերմաստիճանի, խոնավության, քամու արագության, գումարային  ու երկարալիք ճառագայթման ազդեցությունը։
 Հարմարավետության կամ կոմֆորտի 
գոտին համարվում է այս ցուցանիշի +10°C մինչև +20°C չափը։
 [4, էջ 222-228] 
Կան  նաև  սեզոնային  եղանակների  գնահատման  տարբեր  մեթոդներ, 
օրինակ՝ տարվա ցուրտ շրջանի եղանակային պայմանների համար են Բոդմանի 
«Եղանակի խստության» 
       S=(1-0,04t)(1+0.27v), Սայպլի և Պասսելի «Ցուրտ սթրեսի ինդեքսը»։
 [7, էջ 288] 
 Մարդու օրգանիզմի համար սթրեսորներ հանդես են գալիս ցածր ջերմաստիճանը,  խոնավության  մեծ  քանակությունը,  մառախուղը,  ուժեղ  քամին. 
վերջինս ավելի է նվազեցնում ջերմազգացողությունը։
 Ձմռան խստությունը և երկարատևությունն անմիջականորեն ազդում են բնակչության նյութական ապահովվածության  վրա,  և սպառողական զամբյուղում  ջեռուցման,  տաք   հագուստին, դեղորայքին հատկացվող ծախսերն աճում են։
Հյուսիսային  Հայաստան  տարածաշրջանի  Շիրակ,  Լոռի,  Տավուշ  մարզերի քաղաքների ընտրությունը պատահական չէ. դրանք են 1988թ. Սպիտակի 
աղետալի երկրաշարժ, տնտեսական ու սոցիալական խորը ճգնաժամ ապրած, 
գործազրկության բարձր աստիճան, արտագաղթի համեմատաբար մեծ բաժին, 
ժամանակավոր  տնակ-կացարաններ,  աղքատության  բարձր  մակարդակ  և 
բազում այլ խնդիրներ ունեցող քաղաքները։
Յուրաքանչյուր մարզից ընտրվել են երկուական քաղաք՝ մարզկենտրոնը 
և  բնակչության  համեմատաբար  մեծ  թիվ  ունեցող  ևս  մեկ  քաղաք։
  Քննարկվող 
վեց քաղաքներում կա բնակչության կենտրոնացման հետևյալ պատկերը. 
Աղյուսակ 1. Հյուսիսային Հայաստանի քաղաքային բնակչության 
Քաղաքային 
բնակավայր 
Գյումրի 
Արթիկ 
Վանաձոր 
Ստեփանավան 
Իջևան 
Դիլիջան 
Ընդամենը 
բաշխումը 2015թ.[2] 
Բնակչության թիվ 
Մարզի քաղաքային 
հազ. մարդ 
բնակչության մեջ բաժին% 
Աղյուսակ 1-ում նշված քաղաքներում կենտրոնացած  բնակչության բաժինը կազմում է տարածաշրջանի քաղաքային բնակչության 44,9%, հետևաբար 
կլիմայի  ազդեցության  գնահատումը  կենսակլիմայական  ու  սոցիալ-տնտեսական  տեսանկյունից  դառնում  է  կարևոր։
  Կլիմայի  խստությունը  հանգեցնում  է 
բնակչության  հիվանդացության  բարձրացմանը,  ջեռուցման  ծախսերի  մեծացմանը, բացօթյա աշխատանքով զբաղվելու սահմանափակմանը, կոմունալ-կենցաղային բազմաթիվ խնդիրների առաջացմանը։
Ձմռան  տևողության  ամենամեծ  ցուցանիշը  Գյումրիում  է՝  124  օր,  իսկ 
ամենափոքրը՝ Իջևանում՝ 21 օր։
 Քննարկվող մյուս քաղաքներից Արթիկում՝ 123, 
Ստեփանավանում՝ 102, Վանաձորում՝ 92, իսկ Դիլիջանում՝ 74 օր։
 Ձմեռն առավել խիստ է Շիրակում, այն բնութագրվում է նաև կայուն ու հաստ ձյունածածկույթով, որն ավելի ռիսկային է դարձնում բնակչության տեղաշարժվելը։
 Ձյունածածկույթի տևողությունն ամենամեծը Արթիկում է՝ 100 օր, երկրորդը Գյումրու ցուցանիշն է՝ 94 օր, իսկ ամենափոքրը՝ Իջևանինն է՝ 37 օր։
 [3,էջ 13-19]  
Որպես կանոն ձմռանը բնակչության շրջանում կոտրվածքների դեպքերի 
աճ է գրանցվում, սակայն դրա պատճառը միանշանակորեն չի կարելի համարել 
ձյունածածկույթը,  այլ  նաև  մարդկանց  օրգանիզմում  կալցիումի  ոչ  բավարար 
քանակությունը, դա առկա է տարիքային բոլոր խմբերում։
Աղյուսակ 2, Հյուսիսային Հայաստանի քաղաքների 
օդերևութաբանական բնութագրիչները ձմռանը [3, էջ] 
Դեկտեմբեր 
Քաղաքներ 
Գյումրի 
Արթիկ 
Վանաձոր 
Ստեփանավան 
Իջևան 
Դիլիջան 
f.%  Vմ/վ 
Հունվար 
f%  Vմ/վ 
Փետրվար 
մ/վ 
Աղյուսակ 2-ում ներկայացվում են ձմռան երեք ամիսների օդերևութաբանական տարրերը։
 Ամենացուրտը հունվար ամիսն է՝ ոչ միայն ջերմաստիճանի 
միջին ամսական ցուցանիշով, այլև բացարձակ նվազագույն ջերմաստիճանով։
Ամենացածր ջերմաստիճանը դիտվել է Գյումրիում՝ -36°C, իսկ մյուս վայրերում 
այն  համեմատաբար  բարձր  է,  Ստեփանավանում՝  -31°C,  Վանաձորում՝  -30°C։
Ձմռանը դրական ջերմաստիճան դիտվում է միայն Իջևանում։
 Ջերմաստիճանը 
կենսակլիմայական ամենակարևոր բնութագրիչն է, որի մեծությունից կախված՝ 
փոխվում են մյուս բնութագրիչները, իսկ նրա մեծությունն էլ կախված է բնակավայրի բացարձակ բարձրությունից, տեղադիրքից, մթնոլորտի շրջանառությունից և մի շարք այլ երևույթներից։
 Չնայած քննարկվող բնակավայրերից ամենաբարձրադիրն Արթիկն է՝ 1724 մ, սակայն ջերմաստիճանի ցուցանիշներն ավելի 
ցածր են Գյումրիում (1528մ)։
Հունվարյան սառը եղանակներն էլ ավելի են խստանում ուժեղ քամիների 
պատճառով. այն հանգեցնում է մարդու ջերմազգացողության նվազմանը։
 Քամու  միջին  արագություններից  ամենամեծն  ըստ  ուղղությունների  հունվարին 
Վանաձորում կազմում է 4,0մ/վ, Ստեփանավանում և Արթիկում՝ 3,9 մ/վ, Իջևանում՝ 3,4 մ/վ, Դիլիջանում՝ 2,8մ/վ։
 [3, էջ 39-42] 
ՈՒժեղ քամիներն առաջացնում են ձնաբքեր, ճանապարհների անանցանելիություն, մարդու ջերմազգացողության նվազեցում, ձմեռային եղանակային 
սթրեսների խորացում։
Օրգանիզմի  վրա  ոչ  պակաս  ազդեցություն  ունի  նաև  խոնավությունը։
Բնակավայրերի մեծ մասում հարաբերական խոնավությունը տատանվում է 7084%-ի շուրջ, այսինքն՝ ձմեռը չափավոր խոնավ է։
 Չափավոր խոնավ օդի պայմաններում մարդու մաշկը, շնչուղիների լորձաթաղանթը խոնավանում են բավարար չափով։
 Ցածր ջերմաստիճանն ու մեծ խոնավությունն էլ առաջ են բերում 
օրգանիզմի  սառեցման  վտանգ,  քանի  որ  ջրային  գոլորշիների  ջերմատարությունն ավելի մեծ է, քան օդինը, հետևաբար սառը, խոնավ օդի տաքացման համար ավելի շատ ջերմություն է անհրաժեշտ, և  խոնավությունը խտանալիս մարդու մաշկի հյուսվածքները, հագուստը խոնավանում են ու դառնում ավելի ջերմահաղորդիչ։
  Նման  պայմաններում  երկար  գտնվելու  դեպքում  օրգանիզմը 
կորցնում է դիմադրողականությունը մրսածության ու վարակիչ հիվանդությունների նկատմամբ։
Օդերևութաբանական այս տարրերի զուգորդումներով և արդեն հայտնի 
մեթոդիկաներով  (Միսսենարդ,  Բուտիև,  Բոդման,  Բոկշա,  Օսոկին  և  այլք) 
հաշվարկվել են Հյուսիսային Հայաստանի վեց քաղաքների կենսակլիմայական 
բնութագրիչները՝ ԷԷՋ, ՆԷԷՋ-ն և «Եղանակային խստության ինդեքսը»։
Աղյուսակ 3. Հյուսիսային Հայաստանի քաղաքների 
կեսակլիմայական  ցուցանիշները 
Քաղաքներ 
Գյումրի 
Արթիկ 
Վանաձոր 
Ստեփանավան 
Իջևան 
Դիլիջան 
Դեկտեմբեր 
ԷԷՋ°C  ՆԷԷՋ°C  S բալ 
Հունվար 
ԷԷՋ°C 
ՆԷԷՋ°C 
S բալ 
Փետրվար 
ԷԷՋ°C 
ՆԷԷՋ°C  S բալ 
Ըստ ստացված արդյունքների՝ ԷԷՋ-ի դեկտեմբերյան պայմանները Գյումրիում,  Արթիկում,  Վանաձորում,  Ստեփանավանում  և  Դիլիջանում  գնահատվում  են  որպես  «չափավոր  ցուրտ»,  իսկ  Իջևանում՝  «շատ  պաղ»։
  Հունվարյան 
պայմաններն  ավելի  խիստ  են  Արթիկում՝  «շատ  ցուրտ»,  Ստեփանավանում՝ 
«ցուրտ», իսկ  մյուսներում դեկտեմբերյան պայմանները շարունակվում են մինչև 
ձմռան ավարտը։
Ակնհայտ է, որ եղանակային նման պայմանները բացասաբար են անդրադառնում բնակչության առողջության վրա։
Աղյուսակ  3-ից  պարզ  է  դառնում,  որ  ՆԷԷՋ-ի  ցուցանիշը  զգալիորեն 
բարձր  է  ԷԷՋ-ից,  դա  պայմանավորված  է  նրանով,  որ  այն  հաշվի  է  առնում 
հագնված  մարդու ջերմազգացողությունը  և  ավելի  տեղեկատու  է։
  Հունվարյան 
ՆԷԷՋ-ը, բացառությամբ Իջևանի, մյուս բոլոր բնակավայրերում բացասական է  
և գտնվում է «ցուրտ դիսկոմֆորտի», «չափավոր ցուրտ դիսկոմֆորտի» պայմաններում։
 Սրանով է բացատրվում, որ ձմռանն անհրաժեշտ է կրել ոչ միայն տաք, 
այլև  արտաքինից  խոնավությունը  մեկուսացնող,  հիմնականում  կաշվե    կամ 
դրան համարժեք հագուստ։
Ըստ  Բոդմանի  «Եղանակային  խստության  ինդեքսի»՝  դեկտեմբերյան 
պայմանները համարվում են «թույլ խիստ եղանակներ» 2-ից (Ստեփանավան) 
մինչև 1,2 (Իջևան) բալ։
 Հունվար, փետրվար ամիսներին ձմեռն ավելի է խստանում, հատկապես Ստեփանավանում՝ հասնելով 2,2-2,4 բալի, այսինքն՝ «չափավոր  խիստ»  եղանակներ  են։
  Ինդեքսի  հաշվարկման  ընթացքում  հաշվի  չի 
առնվում վայրի բացարձակ բարձրությունը, ռելիեֆային պայմանները, օդի խոնավությունը,  ջերմաստիճանի  օրական  լայնույթը,  դրանք  մեր  պայմաններում 
բավական մեծ փոփոխություններ կարող են առաջացնել պատկերի մեջ։
Եղանակային պայմանների խստությունը համակշռվում է տաք հագուստով։
  Ձմեռային  հաստ  հագուստի՝  3,0-3,5կլո  անհրաժեշտությունը  կազմում  է 
միջինը 120 օր։
 Հագուստի այս տեսակի անհրաժեշտությունը տարածաշրջանի 
հյուսիս-արևելքում  գրեթե  բացակայում  է  և  փոխարենն  օգտագործվում  է 
ձմեռային՝ 2,5-3,0 կլո հագուստ։
[5]  Ձմեռային հագուստի լրակազմը շատ մոտավոր գներով կկազմի 60-100հազար դրամ չափահաս մարդու համար։
 Հասկանալի  է,  որ  մեր  սոցիալ-տնտեսական  պայմաններում  ձմեռային  տաք  վերնահագուստ մարդիկ ամեն տարի չեն գնում, դրանով նվազեցնում են ձմեռային ծախսերը։
 Ձմեռը  հիվանդաբեր է. ցածր ջերմաստիճանը հանգեցնում է ծայրանդամների արյունատար անոթների սեղմմանը, արյան շրջանառության դանդաղեցմանը, նյարդային համակարգի, մաշկի գրգռմանը և այլն։
 Այն հանգեցնում է նաև 
ինքնազգացողության վատացմանն ու աշխատունակության անկմանը։
Ձմեռը մեծապես ազդում է նաև բնակչության նյութական ապահովվածության վրա։
 Սպառողական զամբյուղում կտրուկ աճում են ջեռուցման, տաք հագուստի ձեռքբերման, դեղորայքի ծախսերը։
 Հայաստանում նվազագույն սպառողական զամբյուղի արժեքը 2016թ. առաջին եռամսյակի գներով կազմել է 60397 
դրամ (ամսական կտրվածքով)։
  Այս  ցուցանիշը ներկայացնում է ՀՀ ազգային 
վիճակագրական ծառայությունը, հաշվարկված է ՀՀ ԱՎԾ կողմից՝ ըստ ՀՀ առողջապահության նախարարության մշակած սննդամթերքի կազմի, կառուցվածքի 
և էներգետիկայի։
 Նույն մեթոդաբանության համաձայն՝ պարենային զամբյուղի 
արժեքը կազմել է 34123 դրամ՝ կազմելով 56,5%, իսկ ծառայությունների բաժինը՝  
43,5%, իսկ արժեքը՝ 26274 դրամ՝ մեկ մարդու հաշվով։
Ըստ պաշտոնական հաշվարկների՝ օրական մեկ անձին մոտավորապես 
1050  դրամ  է  հասնում  ապրելու  համար՝  օգտագործելով  11  սննդամթերք,  որն 
ապահովում  է  օրական  2412,1  կկալ  էներգետիկա։
[8]  Տեսականորեն  մշակված 
սննդակարգը ոչ միայն իրատեսական չէ, ու դրան հետևողներն էլ քիչ են,  այլև 
օգտագործվող սննդամթերքները գրամներով դժվար է առանձնացնել, կամ ընդունել այն բոլոր  սննդատեսակները, որոնք նշված են օրական սննդաբաժնում։
Օրական սննդաբաժնի էներգետիկ քանակության մոտ 41%-ը կազմում է հացամթերքը (հաց 0,25կգ, ալյուր՝ 0,02կգ, մակարոնեղեն՝ 0,015կգ և այլն), երկրորդն իր 
չափաբաժնով կաթնամթերքն է՝ 15,1% է (կաթ՝ 0,2լ, կաթնաշոռ 0,01կգ, կենդանական յուղ՝ 0,02կգ, պանիր 0,025կգ), իսկ երրորդ տեղում մսամթերքն է՝ 10% (տավարի  միս՝ 0,1կգ,  ձուկ՝  0,03կգ), մնացած  մոտ  34%-ն  էլ  այլ  մթերքների  բաժինն 
է։
[8] Ձմեռային ցուրտ եղանակներին օրգանիզմի էներգետիկ ծախսն աճում է, և 
պահանջվում  է  օգտագործել  կենդանական  ծագման  ճարպեր,  վիտամիններ 
(մասնավորապես A,B C խմբի), սպիտակուցներ, սակայն անձը 1 կգ կարտոֆիլ 
կարող է գնել չորս օրը մեկ անգամ, 1 կգ ձուկ՝ ամիսն ընդամենը մեկ անգամ, 1 
կգ միս՝ 10 օրը մեկ անգամ և հինգ օրը մեկ անգամ՝ 1կգ միրգ՝ 600 դրամի սահմաններում, մեկ շիշ ձեթը պետք է բավականացնի 50 օր, 1 կգ կարագը՝ 50 օր։
 [8] 
Սպառողական զամբյուղում ոչ պարենային ապրանքներից  հագուստին 
հատկացվող ծախսերը նույնպես շատ կարևոր են, մասնավորապես վերևի, որի 
համար նախատեսված է 5000 դրամ, և կոշիկներ՝ 5000 դրամ։
 Շատ լավ կլիներ, 
որ բնակչությունն ընդհանրապես կարիք չունենար դեղորայքի օգտագործման, 
սակայն դրան հատկացված է 1000 դրամ։
  Հասկանալի է, որ վերը նշված ապրանքատեսակների ծախսային հատկացումների բաժինը ձմռան պայմաններում 
կտրուկ աճում է,  նույնը  վերաբերում  է  էներգետիկ  ծախսերին  (ըստ հատկացվածի՝ գազի օգտագործմանը  4000 դրամ, լույսինը՝ 4000 դրամ)։
Մեկ մարդու համար հաշվարկված սպառողական, հետևաբար նաև պարենային զամբյուղների նվազագույն չափերն արդյոք կարողանո՞ւմ են ապահովել քաղաքաբնակները, կամ սննդատեսակների գների տատանումները, գործազրկությունը, ընտանիքների միջին մեծությունը և բազմաթիվ այլ հանգամանքներ հաշվի առնվա՞ծ են, թե՞ ոչ։
 Օրինակ՝ ընտանիքների միջին մեծությունն  ընդունենք չորսից հինգ մարդ՝ երեքը չափահաս, մեկը կամ երկուսը անչափահաս, 
ապա ընտանիքի սպառողական զամբյուղը պետք է լինի մոտ 240 հազ. դրամ, որն 
այս տարածաշրջանի բնակչության համար անհասանելի է համարվում, հազիվ 
թե նման ընտանիքում ընտանեկան բյուջեն բավարարի դրա կեսը։
  Գործազրկության խնդիրն էլ շատ լուրջ է։
Հայաստանում  2016թ.  տվյալներով  աշխատանք  փնտրողների  թիվը 
կազմել է 93 հազար 510 մարդ, որից Շիրակում՝ 16 հազար 201, Լոռիում՝ 11 հազար 858 մարդ։
 Քաղաքային բնակավայերում գործազուրկների թիվը կրկնակի 
գերազանցում է գյուղականը։
[8] Իսկ եթե ընտանիքում կան միայն թոշակառուներ, ապա ապահովածության պատկերն ավելի հեռու է նվազագույնից։
 Հետևաբար  խիստ  ձմռան  պայմաններում,  այն  էլ  ջեռուցման  շրջանի  նման  երկարատևության դեպքում, Վանաձորում, Ստեփանավանում, Արթիկում՝ հոկտեմբերի 
երկրորդ տասնօրյակից, մինչև ապրիլի  երրորդ տասնօրյակը, Գյումրիում՝ հոկտեմբերի  երրորդ  տասնօրյակից  մինչև  ապրիլի  երրորդ  տասնօրյակը,  բնակչության  սոցիալ-տնտեսական  խնդիրները  սրանում  են։
  Դիլիջանում  ու  Իջևանում ջեռուցման շրջանը համեմատաբար կարճ է։
[1] 
Հյուսիսային Հայաստանի քաղաքային բնակավայրերում տարվա ցուրտ 
շրջանը բերում է բազմաթիվ խնդիրներ, որոնց լուծման ուղիների մշակումը տարածքային կառավարման մարմինների ուշադրության կենտրոնում պետք է լինի։
Եզրահանգում. 
1. Կենսակլիման տարածքի կարևոր ռեսուրսներից է, այն հանդես է գալիս 
ոչ  միայն  բնակեցման  նպաստավորության  այլև  բնակչության  կենսաապահովման  գործոն, այլև ունի սոցիալ-տնտեսական անմիջական ազդեցություն։
2.  Տարածքի  կլիմայական  պայմանների  գնահատման  արդեն  մշակված 
մեթոդիկաներից  առավել  կիրառական  ու  տեղատվական  են ԷԷՋ-ի,  ՆԷԷՋ-ի  և 
«Եղանակային խստության ինդեքսը», որոնք լրացնում են միմյանց։
3.  Հյուսիսային  Հայաստանի  քաղաքային  վեց  բնակավայրերի  ձմռան 
պայմանների  կենսակլիմայական  գնահատումը  կարող  է  հիմք  լինել  նաև  այլ 
տարածաշրջանների    նմանատիպ  ուսումնասիրությունների    և  տարածքային 
կառավարման ռազմավարության ծրագրերի մշակման համար։
4.  Սպառողական  զամբյուղի  վերլուծություն  բժշկաաշխարհագրական 
տեսանկյունից՝  հաշվի  առնելով  բնակավայրերի  ձմեռային  կլիմայական  պայմանները, կատարվում է առաջին անգամ և լրացման կարիք ունի։
5.  Ձմռան երկարատևությունը, խստությունը պահանջում են ջեռուցման և 
տաք  հագուստի,  ինչպես  նաև  անհրաժեշտության  դեպքում  դեղորայքային 
ծախսերի մեծացում, որոնք սպառողական զամբյուղում փոքր մեծություններ են։
6.  Սպառողական զամբյուղի մեծությունը վերանայման կարիք ունի. այն 
չի համապատասխանում  բնակչության ֆինանսական ապահովածությանը։
Медико-географическое  оценивание  климата    многоцельна։
  выяснить  стеdifferent goals։
 to find out how favorable the settlement is, what are the opportunities  for 
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն  
1.  Հայաստանի Ազգային ատլաս, Ե., «Գեոդեզիայի և քարտեզագրության կենտրոն»։
 Հատոր Ա։
 2007։
 Էջ 62։
2.  Հայաստանի  Հանրապետության  ազգային  վիճակագրական  ծառայություն։
2015թ.։
3.  Շինարարական կլիմայաբանություն։
 Ե.։
 ՀՀՇՆ II-7.01-2011։
 Էջ 5-17, 39-42։
Տրվել է խմբագրություն  17. 09. 2018 
8.  https։
