Արդիականություն։
  Սպորտային  գործունեությունում  մարզիկի  քաշի 
կարգավորումը արդյունավետ մրցակցային գործունեության կարևորագույն բաղադրիչներից  մեկն  է։
  Մենապայքարային  մարզաձևերում,  որտեղ  գոյություն 
ունեն  քաշային  կարգեր,  քաշի  կարգավորումը  հիմնականում  բնորոշվում  է 
մարմնի քաշի նվազեցումով, ուստի տարբեր քաշային կարգերում հանդես եկող 
մարզիկների  մեծամասնությունը  ցանկանում  է  ազատվել  ավելորդ  կիլոգրամներից։
Սպորտային  պատրաստության  գործընթացում  մարմնի  քաշի  նվազեցումը քաշի կարգավորման մանկավարժական այնպիսի մոտեցում է, որը մարզիկներին թույլ է տալիս, պահպանելով օրգանիզմի ֆունկցիոնալ հնարավորությունները, տվյալ մրցմանը մասնակցել իրենց համար ամենանպաստավոր քաշային  կարգում,  ինչը  հնարավորություններ  կընձեռի  հասնելու  մարզական 
բարձր նվաճումների [2]։
Այս թեմայի շրջանակներում կատարված ուսումնասիրությունների արդյունքները ցույց են տալիս, որ օրգանիզմի վրա քաշի կարգավորման ազդեցությունը խիստ անհատական է։
 Ուստի մարզիկները պետք է հստակ գիտակցեն և 
ճիշտ գնահատեն իրենց հնարավորությունները, որպեսզի քաշի կարգավորումը 
նպաստի մրցակցային գործունեության արդյունավետությանը։
Նպատակ։
  Ուսումնասիրել  հայազգի  հունահռոմեական  ոճի  ըմբիշների 
քաշի կարգավորման ժամանակակից մոտեցումները։
Խնդիրները։
  1)  Պարզաբանել  ըմբիշների  քաշի  կարգավորման  տարբերակները։
2) Բացահայտել քաշի կարգավորման ազդեցությունը մրցակցային գործունեության վրա։
Մեթոդներ։
  Ուսումնասիրության  ընթացքում  կիրառվել  են՝  գիտամեթոդական  գրականության  ուսումնասիրման,  վերլուծության  և  ընդհանրացման, 
սոցիոլոգիական  հարցման,  մրցակցային  գործունեության  ուսումնասիրման  և 
մաթեմատիկական վիճակագրության մեթոդներ։
Անցկացված  սոցիոլոգիական  հարցմանը  մասնակցել  են  10  քաշային 
կարգերի 73 ըմբիշներ, որոնցից 43-ը սպորտի վարպետներ էին, և 6-ը՝ միջազգային  կարգի  սպորտի  վարպետներ։
  Նրանց  շարքում  էին՝  Օլիմպիական  խաղերի, աշխարհի և Եվրոպայի եռակի չեմպիոն Արթուր Ալեքսանյանը, Օլիմպիական խաղերի փոխչեմպիոն և աշխարհի չեմպիոն Արսեն Ջուլֆալակյանը, աշխարհի չեմպիոն Մաքսիմ Մանուկյանը, ինչպես նաև մարզիկներ, որոնք պատանեկան և երիտասարդական առաջնություններում զբաղեցրել են մրցանակային 
տեղեր։
Հարցվածների  միջին  մարզական  ստաժը  կազմում  էր  10  տարի,  իսկ 
միջին տարիքը 21 տարեկան էր։
•  Մեր այն հարցին՝ «Եթե կարգավորում եք Ձեր մարմնի քաշը մրցումներից 
առաջ,  ինչպե՞ս  եք  այն  կատարում»  հարցվածների  52%-ը  պատասխանել  է՝ 
«սահմանափակելով  սննդի  և  ջրի  օգտագործման  չափաբաժինը,  մարզումների 
ընթացքում ապահովելով առատ քրտնարտադրություն և կիրառելով շոգեբաղնիք,  մերսում  և  այլ  օժանդակ  միջոցներ»,  34%-ը  նշել  է՝  «սահմանափակելով 
սննդի և ջրի օգտագործման չափաբաժինը և մարզումների ընթացքում ապահովելով առատ քրտնարտադրություն», իսկ մյուս տարբերակները և տարբերակների համակցությունները չնչին տոկոսներ են արտահայտել։
Քաշի  կարգավորման  ճիշտ  եղանակի  ընտրությունը  շատ  կարևոր  է, 
քանի որ, ըստ գրականության տվյալների, մարմնի քաշը չափից ավել կամ սխալ 
եղանակով իջեցնելը կարող է նվազեցնել մարտի ընթացքում մարզիկի ակտիվությունը,  գործադրվող  հնարքների  հաճախականությունը  և  փոփոխականությունը [1]։
•  Մեզ  հետաքրքրող  այն  հարցին  թե՝  «Եթե  նվազեցնում  եք  Ձեր  մարմնի 
քաշը մրցումներից առաջ, ապա քանի՞ կգ-ով», հարցվողների 36%-ը ընտրել է «2 
կգ» տարբերակը, 27%-ը՝ «3 կգ» տարբերակը, 4, 5 և 6 կգ տարբերակները համեմատաբար  ցածր  տոկոս  են  ստացել,  իսկ  մարզիկների  14%-ը  նշել  է,  որ  «չի 
նվազեցնում» մարմնի քաշը։
Այս  հարցը  մեր  կողմից  մեծ  ուշադրության  է  արժանացել,  քանի  որ 
մասնագիտական գրականությունում առկա տվյալների համաձայն [3] մարմնի 
քաշը  7%-ից  ավել  իջեցնելու  դեպքում  հնարավոր  է  օրգանիզմի  աշխատունակության  մակարդակի անկում,  իսկ  մինչև 7%-ի իջեցումն  ընդհանուր  առմամբ 
խթանում է մարզիկի այն համակարգերը, որոնք ապահովում են առավել խնայողական  և  հուսալի  տեխնիկատակտիկական  գործողությունների  նախապատրաստումը։
•  Այն  հարցին  թե՝  «Եթե  նվազեցնում  եք  Ձեր  մարմնի  քաշը  մրցումներից 
առաջ, ապա որքա՞ն ժամանակահատվածում եք դա կատարում», մարզիկների 
59%-ը պատասխանել է «նախամրցումային ժամանակահատվածի վերջին մեկ 
շաբաթում», 32%-ը նշել է՝ «վերջին 2 օրվա ընթացքում», իսկ 9%-ը պատասխանել 
է, որ «սկսում է պակասեցնել մրցումներից մեկ ամիս առաջ»։
Ըստ  գրականության  տվյալների՝  թեթևքաշային  կարգերում  մարմնի 
քաշի իջեցումը նպատակահարմար է կատարել կարճ ժամանակահատվածում, 
իսկ ծանրքաշային կարգերի մարզիկները պետք է մարմնի քաշը իջեցնեն ավելի 
երկար ժամանակահատվածում, որովհետև ծանրքաշայինները նույն հարաբերական քաշը ավելի դժվարությամբ են իջեցնում, բացի այդ, որքան շատ ժամանակ ունի մարզիկն իր տրամադրության տակ, այնքան դյուրին է ազատվել «ավելորդ» քաշից՝ ճարպային բաղադրամասի հաշվին։
•  Հաջորդ այն հարցին, թե «Ի՞նչ ազդեցություն է ունենում քաշի իջեցումը 
Ձեր ինքնազգացողության վրա», ստացել ենք հետևյալ պատկերը. մարզիկների 
68%-ը  պատասխանել  է՝  «Բարձրանում  է  իմ  ֆունկցիոնալ  հնարավորությունների մակարդակը», 14%-ը նշել է՝ «Դառնում եմ դյուրագրգիռ», և «Բարձրանում է 
իմ ֆունկցիոնալ հնարավորությունների մակարդակը», 10%-ը ընտրել է «Զգում 
եմ էներգիայի պակաս», իսկ մյուս տարբերակներում արձանագրվել է պատասխանների 4-ական տոկոս։
Այս  հարցը կարևորվել է  այն  պատճառով,  որ  մարմնի  քաշի իջեցումով 
չափից  ավել  տարված  մարզիկները  շատ  դեպքերում  ոչ  միայն  տառապում  են 
անքնությամբ ու դյուրագրգռվածությամբ, այլև բազմաթիվ անվանի մարզիկներ 
իրենց մարզական կարիերան ավարտելուց հետո բողոքում են առողջությունից, 
գանգատվում աղեստամոքսային տրակտի այս կամ այն հիվանդությունից։
•  Անհրաժեշտություն  ենք  համարել  պարզաբանել  նաև,  թե  «Ի՞նչ  ազդեցություն  է  ունենում  քաշի  նվազեցումը  մարզիկների  տեխնիկատակտիկական 
հնարքների կատարման վրա», հարցվողների 98%-ը պատասխանել է, որ «հարձակողական և պաշտպանողական գործողությունները դառնում են առավել արդյունավետ», և միայն 2%-ը պատասխանել է, որ «հարձակողական և պաշտպանողական  գործողությունները  դառնում  են  առավել  դանդաղ  և  անարդյունավետ»։
Սա  բավականին  ուրախալի  փաստ է. հայտնի է,  որ  մարմնի  քաշի  նվազեցման հետևանքով էական փոփոխության է ենթարկվում մկանային ուժի բացարձակ ցուցանիշը, որը օրգանիզմի հենաշարժողական կարողության և առհասարակ շարժողական ընդունակությունների դրսևորման հիմքն է։
•  Կարևոր ենք համարել պարզել նաև, թե «Ի՞նչ ազդեցություն է ունենում 
քաշի  իջեցումը  մրցակցային  գործունեության  արդյունավետության  վրա»։
  Այս 
հարցին ըմբիշների 12%-ը նշել է՝ «երբեմն», 36%-ը՝ «հիմնականում», իսկ 48%-ը՝ 
այն «միշտ» ունենում է դրական ազդեցություն, և միայն հարցվածների 4%-ն է 
նշել նրա բացասական ազդեցության մասին։
Վերջինս կարող է պայմանավորված լինել նրանով, որ մարզիկները, գիտակցելով սեփական օրգանիզմի առանձնահատկությունները և իրենց հնարավորությունները, հիմնականում ճիշտ ու արդյունավետ են կազմակերպում քաշի 
կարգավորման գործընթացը։
ԵԶՐԱՀԱՆԳՈՒՄ։
  Սոցիոլոգիական  հարցման  արդյունքում  եկանք  այն 
եզրահանգման, որ մեր ըմբիշների մեծ մասը մրցումներից առաջ մարմնի քաշը 
կարգավորում է առատ մարզումների, շոգեբաղնիքի օգտագործման և իհարկե 
սննդակարգի պահպանմամբ, հիմնականում նախամրցումային վերջին շաբաթում և վերջին 2 օրվա ընթացքում։
Այսպիսով, մեր կատարած ուսումնասիրության արդյունքում վերահաստատվեց  քաշի  կարգավորման  վերաբերյալ  մասնագիտական  գրականությունում առկա տվյալները, ըստ որի՝ քաշի կարգավորումը մենապայքարային մարզաձևերում  մրցակցային  գործունեության  անբաժանելի  բաղադրիչն  է,  ուստի 
առաջարկում  ենք  դասախոսությունների  և  մասնագիտական  վերապատրաստումների ընթացքում ավելի մեծ ուշադրություն դարձնել այս հիմնախնդրի 
ժամանակակից մոտեցումներին։
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն  
1.  Առաքելյան  Վ.  Բ.  Մարզիկի  քաշի  կարգավորումը։
  Եր. Հեղինակային 
հրատարակություն։
 2004. 157 էջ։
2.  Առաքելյան Վ. Բ., Սաղյան Բ. Զ., Կիրակոսյան Կ. Ժ., Գալտագազյան Է. 
Գ.  Հունահռոմեական  ըմբշամարտ։
 Ուս.  ձեռնարկ։
  Հեղ.  հրատ.։
  2012. 
300 էջ։
3.  Ներսեսյան Վ., Դանիելյան Ա., Աբրահամյան Մ. Քաշի կարգավորման 
մեթոդները  և  միջոցները  բռնցքամարտում։
  Ուսումնական  ձեռնարկ։
Հեղ. հրատ.։
 2016։
 76 էջ։
