Վերջին  շրջանի  լեզվաբանական  ուսումնասիրությունների  առանցքում 
մշտապես  գերմաներենի  և  անգլերենի  միջև  լեզվական  ընդհանրությունների, 
լեզվի  տարբեր  մակարդակներում  դրանց  փոխազդեցությունների,  գերմաներենի` որպես առաջին և երկրորդ օտար լեզվի դասընթացների բովանդակության և 
մեթոդանության վերաբերյալ նոր հայեցակարգերն են։
 Ուստի, սույն թեմայի արդիականությունը  պայմանավորված  է  գերմաներենի`  որպես  երկրորդ  օտար 
լեզվի բուհական դասընթացի վերաբերյալ նոր մեթոդական հայեցակերպի և նոր 
մոտեցումների  մշակման անհրաժեշտությամբ, որտեղ  առաջնային  կարևորություն  են  ստանում  երկու  լեզուների`  գերմաներենի  և  անգլերենի  ընդհանրությունները և գործնականում դրանց կիրառությունը։
Այսպիսով, սույն թեմայի նպատակն է ցույց տալ գերմաներենի դերը ժամանակակից աշխարհում արդի գլոբալիզացիայի համատեքստում, գերմաներենի  և  անգլերենի  միջև  ընդհանրությունները,  գնահատել  անգլերենի  լեզվական 
երևույթների փոխանցման գործնական նշանակությունը գերմաներենի` որպես 
երկրորդ օտար լեզվի բուհական դասընթացի բովանդակության և մեթոդաբանության մշակման հարցում։
Արդի  համահարթեցման  (գլոբալիզացիայի)  դարաշրջանում  ժամանակակից  աշխարհում  մշտապես  ավելի  ու  ավելի  է  կարևորվում  օտար  լեզվի 
հասարակական և տնտեսական նշանակությունը, ինչը հանգեցնում է լեզուների 
արժևորմանը գլոբալ հաղորդակցական նախադրյալների ստեղծման տեսակետից։
 Այս պայմաններում մեծ տարածում ունեցող անգլերենը դառնում է «իշխանություն  այլ  միջոցներով»  (The  Econom,  2001)։
  Այն  ներթափանցում  է  կյանքի 
բոլոր ոլորտներ նախևառաջ համացանցի միջոցով։
 Հետևաբար, անգլերեն բառերն  ու  արտահայտություններն  այսօր  բոլոր  լեզուներում  (մասնավորապես 
եվրոպական լեզուներում) մեծ թիվ են կազմում։
 Ինչպես, օրինակ՝ գերմաներենի 
բառապաշարի մանրամասն դիտարկման ժամանակ պարզ է դառնում, որ բառային մակարդակում  գերմաներենի և անգլերենի միջև սահմաններն այսօր կայուն չեն, չնայած այն հանգամանքին, որ գերմաներենն ուրույն տեղ է զբաղեցնում 
հնդեվրոպական  լեզվաընտանիքում  և  բոլոր  գերմանական  լեզուների  մայր  լեզուն է։
 Կան բազմաթիվ գործոններ, որոնցով էլ պայմանավորված են լեզվական 
փոխազդեցություններն ու փոխներթափանցումները։
 Դրանցից են քաղաքական, 
տնտեսական,  մշակութային  շփումները,  որոնք  կարող  են  հաճախ  լեզվական 
փոփոխությունների,  ներթափանցումների  աղբյուր  հանդիսանալ։
  Շփումները 
կարող  են  արտացոլվել  լեզվի  բոլոր  մակարդակում։
  Ներկայիս  գլոբալացված 
աշխարհում լեզվական շփումներն առօրեական են դարձել, ինչն էլ առաջ է բերում  միասնական  լեզվական  ստանդարտների  անցման  անհրաժեշտություն։
Այդպիսի միտումը անմիջական ազդեցություն է թողնում նաև գերմաներեն լեզվի և նրա դասավանդման ընդհանուր հայեցակերպի վրա` ձևավորելով «լեզվի 
քաղաքականությունը», որի առանցքում աշխարհում գերմաներենի տարածումը,  նրա  դերի  բարձրացումը  և  համաշխարհային  դիրքերի  ամրապնդումն  է։
Վերջինիս շնորհիվ գերմաներենը շարունակում է մնալ աշխարհում ամենապահանջված օտար լեզուներից սովորողների թվով, ինչը պայմանավորված է համաշխարհային  մասշտաբով  գերմանախոս  երկրների  զբաղեցրած առաջատար 
դիրքով գիտության, կրթության և տնտեսության ոլորտներում[1,3]։
 Այսպիսով,  գերմաներենը  և անգլերենը,  գոյատևելով  միևնույն  մշակութային հարթության վրա, ունեն բազմաթիվ ընդհանրություններ, որոնց հաշվառումը կարող է էապես նպաստել գերմաներենի գործնական դասընթացին։
 Սույն 
հանգամանքը  պետք  է  ներդրվի  գերմաներենի`  որպես  երկրորդ  օտար  լեզվի 
դասընթացի  բովանդակության  և  մեթոդաբանության  մշակման  հիմքում,  քանի 
որ հայաստանյան կրթական համակարգում գերմաներենը մեծ մասամբ ուսուցանվում է որպես երկրորդ օտար լեզու, և ցանկացած երկրորդ և հաջորդ օտար 
լեզու  անխուսափելիորեն  կրում  է  առաջին  լեզվի  ազդեցությունը  ուսուցման 
գործընթացում,  ՈՒ.  Վայնրիխը  այն  բնութագրում  է  որպես  շեղում  ընդունված 
լեզվական  նորմերից,  ինչը  տեղի  է  ունենում  լեզվական  շփումների  արդյունքում[3,22]։
Այսպես, անգլերեն լեզու և գրականություն, թարգմանչական գործ` անգլերեն-հայերեն,  անգլերեն-ռուսերեն  բաժիններում  գերմաներենի՝  որպես  երկրորդ օտար լեզվի գործնական դասընթացը հատկապես արդյունավետ է դառնում հենց այդպիսի մեթոդաբանության հիման վրա։
 Գերմաներենը` որպես երկրորդ  օտար  լեզու  սովորողների  համար,  որոնց  մայրենի  լեզուն  հայերենն  է, 
առանձնակի կարևորություն է ստանում անգլերենը, քանի որ այս դեպքում մայրենին  գերմաներենի հետ ընդհանրություններ  չի  ցուցաբերում։
  Մինչդեռ  անգլերենն այդ համատեքստում ընձեռում է բազմաթիվ հնարավորություններ։
 Ինչպես ցույց են տալիս գերմաներենի` որպես երկրորդ օտար լեզվի դասավանդման ընթացքում բազմաթիվ դիտարկումները, սովորողներն ավելի հաճախ դիմում են անգլերենին, եթե ինչ-որ բան չգիտեն գերմաներենից։
 Այս տեսակետից 
առավել կարևոր է դառնում  երկու լեզուների լեզվական-կառուցվածքային մակարդակների համեմատությունը, քանի որ այն կարող է ուսումնառության հետագա փուլերում լեզվական հետազոտությունների համար նպաստավոր հիմք 
հանդիսանալ։
Գերմաներենի՝ որպես երկրորդ օտար լեզվի դասընթացի վերջին շրջանի 
դիտարկումները  գործնականում  հաստատում  են,  որ  այն  այլ  մեթոդական  և 
բովանդակային  մոտեցումներ  է  պահանջում։
  Առաջնահերթ  է  դառնում 
գերմաներենի և անգլերենի միջև ընդհանությունների ներգրավումը, ինչն էլ իր 
հերթին  առաջ  է  բերում  լեզվական  փոխանցման  երևույթը3։
  Ընդ  որում, 
գերմաներենի՝ որպես երկրորդ օտար լեզվի դասընթացում անգլերենի երևույթների փոխանցումը կարող է լինել դրական կամ բացասական։
 Երկու դեպքում էլ՝ 
3 Փոխանցումը այս համատեքստում ենթադրում է լեզվական երևույթների փոխանցման 
սկզբունքը, ըստ որի՝ մի լեզվի իրողությունները կարող են փոխանցվել մեկ այլ լեզու։
և´  դրական,  և´  բացասական,  փոխանցման  երևույթները  կարող  են  ճիշտ 
դիտարկման  պարագայում  դրական  ազդեցություն  թողնել  ուսուցման 
գործընթացի վրա։
Այստեղ, սակայն, չի կարող լինել միանշանակ գնահատական։
 Այս հարցում գոյություն ունի ավանդական երկու մոտեցում. 
-  մի  դեպքում,  փոխանցման  երևույթները`  դրական  կամ  բացասական, 
հաճախ չեն դիտարկվում և հետևաբար, չեն ներգրավում օտար լեզվի ուսուցման 
մեջ; 
-մյուս  դեպքում  բացասական  փոխանցումը  դիտարկվում  է  որպես  ինտերֆերենց`  լեզվական ազդեցություն,  որը  խոչընդոտում է դասավանդողին  և 
սովորողին  օգտագործել  փոխանցման  ներուժը  օտար  լեզվի  ուսուցման  ժամանակ[4, 4-5]։
Այստեղ,  փաստորեն,  դասավանդողի  գործոնը  դառնում  է  առաջնային։
Վերջինիս խնդիրն է դառնում ընդլայնել երկրորդ օտար լեզվի դասավանդման  
գործընթացը  նորագույն  ուսումնասիրությունների  արդյունքներով  և  հայեցակարգերով` ստեղծելով նոր հեռանկարներ և տրամադրելով համապատասխան 
գործիքակազմ։
  Դասավանդողի առջև դրվում է նոր պահանջ, որը ենթադրում է 
նյութի բովանդակության և մատուցման նոր մեթոդների ընտրության հնարավորություն։
Այսպես, գերմաներենի՝ որպես երկրորդ օտար լեզվի դասավանդման մեջ 
փոխանցման երևույթներ կարող են դիտարկվել բոլոր լեզվական մակարդակներում` հնչյունական, բառային, քերականական, ինչպես օրինակ`  
•  Համարժեք  ձևեր  հնչյունական  մակարդակում`  արտասանությամբ,  գրությամբ, կազմությամբ և իմաստով նման ձևեր. Tanzen/to dance, der Elefant/the 
•  Լատինատառ գրություն; 
•  Որոշյալ և անորոշ հոդի առկայություն և գործածության նման սկզբունքներ. 
•  Նախադասության համարժեք մոդելներ. Er ist krank./ He is ill. Es ist kalt./ It is 
•  Ժամանակաձևերի կազմության ընդհանրություններ` երեք հիմնական ձևեր, 
ձայնադարձի  շարքեր.  kommen-kam-gekommen/come-came-come,  վաղակատարի կազմություն. have+Participl II/haben/sein/ +Partizip II; 
•  Եղանակավորող բայեր. Müssen/must, können/can, dürfen/may։
Վերը թվարկված ձևերը և շատ այլ բազմաթիվ երևույթներ կարող են հիմք 
հանդիսանալ  գերմաներենի`  որպես  երկրորդ  օտար  լեզվի  բուհական  դասընթացում սովորողների մեջ երկրորդ լեզվի հանդեպ գիտակցված մոտեցում ձևավորելու  համար,  ինչի  շնորհիվ  նվազում  է  առաջին  լեզվի  բացասական  ազդեցության  գործոնը։
  Մինչդեռ  առաջին  լեզվի  իրողությունների  գիտակցված  փոխանցումը թողնում է միանշանակ դրական ազդեցություն, այս դեպքում խոսքը 
դրական  փոխանցման  երևույթի  մասին  է։
 Լեզվական  գիտելիքների, կարողությունների  ու  հմտությունների  դրական  փոխանցումը  երկրորդ  օտար  լեզվի 
ոլորտ ապահովում է վերջինիս արագ ու արդյունավետ յուրացումը։
 Այս դեպքում պակաս կարևոր չէ նախնական տրամադրվածությունը լեզվի նկատմամբ։
Անհրաժեշտ  է  տվյալ  փուլում  ուսանողների  մեջ  ձևավորել  դրական  տրամադրվածություն գերմաներենի հանդեպ՝ հերքելով տվյալ լեզվի անհաղթահարելի 
բարդությունների  վերաբերյալ  կարծրատիպային  մոտեցումը՝  ցույց  տալով,  որ 
այն գտնվում է իրենց իմացական գիտելիքների մակարդակում։
 Այս տեսակետից 
կարևոր  գործոն  է  համարվում  գերմաներենում  մեծ  թվով  անգլերեն  բառերի 
առկայությունը։
  Գերմաներենի`  որպես  երկրորդ  օտար  լեզվի  բուհական դասընթացի շրջանակներում առանձնացվել են անգլիաբանությունները։
 Անգլերեն 
տարրերը գերմաներենում բնութագրվում են մեկ ընդհանուր՝ “Denglisch” սահմանումով։
  Այդպիսի  ներթափանցումները  գերմաներենի  բառապաշարում  բացասական  են  գնահատվում,  ինչը  պայմանավորված  է  մի  շարք  գործոններով։
Չանդրադառնալով,  սակայն,  գերմաներենի  ընդհանուր  լեզվական  պատկերի 
խաթարման  հարցում  անգլերեն  բառերի  գործածությանը՝  նշենք,  որ  դրանցից 
շատերը գալիս են պատմական տարբեր ժամանակաշրջաններից և գործածություն են գտնում նաև եվրոպական այլ լեզուներում։
 Վերջինները բնութագրվում 
են «միջազգային բառեր» եզրույթով։
 Այդպիսի տարրերը բառապաշարում գերակշռում են տնտեսության, սպորտի, քաղաքականության, գիտության, մամուլի, 
տեխնիկայի,  ոլորտներում։
 Անգլիաբանությունները և միջազգային բառերը գերմաներենի բառապաշարում ներառվում են՝ հարմարեցվելով լեզվի հնչյունական 
և  քերականական  կանոններին։
  Ընդ  որում,  դրանք  հարմարեցվում  են  գերմաներենի լեզվական կանոններին տարբեր աստիճանի` լիակատար և մասնակի 
հարմարեցում։
 Ինչպես օրինակ՝ park, café, politik, auto, Physic, arm, hand, address, 
emotion, bus, hotel,  և այլ բազմաթիվ գոյականներ գերմաներենում ստանում են 
մեծատառ գրություն, հոդ, սեռ և հետևաբար, հոլովվում են համապատասխան 
հոլովմամբ՝ der Park, das Café, die Politik, das Auto, die Physik, der Arm, die Hand, 
die Adresse, die Emotion, der Bus, das Hotel։
 To surf, to download, to check in, to check 
out և այլ բայեր գերմաներենում ստանում են անորոշ դերբայի վերջավորություն, 
երբեմն  նաև  բայական  նախածանցներ  և  խոնարհվում  են՝  ըստ  դեմքի  ու  թվի 
համապատասխան  դիմաթվային  վերջավորություններով՝  surfen,  downloaden, 
einchecken, auschecken։
  Նույն սկզբունքով կարելի է նաև թվարկել այլ խոսքիմասային  պատկանելություն  ունեցող  բազմաթիվ  բառեր,  որոնք,  հարմարեցվելով 
գերմաներենի լեզվական կանոններին, այդուհանդերձ, ընկալվում են որպես միջազգային բառեր կամ անգլիաբանություններ։
 Դրանք մեծ թիվ են կազմում գերմաներենի բառապաշարում և դրանց ավելացման միտումը մշտապես աճում է։
Միջազգային  բառերը  և  անգլիաբանությունները  կարող  են  ճիշտ  մատուցման  դեպքում  էապես  նպաստել  լեզվի  նկատմամբ  հետաքրքրության  և 
նախնական գիտելիքների ձևավորմանը։
 Լեզվի ուսուցման նախնական փուլերում  կարելի  է  համագործակցային  մեթոդով  ուսանողների  շրջանում  հասնել 
նշված  նպատակին։
  Օրինակ՝  կարելի  է  10-15  ուսանողական  համակազմով 
խմբից  ձևավորել  2  կամ  3  խումբ։
  Խաղի  կանոնները  բացատրելուց  հետո 
նախանշված  ժամանակահատվածում  (10-15րոպե)  ուսանողները  պետք  է 
հնարավորինս  միջազգային  շատ  բառեր  գրի  առնեն,  որոնք  արդեն  ծանոթ  են 
իրենց  գերմաներենի  դասընթացից,  գործածական  են  նաև  այլ  լեզուներում՝ 
ռուսերենում,  երբեմն  նաև  հայերենում։
  Ժամանակի  ավարտից  հետո 
դասավանդողը  ստուգում  է 
յուրաքանչյուր  թիմի  արդյունքները,  ուղղում 
սխալները  և  հաշվում  միավորները։
  Հաղթող  թիմը  ներկայացնում  է  իր 
բառացանկը,  այնուհետև  մրցակից  թիմը  կամ  թիմերը  լրացնում  են  տվյալ 
բառացանկը  չհնչած  բառերով։
  Դասավանդողն  ընթացքում  ներկայացնում  է 
դրանց  գերմաներեն  համարժեքները,  եթե այդպիսիք  առկա  են,  տվյալ  բառերի 
ճիշտ  արտասանությունը 
գերմաներենում՝  այսպիսով 
հնարավորություն  տալով  ուսանողներին  համալրելու  իրենց  բառապաշարը 
որոշակի բառերով և դասը դարձնելու առավել հետաքրքիր և ոչ ֆորմալ։
գրությունը 
և 
Նույն կերպ կարելի է ներմուծել նաև գերմաներենի քերականության որոշ 
հարցեր, ինչպես պարզ է դառնում վերը բերված օրինակներից։
 Երկու լեզուների 
փոխադարձ  կապը  նպաստավոր  ազդեցություն  է  ունենում  նաև  անգլերենի 
տեսական որոշ խնդիրների քննության ժամանակ։
 Այս դեպքում կարևոր գործոն 
է համարվում դասավանդողի կողմից անգլերենի՝ որպես երկրորդ օտար լեզվի 
իմացությունը։
Այս  առումով  հարկ  է  նշել,  որ  միջազգային  բառերը  և  անգլիաբանությունները  երկու  լեզուների  փոխադարձ  կապի  և  փոխազդեցության  միայն  մի 
մասն են կազմում։
 Հարկ է հավելել, որ գերմաներենի և անգլերենի միջև բազմաթիվ  ընդհանրությունները  լեզվական  տարբեր  մակարդակներում  ավելի  խոր 
արմատներ  ունեն,  ինչը  հստակորեն  բացահայտվում  է  տարբեր  մակարդակներում երկու լեզուների տիպաբանական համեմատության ժամանակ։
 Առաջին 
և  հիմնական  նախապայմանը  երկու  լեզուների  միջև  ազգակցական  կապն  է։
Անգլերենը՝ որպես առանձին լեզու, սերել է գերմանական (Germanisch) լեզվից՝ 
պատմական զարգացման տարբեր փուլերում ենթարկվելով բազմաթիվ փոփոխությունների [2,5-8]։
 Ուստի, այս լեզուների միջև ընդհանրությունները և նմանությունները պայմանավորված են մեկ ընդհանուր մայր լեզվի գոյության հանգամանքով  և  միևնույն  լեզվաընտանիքում  նույն  լեզվական  ճյուղի  պատկանելությամբ, ինչը չէր կարող անհետևանք մնալ և իր անմիջական ազդեցությունը 
չունենալ լեզուների զարգացման տարբեր շրջափուլերում։
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն    
für die Lehre an den deutschsprachigen Hochschulen. Berlin/New York։
 de Gruyter. 
(Rus. ed.։
 Vaynraykh U.Yazykovye kontakty։
 sostoyanie i problemy issledovaniya. 
университета. Серия։
