Այսօր  կրթության  առաջնային  նպատակներից են  սովորողի  ինքնուրույն 
մտածողության,  դատողություններ  անելու  կարողությունների,  ինքնուրույն 
խնդիրներ լուծելու և այլ հմտությունների զարգացումը։
 Դրան կարելի է հասնել 
տարբեր  ճանապարհներով՝  ծրագրային  անհրաժեշտ  փոփոխություններ, 
ուսումնական համապատասխան միջավայրի ապահովում, մեթոդների ու գործնական առաջադրանքների բազմազանության կիրառում, որոնք նպաստեն գիտելիքի որակական ու նաև մտածողության աշխարհայացքային փոփոխմանը, 
կրթության արժևորմանը և այլն։
Ինտեգրացված  ուսուցման  առանձնահատկությունների  լուսաբանման 
մեր  հերթական  աշխատանքում  ցանկանում  ենք  վերլուծել  ու  առաջարկել 
ուսուցման (ինչպես հանրակրթական, այնպես էլ մասնագիտական) գործընթացում  տարբեր  առաջադրանքների  բազմանպատակ  ու  բազմաձև  կիրառական 
հնարավորություններ։
Դասավանդողը,  որպես  կրթության  բովանդակության  կազմակերպող 
պլանավորում  է  ինտեգրացված,  ինչպես  նաև  ցանկացած  այլ  տիպի  դասեր՝ 
նախատեսելով  ուսուցման  կազմակերպման  տարբեր  ձևեր  ու  առաջադրանքների տարբեր տիպեր։
Առաջադրանքները կարող են ուղեցույց լինել ուսուցիչների ու դասախոսների  համար`  նաև  դասի  պլանավորման  ժամանակ  ուսուցման  նպատակներ, 
վերջնարդյունքներ ձևակերպելիս։
 Այդ առաջադրանքները ներառում են կրթության  բովանդակության  բոլոր  բաղադրիչները`  գիտելիքներ,  կարողությունհմտություններ և արժեքային համակարգ և կարող են բնութագրել, ըստ Բենիամին  Բլումի  սանդղակի,  սովորողի  ճանաչողական  նվաճումների  տարբեր  մակարդակները՝ հիշողություն - իմաստի ընկալում - կիրառություն  – վերլուծություն – սինթեզ  (համադրում) - գնահատում  (արժևորում)  [4; 6]։
 Կախված նպատակից` մեր կողմից ներկայացվող առաջադրանքներից յուրաքանչյուրը կարելի 
է  օգտագործել  տարբեր  տարատեսակներով։
  Ասվածը  ներկայացնենք  տարբեր 
առարկաների  ուսուցման  գործընթացում  ամենահաճախակի  օգտագործվող 
աղյուսակներով  առաջադրանքների  բազմանպատակ  կիրառական  նշանակությունների ցուցադրմամբ՝ կենսաբանության մասնավոր օրինակով։
Կենսաբանության ուսուցման գործընթացում աղյուսակներ կարելի է կազմել  տարբեր նպատակներով։
 Օրինակ` խթանելու և զարգացնելու համար սովորողի ուշադրությունը, համեմատական կարողությունները, խորհրդանշանային 
մտածողությունը (քանի որ հաճախ կարող է կարիք լինել պայմանական նշաններ ստեղծել և օգտագործել), աշխատասիրությունը, կարդալու, սկզբնաղբյուր 
ուսումնասիրելու, տեղեկատվությունը ընտրված չափանիշով դասակարգելու, 
կարևորն անկարևորից, առաջնայինը երկրորդայինից, արդյունավետը անարդյունավետից զատելու, համադրելու, մտքերն ամփոփ ձևով ներկայացնելու, 
տեղեկատվությունն ամբողջությամբ ընկալելու, յուրացնելու և նյութի տրամաբանական հաջորդականությունն ու ամբողջականությունը ապահովելու, ինքնաստուգում կատարելու, հարցեր ձևակերպելու, սխալներ ու բացթողումներ 
հայտնաբերելու, խմբագրելու, ինչպես նաև ոչ խոսքային հաղորդակցության, 
ժամանակը արդյունավետ օգտագործելու և այլ հմտություններ։
Ուստի, սովորողի կողմից գիտելիքի ներկայացումը առաջադրված նպատակին համապատասխան աղյուսակի տեսքով` մեր կարծիքով, նրա իմացության ծավալի, խորության և յուրացման աստիճանի մասին ամենախոսուն վկայություններից է։
Կենսաբանության ուսուցման ժամանակ աղյուսակները կարելի է օգտագործել դասի կազմակերպման տարբեր փուլերում։
 Օրինակ՝ երևույթի դրական, 
բացասական, որոշ դեպքերում նաև չեզոք կողմերը համեմատելու, վերլուծելու, 
կառուցվածքի  ու  ֆունկցիայի,  պատճառի  ու  հետևանքի  փոխկապակցվածությունը,  միջավայրի  պայմանների  հետ  կապված  օրգանիզմի  հարմարանքների 
բնույթը,  տարբեր  կարգաբանական  խմբերի  միևնույն  օրգան  -  համակարգերի 
կազմավորման  մակարդակները  բացահայտելու  կամ  համեմատելու,  էվոլյուցիոն  զարգացման  օրինաչափությունները  հասկանալու,  առաջարկված  նյութի 
մեջ սովորողների կողմից օրինաչափություններ գտնելու հնարավորությունները զարգացնելու համար և այլ նպատակներով աղյուսակներ կարելի է ստեղծել 
1) դասի բացատրմանը զուգահեռ՝  նյութի ընկալումը հեշտացնելու համար, 2) 
հանձնարարել որպես տնային առաջադրանք՝  ուսումնառությունն  ու  յուրացումը առավել արդյունավետ դարձնելու համար։
 Սովորողի կողմից պահանջված աղյուսակներ կազմելը, վերը նշված հատկությունները զարգացնելուց բացի, հնարավորություն կտա ուսուցչին ճշտելու նաև այն աշակերտների թույլ և 
ուժեղ կողմերը, որոնք սովորաբար դժվարանում են բանավոր արտահայտվել, 
ներկայացնել  իրենց իմացածը  (ինչը  հարմար  է  նաև  որոշակի  ԿԱՊԿՈՒ 
երեխաների  ներառական  կրթության  կազմակերպման  համար),  3)  գիտելիքի 
ստուգման համար։
 Վերջինիս  համար առաջարկում  ենք  ամենատարբեր  վարիացիաներ` չափորոշչային տարբեր մակարդակների ստուգման նպատակով։
Բոլոր դեպքերում աղյուսակներ կազմելու կարևոր մեթոդական մոտեցում է պահանջի հստակ ձևակերպումը, որը, ըստ մեթոդաբանության պետք է առաջադրվի 
հրամայական կամ հարցի ձևով։
 Այս պահանջը վերաբերում է նաև ցանկացած 
այլ առաջադրանքի ձևակերպմանը [5]։
 Օրինակ, գիտելիքի ստուգման նպատակով օգտագործվող աղյուսակի ամենատարածված ձևը հետևյալն է. 
ա) Լրացրո՛ւ ներզատիչ գեղձերն ու դրանց ֆունկցիաները  
ներկայացնող աղյուսակը։
Ներզատիչ 
Գեղձի 
Հորմոնի 
Հորմոնի 
գեղձի 
անունը 
արտադրած 
թերֆունկցիայի 
գերֆունկցիայի 
հորմոնը 
դրսևորումը 
դրսևորումը 
բ) Աղյուսակի մեկ այլ տարատեսակում կարելի է թողնել միայն առաջին 
երկու սյունակները, կամ նաև երրորդ և չորրորդ սյունակներից որևէ մեկը։
գ) Կարելի է առաջարկել սյունակներից մեկը կամ (երկուսից ավելի լինելու 
դեպքում)  մի  քանիսը  ամբողջությամբ  լրացված,  իսկ  սովորողին  տրվի  այն 
ավարտելու հրահանգ։
դ)  Առաջադրել  սյունակներից  մեկը  ամբողջական,  մյուսը  մասնակի 
լրացված աղյուսակ` պահանջելով լրացնել աղյուսակի դատարկ հատվածները, 
որոնք կարող են լինել նաև գլխագրեր և այլն։
ե) Առաջարկել, որ սովորողը` ելնելով աղյուսակի լրացված սյունակների 
բովանդակությունից,  ընտրի  դատարկ  թողած  գլխավոր  տողերի  համար 
գլխագիր։
Առավել թույլ առաջադիմությամբ սովորողներին`  
զ)առաջադրել  աղյուսակի  բոլոր  սյունակներում լրացված որոշ  վանդակներ՝ պահանջելով բաց թողնվածները ինքնուրույն լրացնել։
Աղյուսակներ կազմելու հմտությունները նպատակահարմար է ձևավորել 
ու զարգացնել` սկսելով փոքրածավալ տեղեկությունից, աստիճանաբար անցնելով  առանձին  փոքր  տեղեկությունները  միավորելու,  ապա  ավելի  մեծածավալ 
նյութը  աղյուսակով  ներկայացնելու  հմտության  զարգացմանը։
  Նշված  հաջորդականությամբ  հմտությունը  կարելի  է  զարգացնել  ինքնուրույն,  չգնահատվող 
հանձնարարությունների միջոցով` ուշադրության կենտրոնում պահելով աղյուսակի վերնագրի  ու  բովանդակության  կապը  տեսնելու, ավելորդ  տեղեկույթից 
ազատվելու,  ավելի  դիպուկ  գլխագիր  ընտրելու,  աղյուսակում ամփոփված  բովանդակության  ստուգման  համար  ճիշտ  հարցադրումներ  ձևակերպելու  պահանջները և այլն։
Ստորև  կներկայացնենք  ևս  մի  քանի  առաջադրանքներ,  որոնց  մի  մասը 
ամենաշատն է հանդիպում մանկավարժական պրակտիկայում` ցանկանալով 
շեշտադրել դրանց կիրառական ոչ սպառիչ հնարավորություններն ու նպատակները։
 Եվ հիշեցնենք, որ առաջադրանքները իրենց բազմանպատակային մոտեցմամբ կարելի է կիրառել ինչպես ամբողջական դասերի, այնպես էլ ցանկացած 
դասի որևէ քայլի կազմակերպման համար, ինչպես ուսուցչի կողմից ուսուցման, 
այնպես  էլ  սովորողի  ուսումնառության  արդյունքների  ներկայացման  համար։
Քանի որ, նույն մեթոդական մոտեցման զուգակցումը և՛ ուսուցման, և՛ ուսումնա 
ռության փուլերում, լավագույն երաշխիքը կլինի սովորողի կողմից այն հմտությունների ու կարողությունների ձեռքբերման համար, ինչը ուսուցիչը դրել է իր 
առջև՝  որպես  ուսուցման  կազմակերպման  նպատակ ու  ակնկալվող վերջնարդյունք։
1)  Նյութի  ներկայացում՝  զուգակցված  բացատրություն  ներով։
  Ուսուցման ամենատարածված ձևն է, ապահովում է ուսուցիչ-սովորող, սովորող-սովորող երկխոսություն։
 Կարող է ուղեկցվել սահիկների, նկարների, ֆիլմերի, գծապատկերների ցուցադրումով` նպատակ ունենալով պարզաբանել ու հեշտացնել 
տեղեկատվության ընկալման, յուրացման գործընթացը` ապահովելով տարբեր 
զգայարանների  ներգրավվածություն,  ձևավորել ու զարգացնել տեղեկատվությունը ամփոփ, համակարգված ներկայացնելու, առաջնայինը երկրորդայինից 
տարբերելու, մոդելավորելու հմտություննեը։
 Բացատրությունների զուգակցումը  մեդիաներկայացումներով նպաստում է սովորելու  շարժառիթի  ակտիվացմանը։
  Իսկ,  որպես  անհատական  կամ  խմբային  տնային  հանձնարարություն, 
սովորողների կողմից պատրաստված մեդիա ներկայացումները ոչ միայն օժանդակում են  ուսումնառության  արդյունավետության  բարձրացմանը,  այլև զարգացնում են ինքնուրույն և խմբային աշխատանքների հստակ կազմակերպման, 
սեփական և ուրիշների հնարավորությունները ճիշտ գնահատելու հմտություններ,  դաստիարակում են  ընկերասիրություն,  փոխադարձ  օգնության  ու  պատասխանատվության զգացումներ և այլն։
2)  Նյութի  պարզաբանում՝  տարբեր  գիտելիքների  զուգահեռների,  համանմանությունների օգտագործումով։
 Այսպիսի առաջադրանքները հարմար է օգտագործել  համեմատական  կարողություններ զարգացնելու,  պատճառահետևանքային, կառուցվածքային ու ֆունկցիոնալ կապերը վերլուծելու, մի բնագավառի  գիտելիքը  այլ  բնագավառի խնդիրների լուծման համար օգտագործելու, 
հիմնարար բնագիտական օրենքների կիրառումով` տարբեր բնական երևույթներ  բացատրելու,  համանմանությունների  միջոցով  բնության  ներդաշնակության  ու  միասնականության  մասին  աշխարհայացքային  պատկերացումներ 
ձևավորելու նպատակով  և  այլն։
  Օրինակ,  առաջին  հայացքից  կարող  է  զարմանալի  թվալ,  բայց  կենսաբանական  կառուցվածքաֆունկցիոնալ  միասնությունների,  վարքագծային  ժառանգական  հատկանիշների  բազմաթիվ  օրինակների վերլուծման վեկտորը կարելի է ուղղորդել հայրենասի րության, մարդասիրության դաստիարակման  ուղղությամբ։
  Մասնավորապես,  թռչունների  չուի, 
շատ ձկների գաղթի մեխանիզմը բացատրելիս՝ շեշտադրելով այն օրինաչափությունը, որ նշված կենդանիները հասուն տարիքում ապրում են որոշակի, կայուն 
նպաստավոր  միջավայրում,  սակայն  բազմանալու  համար  անպայմանորեն 
վերադառնում  են  ամենանպաստավոր  պայմաններ  ունեցող  հայրենի  ծննդավայր՝ հաճախ ստիպված լինելով շատ երկար, դժվարին, փորձություններով լի 
ճանապարհ հաղթահարել (ձկները հաճախ ստիպված են հոսանքին հակառակ 
լողալ)։
  Համանմանությունների  սկզբունքով,  նկարագրվածը  համեմատելով 
մարդկային մտածողության հետ` հաջողությամբ կարելի է հանգել հայրենասիրության դաստիարակման` կոչ անելով հայրենիքում բազմանալու առաջնային 
կարևորությունը տեսակի պահպանման և զարգացման համար։
Որպես  մարդասիրություն  ու  անձնվիրություն  դաստիարակող օրինակ 
կարող  է  համարվել  արյան  կարմիր  բջիջների՝  էրիթրոցիտների  կառուցվածքային առանձնահատկության բացատրությունը պատճառահետևանքային կապի վերլուծման սկզբունքով։
 Բջիջը կորցրել է կորիզը, իր ամենագլխավոր օրգանոիդը, որը հնարավոր կդարձներ այդ բջջի բազմացումը, «երիտասարդացումը»՝ 
հանուն այն բանի, որ կորիզի զբաղեցրած ծավալում ևս կուտակի հեմոգլոբին, 
որով  բջիջը  պետք  է  թթվածին  հասցնի  օրգանիզմի  բոլոր  բջիջներին,  քանի  որ 
վերջիններիս կենսագործունեության ակտիվությունը ուղղակիորեն պայմանավորված  է  արյան  միջոցով  ստացած  թթվածնի  քանակից։
  Այս  մոտեցման 
տրամաբանական  շարունակությունը  էներգետիկ  փոխանակության  անթթվածին  և  շնչառական  փուլերի  էներգիա  կան  արժեքների  բաշխման  օրինաչափությունների վերլուծումն է։
 Սովորողների ուշադրությունը հրավիրելով բջջում 
ընթացող երկու փուլերում անջատված լրիվ էներգիաներից ջերմային էներգիայի տեսքով դեպի արտաքին միջավայր հեռացվող էներգիաների չափաբաժինների վրա` անթթվածին փուլում 150 կՋ-ից 90 կՋ, իսկ շնչառական փուլում` 2650 
կՋ-ից 1570 կՋ, կարելի է համանմանության սկզբունքով հանգել մարդկային հարաբերություններում  բարության,  բարեգործության  կարևորության  գաղափարին։
  Այս  տրամաբանությունը  առավել  տպավորիչ  ու  պատկերավոր  կդառնա 
նաև  ժողովրդական  իմաստություններով  խոսքը  համեմելիս`  օրինակ,  երբ որպես համանմանություն հիշատակվի նաև «Լավություն արա` ջուրը գցիր» կամ 
նման  այլ  իմաստություններ։
  Նմանատիպ  մոտեցմամբ  կարելի  է  մատնանշել 
օրինակներ  ցանկացած  օրգան-համակարգի  վերլուծության  ժամանակ  և դաստիարակել ոչ միայն քրիստոնեական բարոյագիտություն, այլև ձևավորել բնության  կատարելության,  կենդանի  համակարգերի  տարբեր  մակարդակներում 
գործող օրինաչափությունների ընդհանրության պատկերացումներ և ապահովել բարձր արժեքային համակարգ կրողի զարգացում։
 Այսօր սրանք ուսուցման 
և մասնավորապես ինտեգրացված ուսուցման առաջնահերթ նպատակներից են։
Զուգահեռների, համանմանությունների սկզբունքի կիրառումով  առաջադրանքները կարող են լինել համեմատական աղյուսակների, գիտելիքը լուսաբանող, տրամաբանական հաջորդականություն ցույց տվող, տարբեր սկզբունքներով միջառարկայական կապեր ստեղծող հասկացությունները դասակարգող 
գծապատկերների, հասկացությունների ցանցերի քարտեզագրման, տերմինների բացատրության, գեղարվեստական ու բանահյուսական նյութի (արձակ, չափածո  ստեղծագործություններ, առակ,  ասացվածք,  դարձվածք,  թևավոր  խոսք, 
հանելուկ, խորհրդանշանային իմաստություններ, երգ, ֆիլմ, նկար) բնագիտական ու կենսափիլիսոփայական մտածողությամբ ստեղծագործությունների վերլուծության և այլ ձևերով [ 2; 3; 4]։
3)  Բիոնիկայի  և  գիտաֆանտաստիկ  երևույթների  օրինակների  վերլուծություն։
 Կիրառելի է նույն նպատակների համար, ինչ 2)-ը։
 Բացի այդ, խթանում 
է սովորողի իմացական ակտիվությունը, զարգացնում երևակայությունը` կենսաբանական ու ճարտարագիտական, տեխնիկական գիտելիքների ինտեգրացման  օրինակով, ձևավորում է  պատկերացումներ  գիտելիքի  գործնական  կիրառության  ոլորտների  բազմազանության,  գիտելիքների  ձեռքբերման  ու  ինտեգրացման կարևորության, բնության կատարելության ու միաս նականության 
մասին,  որից  կարելի  է  սովորել  ամեն  բան,  ինչ  պետք  է  յուրաքանչյուրին՝  իր 
կյանքը ճիշտ կազմակերպելու համարև այլն։
4)  Փորձեր,  լաբորատոր,  գործնական  աշխատանքներ։
  Առաջին  հերթին 
զարգացնում է տեսական գիտելիքը գործնականում կիրառելու աշխատանքային հմտություններ։
 Ձևավորում ու զարգացնում է  ուշադրություն, աշխատանք 
պլանավորելու,  նախագծելու,  արդյունքներ  վերլուծելու,  եզրահանգումներ 
կատարելու, հետևություններ ու առաջարկություններ անելու, ինքնագնահատ 
ման, անսպասելի իրավիճակներում ճկուն, ստեղծագործական վերաբերմունք 
դրսևորելու և այլ կարողություններ։
5)  Դերային խաղ, դատավարություն, հիմնախնդիրների պատճառների և 
հետևանքների վերլուծություն։
 Վերջինս շատ հարմար է կազմակերպել «Ապագայի  անիվ»  մեթոդի  կիրառութ-  յամբ։
  Դերային  խաղն  ու  դատավարությունը 
ձևավորում ու զարգացնում են տարբեր դերերով հանդես գալու, միևնույն հարցի 
նկատմամբ տարբեր տեսանկյուններ գնահատելու, վերլուծելու, սեփական տեսակետը  հիմնավորելու,  տարբեր  իրավիճակներում  ճկունություն  դրսևորելու, 
ազնվություն,  պատճառահետևանքային  կապերի  մասին  պատկերացումներ 
ձևավորելու  հմտություններ,  գիտելիքների  ինտեգրացման  կարևորության, 
մարդկանց և բնության նկատմամբ սեփական անձի տեղի ու դերի քաղաքացիական գիտակցություն, աշխարհայացքային վերաբերմունք և այլն։
6)  Նյութի վերլուծում հարցաշարքերի միջոցով։
 Հարցերի շարքը պետք է 
կազմել խնդրի բացահայտումը պարզից դեպի բարդը տանելու, տրամաբանական հաջորդականության պահպանման սկզբունքով` սովորողի տրամաբանությունը,  երևույթ  ների  պատճառահետևանքային  կապերը,  կառուցվածքի  ու 
ֆունկցիայի կապի հիմնարար սկզբունքը բացահայտելու, ուսուցման կառուցողականության գիտակցությունը ձևավորելու ու զարգացնելու նպատակով։
 Մեծ 
չափով  ապահովում է  ինտերակտիվ  մթնոլորտ,  ակտիվացնում է  սովորողի 
ճանաչողական գործընթացը, զարգացնում տրամաբանական մտածողությունը, 
ըստ էության հարցեր կազմելու հմտությունները, երևույթի պատճառահետևանքային կապերի ընկալումը, եզրակացություններ ու առաջարկություններ անելու 
կարողությունը, ապահովում երևույթի ամբողջականության ընկալումը[1]։
7)  Ձեռքի  աշխատանքների  ստեղծում։
 Զարգացնում է  տեսական  գիտելիքները գործնականում կիրառելու, ինքնաշեն ուսումնական նյութեր պատրաստելու,  թափոնների  երկրորդային  մշակման  աշխատանքային  հմտություններ, 
ձևավորում է բնության  արժևորման  գիտակցություն,  իրականացնում է ռեսուրսների նկատմամբ խնայողական վերաբերմունքի, ինչպես նաև ճաշակի ու 
գեղագիտական, աշխատանքային ու բնապահպանական դաստիարակություն։
8)  Ռեֆերատների,  հետաքրքրաշարժ  տեղեկությունների  քննարկում։
Ռեֆերատ գրելը առաջին հերթին ձևավորում ու զարգացնում է հետազոտական 
հմտություններ (թեմայի ընտրություն և նշանակության հիմնավորում, պլանավորում, տիտղոսաթերթի և այլ տեխնիկական պահանջների կիրառում, հղումների,  եզրակացությունների  ձևակերպում,  գրականության  ցանկի  ստեղծում  և 
այլն), սովորեցնում  աշխատանք պլանավորել, սկզբնաղբյուրներ որոնել, տարբեր  տեղեկատվությունների  միջև  տրամաբանական  կապ ստեղծել,  գրագետ 
գրավոր խոսք կառուցել, կարծիք հիմնավորել, գնահատել, արժևորել, եզրակացություններ ու առաջարկություններ ձևակերպել։
 Ռեֆերատների  քննարկումը 
ձևավորում ու զարգացնում է նաև լսարանի առաջ հանդես գալու` ներկայացման, գրագետ բանավոր խոսք կառուցելու, հարցերին պատասխանելու միջոցով 
լսարանի հետ հաղորդակցվելու հմտություններ։
Հետաքրքրաշարժ տեղեկությունները հենց այդպես էլ կոչվում են, քանի որ 
օգնում  են լուսաբանել, հարստացնել, պատկերավոր դարձնել  տեղեկությունը։
Խթանում են ուսուցման նկատմամբ ոչ միայն տրամաբանական, այլև զգայական 
մոտեցման  դրսևորումը,  ընդարձակում  են  ճանաչողական  գիտելիքների 
շրջանակը։
9)  Ռեբուսներ,  խաչբառեր,  խառնագրեր,  մրցույթային  հարցեր,  գուշակումներ`  ըստ  նկարի,  ցուցադրության  կամ  պատմության։
  Այսպիսի  առաջադրանքները ապահովում են  սովորողների մեծ ներգրավվածություն, ուսուցումը 
դարձնում  են  ավելի աշխույժ, հետաքրքիր, մարզում են ուղեղը, հեշտացնում 
ընկալումն ու մտապահումը, ստեղծում են խաղային մթնոլորտ, բարձրացնում 
են  ուսուցման  նկատմամբ  զգայական  մոտեցումը,  զարգացնում  երևակայությունը,  ստեղծագործական  կարողությունները,  տրամաբանական,  զուգորդական ու խորհրդանշանային մտածողությունը, ձևավորում են թիմային գիտակցություն և այլն։
10)  Խնդրահարույց  հարցերի  վերաբերյալ  գրույթներ,  գեղարվեստական 
ստեղծագործությունների բազմանիստ վերլուծություն։
 Զարգացնում են գրավոր 
ու բանավոր խոսքը, երևույթը բազմակողմանի վերլուծելու, գնահատելու համար 
օբյեկտիվ (պատմական ժամանակաշրջան, աշխարհագրական դիրք, քաղաքակրթության  մակարդակ,  հասարակական  հարաբերություններ,  լեզվամտածողություն) և սուբյեկտիվ պայմանները համադրելու, սեփական կարծիքը հիմնավորելու, եզրահանգումներ և առաջարկություններ անելու, խնդրի այլընտրանքային լուծումներ որոնելու կարողություն։
 Ձևավորում ու զարգացնում են տիեզերքի միասնականության, երևույթների փոխկապակցվածու թյան, մարդկանց և 
բնության նկատմամբ սեփական անձի տեղի ու դերի քաղաքացիական գիտակցություն, աշխարհայացքային վերաբերմունք։
Ներկայացվածով, բնականաբար, չեն սպառվում ուսուցման գործընթացի 
կազմակերպման հնարավորությունները նվիրյալ մասնագետների համար։
 Սակայն  աշխատանքում  վերլուծված  բոլոր  տեսակի  առաջադրանքները  բազմանպատակ  կիրառելու  հնարավորությունների  ընդգծումները  կհարստացնեն 
որակյալ կրթության ապահովման գործին նվիրված յուրաքանչյուր մասնագետի 
մեթոդական  մոտեցումները,  կօժանդակեն՝  կարևորելու  նորացված  ուսուցման 
կազմակերպման  գործընթացում  մեր  կողմից  մատնանշված  երկու  մոտեցումները.  
մեխանիկական գիտելիքներ հաղորդելու և գնահատելու տարածված 
և  կրթության  որակ  չապահովող  ուսուցման  ձևերը  փոխարինելու  այնպիսի 
ձևերով, որոնք կկարևորեն սովորողների կողմից գիտելիքները ինքնուրույն բացահայտելու,  երևույթների  նկատմամբ  ինտեգրացված  վերաբերմունք  դրսևորելու, աշխատանքում բազմիցս մատնանշված բարձրագույն մտածողության այլ 
կարողություն-հմտություններ ապահովող վերջնարդյունքները,  
գիտելիքները կծառայեցնեն  ժամանակակից  աշխարհի  մարտահրավերներին պատրաստ քաղաքացու համապատասխան մակարդակի դաստիարակության ապահովմանը։
Բոլոր  մասնագետների  կողմից  ուսուցման  ամենօրյա  գործընթացի  կազմակերպման նկատմամբ նմանատիպ ստեղծագործական մոտեցումը ոչ միայն 
կնպաստի այն  առավել  արդյունավետ  ու հետաքրքրիր  դարձնելուն,  այլև կմեծացնի  սովորողների  հետաքրքրվածությունն  ու  ներգրավվածությունը  ուսուցման գործընթացին, ինչի բացակայությունը ևս կրթական համակարգում առկա 
անժխտելի փաստերից է։
Հետազոտությունն իրականացվել է ԳՊՄԻ-ի (այժմ` ՇՊՀ) կողմից տրամադրվող ֆինանսական աջակցության շնորհիվ՝ №  ShSU N 02-SGI-2017 թ գիտական 
թեմայի շրջանակներում։
Գ ր ա կ ա ն ո ւ թ յ ո ւ ն  
1.  Ադամյան Ն. Մաթեմատիկական տարրերի կիրառումը կենսաբանական որոշ 
հասկացությունների  ուսուցման  ժամանակ  //Հանր.  գիտական  նստաշրջան։
Նյութերի  ժողովածու։
  10-11  դեկտեմբերի  2007։
  Գյումրի։
  ԳՊՄԻ։
      «Դպիր» 
հրատ.։
 2008։
 էջ 405-408։
2.  Ադամյան  Ն.  Լուիս  Քերոլի  հեքիաթների  մեկնության  մի  բանալի  //«Ոսկե 
դիվան հեքիաթագիտական հանդես»։
 2014-2015։
 Պրակ 5։
 էջ 97-104։
3.  Ադամյան Ն. Բնագիտական գիտելիքների ուսուցումը հեքիաթների միջոցով 
// ԳՊՄԻ «Գիտական տեղեկագիր» 2016։
 N1։
 Պրակ Բ։
 էջ 198-209։
4.  Ադամյան  Ն.  Ավագյան  Կ.,  Ամազարյան  Ա.,  Միքայելյան  Հ.  Ինտեգրացված 
ուսուցման առանձնահատկությունները // Բնագետ։
 2017։
 N1։
 էջ 23-28։
5.  Ջիվանյան Կ. և ուր. Կենսաբանության ընթացիկ գնահատման առաջադրանքների ժողովածու // Երևան։
 ԿԳՆ ԿԾԿ 2007։
6.  TEMPUS «ԱՐՄԵՆՔԱ» նախագիծ թիվ 543817- TEMPUS-1-2013-1-SE- TEMPUS 
SMHES Որակավորումների ազգային և ոլորտային շրջանակների իրականացումը Հայաստանում։
 Դասախոսական կազմի վերապատրաստում. Թեմա 1. 
Դասընթացի կրթական վերջնարդյունքների ձևակերպում։
 Աշխատաժողովի 
նյութեր։
 24 նոյեմբեր-16 դեկտեմբեր։
 Երևան։
