Նախաբան։
  Մեր  պատմիչներից  Փավստոս  Բուզանդը  և  Մովսես 
Խորենացին  բավականին  մանրամասն  նկարագրում  են  IV  դարի  հայպարսկական  պատերազմների  ժամանակ  Հայաստանում  ուրացող  և 
դավաճան  Մերուժան  Արծրունու  կատարած  չարագործությունները։
Այդուհանդերձ,  Մերուժանի  վախճանը  նրանք  տարբեր  կերպ  են 
նկարագրում։
  Ըստ  Փավստոս  Բուզանդի՝  Մերուժան  Արծրունին 
սպանվել  էր  Մանվել  Մամիկոնյանի  հետ  մենամարտի  ժամանակ՝  սրա 
զինակիցների կողմից, իսկ ըստ Մովսես Խորենացու՝ թագադիր ասպետ 
Սմբատ  Բագրատունին  ձերբակալել  էր  նրան  և  երկաթե  շիկացած 
շամփուրով պսակ պատրաստել ու դրանով «թագադրել»  դավաճանին։
Հոդվածի  նպատակն  է  նախ՝  պարզաբանել,  թե  ինչքանով  է 
Խորենացուն  հասած  այս  տեղեկությունը  համապատասխանում 
իրականությանը,  հետո՝  գտնել  երկու  պատմիչների  հաղորդումների 
տարբերությունների  պատճառները, 
ստուգաբանությունների  միջոցով  հիմնավորել,  որ    Թագադիր  ասպետությունը 
Բագրատունիներին՝ իրենց նախնիներից ժառանգված պաշտոն է եղել և, 
վերջապես,  տեղորոշել  Բագրատունիների  նախնական  ոստանի 
գտնվելու վայրը։
ինչպես 
նաև 
լուսաբանելու 
Այս  հարցերը  խիստ  արդիական  են  Հայոց  պատմության  կնճռոտ 
խնդիրները 
էլ 
մասնագետների  մոտ  առկա  են  թյուրըմբռնումներ  վերոբերյալ 
իրադարձության  շուրջ,  ինչն  էլ  տարատեսակ  կարծիքների  տեղիք  է 
տվել։
հարցերին  անդրադարձել 
Հ. Աճառյանը, Գ. Սրվանձտյանցը, Ս. Տ. Երեմյանը, Ն. Ադոնցը և այլք։
Հոդվածում  արծարծված 
համար, 
քանզի 
մինչև 
հիմա 
են                       
Մեր  պատմիչներից  Փավստոս  Բուզանդը  և  Մովսես  Խորենացին 
բավականին  մանրամասն  նկարագրում  են  IV  դարի  հայ-պարսկական 
պատերազմների  ժամանակ  Հայաստանում  ուրացող  և  դավաճան 
Մերուժան Արծրունու կատարած չարագործությունները։
 Այդուհանդերձ, 
Մերուժանի վախճանը նրանք տարբեր կերպ են նկարագրում։
Ըստ  Փավստոս  Բուզանդի՝  Մերուժան  Արծրունին  սպանվել  էր 
Մանվել Մամիկոնյանի հետ մենամարտի ժամանակ՝ սրա զինակիցների 
կողմից։
  Մանվելը  Մեծ  Հայքի  սպարապետն  էր  և  կառավարիչը  378384թթ.  միջև 
[6,  էջ  108-109]։
  Բուզանդը  դեպքը  նկարագրելիս 
հավանաբար  օգտվել  է  Մամիկոնյանների  տոհմական  ավանդություններից։
  Ըստ  նրա՝  ճակատամարտի  թոհուբոհում  Մանվելը, 
ճանաչելով  Մերուժանին,  նրան  մենամարտի  է  կանչում։
  Նիզակազեն 
ախոյանները  «յորժամ  հարկանէին  նիզակօքն,  քանզի  երկոքեան  արքն 
յաղթք էին, երկոքեան ի ձիոյն յերկիր անկանէին, եւ անդէն նիզակակիցն 
մանուելի  Բաբիկ՝  տէր  գավառին  Սիւնեաց,  հասանէր,  նիզակաւ  ի 
վերուստ  ի  վայր  ի  կողին  կարեր  ընդ  գետինն,  եւ  ոչ  կարեր  յառնել։
  Իսկ 
զսպարապետն Մանուել իւր վարաւանդասպասքն յերիվարն հանէին , եւ 
զՄերուժանայ  զգլուխն  ի  բաց  հատանէին»  [17,  գիրք  Ե.,  գլ.  Խգ]։
հաղորդման  մեջ  Մ.  Աբեղյանը  «Պարսից  պատերազմը»  ժողովրդական 
վեպի  ազդեցությունն  է  տեսնում։
  Նա  գրում  է.  «Վերջին  անգամ  պարսից 
թագավորը  դավաճան  Մերուժանի  գլխավորությամբ  զորք  է  ուղարկում 
հայերի  վրա։
  Մերուժանն  սպանվում  է  մարտի  ժամանակ,  նորա  գունդն 
ամբողջ  կոտորվում  է…  Եվ  հայերի  այս  հաջողությամբ  վերջանում  է 
Պարսից պատերազմը»։
 [1, էջ 274-275]  
Ըստ  Մովսես  Խորենացու՝  Ձիրավի  ճակատամարտում  (371թ.) 
պարտություն  կրած  և  փախուստի  դիմած  պարսիկների  հետ  միասին 
Մերուժան Արծրունին ևս փորձել էր հեռանալ, բայց Կոգովիտ գավառում  
նրան  հասած  թագադիր  ասպետ  Սմբատ  Բագրատունին  ձերբակալել  է 
նրան  և որոշել՝  որպես  ուրացողի  և դավաճանի,  առանց  դատի,  տեղն  ու 
տեղը  մահապատժի  ենթարկել  նրան։
  Ընդ  որում՝  նա  ընտրել  էր 
մահապատիժն  իրականացնելու  յուրօրինակ  մի  ձև.  երկաթե  շամփուրը 
տաքացնելով    մինչև  շիկանալը,  երկու  պտույտ  ոլորելով՝  որպես  թագ 
դնում  է  դավաճանի  գլխին։
  Ավելի  լավ  է  բացատրությունը  որոնենք 
Խորենացու  հետևյալ  տողերում.  «բոլորեալ  որպէս  պսակ,  եւ 
յոյժ 
արտաշէկ  արարեալ  ասէ.  «Պսակէմ  զքեզ,  Մեհրուժան,  քանզի  ի  խնդիր 
էիր  թագավորել  Հայոց.  եւ  ինձ  ասպետիս  պարտ  է  զքեզ  պսակել  ըստ 
սովորական  իշխանութեան  իմոյ  հայրենեաց»։
  Եւ  մինչ  դեռ  տաքն  էր 
իբրեւ զհուր՝ եդ ի գլուխն Մեհրուժանայ, եւ այսպէս սատակեցաւ չարն»։
[12, գիրք Գ, գլ. լէ]  
Ինչքանով 
է  Խորենացուն 
Հայաստանի 
հասած  այս  տեղեկությունը 
համապատասխանում  իրականությանը,  դժվար  է  ասել,  որովհետև, 
ինչպես տեսանք, Փավստոս Բուզանդը այլ կերպ և այլ ժամանակի մեջ էր 
ներակայցնում  Մերուժան  Արծրունու  վախճանը։
  Կարծում  ենք,  որ  այս 
պատմության  հորինողը  եղել  է  Բագրատունի  տոհմի  ներկայացուցիչ, 
իսկ  Մովսես  Խորենացուն  ավանդությունը  հասել  էր  իր  մեկենասի՝ 
մարզպանական 
Սահակ 
Բագրատունու  [12,  գիրք  Ա,  գլ.  ա]  միջոցով։
  Եթե  Մերուժան  Արծրունու 
վախճանի խորենացիական վարկածի հեղինակին ոգեշնչել է ուրացողին 
և  դավաճանին  Բագրատունի  թագադիր  ասպետի  միջոցով  համազոր 
պատժի  արժանացնելու  փափագը,  ապա,  մեր  կարծիքով,  դրա  համար 
հիմք  է  ծառայել շամփուր  բառի՝  գրաբարում  երկու  տարբեր  իմաստներ 
ունենալու  հանգամանքը։
  Ըստ  Սմբատի  կողմից  Մերուժանին 
մահապատժի 
ենթարկելու  պատմության՝  խորոված  անողների 
ներկայությունն  է  Սմբատ  Բագրատունուն,  հավանաբար,  հուշել 
շամփուր  բառի  երկու  նշանակությունները  նկատի  առնելով,  չար  խաղ 
մարզպան-կառավարիչ 
խաղալ Մերուժանի գլխին (բառիս բուն իմաստով) և նրան պսակել ոչ թե 
Պարսից  թագավորի  խոստացած  Հայոց  թագավորության  շամփուրպսակով,  այլ  հայ  գեղջուկի  շիկացրած  շամփուր-ձողով՝  խորովածի 
երկաթե շշով։
կոչված 
իր  աստղերի  պսակ 
Բնականաբար,  Սմբատ  Բագրատունուն  հայտնի  է  եղել  շամփուր 
բառի  այդ  հին  իմաստը,  որովհետև  Մերուժանին 
«պսակելու» 
գործողությանը զուգընթաց նա ասել է. «Ըստ սովորական իշխանութեան 
իմոյ  հայրենեաց»։
  Շամփուր-ի  հին  նշանակությունն  է  առկա  նրա 
ածանցյալ  շամփրակ<շամփուր-ակ  բառում։
  Շամփրակ  նշանակում  է 
«պսակ  հիւսեալ,  թագ»,  [14,  էջ  464։
]  իսկ Շամփուր-ը  «պսակ»  իմաստով 
առկա է Հայկ(ն) անվամբ հայտնի Օրիոն համաստեղության մյուս անվան 
մեջ՝ 
ուրվագծային 
դասավորության պատճառով. «Յունիս 14. Երեւի Հայկն որ է Շամփուրն»։
[2,  էջ  492]  Շամփրակ-ի  «թագ,  պսակ»  նշանակությունից  է  գալիս  Գր. 
Մագիստրոսի  գործածած շամփրակազգեաց՝  «պսակավոր»  բառը։
  [2,  էջ 
493]  Շամփրակ-ի  շափրակ  տարբերակը  նրա  հետ  միասին  ուշ 
միջնադարյան  «Բառգիրք  հայոց»-ը  բացատրում  է  որպես  «պսակ  կամ 
զարդ»։
  [5,  էջ  247,  248]  Շամփուր  բառի  երկրորդ  նշանակությունն  է 
«սայրասուր գաւազան երկաթի կամ փայտեայ, յոր անցուցանեն զշերտս 
խորովելի  մսոյ»,  «երկաթյա  կամ  փայտյա  սուր  ձողիկ,  խորովածի  շիշ»։
[14,  էջ  464;  2,  էջ  492;  Հմմտ.  բրբ.  շաբաթայ  «երկայն  և  բարակ  ձող»  և 
շապոյ «ձող» 10, էջ 490, 500] 
հիշեցնող 
բառի։
[Տեղի 
-բաունեցել 
Շամփուր «թագ, պսակ» բառից և նրա իմաստից անբաժան են Հայոց 
թագադիր  ասպետներից  ավանդաբար  առաջինը  համարված  անձի 
Շամբատ(ըստ  Մովսես  Խորենացու)  և  Փառազեան  (ըստ  Անանուն 
պատմիչի)  կոչումները։
  Շամբաթ-ը  տարբեր  է  եբրայերեն  «հանգիստ» 
նշանակող  շաբաթ  բառից  և  մաշված  ձևն  է  նախնական  *շամբապատ 
նման 
բարդ 
հնչյունակապակցություններից 
սղում] 
Հնչյունական  անցման  համար  հմմտ.  Ասպատ-ի  առաջացումը 
*ասպապատ  նախաձևից  և  Բիւրատ-ի  առաջացումը  *բիւրապատ 
նախաձևից  (սրանից  էլ  Բիրապատիկ  կոչված  հեքիաթային  կերպարի 
անունը) [16, էջ 186-188]։
 Ըստ այսմ, Շամբատ-ի *շամբապատ նախաձևը 
նշանակելու  էր  «պսակ  կապող,  պսակակապ,  թագակապ»։
  Հմմտ. 
հայերեն  պատ  արմատից  ծագած  պատել  բայի  «փաթաթել»  և  պատիկ 
բառի  «փաթաթող»  իմաստները  [3,  էջ  32-33]։
  Ուշադրության  է  արժանի 
նաև  այն  հանգամանքը,  որ  Անանուն  պատմիչը  ավանդական 
և 
օրինաչափ 
երկրորդի 
-պաՎաղարշակի թագավորության առթիվ գործածում է պսակել բայը։
 «Սմա 
ընդ  առաջ  ելանէ  Բագարատն  Փառազեան 
յորդւոցն  Արամենակայ 
նախարար  մեծ  հանդերձ  զաւրու։
  Մատուցանէ  նմա  պատարագ  ոսկի  եւ 
արծաթ.  Եւ  զարդարէ  զնա  ի  սնդր  եւ  ի  վակաս.  պսակէ  զնա  ի  թագ 
հայրենի.  Եւ  նստուցանէ  զնա  ի  վերայ  ոսկիապատ  ականակուռ 
գահոյիցն»։
[15,  գլ.  Բ,  էջ  9;  Բուն  հայկական  ծագմամբ  մեր 
թագավորներին  Մովսես  Խորենացին  կոչում  է  «բնիկ  պսակաւորք  արք» 
12,  Ա,  իբ] Պսակել  նշանակում  է  «պսակաւ  զարդարել.  պսակ  տալ  կամ 
դնել.  վարձատրել  փառօք»,  [14,  էջ  662]  «մեկի  գլուխը  զարդարել  ծաղկե 
պսակով»,  «մեկի  գլխին  պսակ՝  թագ  դնել»,  [11,  էջ  122]  իսկ  բայի պսակ 
արմատը  նշանակում  է  «բոլորշի  զարդ  գլխոյ  ի  պէսպէս  յորինուածոց՝ 
որպէս  թագ  արքունի…»  [14,  էջ  661]։
 Շամբատ-ի  նման  անձնանուն  չէր 
լինելու  նաև  Բագարատի  Փարազեան  կոչումը,  որը  ևս  նրան  տրված 
անվանում  էր  լինելու՝  իմաստակիցը  թագակապ  բառի։
  Նրա  հիմքում 
մենք  տեսնում  ենք  սղված  (մաշված)  ձևը  իրանական  փոխառություն 
հանդիսացողփարուազ  «ժապավեն»  [3,  էջ  490]  բառի,  որին  հավելվել  է     
-եան  վերջածանցը  (բառում  անշեշտ  ու-ի  սղումը  հայերենի  համար 
օրինաչափ  է,  եթե  միայն  տեղի  չի  ունեցել  փառազնեայ  «ազնվական»      
[3, էջ 482] բառի ազդեցությամբ)։
Ըստ  երևույթին,  շամփուր-պասկի  փոխարեն  մահապարտի  գլխին 
երկաթե շիկացած շամփուր-ձող դնելու Մերուժան Արծրունուն առնչված 
դեպքը  միակը  չի  եղել։
  Ըստ  Հովհան  Մամիկոնյանի՝  իր  զորքով  Տարոն 
ներխուժած  պարսից  Տիգրան  զորավարը  Սմբատ  Մամիկոնյանից 
պահանջում  էր  իրեն  հանձնել  պարսից  թագավորի  թշնամիների՝ 
հանգուցյալ  Մուշեղ  և  Վահան  Մամիկոնյանների  ոսկորները։
  Դրանց 
դիմաց  նա  խոստանում    էր  «եդից  պսակ  ի  գլուխ  քո  եւ  արարից  զքեզ 
մարզպան  Հայոց»։
  Խոստումից  չհրապուրվելով՝  Սմբատը  «կալեալ 
զպատգամաւորսն՝  հրացոյց  շամփուր  մի  երկաթի  եւ  եդ  պսակ  շուրջ 
զգլխով  նորա  և  ասէ.  «Կա՛ց  տեսնեմ,  թե  վասն  քո  զի±նչ  պարգեւս  գայցէ 
ինձ, որ ես քեզ պսակ եդի»։
 [13, էջ 253-254]  
Այս  դեպքում  ևս  պսակ-ը  շամփուր  չի  կոչվում,  բայց  որ  պսակի 
փոխարեն  թշնամու  գլխին  շիկացած  շամփուր  (երկաթե  ձողը)  են 
հագցնում,  պարզ  է  դարձնում  բառախաղի  առկայությունը՝  շամփուրպսակի և շամփուր-ձողի միջև։
 Այս անգամ ևս մահապատիժ գործածողը 
Սմբատ  է  կոչվում,  բայց  նա  Բագրատունի  չէ,  Մամիկոնյան  է՝  Գայլ 
Վահանի  որդին,  պարսից  Սուրեն  և  Տիգրան  զորավարներին  7-րդ 
դարասկզբի  կռիվներում  հաղթողը 
[4,  էջ  539]։
  Ի  դեպ,  սա  մեր 
պատմությանը  հայտնի  149  Սմբատների  շարքում  այդ  անունը  կրած 
միակ  Մամիկոնյանն է  [4,  էջ  538-563]։
  Ինչպես  Մ.  Աբեղյանն  էր    վաղուց 
նկատել,  «Վահանի  որդի  Սմբատի  անունը  հիշեցնում  է  Սմբատ 
Բագրատունուն։
  Նրա  (Սմբատ  Մամիկոնյանի  –  Ս.  Պ.,  Ա.  Մ.)  վրա  էլ 
պատմված կա Սմբատ Բագրատունու Մեհրուժանին պսակելու նման մի 
բան…  Այս  Սմբատի  անունը  հին  վեպի  Սմբատի  մի  արձագանքն  է  լոկ, 
ինչպես  և  Մուշեղը  հին  վեպի  Մուշեղն  է»  [1,  էջ  307]։
  Մ.  Աբեղյանը 
«Սասնա 
ժողովրդական 
դյուցազնավեպերի  մեջ  առանձնացնում  է  հին  վեպը՝ 
«Պարսից 
պատերազմը», և նոր վեպը՝ «Տարոնի պատերազմը» [1, էջ 181-302 և 303324]։
ձևավորմանը 
նախորդած 
ծռեր»-ի 
էջ 
կենտրոն 
գավառում՝ 
Քանի որ թագակապ ասպետի գործակալությունը դարեր շարունակ 
եղել  է  Բագրատունի  տոհմի    մենաշնորհը,  ըստ  այդմ՝  նրա  միջոցով 
կարելի  է 
լուծել  նաև  Բագրատունիների  նախնական  ոստանի 
տեղադրության  հարցը։
  Տրդատ  1-ինի  օրոք,  ինչպես  Ս.  Երեմյանն  է 
գրում.  «Բագրատունիների  հայրենի  կալվածքը  գտնվում  էր  Տմորիք  կամ 
Կորդրիք 
ունենալով  Ալկի  ամրոցը։
Բագրատունիների  նախնական  տերիտորիան  Պտղոմեոսի  (90-168թթ.) 
«Աշխարհագրության»  մեջ  հայտնի  է  Σαμβάθαι  ʼέθνος  (անունով  –  Ս.  Պ.,  
Ա.  Մ.)  և  համապատասխանում  է  հայ  մատենագիրների  «Մարաց 
աշխարհին» 
747]։
  Բագրատունյաց  ոստանի  այսպիսի 
տեղադրությունը  հաստատվում  է  Մովսես  Խորենացու  մի  հաղորդման 
միջոցով,  թեպետև  նա  դա  վերագրում  է  Արտաշեսի  (ըստ  երևույթին, 
Արտաշես  1-ինի՝  մ.թ.ա.  189-160  թթ.)  ժամանակաշրջանին։
  Նա  գրում  է. 
«Սմբատ  Բագրատունին գնաց զկողմամբք Ասորեստանի, իւրովք կամօք 
թողլով  զիշխանութիւն  զօրացն  Հայոց,  ընդ  որ  խանդայրն  Արտաւազդ։
Հրամանաւ Արտաշիսի բնակէ ի Տմորիս, որ այժմ կոչի Կորդրիք, ի յԱլկի 
նստուցեալ զբազմութիւն գերւոյն. Քանզի էր ի ծերութեան կին արարեալ 
յասորեստանեայց  հուպ յայն  կողմանս,  զոր  յոյժ  սիրեաց,  վասն  այնորիկ 
եւ  զնորին  կողմամբք  բնակեցաւ»  [12,  գիրք  Բ,  գլ.  ծգ]։
  Իհարկե,  Սմբատի 
Տմորիք-Կորդրիքում  հաստատվելը  թագավորի  հրամանով  կամ  իր 
ասորեստանցի  կնոջը  շատ  սիրելու  պատճառով  չի  եղել։
  Դրանք 
հետնագույն  բացատրություններ  են։
  Պատճառը  լինելու  էր  այն,  որ 
թողնելով  Հայոց  բանակի  հրամանատարի  պաշտոնը՝  նա  բավարարվել 
էր  թագակապ  ասպետի  պաշտոնով,  որին  կցված  ժառանգական 
տիրույթը Պտղոմեոսի երկում Սամբաթայ էթնոս («ազգն Շամբատայ») [8] 
կոչված  շրջանն  էր՝  Տմորիք-Կորդրիքով։
  Իսկ  Շամբատ  բառը,  ինչպես 
տեսանք, հենց «թագակապ» է նշանակում։
թագաւորքն  տիրեցին 
մինչեւ 
յԱսորւոց 
Հիմք  ընդունելով    Անանուն  պատմիչի  մի  հաղորդումը  Անգեղտան 
իշխանների՝  Արամանյակից  սերած  լինելու  վերաբերյալ՝  այն  վերագրել 
են  Բագրատունիներին  և  նրանց  ժառանգական  տիրույթն  համարել  Մեծ 
Հայքի  Անգեղտուն  գավառը  [18,  էջ  413]  («Աշխարհացոյց»-ում  այն 
համարվում  է  Աղձնիք  աշխարհի  գավառներից  մեկը)  [9,  էջ  35,  107]։
Անանուն  պատմիչի  հաղորդածի  համաձայն՝  ժամանակին  հայերին 
զմեռանելն 
«Ասորեստանեայց 
Սենեքերիմայ,  ապա  ապստամբեցին 
թագաւորացն 
ծառայութենէ։
  Եւ  տիրէ  ի  վերայ  նոցա  Զարեհ  որդի  որդւոց 
Արամենակայ… ապա Փառնաւազ։
 Սա ծնավ զԲագամ եւ զԲագարատ. Եւ 
Բագարատ  ծնաւ  զԲիւրատ,  եւ  Բիւրատ  ծնաւ  զԱսպատ։
  Եւ  որդիքն 
բագարատայ  ժառանգեցին  զժառանգութիւնս  իւրեանց  ի  կողմանս 
արեւմտից,  այս  ինքն  է  Անգեղ  տուն,  վասն  զի  կոչեցաւ  Բագարատ  եւ 
Անգեղ,  զոր  ի  ժամանակին  յայնմիկ  ազգ  բարբարոսացն  աստուած 
կոչեցին»։
 [15, գլ. Ա, էջ 7; Բուն հայկական ծագմամբ մեր թագավորներին 
Մովսես Խորենացին կոչում է «բնիկ պսակաւորք արք» [12, Ա, իբ]։
Ինչպես 
տեսնում ենք, Անանուն պատմիչը խոսում է ոչ թե Բագրատունիների, այլ 
Անգեղտան իշխանների ժառանգական տիրույթի, «այսինքն՝ Անգեղտան» 
մասին։
 Իսկ որ Բագրատունիների ժառանգական տիրույթը եղել է Ալկին՝ 
իր  շրջակա  հողերով,  վկայում  է  նաև  նույն  տարածքից  հայտնի 
Սմբատաբերդ 
անունը 
Բագրատունիների  «ձեռական  իշխանության  երկիր»  Սպերում,  9,  էջ  44]։
Նախապես  Բագրատունի  տոհմին  բնորոշ  և  բազմիցս  կրկնված Սմբատ 
անունը բացակայում է Անգեղտան իշխանների անվանացանկում։
[Հմմտ.  Սմբատավանի 
տեղանունը 
Եզրահանգում։
 Այսպիսով, Մերուժան Արծրունու վախճանի մասին 
մեր  պատմիչների  ավանդած  պատմությունները,  կրելով  «Պարսից 
պատերազմը»  ժողովրդական  վեպի  ազդեցությունը,  անհայտ  է  թողնում 
նրա  մահվան  բուն  հանգամանքները։
  Մեր  կարծիքով՝  խորենացիական 
վարկածի  համար  հիմք  է  ծառայել  շամփուր  բառի՝  գրաբարում  երկու 
տարբեր  իմաստներ  ունենալու  հանգամանքը։
  Խորոված  անողների 
ներկայությունն  է  Սմբատ  Բագրատունուն,  հավանաբար,  հուշել 
շամփուր  բառի  երկու  նշանակությունները  նկատի  առնելով՝  չար  խաղ 
խաղալ Մերուժանի գլխին (բառիս բուն իմաստով) և նրան պսակել ոչ թե 
Պարսից  թագավորի  խոստացած  Հայոց  թագավորության  շամփուրպսակով,  այլ  հայ  գեղջուկի  շիկացրած  շամփուր-ձողով՝  խորովածի 
երկաթե  շշով։
  Բնականաբար,  Սմբատ  Բագրատունուն  հայտնի  է  եղել 
շամփուր  բառի  այդ  հին  իմաստը,  որովհետև  Մերուժանին  «պսակելու» 
գործողությանը զուգընթաց նա ասել է. «Ըստ սովորական իշխանութեան 
իմոյ  հայրենեաց»։
  Պարզվում  է,  որ  ավանդաբար  Հայոց  առաջին 
թագադիր  ասպետը  համարված  անձի  Բագարատ  անվանը  կից 
գործածված  Շամբատ  և  Փառազեան  մակդիրները  նրա  պաշտոնը  նշող 
թագադիր, թագակապ  բառերի  հին  համարժեքներն  են,  որոնց կրողների 
ժառանգական տիրույթը եղել է Տմորիք-Կորդրիքը։
Багратуни.Последний  казнил  Меружана  уникальным  образом։
