Հայաստանում կանայք միշտ ունեցել են առաջատար դեր ոչ միայն 
ընտանիքում,  այլ  նաև  հասարակական,  քաղաքական,  կրթական, 
մշակութային  ոլորտներում,  ինչպես  նաև  սպորտում՝  ապացուցելով 
իրենց գենդերային հավասարությունը։
Կանայք  իրենց  բնույթով  պայքարող  են,  ունեն  մեծ  կամքի  ուժ,  որը 
ապացուցվել է բազմիցս։
  Հիշենք 
հաղթական 
մենամարտը  Իսմայելացի  ըմբիշի  հետ,  հայ  կնոջ  մենամարտը 
տղամարդկանց հետ, երբ հաղթեց տասը ըմբիշի [1, 70]։
Լիպարիտի 
քրոջ 
Հայ  կանայք  իրենց  ակտիվ  մասնակցությունն  են  ունեցել 
նորանկախ  ՀՀ  առաջին կառավարությունում,  խորհրդարանում, ինչպես 
նաև  արտասահմանյան  երկրների  հյուպատոսարաններում։
  Եվրոպայի 
ծանրամարտի կանանց առաջնությունը առաջին անգամ  պաշտոնապես 
անցկացվել է 1988 թվականին [2, 615]։
Աղջիկները  Հայաստանում  ծանրամարտով  սկսեցին  զբաղվել  1999 
թվականից՝ Կոտայքի մարզում /Հռիփսիմե Խուրշուդյան/։
Գյումրին,  ի  սկզբանե  լինելով  սպորտի  և  մշակույթի  քաղաք, 
Կոտայքի մարզից հետո՝ 2001 թվականից, սկսեց մարզել նաև աղջիկների 
(Քրիստինե  Թորոյանը,  Մելինե  Դալուզյանը,  Թեհմինե  Կարապետյանը, 
Աննա  Գովելյանը,  Քրիստինե  Պետրոսյանը,  իսկ  2004  թվականից՝  նաև 
Նազիկ  Ավդալյանը),  որոնք  հետագայում,  ցույց  տալով  բարձր 
արդյունքներ,  դառնում  են  ՀՀ  ծանրամարտի  աղջիկների  հավաքականի 
անդամներ 
պատանեկան, 
երիտասարդական և մեծահասակների առաջնություններին։
մասնակցում 
և 
միջազգային 
Աղջիկների  արդյունքները   աննախադեպ  էին,  մեդալների  քանակը 
ավելանում էր մրցումներից մրցում։
Միջազգային  մրցումներում  առաջին  մեդալը  Հայաստան  բերեց 
Հռիփսիմե  Խուրշուդյանը  2001թ.  Եվրոպայի  պատանեկան  առաջնությունից։
2003թ.  Դորդմունդում  անցկացված  Եվրոպայի  պատանիների 
առաջնությանը  ՀՀ  աղջիկների  հավաքականի  կազմում  կար  չորս 
մարզուհի, նրանցից երեքը՝ գյումրեցի [Աղյուսակ 1]։
Աղյուսակ 1.  
2003թ. Դորդմունդում անցկացված Եվրոպայի պատանիների 
առաջնություն 
Անուն 
ազգանուն 
Կարապետյան 
Թեհմինե 
Դալուզյան 
Մելինե 
Խուրշուդյան 
Հռիփսիմե 
Անձ. 
քաշ 
Պոկում 
վարժ. 
Գրավ. 
տեղ 
Հրում 
վարժ. 
Գրավ. 
տեղ 
Ընդհ. 
գում. 
Գրավ. 
տեղ 
Բնակ. 
վայր 
Գյումրի 
Գյումրի 
Քասախ 
Չորրորդ  մասնակից  Քրիստինե  Թորոսյանն    իր  ուժերը  չափեց  B 
խմբում։
 2004թ. Նորվեգիայում պատանիների Եվրոպայի առաջնությանը  
Հայաստանից  մասնակցեցին  երկու  մարզուհիներ՝  Աննա  Գովելյանը  և 
Հռիփսիմե  Խուրշուդյանը՝  գրավելով  չորրորդ  հորիզոնականները,  բայց 
պոկում  վարժությունում  գյումրեցի 
  մարզուհին՝  Աննա  Գովելյանը, 
արժանացավ  արծաթե  մեդալի,    որը  գյումրեցի  աղջիկների  առաջին 
մեդալն էր։
թվականին  Բուլղարիայում  անցկացված  Եվրոպայի 
պատանիների  առաջնությանը  մասնակցեցին  երեք  մարզուհիներ,  և 
հատկանշական է, որ ոսկին և բրոնզը հանգրվան գտան Գյումրիում։
 Այս 
մրցաշարում Մելինե Դալուզյանը ճանաչվեց լավագույն մարզուհի։
2006 թվականին Պալերմո քաղաքում Եվրոպայի երիտասարդական 
առաջնությանը  մասնակցեցին  երկու  գյումրեցիներ.  Դալուզյան  Մելինեն 
դարձավ չեմպիոն, Կարապետյան Թեհմինեն նվաճեց արծաթե մեդալ։
2007  թվականին  Ստրասբուրգում  Եվրոպայի  մեծահասակների 
առաջնությանը ունեցանք երեք մասնակից։
2008  թվականին  Եվրոպայի  մեծահասակների  առաջնությանը  
ազգային հավաքականը մասնակցեց յոթ մարզուհիներով, որոնցից չորսը 
գյումրեցիներ էին [Աղյուսակ 2]։
Այս  մրցմանը  ՀՀ  հավաքականին    մի  քիչ    էր    մնում  Եվրոպայի 
լավագույն  թիմ  հռչակվելու  համար,  բայց  վերջին  օրը  մասնակցող 
Հռիփսիմե  Խուրշուդյանը  ձախողեց  պոկում  վարժության  երեք 
մոտեցումները  և  դուրս  մնաց  պայքարից՝  բավարարվելով  միայն  հրում 
վարժության ոսկե մեդալով։
  Եվրոպական առաջնության արդյունքներով 
Հայաստանի  հավաքականը  իրավունք  նվաճեց  Պեկինի  օլիմպիական 
խաղերում ունենալու ծանրորդուհի մասնակից։
2008թ. Եվրոպայի մեծահասակների առաջնություն 
Աղյուսակ 2.  
Անուն 
ազգանուն 
Մանուկյան 
Լիաննա 
Կարապետյան 
Թեհմինե 
Գովելյան 
Աննա 
Եփրեմյան 
Հեղինե 
Դալուզյան 
Մելինե 
Ավդալյան 
Նազիկ 
Խուրշուդյան 
Հռիփսիմե 
Անձ. 
քաշ 
Պոկում 
վարժ. 
Գրավ. 
տեղ 
Հրում 
վարժ. 
Գրավ. 
տեղ 
Ընդհ. 
գում. 
Գրավ. 
տեղ 
Բնակ. 
վայր 
Քասախ 
Գյումրի 
Գյումրի 
Քասախ 
Գյումրի 
Գյումրի 
Քասախ 
Աղյուսակ 3.  
Նորվեգիայի Ֆորդե քաղաքում անցկացված Եվրոպայի 
մեծահասակների առաջնություն 
Պոկում 
վարժ. 
Գրավ. 
տեղ 
Հրում 
վարժ. 
Գրավ. 
տեղ 
Ընդհ. 
գումար 
Գրավ. 
տեղ 
Բնակ. 
վայր 
Անձ. 
քաշ 
Անուն 
ազգանուն 
Աննա 
Գովելյան 
Յայլոյան 
Իզաբելա 
Պետրոսյան 
Քրիստինե 
Նազիկ 
Ավդալյան 
Պողոսյան 
Սոնա 
Խուրշուդյան 
Հռիփսիմե 
Դալալյան 
Արփինե 
Գյումրի 
Վերին 
Պտղնի 
Գյումրի 
Գյումրի 
Քասախ 
Քասախ 
Քասախ 
2009-2014  թվականներին  աշխարհի  և  Եվրոպայի  տարբեր 
մրցաբեմերում  մեր  աղջիկներն  ունեցան  բավարար  արդյունքներ,  և, 
ամենակարևորը, ՀՀ հավաքականում անդամագրվում էին մարզուհիներ 
նաև  հանրապետության  տարբեր  շրջաններից։
  ՀՀ  մարզուհիները  այս 
տարիներին ձեռք բերեցին հստակ մասնագիտական գիտելիքներ և 2015 
թվականին  ԱՄՆ-ում  անցկացված  աշխարհի  առաջնության  ժամանակ 
թիմային  լավ  մասնակցության  շնորհիվ  ՀՀ  հավաքականը  վաստակեց 
օլիմպիադայի  մասնակցության  երկու  ուղեգիր։
  Մեր  աղջիկները 
հաջողության  գագաթնակետին  հասան  2016  թվականին  Նորվեգիայի 
Ֆորդե 
Եվրոպայի 
առաջնության  ժամանակ,  որտեղ  առաջին  անգամ  մեր  աղջիկների 
հավաքականը դարձավ Եվրոպայի լավագույն թիմը [Աղյուսակ 3]։
քաղաքում  անցկացված 
մեծահասակների 
2016  թվականից  հանրապետության  տարբեր 
շրջաններում՝  
Արարատում,  Էջմիածնում,  Վանաձորում,  գործում  են  աղջիկների 
ծանրամարտի  բարձր  կարգային  թիմեր,  որոնք  մասնակցում  են  ՀՀ 
առաջնություններին,  բայց  ազգային  հավաքականը 
լրացնում  են 
հիմնականում  գյումրեցի  և  Կոտայքի  մարզի  մարզուհիները,  ովքեր 
ապացուցեցին,  որ  ծանրամարտը  մյուս  մարզաձևերի  պես  հասանելի  է 
նաև աղջիկներին։
Վերոգրյալի  հիման  վրա  կարելի  է  եզրակացնել,  որ  Հայաստանի 
ծանրամարտի  կանանց  հավաքականի  կորիզը,  տղամարդկանց 
հավաքականի  նմանությամբ,  կազմված  է  Գյումրին  ներկայացնող 
մարզիկներից։
  Դիտարկվող  ժամանակահատվածում  հավաքականի 
կազմում  ընդգրկված  Եվրոպայի  երեք  կրկնակի  չեմպիոններից  երկուսը 
գյումրեցիներ  էին,  իսկ  նրանցից  Նազիկ  Ավդալյանը,  որը  2004թ. 
ակրոբատիկա մարզաձևից տեղափոխվեց ծանրամարտ, Ա. Ներսիսյանի 
հմուտ  մարզչական  աշխատանքի  շնորհիվ  2009թ.  նվաճեց  նաև 
աշխարհի  չեմպիոնի  կոչումը՝  ցույց  տալով  266  կգ.  (119  կգ  +  147  կգ) 
արդյունք։
 Սա աննախադեպ հաջողություն էր հայկական ծանրամարտի 
պատմության մեջ, որը կարելի է համեմատել աշխարհահռչակ ծանրորդ, 
աշխարհի  յոթակի  չեմպիոն,  օլիմպիական  չեմպիոն  Յ.Վարդանյանի 
արդյունքների հետ։
