Նախաբան։
երկրի 
Յուրաքանչյուր 
կամ  տարածաշրջանի 
բնակչությանը,  նրա  թվին,  շարժի  օրինաչափություններին,  կազմին  ու 
տեղաբաշխմանը  վերաբերող  տեղեկություններն  ունեն  տնտեսական, 
քաղաքական  և  գիտական  նշանակություն։
  Իսկ  բնակչության  թվի 
կազմավորման  և  շարժընթացի  հիմքը  վերարտադրությունն  է,  որն 
իրենից  ներկայացնում  է  ազգաբնակչության  բնական,  մեխանիկական  և 
սոցիալական շարժերի միագումար։
Հոդվածի նպատակն է վերլուծել Տավուշի մարզի տարաբնակեցման 
համակարգի 
հիմնախնդիրները, 
ուսումնասիրել  տարաբնակեցման  համակարգաստեղծ  գործոնները, 
գնահատել  բնակավայրերը՝  ըստ  տարածաժամանակային  կենսագործունեության պայմանների։
առանձնահատկությունները, 
Թեմայի  արդիականությունը  պայմանավորված 
է  տարաբնակեցման  համակարգի  վերլուծության  անհրաժեշտությամբ,  քանի 
որ  Տավուշի  մարզի  տարաբնակեցման  բազմաթիվ  հիմնախնդիրներ 
դեռևս հստակեցված չեն, որոնց լուծումից են կախված հասարակության 
տարածքային  կազմակերպման  արդյունավետությունը,  բնակչության 
կենսապայմանների  բարելավումը։
  Ուստի  այս  հետազոտությունը 
կարող  է  մի  շարք  սոցիալ-ժողովրդագրական  հիմնախնդիրների 
բացահայտման և կանխման ուղի դառնալ։
Տարաբնակեցման  համակարգի 
(այսուհետ՝  ՏՀ)  վերլուծության 
ժամանակ կարևոր է ուսումնասիրել  այն գործոնները, որոնք ձևավորել 
են  տարաբնակեցման  համակարգը  և  ժամանակի  ընթացքում  այն 
փոփոխել  են։
  Տարաբնակեցման  համակարգաստեղծ  գործոնները  լինում 
են  բնական,  ժողովրդագրական,  ենթակառուցվածքային  և  տնտեսական 
խմբերի  մեջ,  որոնցից  մարզի  ՏՀ-ի  վրա  մեծ  ազդեցություն  ունեցողները 
ներկայացված են ստորև։
ծովի 
ունեցած 
մակերևույթից 
է  տեղանքի՝ 
Մի  շարք  բնական  գործոններ  իրենց  ազդեցությունն  են  թողնում 
բնակավայրերի ցանցի ձևավորման վրա։
 Բնական գործոնների շարքում  
մեծ 
բացարձակ 
բարձրությունը։
 Տավուշի մարզի տարածքի 29%-ը գտնվում է մինչև 1000 
մ  բարձրություններում,  իսկ  շուրջ  60%-ը՝  մինչև  1500  մ  բարձրություններում  [4,  էջ  241]։
  Ուսումնասիրելով  բնակավայրերի  տեղաբաշխման  աշխարհագրությունը՝  պարզ  դարձավ,  որ  500  մ  բացարձակ 
բարձրություն  ունեցող  շրջաններում  կենտրոնացած  է  բնակավայրերի 
6%-ը,  63%-ը՝  500-1000  մետրում,  27%-ը՝  1000-1500  մետրում,  մարզի 
տարածքի  42%-ը  կազմող  1500  մետրից  բարձր  շրջաններում  կա 
ընդամենը  4  բնակավայր,  որոնցից  Ճերմակավան  գյուղը  բնակչություն 
չունի։
բնակավայրերի 
Լեռնահովիտներիում 
և 
մարդաշատությունը  մեծանում  է  գետերի  վերին  հոսանքներից  դեպի 
ստորին  հոսանքները  շարժվելիս։
  Մարզն  ունի  գծային  կամ  շղթայաձև 
տարաբնակեցում (Իջևանի և Նոյեմբերյանի տարածաշրջաններ), ինչպես 
նաև  գետահովիտների  մոտ  խմբված  բնակավայրերի  ցանց՝  խմբային 
տարաբնակեցում, որն ավելի բնորոշ է Տավուշի տարածաշրջանին։
խտությունը 
Ժողովրդագրական  գործոնները  մեծ  դեր  ունեն  ՏՀ-ի  ձևավորման 
բնակավայրերի  ամենադինամիկ  մասնիկը 
գործում, 
համարվում է բնակչությունը, որն էլ ձևավորում է բնակավայրերի ցանցը 
և ստեղծում դրանց մեջ եղած կապերը։
քանի  որ 
Մեծ  է  բնակչության  տարիքային  կազմի  ուսումնասիրությունը, 
քանի  որ  երիտասարդների  գերակշիռ  մասը  պայմանավորում  է    բարձր 
ծնելիություն,  միգրացիոն  մեծ  ակտիվություն,  ամուսնությունների  թվի 
ավելացում,  աշխատուժի  արագ 
ուստի 
ակտիվություն  է  գրանցվում  նաև  ՏՀ-ում։
  Մեր  կողմից  կատարվել  է 
վերարտադրություն, 
ուսումնասիրություն  Տավուշի  մարզի  բնակավայրերում  բնակչության 
ընդհանուր  քանակի  կազմում  հետաշխատանքային  տարիքի  անձանց 
տոկոսի  վերաբերյալ։
  Մարզի  64  բնակավայրերից  30-ում  (այդ  թվում՝      
ք.  Բերդ)  ծերերի 
(63-ից  բարձր  տարիքի  բնակչության)  կշիռը 
բնակչության  մեջ  15%-ից  ավելի  է,  իսկ  նախկին  Նոյեմբերյանի  շրջանի, 
այժմյան  խոշորացված  Կողբ  համայնքի  կազմի  մեջ  մտնող  Զորական 
գյուղում ծերերի թիվը կազմում է ընդհանուր բնակչության 28,5 %-ը։
 Տարիքային  կազմից  բացի  մեծ  նշանակություն  ունի  նաև  սեռային 
կազմի  համամասնությունը։
2018թ.-ի  տվյալներով՝  տղամարդիկ 
կազմում  են  մարզի  բնակչության  48%-ը,  իսկ  կանայք՝  ընդհանուր 
բնակչության 52%-ը [5]։
Աղյուսակ 1. Տավուշի մարզի բնակչության թվի շարժընթացը  
(1926-2018 թթ.) 
Տավուշի մարզի բնակչության քանակն ըստ տարիների 
2018թ. 
2011թ. 
1988թ. 
2001թ. 
1926թ. 
Աղբյուրը՝ [2 էջ  400] Սեփական վերլուծությունների արդյունքում և ԱՎԾ 
Ինչպես  երևում 
  է  աղյուսակ  1-ից,  1926-1988թթ.  երկարատև 
ժամանակահատվածի ողջ ընթացքում մարզի բնակչության թվաքանակն 
անընդատ  աճել 
է։
  Վեց  տասնամյակների  ընթացքում  մարզի 
բնակչությունն  ավելացել  է  77  հազարով,  իսկ  2001  և  2011  թվականների 
մարդահամարների տվյալների վերլուծությունը ցույց է տալիս, որ տասը 
տարվա  ընթացքում  մարզի  մշտական  բնակչությունը  կրճատվել  է  մոտ 
վեց  հազարով,  իսկ 2018  թ.  տվյալներով  մարզի  բնակչությունը  կազմել  է 
122,2  հազար,  հետևաբար  վերջին  յոթ  տարվա  ընթացքում  մշտական 
բնակչությունը կրճատվել է ևս 6 հազարով [3]։
Գիտական  ու  գործնական  առումով  մեծ  հետաքրքրություն  է 
բնակչության 
ՏԺԿ) 
ներկայացնում 
տարածաժամանակային  կենսագործունեության 
պայմանների գնահատումը։
համայնքների 
(այսուհետ՝ 
գյուղական 
մարզի 
Մեր 
հաշվի 
կարծիքով, 
կատարված 
ուսումնասիրությունների  արդյունքները  և  մարզի  առանձնահատկությունները,  կարելի  է  առանձնացնել  գյուղական  համայնքների 
բնակչության ՏԺԿ պայմանները պայմանավորող հետևյալ գործոնները. 
առնելով 
1.  Գյուղական  համայնքի 
բարձրությունը՝  նկատի 
ունենալով,  որ  տեղանքի  բացարձակ  բարձրության  մեծացմանը 
զուգընթաց՝ վատանում են բնակչության ՏԺԿ պայմանները։
բացարձակ 
2.  Գյուղական համայնքի հեռավորությունը ՏԿ-ից՝ նկատի ունենալով, 
որ  հեռավորության  մեծացմանը  զուգընթաց՝  վատանում  են 
բնակչության ՏԺԿ պայմանները։
3.  Գյուղական 
համայնքի 
մայրուղիներից՝ 
մեծացմանը 
պայմանները։
նկատի 
զուգընթաց՝  վատանում 
հեռավորությունը  տրանսպորտային 
հեռավորության 
ՏԺԿ 
բնակչության 
ունենալով, 
որ 
է 
4.  Գյուղական  համայնքը  տրանսպորտային  մայրուղիներին  կապող 
ճանապարհների վիճակը։
5.  Գյուղական համայնքի մարդաշատությունը՝ նկատի ունենալով, որ 
լավանում  են 
բնակչության  թվի  ավելացմանը  զուգընթաց՝ 
բնակչության ՏԺԿ պայմանները։
6.  Գյուղական 
համայնքի 
բնակչության  ապահովվածությունը 
վարելահողերով 
որ 
ապահովվածության  (մեկ  շնչի  հաշվով)  մեծացմանը  գուգընթաց՝ 
լավանում են բնակչության ՏԺԿ պայմանները։
և  այգիներով՝ 
ունենալով, 
նկատի 
7.  Գյուղական 
համայնքի 
սեփական 
եկամուտները՝  նկատի  ունենալով,  որ  մեկ  շնչի  հաշվով  դրա 
ավելացմանը  զուգընթաց՝ 
լավանում  են  բնակչության  ՏԺԿ 
պայմանները։
բնակչության 
բյուջեի 
8.  Գյուղական  համայնքի  հեռավորությունը  հայ-ադրբեջանական 
սահմանից՝  հաշվի  առնելով,  որ  հեռավորության  մեծացմանը 
զուգահեռ՝ լավանում են բնակչության ՏԺԿ պայմանները։
Գյուղական  համայնքների  կենսագործունեության  պայմանների 
գնահատումն  իրականացրել  ենք  բալային  մեթոդով։
  Յուրաքանչյուր 
գործոնի  ազդեցությունը  գնահատել  ենք  մեկից  մինչև  չորս  բալի 
սահմաններում։
  Այնուհետև 
գործոնների 
ազդեցության  բալերը  և  ստացել  ենք  գումարային  բալը,  որը,  մեր 
կարծիքով,  ընդհանուր  առմամբ  արտահայտում  է  մարզի  գյուղական 
համայնքների  բնակչության  ՏԺԿ  պայմանների  առկա  տարբերությունները։
  Ամենաբարձր 
ունի  Իջևանի  տարածաշրջանի 
Գետահովիտ գյուղական համայնքը (24 բալ), իսկ ամենացածրը՝ Իջևանի 
տարածաշրջանի Աղավնավանք գյուղական համայնքը (14 բալ)։
գումարել 
բոլոր 
բալն 
ենք 
Բնակչության  կենսագործունեության  համար  խիստ  անբավարար 
պայմաններ ունեցող (0-15 բալ) գյուղական համայնքները հիմնականում 
լեռնային  բնակավայրերն  են.  հեռու  են  ՏԿ-ից  և  գլխավոր  մայրուղուց, 
բնակչության թիվը քիչ է։
 Նման պայմաններ ունեցող գյուղերի մեծ մասը 
սահմանամերձ է։
Աղյուսակ 2. Տարածաշրջանները ըստ տարածաժամանակային 
պայմանների 
Գյուղ. համայնքների թիվը ըստ բնակչ. ՏԺԿ 
Տարածաշրջաններ 
Խիստ 
անբավարար 
0-15 բալ 
Նոյեմբերյանի 
Տավուշի 
Իջևանի 
պայմանների 
Անբավարար 
16-18 բալ 
Բավարար 
19-21 բալ 
Լավ 
21-ից 
ավելի 
Ընդհանուր  առմամբ,  բնակչության  ՏԺԿ-ի  համար  բարենպաստ 
պայմաններ  ունեն  Իջևանի  տարածաշրջանի  գյուղական  համայնքները, 
որոնց համար նախապայման են հանդիսացել՝ 
•  մոտիկությունը մայրուղիներին, 
•  մոտիկությունը մարզկենտրոնին, 
•  միջին մարդաշատության համեմատաբար բարձր ցուցանիշները, 
•  բացարձակ բարձրությունը, 
•  հողային ռեսուրսներով (վարելահողերով) ապահովվածությունը։
Մարզի տարաբնակեցման կարևորագույն հիմնահարցերից է մանր 
և  փոքր  գյուղական  համայնքների  մեծաթիվ  լինելը,  որոնց  սակավ 
ֆինանսական  միջոցները  հնարավորություն 
չեն  տալիս  հոգալու 
համայնքի  առջև  ծառացած  խնդիրները։
  Մարզի  57  գյուղական 
համայնքների շարքում մանր (մինչև 500 մարդ) և փոքր (500-1000 մարդ) 
գյուղական համայնքների թիվը կազմում է համապատասխանաբար ՝ 12  
և  14, այսինքն՝ համայնքների ընդհանուր թվի 46 %-ը։
Համայնքների  տնտեսական  զարգացման  անհամաչափությունը 
վերացնելու  և  կայուն  զարգացում  ապահովելու  նպատակով  կարևորվել 
և իրականացվել է համայնքների խոշորացում։
Համայնքների  խոշորացման  մասին  դրույթ  է  պարունակում  ՀՀ 
Սահմանադրությունը 
որ 
«Համայնքների  միավորման  կամ  բաժանման  սկզբունքները,  կարգը, 
սահմանում 
է, 
(հոդված 
110)։
  Այն 
նաև 
ինչպես 
ինքնակառավարման 
սահմանվում են օրենքով»։
նոր 
ձևավորված 
մարմինների 
համայնքներում  տեղական 
ընտրության 
ժամկետները 
Համայնքների  խոշորացումը 
իրականացվում 
է 
հետևյալ 
չափորոշիչներով. 
1.  Միացվող 
համայնքների 
առկայություն։
ընդհանուր 
վարչական 
սահմանի 
2.  Նոր  ձևավորվող  համայնքի  կենտրոնը  պետք  է  ունենա  միացվող 
համայնքների  նկատմամբ  կենտրոնական  դիրք,  առնվազն  500 
բնակիչ և ենթակառուցվածքներ։
3.  Նոր  ձևավորվող  համայնքի  բնակավայրերի  հեռավորությունը 
համայնքի կենտրոնից չպետք է գերազանցի 20 կմ։
4.  Նոր  ձևավորվող  համայնքում  պետք  է  առկա 
լինեն  ՏԻՄ-երի 
համար 
պարտադիր 
անհրաժեշտ  նվազագույն  ենթակառուցվածքներ  և  միջնակարգ 
դպրոց։
լիազորությունների 
իրականացման 
5.  Նոր  ձևավորվող  համայնքի  բնակավայրերի  միջև  հասարակական 
տրանսպորտային  հաղորդակցություն    ապահովող    ճանապարհների առկայություն։
6.  Նոր  ձևավորվող  համայնքի  բնակավայրերի  նախկինում  համատեղ 
կառավարման մարմնի առկայություն։
7.  Նոր 
ձևավորվող 
համայնքի 
բնակավայրերի 
բնակիչների 
համատեղելիություն և մենթալություն [6, էջ 10]։
Եթե  վերլուծենք  Դիլիջան  համայնքի  օրինակը,  կտեսնենք,  որ 
խոշորացված  համայնքի  կենտրոնը՝  Դիլիջան  քաղաքը,  իրեն  միացված 
վեց  գյուղերից  չորսից  գտնվում  է  20  կմ-ից  ավելի  հեռավորության  վրա, 
չունի  վարչական  սահման։
  Բոլոր  խոշորացված  համայնքներում 
խոշորացման  առնվազն  երկու  չափանիշ  չի  համապատասխանում.  դա 
ՏԿ-ից  ունեցած  մեծ  հեռավորությունն  է  և  ընդհանուր  վարչական 
սահմանի  բացակայությունը։
  Եթե  բնակիչը  իր  համայնքում  նույն  օրվա 
ընթացքում  կարող  է  ստանալ  իր  հարցի  պատասխանը,  ապա 
համայնքների խոշորացման դեպքում այս գործընթացը երկարում է, ինչը 
կարող  է  թուլացնել  ՏԻՄ-երի  գործունեության  արդյունավետությունը։
Մյուս  կողմից՝  նվազում  է  մյուս  համայնքների  ինքնուրույնության 
աստիճանը։
  Նրանք  ավելի  շատ  կախվածության  մեջ  են  ընկնում 
համեմատաբար մեծ համայնքներից, և հնարավոր է նրանց կարծիքների 
անտեսում։
 Մեկ այլ լուրջ խնդիր է սոցիալական ենթակառուցվածքների 
հարցը։
Այսպիսով,  Տավուշի  մարզի  համայնքների  խոշորացումը  որոշ 
բացասական 
հանգեցրել 
օրինակով 
հետևյալ 
է 
համայնքների 
հետևանքներին՝ 
•  փոքր  համայնքների  ֆինանսական  կախվածությունը  խոշոր 
համայնքներից, 
•  փոքր համայնքների կարծիքների և դիրքորոշումների անտեսում, 
•  տեղաշարժի բարդություն, 
ծախսերի աճ, 
բնակչության  կենտրոնացվածությունը  կենտրոնական  և  խոշոր 
համայնքներում, 
գործընթացների ժամկետի երկարում, 
ենթակառուցվածքների 
բացակայություն  փոքր 
կենտրոնացվածությունը  խոշոր 
և 
դրանց 
•  սոցիալական 
համայնքներում 
համայնքում։
Համայնքների 
հիմնախնդիրները,  այլ 
տավուշցիների դժգոհությունը։
նույնիսկ  ավելի 
խոշորացումը, 
իհարկե, 
չլուծեց 
եղած 
սրեց,  առաջացրեց 
Վերը  նշված  հիմնախնդիրների  լուծումը  մեր  կարծիքով  առավել 
արդյունավետ կլինի, եթե. 
Վերանայվեն  համայնքների  խոշորացման  սկզբունքները  և 
մեխանիզմները՝ հենվելով  գիատական  կախատեսման    արդյունքների  և 
տեղի բնակչության կամքի վրա։
Շեշտադրել  համայնքների  համագործակցության  կամավորության 
ընդհանարական 
ելնելով  տարբեր 
համայնքների 
սկզբունքը՝ 
նպատակներից։
Տալ  հնարավորություն  առանց  համայնքային  լիազորությունների 
փոխանցման,  իրականացնել համատեղ ծրագրեր։
Միջհամայնքային  համագործակցության  տիպային  ոլորտներից 
առավել կարևորում ենք՝ 
•  համատեղ ծառայությունների մատուցումը, 
•  ռազմավարական պլանավորումը և տարածքային զարգացումը, 
•  կամավոր սկզբունքով ֆինանսների համատեղումը։
Եզրահանգում։
  Տավուշի  մարզում  վառ  արտահայտված  են 
տարաբնակեցման 
գործոնները,  այն 
արտացոլում    է  ինչպես  բնակեցման  գործընթացի  անցյալը,  այնպես  էլ 
համակարգաստեղծ 
բոլոր 
բանալի 
թույլ  է  տալիս  կանխատեսել  գալիք  պատկերը։
  Տարաբնակեցման 
համակարգի  վերլուծության ընթացքում  վեր  հանված  հիմնախնդիրները 
և  դրանք  ծնող  գործոնների  ուսումնասիրումը  այդ  հիմնախնդիրների  
կանխման  համար 
է  հանդիսանում։
  Հաշվի  առնելով 
տարաբնակեցման  համակարգաստեղծ  գործընթացներում  սոցիալական 
գործոնների  դերի  մեծացումը՝  տարաբնակեցման  հետազոտության 
ժամանակ  կարևորում  ենք 
  բնակչության  տարածաժամանակային 
կենսագործունեության  պայմանների  բազմակողմանի    գնահատումը։
Տարաբնակեցման  քաղաքականություն  մշակելիս  անհրաժեշտ 
է 
օգտագործել գիտականորեն հիմնավորված   արդյունքները։
