Հայոց 
առանձնահատուկ 
կարևորություն  ունի  Հայաստանում  պատկերամարտական  շարժման 
պատմության 
եկեղեցու 
մեջ 
երևույթի 
բազմաշերտ 
երբ  սրվում 
ուսումնասիրությունը՝ 
մանրակրկիտ 
և 
համակողմանի  քննությամբ։
  Ժամանակի  ընթացքում  քրիստոնեական 
եկեղեցու  պատմության  մեջ  ծագել  են  բազմաթիվ  շարժումներ,  որոնց 
ծագումը  պատահական  բնույթ  չի  կրել։
  Հայ  առաքելական  եկեղեցին՝ 
որպես տիեզերական եկեղեցու մի մասնիկ, անմասն չի մնացել այդպիսի 
շարժումներից։
  Այդպիսի  երևույթները  աշխուժացնում  էին  իրենց 
գործունեությունը, 
էին  հասարակական  հարաբերությունները,  հասարակ  ժողովրդի  նկատմամբ  ճնշումները  և 
հարստահարումները։
  Առաջին  երեք  դարերում  քրիստոնյաներն  իրենց 
գաղափարներն  արտահայտելու  համար  բավարարվում  էին  զանազան 
խորհրդանկարներով՝  ձուկ,  նավ,  քնար,  աղավնի,  խարիսխ  և 
հատկապես  խաչ։
  Վերջինս,  ի  հակակշիռ  խաչը  մերժող  ժամանակակից 
աղանդավորական  կեղծքրիստոնեական  մի  շարք  ուսմունքների,  ունի 
աստվածաշնչական  հենք  (Հմմտ՝ Մատթ. ԺԶ. 24, Մարկ. Ը. 34, Ղուկ.        
Ը. 23)։
 Պատկերների  մասին  Սուրբ  Գրքում  նույնպես  հանդիպում  ենք 
բազում  վկայությունների,  որոնք  իրենց  մեջ  պարունակում  են 
պատկերահարգության գաղափարական ակունքներ (Հմմտ՝ Ելից ԻԶ․ 31, 
Գ․ Թագ․Զ. 23-24, Եզեկ. ԽԱ․ 18-20)։
Դեռևս 
առաջ 
պատկերամարտներից 
քրիստոնյաներին 
պախարակում  էին  հրեաները՝  մեղադրելով  նյութապաշտության  մեջ։
Հրեաները  կարծում  էին,  որ  քրիստոնյաները  պատկերի  բուն  փայտն  են 
երկրպագում  իբրև  Աստծու։
  Նրանք  ծաղրում  էին  քրիստոնյաներին  այն 
պատճառով, որ վերջիններս հարգում են սրբերի մասունքները։
 Սրա մեջ 
նրանք  տեսնում  էին  սոսկ  ոսկրերի  հանդեպ  հարգանք։
  Կռապաշտ  էին 
կոչվում  բոլոր  նրանք,  ովքեր  համբուրում  էին  Քրիստոսի  և    Տիրամոր 
կամ որևէ այլ սրբի պատկեր [8]։
 Ժամանակի ընթացքում պատկերներին 
վերագրվում  է  զորություն,  իսկ  այն    նյութը,  որով  պատրաստվում  և  
ձևվում 
էր 
էր  պատկերը, 
պաշտամունքի առարկա։
համարվելով 
սրբազան, 
դառնում 
Այնուամենայնիվ, 
քրիստոնյա  աշխարհի 
ողջ  տարածքում 
նկարներին  վերագրվող  հարգանքի  աստիճանը  միակերպ 
չէր։
Պատկերամարտները  դեմ  էին  ավետարանական  բնույթ  ունեցող 
նկարներին։
  Ըստ  նրանց՝  կռապաշտություն  և  սրբապղծություն  էր 
Քրիստոսին,  նրա  աշակերտներին  և  առհասարակ  սրբերին  նկարելը։
Պատկերամարտական  հակումներ  ունեցող    շարժում  ձևավորվել  էր 
դեռևս 1-ին դարերից։
Բյուզանդիայի  կայսր  Լևոն  Իսավրացու 
(717-741)  անձնական 
ցանկությամբ  և  հայացքներով  առաջ  եկած  այս  շարժումը՝  որպես 
հեթանոսական աշխարհայացքի վերակենդանացում, իր արտացոլումն է 
գտել  նաև  Հայաստան  աշխարհում։
  Հայ  եկեղեցին  պատկերների 
վերաբերյալ  որդեգրել  է  չափավոր  մոտեցում։
  Այդ  զուսպ  մոտեցումը 
բնորոշ 
Հայաստանում 
պատկերամարտական  շարժումը  տարածվում  է  գերազանցապես 
աղանդավորների  մոտ։
  Այդպիսի  աղանդներից  էին  մծղնեականները, 
պավլիկյանները և թոնդրակյանները։
հայրերին։
եկեղեցու 
բոլոր 
հայ 
էր 
և 
է  ունենում 
 Պատկերամարտությունը 
բացառապես  գիտական  ճանապարհով 
պատկերահարգությունը 
Հայաստանում  ծնունդ  են  առնում  հայ-բյուզանդական  եկեղեցիների 
փոխառնչության  համատեքստում։
  Նման  երևույթների  ներմուծումը 
տեղի 
[7]։
  նշել,  որ  հայ  եկեղեցին  չգնաց  ոչ  մի 
Այնուհանդերձ,  հարկ  է 
ծայրահեղության՝  պահելով 
չափի  զգացողությունը։
  Պատկերների 
հանդեպ  որդեգրած  մոտեցմամբ  ավելի  մոտ  էր  պատկերահարգությանը 
[3]։
  Պատկերապաշտությունը 
և  առաջ  խաչի 
պաշտամունքի  ազդեցությամբ։
  Սրբապատկերների  հարցում  Հայոց 
եկեղեցու  զուսպ  դիրքորոշման  պատճառը  ժողովրդական  ըմբռնման 
հետևանք 
և՛ 
պատկերապաշտությունը  խորթ  երևույթ  են  և  միայն  քաղկեդոնականներին  են  բնորոշ։
  Սա  էր  պատճառը,  որ  Հայոց  եկեղեցին 
բավարարվում  է  պատկերամարտության  խափանմամբ,  ինչպես  նաև 
անխոս 
է  պատկերների  քարոզչությունը  և  նրանց 
պաշտամունքի խրախուսումը։
և՛  պատկերամարտությունը, 
շրջանցում 
որի՝ 
ընկրկեց 
նախ 
էր, 
ըստ 
Հայաստանում  պատկերամարտական  շարժման  դրսևորումների 
մասին  մեզ  տեղեկություններ  են  հաղորդում  մի  քանի  աղբյուրներ։
Նրանցից է Վրթանես Քերթողի «Յաղագս պատկերամարտից» նշանավոր 
աշխատությունը։
  Վրթանես  Քերթողը  հայ  եկեղեցական  պատմության 
ականավոր  դեմքերից  է։
  Մաղաքիա  Օրմանյանը,  հիմք  ընդունելով 
«քերթող»  անվանումը,  Սյունյաց  նշանավոր  վարդապետական  դպրոցի 
աշակերտ  է  նրան  համարում  [13]։
  Երվանդ  Մելքոնյանն  իր  «Վրթանես 
Քերթողը և պատկերամարտությունը»  աշխատության  մեջ  նշում  է,  որ 
«քերթող»  մակդիրը  նրան  որակել  են  ուսումնական  կարողությունների 
համար։
 Մովսես Բ Եղիվարդեցի կաթողիկոսի (574-604) գահակալության 
ժամանակաշրջանում  Վրթանեսը  եղել  է  նրա  օգնականը,  իսկ  երբ 
մահացել է վեհափառը, նա կաթողիկոսական տեղապահ է նշանակվում 
մոտ 
և 
մինչդեռ 
  պառակտման։
  Ըստ 
  հիշյալ  թղթի՝ 
Վրթանես 
հարգում 
Քերթողի 
էին  խաչը 
և  604-607  թթ.,  երբ  հայրապետական  գահը  թափուր  էր,  եկեղեցական 
գործերն էր վարում։
 Եվ հետագայում էլ, երբ կաթողիկոսական աթոռին է 
հաստատվում  Աբրահամ  Ա  Աղբաթանեցի  կաթողիկոսը 
Վրթանեսը    շարունակում  է  կարևոր  գործունեություն  ծավալել  հայ 
եկեղեցում։
 Սա այն ժամանակաշրջանն էր, երբ հայ և վրաց եկեղեցիների 
միջև  վեճ  էր  առաջացել,  ինչն  էլ  պատճառ  հանդիսացավ  երկու  
եկեղեցիների 
  պակերները 
նախատեսված էին «Աստվածության փառքի պատվի և երկրպագության» 
համար  [5]։
  Ինչպես  գիտենք,  պատկերամարտները  թշնամաբար    էին  
վերաբերվում  ոչ  միայն  պատկերներին  ու  սրբերի  մասունքներին,  այլև  
խաչին, 
հիշատակված 
պատկերամարտները 
երկրպագում։
Հատկանշական  են  նաև  եկեղեցիներում  պատկերվող  նկարների  
թեմաները։
  Հայերին  բնորոշ  էր  սրբերի  հիշատակությունը։
  Հաճախ 
պատկերվում  էին  Քրիստոսը,  Խաչը,    նաև  Աստվածածինը՝  առանձին 
կամ 
վայրերում  
որմնանանկարավոր  եկեղեցիներ  է  ունեցել։
  Որպես  նման  եկեղեցիներ՝ 
հիշատակվում  են  Հոգյաց  վանքի  Տիրամոր  պատկերը,  Աղթամարի  Ս. 
Խաչ  եկեղեցին 
[5]։
Պատկերների  արտացոլումը  նկատելի  է  նաև  գերեզմանաքարերի  վրա։
Կարևորվում  էին նաև  գունային  չափորոշիչները՝  կարմիր,  կանաչ,  սև  և 
կապույտ,  որոնք  երկրի  չորս  տարրերն  էին  խորհրդանշում՝  լույս,  հող, 
ջուր  և  օդ։
  Ըստ  Գրիգոր  Տաթևացու՝  ոսկին  նույնպես  կարևորվում  է՝ 
որպես  գույնի  վարդապետություն։
  Այն  համարում  է  «անապական 
հինգերորդ  էություն  երկնից»,  որը  վեր  է  բոլոր  նյութերից 
[6]։
Առհասարակ մեր միջնադարյան եկեղեցիները, հատկապես 7-րդ դարում 
կառուցվածները,  գլխավորապես  որմնանկարվել  են,  որոնք  խաթարվել 
են  Հայաստանում  արաբական  տիրապետության  հաստատմամբ։
Պատկերամարտությունը՝  որպես  դավանական,  կրոնական  վեճ, 
սերտորեն  կապ  ունի  նաև  արվեստի  զարգացման  պատմության  հետ, 
քանի որ իր բնույթով դեմ էր նկարներին։
[7],  Մրենը,  Անիի  Ս.  Գրիգոր  Լուսավորիչը 
ժողովուրդը  տարբեր 
մանուկը 
գրկին։
Հայ 
Պատկերները, 
եղել։
Պատկերների  միջոցով  փորձել  են  հավատացյալին  ըմբռնելի  դարձնել 
աստվածայինը, անհասկանալին և անտեսանելին։
երբեք  աննպատակ 
նկարները 
չեն 
Պատկերապաշտության  ի  հայտ  գալու  մեջ  կարևոր  է  նաև  մի 
հանգամանք՝  հեթանոսական  կրոնի  ազդեցությունը։
  Հարկ  է  նշել,  որ 
պատկերապաշտության  նախնական,  ոչ  խեղաթյուրված նշանակության 
պահպանման դեպքում այսպիսի երևույթներ տեղի չէին ունենա։
դարի 
նշանավոր 
գիտնական,  աստվածաբան, 
Պատկերամարտության  մասին  տեղեկություններ  կան  պահպանված  նաև  Մովսես  Կաղանկատվացու  «Պատմութիւն  Աղուանից 
աշխարհի»  աշխատության  մեջ  տեղ  գտած  Մեծ  Կողմանց  Դավիթ 
եպիսկոպոսին  ուղղված  Հովհան  Մայրագոմեցու  թղթում  [1]։
  Ըստ           
Կ.  Մելիքյանի՝ «Մայրագոմեցի» անունը  ածական  էր,  որն  առաջացել  էր 
Մայրոց  Գոմից։
  Այն  Եզր  Ա  Փառաժնակերտցի  կաթողիկոսի  (630-641) 
կողմից  Մայրոց  Վանք  տեղանունի  արհամարհաբար  գործածված 
տարբերակն  էր  [4]։
  Հ․Քենդերյանը «Մայրագոմ» տեղանվան  մասին  մեկ 
այլ  լուսաբանում  է  տալիս,  և  նշում  է  նաև  պարզաբանող  հեղինակի՝ 
բյուզանդագետ  Հ.  Բարթիկյանի  անունը։
  Նա  նշում  է,  որ  Մայրագոմը 
հունական  «Մետրոկոմե»  բառին  է  նման,  որն  էլ  թարգմանաբար  
«Մայրավան» է նշանակում, և չի հիշեցնում գոմի այսօրվա իմաստը [11]։
7-րդ 
երդվյալ 
հակաքաղկեդոնական  Հովհան Մայրավանեցու  վերաբերյալ  ստահոդ  ու 
մտացածին  պատմություններ  են  հորինել  հայ  երկաբնակները,  ըստ 
որոնց՝  Հովհան  Մայրագոմեցին  հետագայում  ընդդիմանում  է  հայոց 
կաթողիկոսին,  որի  պատճառը  առաջին  հերթին  իր  հերետիկոսական 
հայացքներն  էին,  այնուհետև՝  օգնության  միջոցով  հայոց  կաթողիկոս 
դառնալու հույսը։
 Նա  աքսորվում  է Կովկաս լեռը՝  կայացրած  ժողովի 
որոշման  համաձայն,  որի  ճակատին  «աղվեսադրոշմ»  են  խարանում։
Հետագայում,  սակայն,  նա  վերադառնում  է  հայրենիք  և  խոր  ծերության 
մեջ  վախճանվում  Գարդման  գավառում։
  Մինչդեռ  իրականում  Կարինի 
633թ. 
Հովհան 
Մայրավանեցին 
է  Եզր  Ա.  Փառաժնակերտցի 
կաթողիկոսին՝  ասելով,  որ  նա  եզր  տարավ  հայոց  առաքելական 
դավանանքը։
 Հալածվելով վեհափառի կողմից՝ միառժամանակ քաշվում 
է Կոտայքի Մայրավանք, որի պատճառով Եզրը նրան արհամարհաբար 
կոչում  է  Մայրագոմեցի։
  Քանի  որ  Մայրավանքը  մոտ  էր,  և  Հովհանը 
շարունակ  հալածվում  էր  Եզրի  կողմից,  ուստի  նա  հեռացավ  հայրենի 
Գարդման  գավառ։
  Նրա՝  հայրենիք  վերադառնալու  մասին  տարբեր 
կարծիքներ կան։
  Հովհան  Մայրագոմեցի  վարդապետին,  սակայն  (պետք 
է  նկատի  ունենանք  Հովհան  Օձնեցուն)  դիմել  էր  Դավիթ  եպիսկոպոսը։
Այս  հանգամանքի  մասին  է  խոսում  նաև  այն  փաստը,  որ  Հովհան 
Օձնեցին քաջատեղյակ էր աղանդներին և ունի հակաաղանդավորական 
գրվածքներ՝ «Ընդդէմ պաւղիկեանց»  և «Ընդդէմ երեւութականաց» ։
հայ-բյուզանդական 
քննադատում 
համատեղ 
ժողովից 
հետո 
Հովհան 
վարդապետի՝ 
պատկերամարտության 
մասին 
տեղեկություններ պարունակող նամակը բաղկացած է երկու մասից. մի 
մասը  ներկայացնում  է  ժամանակակից  իրադարձությունները,  որոնք 
մտահոգել  էին  Մեծկվենից  Դավիթ  եպիոկոպոսին,  իսկ  մյուս  մասում 
ներկայացվում  է    Հայաստանում  Հեսու,  Թադեոս  և  Գրիգոր  անուններով 
մարդկանց  քարոզչության  մասին։
  Թղթում  նշվում  է. «Ոմանք պատկերս 
ոչ ընդունին, ոմանք մկրտութիւն ոչ առնեն, ո՛չ աղ օրհնեն, ո՛չ պսակ 
դնեն հարսնեայ. յայս, եթե քահանայութիւն բարձեալ է յերկրես»  [1]։
Այսպիսի  մարդկանց  գործունեության  մասին  Դավիթ  եպիսկոպոսը 
հայտնում  է  Հովհան  վարդապետին  և  խնդրում  է  հասկանալի  դարձնել 
երևույթը։
նրանց  պարտադրում 
Հայտնի  է,  որ  Հեսու,  Թադեոս  և  Գրիգոր  քահանաները  բաժանվում  
են եկեղեցուց [5] և հեռանալով մայրաքաղաք Դվինից [10]՝ քարոզչության 
նպատակով  հասնում  Սյունիքի  Սոթք  գավառը։
  Հայոց  կաթողիկոս 
Մովսես  Եղիվարդեցին 
վերադառնալ 
մայրաքաղաք՝ իր մոտ, բայց նրանք մերժում են կաթողիկոսի պահանջը։
Այնուհետև  կրկին  քարոզչական  նպատակներով  տեղափոխվում  են 
Արցախ և աղվանների հարևան երկրում խռովություն են բարձրացնում։
Այնուհետև  Աբրահամ  Ա  Աղբաթանեցի  կաթողիկոսի  խնդրանքով 
Գարդմանա  տերը  նրանց  ձերբակալում  է  և  ուղակում  Դվին,  որտեղ  այդ 
աղանդավորներին «համոզելով դարձի են բերում» [5]։
 Գարդմանի տիրոջ 
կողմից  ձերբակալվելը  խոսում  է  այն  մասին,  որ  Արցախում 
քարոզչություն իրականացնելուց հետո շարժվել են դեպի ավելի հյուսիս՝ 
Ուտիք։
է 
Մեզ  հուզող  խնդրի  մասին  պատառիկներ  կան  պահպանված 
«Կանոնագիրք  հայոց»  ժողովածուում։
  «Կանոնք տեառն Յովհաննիսի 
Հայոց  կաթողիկոսի»  կանոնախմբի  Ժ.  սահմանման  մեջ  խոսվում  է 
մկրտության մասին. «Պարտ և արժան է զմկրտութեանն ձէթ քահանային 
աւրհնել մի ըստ միոջէ ընդ մկրտելն, ըստ բաւականի ժամուն պիտոյից 
եւ նոյնժամայն առմկրտեալսն մերձեցուցանելով՝ զաւրհնեալն սպառել,  
եւ մի՛ իշխել զմիանգամ աւրհնեալն բազում անգամ աւրհնել. եվ միայն 
աւծանել նովաւ զերեխայսն եւ զմկրտեալսն  ընդ մկրտելն յաւազանին, եւ 
յայլ խորհուրդ աւծման մի՛ իշխեսցեն մատուցանել զնա»  [2]։
  Սրանից 
կարող  ենք  եզրակացնել,  որ  Արցախի  աղանդավորները  մերժում  էին 
մկրտությունը։
«Կանոնագիրք  հայոց»-ի  նույն  կանոնախմբի  ԻԷ. 
կանոնում հստակ նկատվում  է, որ խաչի զորության և ժողովրդի կողմից 
գործածման հիմնական և առաջնային պայմանը եղել և մնում է առ այսօր 
խաչը  մյուռնով  օծելն  ու  օրհնելը։
  Սահմանման  մեջ  մասնավորապես 
կարդում ենք.«Եթե ոք խաչ արասցե փայտեաց եւ կամ յինչ եւ իցէ նիւթոյ, 
եւ ոչ տացե քահանային աւրհնել եւ աւծանել զնա միւռոնավն արբով, ոչ է 
պարտ զնա ի պատիւ ընդունել կամ երկրպագութիւն մատուցանել, զի 
դատարկ  եւ  ունայն  է  յաստուածային  զաւրութենէն  եւ  արտաքոյ 
աւանդութեան առաքելական եկեղեցւոյ» [2]։
 Եվ այս կարգը կատարելուց 
հետո արժան է երկրպագություն մատուցել։
որպես 
Թադեոսը՝ 
Հայաստանում  պատկերամարտության  
քարոզիչ,  հիշատկվում  է  և՛  Հովհան  վարդապետի  թղթում,  և՛  Վրթանես 
Քերթողի  մոտ։
  Եսային  էլ  կարող  է  նույնացվել  Հեսուի  հետ։
  Այս  երկու 
անունները  հայկական  տեքստերում  հաճախ  շփոթությունների  տեղիք 
էին տալիս։
 Այնուհանդերձ պարզ հասկանալի է, որ երկու հեղինակների 
խոսքը նույն շարժման մասին է։
Հայաստանում  պատկերամարտական  շարժման  գաղափարական 
կրողների՝  պավլիկյանների    դեմ  գործունեություն  ծավալած  Հովհան 
Օձնեցին  իր  «Ընդդէմ պաւղիկեանց»  ճառում  նույնպես  խոսում  է  մի 
շարժման  մասին,  որը  Հայաստանում  լայն  տարածում  էր  գտել,  և  որի 
գաղափարական  ակունքներում 
կային  պատկերամարտական 
հակումներ և ուղղակիորեն պատվաստված էին պատկերամարտության 
հողի  վրա  [12]։
  Այս  աղանդի  տարածման  համար  կարևոր  հիմք  է 
հանդիսացել  ոչ  միայն  պատկերամարտական  շարժումը,  այլ  նաև 
իսլամի  վտանգը  [9]։
  Եվ  բնական  է,  որ  հայ  եկեղեցին,  իր  ազգայինէ  դուրս  գար 
դավանաբանական  խնդիրներից  ելնելով,  պետք 
պավլիկյանների 
նույն 
ըստ 
մծղնեականներն 
չէին  կարողանում  տարբերակել 
քրիստոնեական  աստվածպաշտությունը  և  հեթանոսական  բազմաստվածությունը։
  Խաչի  պաշտամունքին 
կարևորությանը 
անդրադառնում  է  նաև  Օձնեցին։
  Օձնեցին  նշում  է,  որ  նրանք, 
չընդունելով  պատկերը,  դեմ  են  կանգնում  նաև  խաչին  [10]։
  Խաչի 
պաշտամունքը  համազգայնացվել  էր  7-8-րդ  դարերում,  որը  ուներ 
նախընթաց  զարգացման 
[7]։
  Այս  ժամանակաշրջանում 
խաչապաշտության և պատկերապաշտության միջև սկսվում է պայքար։
Խաչի  պաշտամունքը,  որն  իր  նախնական  ձևավորումը  գտել  էր  6-րդ 
դարում, հասնելով 8-րդ դար,  առավել մասսայականացվում է։
 Եվ քանի 
որ պատկերների պաշտամունքի հարցը այս նույն ժամանակաշրջանում 
էր  հայտնվել,  բնական  է,  որ  պայքարում  դրական  արդյունքի  կհասներ 
ժողովրդի 
երևույթը։
  Ե՛վ 
որոնք, 
դեմ, 
էին։
  Նրանք 
մոտ  առավել  տարածում 
Հովհան  Օձնեցու, 
շրջան 
և 
նրա 
գտած 
խաչապաշտությունը,  և՛  պատկերապշտությունը  հասարակության 
միևնույն  տիպի  պահանջն  էին  բավարարում,  ունեին  նույն  նպատակը։
Երևութականությունը՝  որպես  պատկերամարտության  կրող,  գնոստիկյան  երևույթ  էր,  և  նրա  ջերմեռանդ  հետևողները  պատրաստ  էին 
մոլորեցնել տգետներին [9]։
Հարկ է նաև նշել, որ «Կանոնագիրք հայոց»-ում ներկայացվող խաչի 
  օրհնության  մասին  տեղեկություններն  անչափ 
երկրպագության  և 
կարևոր և բազմազան են։
միջոցով 
բացատրվող 
ցածր 
մակարդակ 
մի 
հանգամանք 
գոյություն 
ուներ։
  Պատկերը, 
թեմատիկան։
Կրթվածության 
Պատկերապաշտության  տարածման  և  զարգացման 
  գործում 
կարևոր 
որը 
նախատեսված  էր  Քրիստոսի  կյանքի  պատմությունը  ներկայացնելու, 
ժողովրդական  շատ  զանգվածների  էր  հասանելի։
  Այսինքն՝  պատկերի 
խորհուրդն  ըմբռնելու  համար  անհրաժեշտություն  չկար  մեծ  ճիգ 
գործադրելու։
  Սա  հնարավորություն  էր  տալիս  հասարակության  բոլոր 
անդամներին,  անկախ նրանց կրթվածության մակարդակից, հասկանալ 
պատկերի 
Պատկերի 
արդյունավետությունը պայմնավորված է ոչ թե նրա իրապաշտությամբ, 
այլ  խորհրդով։
ունեցող 
հասարակության  անդամներն  էլ  գերադասեցին  իրապաշտությունը։
Ընդունելով  այն,  որ  պատկերագրական  որոշ  մասեր  մեզ  է  հասել 
հեթանոսությունից,  այնուամենայնիվ,  մանրանկարչությունն  արդեն 
կիրառվում  և  դրսևորվում  է  քրիստոնեության  մեջ։
  Քրիստոնեական 
միջավայրում 
բացի 
հավատացյալներին  բովանդակությունը    մատչելի  դարձնելուց,  ուներ 
նաև    մեկ  այլ  նպատակ՝    Ս.  Գիրքը  վայելուչ  կերպով  զարդարել։
  Հայ 
եկեղեցում    խորանները  նույնպես    ներկայացվում  էին  պատկերների 
տեսքով։
  Այս  մտածումը  իրենից  բխեցնում  էր  երկու  նախադրյալ։
Առաջինը՝  զգայական,  իբրև  դրական  զգացողությունը,  իսկ  երկրորդը 
խորաններում պատկերված նկարների ծածուկ իմաստն է, որն էլ իրենից 
բխեցնում  է  պատկերների  խորհրդավոր  էությունը։
  Հայ  եկեղեցին 
պատկերների  նկատմամբ  որդեգրած  իր  առանձնահատուկ  մոտեցմամբ  
կրկին 
ո՛չ 
պատկերապաշտությունն  էր,  ո՛չ  էլ  պատկերամարտությունը,  այլ 
պատկերահարգությունը։
  Պատկերահարգությունը 
եկեղեցու 
դավանանքի կարևոր մասը կազմեց և հետագայում էլ մնաց անսասան։
