Մաթեմատիկայի 
դասավանդման 
բոլոր 
դասարանների ներկայիս ծրագրերում կարելի է հստակորեն նկատել, որ 
քիչ  տեղ  է  հատկացված  հանրահաշվի  (կամ  անալիզի)  մոտավոր 
բնույթի 
մեթոդներին,  մոտավոր  հաշվումներին  և  կիրառական 
(տնտեսագիտական, 
սոցիալհոգեբանական) խնդիրներին։
տեխնիկական, 
բնագիտական, 
դպրոցական 
Պետք է նշել, որ այս հանգամանքը նկատելի է եղել դեռևս վաղուց՝ 
սովետական վաղ շրջանից սկսած (տես՝  В. М. Брадис [1]), որում նշված 
է. 
математической  культуре  молодежи,  оканчивающей  среднюю  школу»։
Կարելի է ասել, որ այս իմաստով ներկայումս էլ շատ քիչ բան է փոխվել։
Կարծում  ենք,  որ  գիտատեխնիկական  ու  համակարգչային 
հնարավորությունների 
դպրոցական 
մաթեմատիկայի  ծրագրերում  (ցածր  դասարաններից  սկսած  մինչև 
բարձր դասարաններ) աստիճանաբար պետք է զարգացնել կիրառական 
մատչելի  խնդիրների  մաթեմատիկական  մոդելների  կառուցման 
մոտեցման  ձևավորումը  աշակերտների  կողմից,  այդ  մոդելների 
ուսումնասիրման  ճշգրիտ  և  մոտավոր  մեթոդների  տիրապետումը  և 
մոտավոր հաշվումների իրականացումը (այդ թվում՝ նաև անհատական 
համակարգչով)։
  Չափազանց  կարևոր  պետք  է  համարել  դիտարկվող 
կիրառական  խնդիրների 
վարքագծերի 
ուսումնասիրումը  ըստ  պարամետրի  (կամ  պարամետրերի),  որոնք 
մասնակցում 
համապատասխան 
մաթեմատիկական  մոդելներում՝  գտնելու  քննարկվող  երևույթների 
դրսևորման օպտիմալ տարբերակներ և այլն։
կիրառական  խնդիրների 
պայմաններում 
լուծումների 
ներկա 
ստացվող 
են 
Մեր  կարծիքով՝  հայկական  իրականության  մեջ  չափազանց  լուրջ 
ներդրում  պետք  է  համարել  դպրոցական  մաթեմատիկայի  ծրագրում 
վերջերս  ֆինանսական  բնույթի  խնդիրների  ներգրավման  հանգամանքը 
և  դրանց  ուսումնասիրումը  տարբեր  դասարաններում։
  Գտնում  ենք,  որ 
այս  մոտեցումը  պետք  է  զարգացնել  մաթեմատիկայի  դպրոցական 
ծրագրերում  նաև  այլ  բնույթի  կիրառական  խնդիրների  ներգրավումով, 
ինչպիսիք  են՝  տնտեսագիտական,  ֆիզիկայի,  քիմիայի,  կենսաբանության, 
բնույթի 
բազմազան խնդիրները։
 Մինչև դասագրքային – ծրագրային անհրաժեշտ 
փոփոխությունները  իրականացնելը,  որը,  կարծում  ենք,  պահանջում  է 
որոշակի  ժամանակահատված՝  մասնագիտական  լուրջ  քննարկումների 
և  մշակումների  համար,  կարելի  է  այս  կարևորագույն  հարցի  լուծման 
համար  առայժմ 
դասընթացների 
հնարավորությունների օգտագործմամբ։
սոցիալ-հոգեբանական 
ու  տեխնիկական 
ֆակուլտատիվ 
բավարարվել 
Ինչևէ,  մեր  կարծիքով  ներկայումս  անհրաժեշտություն  կա 
դպրոցական  մաթեմատիկայի  ծրագրերում  ներգրավելու  կիրառական 
բնույթի  խնդիրներ՝  նրանց  մաթեմատիկական  մոդելների  կառուցմամբ, 
մոտավոր  մեթոդների  և  մոտավոր  հաշվման  հիմունքներով  հանդերձ, 
համակարգչային հնարավորությունների լայն օգտագործմամբ։
ենք 
համարում 
նաև 
են 
լուրջ 
գիտամեթոդական 
Բարձրացված  հարցադրումը  արդիական  է  նաև  այն  իմաստով,  որ 
եվրոպական  ու  ամերիկյան  դպրոցական  մաթեմատիկայի  ծրագրերում 
կիրառական  բնույթի  խնդիրները  ունեն  լայն  ներգրավվածություն,  իսկ 
ռուսական  իրականության  մեջ,  կարելի  է  ասել,  այս  ուղղությամբ 
ծավալվել 
ուսումնասիրություններ, 
ֆակուլտատիվ  դասընթացների  կազմակերպում  և,  աստիճանաբար, 
մշակումների  ներդրում  դպրոցական  մաթեմատիկայի  ծրագրերում։
Կարևոր 
բնույթի 
ֆակուլտետներում 
համալսարանների 
մաթեմատիկայի 
մաթեմատիկայի 
դասավանդման  մեթոդներ  առարկայի  ծրագրում  նույնպես  ներգրավել 
կիրառական  բնույթի  խնդիրների  մաթեմատիկական 
  մոդելների 
կառուցման  մոտեցումները,  այդպիսի  մոդելների  լուծման  մոտավոր 
մեթոդների 
հնարավորությունների 
օգտագործումը  և  խնդիրների  թվային  արդյունքների  անալիզի 
իրականացումը։
  Կարծում  ենք,  որ  տարբեր  կիրառական  խնդիրներ 
կարելի 
է  ներգրավել  նաև  մաթեմատիկայի  համալսարանների 
ընդունելության  քննությունների  հարցաշարերում։
  Այս  ուղղությամբ  էլ 
անհրաժեշտ է նախապես լուրջ ուսումնասիրություններ կատարել։
ուսումնական  առարկաներից՝ 
ֆիզիկամաթեմատիկական 
մանկավարժական 
ուսուցումը, 
համակարգչային 
Բազմաշերտ, տարիքային առանձնահատկություններին համապատասխան հաշվարկային – կիրառական խնդիրների, ինչպես նաև նրանց 
մոդելավորման  և  հաշվարկային  մեթոդների  ներդրումը  դպրոցական 
դասընթացներում  սկզբնական  շրջանում  թեկուզ  և  ֆակուլտատիվ 
աշխատանքների  միջոցով,  կարծում  ենք,  անհրաժեշտ  է  իրականացնել 
մաթեմատիկայի հիմնական ծրագրերին համահունչ՝ սկսած տարրական 
դասարաններից  մինչև  ավագ  դպրոց  և  նաև  ընդունելության 
քննություններ։
Մոտավոր  մեթոդների  և  հաշվարկային  –  կիրառական  խնդիրների 
մոդելավորման մոտեցումների և հաշվարկային մեթոդների քննարկումը 
պայմանականորեն կարելի է բաժանել ուսուցման մի քանի փուլերի։
I  փուլ  –  տարրական  դպրոց,  հաշվարկային  խնդիրներ  և 
կիրառական  խնդիրների  (այս  դեպքում,  հիմնականում,  կենցաղային 
բնույթի)  ներգրավում,  որոնք  բացառապես  հիմնված  են 
լինելու 
տարիքային այս խմբին խիստ համապատասխան։
II փուլ – 5-6-րդ դասարաններ, որտեղ առավել լուրջ հաշվարկային 
խնդիրներին,  մոտավոր  մեթոդներին,  կիրառական,  ինչու  չէ,  նաև 
ֆինանսական  խնդիրներին  կարելի  է  դարձնել  խիստ  ուշադրություն՝ 
կիրառելով  նաև  կոտորակային  թվերի  և  գծային  հավասարումների 
ապարատը։
III  փուլ  –  7-8-րդ  դասարաններ,  որտեղ  առավել  խորանում  են  ոչ 
միայն մաթեմատիկական, այլ նաև բնագիտական բնույթի առարկաների 
դասավանդման  բովանդակությունները։
  Այս  փուլը 
  բուն  մտավոր 
մեթոդների, 
միջառարկայական 
կապերի ապահովման առավել լուրջ և հիմնավոր շրջան է հանդիսանում 
իր բազմապիսի կիրառություններով։
 Այս փուլում կարելի է նաև առավել 
խոր  վերլուծել  ֆինանսական  և  վիճակագրական  բնույթի  բազմաթիվ 
խնդիրներ։
հաշվողական-կիրառական, 
նաև 
IV փուլ- 9-րդ դասարան, որն ամփոփում է կրթության միջին փուլը 
և  լուրջ  կիրառությունների  լայն  շրջանակ  է  բացում  համապատասխան 
հաշվարկային-կիրառական  խնդիրների  և  մոտավոր  մեթոդների 
օգտագործման համար։
V  փուլ-  ավագ  դպրոց,  որում,  կարծում  ենք,  մեծ  ասպարեզ  է 
կիրառությունների 
խնդիրների 
մաթեմատիկական 
իրականացնելու 
բացմաբնույթ 
լուրջ 
բացվում 
ուղղությամբ 
ուսումնասիրման համար։
առավել 
և 
VI  փուլ-  ընդունելության  քննություններ,  որոնցում  անհրաժեշտ  է 
կիրառական – հաշվարկային խնդիրների ներգրավում։
՚ 
Կարծում  ենք,  որ  այս  փուլերին  համապատասխան՝  կիրառականհաշվարկային  խնդիրների 
(ֆինանսական,  բնագիտական  և  այլ 
ոլորտների),  մոտավոր  մեթոդների  ներգրավումը  և  նյութի  շարադրման 
խորացումը 
դասընթացներում 
հանդիսանում  է  կրթական  ոլորտի  արդի 
  հիմանական  առաջնահերթություններից մեկը։
մաթեմատիկայի 
դպրոցական 
Այս 
նրանց 
քննարկումը, 
հիմնախնդիրների 
բազմաշերտ 
վերլուծությունը, մեթոդների ընտրությունը և կիրառական մշակումները 
լուրջ  ուշադրության  անհրաժետություն  ունեն։
  Կարևորագույն  խնդիր  է 
հանդիսանում  նաև  այս  ամենի 
  զուգակցումը  համակարգչային  և 
ծրագրավորման  միջոցների  և  հնարների  հետ,  նրանց  խորը 
տիրապետումը՝  անշուշտ  դպրոցական  տարիքային  առանձնահատկություններին համապատասխան։
