Հանքավայրերի  որոնման  և  հետախուզման  ժամանակ  օգտակար 
էլեմենտների  պարունակության  որոնման  գործում  վերջերս  սկսել  են 
ավելի 
լայն  կիրառել  միջուկային  երկրաֆիզիկական  մեթոդները, 
մասնավորապես`  ռենտգենառադիոմետրակական  մեթոդը  (ՌՌՄ)։
  Այս 
մեթոդը, հիմնված լինելով առաջնային ռադիոակտիվ աղբյուրով որոշվող 
քիմիական  անալիզի 
էլեմենտի  ատոմների  գրգռման  և  արդյունքում  ստացված  բնութագրիչ 
ռենտգենյան ճառագայթների գրանցման վրա և իր ճշտությամբ չզիջելով 
նմուշարկման  ավանդական 
մեթոդներին, 
վերջիններիս գերազանցում է իր արագությամբ և էժանությամբ։
 ՌՌՄ-ի 
մյուս  կարևոր  առանձնահատկությունը  չափումների  իրականացման 
հնարավորությունն  է  բնական  տեղադրման  պայմաններում`  առանց 
նմուշները  վերցնելու  և  մշակելու։
  Ռենտգենառադիոմետրական  մեթոդը 
բավականին  լայն  կիրառվել  է  Հայաստանի  մի  շարք  հանքավայրերում 
(Ալավերդի,  Շամլուղ,  Արմանիս,  Ղափան,  Քաջարան,  Հանքասար) 
բնական  տեղադրման  պայմաններում  պղնձի,  մոլիբդենի,  ցինկի, 
կապարի  նմուշարկման  նպատակով,  որի  ընթացքում 
  մշակվել, 
ճշգրտվել և լուծվել են մեթոդական և կիրառական տարաբնույթ հարցեր։
Երբ  Հայաստանում  մեթոդն  արդեն  իր  զարգացման  փուլն  էր  ապրում, 
հարևան Վրաստանում այն նոր սկսել էր կատարել իր առաջին քայլերը։
ՌՌՄ-ի  փորձարկման  և  կիրառման  աշխատանքներին    աջակցելու 
նպատակով  Վրաստանի 
երկրաբանական 
վարչության  Բոլնիսի  երկրաֆիզիկական  արշավախմբի  հրավերով  եղել 
ենք  Վրաստանի  մի  շարք  հանքավայրերում։
  Այդ  համագործակցության 
շրջանակներում  իրականացված  մեր  առաջին  աշխատանքները 
կատարվել են Բոլնիսի շրջանի Պիտարետիի պղնձի հանքավայրում։
 Այդ 
հանքավայրում  հետազոտական  աշխատանքներն  ուղեկցվում  էին 
բովանցքի  անցումով,  որի  հետագա  աշխատանքները  ճիշտ  և 
արդյունավետ  կազմակերպելու  համար  խնդիր  էր  դրված  օպերատիվ 
կերպով կատարել պղնձի նմուշարկում։
 Պարզ էր, որ այստեղ քիմիական 
անալիզ  ներառող  երկրաբանական  նմուշարկման  դանդաղ  մեթոդը 
պետք է իր տեղը զիջեր ռենտգենառադիոմետրական արագ մեթոդին։
Հանրապետության 
Հանքատար  գոտին,  որտեղ  իրականացվում  էր  «Կենտրոնական» 
բովանցքի  հորատանցման  աշխատանքները,  հատում  է  վերին  կավճի 
հրաբխածին  շերտախմբին  և  ներկայացված  է  քվարցացված  տուֆերով, 
տուֆափշրաքարերով,  ալբիտոֆիրներով։
  Քվարցիտանման  ապարների 
մոտ  250  մ  լայնությամբ  գոտին  տարածվում  է  Խրամի  գետի  երկու 
ափերով ավելի քան 1,5 կմ [1]։
 Գոտու  ապարները խիստ ճեղքավորված 
են,  որտեղ  տարբեր  ուղղվածության  ճեղքերը  լցված  են  պիրիտի  և 
խալկոպիրիտի,  ինչպես  նաև  շատ  փոքր  քանակության  սֆալերիտի  և 
գալենիտի  ներփակումներ  պարունակող  քվարցով։
  Փոփոխված  գոտու 
կենտրոնական  մասում  առանձնանում  են  շատ  թե  քիչ  արտահայտված 
երեք  հանքային  երակներ,  որոնք  ուսումնասիրված  են  հիմնականում  
«Կենտրոնական»  հորանցքի  միջոցով։
  Հիմնական  հանք  կազմող 
միներալներն  են  քվարցը,  պիրիտը  և  խալկոպիրիտը։
  Խալկոպիրիտը 
կաթնասպիտակավուն կվարցում առանձնանում է բավականաին խոշոր 
հատիկների տեսքով և հանդիսանում է պղնձի հիմնական միներալը այդ 
հանքավայրում։
է  БРА-6 
բովանցքում 
«Կենտրոնական» 
ռենտգենառադիոմետրական 
մեթոդով  փորձամեթոդական  աշխատանքները  նախնական  էտապում 
իրականացվել են փորվածքի  սկզբնական  մասում, որտեղ մոտ  60 մետր 
հատվածում  կատարված  էր  ակոսային    նմուշարկում,  և  հայտնի  էին 
քիմիական անալիզի տվյալները։
 Չափումները կատարվել են փորվածքի 
պատերով`  հանքային  գոտիներին  հատող  ակոսների  հետքերով։
Օգտագործվել 
որպես  առաջնային 
ճառագայթման  աղբյուր  հանդիսացել  է  10  մ  Կյուրի  ակտիվության  109Cd 
իզոտոպը։
համար 
օգտագործվել  է  CU-6P  քսենոնային  համեմատական  հաշվիչը,  որի 
էներգետիկ  թույլատրելիությունը  պղնձի  բնութագրիչ  ճառագայթման 
էներգիայի  տիրույթում 
չափումներն 
իրականացվել  են  ինվերսիոն  զոնդով`  10  սմ  քայլով։
  Ինվերսիոն  զոնդի 
կիրառությունը  հնարավորություն  է  տվել  չափման  արդյունքների  վրա 
նվազեցնելու 
ուսումնասիրվող 
մակերևույթի  անհարթությունով 
պայմանավորված ազդեցությունը։
(8,05  կէՎ)  կազմել  է  15%։
ճառագայթների 
Երկրորդային 
գրանցման 
սարքը, 
որտեղ 
ինչպես 
բնական 
Այսպես, 
եղանակի 
Նմուշարկման 
իրականացման 
նաև  տարաբնույթ 
ընտրությունը 
պայմանավորվում  է  նմուշարկվող  միջավայրի  նյութական  կազմի, 
երկրաբանական  կառուցվածքային,  հանքայնացման  տիպի  և  այլ 
առանձնահատկություններով։
տեղադրման 
պայմաններում  հանքանյութերը  ներկայանում  են  տարբեր  չափեր  և 
ձևեր, 
ունեցող 
ներփակումների  և  երակների  տեսքով,  հետևաբար  ռենտգենառադիոմետրական  մեթոդի  կիրառման  համար  այդպիսի  միջավայրը 
հանդիսանում  է  խոշորահատիկ,  տարակազմ։
  Նման  պայմաններում 
ՌՌՄ-ը  կիրառվում  է  չափման  սպեկտրալ  ինտենսիվության  կամ 
սպեկտրալ հարաբերության եղանակներով [2, 3]։
 Բայց, հաշվի առնելով 
այն  հանգամանքը,  որ  նմուշարկվող  էլեմենտի`  պղնձի  անալիտիկ  գծի 
տիրույթում բացակայում էին խանգարիչ էլեմենտների բնութագրիչ կամ 
ցրման  ճառագայթներ,  չափումներն  իրականացրել  ենք  տեխնիկապես 
ավելի հեշտ և պարզ կիրառելի սպեկտրալ ինտենսիվության եղանակով։
բաշխվածություն 
«Կենտրոնական» 
սպեկտրալ 
ինտենսիվության 
ռենտգենառադիոմետրական 
նմուշարկման  օրինակ  է  բերված  նկ.  1-ում,  որտեղ  արդեն  հայտնի  էին 
երկրաբանական նմուշարկման տվյալները։
եղանակով 
բովանցքի 
պատերով 
Երկրաբանական  ակոսային  նմուշարկման  տվյալներով  հայտնի 
տեղամասում իրականացված ռենտգենառադիոմետրական չափումների 
տվյալների հիման վրա կառուցվել է էտալոնային կոր, որն օգտագործվել 
է 
ընթացքում  պղնձի 
պարունակության  օպերատիվ որոշման համար։
 Նշենք, որ նմանատիպ 
հետագա  աշխատանքների 
հորանցման 
Նկար  1.  «Կենտրոնական»  բովանցքում 
(Պիտարետի)  պղնձի 
ռենտգենառադիոմետրական  նմուշարկման  օրինակ,  որտեղ  նախօրոք 
հայտնի էին ակոսային նմուշարկման տվյալները. 
ա  –  ակոսի  երկրաբանական  ուրվանկարը,  բ,  գ  –  պղնձի 
պարունակությունը  ակոսային  և  ռենտգենառադիոմետրական 
նմուշարկումով  (%),  1  –  անդեզիտ,  2  –  տուֆափշրաքար,  3  – 
լիմոնիտացում, 4 – սերիցիտացում, 5 – հանքայնացված գոտի, 6 – պղնձի 
հանքակտորներ, 7 – պիրիտ (1) և խալկոպիրիտ (2).   
աշխատանքներ  իրականացնելիս  էտալոնային  կորեր  կառուցելու 
ժամանակ  սովորաբար  համադրվում  են  ակոսային  երկրաբանական 
նմուշարկման    և  ռենտգենառադիոմետրական  չափումների  մետրային 
ինտերվալների միջինացված արժեքները։
էր 
և 
երկրաբանական 
Սակայն  մեր  չափումների  ժամանակ  որոշ  ինտերվալների  համար 
ստացվել 
ռենտգենառադիոմետրական 
նմուշարկման  տվյալների  էական  տարբերություն`  պայմանավորված 
հանքայնացման  անհավասարաչափ  բաշխվածությամբ  և  այն  փաստով, 
որ  երկրաբանական  նմուշարկման  է  ենթարկվում  ակոսից  վերցված 
զանգվածը,  իսկ  ռենտգենառադիոմետրական  չափումները  կատարվում 
են  ակոսի  հատակի  մակերևույթին։
  Սա  նշանակում  է,  որ  իրար  հետ 
համադրվում  են,  փաստորեն,  երկու  տարբեր  ծավալների  վրա 
կատարված  չափման  արդյունքները,  այսինքն՝  կարելի  է  փաստել,  որ 
բնակական  տեղադրման  պայմաններում  ռենտգենառադիոմետրական 
նմուշարկումը  երկրաբանականի  նկատմամաբ  համատեղված  կամ 
կցորդված  է։
  Նման  դեպքերում  էտալոնային  կորեր  կառուցելու  համար 
ճիշտ  կլիներ  ռենտգենառադիոմետրական  չափումները  նույն  նշագծով 
կատարել  երկու  անգամ՝  մինչ  ակոսով  հանքանմուշի  վերցնելը  և 
վերցնելուց  հետո`  ակոսի  հատակով։
  Քանի  որ  Պիտարետիի 
հանքավայրում  այդ  հնարավորությունն  արդեն  չունեինք,  հուսալի 
էտալոնային կոր ստանալու համար մենք վարվել ենք հետևյալ կերպ։
Երկրաբանական  նմուշարկման  և  ռենտգենառադիոմետրական 
չափումների արդյունքները համադրելու ժամանակ այդ պարամետրերը 
միջինացրել  ենք  ոչ  թե  մետրային  ինտերվալներով,  այլ  առանձին 
հանքայնացման  գոտիներով,  երակների  խմբերով  և  եզրագծերով,  իսկ 
առանձին  դեպքերում՝  պարզապես  միջինացման  ինտերվալները 
մեծացնելով։
Այդ  մոտեցմամբ  կառուցված  էտալոնային  կորը  ներկայացված  է   
նկ. 2-ում։
Նկար  2.  Պղնձի  բնութագրիչ  ճառագայթման  ինտենսիվության 
կախվածությունը նրա պարունակությունից (էտալոնային կոր) 
կորը՝ 
Ունենալով 
էտալոնային 
ռենտգենառադիոմետրական 
մեթոդով  նմուշարկումն  իրականացրել  ենք  «Կենտրոնական»  բովանցքի 
հորատանցման  աշխատանքներին  զուգահեռ։
  Չափումները  կատարվել 
են կարճ (10 սմ) քայլերով, որոնք հնարավորություն են տվել փորվածքի 
պատերի  նշագծված  ուղղությամբ  տվյալները  ստանալ  անընդհատ` 
դրանով  իսկ  ավելի  հստակեցնելով  հանքայնացման  բաշխման  և 
տեղադրման  առանձնահատկություններն  ու  օրինաչափությունները։
Չափման  օրինակ  է  ներկայացված  նկ.  3-ում,  որտեղ  պղնձի 
պարունակությունը  մետրական  ինտերվալով  որոշվել  է  սկզբում 
ռենտգենառադիոմետրական  մեթոդով,  այնուհետև  ավելի  ուշ  ստացված 
երկրաբանական  ակոսային  նմուշարկման  տվյալները  համեմատվել  են 
ՌՌՄ-ի արդյունքների հետ։
Նկար 
«Կենտրոնական» 
բովանցքում  ՌՌՄ-ով 
նմուշարկման օրինակ, որտեղ երկրաբանական նմուշարկումը 
կատարվել  է  ավելի  ուշ  (պայմանական  նշանները  նույնն  են, 
ինչ նկ. 1-ում). 
ճշտությունը, 
նմուշարկման 
Ռենտգենառադիոմետրական  մեթոդով  ուսումնասիրվող  էլեմենտի 
(մեր  դեպքում`  պղնձի)  պարունակության  քանակական  որոշման 
ճշտգրտությունը գնահատելու համար սովորաբար այն համեմատում են 
երկրաբանական  մեթոդով  ստացված  տյալների  հետ`  վերջիններս 
ընդունելով  որպես  իրական  ու  ճիշտ։
  Սակայն  պետք  է  նկատել,  որ 
երկրաբանական 
որի  թույլատրելի 
սահմանների  մեջ  փորձում  են  «տեղավորել»  ՌՌՄ-ի  տվյալները, 
տարածվում  է  երկրաբանական  նմուշարկման  միայն  վերջին  օղակի` 
քիմիական անալիզի տվյալների, այլ ոչ ամբողջ պրոցեսի վրա։
 Պրոցեսն 
իր  մեջ  ներառում  է  նաև  նմուշների  վերցնում    և  մշակում,  որոնք  ունեն 
իրենց  երբեմն  բավականին  մեծ  սխալները։
  Եթե  նույնիսկ  նմուշների 
վերցման  և  մշակման  հետ  կապված  սխալները  նվազեցվեն,  միևնույն  է, 
հանքայնացման  փոփոխությամբ  և  անհամաչափ  բաշխվածությամբ 
պայմանավորված,  երկրաբանական  և  ռենտգենառադիոմետրական 
նմուշարկման  տվյալները  իրարից  ունենալու  են  շեղումներ։
  Այդ 
շեղումները առանձնապես զգալի են մետրական ինտերվալների համար 
ստացված  տվյալների  համեմատության  ժամանակ։
  Նման  դեպքերում, 
ինչպես  նշվեց  վերևում,  պետք  է  մեծացնել  համեմատման  համար 
վերցված  և  միջինացված  ինտերվալները։
  Իսկ  մեր  կարծիքով  ՌՌՄ-ի 
հուսալիության  գնահատման  համար  անհրաժեշտ  է  որպես  չափանիշ 
վերցնել  ոչ  թե  որոշվող  էլեմենտի  միջին  պարունակությունը,  այլ  երկու 
եղանակներով որոշված նրա գծային պաշարների համընկնումը [3]։
բովանցքում 
կատարված 
«Կենտրոնական» 
ռենտգենառադիոմետրական  նմուշարկման  ամբողջական  տվյալների  մշակման 
արդյունքները 
և 
մոտեցումների հավաստիությունը։
են  առաջարկվող 
հաստատում 
մեթոդների 
Այսպես,  ռենտգենառադիոմետրական  մեթոդով  ամբողջ  բովանցքում  նմուշարկված  պղնձի  պարունակության  2  մետր  ինտերվալով 
միջինացված  տվյալներով  որոշված  միջին  քառակուսային  հարաբերական շեղումը կազմել է 13 %, իսկ գծային պաշարների համադրման 
դեպքում` ընդամենը 6 %։
Ստացված  տվյալները  լիովին  բավարարում  են  հետախուզական 
բնական  տեղադրման 
աշխատանքների  կատարման 
պայմաններում  պղնձի  պարունակության  որոշման  ճշտությանը 
ներկայացված  պահանջները,  որոնք  և  հիմք  են  հանդիսացել 
Պիտարետիի հանքավայրում ՌՌՄ-ի հետագա կիրառմանը։
