Ցանկացած  ազգի,  պետության  և  քաղաքակրթության  հարատևման 
վերարտադրության 
թիվ 
մարդկային  տեսակի 
ապահովումն 
սեփական  տեսակի 
վերարտադրության  խնդիրն 
լիարժեքության  մյուս  բաղադրիչները՝  ֆիզիկական  անվտանգություն, 
նյութական  և  հոգևոր  պահանջմունքների  բավարարման  մակարդակ, 
պետության  և  հասարակության  զարգացման  մակարդակ,  մշակութային 
իրացման  մակարդակ,  միայն  ածանցվում  են  մարդկային  սեփական 
տեսակի ֆիզիկական, քանակական գոյությունից։
է։
  Այսինքն՝ 
Հետևաբար, 
անվտանգության 
Հայաստանի 
տեսակետից 
Հանրապետության 
թիվ 
ազգային 
մարտահրավերը 
մեկ 
ժողովրդագրական  ճգնաժամն  է,  որը  սպառնում  է  և՛  մեր  ֆիզիկական 
անվտանգությանը  հարևանների  հետ  գոյակցությունում,  և՛  պետության 
ու  ազգի  լիարժեք  զարգացմանը։
  Հայաստանի  Հանրապետությունում 
տևական  ժամանակ  գոյություն  ունեցող  ժողովրդագրական  ճգնաժամն 
ապագայում  վերաճելու  է  (արդեն  վերաճում  է)  ժողովրդագրական 
աղետի,  որն  արտահայտվելու  է  ազգի  ֆիզիկական  վերարտադրության 
անհնարինությամբ 
ազգային 
փոքրամասնության վերածվելու տխուր հեռանկարով։
սեփական 
երկրում 
կամ 
Վերոգրյալ 
գործոններն 
էլ  պայմանավորում 
են 
սույն 
հետազոտության արդիականությունն ու հրատապությունը։
Հետազոտության  հիմնական  նպատակն  է  բացահայտել  ՀՀ-ում 
տևական ժամանակ գոյություն ունեցող ժողովրդագրական հիմնախնդրի 
առկա  վիճակը,  պատճառներն  ու  զարգացման  հեռանկարները։
  Ելնելով 
առաջադրված նպատակից՝ դրվել և լուծվել են հետևյալ հետազոտական 
խնդիրները. 
բացահայտել  ՀՀ  ժողովրդագրական  ճգնաժամը  պայմանավորող 
գործոնները՝  դրանք  դիտարկելով  բնական  և  մեխանիկական 
շարժերի համատեքստում, 
•  քննարկել 
ժողովրդագրական 
հիմնախնդրի 
դրսևորման 
ժամանակակից առանձնահատկությունները, 
•  համեմատաաշխարհագրական 
միջոցով 
բացահայտել համանման խիմնախնդրի բախված երկրների փորձը, 
•  կանխատեսել հիմնախնդրի զարգացման հեռանկարը՝ միջազգային 
միգրացիոն  քաղաքականության  սպասվող  խաղի  նոր  կանոնների 
համատեքստում, 
վերլուծության 
•  դիտարկել  ՀՀ  ժողովրդագրական  հիմնախնդրի  ազդեցությունը 
հասարակական կյանքի տարբեր ոլորտներում։
Առաջադրված  հետազոտական  խնդիրների 
լուծման  համար 
օգտագործել 
համեմատաշխարհագրական,  տեսական  ընդհանրացման  հետազոտական 
մեթոդները։
վերլուծության, 
համադրման, 
ենք 
Հետազոտության  արդյունքները  կարող  են  հիմք  հանդիսանալ  ՀՀ 
ժողովրդագրական  հիմնախնդրի  մարտահրավերների  հաղթահարման, 
միտումների  և  հեռանկարների  գիտական  կանխատեսման  համար,  որն 
առանձին  գիտական  հետազոտության  միջոցով  կարող  է  ապահովել 
առաջադրված գիտական խնդրի շարունակականությունը։
գոյություն 
Հայասատնի 
Հանրապետությունում 
ունեցող 
ժողովրդագրական  ճգնաժամում  հստակորեն  առանձնանում  են  երկու 
շերտ՝  բնակչության  բնական  շարժի  (ծնելիության  և  մահացածության 
հարաբերակցություն) և բնակչության մեխանիկական շարժի (ներգաղթի 
ու  արտագաղթի  հարաբերակցություն)  խիստ  անցանակալի  պատկեր  և 
միտումներ։
  Իսկ  պատճառների  մեջ  նույնպես  կարելի  է  առանձնացնել 
երկու  խումբ՝  ներքին  և  արտաքին։
  Այս  շերտերի  և  պատճառների 
համակցված  վերլուծությամբ  էլ  կփորձենք  իրականացնել  ազգային 
անվտանգության ժողովրդագրական մարտահրավերի բովանդակության 
վերլուծությունը։
ՀՀ  բնակչության  թիվը  2018-ի  դրությամբ  կազմել  է  2979500  մարդ։
1 
Այս  ցուցանիշով  Հայաստանն  աշխարհում  զբաղեցնում  է  138-րդ  տեղը, 
մերձավորարևելյան  տարածաշրջանում2  գերազանցում  է  ընդամենը  2 
պետության՝  Բահրենին  (1,5  մլն.)  և  Քաթարին  (2,7  մլն.),  իսկ  ԱՊՀ 
տարածաշրջանում  բնակչության  թվով  զբաղեցնում  է  վերջին  տեղը։
Անմիջական հարևաններին՝  Թուրքիային և Իրանին, բնակչության թվով 
զիջում  է  մոտ  30  անգամ,  Ադրբեջանին՝  2.7  անգամ,  Վրաստանին՝  1,5 
անգամ։
Շատ  ավելի  մռայլ  է  պատկերն  ապագայի  կտրվածքով։
  Այստեղ 
առաջնայինը  բնակչության  բնական  վերատադրության  խնդիրն  է։
Համաձայն գիտական հետազոտությունների, որպեսզի ազգը կարողանա 
սերնդափոխվել  25  տարին  մեկ  և  հարատևել,  անհարժեշտ  է  որ 
պտղաբերության  (վերարտադրության)  գործակիցը  լինի  առնվազն  2.1։
Այսինքն՝  յուրաքանչյուր  կնոջը՝  ընտանիքին,  բաժին  ընկնի  2.1  երեխա, 
որով  ապահովվում  է  սոսկ  պարզ  վերարտադրություն,  այսինքն՝  ազգի 
պարզ 
գիտական  հետազոտությունների՝ 
աշխարհում  ոչ  մի  ազգ  չի  կարողացել  վերարտադրվել  1.9  գործակցի 
պարագայում։
 Իսկ 1.3 գործակցի դեպքում վերարտադրությունն անհնար 
է,  քանի  որ  այդ  պարագայում  անհրաժեշտ  է,  որ  սերնդափոխությունը 
տեղի  ունենա  80-100  տարվա  ընթացքում։
  Հասկանալի  է,  որ  գոյություն 
գոյություն։
Համաձայն 
1 Հայաստանի վիճակագրական տարեգիրք – 2018, Եր., 2019, էջ- 23։
2  Մերձավոր  Արևելքն  աշխարհաքաղաքական  սխեմաներում  դիտարկվում  է  մեկ 
միասնական  աշխարհաքաղաքական  տարածաշրջան, 
է 
Հարավարևմտյան  Ասիան  (17  պետություն),  որն  արդեն  Հյուսիսային  Աֆրիկայի  հետ 
անվանվում 
Հայաստանը 
աշխարհաքաղաքական մեծ խաղատախտակում, Վանաձոր 2013, էջ 284։
է  Մեծ  Մերձավոր  Արևելք։
  Ներսիսյան  Ա., 
ընդգրկում 
որն 
ունեցող և ապագայում սպասվող տնտեսական ոչ մի մոդել դա չի կարող 
իրականացնել։
Հայաստանի  Հանրապետությունում  պտղաբերության  գործակիցը 
2017-ին  կազմել  է  1.6՝  համաձայն  ՀՀ  ՎԱԾ-ի  տվյալների։
3  Ընդ  որում, 
սկսած  2000  թվականից,  այդ  ցուցանիշը  միայն  2014-ին  է  կազմել  1.7։
Այսինքն՝  Հայաստանի  Հանրապետության  բնակչությունը  նույնիսկ  չի 
գտնվում  պարզ  վերատադրության  փուլում։
  Ընդ  որում,  նման 
միտումների  պահպանման  դեպքում,  մոտ  ապագայում  Հայաստանը 
հայտնվելու  է  շատ  ավելի  վտանգավոր  վիճակում։
  Քանի  որ 
վերարտադրության 
Հայաստանի 
բնակչության  2/3-ը  աշխատանքային  տարիքի  է  (15-63  տարեկան),  և 
ընդամենը 1/6-ն է մինչ աշխատանքային տարիքի։
 Այսինքն՝ ապագայում 
բնակչության  վերարտադորղական  տարիքի  բնակչությունն  անընդհատ 
նվազելու 
բնակչության 
վերարտադրության հնարավորության նվազման։
է,  ինչն  իր  հերթին  հանգեցնելու 
գործակցի  պատճառով 
ցածր 
է 
Գծապատկերներ 1-34 
ՀՀ բնակչության տարիքային կազմը  
(2018 թվական) 
մեր 
Ավելին, 
(հատկապես 
փոքրաթիվ,  հեռավոր),  որտեղ  ավանդույթի  ուժով  ընտանիքներն  ավելի 
շատ՝  3  և  ավելի  երեխա  են  ունենում,  օր  օրի  դառնում  են  ավելի 
բնակավայրերում 
գյուղական 
3 Հայաստանի վիճակագրական տարեգիրք – 2018, Եր., 2019, էջ 24։
4 Տե՛ս նույն տեղը, ՝էջ 26-28։
սակավամարդ, 
ուրբանիզացիայի  ազդեցությամբ, 
երեխաների թիվը քիչ է։
իսկ 
քաղաքային 
խոշոր 
ընտանիքներում 
բնակավայրերում 
սովորաբար 
Այսպիսով,  Հայաստանի  Հանրապետության  բնակչությունը  տիպիկ 
ծերացման հատկանիշներ ունի և արդեն կանգնած է աղետի առաջ։
Հայաստանի 
Ընդհակառակը, 
Սակայն  դա  չի  ենթադրում,  որ  Հայաստանի  տարածքը  կդառնա 
անմարդաբնակ։
տարածքի 
աշխահաքաղաքական  պահանջվածությունն  ապագայում  շատ  ավելի 
բարձրանալու է՝ և՛ կամրջող դիրքի, և՛ խմելու ջրի բնական պաշարների, 
և՛  հատկապես՝  ասիական  տարածաշրջանի  ժողովրդագրական  ճնշման 
ներքո։
  Այսինքն՝  ապագայում  Հայաստանը  գտնվելու  միգրացիոն 
հոսքերի  ժողովրդագրական  ճնշման  ներքո։
  Հետանկախացման  շրջանի 
միգրացիոն  տրամաբանության  պահպանման  դեպքում  ապագայում 
մենք  բացառապես  գտնվելու  ենք  օտարազգի  միգրանտների  ճնշման 
ներքո։
Որպես  մինչև  98.1%  հայերի  մասնաբաժնով  պետություն՝5 
հետանկախացման  տարիներին  բնակչության  միգրացիոն  հոսքերի 
բացասական  մնացորդի  հիմնական  մասնաբաժինն  ապահովել  են 
հայերը։
 Այսինքն՝ այս միտումների պահպանման դեպքում Հայաստանի 
բնակչությունից անընդհատ նվազելու է հայերի թիվը։
Հայաստանի  բնակչության  բնական  և  մեխանիկական  շարժերի 
համադրումը  փաստում  է,  որ  ապագայում  հասարակական  քիչ  թե  շատ 
բնականոն  վերարտադրություն  ապահովելու  համար  զգացվելու  է 
աշխատուժի  կարիք,  ինչը  հնարավոր  է  միայն  ապահովել  ներգաղթի 
միջոցով։
  Դա  ապացուցվում  է  ժողովրդագրական  ցուցանիշների 
վերլուծությամբ,  որտեղ  առանցքայինը  ժողովրդագրական  ծանրաբեռնվածության գործակիցն է։
 Վերջինս ցույց է տալիս հասարակության 
ու  տնտեսության  վրա  բնակչության  ծանրաբեռնվածության  աստիճանը 
և  արտահայտվում  է  մինչաշխատունակ  և  թոշակային  տարիքի 
բնակչության ընդհանուր թվին աշխատունակ տարիքի բնակչության թվի 
հարաբերությամբ։
Ժողովրդագրական  ծանրաբեռնվածության  գործակիցն  ուղղակիորեն  արտացոլում  է  պետության  կողմից  սոցիալական  ոլորտում 
իրականացվող ֆինանսական ծախսերը։
5 ՀՀ կառավարություն, ժողովրդագրությունը, http։
//www.gov.am/am/demographics/ 
թվի 
բնակչության 
ծերացման 
ֆոնին, 
բնակչության 
ներուժի 
գործակիցը), 
հասարակության 
համար 
ստեղծում 
որն  արտահայտում 
Հայաստանի  Հանրապետությունում  ժողովրդագրական  ծանրաբեռնվածության  ընդհանուր  գործակիցը  հավասար  է  38.2%-ի,  որը 
հարաբերականորեն  ցածր  է  համարվում։
6  Այն  ցույց  է  տալիս,  որ 
աշխատունակ  բնակչության  թիվն  առավել  քան  երկու  անգամ 
գերազանցում  է  ոչ  աշխատունակ  բնակչության  թվին։
  Այդպիսի 
հարաբերկացությունը 
է 
հարաբերականորեն  ցածր 
  սոցիալական  ծանրաբեռնվածություն։
Սակայն մեզ մոտ ցածր է մանկական ծանրաբեռնվածության գործակիցը 
(փոփոխման 
է 
մինչաշխատունակ 
հարաբերակցությունն 
աշխատունակ բնակչության թվին։
 Այն կազմում է 24.3%, իսկ թոշակային 
ծանրաբեռնվածության  գործակիցը  կազմում  է  13.1%։
  Ակնհայտ  է,  որ 
ապագայում, 
թոշակային 
ծանրաբեռնվածության  գործակցի  աճին  զուգահեռ  նվազելու  են  և՛ 
ծանրաընդհանուր 
բեռնվածության 
կտրուկ 
ավելանալու  է  սոցիալական  ծանրաբեռնվածությունը  հասարակության 
և տնտեսության վրա։
 Աշխատանքային տարիք, հատկապես՝ ինտենսիվ 
աշխատանքային  տարիք,  տարեցտարի  ավելի  քիչ  մարդ է  մտնելու,  որն 
իր  հերթին  բերելու  է  աշխատուժի  պահանջի։
  Իսկ  քանի  որ 
Հայաստանում  կյանքի  որակը  ներկայում  բավականին  ցածր  է,  ապա 
հիմնավոր  է  դառնում  այն  տեսակետը,  որ  Հայաստանը  դեպի  իրեն 
կարող  է  ձգել  միայն  էժան,  մկանային  աշխատուժ։
  Արդեն  իսկ  հիմա 
Հայաստանում  նկատելի  է  օտարազգի  (հիմնականում  հնդիկ)  էժան 
աշխատուժի  ներհոսք,  որն  ապագայում  ինտենսիվանալու  ակնհայտ 
միտում ունի։
գործակիցները։
  Այսինքն՝  ապագայում 
ծանրաբեռնվածության, 
և՛ 
մանկական 
Խնդրի  համանման  զարգացման  պատմական  օրինակ  արդեն  կա։
Եվ դա Եվրոպան է։
 Նախորդ դարի 80-90-ական թվականներից եվրոպան 
տնտեսական զարգացմանը զուգահեռ մուտք գործեց ժողովրդագրական 
անցման  4-րդ  փուլ։
7  Եվրոպական  երկրների  ղեկավարները  խնդրի 
6  Ժողովրդագրական  գործակցին  վերաբերող  հաշվարկները  կատարվել  են  Հայաստանի 
վիճակագրական  տարեգրքի  տվյալների  հիման  վրա,  տե՛ս  Հայաստանի  վիճակագրական 
տարեգիրք – 2018, Եր., 2019, էջ 26։
7  Մարդկությունը  ժողովրդագրական  անցման  4  փուլ  է  ապրել.  1-ին՝  Բարձր  ծնելիություն,  բարձր 
մահացածություն,  արդյունքում՝  բնական  աճը  շատ  ցածր  է  եղել։
  2-րդ՝  Բարձր  ծնելիություն  –  չափավոր 
մահացածություն՝  բարձր  բնական  աճ  (ժողովրդագրական  պայթուն)։
  3-րդ՝  Ցածր  ծնելիություն-ցածր 
մահացածություն՝  պարզ  վերարտադրություն։
  4-րդ՝  բնակչության  ծերացման  ֆոնին՝  ծնելիության  ցածր 
ցուցանիշներ, մահացածության ցուցանիշի համեմատական բարձրացում՝ դեպոպուլացիա։
(հաճախ 
լուծումը  գտան  մահմեդական  աշխարհից  էժան  աշխատուժի  ներհոսքի 
միջոցով՝  դա  հիմնավորելով 
քողարկելով)  հանդուրժողականության  և  մարդասիրության  մոտեցումներով։
  Բազմամշակութային  քաղաքականության  ֆենոմենը  կոչված  էր  ներգաղթյալներին 
ինտեգրել սեփական բարձր մշակույթի և քաղաքակրթության մեջ, զրկել 
նրանց  ինքնությունից  և  ապահովել  սեփական  երկրների  աշխատուժը8։
Սակայն,  արդեն 
բազմամշակութային 
քաղաքականությունը տապալված է, իսկ Եվրոպան մոտ ապագայում չի 
լինելու այնպիսին, ինչպիսին եղել է։
իսկ  պարզ 
է, 
որ 
Եվրոպան մահմեդական աշխարհի կողմից, բացի աշխատանքային 
ներուժի հոսքից, վերջին տասնամյակներում գտնվել է նաև քաղաքական 
միգրացիանների  թիրախում։
  Քանի  որ  «այրվող»  Մեծ  Մերձավոր 
Արևելքի շատ պետություններից մարդիկ ստիպված էին արտագաղթելու 
առավել  ապահով  և  բարեկեցիկ  վայր,  ինչպիսին  հանդիսանում  է 
Եվրոպան։
  Այս  ամենի  արդյունքում  ապահով  Եվրոպան  հայտնվեց 
միգրացիոն ճգնաժամում, որն իր կուլմինացիային հասավ 2015-ին։
 Հենց 
այդ  թվականին  ՄԱԿ-ի  հովանու  ներքո  սկսվեցին  մշակվել  միգրացիոն 
միջազգային  քաղաքականության  խաղի  նոր  կանոներ։
9  Արդեն  հաջորդ 
տարի  Նյու Յորքում  ՄԱԿ-ի  անդամ  193  երկրների կողմից  ստորագրվեց 
փախստականների  և  միգրանտների  վերաբերյալ  համընդհանուր 
դեկլարացիան, և փաստվեց նոր նպատակ՝ մինչ 2018-ի ավարտը ՄԱԿ-ի 
գլխավոր  ասամբլեայի 
  կողմից  վերջնականապես  հաստատել 
համաշխարհային միգրացիայի համընդհանուր նոր պակտ։
8 Միասնական ֆրանսիական և գերմանական ազգի պատկերացումն արդեն կորցրած պատրանք 
է։
  ԵՄ-ն  գտնում  է,  որ  82,5  մլն  բնակիչ  ունեցող  Գերմանիան  կարող  է  տեղավորել  192  մլն 
ներգաղթյալ  և  դառնալ  274  մլն,  61  մլն-ոց  Ֆրանսիան  պետք  է  տեղավորի  486  մլն,  Լեհաստանը՝ 
274  մլն։
  Այս  ամենը  հաշվարկվել  է`  հաշվի  առնելով  այդ  երկրների  կառուցվածքը  և  տարածքը։
Սա  կհանգեցնի  եվրոպական 
բնիկ  ժողովուրդների՝  ազգերի  կործանման,  սակայն 
համաշխարհային  տնտեսությունում  գլխավոր  դերակատարներից  մեկի  կարգավիճակը 
պահպանելու այլընտրանք չունեցող տարբերակն է։
9  Փաստաթղի  պատրաստման  հարցերով  2016-ից  զբաղվել  է  ՄԱԿ-ի  գլխավոր  ասամբլեայի 
միգրացիայի հարցերով հատուկ ներկայացուցիչ Պիտեր Սազերլենդը (Peter Sutherland)։
  Սակայն 
փաստաթղթի  նախապատրաստումը  սկսվել  է  շատ  ավելի  վաղ։
  Պիտեր  Սազերլենդի 
հաղորդմամբ 
«Մակարթուր»  ֆոնդի  ֆինանսավորմամբ  դեռ  2006-ին  են  սկսվել  բուն 
աշխատանքները։
  Գլոբալ  համաձայնագրի  ֆինանսավորման  այլ  աղբյուրներից  նշվում  են  նաև 
ԱՄՆ,  Շվեցարիայի  և  Շվեդիայի  կառավարությունները,  Ջորջ  Սորոսի  «Բաց  հասարակություն» 
ֆոնդը,  Նյու  Յորքում  գտնվող  Կարնեգի  կորպորացիան  և  Կոլումբիայի  համալսարանի  «Գլոբալ 
քաղաքականության նախաձեռնություն» ֆոնդը։
2018 թ. դեկտեմբերի 10-ին Մարոկոյի Մարաքեշ քաղաքում ՄԱԿ-ի 
150  պետությունների  մասնակցությամբ  հաստատվեց  միգրացիայի 
գլոբալ համաձայնագիրը։
Փաստաթուղթը  գլոբալ  համագործակցության  ճանապարհ  է 
բացում,  սակայն  իր  մեջ  որոշակի  վտանգներ  է  պարունակում։
  Ըստ 
էության՝ նոր պակտի շահագրգիռ երկրների ղեկավարները ևս մեկ քայլ 
են  կատարում՝  հրաժարվելու  ազգային  սուվերենության  ավանդական 
պատկերացումներից։
  Մասնագետների  դիտարակմամբ՝  համաձայնագիրը ոչ միայն դառնում է երկրների քաղաքականության վրա ազդելու 
գործիք,  այլ  նաև  պետության  որոշակի  գործառույթներ  վերազգային 
կառույցներին  փոխանցելու 
հետապնդում։
  Բուն 
փաստաթղթի  6-րդ  կետում  հստակ  նշվում  է.  «…Համաձայնագիրը 
հանդիսանում 
գործընթացների 
պատմության  մեջ՝  համաշխարհային  երկխոսության  և  միջազգային 
կոոպերացիայի տեսանկյունից»։
10 
շրջադարձային 
միգրացիոն 
նպատակ 
է 
է 
յուրքանչյուր  միջոցառում  սկսվում  է 
Փաստաթուղթը պարունակում է 23 նպատակ և ենթադրում է շուրջ 
100  պարտավորությունների  կատարում։
  Առաջարկվող  և  իրականացման  ենթակա 
«Մենք 
պարտավորվում  ենք  …»  նախաբանով՝  չնայած  այն  հանգամանքին,  որ 
փաստաթղթի  7-րդ  կետում  նշվում  է  այդ  պարտավորությունների  «ոչ 
պարտադիր»  բնույթի  մասին՝  «Այս  համաշխարհային  փաստաթուղթը 
իրենից  չի  ներկայացնում  համագործակցության  իրավական  մեխանիզմ 
և  ուժ…»,  նրա  կատարումը  պատվաբեր  է»։
11  Վերահսկողությունը  և 
գնահատականը  դրված  է 
«Միգրացիայի  հարցերով  միջազգային 
կազմակերպություն - OIM» ոչ կառավարական կազմակերպության վրա։
Այն  1951-ին  ԱՄՆ  հովանու  ներքո  ստեղծված  ոչ  կառավարական 
կազմակերպություն  է,  որը  2016-ին  արդեն  վերահավատարմագրվում  է 
որպես «ՄԱԿ-ի միգրացիայի գործակալություն»։
 Վերջինիս հսկողության 
տակ  են  անցնելու  տվյալների  ամբողջ  բազան,  որը  նախատեսվում  է 
ստեղծել  Միգրացիայի  տվյալների  համաշխարհային  պորտալի  (IOM 
Global  Migration  Data  Portal)  և  Զարգացման  համաշխարհային  բանկի 
տվյալների  բազայի  հիմքի  վրա։
  Այսպիսով՝  «ՄԱԿ-ի  միգրացիայի 
գործակալություն»-ը  և  ՄԱԿ-ի  ֆորումը  դառնում  են  այն  մարմինները, 
https։
//ru.euronews.com /2018/12/06/ global-compact-for-migration 
https։
//rossaprimavera.ru/article/ae0f45d5 
որոնք  գնահատելու  են  պետությունները  Գլոբալ  համաձայանգրի 
իրականացման տեսանկյունից և պետք է տան երաշխավորություններ։
Փաստաթղթում  հստակ  նշվում  է,  որ  «Միգրացիան  պատմության 
ողջ  ընթացում  հանդիսացել  է  մարդկային  փորձի  անբաժանելի  մասը,  և 
մենք խոստովանում ենք, որ համաշխարհայնացման պայմաններում այն 
հանդիսանում  է  բարգավաճման,  ինովացիայի  և  կայուն  զարգացման 
գործոն գլոբալիզացվող աշխարհում… »։
12 
առաջարկվող 
պարտավորություններում 
Փաստաթղթում 
մասնագետներն առանձնացնում են մի քանի բլոկներ. 
ստորագրած 
փաստաթուղթը  ստորագրած  պետությունների  միջոցներով 
համաշխարհային միգրացիայի ակտիվ կազմակերպում, 
փաստաթուղթը 
միգրանտների պահման  և ադապտացիայի ֆինանսավորում, 
բազմամշակութային  քաղաքականության  կիրառում  միգրանտների նկատմամբ, 
հայեցակարգի  դրույթների  ակտիվ 
ընդդիմադիր տրամադրությունների գոյությունը։
պետությունների 
բացառելու 
քարոզում՝ 
հաշվին 
է 
էլ 
(հիմա 
հանգեցրել 
Այսպիսով՝ աշխարհը մտել է  միգրացիոն գործընթացների  նոր փուլ։
Այն  աշխարհաքաղաքական  տուրբուլենտ  գործընթացներին  խիստ 
բնորոշ  երևույթ  է,  որը  համաշխարհային  պատմության  մեջ  արդեն  ունի 
իր  նախադեպը  և  հայտնի  է  «Ժողովուրդների  մեծ  գաղթ»  անունով։
  Այն 
ժամանակին 
է) 
քաղաքակրթությունների,  պետությունների,  ազգերի  կործանման  և 
նորերի  առաջացման։
  Ըստ  ՄԱԿ-ի  տվյալների՝  այսօր  աշխարհն 
ականատես  է 
լինում  պատմության  մեջ  բնակչության  ամենամասշտաբային  տեղափոխությանը։
  2016-ի  վերջին  աշխարհում  կա 
արդեն  65.6  մլն.  հարկադիր  վերաբնակ։
  Նրանցից  22.5  մլն.-ը 
փախստականներ  են,  որոնց  կեսը՝  մինչ  18  տարեկան։
  3  մլն.-ը 
փախստականի կարգավիճակ հայցողներ են, իսկ շուրջ 40 մլն.-ը՝ ներքին 
վերաբնակներ։
  Այսօր  յուրաքանչյուր  րոպե  մոտ  20  մարդ  դառնում  է 
հարկադիր վերաբնակ13։
հանգեցնելու 
Ամփոփելով  վերը  շարադրվածը՝  կարող  ենք  առանձնացնել 
ժողավրդագրական 
ծառացած 
գլխավոր՝ 
Հայաստանի  առջև 
հիմնախնդրի հիմնական մարտահրավերները. 
12 Տե՛ս նույն տեղը 
13 http։
//www.un.org/ru/sections/issues-depth/refugees/ 
•  Բնակչության  վերարտադրության  ներկա  տեմպերի  պահպանման 
դեպքում  բուն  Հայաստանում  հայ  ազգի  սերնդափոխության 
հեռանկարը վտանգված է, գրեթե անհնար։
Հայաստանի  Հանրապետություն  միգրացիոն  գործընթացների 
ներկա  միտումների  պահպանման  դեպքում  միազգ  երկրից 
աստիաճանաբար  վերածվելու  ենք  ազգային  փոքարամասնության, 
քանի որ արտագաղթն ապահովվում է ի հաշիվ էթնիկ հայերի, իսկ 
ներգաղթի  տրամաբանության  մեջ  նկատելի 
է  օտարազգի 
միգրանտների ներհոսքը։
•  Ապագայում  աշխարհում  հաստատվելու  են  համաշխարհային 
միգրացիայի  նոր  խաղի  կանոններ,  որոնք  նպատակային  ձևով 
փոխելու  են  երկրների  ժողովրդագրական  պատկերը։
  Հայաստանն 
իր  աշխարհաքաղաքական  դիրքի  պատճառով  գտնվելու  է 
«Ժողովուրդների  մեծ  գաղթ»-ի  էպիկենտրոնում  և  ոչ  միայն  որպես 
տարանցիկ երկիր։
«Ժողովուրդների  մեծ  գաղթի»  պատճառով  փոխվելու  է  երկրագնդի 
աշխարհաքաղաքական 
Քրիստոնյա 
պետությունների հետևողական մահմեդականացումը մեզ զրկելու է 
ենթադրյալ 
ունեցող 
քաղաքակրթական 
հնարավոր 
դաշանկիցներից։
երկրների 
ծայրահեղականացումն  ուղղակի  սպառնալիք 
է  Հայստանի 
անվտանգությանը։
ընդհանրություն 
Իսկ 
կառուցվածքը։
ներկա 
այդ 
•  Ժողովրդագրական  ճգնաժամն  իր  ուղղակի  և  ոչ  ուղղակի 
(արդեն  իսկ  ունենում  է)  մեր 
ազդեցությունն  է  ունենալու 
կարևորագույն մյուս առաջնահերթությունների վրա.  
  ֆիզիկական  անվտանգություն 
բանակ։
  Սահմանների 
արդյունավետ  պահպանություն  համար  անհրաժեշտ  է  մարդկային 
ռեսուրսների  բավարար  քանակ։
  Իսկ  աշխարհաքաղաքական  պարզ 
տրամաբանությունը  փաստում 
հնարավոր 
միգրանտներից այդ ռեսուրսը հնարավոր չէ լրացնել, ինչն այսօր անում 
են եվրոպական և ոչ միայն եվրոպական պետությունները։
օտարազգի 
որ 
է, 
  Տնտեսության  զարգացում  –  կյանքի  որակի  բարձրացում։
Հայաստանն  այսօր  ժողվրդագրական  ծանրաբեռնվածության  գործակցի 
տեսանկյունից  գտնվում  է  համեմատաբար  բարվոք  վիճակում,  ինչը, 
սակայն,  չի  համապատասախնում  բնակչության  կենսամակարդակի 
է  ժողվրդագրական 
որակին  (աղքատության  35%  մակարդակ)։
14  Այսինքն՝  ապագայում 
սրվելու 
ծանրաբեռնվածության  իրավիճակը 
(աշխատանքային  և  ոչ  աշխատանքային  տարիքի  բնակչության 
հարաբերակցությունը)։
  Հետևաբար,  նույնիսկ  տնտեսական  իրական 
զարգացում  ապահովելու  համար  մարդկային  ռեսուրները 
չեն 
բավականացնի։
  Ըստ  այդմ՝  անհրաժեշտ  կլինի  ապահովել  աշխատուժի 
ներհոսք։
  Սակայն  Հայաստանը  գտնվում  է,  ապագայում  ևս  գտնվելու  է 
էժան  աշխատուժի  (մկանների  ներհոսքի)  թիրախում։
  Արդյունքում՝ 
կտրուկ  նվազելու  են  մատուցվող  ծառայությունների  որակը։
  Ըստ 
էության՝  նույնիսկ  սպասվող  տնտեսական  քանակական  ցուցանիշների 
բարելավումը  չի  հանգեցնելու  կյանքի  որակի  բարձրացման։
  Մենք 
շարունակելու 
բնորոշ 
հանքահումքային կցորդի կարգավիճակում։
երկրներին 
ենք 
գտնվել 
զարգացող 
• Ժողովրդագրական հիմնախնդրի լուծման քայլերի տեսանկյունից 
այսօր-ն արդեն ուշ է, իսկ վաղը խնդրի լուծումը կդառնա անհնար։
ДЕМОГРАФИЧЕСКАЯ КАТАСТРОФА, УГРОЖАЮЩАЯ АРМЕНИИ։
