Երկար 
ժամանակ 
հասարակության 
բարեկեցությունը 
բնութագրվում  էր կյանքի  միայն  տնտեսական  դինամիկան  բնութագրող 
ցուցանիշներով  և  կողմնորոշված 
էր  միայն  դեպի  անհատի 
պահանջմունքները։
  Այս  պարագայում  անհրաժեշտություն  առաջացավ 
կիրառել  մարդկային  բարեկեցության  չափման  նոր  սանդղակ՝  իր 
տարբեր  ցուցանիշներով։
  Այս  հիմնարար  պահանջները  բավարարելու 
համար  սկսեց  կիրառվել  «կյանքի  որակ»  հասկացությունը,  իսկ  խնդրի 
շուրջ գիտական ուսումնասիրությունները  սկսեցին գործել դեռևս 18-րդ 
դարից։
ՀՀ-ում 
որակի 
կյանքի 
ցուցանիշների 
ու 
հետազոտությանն  անդրադարձ  է  կատարվել 
  մի  շարք  գիտական 
հոդվածներում  ու  աշխատություններում,  սակայն  անձրադարձ  չի 
կատարվել ՀՀ-ում կյանքի որակի գնահատմանը [1], [2], [3]։
 Մեր կողմից 
առաջարկվում  է  ՀՀ-ում  կյանքի  որակի  գնահատման  նոր  մեթոդ,  որում 
ներառված են կյանքի որակի վրա ազդող կարևոր գործոնները։
հաշվարկման 
Սոցիալ-տնտեսական  զարգացման  առումով  առաջնորդներ  են 
համարվում  այն  երկրները,  որոնք  ունեն  կրթության,  գիտության, 
առողջապահության և մշակույթի զարգացածության բարձր մակարդակ, 
այլ ոչ թե տնտեսական աճի բարձր տեմպեր։
 Վերը նշվածը հիմնավորում 
է  կյանքի  բարձր  որակի  դերի  և  ազդեցության  բացահայտման 
անհրաժեշտությունը 
և  այս  աշխատանքի  արդիականությունը՝ 
ներկայացնելով  այն  տվյալ 
համաթվի 
վերլուծության միջոցով։
որպես 
հասկացություն 
ոլորտներից 
հիմնարար 
կազմված 
ընտրվել 
Այստեղ 
է 
կենսամակարդակը՝ իր տարբեր մեկնաբանումներով։
Կենսամակարդակը  արտահայտում  է  սպառման  ծավալը  և 
և  արտադրական 
կառուցվածքը,  աշխատանքի 
պայմանները,  ծառայությունների  ոլորտի  զարգացման  մակարդակը,  ոչ 
աշխատանքային  և  ազատ  ժամանակի  կառուցվածքը,  անհատական 
սեփականության  չափերը։
  Այս  կատեգորիայի  նման  լայն  սահմանումը 
բնութագրում է բնակչության սոցիալ-տնտեսական վիճակը։
սոցիալական 
մարդկանց 
ընդհանուր 
դիտարկվելով 
Կյանքի  որակը 
բարեկեցությունը 
բնութագրող  ցուցանիշների  ամբողջություն  է,  որը  բնութագրում  է 
մարդկանց  նյութական  և  հոգևոր  պահանջմունքների  բավարարման 
մակարդակը՝ 
(սոցիալական, 
հոգեբանական,  տնտեսական,  քաղաքական  և  այլն)  գործոնների 
ինտեգրալ  համակարգ։
Կյանքի  որակը,  որպես  կանոն,  կապվում  է 
ֆինանսական  անվտանգության,  բնության  հետ  միասնության,  ապագա 
սերունդների  առաջ  պատասխանատվության  և  այլ  ասպեկտների  հետ 
[4]։
որպես 
շարք 
մի 
Ներկայումս  գոյություն 
չունի  բնակչության  կյանքի  որակի 
գնահատման մեկ ամբողջական մոտեցում և մեթոդ։
 Իրականում կյանքի 
որակի  գնահատման  խնդիրն  առաջին  հերթին  առնչվում  է  հենց  կյանքի 
որակի  սահմանմանը,  այսինքն՝  թե  ինչն  է  կոնկրետ  փորձ  արվում 
գնահատել։
Մինչև  20-րդ  դարում  մարդկային  զարգացման  հայեցակարգերի  ի 
հայտ  գալը  բնակչության  կենսամակարդակը  բնութագրող  հիմնական 
ցուցանիշ  էր  համարվում  մեկ  բնակչի  հաշվով  իրական  ՀՆԱ-ի  ծավալը։
Սակայն  ժամանակի  ընթացքում  պարզ  դարձավ,  որ  առանց  լրացուցիչ 
ցուցանիշների 
կամ 
բարեկեցությունը  ճշգրտորեն  բնութագրել,  ներկայացնել  սոցիալական  և 
շրջակա  միջավայրերի  արժեքները։
  Զարգացումը  և  առաջընթացն 
այնքան    էլ  հեշտ  չէ  չափել,  քանի    որ  այդ  հասկացությունները  միայն 
օբյեկտիվ տարրեր չեն պարունակում։
 Զարգացումը նպատակաուղղված 
է  մարդկանց  կյանքի  որակի  բարելավմանը,  հետևաբար  զարգացման 
նպատակները  և  դրանց  նվաճման  եղանակները  կտարբերվեն  ըստ 
չէ  առաջընթացը 
կիրառման 
հնարավոր 
Երկրի, 
շրջանի 
անհատների։
և  անհատի  առաջընթացը, 
բարեկեցությունը  կապված  են  այնպիսի  ցուցանիշների  հետ,  ինչպիսիք 
են  եկամուտը,  տնտեսական  աստիճանավորումը,  գործազրկությունը, 
կրթությունը  և  մարդկային  կապիտալը,  ռեսուրսների  առկայությունը  և 
տեղաբաշխումը,  անվտանգությունը,  առողջությունը, 
հանցավորությունը,  երջանկությունը,  էկոհամակարգերի  արժեքները  և  այլն։
Որպեսզի  որոշվի,  թե  որակյալ  է  կյանքը,  կամ  կայուն  է  զարգացումը, 
վերը  թվարկված  գործոնները  պետք  է  համախմբել  մեկ  ընդհանուր 
ցուցանիշում՝ համաթվում։
Կարևոր 
Կյանքի  որակի  բնութագրման  բազմաթիվ  համաթվեր  կան,  որոնք 
  և  բնապահպանական 
միավորում  են  տնտեսական,  սոցիալական 
պայմանները։
 Այդ համաթվի ընտրությունը կախված է նրանից, թե ինչի 
համար  է  այն  կիրառվում։
  Ցուցանիշի  վերլուծական  և  տեղեկատվական 
կողմը  և  դրա  ներկայացման  մեթոդն  է  որոշում  դրա  կիրառելիության 
աստիճանը։
դրամական 
արտահայտությամբ  ներկայացման  ձևը՝  դրամական  արտահայտությամբ,  դինամիկայով,  աստիճանով  (գերազանց,  լավ,  վատ,  շատ 
վատ)։
  1975թ.  Մ.  Մորրիսի  ղեկավարած  գիտնականների  խմբի  կողմից 
մշակվել  է կյանքի ֆիզիկական որակի համաթիվը (PQLI),  [5]  որը  շատ 
հաճախ օգտագործվում է մակրոտնտեսական մակարդակում մարդկանց 
ֆիզիկական  առողջության 
մարդկային  պահանջմունքների 
բավարարման մակարդակի գնահատման համար. [6] 
ցուցանիշի 
և 
խնդիր 
է 
որտեղ՝
-ն գրագիտության աստիճանն է,                                                                             
-ն նորածինների մահացության համաթիվ 1000 ծնվածների հաշվով, 
(166-նորածինների մահացության մակարդակ)*0,625, 
-ն կյանքի սպասվելիք տևողության համաթիվ,    
(նորածինների մահացության մակարդակ-42)*2,7։
Արդի  ժամանակաշրջանում  Մարդկային զարգացման համաթիվը 
(ՄԶՀ) դարձել է հասարակական առաջընթացի առավել լավ չափորոշիչ, 
քան  բազմաթիվ  այլ  ցուցանիշներ։
Արդի  արագ  փոփոխվող  աշխարհում 
արագ  փոփոխուն  են  դարձել  նաև  մարդու  կենսապայմանները, 
կենսակերպն  ու  վարքագիծը,  ինչպես  նաև  մարդկային  զարգացման 
մասին  պատկերացումները։
  «Մարդկային  զարգացման  համաթիվը» 
չափում է երկրի՝ մարդկային ներուժի զարգացման  միջին առաջընթացը, 
հստակորեն ցույց է տալիս տարբեր երկրների զարգացման միտումները 
և  հնարավորություն  է  տալիս  դրանք  համեմատել  իրար  հետ,  որոնք 
արտացոլվում  են  երկրների  մարդկային  զարգացման  զեկույցներում  [7]։
Այն  ներկայացնում 
է  մարդկային  զարգացման  հետևյալ  երեք 
հարթությունների  բաղադրյալ  գնահատականը.  ապրել  երկար  և  առողջ 
կյանքով  (չափվում  է  կյանքի  տողությամբ),  լինել  կրթված  (չափվում  է 
գրագիտությամբ) և ունենալ արժանավայել կենսամակարդակ (չափվում 
է գնողունակության համարժեքությամբ, եկամտի մակարդակով)։
ՄԶՀ-ն  երեք  առանձին  համաթվերի  ամփոփ  գնահատականն  է։
Դրանք  են՝  կյանքի  տևողության  համաթիվը,  կրթության  համաթիվը  և 
համախառն  ազգային  եկամտի  (ՀԱԵ)  համաթիվը։
  Այն  հաշվարկվում  է 
հետևյալ կերպ. [8] 
որտեղ՝ 
-մարդկային զարգացման համաթիվն է, 
-կյանքի տևողության համաթիվն է, 
-կրթության համաթիվ, 
-համախառն ազգային եկամտի համաթիվը։
Գծապատկեր 1. 2018թ-ի արդյունքներով՝ աշխարհի 188 երկրների                                                                                                                
շարքում ամենաբարձր ՄԶՀ ունեցող, այսինքն՝ ամենաբարեկեցիկ և ոչ 
բարեկեցիկ երկրները [9]։
Կյանքի միջին տևողությունը ամենացածրն է Սիեռա Լեոնեում՝ 52,2 
տարի,  իսկ  ամենաբարձրն  է  Հոնկոնգում՝  84.1  տարի։
  Մեկ  շնչին  բաժին 
ընկնող  ՀԱԵ-ի  ամենաբարձր  արդյունքն  ունի  Քաթարը՝  116,818  ԱՄՆ 
դոլար։
  Ամենաաղքատ  բնակչությունն  ունի  Կենտրոնական  Աֆրիկյան 
Հանրապետությունը.  այստեղ  մեկ  շնչին  բաժին  ընկնող  տարեկան 
եկամուտը չի գերազանցում 663 ԱՄՆ դոլարը [10]։
Հայաստանը  189  երկրների  շարքում  83-րդ  տեղն  է  զբաղեցրել 
Մարդկային  զարգացման  ինդեքսում,  ՄԶՀ-ն  գնահատվել  է  0.755 
միավոր, որը նախորդ տարվա ցուցանիշի հետ համեմատած աճել է 0,006 
միավորով։
  Հայաստանի  հարևաններ  Իրանը,  Վրաստանը,  Թուրքիան  և 
Ադրբեջանը համապատասխանաբար 60, 70, 64 և   80-րդ տեղում են, իսկ 
Ռուսաստանը՝ 49-րդ։
Կյանքի  որակի  ուսումնասիրման  նպատակով  գնահատումն 
իրականացվում  է  տարիների  կտրվածքով՝  նպատակ  ունենալով  նաև 
բացահայտել  տարիների  ընթացքում  կյանքի  որակի  դինամիկան։
  Տվյալ 
մեթոդաբանությունը ենթադրում է գնահատում ըստ 7 ոլորտների՝ 
1.  ժողովրդագրական ցուցանիշներ (բնական  աճ,  ամուսնությունների 
թիվ), 
2.  եկամուտ  (համախառն  արդյունք  մեկ  շնչի  հաշվով,  իրական 
աշխատավարձ), 
3.  սոցիալական ոլորտ (գործազրկության  մակարդակ,  աղքատության 
մակարդակ), 
4.  կրթություն, գիտություն, մշակույթ (պետական  նախադպրոցական 
հիմնարկներում  ընդգրկված  երեխաների  թիվ,  հանրակրթական 
դպրոցներում ընդգրկվածների թիվ), 
5.  առողջություն (կյանքի  սպասվող  տևողություն,  հաշմանդամների 
թվաքանակ), 
6.  սոցիալական  ենթակառուցվածքների  օբյեկտների  հասանելիություն  (բջջային  կապի  բաժանորդների  քանակ,  համացանցի 
բաժանորդների քանակ), 
7.  շրջակա միջավայր (մթնոլորտ արտանետված վնասակար նյութերի 
քանակ)։
Կյանքի  որակի  համաթվի  կառուցման  համար  անհրաժեշտ  են 
նշված ցուցանիշների քանակական գնահատականները, որոնք վերցնում 
են Հայաստանի ԱՎԾ-ի կայքից [11]։
Հայաստանում  բնակչության  կյանքի  որակի  մակարդակը  ճիշտ 
բնութագրելու  համար  պետք  է  այն  գնահատել  ընդհանրական 
ցուցանիշների  միջոցով,  որն  էլ  ստանալու  համար  անհրաժեշտ  է 
իրականացնել  առավել  էական  ազդեցություն  ունեցող  ցուցանիշների 
նորմավորում։
  Կյանքի  որակի  համաթիվը  հաշվարկում  ենք  հետևյալ 
կերպ. 
ԿՈՀ=0.20*ԵՀ+0.20*ՍՈՀ+0.15*ԿԳՄՀ+0.10*ԱՀ+0.15*ԺՈՀ+0.10*ՍԵՀ+0.10*ԲՈՀ 
որտեղ՝ 
ԵՀ-եկամտի համաթիվ 
ՍՈՀ-սոցիալական ոլորտի համաթիվ 
ԿԳՄՀ-կրթության, գիտության, մշակույթի ոլորտների համաթիվ 
ԱՀ-առողջության համաթիվ 
ԺՈՀ-ժողովրդագրական ոլորտի համաթիվ 
ՍԵՀ-սոցիալական ենթակառուցվածքների ոլորտի համաթիվ 
ԲՈՀ-բնապահպանական ոլորտի համաթիվ 
Դիտարկենք  մեր  կողմից  կազմված  կյանքի  որակի  համաթվի 
դինամիկան 10 տարվա կտրվածքով. 
Աղյուսակ 1.  
Հայաստանի բնակչության կյանքի որակի համաթիվը 2009-2018թթ.-ի 
ընթացքում1 
ԵՀ 
ՍՈՀ 
ԿԳՄՀ 
ԺՈՀ 
ՍԵՀ 
ԲՈՀ 
ԿՈՀ 
ԱՀ 
Ինչպես  երևում  է  գծապատկեր  2-ից,  կյանքի  որակը  բարձր 
տեմպերով  աճել  է՝  առավելագույնը  7  տոկոս  աճ  գրանցելով    2011թ.-ին, 
2013թ.-ին՝  9.5  տոկոս  աճ,  2017թ.-ին  գրանցելով  ընդամենը  2.4  տոսկոս 
աճ, 2018թ.-ին՝ 4.2 տոկոս աճ։
1  Կազմվել  է  հեղինակների  կողմից`  հիմք  ընդունելով  գնահատման  սեփական 
մեթոդաբանությունը 
Գծապատկեր 2. Հայաստանի բնակչության կյանքի որակի դինամիկան  
2009-2018թթ.-ի ընթացքում, (%)2 
2019թ.-ի  ներկայիս  տվյալներով  կյանքի  որակի  համաթվով  և 
ենթահամաթվերով  Հայաստանը  զբաղեցնում  է  153-րդ  տեղը՝  առաջ 
անցնելով Վրաստանից (156-րդ), Ադրբեջանից (179-րդ), Իրանից (203-րդ)  
և Ռուսաստանից (171-րդ), ընդ որում՝ Թուրքիան 130-րդ տեղում է։
 Սույն 
տարում կյանքի որակի համաթվերը ներկայացված են աղյուսակ 1-ում։
Աղյուսակ 2.   
Երկրների դասկարգումն ըստ կյանքի որակի համաթվի [12] 
Երկիր 
Թուրքիա 
Հայաստան 
Վրաստան 
Ռուսաստան 
Ադրբեջան 
Իրան 
Կյանքի որակի համաթիվ 
ՀՀ-ում  տնտեսական  աճը  դիտարկելով  որպես  երկրի  և 
հասարակության  տնտեսական  զարգացման  բաղկացուցիչ  մաս  և  նրա 
2 Կազմվել է հեղինակների կողմից 
36,272,59,57,475,62,44,20123456789102009201020112012201320142015201620172018Կյանքիորակազդեցությունը  կյանքի  որակի  վրա  առավել  ճշգրիտ  ներկայացնելու 
համար  գնահատենք  տնտեսական  աճի  և  կյանքի  որակի  միջև  առկա 
փոխազդեցությունը  ռեգրեսիոն  վերլուծության  միջոցով։
  Ռեգրեսիոն 
երևույթների  միջև  հարաբերակվերլուծությունը 
ցությունները 
կամ 
բացակայությունը  որոշելու  համար  [13]։
  Մեր  վերլուծությունում  (Y)-ը՝ 
կյանքի  որակը,  հանդիսանում 
է  կախյալ  կամ  արդյունքային 
փոփոխական, իսկ X1-ը՝ անկախ փոփոխական։
է 
բացահայտելու, 
առկայությունը 
ծառայում 
կապի 
Իրականացնենք  զույգային  ռեգրեսիոն  վերլուծություն  կյանքի 
որակի  և  տնտեսական  աճի  միջև։
  Ռեգրեսիոն  վերլուծության  համար 
անհրաժեշտ տվյալները ներկայացված են աղյուսակ 3-ում։
ՀՀ-ում բնակչության կյանքի որակի աճի և տնտեսական աճի 
Աղյուսակ 3.  
Կյանքի  որակ 
Տնտեսական 
 աճ(X1) 
գործակիցները 2009-2018թթ.–ի ընթացքում 
Ունենալով  աղյուսակ  3-ում  նշված  ցուցանիշները՝  կարող  ենք 
իրականացնել  զույգային  ռեգրեսիա  կյանքի  որակի  և  տնտեսական  աճի 
միջև՝  նպատակ  ունենալով  բացահայտել  կյանքի  որակի և  տնտեսական 
աճի  միջև  առկա  փոխազդեցությունը։
  Այս  վերլուծությունում  (Y)-ը՝ 
կյանքի  որակը,  հանդիսանում 
է  կախյալ  կամ  արդյունքային 
փոփոխական, իսկ (X1)-ը՝ տնտեսական աճը, անկախ փոփոխական։
Աղյուսակ 4.  
Ռեգրեսիոն վերլուծության ամփոփ արդյունքները3 
Ստորին 
Ստորին 
Վերին    
Գործակիցներ 
Վերին    
Այս  զույգային  ռեգրեսիոն  վերլուծության  արդյունքները  ցույց  են 
տալիս,  որ  տնտեսական  աճը  մեկ  միավորով  ավելանալու  դեպքում 
կյանքի  որակը  կավելանա  0.0513  միավորով,  իսկ  5.362  միավորով 
կավելանա  մնացած  գործոնների  փոփոխության  արդյունքում։
  Կյանքի 
3 Կազմվել է հեղինակների կողմից 
որակի վարիացիայի ընդամենը 27%-ը պայմանավորված է տնտեսական 
աճի վարիացիայով, և հետևաբար 73%-ը՝ վերլուծության մեջ չներառված 
այլ  գործոններով։
  Վերլուծության  արդյունքները  ցույց  տվեցին,  որ 
տնտեսական  աճի  մեկ  միավորով  ավելացման  դեպքում 
հավանականությամբ  կյանքի  որակի  փոփոխությունը  կտատանվի           
(-0.3648;0.4951) միջակայքում։
միջակայքում, 
իսկ 
հավանականությամբ՝                   
Եզրահանգում։
  Կյանքի  որակի  համաթվի  նոր  մեթոդաբանական 
գնահատումը  հիմք  է  հանդիսանում  ՀՀ-ում  դեռևս  գոյություն  չունեցող   
վերլուծությունների  իրականացման՝ 
ներառելով  կյանքի  որակը 
պայմանվորող  7  ոլորտային  ցուցանիշների  ամփոփ  բնութագիր։
Ուսումնասիրությունների  և կատարած գնահատումների արդյունքները, 
որոնք  հնարավորություն  են  տալիս  Հայաստանում  գնահատել  կյանքի 
որակը,  թույլ  են  տալիս  եզրակացնել,  որ  կյանքի  որակի  վրա 
տնտեսական  աճն  ունի  ուղղակի  ազդեցություն,  իսկ    Հայաստանի 
բարելավման 
Հանրապետության 
որակի 
համար  առաջնային 
մեխանիզմներ  ապահովելու 
ճանապարհը 
տնտեսության 
զարգացումն 
է  և  տնտեսության  կայուն  աճի 
ապահովումը։
