Նախաբան։
  Զբաղվածությունը  սոցիալ-տնտեսական  հարաբերությունների  համակարգ  է,  որը  վերաբերում  է  բնակչության  որոշակի 
խմբերի  ներգրավմանը  տարածաշրջանի  տնտեսական  գործունեության 
մեջ,  նրանց  ապահովում  է  տնտեսապես  իրագործելի  աշխատատեղեր, 
որոնք  համապատասխանում  են  իրենց  մասնագիտական  որակավորումներին, կրթական մակարդակին [2, էջ 31]։
 Զբաղվածության աճը և 
աղքատության  կրճատումը  նախ  և  առաջ  պայմանավորված  են 
տնտեսական  աճով  [3,  էջ  56]։
  Այն  ապահովելու  գործում  կարևորվում  է  
կենտրոնական, մարզային և տեղական իշխանությունների դերը։
Նյութի 
Ներկայիս 
արդիականությունը։
իրավիճակում 
տնտեսության  խնդիրներից  մեկը  զբաղվածության  խնդիրն  է,  որն 
անբաժանելիորեն  կապված  է  մարդկանց  և  նրանց  արտադրողական 
գործունեության  հետ։
  Հետևաբար,  այս  թեման  արդիական 
է 
սահմանամերձ  տարածաշրջանների  սոցիալ-տնտեսական  միջավայրում։
  Անհրաժեշտ  է  ուսումնասիրել  և  վերլուծել  բնակչության 
զբաղվածության ապահովման հիմնախնդիրները և դրա հաղթահարման 
ուղիները, հաշվի առնել ՀՀ սահմանամերձ մարզերի աշխատաշուկայում 
զբաղվածության բարելավման և զարգացման հնարավորությունները։
 Նյութը  և  մեթոդները։
  2018  թվականին  Իջևանի  տարածաշրջանի 
բնակչության ընդհանուր թվաքանակը կազմել է 47,6 հազար մարդ, ինչը 
կազմում  է    Տավուշի  մարզի  բնակչության  42.2%  -ը  (1-ին  տեղը  Տավուշի 
մարզի  տարածաշրջանների  մեջ)  և  Հայաստանի  Հանրապետության 
բնակչության  1.6%-ը։
  Իջևան  քաղաքի    բնակչությունը  2018  թ.-ի  վերջին 
կազմում է 20.6 հազար մարդ (մարզի քաղաքային բնակչության 39.5 %)։
Իջևանի ողջ տարածքի բնակչության 43%-ը ապրում է Իջևան քաղաքում,  
մնացածը՝ 17 գյուղական բնակավայրերում։
Աղյուսակ 1. Իջևանի տարածաշրջանի բնակչության աշխատանքային 
ռեսուրսների  տնտեսապես ակտիվ բնակչության զբաղվածների  թիվը  
2014-2018թթ. [6] 
Բնակչություն ( հազար մարդ) 
Աշխատանքային ռեսուրսներ(հազար մարդ)  37.2 
Տնտեսապես ակտիվ բնակչություն ( հազար 
մարդ) 
ՏԱԲ տեսակարարկ կշիռը ( %) 
Զբաղվածներ ( հազար  մարդ) 
Զբաղվածության մակարդակ ( % ) 
Տնտեսական ակտիվության մակարդակ (%) 
Իջևան  քաղաքի  բնակչությունը  2014  թ.  համեմատ  2018թ.  նվազել  է  
1.6%-ով,  իսկ տարածաշրջանի բնակչությունը՝ 0.4%-ով։
Իջևանի  տարածաշրջանի  տնտեսապես  ակտիվ  բնակչության 
տեսակարար  կշիռը 
  2018թ.  բնակչության  ընդհանուր  թվաքանակի 
նկատամաբ կազմել է  44.5 %, որը 7%-ով ցածր է 2014թ. արձանագրված 
տվյալներից։
Նշենք,  որ  տնտեսական  ակտիվ  բնակչության  թվաքանակը 
գործազուրկ 
72  տարեկան՝ 
զբաղված  և 
է 
ներառում 
քաղաքացիները [4, էջ 15]։
15-ից 
1-ում 
Աղյուսակ 
բնակչության,  այնպես 
ներկայացված  տվյալների 
համաձայն՝ 
աշխատունակ  տարիքի  մարդկանց  թվի  նվազումը  պայմանավորված  է 
ինչպես  ամբողջ  տարածաշրջանի 
էլ 
աշխատանքային  ռեսուրների  թվի  նվազման  հետ։
  Զբաղվածության 
մակարդակը  2018թ.  կազմել  է  41.5%,  որը  2014թ.  համեմատ  ավել  է     
0.1%-ով։
  2014թ.  համաեմատ  նվազել  է  նաև  բնակչության  տնտեսապես 
ակտիվության  մակարդակը 
(7.4%)։
  Այն  2018թ.  կազմել  է  59%։
Գյուղատնտեսության  ոլորտում  զբաղվածների  թիվը  շարունակում  է 
նվազել.  2014թ.  համեմատ  2018թ.  այն  նվազել  է  6.1%-ով  (621  մարդ)։
  Դա 
պայմանավորված  է  գյուղատնտեսական  արտադրության  անկմամբ, 
ֆինանսական 
բանկային 
տոկոսադրույքների բարձր լինելու հետ։
միջոցների  անհասանելիության 
և 
Նմանատիպ  գործընթացները  միաժամանակ  տեղի  են  ունեցել 
օրինակ, 
շատ  երկրներում  գյուղատնտեսության  ոլորտում 
աշխարհի 
Եվրամիության 
զբաղվածների թիվը այժմ 2-5 տոկոս է, իսկ ՌԴ-ում՝ 13 տոկոս։
երկրներում։
  Այսպես, 
զարգացած 
շատ 
Արդյունաբերության  ոլորտում  զբաղվածների  ընդհանուր  թիվը 
2014-2018թթ.  անընդհատ  նվազել  է՝  539-ից    մինչև  488  մարդ։
  2014 
թ.նկատմամբ  զբաղվածների թվի կրճատումը կազմել է 51 մարդ կամ 9.5 
տոկոս։
  Առավել  շատ  ազատումներ  կատարվել  են  հանքաարդյունաբերության որորտում, որոնցում զբաղվածների թիվը նվազել է 9% -ով 
(30  մարդ)։
  Սննդի    և  վերամշակող    արդյունաբերության  ոլորտում  այն 
նվազել  է  2  %-ով։
  Էլեկտրաէներգիայի,  գազի  և  ջրի  արտադրության  և 
բաշխման  ոլորտում  զբաղվածների  թիվը    փոքր-ինչ  աճել  է՝  1,5  %-ով։
Մանրածախ-մեծածախ  առևտրի  ոլորտում  զբաղվածների  թիվը    2014թ. 
աճել  է  11.1  %-ով  (80  մարդ)։
  Ոլորտում  ամենամեծ  զբաղվածության 
մակարդակն  արձանագրվել  է  2016թ.  (816  մարդ),  ամենացածրը՝  2014թ. 
(721 մարդ)։
Զբաղվածների  թվի  էական  աճ  է  արձանագրվել  կացության  և 
հանրային  սննդի  ոլորտում։
  2014թ.  համեմատ  2018թ.  ոլորտում 
զբաղվածների թիվն աճել է 41.9%-ով (31 մարդ)։
 Ոլորտում զբաղվածների 
թվի  աճը  պայմանավորված  է  տարածաշրջանի  բնակավայրերում  նոր 
հանրային  սննդի  և  հյուրատների  բացման  հետ։
  Զբաղվածների  թվի 
զգալի  աճ  է  արձանագրվել    նաև  ֆինանսական  և  ապահովագրական 
գործունեության 7.3% (11 մարդ) որոլտներում։
Ոչ  արտադրական  հատվածներից  (կրթություն  ու  գիտություն, 
մշակույթ,  զվարճություններ    և  հանգիստ)    զբաղվածների    ընդհանուր 
թվի նվազումը կազմել է 189 մարդ։
Գծապատկեր 1. Իջևանի տարծաշրջանի զբաղվածության կառուցվածքն 
ըստ տնտեսության ճյուղերի 2018թ. [6] 
Արդյունքները  և  վերլուծությունը։
  Զբաղվածության  ոլորտում  
գյուղատնտեսության  բնագավառը  զբաղեցնում  է    առաջին  տեղը  (64%), 
կրթության և գիտության բնագավառը՝ երկրորդ (13%),  երրորդ տեղում է 
առևտրի և հանրային սննդի   բնագավառը՝ 6%, այնուհետև՝ առողջապահության ու սոցիալական սպասարկման (3%), արդյունաբերության (3%), 
պետական  կառավարման  (3%),  շինարարության  (2%),  մշակույթի  և 
արվեստի (2%) բնագավառները։
զարգացման 
Տնտեսական 
կոնկրետ 
ժամանակահատվածում  գործազրկության  մակարդակի  վրա  ազդում  են 
ժողովրդագրական 
իրավիճակը,  աշխատանքի  արտադրողականությունը,  տնտեսական  աճի  տեմպերը,  սոցիալական  պատճառները     
[5, էջ 617]։
յուրաքանչյուր 
2018-ին  տեղավորման  նպատակով  Իջևանի  զբաղվածության 
տարածքային  կենտրոնում  հաշվառված  աշխատնք  փնտրողների  թիվը 
կազմել  է  1713  մարդ,  որի  93.5%-ին  (1602  մարդ)  տրվել  է  գործազուրկի 
կարգավիճակ։
Գծապատկեր 2. Գործազուրկների հաշվառման  դինամիկան  Իջևանի 
տարածաշրջանում 2014-2018թթ. [6] 
տարածաշրջանի 
2018թ. հաշվառված գործազուրկների թիվը  2014թ.նկատմամբ աճել 
է 4%-ով (62 մարդ), իսկ 2016 թ. համեմատ նվազել է 26.4%-ով (490 մարդ)։
2015-2016թ.թ. հաշվառված գործազուրկների թվի աճը պայմանավորված 
է 
սեզոնային 
զբաղվածության  ծրագրերի  իրականացման  հետ։
  Կանայք    ընդհանուր 
գործատուների  թվում    2018թ.  կազմել  են    64.2%  (1028  կին)։
  2018թ. 
կանանց  թիվը  2014թ.  համեմատ  նվազել  է  11.4%-ով։
  Գյուղաբնակ 
գործազուրկների  թիվը  հաշվառված  գործազուրկների  թվում  կազմել  է 
61.6%  (987  մարդ)։
  Ինչպես  2014թ.,  այնպես  էլ  2018թ.  հաշվառված 
գործազուրկների 
ընդհանուր 
կրթություն ունեցող անձինք են (52.1%)։
մեծամասնությունը 
համայնքներում 
գյուղական 
միջնակարգ 
15402090209218341602112541576479166557465111101169132613011028987122011220500100015002000250020142015201620172018ԸնդամենըկինտղամարդգյուղաբնակներՄիջնակարգ մասնագիտական կրթություն ունեցողները կազմել են 
հաշվառված  գործազուրկների  17.%-ը,  նախնական  մասնագիտական        
(արհեստագործական)  կրթություն  ունեցողները՝  2.%-ը,  հիմնական 
ընդհանուր  կրթություն  ունեցողները՝  10%-ը,  տարրական  կրթություն 
ունեցողները՝ 0.8%-ը։
 2014թ. համեմատ 2018թ. բարձրագույն կրթություն 
ունեցողերի թիվը նվազել է 2, միջնակարգ մասանգիտական կրթություն 
ունեցողներինը՝ 6.9, նախնական մասնագիտական արհեստագործական 
կրթություն 
կրթություն 
ուներողների թիվն աճել է 0.7 տոկոսով։
իսկ  տարրական 
ունեցողներինը՝ 
Աղյուսակ 2. Կենտրոնում գրանցված գործազուրկների կրթական 
մակարդակի կառուցվածքը 2014-2018թթ. [6] 
հետբուհական, բարձրագույն  
թերի բարձրագույն, միջին մասնագիտական  
նախնական մասնագիտական (արհեստագործական) 
 միջնակարգ ընդհանուր 
հիմնական  ընդհանուր 
հատուկ ընդհանուր 
տարրական, ոչ լրիվ տարրական 
Ընդամենը 
Գործազուրկների  կրթական  մակարդակի  վերլուծությունը  ցույց  է 
տվել,  որ  գործազուրկների  մեծամասնությունը  հանրակրթական 
ընդհանուր  կրթություն  ունեցող  անձինք  են։
  Ուսումնասիրության 
ժամանակ նրանց թիվը դինամիկ կերպով աճում է. 2014թ.-ի 766-ից մինչև 
2018թ.-ը՝ 844 մարդ։
 Նախնական և միջին մասնագիտական կրթությամբ 
մասնաբաժինը 
ընդհանուր 
կառուցվածքում  նվազել  է։
  Անցած  տարիներին  գործազուրկների 
տարիքային կառուցվածքը ունի  հետևյալ պատկերը (Աղյուսակ 3)։
գործազուրկների 
տարի 
ամեն 
Իջևանի տարածշրջանի զբաղվածների թվաքանկն ըստ տնտեսության 
Աղյուսակ 3.   
ճյուղերի 2014-2018թթ. [6] 
Գյուղատնտեսություն, անտառային 
տնտեսություն և  ձկնորսություն 
Արդյունաբերություն 
Շինարարություն 
Մեծածախ և մանրածախ առևտուր, ավտոմեքենաների  և մոտոցիկլների նորոգում 
Փոխադրումներ և պահեստային տնտեսություն 
Կացության և հանրային սննդի 
կազմակերպում 
Տեղեկատվություն և կապ 
Ֆինանսական և ապահովագրական 
գործունեություն 
Անշարժ գույքի հետ կապված գործունեություն 
Մասնագիտական, գիտական և տեխնիկական 
գործունեություն 
Պետական կառավարում և պաշտպանություն 
պարտադիր սոցիալական ապահովություն 
Առողջապահություն և բնակչության 
սոցիալական սպասարկում 
Մշակույթ,   զվարճություններ   և հանգիստ 
Սպասարկման այլ ծառայություններ 
Տնային տնտեսությունների     գործունեություն 
որպես գործատու. տնային տնտեսություններում չտարբերակված ապրանքների և ծառայությունների  արտադրություն սեփական 
սպառման համար 
Օտարերկրյա  կազմակերպությունների 
գործունեություն 
Ընդամենը 
ԶՏԿ-ում հաշվառված գործազուրկների տարիքային կազմի 
Աղյուսակ  4.  
կառուցվածքը 2014-2018թթ. [6] 
55 և ավելի 
Ընդամենը 
 Հաշվառված գործազուրկների տարիքային ցուցանիշներում 2018թ. 
ամենաբարձր 
35-44  տարեկան 
քաղաքացիների խմբում (31.8%), ինչը վկայում է աշխատաշուկայում այդ 
տարիքի  անձանց  աշխատանքի  տեղավորման  դժվարությունների 
մասին։
ցուցանիշը  արձանագրվել 
է 
Հաշվառված գործազուրկների գործազրկության տեևողության 
Աղյուսակ 5.   
կառուցվածքը  2014-2018թթ. [6] 
Մինչև 3 ամիս 
4- 6 ամիս 
7 - 11 ամիս 
1-3 տարի 
3 տարուց ավելի 
Ընդամենը 
2018թ. նշված խմբի գործազուրկների թիվը 2014թ. նկատմամբ աճել 
է  43.8%-ով։
  Գործազուրկների  թվում  16-29  տարեկան  երիտասարդները 
կազմել  են  գրանցված  գործազուրկների    21.9%  (2014  թ.  նկատմամբ  այս 
ցուցանիշը  նվազել  է  13.9%-ով),  30-34  տարեկանները՝  15.7%  (2014թ. 
նկատմամբ  աճել  է  4%-ով),  45-54  տարեկանները՝  15.4% 
(2014թ. 
նկատմամբ  նվազել  է  6%  -ով)  55  և  ավելի  տարեկաններինը՝  15.2  %-ով 
(2014 թ. նկատմամբ նվազել է 1.2% -ով)։
ունի 
4.2%,  իսկ  մինչև 
13.2%-ի  փոխարեն 
հետյալ  պատկերը. 
Հաշվառված  գործազուրկների  գործազրկության  տևողության 
և  ավելի  տարի 
կառուցվածքն 
կարգավիճակում  գտնվողները  2014թ.  29.2%-ի  փոխարեն  2018թ.  կազմել 
են  հաշվառված  գործազուրկների    57.3%-ը,  1-3  տարի  կարգավիճակում 
գտնվողները՝    32.6%-ի  փոխարեն  29.2%,  7-11  ամիս  կարգավիճակում 
գտնվողները՝  12.3%-ի  փոխարեն  3.7%,  4-6  ամիս  կարգավիճակում 
գտնվողները՝ 
3  ամիս 
կարգավիճակում գտնվողները՝ անցած տարվա 12.7%-ի  փոխարեն 5.4%։
Զբաղվածության  ակտիվ  ծրագրերում  ընդգրկվելու  նպատակով 
դադարեցվել  է  28  գործազուրկի կարգավիճակը։
  Ամենաշատ  կասեցումը 
արձանագրվել  է  2014թ. 
(278  մարդ),  որը 
պայմանավորված է  գործազուրկների ակտիվ ծրագրերում ընդգրկվելու 
հետ։
 2018թ.   դադարեցվել է 525   գործազուրկների կարգավիճակը, որից 
1-ը՝  հարմար  աշխատանքից  2  անգամ  հրաժարվելու,  1-ը՝  զբաղվածության  պետական  ծրագրում  ընդգրկվելուց  հետո  հարմար 
աշխատանքի  առաջարկից  հրաժարվելու,  139-ը՝  զբաղվածության 
գործակալության  հրավերով   հարմար  աշխատանքի  տեղավորման կամ 
զբաղվածության  պետական  ծրագրերում  ընդգրկվելու  առաջարկություն 
ստանալու  նպատակով  երկու  անգամ  անհարգելի    չներկայանալու,  իսկ 
384-ը՝ այլ պատճառներով։
(337  մարդ)  և  2016թ. 
2018թ.  Իջևանի  ԶՏԿ-ն  համագործակցել  է  տարածաշրջանում 
տնտեսական գործունեություն իրականացնող 1307 գործատուների հետ։
Նրանցից  117-ը  (8.9%)  պետական,  իսկ  1190-ը  (91.1%)  ոչ  պետական 
կազմակերպություններ են։
հետ 
Կենտրոնի 
համագործակցող 
ձեռնարկությունների 
և 
կազմակերպությունների  64%-ը  անհատական  ձենարկություններ  են, 
15%  ը՝  սահմանափակ  պատասխանատվությամբ  ընկերություններ  են, 
7%-ը  ՊՈԱԿ-ներ  են,    3%-ը  ՓԲԸ-ներ  են,    3-%  ը  ՀՈԱԿ-ներ  են,  2%-ը 
կոոպերատիվներ  են,  2%-ը  հասարակական  կազմակերպություններ  են, 
2%-ը  դուստր  ձեռնարկություններ  են,  1%-ը  հիմնադրամներ  են  և  1%-ը 
ԲԲԸ-ներ  են։
  Համագործակցող  կազմակերպությունների  կողմից  2018  թ. 
ներկայացվել  է  114  թափուր  աշխատեղ,  որը  2014թ.  համեմատ    ավել  է  
47-ով։
  2018թ.  աշխատուժի  պահանջարկի  վերաբերյալ  հայտ  ներկայացնող գործատուների թիվը աճել է 41-ով կամ 193%-ով։
Իջևանի 
ԶՏԿ-ում 
հաշվառված 
գործազուրկներից 
2018թ. 
աշխատանքի  են  տեղավորվել  312  մարդ,  որը  2014թ.  համեմատ  ավել  է 
117  մարդով։
  Աշխատանքի  տեղավորվածության  մակարդակը  Իջևանի 
ԶՏԿ-ում հաշվառված գործազուրկների շրջանում 2018թ. կազմել է 19.5%։
Չնայած տարեցտարի աճում է գործատուներից հավաքագրվող թափուր 
աշխատեղերի  թիվը,  սակայն  դեռևս  բարձր  տոկոս  է  կազմում 
աշխատաշուկայի  լարվածության գործակիցը։
Եզրակացություն 
Զբաղվածության գործակիցը Իջևանի տարածաշրջանի աշխատանքի 
Աղյուսակ 6.  
շուկայում  2014-2018թթ. [6] 
Գրանցված գործազուրկներ 
Թափուր աշխատեղեր 
Աշխատաշուկայում լարվածության 
գործակից 
շուկայում 
Աշխատանքային 
գործակիցը 
(գործատուների  կողմից  հայտարարված  թափուր  աշխատատեղերի 
հարաբերությունը  աշխատանք  փնտրող  գործազուրկ  քաղաքացիների 
թվաքանակին) 2018 թ.-ի Իջևանի տարծաշրջանում կազմել է 7.1 միավոր, 
ինչը 2.8-ով  ավելի  է 2014 թ. և 1.4 միավորով՝ 2017թ. համեմատ։
լարվածության 
շուկայի 
գործակցի 
Աշխատանքի 
լարվածության 
բացակայության, 
աճը 
հիմնականում  պայմանավորված  է  գյուղական  բնակավայրերում 
աշխատատեղերի 
թափուր  աշխատատեղերի 
սահամանափակ 
  լինելու  դեպքում  մի  մասի՝  երկար  ժամանակով 
չհամալրելու,  աշխատավարձի ցածր լինելու, աշխտատեղերի մեծ մասի 
գրավիչ  չլինելու,  որակավորում  պահանջող  թափուր  աշխատատեղերի 
սահմանափակ  լինելու,      այլ  վայրում  աշխատանքի  անցնելու  դեպքում 
տրանսպորտային խնդիրների  առաջացման  հետ։
2019թ.  երկար  ժամանակ  չհամալրված  աշխատատեղերից  են 
մատուցողների,  հավաքարարների,  աման 
լվացողների,  կոյուղագործների,  փողոց  մաքրողների,  հացթուխների  մասնագիտությամբ 
աշխատատեղերը։
Թափուր  աշխատաեղերի  գերակշիռ  մասը  Իջևան  քաղաքում 
տնեսական  գործունեություն  իրականացնող  գործատուների  կողմից  
զբաղվածության տարածքային կենտրոն ներայացված աշխատատեղերն 
են։
շուկայի 
աճը 
Աշխատանքի 
պայմանավորված 
է  նաև  այն  հանգամանքով,  որ  գյուղական 
բնակավայրերից  հաշվառված  գործազուրկները    (նրանք  2018թ.  կազմել 
են հաշվառվածների 67%-ը)  տրանսպորտային վատ կապի հետևանքով 
հրաժարվում են աշխատանքի անցնել Իջևան քաղաքում։
լարվածության 
գործակցի 
Իջևանի  տարածաշրջանի  բնակչության  զբաղվածության  խնդրի 
լուծման  նպատակով  առաջարկում  եմ  ընդլայնել  վարձատրվող 
հասարակական  աշխատանքներ  ծրագրում  ընդգրկված  աշխատանքների  ցանկը  (ոռոգման  և  խմելու  ջրագծերի  վերանորոգում  և  նորերի 
կառուցում, կոյուղու ցանցի վերանորոգում և նորերի կառուցում)։
 Նման 
ծրագրերի  շրջանակներում  հարկավոր  է  բարձրացնել  մասնագիտական 
աշխատանքով  զբաղվածության  մակարդակը։
  Ներկայումս  նման 
աշխատանքը 
իսկ 
հարկումներից  հետո  մաքուր  վարձատրությունը  կազմում  է  3700 դրամ։
Այդ իսկ պատճառով հարկավոր է օրավարձը 5000 դրամից հասցնել 7000 
դրամի,  որպեսզի  բարձրանա  աշխատանքի  գրավչությունը։
  Ծրագրի 
նորմալ իրականացման դեպքում նույնպես հնարավոր կլինի նվազեցնել 
մարզի գործազրկության մակարդակը։
 Առաջարկում եմ նաև հեշտացնել 
նման  ծրագրերին  մասնակցելու  ընթացակարգը.  դրանով  զբաղվում  են 
զբաղվածության մարզային կենտրոնները։
