Երկրագրությունը  աշխարհագրության  ճյուղ  է,  որն  զբաղվում  է 
կոնկրետ  տարածքների 
(մայրցամաքների,  տարածաշրջանների, 
առանձին  երկրների)  ուսումնասիրությամբ,  ստացված  արդյունքների 
վերլուծմամբ  և  օրինաչափությունների  հայտնաբերմամբ։
  Տվյալներ  է 
հաղորդում  տարբեր  երկրների  բնության,  տնտեսության  և  ժողովրդի 
կյանքի տարբեր կողմերի վերաբերյալ։
 Ունի երկու ուղղություն՝ ֆիզիկաաշխարհագրական և տնտեսա-աշխարհագրական։
  Երկրագրության մեջ 
մեծ  տեղ  է  հատկացվում  պատճառական  կապերին,  ինչպես  նաև 
բնական  և  տնտեսական  համալիրների  փոխադարձ  կապերին,  որը 
հանգեցնում  է  ընդհանուր  երկրագրական  ուսումնասիրությունների      
[5, էջ 196]։
Զբոսաշրջային 
ենթաճյուղ,  ունի 
ուսումնասիրությունների  մեծ  շրջանակ՝  ներկայացնել  տարածաշրջանը 
երկրագրությունը՝  որպես 
իր 
զբոսաշրջային 
(երկիրը) 
հնարավորությություններով։
  Շատ 
հեղինակներ  ներկայացնում  են  տարբեր  մոտեցումներ  և  առաջարկում 
մեթոդներ  երկրների  զբոսաշրջային  գնահատման  համար  [1,  3,  7,  8]։
Աշխատանքում  ևս  փորձ 
է  արվել  ներկայացնել  գործնական 
աշխատանքների  շարք,  որը  հնարավորություն  կտա  բացահայտել 
երկիրն իր զբոսաշրջային նկարագրով։
Զբոսաշրջային  մոտեցմամբ՝  մեծ  նշանակություն  ունի  տարածքի 
ռելիեֆը  իր  բազմազանությամբ,  մեղմ  և  բարենպաստ  կլիման,  ջրային 
օբյեկտների  բազմազանությունը  և  առատությունը,  կենսաբազմազանությունը,  բնակչությունը  իր  խայտաբղետությամբ  և  ազգային 
առանձնահատկություններով,  ինչպես  նաև  տարածքն  իր  սոցիալտնտեսական, քաղաքական նկարագրով։
Ռելիեֆն  իր  ստեղծած  բնապատկերներով  ու  զբոսաշրջությանը 
նպաստող  դերով  կարող  է  հանդես  գալ  որպես  ամենագրավիչ  գործոնի 
խումբ, պարզապես պետք է ճիշտ մոտեցում ցուցաբերել։
Կլիմայական  բազմազանությունից  առանձնակի  կարևոր  են 
եղանակային  պայմանները՝  մարդկանց  վրա  թողած  ազդեցությամբ։
Կիրառվող 
ջերմաստիճանների 
էֆեկտիվության որոշումն է (ԷՋ) [1]։
ամենահայտնին 
մեթոդներից 
Կլիմայական  զբոսաշրջային  ռեսուրսները  կլիմայական  այն 
պայմանների  ամբողջությունն  է,  որոնք  նպաստավոր  են  հանգստի 
տարբեր  ձևերի  կազմակերպման  համար։
  Կլիմայական  պայմանները 
բաժանվում  են  հետևյալ  խմբերի՝  բարենպաստ,  համեմատաբար 
բարենպաստ, անբարենպաստ։
Բնակչությունն  իր 
է 
օգտագործել  որպես  զբոսաշրջային  գործոն՝  ագգային  նկարագրով, 
ավանդույթներով, առանձնահատկություններով, խոհանոցով և այլն։
բնութագրիչներով  հնարավոր 
բոլոր 
Երկիր-պետությունների 
ներքին 
տնտեսաաշխարհագրական,  մշակութային, 
էթնոաշխարհագրական 
տարբերությունները  ներկայանում  են  որպես  խթանող  գործոններ 
զբոսաշրջության տարածքային կազմակերպման համար։
տարածաշրջանների 
և 
«Զբոսաշրջային երկրագրություն» դասընթացի շրջանակներում մեր 
առջև  դրված  խնդրիները  իրականացնելու  համար  նախատեսվում  են 
գործնական աշխատանքներ կազմակերպել հետևյալ թեմաներով. 
1.  Աշխարհի տարածաշրջանները։
2.  Երկրի (պետության) աշխարհագրական դիրքի բնութագրիչները։
3.  Բնության բաղադրիչների զբոսաշրջային գնահատումը։
4.  Ժողովրդագրական գործոնի զբոսաշրջային գնահատումը։
5.  Երկրի  ռեկրեացիոն  նկարագիրը՝ 
բնական  և  անտրոպոգեն 
օբյեկտների ցուցակի միջոցով լրացնել աղյուսակը։
6.  Երկրի զբոսաշրջային ուղեցույցների ստեղծում։
Գործնական աշխատանք 1. Աշխարհի տարածաշրջանները։
 Ներկայացնել  տարածաշրջանները  սխեմատիկ  քարտեզագրմամբ 
(աղ.1.),  ինչպես  նաև  առանձնացնել 
(նկ.1.)  կամ  աղյուսակով 
տարածաշրջանները  ուրվագծային  քարտեզի  վրա՝  օգտվելով  նկ.2-ի 
քարտեզներից։
Նկար 1. Աշխարհի տարածաշրջանները 
Նկար 2. Աշխարհի տարածաշրջանները ըստ աշխարհամասերի (1) և 
ըստ UNWTO-ի (2) բաժանման։
Աշխատանքի իրականացման այս ձևը ոչ միայն հնարավորություն 
կտա ծանոթանալու աշխարհի տարածաշրջաններին, այլ նաև իմանալու 
այլ մոտեցումների մասին և անելու եզրակացություններ։
Աշխարհի տարածաշրջանները ըստ UNWTO-ի։
Աշխարհի տարածաշրջանները 
ենթաշրջանները 
երկրները 
Աղյուսակ 1. 
Աֆրիկա 
Ամերիկա 
Ասիա և Խաղաղօվկիանոսյան ավազան 
Եվրոպա 
Մերձավոր և Միջին  Արևելք 
Գործնական 
աշխատանք 
Երկրի 
(պետության) 
աշխարհագրական դիրքի բնութագրիչները։
Աշխարհագրական  դիրքը  բնութագրվում  է  օբյեկտի  միջավայրի 
հետ  փոխհարաբերություններով։
  Այն  ձևավորում  է  երկրի  դեմքը, 
զարգացածությունը,  ապրելակերպը,  մարդկանց  բնավորությունը  և 
խառնվածքը։
Քանի  որ  երկրագրության  մեջ  հիմնական  օբյեկտը  երկիրն  է, 
պետությունը,  ապա  աշխարհագրական  դիրքը  վերաբերում  է  տվյալ 
երկրի՝  իր  տարածքից  դուրս  վերցված  այլ  օբյեկտների  հետ 
հարաբերություններին,  որոնք  կարող  են  ազդել  զբոսաշրջության 
զարգացման հնարավորությունների վրա։
Այն դիտարկվում է. 
1) որպես զբոսաշրջության զարգացման գործոն, 
2) որպես զբոսաշրջության զարգացման պայման։
Աշխարհագրական  դիրքը՝  որպես  գործոն,  ենթադրում  է  գոյություն 
ունեցող և պոտենցիալ կապերի բացահայտում և վերլուծություն, դրանց 
զբոսաշրջության  զարգացման,  մասնագիտացման,  կազմակերպման 
առանձնահատկությունների  և  տեխնոլոգիաների  վրա  ազդեցության 
որոշման համար։
Այսպիսով՝  աշխարհագրական  դիրքի  էությունը  բացահայտվում  է 
տարածքային  հարաբերությունների  համակարգի  միջոցով,  որոնցում 
աշխարհագրագետ-գիտնականները  առանձնացնում 
(աշխարհագրական  դիրքի  բնութագրիչները  ներկայացվում  են  զբոսաշրջային 
տեսանկյունից). 
են 
- Մաթեմատիկաաշխարհագրական  դիրքը՝  ՄԱԴ։
  Ներկայացնել  
երկրի  աշխարհագրական  կոորդինատները,  որոնցով  ցույց  է  տրվում 
երկրի 
միջօրեականի և բևեռների նկատմամբ։
հասարակածի, 
դիրքը 
արևադարձների, 
սկզբնական 
- Ֆիզիկաշխաարհագրական  դիրքը՝  ՖԱԴ։
  Երկրի  ֆիզիկաաշխարհագրական  տվյալների  (օվկիանոսների  և  ծովերի  մոտիկության,  ծովի 
մակարդակից 
լեռնային 
համակարգերի,  գետերի,  լճերի  և  այլն)  ներկայացումը  զբոսաշրջային 
պիտանելության տեսանկյունից։
բարձրության, 
բացարձակ 
ունեցած 
- Տնտեսաաշխարհագրական դիրքը՝ ՏԱԴ։
 Երկրի, տարածաշրջանի 
դիրքն  է՝  կապված  հարևան  օբյեկտների  հետ,  որոնք  ազդում  են  նրա 
տնտեսական 
և 
անբարենպաստ։
բարենպաստ 
զարգացման 
Լինում 
վրա։
է 
- Քաղաքաաշխարհագրական  դիրքը՝  ՔԱԴ։
  Երկրի  դիրքն  է  իրենից 
դուրս  գտնվող  քաղաքական  տարածքային  օբյեկտների  նկատմամբ, 
որոնք սովորաբար պատկերվում են քաղաքական քարտեզներում։
- Տրանսպորտաաշխարհագրական  դիրքը՝  ՏրԱԴ։
  Օբյեկտի  (երկրի) 
դիրքն  է  միջազգային  կամ  կարևորագույն  ճանապարհների  նկատմամբ, 
լինում է բարենպաստ և անբարենպաստ։
- Էկոլոգիաաշխարհագրական դիրքը՝ Էկ.ԱԴ։
 Երկրի բնութագիրն  է 
էկոլոգիական  տեսակետից  տարաբնույթ  վիճակներով  տարածքների 
նկատմամբ,  լինում  է  բարենպաստ  (չխաթարված  բնություն,  բնական 
վիճակով  տարածքներ), 
բնություն), 
ճգնաժամային  (վտանգավոր  վիճակում  գտնվող  տարածք),  աղետային 
(կյանքի  համար  ոչ  պիտանի  տարածք)։
  Ներկայացվում  են  նախօրոք 
ընտրված  երկրների  համար՝ 
յուրաքանչյուր  տարածաշրջանից  մեկ 
երկիր (աղ. 2)։
(թույլ  խաթարված 
լարված 
Երկրները ըստ աշխարհագրական դիրքի առանձնահատկությունների։
Աղյուսակ 2.  
Տարածաշրջան 
Եվրոպա 
Ասիա 
Աֆրիկա 
Հս. Ամերիկա 
Հվ Ամերիկա 
Օվկիանիա 
Երկիր 
ՄԱԴ  ՖԱԴ  ՏԱԴ  ՏրԱԴ  ՔԱԴ  ԷկԱԴ 
Աղյուսակի 
լրացումը  հնարավորություն  կտա  ուսանողին, 
օգտվելով  մասնագիտական  գրականությունից,  բնութագրել  ընտրած 
երկրները [2]։
Գործնական  աշխատանք 
բաղադրիչների 
  Ընտրած  երկրները  ներկայացնել 
զբոսաշրջային  գնահատումը։
բնության  առանձին  բաղադրիչների  զբոսաշրջային  պիտանելիության 
տեսակետից։
 Անհրաժեշտ է երկրները բնութագրել. 
Բնության 
1.  ջերմաստիճանի և խոնավության զուգորդումներ  
օպտիմալ պայմանների տեսանկյունից (ըստ Միլանենկոյի, 1981) [1], 
2.  ըստ եղանակային դասակարգման (ըստ Ռատներ, 1967) [1], 
3.  լանդշաֆտային  համալիրների    գնահատմամբ  (ըստ  Վեդենինի, 
4.  ռելիեֆային պայմանների ներկայացմամբ [7, հավելված 3 ], 
5.  ջրագրական  օբյեկտների  ցանկով  և  հնարավորություններով          
[7, հավելված 4, 5]։
Ուսանողը  կարող  է  նաև  իր  ընտրած  այլ  օբյեկտներ  ավելացնել 
ցանկում։
Գործնական  աշխատանք 
զբոսաշրջային գնահատումը։
4.  Ժողովրդագրական 
գործոնի 
Աղյուսակ 3.  
Զբոսաշրջության վրա ազդող տվյալ երկրի բնակչության բնութագրիչներ 
[2, համացանցից]։
տարաբնաբնակչության կազմը 
ռասա  ազգ 
կրոն 
կեցում 
պետական 
լեզու 
տեղաբաշխում 
Այլ 
տվյալներ 
Երկիրը 
Այս աղյուսակին պետք է ավելացնել նաև բնակչության բնութագրիչ 
այլ  առանձնահատկություններ,  եթե  ուսանողի  ընտրած  երկրին  խիստ 
բնորոշ է։
 Տվյալների ներկայացման կարգն ու հերթականությունը պետք 
է  վերցնել 
[2]  և  «Բնակչության  աշխարհագրություն»,  «Աշխարհի 
բնակչություն» դասագրքերից ու համացանցից։
Գործնական  աշխատանք  5.  Երկրի  ռեկրեացիոն  նկարագիրը. 
բնական՝  հատուկ  պահպանվող  տարածքներ,  բնական  հուշարձաններ, 
առանձնահատուկ տարածքներ, և անտրոպոգեն ճարտարապետական և 
պատմամշակութային օբյեկտների ցուցակի միջոցով լրացնել աղյուսակը 
  Երկրների ռեկրեացիոն օբյեկտների ցանկը [7, 8] (թիվը, անունները) 
Աղյուսակ 4.       
Բնական օբյեկտներ 
Անտրոպոգեն 
օբյեկտներ 
ը
ր
ի
կ
ր
Ե
ղ
ո
վ
ն
ա
պ
հ
ա
պ
կ
ւ
ո
տ
ա
հ
ր
ե
ն
ք
ծ
ա
ր
ա
տ
ր
ե
ն
ն
ա
ձ
ր
ա
շ
ւ
ո
հ
ն
ա
կ
ա
ն
բ
կ
ւ
ո
տ
ա
հ
ա
ն
ձ
ն
ա
ռ
ա
ր
ե
ն
ք
ծ
ա
ր
ա
տ
յ
ն
ի
ա
թ
ւ
ո
կ
ա
շ
մ
ա
մ
տ
ա
պ
ա
տ
ե
պ
ա
ր
ա
տ
ր
ա
Ճ
ն
ա
կ
ա
ր
ա
ր
ա
ն
ի
շ
յ
ն
ա
թ
ւ
ո
ց
ա
ն
գ
ա
տ
խ
ւ
ո
ր
ե
ր
ա
վ
յ
Աղյուսակի 
օգտագործել 
դսաընթացի  ԷԴՓ-ն  [6]։
  Ընտրված  երկրների  համար  ներկայացնել 
զբոսաշրջային առավել մեծ արժեք ներկայացողները։
համար  անհաժեշտ 
լրացման 
է 
Գործնական  աշխատանք  6.  Երկրի  զբոսաշրջային  ուղեցույցների 
(յուրաքանչյուր  տարածաշրջանից  1  երկիր՝  ուսանողի 
ստեղծում 
ընտրությամբ)։
Նկար 3. Երկրների զբոսաշրջային ուղեցույցների նմուշ-օրինակներ 
Կատարված  5  գործնական  աշխատանքների  վերլուծությամբ, 
համադրմամբ 
ընտրությամբ 
վերջնարդյունքում  ուսանողները  կներկայացնեն  իրենց  ընտրած 
երկրների զբոսաշրջային ուղեցույցները։
