դիֆերենցիալ 
հավասարումները  մեծ  կիրառություն  ունեն  և  կիրառվում  են  կայուն 
դաշտերի 
Վերջավոր 
(ցանցերի)  մեթոդը  ներկայումս  դիֆերենցիալ 
տարբերությունների 
հավասարումների  լուծման  ադյունավետ  և  լայն  կիրառություն  ունեցող 
մեթոդներից  է  [3-7]։
  Այն  հատկապես  տարածում  է  ստացել  վերջին 
ժամանակաշրջանում՝  պայմանավորված  համակարգչային  ծրագրերի 
զարգացմամբ 
մաթեմատիկայի 
համակարգում  որպես  համաշխարհային  առաջատար  է  դիտարկվում 
Mathematica-ն,  որը  կիրառվում 
բարձրակարգ 
ծրագրավորման միջավայր [9-18]։
է  նաև  որպես 
համակարգչային 
[3,8]։
  Այժմ 
[17] աշխատանքում դիտարկվում են ցանցերի մեթոդի կիրառմամբ 
էլիպտական տիպի եզրային խնդիների համար ստացված տարբերական 
սխեմաների 
աշխատանքում ներկայացվում են հիպերբոլական   տիպի դիֆերենցիալ 
հավասարումների  վերջավոր  տարբերությունների  մեթոդով  լուծման 
մոտեցումները ըստ բացահայտ տարբերական սխեմայի։
լուծման  Յակոբիի  և  Զեյդելի  մոտեցումները։
է 
հավասարումների՝ 
Սույն  աշխատանքում  դիտարկվում 
ըստ 
լուծման  մեթոդը 
էլիպտական  տիպի 
իտերացիայի 
պարզ 
դիֆերենցիալ 
տարբերական  սխեմայի 
[3]։
  Մեթոդական  նոր 
մոտեցմամբ  է  մեկնաբանվում  ըստ  պարզ  իտերացիայի  տարբերական 
սխեմայի 
էլիպտական  տիպի  դիֆերենցիալ 
հավասարումների 
են 
գործընթացը, 
համապատասխան  սխեմատիկ  պարզաբանող  գծագրեր։
  Այդպիսի 
մոտեցում ցուցաբերված է նաև [17] և [18] աշխատանքներում։
ցանցերի  մեթոդով 
ներկայացվում 
լուծման 
է 
Այնուհետև 
գործընթացի 
դիտարկվում 
բնութագրման 
էլեկտրամագնիսական 
դաշտի 
ստացիոնար  ալիքային 
Հելմհոլցի 
հավասարումը  [1,  2]։
  Խնդիրը  նախ  լուծվում  է  Mathematica  միջավայրի 
ստանդարտ  միջոցների  կիրառմամբ։
  Այնուհետև  խնդրի 
լուծումն 
իրականացվում  է  ցանցերի  մեթոդի  կիրառմամբ,  ներկայացվում  են 
կազմված  տարբերական  սխեմաները  և  հաշվարկային  ծրագրերը 
Mathematica  միջավայրում՝  ըստ  պարզ  իտերացիայի  մեթոդի։
  Ինչպես 
նաև  կատարվում  է  ուսումնասիրություն  պրակտիկ  զուգամիտության 
տեսանկյունից 
բարձր 
դիֆերենցիալ 
էլիպտական 
արդյունավետությունն 
հավասարումների լուծման ժամանակ։
հիմնավորվում 
և 
ցանցերի 
մեթոդի 
տիպի 
2.  Էլիպտական  տիպի  դիֆերենցիալ  հավասարումների  համար 
ստացված  տարբերական  սխեմաների  լուծման  պարզ  իտերացիայի 
մեթոդը։
 Դիցուք ունենք հավասարումների հետևյալ համակարգը [2, 3]՝ 
կամ 
, որտեղ 
Ենթադրենք, որ հավասարումների (1) համակարգում անկյունային 
։
n-րդ 
գործակիցները  զրոյից  տարբեր  են,  այսինքն՝ 
հավասարումների 
հավասարումներից համապատասխանաբար կստանանք՝ 
համակարգի  առաջին, 
երկրորդ,  …, 
կամ 
, որտեղ 
Այնուհետև  անհրաժեշտ  է  ընտրել  հավասարումների  համակարգի 
  մոտարկում  և  օգտագործելով 
լուծման  որոշակի  նախնական 
ստացված հավասարումները՝ հաջորդաբար գտնել 
և այլն։
Վերևում նկարագրված գործընթացն իտերացիոն գործընթաց է, որի 
ավարտի  պայման  հանդիսանում  է  նշված  ճշտության  ստացումը  կամ 
գործընթացի 
երբ 
իտերացիաների քանակը գերազանցում է տրված թույլատրելի քանակը, 
այս դեպքում համակարգը չի զուգամիտում կամ իտերացիաների տրված 
քանակը չի բավարարում նշված ճշտության ստացման համար։
ընդհատումը։
  Գործընթացն 
ընդհատվում 
է, 
Իտերացիոն գործընթացն արտահայտող համակարգը հետևյալն է՝ 
կամ 
որտեղ  փակագծերում  տրված  վերին  ինդեքսը  ներկայացնում  է 
իտերացիայի համարը։
Այժմ  անդրադառնանք 
դիֆերենցիալ 
հավասարումների  համար  ստացված  տարբերական  սխեմայի  լուծմանը 
պարզ իտերացիայի մեթոդով։
էլիպտական  տիպի 
Դիտարկենք  էլիպտական  տիպի  դիֆերենցիալ  հավասարումների 
համար ստացվող ընդհանուր տարբերական սխեմա, ընդ որում եզրային 
կետերի  համար  դիտարկենք  Դիրիխլեի  եզրային  խնդիրը  (Նեյմանի 
եզրային  խնդրի  դեպքում  դատողությունները  կատարվում 
են 
համանման կերպով)։
Համաձայն  պարզ  իտերացիայի  մեթոդի՝  (1)  համակարգի 
տեսքը կարելի է ներկայացնել հետևյալ կերպ՝ 
ն  ընթացիկ  մոտարկումն  է, 
որտեղ 
ֆիքսված թիվ է, որը կոչվում է իտերացայի պարամետր։
 Յուրաքանչյուր 
հաջորդ մոտարկում կորոշվի ըստ հետևյալ բանաձևի՝ 
ը՝  հաջորդ, 
որտեղ 
ն կոչվում է 
րդ մոտարկման սխալանք։
Ընդհանրացնելով  կարող  ենք  նշել,  որ  հավասարումների  (1) 
լուծումը  պարզ  իտերացիայի  մեթոդով  կարելի  է 
համակարգի 
ներկայացնել հետևյալ կերպ՝ 
իտերացիայի  մեթոդով  գտնելու  համար  նախ  անհրաժեշտ 
Այսպիսով՝ տրված հավասարումների համակարգի լուծումը պարզ 
է 
  բանաձևի  օգնությամբ  հաշվել  սխալանքը  ընթացիկ 
րդ 
քայլում,  այնուհետև 
հերթական 
բանաձևի 
օգնությամբ 
րդ 
որոշել 
հանգույցներում  ֆունկցիայի  արժեքները։
  Իտերացիայի 
քայլում               
ցանցի 
  պարամետրը 
որոշվում  է 
  պայմանից։
  Վերջինիս  մեծագույն  արժեքի  դեպքում 
վերը  նշված  հաշվարկային  բանաձևը  համընկնում  է  Յակոբիի  մեթոդի 
բանաձևի  հետ,  իսկ  ստացված  արդյունքները՝  Յակոբիի  մեթոդով 
ստացված արդյունքների հետ։
Էլիպտական  տիպի  դիֆերենցիալ  հավասարումների  համար 
տարբերական սխեման ունի հետևյալ տեսքը՝ 
ը  և 
ն  տրված 
ն  զրոյից  տարբեր  հաստատուն  է, 
որտեղ 
ֆունկցիաներ  են,  ցանցի  ներքին  հանգույցները  նշանակված  են 
ինդեքսներով, իսկ եզրային հանգույցները՝ 
)։
Պարզ իտերացիայի մեթոդի կիրառման դեպքում 
 տարբերական 
սխեմայի լուծումը կունենա հետևյալ տեսքը՝ 
  Այժմ  պարզ  իտերացիայի  մեթոդի  էությունը  պարզաբանենք  ու 
ներկայացնենք  սխեմատիկորեն  (նկ.  1)։
  Այն  արտացոլում  է  ցանցի 
հանգույցներում 
  ֆունկցիայի  հաշվման  գործընթացը։
  Ցանցի 
ներքին  կետերը  համարակալված  են  ըստ  հաշվման  հաջորդականության։
Գծագրում  կանաչ  գույնով  ներկված  հանգույցները  համապատասխանում  են  դիֆերենցիալ  հավասարման  եզրային  պայմաններին, 
իսկ կարմիր գույնով պատկերված են այն հանգույցները, որտեղ հայտնի 
են ֆունկցիայի արժեքները ըստ նախորդ իտերացիայի։
Այս մեթոդի կիրառման դեպքում նախ ցանցի բոլոր հանգույցներում 
ֆունկցիան  ստանում  է  զրո  արժեք,  այնուհետև  ցանցի  եզրային 
հանգույցներում  ստանում  է  եզրայի  պայմանին  համապատասխան 
արժեքներ, իսկ հետո սկսվում է իտերացիոն հաշվարկը ցանցի առաջին 
ներքին  հանգույցից  և  շարունակվում  է  մինչև  ցանցի  վերջին  ներքին 
հանգույցը։
Նկ. 1 
րդ քայլում թույլ տված 
հանգույցում նախ հաշվվում է 
ընդ  որում՝  ցանցի  ներքին 
սխալանքը 
Հաշվարկը  կատարվում  է  հետևյալ  կերպ.  ցանցի  յուրաքանչյուր 
 սխալանքը, 
յուրաքանչյուրում 
ֆունկցիայի 
  արժեքների  միջոցով,  այնուհետև 
րդ  քայլում 
տվյալ  հանգույցում  ֆունկցիայի  մոտավոր  արժեքը։
  Պատկերենք  ցանցի 
մի քանի հանգույցներում սխալանքի որոշման ձևանմուշները՝ 
  բանաձևի  միջոցով  հաշվվում  է 
  հանգույցներից 
որոշվում 
է  այդ 
նույն 
քայլում 
  և 
Նկ.2 
Նկ.3 
u0,0u1,0u2,0u3,0u4,0u5,0u0,1u0,2u0,3u0,4u0,5u1,1u2,1u3,1u4,1u1,2u2,2u3,2u4,2u1,3u2,3u3,3u4,3u1,4u2,4u3,4u4,4u1,5u2,5u3,5u4,5u5,5u5,1u5,2u5,3u5,4IIIIIIIVVVIVIIVIIIIXXXIXIIXIIIXIVXVXVIXYu1,0u0,1u1,1u2,1u1,2XYr1,1u2,0u3,1u2,2u1,1u2,1XYr1,1Նկ․  2-ում  և  նկ․  3-ում  պատկերված  են 
  սխալանքների 
հաշվման ձևանմուշները, որոնցից յուրաքանչյուրը կազմված է ընթացիկ 
հանգույցից և իր չորս հարևան հանգույցներից։
  և 
են 
նախորդ 
քայլից 
ցանցի 
իտերացիայի 
Իտերացիայի  ընթացիկ  քայլում 
  սխալանքը  որոշելու  համար 
կիրառվում 
հինգ 
համապատասխան  հանգույցներում  ֆունկցիայի  համար  ստացված 
արժեքները։
  Մասնավորաբար,  իտերացիայի  տվյալ  քայլում 
սխալանքը  հաշվելու  համար  կիրառվում  են  եզրային  պայմաններից 
ի  արժեքները  և  իտերացիայի  նախորդ  քայլից 
ի  և 
հայտնի 
ի  արժեքները։
  Ցանցի  ներքին  բոլոր 
հայտնի 
ի, 
հանգույցներում 
հետո 
  բանաձևի  միջոցով  հաշվվում  են  ֆունկցիայի 
արժեքները 
սխալանքի 
հաշվելուց 
ի  և 
արժեքները ցանցի հանգույցներում իտերացիայի ընթացիկ քայլում։
3․  Հելմհոլցի  հավասարումը  էլեկտրամագնիսական  դաշտի 
ստացիոնար  ալիքային  գործընթացի  համար։
  Խնդրի  լուծումը  ցանցերի 
մեթոդով։
  Դիտարկենք  Հելմհոլցի  հավասարումը  և  վերջինիս  համար 
լուծենք  Դիրիխլեի  խնդիրը  [3]։
  Հելմհոլցի  հավասարումը  ընդհանուր 
դեպքում  Լապլասի  օպերատորի  միջոցով  կարելի  է  ներկայացնել 
հետևյալ կերպ՝ 
որտեղ 
խտությունը նկարագրող ֆունկցիան է։
լիցքավորման 
էլեկտրամագնիսական 
դաշտի 
ը 
Դիցուք  հարթության  վրա  տրված  է  Հելմհոլցի  հավասարումը,  որի 
համար  էլեկտրամագնիսական  ալիքի  տարածման  հաստատունը 
հավասար է 
ի, իսկ 
։
 Այսպես անհրաժեշտ է լուծել  
էլիպտական տիպի դիֆերենցիալ հավասարումը 
եզրային պայմանների դեպքում։
  Խնդրի  լուծումը  Mathematica  միջավայրի  ստանդարտ  միջոցների 
կիրառմամբ 
Մաթեմատիկական  ֆիզիկայի  և  դիֆերենցիալ  հավասարումների, 
ինչպես նաև դրանց համակարգերի թվային լուծման համար Mathematica 
միջավայրում նախատեսված է NDSolve օպերատորը։
Այդ օպերատորի կիրառմամբ լուծենք վերը նշված խնդիրը` 
Այնուհետև արդյունքները գրաֆիկորեն վիզուալացնենք․ 
  Արդյունքում կստանանք նկ. 4-ում պատկերված մակերևույթը՝ 
Նկ. 4 
  Խնդրի լուծումը վերջավոր տարբերությունների մեթոդով։
  ուղղանկյուն  տիրույթում  դիտարկենք 
  քայլով 
հավասարաչափ  ցանց։
  Հաշվի  առնելով  առաջադրված  եզրային 
պայմանները՝ 
  հավասարման  տարբերական  սխեման  կունենա 
հետևյալ տեսքը՝ 
որի  լուծումը  կարելի  է  գտնել  ինչպես  ճշգրիտ,  այնպես  էլ  թվային 
(մասնավորապես  իտերացոն)  մեթոդներով։
  Դիտարկենք  իտերացիոն 
մեթոդներից պարզ իտերացիայի մեթոդը։
Պարզ իտերացիայի մեթոդի կիրառման դեպքում 
 տարբերական 
սխեման կբերվի հետևյալ տեսքի` 
Domain։
0.,4.,0.,4.Output։
scalar 
միջավայրում  պարզ 
իտերացիայի 
մեթոդով 
առաջադրված խնդրի լուծումն իրացնող ծրագիրը հետևյալն է` 
Ծրագրի  առաջին  տողն  ապահովում  է  մուտքային  տվյալները, 
այնուհետև  սկսվում  է  հաշվարկային  գործընթացը,  նախավերջին  տողի 
միջոցով  արտածվում  է  հաշվարկային  պրոցեսում  իտերացիաների 
քանակը  և  ստացված  լուծման  սխալանքը,  իսկ  վերջին  տողը  թույլ  է 
տալիս 
վիզուալացնել։
Արդյունքում  արտածվում  է 
  ֆունկցիային  համապատասխան 
մակերևույթը (նկ. 5)։
ստացված  արդյունքները 
գրաֆիկորեն 
Նկ. 5 
Նկ․ 6-ում միևնույն կոորդինատական համակարգում պատկերված 
են  տրված  եզրային  խնդրի  համար  Mathematica    փաթեթի  ստանդարտ 
միջոցների  օգնությամբ  ստացված  մակերևույթի  և  ցանցի  բաժանման 
քայլերի  տարբեր  արժեքների  դեպքում  պարզ  իտերացիայի  մեթոդով 
  ֆունկցիայի  համապատասխան  մակերևույթների 
ստացված 
քառորդ  մասերը՝  ստացված 
լուծման  զուգամիտությունն  առավել 
տեսանելի  դարձնելու  համար։
  Mathematica  փաթեթի  ստանդարտ 
միջոցների  օգնությամբ  ստացված  մակերևույթը  պատկերված  է  կանաչ 
գույնով,  իսկ  ցանցի  բաժանման  քայլի  17,  21,  24  արժեքների  դեպքում 
պարզ  իտերացիայի  մեթոդով  ստացված  մակերևույթները՝  համապատասխանաբար դեղին, կապույտ և կարմիր գույներով։
Նկ. 6 
դեպքում 
կոորդինատից կախված, երբ 
Արտածենք  ցանցի  բաժանման  քայլերի  տարբեր  արժեքների 
  ֆունկցիայի  համապատասխան  կորերի  գրաֆիկները 
ը որոշակի արժեք է ընդունել։
Նկ․7-ում  Mathematica  փաթեթի 
ստանդարտ 
միջոցների 
կիրառմամբ  ստացված  լուծման  հատույթը  պատկերված  է  կարմիր 
գույնով, իսկ մոխրագույնի տարբեր երանգներով պատկերված են ցանցի 
բաժանման  քայլերի  տարբեր  արժեքների  դեպքում  պարզ  իտերացիայի 
  ֆունկցիայի  համապատասխան  կորերի 
մեթոդով  ստացված 
գրաֆիկները 
 արժեքի 
դեպքում։
 կոորդինատից կախված և 
  կոորդինատի 
Նկ. 7 
Այսպիսով՝  պարզ  իտերացիայի  մեթոդի  կիրառմամբ  ստացանք 
  ճշտությամբ,  որը 
տարբերական  սխեմայի  մոտավոր  լուծումը 
1234y123456ux0,yհամապատասխանում  է  248  իտերացիոն  քայլերի։
  Իսկ  տիրույթի 
բաժանման  քայլերի  քանակի 
  արժեքից  սկսած՝  խնդրի  համար 
պարզ իտերացիայի մեթոդով ստացված լուծումները գրեթե համընկնում 
են։
  Ընդ  որում՝ 
  արժեքների  դեպքում  ստացված 
լուծումների տարբերության մոդուլը հավասար է 
  և 
-ի։
ըստ 
պարզ 
մեթոդը՝ 
լուծման 
դիֆերենցիալ 
հավասարաումների 
4.  Եզրակացություն։
  Աշխատանքում  դիտարկվում  են  էլիպտական 
վերջավոր 
տիպի 
իտերացիային 
տարբերությունների 
համապատասխան տարբերական սխեմաների։
 Կազմված է այդ մեթոդը 
պարզաբանող  և  վիզուալ  նկարագրող  սխեմա,  ինչը  շատ  օգտակար  է 
ուսումնառողների  համար։
  Ստացվել  են  հաշվարկային  ծրագրեր,  որոնք 
ոչ  միայն  ապահովում  են  նշված  մեթոդով  խնդիրների 
լուծման 
հաշվարկային գործընթացը՝ ապահովելով ուզած ճշտություն, այլև թույլ 
են տալիս արդյունքների գրաֆիկական պատկերում, ինչն արժեքավոր է 
և՛ թվային մեթոդների, և՛ մանկավարժական մեթոդական տեսանկյունից։
Ստացված հաշվարկային ծրագրերը բավական ընդհանրական են և թույլ 
են  տալիս  եզրային  այլ  խնդիրների  լուծումների  իրականացում՝  միայն 
մուտքային տվյալների փոփոխությամբ։
Աշխատանքն  անխոս  մեթոդական  կարևոր  արժեք  ունի,  կարող  է 
կիրառվել բուհական ուսումնական գործընթացում և ծառայել գիտական 
ուսումնասիրություններ կատարող գիտական աշխատողների համար։
