Նախաբան։
  Հակամարտությունների  լուծումը  այսօր  համարվում  է 
համաշխարհային  հանրության  առջև  ծառացած  գերխնդիրներից  մեկը, 
որոնց  լուծման  ուղիների  շուրջ  առաջացած  տարաձայնությունները  և 
քաղաքական  ակտիվությունը    կարելի  է  համարել  համոզիչ  փաստարկ 
հօգուտ այն բանի, որ հակամարտությունները ոչ միայն տարաբնույթ են 
և  բազմակողմանի,  այլև  շոշափում  են  բազմաթիվ  պետությունների 
շահերը։
21-րդ  դարի  սկզբին  դեռևս  չլուծված  է  մնում  համաշխարհային 
հասարակությանը  հուզող  ամենաբարդ  թնջուկներից  մեկը՝  արաբաիսրայելական  հակամարտությունը։
  Առաջանալով  1947թ.  որպես 
հետագա 
իսրայելա-պաղեստինյան  խնդիր՝ 
հակամարտությունը 
տարիներին վերաճեց արաբա-իսրայելականի՝ իր ոլորտը ուղղակի կամ 
անուղղակի  կերպով  ներառելով  Մերձավոր  Արևելքի  գրեթե  բոլոր 
երկրները,  ինչպես  նաև  համաշխարհային  գերտերությունները,  որոնք 
ունեն  իրենց  ռազմավարական  շահերը  այս  ռեգիոնում։
  Այս  առումով 
ցայսօր  միջազգային  դիվանագիտության  օրակարգում 
է  մնում 
հակամարտության  լուծմանն  ուղղված  ջանքերը,  և  քննարկվող  հարցի 
արդիականությունը  շարունակում  է  մնալ  համաշխարհային  գերակա 
խնդիրներից մեկը։
Հոդվածում  նպատակ  է  դրված  ներկայացնել  Քեմփ-Դևիդի 
համաձայնագրի  պատմական  նշանակությունը  արաբա-իսրայելական 
հակամարտության  կարգավորման  գործընթացում,  ինչպես  նաև  այն 
խնդիրները,  որոնք  առաջացան  համաձայնագրի  կնքման  ընթացքում  և 
դրան հաջորդող ժամանակահատվածում։
 Քեմփ-Դևիդի համաձայնագրի 
արդիականությունը  և  նշանակությունը  թերագնահատել  չի  կարելի, 
քանի  որ  այն  հանդիսացավ  նախադեպ  հետագայում՝  1983թ.  մայիսի     
17-ին,  Իսրայելի  և  Լիբանանի  [9],  իսկ  1994թ.  հոկտեմբերի  26-ին՝ 
Իսրայելի և Հորդանանի միջև նմանատիպ սեպարատ հաշտությունների 
կնքման համար[10]։
 Բացի այդ, Քեմփ-Դևիդը ուղի հարթեց Մադրիդում՝ 
1991թ.  [11],  Օսլոյում՝  1993  և  1995թթ.  [12],  Ուայ-Փլանթեյշնում՝  1998թ. 
[13], Քեմփ-Դևիդում՝ 2000թ., Թաբայում՝ 2001թ. [14], Ժնևում՝ 2003թ. [15], 
Շարմ-Էլ-Շեյխում՝ 
ունեցած  խաղաղության 
բանակցությունների  և  2000թ.՝  Քլինթոնի  [17],  2006թ.  Իտալա-ֆրանսիսպանական 
[18]  և  2011թ.  իսրայելական  նախաձեռնությունների 
համար  [19]։
  Փորձ  է  արվում  ցույց  տալ  համաձայնագրի  կնքման 
գործընթացում  ԱՄՆ-ի 
դերակատարումը։
  Արաբաիսրայելական  հակամարտության  ուսումնասիրությամբ  զբաղվել  են 
հայկական,  ռուսական,  արևմտյան  և  արաբական  արևելագիտական 
դպրոցների  ականավոր  ներկայացուցյիչները։
  Խնդրո  առարկա  հարցին 
իրենց  աշխատություններում  անդրադարձել  են  Ն.  Հովհաննիսյանը,       
Ե.  Աբգարյանը,  Ս.  Ավանեսովը,  Ա.  Թոփալյանը,  Ռ.  Կարապետյանը,        
Շ. Կարամանուկյանը, Հ. Սարգսյանը, Ա. Հովհաննիսյանը։
[16]  տեղի 
2005թ. 
ունեցած 
1973թ.  հոկտեմբերյան  պատերազմի  ավարտից  հետո    հստակորեն 
երևում  էին  այն  գործոնները,որոնք  խոսում  էին  արաբա-իսրայելական 
հակամարտության խաղաղ կարգավորման օգտին. 
1.  Պատերազմի  ժամանակ  երևաց  արաբական  երկրների  աճած  ուժն 
ու հզորությունը։
2.  Արաբական  երկրների  հայտարարած  նավթային 
էմբարգոն 
նախատեսում  էր  ինչպես  նավթի  արդյունահանման,  այնպես  էլ 
արտահանման  ծավալի  կրճատում  կիրառել  արևմտյան  այն 
երկրների  դեմ,  որոնք  այս  կամ  այն  կերպ  օժանդակում  էին 
Իսրայելին։
3.  Պարտությունը Վիետնամում ստիպում էր ԱՄՆ-ին ավելի ու ավելի 
սահել միջազգային լարվածության թուլացման դիրքեր [3, էջ 128]։
ԱՄՆ-ը  սկսում  է  քայլեր  ձեռնարկել    Իսրայելի,  Եգիպտոսի  և 
Սիրիայի միջև զորքերի տարաբաժանման ուղղությամբ, որի նպատակը, 
ըստ  ԱՄՆ-ի  պետքարտուղար  Քիսինջերի,  «Իսրայելի  կողմից  գրավված 
տարածքների  պահպանությունը  ապահովելու 
հնարավորության 
ստեղծումն էր» [2, էջ 129]։
 ԱՄՆ-ի կողմից  ավելի ու ավելի էր նկատվում 
միտումներ՝ դուրս մղելու ԽՍՀՄ-ին մերձավորարևելյան կարգավորման 
շրջանակներից,  իսկ  Եգիպտոսն  ավելի  էր  հակվում  միայն  ԱՄՆ-ի  հետ 
համագործակցության։
  Ե.  Մ.  Պրիմակովը  նշում  է.  «Արդարացնելով 
իրենց կուրսը Ժնևի կոնֆերանսում՝ ամերիկյան պաշտոնատար անձինք  
ասում  էին,  թե  այն    ժամանակ  պայմաններ  չկային,  և  ընդհանրապես 
պայմաններ չկան Մերձավոր Արևելքում համապարփակ կարգավորման 
համար։
 Այդ պատճառով էլ հարկ եղավ ընթանալ մասնակի  լուծումների 
ուղիով։
  Այդ  ուղու  կողմնակիցները  մեղադրում  էին  ԽՍՀՄ-ին,  որ  նա 
զանց է առնում ըստ էտապների միջոցառումները» [1, էջ 82]։
1973թ.  դեկտեմբերի  21-ին  համաձայնություն  ձեռք  բերվեց,  իսկ 
1974թ.  հունվարի  11-18-ը  Կահիրե-Սուեզ  խճուղու  101-րդ  կմ-ի  վրա 
ստորագրվեց  զորքերի  տարաբաժանման  վերաբերյալ  իսրայելաեգիպտական  համաձայնագիրը։
  Ժնևում  ստորագրվեց  նմանատիպ 
համաձայնագիր՝ սիրիական և իսրայելական զորքերի տարաբաժանման 
վրաբերյալ։
  Սիրիային  վերադարձվեց  Գոլանյան  բարձունքների  մի 
մասը՝  Կունեյտրան՝  այն  պայմանով, 
ստեղծվի 
ապառազմականացված գոտի, և տեղակայվեն ՄԱԿ-ի զինված ուժեր։
որ  այստեղ 
1975թ.  սեպտեմբերի  1-ին  Ժնևում  սկսվեց  նոր  կոնֆերանս,  իսկ 
սեպտեմբերի  4-ին  Եգիպտոսը  և  Իսրայելը  ստորագրեցին  Սինայի 
համաձայնագիրը։
  Այն  նախատեսում  էր 
  իսրայելական  զորքերի 
լեռնանցքների  անցում  Եգիպտոսին։
հետքաշում,  Միլթա  և  Գիդի 
Եգիպտոսը  իրեն  վերադարձրեց  Սինայի  10  %-ը։
  Իսրայելի  ռազմական 
նավերը  ստանում  էին  Սուեզի  ջրանցքով  ազատ  երթևեկության 
իրավունք։
  2-րդ  փաստաթղթով  ԱՄՆ-ը  պարտավորվում  էր  հասնել 
Եգիպտոսի կողմից  համաձայնագրի անխախտ կատարմանը և արգելել 
նրա  մասնակցությունը  Իսրայելի  դեմ  ուղղված 
[4, էջ 194]։
  գործընթացներին          
համաձայնագրի 
ստորագրումից 
մեջ 
Սինայի 
քաղաքականության 
հետո  ԱՄՆ-ի 
մերձավորարևելյան 
նկատվեցին 
փոփոխություններ։
  «Քարտերը    և  պետքարտուղար    Ս.  Վենսը  եկել  էին 
այն համոզման,որ քայլ առ քայլ  լուծումը սպառել է իրեն, և ժամանակն է 
փնտրել  համապարփակ  կարգավորման  ուղիներ»  [2,  էջ  159]։
  ԱՄՆ-ի 
մոտեցման  այս  միտումները 
  պայմանավորված  էին  հետևյալ 
գործոններով. 
1.  Նախ  հարկավոր  էր  պահպանել  սերտ  հարաբերությունները 
արաբական պահպանողական վարչակարգերի հետ։
2.  Հաշվի  առնելով  «նավթային  էմբարգոյի»  դառը    փորձը՝  խուսափել 
դրա կրկնումից։
3.  Հարկ  էր  հաշվի  նստել  այն  փաստի  հետ,որ  պաղեստինյան 
հիմնախնդիրը ևս կարիք ուներ որոշակի առաջխաղացման։
4.  ԱՄՆ-ը  հասկանում  էր,  որ  առանց  ԽՍՀՄ-ի  մասնակցության 
հնարավոր չէր Մերձավոր Արևելքում հասնել լուրջ կարգավորման։
լուծումով 
Հոկտեմբերի 1-ին հրապարակվեց Մերձավոր Արևելքի վերաբերյալ 
խորհրդա-ամերիկյան  համատեղ  հայտարարություն՝  անհապաղ  և 
համապարփակ 
կարգավորել  արաբա-իսրայելական 
հակամարտությունը,  իսրայելական  զորքերը  դուրս  բերել  1967թ. 
գրավված  տարածքներից  և  ապահովել  արաբ  բնակչության  օրինական 
իրավունքները։
    Ժնևյան  կոնֆերանսին  պետք  է  մասնակցեին  բոլոր 
շահագրգիռ կողմերը, այդ թվում՝ նաև պաղեստինյան կողմը։
 Թվում էր, 
թե ԱՄՆ-ը  վերադառնում է ԽՍՀՄ-ի հետ համագործակցության դիրքեր, 
սակայն  Մերձավոր  Արևելքում  տեղի  ունեցան  իրադարձություններ, 
որոնք «թաղեցին» խորհրդա-ամերիկյան համատեղ հայտարարությունը։
Իսրայելում  1977թ.  պառլամենտական  ընտրությունների  ժամանկ 
հաղթանակած «Լիկհուդ» դաշինքը Մ. Բեգինի գլխավորությամբ  հանդես 
էր  գալիս  պաղեստինյան  հարցի  կապակցությամբ  չափազանց  կոշտ 
դիրքորոշումով։
  1977թ.  հուլիսին  Բեգինը    հանդիպեց  Քարտերի  հետ  և 
երաշխիքներ  ստացավ,  որ  Քարտերը  այլևս  չի  խոսի  իսրայելական 
զորքերի  դուրսբերման  և  ինչ-որ  «պաղեստինյան  հայրենիքի  մասին»։
Բեգինը  հրաժարվեց  գրավված  տարածքներում  հրեական  նոր 
բնակավայրերի  կառուցումը  սառեցնելու  առաջարկից։
  Բեգինը  և  նրա 
առջնորդած  «Հերուտ»  կուսակցությունը  առաջնորդվում  էին  «Մեծ 
Իսրայել»  ստեղծելու  գաղափարով։
  Նրանք  ՄԱԿ-ի  ԳԱ  181-րդ  բանաձևը 
անվանում  էին  որոշում  արևմտյան  Պաղեստինի  բաժանման  մասին։
Արտգործնախարար  Դայանը  պահանջում  էր  շրջանառությունից  հանել 
«պաղեստինյան  հայրենիք»  արտահայտությունը  և  բացառել  որևէ  կերպ 
ՊԱԿ-ի 
կոնֆերանսին։
Հրապարակվեց  իսրայելա-ամերիկյան  համատեղ  հայտարարություն։
Ըստ  ԱՄՆ-ի  ազգային  անվտանգության  հարցերով  նախագահի 
խորհրդական  Բժեզինսկու՝  այդ  հայտարարությունն  էլ  իր  հերթին 
վրդովեց արաբներին։
ներկայացուցչի  մասնակցությունը  Ժնևի 
Հաջորդ  գործոնը  Եգիպտոսի  նախագահ  Սադաթի  նամակն  էր 
Քարտերին, որտեղ ասվում էր, որ «ոչինչ չպետք է խանգարի Եգիպտոսի 
և  Իսրայելի  միջև  ուղղակի  բանակցություններին»։
  Եվ  վերջապես, 
ամենակարևոր  գործոնը,  որը  ստիպեց  ԱՄՆ-ին  սահել  հարցի 
կարգավորման  սեպարատ  դիրքեր,  70-ական  թթ.  վերջերին    ԱՄՆ-ի 
արտաքին  քաղաքականության  մեջ  միջազգային 
լարվածության 
թուլացման  կուրսից  ԱՄՆ-ի  հեռանալու  միտումն  էր։
  Դա  պետք  է 
արտացոլվեր նաև մերձավորարևելյան քաղաքականության մեջ։
Վերը  նշված  գործոնները  նպաստում  էին,  որ  ԱՄՆ-ն  ամեն  կերպ 
աջակցեր պաղեստինյան խնդրի սեպարատ կարգավորմանը՝ իր «դրոշի 
ներքո»  և  նվազագույինի  հասցներ  ԽՍՀՄ-ի  մասնակցությունը  այդ 
գործընթացին։
 ԱՄՆ պետքարտուղար Վենսը Եգիպտոսին ներկայացրել 
էր  պաղեստինյան  հարցի  վերաբերյալ  իր  սեփական  ծրագրերը՝ 
հանրաքվեի  անցկացում՝  արևմտյան  ափի  և  Ղազայի  վերջնական  
ապագան  որոշելու  համար,  որևէ  խոսք  չկար  ՊԱԿ-ի  և  գրավված 
տարածքներից  իսրայելական  զորքերի  դուրսբերման  մասին։
    Անցման 
շրջանում  արևմտյան  ափում  պետք  է  հաստատվեր  համատեղ  
իսրայելա-հորդանանյան  կառավարում։
  Իսրայելի  որոշ  ազդեցիկ 
քաղաքական  գործիչներ՝  Ի.  Ալոնը,  Շ.  Պերեսը  և  այլք,  կողմ  էին 
Հորդանանի հետ հարաբերություններ հաստատելու միջոցով մշտական 
խաղաղություն սահմանել արևմտյան ափի վրա, բայց ոչ դրանց ուղղակի 
անեքսիայի ձևով։
ԱՄՆ-ը ուզում էր ցույց տալ, որ սեպարատ բանակցությունները ոչ 
թե  իր,  այլ  Իսրայելի  և  Եգիպտոսի  նպատակն  է։
  Նոյեմբերի  19-ին 
Սադաթը  ուղևորվեց  Երուսաղեմ  և  ելույթ  ունեցավ  Քնեսետում։
Պահպանելով ձևական կողմը՝ ԱՄՆ-ը դեռ խոսում էր Ժնևի կոնֆերանսի 
«համակենտրոն 
մասին,  բայց  միաժամանակ  առաջ  էր  քաշում 
շրջանագծերի» 
Իսրայելի 
տեսությունը՝ 
կարգավորել 
հարաբերությունները  նախ՝  Եգիպտոսի,  ապա՝ 
Հորդանանի  և 
պաղեստինցիների,  իսկ  վերջում՝  Սիրիայի  հետ։
  1978թ.  մարտին 
Վաշինգտոնում  տեղի  ունեցած  Բեգին-Քարտեր  հանդիպման  ժամանակ 
ԱՄՆ-ի  նախագահը  հայտարարեց,  որ  Իսրայելի  պահանջները  հանգում 
են «6 ոչերի». 
1.  Իսրայելը  չի  ցանկանում  հեռանալ  արևմտյան  ափից։
  2.  Չի 
դադարեցվում  հրեական  նոր  բնակավայրերի  կառուցումը  գրավված 
տարածքներում։
 3. Իսրայելը չի հեռանա Սինայից կամ՝ 4.  չի 
թողնի 
ՄԱԿ-ի  ու  Եգիպտոսի  հովանու  ներքո։
  5.  Իսրայելը  չի  ընդունում,  որ   
242-րդ  բանաձևը  վերաբերում  է  արևմտյան  ափին  ու  Ղազային։
6.Պաղեստինցի  արաբներին  հնարավորություն  չի  տրվի  որոշելու  իրենց 
ապագան։
1978թ.  սեպտեմբերի  5-ին  ԱՄՆ-ում՝  Քեմփ-Դևիդում,  Իսրայելի  և 
Եգիպտոսի  միջև  սկսվեցին  բանակցություններ,  որոնք  տևեցին  13  օր։
Բեգինի  նպատակն  այն  էր,  որ  հաշտության  միջոցով  արաբական 
երկրների  միացյալ  ճակատից  դուրս  բերեն  ամենահզոր  արաբական 
երկրին։
 Սադաթը իր հերթին հույս ուներ ստանալ Սինայի թերակղզին և 
պատրաստ էր աչք փակել արևմտյան ափի և Ղազայի հարցում Իսրայելի 
հավակնությունների  վրա։
  Բայց  Սադաթին  պետք  էր  որևէ  կերպ 
քողարկել այդ ամենը։
 Քարտերը մի կողմից  համոզում էր Սադաթին, որ 
հաշտությունը  հետ  կբերի  Սինան,  իսկ  մյուս  կողմից  համոզում  էր 
Բեգինին,  որ  հաշտությունը    կմեծացնի  Իսրայելի  ապահովությունը։
Գլխավոր  խոչընդոտը  բանակցությունների  ժամանակ    արևմտյան  ափի 
և  Ղազայի 
  ապագայի  հարցն  էր։
  Սեպտեմբերի  13-ին  Քարտերի 
առաջարկով  242-րդ  բանաձևից    որոշվեց  հանել  «պատերազմի  միջոցով 
տարածքներ  գրավելու  անթույլատրելիություն»  արտահայտությունը։
242-րդ  բանաձևի  տեքստը  պարզապես  կցվեց  «Մերձավոր  Արևելքում  
հաշտության  պայմանագիր  կնքելու  շրջանակներ»  փաստաթղթին  [6]։
Սա  ճանապարհ  հարթեց 
II  փաստաթղթի  համար,  որը  կոչվեց 
«Եգիպտոսի  և  Իսրայելի  միջև  հաշտության  պայմանագիր  կնքելու 
շրջանակներ»  [5]։
  Երեք  երկրների  ղեկավարների  նամակները՝  որպես 
պաշտոնական  փաստաթղթեր,  կցվեցին  այդ  շրջանակներին։
  Քարտերի 
նամակում ասվում էր. «Ամեն մի պարբերությունում, որտեղ հոլովվում է 
«արևմտյան  ափ»  արտահայտությունը,  Իսրայելի  կառավարության 
կողմից  պետք  է  և  կարող  է  մեկնաբանվել  որպես  Հուդա  և  Սամարիա»։
Շահարկվում 
դեպքերը։
Հակաշահական շարժումը անհանգստացնում էր նաև Սադաթին. 3 օրվա 
նաև  Իրանում  տեղի 
էին 
ունեցող 
ընթացքում  Վենսը  հասավ  նրան,  որ  Սադաթը  հրաժարվեց  արևմտյան 
ափում ընտրությունների կոնկրետ ժամկետ նշանակելու իր  պահանջից, 
բայց  առաջ  քաշեց  նոր  պահանջ.  «Ինքնավարություն  մտցնել  նախ 
Ղազայում»։
  Իրանական  խաղաքարտի  գործարկումը  տվեց  իր 
արդյունքները։
  1979թ.  մարտի  26-ին  Վաշինգտոնում  տորագրվեց 
խաղաղության պայմանագիր Եգիպտոսի և Իսրայելի  միջև, որը ուժի մեջ 
մտավ 1979թ-ի դեկտեմբերի 25-ին։
 Ըստ պայմանագրի՝ 
1.  Իսրայելի և Եգիպտոսի միջև հաստատվում է խաղաղություն։
2.  Իսրայելի և  Եգիպտոսի միջև հաստատվում են դիվանագիտական  
հարաբերություններ։
3.  Իսրայելական զորքերը դուրս են բերվում Սինայից։
4.  Ճանաչվում  է  Եգիպտոսի  սուվերենությունը  այն  սահմաններում, 
«որոնք  եղել  են  Եգիպտոսի  և  Պաղեստինի  մանդատային 
տարածքի սահման։
5.  Իսրայելական  նավերը  ազատ  երթևեկելու  են  Սուեզի  ջրանցքի 
է  ազատ 
համարվում 
ծավածոցը 
շրջանում։
  Աքաբայի 
նավագնացության գոտի։
6.  Եգիպտական  կառավարությունը  իրավունք  ունի  մեկ  դիվիզիա 
ունենալ Սուեզից 50 կմ արևելք։
7.  Աքաբայի ծոցից արևմուտք գտնվող 20-40 կմ տարածք գտնվելու է 
ՄԱԿ-ի ուժերի հսկողության տակ։
8.  Իսրայելական զորքերը չեն հեռանա արևմտյան ափից և Ղազայից, 
այլ կտեղաբաշխվեն անվտանգության գոտիներում։
9.  Այդ տարածքներում  պետք է ապահովվի ոչ թե տարածքային, այլ 
բնակչության ինքնավարություն։
Նշենք,  որ  այս  վերջին  կետը  նշված  էր  ոչ  թե  պայմանագրի 
տեքստում,  այլ  Սադաթի  և  Բեգինի՝  Քարտերին  ուղղված  համատեղ 
նամակում։
  Ինչ  խոսք,  պայմանագիրը  ամերիկյան  դիվանագիտության
խոշոր հաղթանակն էր, բայց ոչ հարցի վերջնական լուծումը։
Այսպիսով, կարելի է հանգել հետևյալ եզրակացության. 
1.  Քեմփ-Դևիդի համաձայնագիրը պառակտեց արաբական աշխարհը, 
և  Սիրիան,  Լիբանանը,  Ալժիրը,  Իրաքը,  Եմենը  և  ՊԱԿ-ը 
հայտարարեցին, 
և  խզեցին 
դիվանագիտական հարաբերությունները Եգիպտոսի հետ։
որ  այն  անօրինական 
է, 
2.  1978թ.  ապրիլյան  հեղափոխությունը՝  Աֆղանստանում,  և  1979թ. 
իրանական  հեղափոխությունը  ստիպեցին  ԱՄՆ-ին,  Քեմփ-Դևիդի 
համաձայնագրի 
ռազմաստրահաստատվել 
հիման 
վրա, 
տեգիական  կարևոր  նշանակություն  ունեցող  Սինայի  թերակղզում 
և  արդեն  1980թ.  անցկացնել  ամերիկա-եգիպտական  համատեղ 
զորավարժություններ։
տվեց, 
3.  Քեմփ-Դևիդի  համաձայնագիրը,  բացի  վերոհիշյալից,  ԱՄՆ-ին 
համապարփակ 
հնարավորություն 
լարվածությունը  Մերձավոր 
կարգավորումից 
Արևելքում,  պահպանել  ազդեցությունը 
եվրոպական 
դաշնակիցների  և  Ճապոնիայի  վրա,  որոնք  մեծապես  կախված  էին 
մերձավորարևելյան նավթից։
