Պետության  կողմից  կրթադաստիարակչական  աշխատանքներում 
կազմող 
սովորողների 
ռազմահայրենասիրական 
հիմնախնդիրը 
մշտապես  եղել  է  կրթական  և  ռազմական  գերատեսչությունների 
ուշադրության 
ճիշտ 
կազմակերպումը  տարբեր 
է  տվյալ 
ժամանակին  բնորոշ  լուծումներ։
  Դաստիարակչական  աշխատանքը՝ 
որպես շարունակական և երկարատև գործընթաց, բավական ընդգրկուն 
է  և  ոչ  համահավասար  բոլոր  ուսումնական  հաստատությունների 
համար։
  Պետության  հռչակած  հայրենասիրական  դաստիարակության 
գործընթացը  հիմք  է  ծառայում  կարճաժակետ  և  երկարաժամկետ 
կրթադաստիարակչական, ռազմավարական ծրագրեր մշակելու համար։
Սակայն,  չնայած  այդ  հանգամանքին,  պետական  պատվերի  և  այդ 
պատվերի  ակնկալվող  արդյունքների  միջև  առկա  ջրբաժանը  հեռու  է 
ցանկալիից։
հաստատության՝ 
ժամանակներում  ստացել 
աշխատանքների 
Հանրակրթական 
ուսումնական 
միջնակարգ  կրթության  չափորոշիչով  սահմանված  գերխնդիրներից 
ապագա  քաղաքացու  ձևավորման  համար  առանձնակի  դեր  և 
հայրենասիրական 
նշանակություն 
դաստիարակությունը։
  Պետական  պատվերի  հիմքում  դրված 
է 
հասարակության  մեջ  այնպիսի  քաղաքացու  ձևավորման  խնդիրը,  որն 
իր դրսևորումներով պիտանի կլինի պետությանը և հասարակությանը։
սովորողների 
ունի 
նաև 
է 
կարելի 
ձևակերպել 
«Հայրենասիրությունը 
որպես 
հասարակական  կյանքի  և  պետության  բոլոր  ոլորտներին  բնորոշ 
առավել  նշանակալի,  անգերազանցելի  արժեքների  համակարգ,  ինչը 
հանդիսանում  է  անձի  կարևորագույն  հոգևոր  սեփականությունն  ու 
բնութագրում  է  նրա  զարգացման  բարձրագույն  մակարդակը  և 
դրսևորվում  ինքնիրացման  ակտիվ  գործընթացում՝  ի  շահ  hայրենիքի 
բարօրության» [5]։
Բավական 
դիտվում։
սովորողների 
դպրոցներում 
էր 
Հայաստանում 
հաստատություններում 
երկար 
գործընթացն 
ժամանակ 
իրականացվում 
սովորողների 
ուսուցման 
ուսուցչակենտրոն 
սկզբունքով,  որտեղ  տեղեկատվության  հիմնական  աղբյուրն  ուսուցիչն 
էր։
  Ժամանակի  ընթացքում  փոխվեցին  տեխնոլոգիաները,  բայց 
տեսական գիտելիքների հաղորդումը գերնպատակ է դիտվում մինչ օրս։
Ուղիղ  համեմատական  անցկացնելով  ճապոնական,  ֆիննական, 
ամերիկյան 
իրականացվող 
ուսուցման  գործընթացի  հետ՝  կարող  ենք  փաստել,  որ  այդ  երկրներում 
տեսական  գիտելիքների  փոխանցման  և  գործնական  հմտությունների 
ձևավորման  հարաբերակցությունը  գրեթե  հավասար  հարթության  վրա 
են 
հայրենասիրական 
դաստիարակության  համար  հիմք  են  ծառայում  հասարակագիտական 
առարկաների  հայեցակարգերն  ու  առարկայական  չափորոշիչները։
«Ավագ 
ձևավորող 
կրթությամբ  (character  education)  և  արժեքային  կրթությամբ  զբաղվում  է 
հիմնականում 
երկու 
ուղղությունները  ժողովրդավարական  հասարակության  անդամներ 
դաստիարակելու երկու հիմնական նախապայմաններն են։
 Յուրացնելով 
տնտեսագիտությունը, 
պատմությունը, 
կառավարումը, 
այլն՝ 
աշակերտները  շարունակաբար  բարոյական  դասեր  են  քաղում, 
հայտնվում բարոյական երկընտրանքի առջև, հասու դառնում հակադիր 
արժեքների  (Milson,  2002)»  [1,  56]։
  Իսկ  ահա  ռազմահայրենասիրական 
դաստիարակության  համար  դպրոցներում  հիմք  են  ծառայում  «ՆԶՊ», 
հասարակագիտությունը. 
աշխարհագրությունը, 
մարդաբանությունը 
կրթության  այդ 
սոցիոլոգիան, 
դպրոցի 
ուսումնական 
ծրագրում 
կերպար 
կրթական 
և 
պահպանման 
օբյեկտիվության 
«ՀԺՊ» և «Ֆիզկուլտուրա» առարկաները։
 Դատելով վերոբերյալից՝ կարող 
ենք  կատարել  մասնակի  եզրահանգում  այն  մասին,  որ  սովորողների 
հայրենասիրական  դաստիարակության  մասով  բեռն  ընկնում  է  այդ 
առարկաները 
դասավանդող  ուսուցիչների  վրա՝  անկախ  այն 
հանգամանքից, թե ինչ դիրքորոշում ունի այդ ուսուցիչը։
 Խնդիրն ավելի 
է բարդանում, երբ այդ նույն ուսուցիչն իր մասնագիտական որակներով 
ոչ  միայն  չի  կարողանում  բավարարել  պետական  պատվերի  պահանջը, 
այլ  նաև  լրացուցիչ  խնդիրներ  է  առաջացնում  այդ  ասպարեզում։
Անտարակուսելի  է  այն  հանգամանքը,  որ  խնդիրն  աստիճանաբար 
դառնում  է  ավելի  օրհասական։
  Մեր  կողմից  խնդրի  առնչությամբ 
կատարվել  են  մի  շարք  ուսումնասիրություններ։
  Տեղեկատվության 
հավաքագրման, 
նպատակով 
ձեռնարկվել  են  համապատասխան  միջոցներ՝  պարզելու  համար 
սովորողների  և  ուսուցիչների  պատկերացումները  հայրենասիրության 
վերաբերյալ։
 2016 թվականին ուսումնասիրություններ են կատարվել մի 
շարք 
հաստատություններում 
մասնավորապես՝  Վանաձորի  թիվ  4,  25,  27՝  հիմնական,  թիվ  5,  10,  13՝ 
ավագ,  ՎՊՀ  հենակետային  վարժարանում  և  Տավուշի  մարզի                          
Ն.  Ծաղկավանի 
միջնակարգ 
դպրոցներում։
  Ընդհանուր  առմամբ  մեր  կողմից  իրականացված 
հարցումներին  մասնակցել  են  200  սովորող,  70  մանկավարժական 
աշխատող  և  ուսուցիչ։
  Մենք  մեր  առջև  խնդիր  էինք  դրել  պարզելու,  թե 
սովորողներն  ու  ուսուցիչներն  ինչպիսի  պատկերացում  ունեն 
հայրենասիրության  վերաբերյալ։
  Հարցված  սովորողների  90%-ը  «Ի՞նչ  է 
հայրենասիրությունը» 
հայրենիքի 
սահամանները  պաշտպանելը,  իսկ  ուսուցիչների  ու  մանկավարժական 
աշխատողների  80%-ը  հայրենասիրություն  է  համարել  ուղղակի 
նվիրվածությունը հայրենիքին։
հարցին  պատասխանել 
հանրակրթական 
սահմանամերձ) 
ուսումնական 
(գյուղական 
և 
են՝ 
է, 
որ 
թե՛ 
Հատկանշական 
հայրենասիրության 
թե՛ 
ռազմահայրենասիրության  դաստիարակության  մեջ  ամենակարևորն 
այն հանգամանքն է, որ «հայրենիքի», «հայրենասեր քաղաքացու» մոդելի 
բովանդակության  և  այդ  բնորոշմամբ  քաղաքացու  դաստիարակության 
պատվիրատուն  պետությունն  է։
  Եթե  չկա  միանական  մոտեցում  այս 
հարցում, 
թեկուզև  արդյունավետ  աշխատանքի 
արդյունքում,  երկարատև  դրական  ազդեցություն  դժվար  թե  լինի։
  Այդ 
իսկ  պատճառով  մենք  մեր  առջև  խնդիր  էինք  դրել՝  ուսումնասիրելու  և 
կամայական, 
և 
վերլուծելու 
բովանդակությունը։
հայրենասիրության 
էությունը, 
դրա 
ընկալման 
Մասնավորապես  20-րդ  դարի  50-60-ական  թվականներին  մեր 
են  Յու. 
կողմից  ուսումնասիրվող  խնդիրներին  անդրադարձել 
Բաբանսկին,  Բ.  Լիխաչևը,  Վ.  Ստոլետովը,  Յու.  Ամիրջանյանը,                
Ա.  Սահակյանը,  Վ.  Սուխոմլինսկին,  Ս.  Խաչատրյանը,  Ս.  Պետրոսյանը, 
Գ.  Շչուկինան,  Ս.  Մանուկյանը,  Ս.  Գևորգյանը,  Հ.  Անդրեասյանը,            
Ռ.  Համբարձումյանը,  Վ.  Աթոյանը,  Ս.  Զաքարյանը,  Ա.  Սարգսյանը  և 
ուրիշներ։
  Վերլուծելով  մեկ  տասնյակից  ավելի  գրականություն՝  մենք 
«Հայրենասիրության 
(տե՛ս 
Մանկավարժական  միտք  1-2  2017թ.,էջ  101)  ներկայացրել  ենք,  թե  ինչ  է 
հայրենասիրությունը,  և  ով  է  հայրենասերը՝  միաժամանակ  առաջ 
շրջանակը,  որը  կապահովի 
քաշելով 
սովորողների 
և 
ռազմահայրենասիրության 
դրսևորումների ամրապնդումը։
գործողությունների  այն 
հայրենասիրության 
շուրջ»  հոդվածում 
էության  հարցի 
է 
ունենան 
նաև 
ՀՀ 
ապագա 
կրթությանը։
դպրոցը,  պետք 
մասնագիտության 
օրենքը  ենթադրում 
 Հիմք  ընդունելով  այն  հանգամանքը,  որ  ՀՀ  հանրակրթության 
է,  որ  սովորողները,  ավարտելով 
մասին 
որոշակի 
հանրակրթական 
պատկերացումներ 
ընտրության 
վերաբերյալ,  կարող  ենք  արձանագրել,  որ  այդ  ամենն  ուղիղ 
համեմատական  կապ  ունի  սովորողի՝  որպես  հայրենասեր  քաղաքացու 
դիտարկմանը։
  Այդ  խնդիրն  առնչվում  է  ինչպես  իննամյա,  այնպես  էլ 
տասներկուամյա 
կողմից 
հաստատված  միջնակարգ  և  հիմնական  կրթության  պետական 
չափորոշիչը  հստակ  սահմանում  է  պետական  մոտեցումը  կրթության 
բովանդակությանը,  հասարակական  և  պետական  պահանջի՝  ապագա 
քաղաքացու  տեսլականը  (տե՛ս  ՀՀ  կառավարության  2010  թվականի 
ապրիլի  8-ի  N  439-Ն  որոշումը)  [4]։
  Մեր  կարծիքով  սովորողների  և 
հատկապես  ավագ  դպրոցականների  մասնագիտական  կողմնորոշման 
վրա  կարող  են  ազդել  ընտանիքը, 
շրջապատը,  սոցկայքերը, 
հասարակական  պահանջը  և  մասնագիտությունը  որպես  ֆինանսական 
հետագա  եկամտի  աղբյուր  հանդիսանալը։
  «Ավագ  դպրոցականների 
տարիքում  ինտենսիվորեն  զարգանում  են  մարդու  բարոյական  ուժերը, 
ձևավորվում  է  նրա  հոգեկան  կերպարը,  որոշակի  են  դառնում 
բնավորության գծերը, ձևավորվում է աշխարհայացքը» [3, 201]։
կառավարության 
Հիմք 
սովորողների 
դաստիարակության  ամենակարևոր  բաղադրիչը  հաղորդակցության 
ընդունելով  այն 
հանգամանքը, 
որ 
հանդիպումներ։
Հաջողված 
օբյեկտիվ,  և՛  սուբյեկտիվ  պատճառներ՝ 
միջոցով  համապատասխան  զգացմունքայնության  ապահովումն  է, 
ուստի  պետք  է  նշել,  որ  սովորողների  մասնագիտական  կողմնորոշման 
տեսանկյունից  դպրոցներում  չեն  իրականացվում  այդ  նպատակով 
մոտիվացիոն  գործողություններ՝  դասախոսություններ,  սեմինարներ, 
մասնագիտական 
մասնագետների, 
գործարարների  «մաստեր» 
(«վարպետաց»)  դասախոսությունները  և 
շփումը  դեռահասների  հետ  ընդունված  ձևաչափ  է  բոլոր  զարգացած 
երկրներում։
  Մեր  դիտարկումներից  ելնելով՝  կարող  ենք  նշել,  որ 
Հայաստանում այդ ամենը լիարժեք չի իրականացվում։
 Այդ ամենն ունի 
և՛ 
գործազրկությունը, 
չաշխատող  գործարաններն  ու  արտադրամասերը,    աշխատաշուկայում 
առկա  դոմինանտ  պետական  և  առևտրային  հիմնարկների    աշխատատեղերը։
  Չնայած  մեր  թվարկած  պատճառներին՝  սովորողների  կողմից 
որոշակի հետաքրքրվածություն է առկա տեղեկատվական տեխնոլոգիաների  և,  մասնավորապես,  ծրագրավորման,  ծրագրավորողի  մասնագիտության  հանդեպ։
  Վառ  են  հիշողությունները,  երբ  տարիներ  առաջ 
դեռահասների  շրջանում  ցանկալի  մասնագիտություններ  էին  դիտվում 
առավելապես  օդաչուն,  տիեզերագնացը,  տանկիստը,  կոնստրուկտորավարը,  հաշվապահը,  բժիշկն  ու  ուսուցիչը,  ապա  այսօր  պետական 
աշխատանքի  հանդեպ  դեռահասների  վերաբերմունքի,  ինչպես  նաև 
ապագայի  նկատմամբ  ունեցած  թերահավատության  պատճառով 
նրանցից  շատերը  չեն  կողմնորոշվում  մասնագիտության  ընտրության 
հարցում՝  շատ  դեպքերում  անգամ  խուսափելով  որևէ  պատասխան 
հնչեցնելուց։
  Զարգացած,  զարգացող  շատ  երկրներ՝  Ճապոնիան, 
Իսրայելը,  Գերմանիան,  Չինաստանը,  Միացյալ  Նահանգները  և  այլն, 
ազգային  արտադրանքի՝  որպես  բրենդի,  ճանաչումն  ապահովելուն 
զուգընթաց  սեփական  երկրում  մեծ  նշանակություն  են  տալիս  այդ 
հիմնարկներում աշխատելուն [6, 7]։
Քանի  որ  հեղինակություն  են  վայելում  այդպիսի  հիմնարկներում 
աշխատողները,  ուստի  մասնագիտության  ընտրության  հարցում 
մրցակցային են համարվում համապատասխան մասնագիտություններն 
ու  աշխատատեղերը։
  Առանձնակի  տեղ  են  գրավում  նաև  պետական 
ռազմարդյունաբերական,  տեխնոլոգիական,  ավիակոնստրուկտորային, 
հիմնարկները։
  Վերը 
նավաշինարարական,  արդյունաբերական 
թվարկված 
են  պետական 
հանրակրթական  ուսւմնական  հաստատություններին՝  հետապնդելով 
առողջ  և  սահուն  սերնդափոխության  և,  միաժամանակ,  այդ 
երկրներն  ամեն  կերպ  աջակցում 
հիմնարկներում  նորարարական,  ստեղծագործական  մոտիվացիայով 
հարուստ  աշխատողների  ընդգրկման  նպատակները,  դրանով  իսկ 
ապահովելով  պետության  և  տվյալ  հիմնարկի  կայուն  զարգացման 
գործընթացը։
Ասվածից պարզ է դառնում, որ մասնագիտական կողմնորոշման և 
դրա  ընտրության  խնդիրը  սկսվում  է  դեռ  դպրոցական  տարիներից։
Շարունակելով նախորդ  միտքը՝ նշենք,  որ  այդ  ամենը  տեղի  է  ունենում 
համատեղ  գործունեության  շրջանակներում՝  փոխադարձ  այցելություններ,  թեմատիկ  զրույցներ,  դասախոսություններ,  հաջողության 
հասած  մասնագետների  հետ  անմիջական  շփում,  թրեյնինգներ, 
համատեղ  երկարաժամկետ  և  կարճաժամկետ  ծրագրեր  և  այլն։
  Հաշվի 
առնելով վերոբերյալը՝ մենք առաջարկում ենք. 
1.  կազմակերպել թեմատիկ և փոխադարձ այցելություններ, 
2.  պարբերաբար 
համապատասխան 
հրավիրել 
ոլորտների 
մասնագետների,  
3.  ստեղծել 
  համագործակցային  այնպիսի  հարթակ, 
  որտեղ 
սովորողները  հնարավորություն  կունենան ներկայացնելու  իրենց 
ստեղծագործական մտքերն ու մոտեցումները, 
4.  մշակել սովորողների խրախուսման այլընտրանքային ձևեր, 
5.  վերանայել  հանրակրթական  ուսումնական  հաստատությունում 
գործնական պարապմունքների էությունն ու բովանդակությունը, 
6.  հնարավորինս  ակտիվացնել  սովորողների  ստեղծագործական 
հմտություններն ու կարողությունները, 
7.  առանձին  առարկաների 
(հասարակագիտական  առարկաներ, 
ՆԶՊ,  աշխարհագրություն)  դասաժամեր  անցկացնել  դրսում,  այլ 
պետական  և  մասնավոր  հիմնարկներում 
(ըստ  թեմայի 
բովանդակության՝  տեղական  ինքնակառավարման  մարմիններ, 
ուժային  կառույցներ,  հետազոտական  ինստիտուտներ  և  այլն)  և 
ձեռնարկություններում, 
8.  սովորողներին ներգրավել հետազոտական աշխատանքների, 
9.  ներդնել հատուկ ինտեգրված դասընթացներ։
Չափազանց  կարևոր,  արդիական  և  անհրաժեշտ  է  այնպիսի 
մթնոլորտի  ստեղծումը,  որտեղ  սովորողները  հավասար  հնարավորություն  ունենան  մասնակցելու  վերը  նշված  աշխատանքներին։
  Հենց 
սրանով  էլ  պայմանավորված  է  սովորողների  հայրենասիրական 
դաստիարակության  իրականացման  հիմնական  գործընթացի  կազմակերպումը,  որի  ընթացքում  ի  հայտ  են  գալիս  անշահախնդրությունն  ու 
անմնացորդ  նվիրումը։
  «Բացառապես  դաստիարակից  է  կախված,  թե 
դեռահասն  ինչպես  է  տեսնում  աշխարհը,  ինչն  է  նրան  հուզում, 
զարմացնում, 
առաջացնում 
համակրանք և հակակրանք, սեր և ատելություն» [2, 183]։
անհանգստացնում, 
մտահոգում, 
Հայաստանի  անկախացումից  հետո  պետական  հիմնարկները 
հետզհետե  մասնավորեցվեցին,  ինչի  հետևանքով  էլ  այդ  հիմնարկները, 
չունենալով  աշխատեցնելու  ստեղծագործական 
շատ  դեպքերում 
մոտիվացիա,  աստիճանաբար 
սկսեցին  փակվել։
  Արդյունքում 
հասարակության  մեջ  առաջացավ  գործազրկություն  ու  մշտական 
աշխատանքի նկատմամաբ թերահավատ և անտարբեր մոտեցում։
Հարափոփոխ  տնտեսական  և  քաղաքական  իրավիճակների, 
աշխարհաքաղաքական-տնտեսական  և  նորարական  զարգացումների 
համատեքստում  Հայաստանում  շատ  թե  քիչ  զարգացավ  և  արագորեն 
զարգանում  է  ՏՏ  ոլորտը,  որն  իր  մեջ  ընդգրկում  է  ստեղծագործական 
կարողություններով  օժտված  մարդկանց։
  Ոլորտը  հիմնականում 
զարգանում  է՝  պայմանավորված  ապրանքների  և  ծառայությունների 
արտաքին  և  ներքին  պատվերների  կտրուկ  աճով։
  Այստեղ  կարելի  է 
կատարել  որոշակի  եզրակացություն՝  ըստ  որի,  եթե  հստակեցվի 
պետական պատվերի էությունը՝ սովորողների և մասնավորապես ավագ 
դպրոցականների  հայրենասիրական  դաստիարակության  վերաբերյալ, 
նրանց  դաստիարակվածության  ցուցանիշը  կարելի  է  ավելի  շոշափելի 
հարթության 
թվարկած  առաջարկությունները 
նպատակային  և  ավելի  արդյունավետ  կազմակերպելու  համար 
անհրաժեշտ է. 
հասցնել։
  Մեր 
նախապես 
1.  Փոխադարձ  այցելությունների  և  շփման  եզրերն  ապահովելու 
համար 
հետազոտական 
աշխատանք։
  Այդ  այցելությունները  պետք  է  ծառայեն  կոնկրետ 
նպատակների.  օրինակ՝  տեսնել,  ծանոթանալ,  ճանաչել,  իմանալ, 
լինել մասնակից, դառնալ ամբողջի մաս և այլն։
կատարել 
որոշակի 
2.  Կազմակերպել  հանդիպումներ  ոլորտի  առաջատարների  հետ՝ 
նպատակ ունենալով ոգեշնչման առարկա դարձնել այդ մարդկանց 
գործունեությունը,  կարևորել  կոնկրետ  արդիական  օրինակը, 
սովորողների մոտ առաջացնել մղում դեպի տվյալ ոլորտը. օրինակ՝ 
ՏՏ, 
ռազմաարդյունաբերական,  պետական  կառավարչական, 
ուժային, քաղաքական, մարքեթինգային և այլն։
3.  Ներդնել համատեղ կարճաժամկետ ծրագրեր՝ նպատակ ունենալով 
անմիջական և շղթայական կապ ստեղծել տեսական և գործնական 
գիտելիքների  միջև,  ինչպես  նաև  խթանել  սովորողների  մոտ 
ֆիզիկական, մտավոր կարողությունների և հնարավորությունների 
բացահայտումը,  մասնագիտական  կողմնորոշման  ձևավորումը, 
ստեղծել  հնարավորություն  ինքնարտահայտման  և  ինքնավստահության ձեռքբերման համար։
4.  Ներդնել  խրախուսման  այնպիսի 
որը 
հնարավորություն  կընձեռի  սովորողներին  ավելի  ճանաչելի 
դարձնել հասարակության մեջ։
մեթոդաբանություն, 
5.  Հանրակրթական 
տեսական 
և 
մեջ, 
նպաստի 
գիտելիքների 
ինչը  պիտի 
ուսումանական 
իսկ  ապահովելով 
հաստատություններում 
ուսպլանով  և  միջնակարգ  կրթության  պետական  չափորոշչային 
պահանջով 
գործնական 
պարապմունքների  համեմատական  հավասարությունն  ապահովելու  նպատակով  վերանայել  պետական  քաղաքականությունը՝ 
դրանով 
սովորողների  անմիջական 
ներգրավվածությունը  վերլուծական  և  հետազոտական  աշխատանքների 
սովորողների 
մասնագիտական  կողմնորոշանը։
  Հանրակրթական  ուսումնական 
հաստատություններում,  ինչպես  նաև  պետական  այն  մարմիններում,  որտեղ  ընդգծված  համագործակցությունն  առկա  է 
հիմնարկի  բյուջեի  ծախսային  մասում,  հնարավորության  դեպքում 
առանձնացնել  որոշակի  գումար 
(օրինակ՝  20-100.000  դրամի 
սկզբունքով 
սահմաններում), 
սովորողների  կողմից  որոշակի  նորարարական 
ծրագրերի 
ստեղծմանն  ու  իրականացմանը  (օրինակ՝  դպրոցի  արտաքին 
տեսքի  ձևավորում,  մարքեթինգ,  գովազդային  հոլովակների 
պատրաստում, 
լավագույն  առաջարկ  արդյունաբերության, 
ծրագրավորման,  ռազաարդյունաբերության  ոլորտում  այլն)։
  Սա 
սովորողների 
դեռ 
դպրոցական  տարիներից  ներգրավվելու  գործնական  աշխատանքներին։
  Շատ  կարևոր  է  նաև  այն  հանգամանքը,  որ  լուսաբանվի  ոչ 
միայն  ծրագրի  ճիշտ  ընտրությունը,  այլ  նաև  կազմակերպվող 
աշխատանքների  արդիականությունը,  պահանջվածությունը, 
անաչառությունն ու կարևորությունը։
հնարավորություն 
որը 
կծառայի 
մրցակցային 
համար 
կստեղծի՝ 
6.  Սովորողների  դաստիարակվածության  աստիճանի  չափելիության՝ 
գնահատման 
նաև 
գործնական  պարապմունքների  ժամանակ։
  Դա  հնարավորություն 
կտա  սովորողների  մոտ  ձևավորել  այնպիսի  մթնոլորտ,  երբ  բացի 
դաս-դասարանային, 
ներդնում 
ինչպես 
զուտ  տեսական  գիտելիքների  վերարտադրությունից,  սովորողը 
ստիպված  կլինի  հետևելու  իր  գործունեության  վարքագծային 
դրսևորումներին։
հուզակամային 
սովորողներին  անմիջականորեն 
զգացմունքներ  առաջացնելու 
7.  Անհրաժեշտ 
հաղորդակից 
նպատակով 
դարձնել  պետական-կառավարչական  և  ձեռնարկատիրական 
հիմնարկների  գործունեությանը,  ինչը  լուրջ  խթան  կհանդիսանա 
սովորողների մոտ։
8.  Սովորողների և հատկապես ավագ դպրոցականների կրթության և 
դաստիարակության 
էության,  ազատ, 
ստեղծագործ,  պատրաստակամ  և  պարտաճանաչ  քաղաքացու 
ձևավորումն  է,  և  այդ  ամենին  հասնելու  լավագույն  մեթոդը  թերևս 
դպրոցականների 
ինքնուրույն  աշխատանքների  պարբերականության ապահովումն է։
նպատակը, 
ըստ 
է  արվում 
դեռահասների 
9.  Ուսուցողական, կրթադաստիարակչական բնույթի կարճաժամկետ 
դասընթացների  ներդրում  ավագ  դպրոցներում։
  Դասընթացի 
բովանդակային  թեմաները  պիտի  ընդգրկվեն  դեռահասների 
հուզական  և  ճանաչողական  պահանջներին  ու  տարիքային 
առանձնահատկություններին  համապատասխան։
  Այդ  դասընթացների  նպատակը  պիտի 
լինի  սովորողներին  համակարգված 
գործընթացի մեջ ներգրավելը՝ կարևորելով թե՛ անհատական և թե՛ 
թիմային,  համատեղ  աշխատանքը։
  Ցավոք  սրտի,  մեր  օրերում 
փորձ 
ռազմահայրենասիրական 
դաստիարակությունը դիտարկել առաջնային պլանով՝ դրանով իսկ 
թյուրըմբռնում  առաջացնելով՝  հայրենասիրական  դաստիարակությունը  նույնացնելով  ռազմահայրենասիրական  դաստիարակության  հետ։
  Մինչդեռ  սովորողների  ռազմահայրենասիրական 
դաստիարակությունը 
դաստիարակության 
ընդամենը մի մասն է կազմում։
Այսպիսով՝ ապահովելով պետական գերատեսչական մարմինների, 
կրթական  և  հետազոտական  հիմնարկների  ներգրավվածությունը 
սովորողների  և  հատկապես  ավագ  դպրոցականների  կրթադաստիարակչական աշխատանքներում՝ մենք ակնկալում ենք, որ շատ կարճ 
ժամանակահատվածում,  առանց  ֆինանսական  մեծ  ռեսուրսների 
ներդրման,  հնարավոր  կլինի  լուծել  սովորողների  մասնագիտական 
կողմնորոշման  հարցը  գիտության,  հետազոտական,  ՏՏ,  արդյունահայրենասիրական 
բերության,  ռազմարդյունաբերության  ոլորտներում՝  ապահովելով 
սահուն  սերնդափոխությունը,  համալրելով  այն  ժամանակակից 
ստեղծագործական 
եռանդուն 
երիտասարդներով։
