Բուհական 
կրթական  առաջին  աստիճանում, 
բակալավրի 
ուսումնական  պլանի  համաձայն,  հետազոտական  են  համարվում 
կուրսային, ավարտական կամ դիպլոմային աշխատանքները, ռեֆերատ 
անհատական  աշխատանքը  կամ  զեկույցը։
  Իսկ  մագիստրատուրայի 
աստիճանում  ավելանում  են  գիտահետազոտական  աշխատանքն  ու 
պրակտիկան,  որն  ավարտվում  է  ավարտական  թեզի  պաշտպանությամբ։
  Ուսումնառության  ընթացքում  այդպիսի  աշխատանքների 
կատարման  համար  ուսանողին  անհրաժեշտ  են  որոշակի  տեսական 
գիտելիքներ  և  հետազոտության  կատարման,  ձևակերպման  ու 
ներկայացման հմտություններ [1]։
Այս 
աշխատանքով 
ուսանողների 
հետազոտական  աշխատանք  կատարելու  գրագիտության  պահանջների 
ուսուցման և գործնական հմտությունների զարգացման մեթոդիկայի մեր 
փորձը։
ներկայացնում 
ենք 
Առաջարկում ենք հաջորդական քայլերի շարք և դրանց ուսուցման 
կնպաստի 
իրականացումը 
պատշաճ 
որոնց 
մոտեցումներ, 
հետազոտական  աշխատանքի  կատարման  և  ձևակերպման  դրական 
արդյունքին։
1.  Նոր բան սովորելու, աշխատելու ցանկություն։
Առաջին  հայացքից  անսովոր  թվացող  այս  պահանջը  իրականում 
աշխատանքի  հաջողության  լավագույն  երաշխիքն  է։
  Քանզի  հայտնի 
ճշմարտություն  է  և  մանկավարժության  մեջ  անընդհատ  ապացուցվող, 
որ  գրեթե  անհնար  է  ինչ-որ  բան  սովորեցնել  մեկին,  ով  դա  չի 
ցանկանում։
  Ուստի  ղեկավարի  կարևոր  խնդիրն  է  հետաքրքրել, 
շահագրգռել  ուսանողին  հետազոտական  աշխատանք  կատարելու 
համար։
2.  Թեմայի ընտրություն։
Թեմա  ընտրելիս  առաջարկում  ենք  կողմնորոշվել  ղեկավարի  կամ 
հետազոտողի  նախասիրություններով,  տվյալ  կառույցի  գիտական 
ուղղվածությամբ,  տվյալ  բնագավառի  զարգացման  հեռանկարներով, 
մարտահրավերներով, տվյալ բնագավառում դեռևս ուսումնասիրության 
կարիք  ունեցող  հարցերով,  տվյալ  տարածքին  բնորոշ  խնդիրներով  կամ 
այլ չափանիշներով ու սկզբունքներով։
Թեմայի 
վերնագիրը  անպայման  պետք 
է 
մատնանշի 
հետազոտության կոնկրետ շրջանակը։
հետո 
ներկայացումից 
Հետազոտական  աշխատանք  կատարելու  համար  անհրաժեշտ 
գործնական 
պահանջների  տեսական 
հմտությունների  զարգացման  համար  կարելի 
է  կազմակերպել 
ուսուցման  հետևյալ  քայլերը։
  Նախապես  սովորողներին  հանձնարարել 
ձևակերպել  դասավանդման մեթոդիկայից (կամ  այլ  բնագավառից)  որևէ 
հետազոտական աշխատանքի թեմայի վերնագիր և ստորև ներկայացվող 
1-7  կետերին  վերաբերող  բոլոր  պահանջները՝  հաջորդ  դասին 
աշխատելու  համար։
  Այնուհետև,  ներկայացրած  բոլոր  քայլերը  պետք  է 
քննարկել  լսարանում՝  հաշվի  առնելով  ցուցված  պահանջները։
  Որպես  
խմբագրման  ընդհանուր  մոտեցում՝  առաջարկում  ենք  քննարկել 
համապատասխան  կետի  ցուցումներից շեղումները՝  սկսելով  թեմայի 
վերնագրից։
ձևակերպած 
տարբերակը,  կկազմակերպվի  քննարկում,  վերնագրի  խմբագրում՝ 
հիմնավորումներով։
Յուրաքանչյուրը 
կներկայացնի 
իր 
Օրինակ՝ 
ներկայացվել 
«Կենսաբանության  դասերի  կազմակերպումը  ժամանակակից 
մեթոդներով» թեմայի վերնագիր։
ենթադրենք՝ 
քննարկման 
է 
Հաշվի  առնելով  այն  հանգամանքը,  որ  հետանկախացման 
պահանջներով 
«ժամանակակից  մեթոդներ» 
ուսուցման 
վերնագրի 
տարիների 
մանկավարժության  մեջ  գործածվող 
հասկացությունը 
համագործակցային 
խմբագրման անհրաժեշտությունը կարելի է հիմնավորել նրանով, որ՝  
է 
մեթոդներին՝ 
բարեփոխումների 
(ինտերակտիվ) 
հիմնականում 
կրթական 
վերաբերում 
1) «Կենսաբանության  դասեր»  հասկացությունը  մեծ  ծավալ  է 
ընդգրկում, և դժվար է հիմնավորել այս կամ այն դասի կամ թեմայի 
ընտրությունը։
  Դրա  համար  վերնագիրը  պետք  է  հստակ 
մատնանշի հետազոտության շրջանակը։
2) Ոչ  մի  մեթոդ  չունի  վաղեմության  ժամկետ,  և  այսօր  օգտագործվող 
ինչպես  ավանդական,  այնպես  էլ  համագործակցային  մեթոդները 
ժամանակակից  են,  և  ավելին,  գրեթե  ոչ  մի  համագործակցային 
մեթոդ  չի  ծնվել  այսօր,  բացի  համակարգչի  և  այլ  ժամանակակից 
տեխնիկական  սարքերի  օգտագործումով  մեթոդներից։
  Այսօր 
ընդամենը մեթոդներին տրվել են  անվանումներ, ինչը պարզապես 
հեշտացնում է բոլորի կողմից դրանց ճանաչումն ու օգտագործումը, 
բայց 
չի  կարող  ժխտել 
ավանդական  ուսուցման  մեջ  նույն  նպատակներով  կիրառության 
հնարավորությունները։
Արդյունքում,  վերնագիրը  կարելի  է  վերաձևակերպել,  օրինակ, 
կերպ՝  «Կենսաբանության  «X»  թեմայի  ուսուցումը 
չի  փոխում  էությունը,  հետևաբար 
հետևյալ 
համագործակցային մեթոդներով (կամ մեկ այլ սկզբունքով)»։
3. Նպատակների ձևակերպում։
Նպատակների  ձևակերպումը  պետք 
է  համապատասխանի 
վերնագրին,  ուստի  առավել  հաջողված  կլինի  այն  վերնագիրը,  որը 
կպարունակի նպատակը հուշող որևէ դոմինանտ բառ։
Նպատակները  պետք  է  հիմնավորեն,  թե  ինչո՞ւ  է  պետք  այդ 
աշխատանքը կատարել, լինեն հետազոտողի հնարավորություններին ու 
պաշարներին 
համապատասխան,  մատնանշեն 
հետազոտության իրականացման քայլերի ուղղվածությունը, ակնկալվող 
վերջնարդյունքները։
(ռեսուրսներին) 
Մեկից  ավելի  նպատակների  դեպքում  դրանք  պետք  է  լինեն 
մյուսից, 
կառուցողական, 
շարունակեն, լրացնեն միմյանց և ամբողջացնեն նպատակը։
օրգանապես 
կապված, 
բխեն 
մեկը 
Նպատակները ձևակերպելիս ցանկալի է ցույց տալ հետևյալ (կամ՝ 
նմանատիպ) գործողությունները՝ 
- խթանել,  սովորեցնել,  բարելավել,  աջակցել,  լրացնել,  ավելացնել, 
զարգացնել, որակը բարձրացնել,  
- ուժեղացնել,    միավորել,    համախմբել,  համակարգել,  կապակցել,  
կատարելագործել,                                                                                                 
- վավերացնել,  հավատարմագրել,  սահմանել  ռազմավարություն, 
զարգացման 
հետագա  անելիքները, 
կանխատեսել 
նախանշել 
ուղղություններ և այլն…[5]։
Ենթադրենք՝  առաջարկվել  կամ  խմբագրվել  է  «Համագործակցային 
դասը որպես արդյունավետ ուսուցման միջոց» վերնագրով թեման։
  Այդ 
թեմայով  հետազոտական  աշխատանք  կատարելու  նպատակները 
կարելի է ձևակերպել հետևյալ կերպ.  
1.  Զարգացնել  ուսանողների  (կամ  այլ  թիրախային  խմբի՝ 
դասախոսների,  ուսուցիչների  …)  համագործակցային  դասեր 
պլանավորելու և կազմակերպելու հմտությունները։
2.  Կատարելագործել  ուսանողի  կողմից  ուսուցման 
համագործակցային մեթոդների կիրառական հմտությունները։
3. Բարձրացնել ուսուցման և ուսումնառության որակը և այլն։
Մերժման 
նմանատիպ  այլ 
ձևակերպումները,  որոնց  հանդիպել  ենք  տարբեր  սկզբնաղբյուրներում։
Օրինակ՝ 
են  արժանի 
հետևյալ 
կամ 
1. Ուսումնասիրել համագործակցային մեթոդները։
Մերժումը կարելի է հիմնավորել նրանով, որ ձևակերպածը  խնդիր 
է,  ոչ  թե  նպատակ։
  Բացի  այդ,  զարգացման  ոչ  մի  ակնկալվող 
վերջնարդյունք չի մատնանշում։
 Կամ՝ 
2. Մշակել «X» թեմայի ուսումնասիրության գործընթացը։
Այս ձևակերպումը մերժելի է առաջին հերթին անտրամաբանական 
լինելու համար։
 Բացի այդ, դժվար է պատկերացնել ուսումնասիրության 
աշխարհագրությունը.  որտե՞ղ,  ու՞մ  կողմից  կատարվող  ուսումնասիրությանը պետք է վերաբերի հետազոտությունը և այլն։
4. Խնդիրների ձևակերպում։
Ըստ  էության՝  խնդիրների  ձևակերպումը  «սցենար»  է, որտեղ  բոլոր 
«կադրերը»  պատճառահետևանքային  կապերով  կապված  են  միմյանց  և 
ունեն  նույն  ուղղվածությունը,  տանում  են  դեպի  նույն նպատակակետը։
Խնդիրներն  այն  կոնկրետ,    չափելի,  հասանելի,  իրատեսական, 
ընդհանուր  նպատակին  համապատասխանող  և  որոշակի 
իրականացման  ժամկետ  ենթադրող  քայլերն  են,  որոնք  պետք  է 
հիմնավոր  պատասխանեն  այն  հարցերին,  թե  ի՞նչ  հաջորդական 
քայլերով և ինչպե՞ս է պետք իրականացնել աշխատանքը։
Խնդիրները  ձևակերպելիս  նպատակահարմար  է  օգտագործել 
հետևյալ (կամ՝ նմանատիպ) բայերը՝ 
ուսումնասիրել, 
- սահմանել, 
ստեղծել, մշակել, 
ծրագրել, 
նախապատրաստել, 
- կիրառել, անցկացնել, փորձարկել, կազմակերպել, ընդգրկել,                                                               
- բացահայտել,  հաստատել,  վերլուծել,  գնահատել,  առաջարկել, 
ներկայացնել և այլն [5]։
Նախորդ՝ 3-րդ կետի օրինակում բերված «Զարգացնել ուսանողների 
(կամ  այլ  թիրախային  խմբերի՝  դասախոսների,  ուսուցիչների  …) 
կազմակերպելու 
համագործակցային 
հմտությունները» 
համար 
տրամաբանական հաջորդականությամբ կապված խնդիրները կարելի է 
ներկայացնել հետևյալ ձևակերպումներով՝ 
դասեր  պլանավորելու 
1-ին 
իրագործման 
նպատակի 
և 
1)  Ուսումնասիրել  համագործակցային  դասեր  պլանավորելու 
մեթոդական սկզբունքները։
2) Ուսումնասիրել սկզբնաղբյուրներից վերցրած համագործակցային 
դասերի պլաններ։
3) Ստեղծել որևէ թեմայի ուսուցման համագործակցային դասի պլան։
4) Կազմակերպել  այդ  պլանով  դասեր՝  մանկավարժական 
պրակտիկայի  կամ  համապատասխան դասընթացի գործնական 
դասերի ժամանակ։
5) Անցկացնել  քննարկումներ  դասի  մասնակից  աշակերտների, 
ուսանողների կամ դասալսողների հետ։
6) Բացահայտել դասի պլանի հաջողված և չհաջողված կողմերը։
7) Կատարելագործել դասի պլանը։
8) Ձևակերպել եզրակացություններ և առաջարկություններ։
5.Մեթոդաբանություն։
Հետազոտության 
է 
նպատակների  ու  խնդիրների  խառնուրդից։
  Դրա  ձևակերպումը  պետք  է 
բավարարի ինչի՞ միջոցով, ի՞նչ ստանալ սկզբունքին։
մեթոդաբանությունը 
ձևավորվում 
3-րդ կետի օրինակում բերված «Զարգացնել ուսանողների (կամ այլ  
թիրախային 
համագործակցային 
կազմակերպելու 
հմտությունները» 1-ին նպատակի իրագործման մեթոդական մոտեցումը 
կարելի է ձևակերպել հետևյալ կերպ. 
ուսուցիչների 
և 
դասեր  պլանավորելու 
դասախոսների, 
խմբի՝ 
Համագործակցային  դասի պլաններ կազմելու,  դրանցով դասեր 
կազմակերպելու, դասալսողների և մասնակիցների հետ քննարկումների 
միջոցով  կատարելագործել  դասի  պլանը  և  զարգացնել 
համագործակցային դասեր կազմակերպելու հմտությունները։
Մեր  պրակտիկայում  հաճախ  հանդիպում  ենք  նմանատիպ 
ձևակերպումների՝ 
- կազմել դասի պլաններ, 
- կազմակերպել դասեր, 
- կատարել վերլուծություններ,  
- և այլն։
չեն 
Այսպիսի 
արտահայտում 
կապը, 
համապատասխանությունը։
  Իրականում,  դրանք  միայն  միջոցները 
բացահայտող,  խնդիրները  մատնանշող  ձևակերպումներ  են  և  չեն 
ուղղորդում դեպի նպատակի իրականացում։
ձևակերպումները 
վերջնարդյունքի 
մերժելի 
միջոցի 
են, 
և 
քանի 
որ 
6.  Աշխատանքի բովանդակություն։
Ի  տարբերություն  իրականության  մեջ  առավել  ընդունված  այն 
մոտեցման,  որ  բովանդակությունը  կարելի  է  ձևակերպել  աշխատանքի 
ավարտից  հետո,  մենք  գտնում  ենք,  որ  աշխատանքի  հաջող 
իրականացման  համար  անհրաժեշտ  է  սկսելուց  առաջ  հստակ 
պատկերացնել 
նախնական 
բովանդակությունը  ձևակերպել  սկզբում։
  Ինչը  նշանակում  է,  որ 
աշխատանքի  ընթացքը  կարող  է  առաջադրել  բովանդակության 
վերանայման և խմբագրման անհրաժեշտություն։
հետևաբար, 
քայլերը, 
բոլոր 
Ձևակերպած  հետազոտական  աշխատանքի  բովանդակությունը 
պետք  է  ընդգրկի  գործատուի  կանոնակարգով  պահանջվող  բոլոր 
կառուցվածքային  մասերի  անվանումները  և  աշխատանքի  մեջ  դրանց 
համապատասխանող էջերը։
 Օրինակ. 
Ներածություն   (էջի մատնանշումով)………………………………  
Այստեղ  կարող  են  ներկայացվել  թեմայի  մասին  ընդհանրական 
տեղեկություններ  կամ  գործատուի  կանոնակարգային  պահանջները։
Օրինակ՝  թեմայի  ընտրության  կամ  արդիականության  հիմնավորումը, 
հետազոտության 
խնդիրները, 
մեթոդաբանությունը կամ դրանցից մի քանիսը և այլն։
իրականացման 
նպատակները, 
Հիմնական մաս  
Տարբեր  գործատուներ  այս  մասը  կարող  են  տարբեր  կերպ 
անվանել.  օրինակ՝  «Գրական  ակնարկ»  և  այլն։
  Այս  մասն  իր  մեջ 
ընդգրկում  է  գլուխները։
  Յուրաքանչյուր  գլուխ  և  դրա  ենթագլուխները 
անպայման  պետք 
է 
տրամաբանորեն  կապակցված  լինեն  և  միասին  ամբողջացնեն  գլխի 
նպատակները։
 Օրինակ. 
է  ունենան  վերնագրեր,  որոնք  պետք 
Գլուխ 1.   Համագործակցային ուսուցում  
Մինչև  ենթագլուխների  շարադրումը  գլուխ(ներ)ը  կարող  է 
ներկայացնել  վերնագրի  էությունը  և  ենթագլուխները  միավորող 
տրամաբանությունը 
բացահայտող  որոշակի  տեղեկություն։
  Այդ 
դեպքում առաջարկում ենք գլխի էջը մատնանշել,  մնացած  դեպքերում 
կարելի է էջակալել միայն ենթագլուխները։
Ենթագլուխները 
գլխին 
համապատասխանող  հաջորդական  կրկնակի  ենթահամարներով, 
ներկայացվեն վերնագրերը և մատնանշվեն էջերը։
համարակալվեն 
պետք 
է 
1.1. Համագործակցային ուսուցման առավելությունները……… 
1.2. Համագործակցային ուսուցման պատմությունը……………. 
1.3. և այլն 
Գլուխ 2.  Համագործակցային դասի պլանավորում 
2.1. Համագործակցային 
պլաններ 
դասի 
կազմելու 
սկզբունքներ………………………………………………………………… 
2.2. Սկզբնաղբյուրներից 
դասի 
պլանների նմուշներ…………………………………………...………………… 
համագործակցային 
վերցված 
2.3. և այլն 
Այս գլուխը կարող է լինել նաև առաջինի ենթագլուխներ։
Գլուխ  3. 
  Սեփական  հետազոտություններ 
  (և  մեթոդիկա)  և 
արդյունքների վերլուծություն 
Կախված թեմայից՝ այս գլուխը ևս կարող է ունենալ ենթագլուխներ։
3.1. Որևէ թեմայի ուսուցման (նշել վերնագիրը) մեր կողմից ստեղծված 
համագործակցային դասի պլան…………………………………..…………… 
    3.2.  Համագործակցային  դասի  (նշել  վերնագիրը)  կազմակերպման 
առաջադրանքներ…………………………………………………………...……  
3.2 ենթագլխի շարադրանքում ցանկալի է նշել առաջադրանքները՝ 
ըստ դասի պլանի քայլերի ու նպատակների։
3.3. Դասի քննարկման վերլուծություն……………………….………… 
3.3. Ենթագլխի շարադրանքում կարելի է ներկայացնել քննարկման 
մասնակիցների  բանավոր  կարծիքները  կամ  դասալսման 
արձանագրությունները,  առաջարկությունները  և  ձևակերպել 
եզրակացություններ  դասի  պլանի  և  կազմակերպված  դասի 
առավելությունների ու թերությունների, հետագա շտկումների մասին։
Եզրակացություններ և առաջարկություններ 
Ըստ 
ներկայացված 
հետազոտողին 
կանոնակարգային 
պահանջների՝  «Եզրակացություններ  և  առաջարկություններ»  բաժինը 
կարող է լինել միավորված կամ առանձին-առանձին։
Եզրակացությունները  պետք  է  վերլուծական  դիտարկումներ 
պարունակեն  աշխատանքի  արդյունքների  մասին։
  Իսկ 
առաջարկությունները  պետք  է  մատնանշեն  նմանատիպ 
աշխատանքների  բարելավման  կամ  սխալները  վերացնելու 
այլընտրանքային ուղիներ։
Որպես 
ելնելով 
ձևակերպել՝ 
առաջարկում 
սկզբունքային  մոտեցում՝ 
ենք 
եզրակացությունները 
և 
խնդիրներից։
  Եզրակացությունը պետք է տեղեկություն տա նպատակի 
կամ  խնդրի  (դրանցից  յուրաքանչյուրի)  իրականացման  արդյունքի 
մասին և պարունակի վերլուծական խոսք այդ արդյունքի հիմնավորման 
մասին (ինչո՞ւ այդպես ստացվեց, համապատասխանո՞ւմ էր արդյոք 
արդյունքը  ակնկալիքին  կամ  ի՞նչը  ապահովեց  արդյունքի 
համապատասխանությունը  ակնկալիքին,  ո՞րն  էր  անհամապատասխանության պատճառը և այլն)։
նպատակներից 
Որևէ 
նպատակի 
կամ  խնդրի 
չիրականացման 
դեպքում 
եզրակացության  մեջ  պետք  է  նշվի  նման  արդյունքի  պատճառների 
մասին 
(օրինակ՝  մեթոդի  անհամապատասխանության,  ժամանակի 
անիրատեսության,  հիմնական  նպատակի  կամ  խնդրի  հետ  ուղղակի 
կապ  չունենալու,  անկախ  հետազոտության  նպատակ  կամ  խնդիր 
լինելու  և  այլ  պատճառներ)  և  հնարավորության  դեպքում  առաջարկվի 
այլընտրանք [4]։
վերլուծական 
գնահատականից 
Ելնելով  արդյունքների 
և 
եզրակացություններից՝ կարելի է ձևակերպել նաև առաջարկություններ։
Օրինակ. 3-րդ կետի օրինակում բերված «Զարգացնել ուսանողների 
  թիրախային  խմբի՝  դասախոսների,  ուսուցիչների  …) 
(կամ  այլ 
համագործակցային 
կազմակերպելու 
հմտությունները»  1-ին  նպատակի  վերաբերյալ  եզրակացությունները 
կարելի է ձևակերպել հետևյալ կերպ. 
դասեր  պլանավորելու 
և 
1.  Ուսանողների կողմից համագործակցային դասեր պլանավորելու 
և կազմակերպելու դժվարությունները պայմանավորված են բուհական 
համապատասխան դասընթացների ծրագրերում  թեմային հատկացված 
գործնական ժամերի պակասով կամ տեսական նյութի անբավարար 
մակարդակով, կամ այլ…։
կետի 
համապատասխանող 
եզրակացությանը 
Իսկ  այդ 
առաջարկությունը կարող է ձևակերպվել հետևյալ կերպ. 
1.1  Վերանայել  ուսումնական  ծրագրերը,  ուսուցանվող  տեսական 
գիտելիքների  պահանջները  բարելավել,  համապատասխանեցնել 
չափորոշչային  պահանջներին,  ավելացնել  թեմայի  ուսումնասիրման 
համար նախատեսված գործնական դասերը, կամ այլ… ։
2.  Ուսուցիչների կամ դասախոսների կողմից համագործակցային 
դասեր  պլանավորելու  և  կազմակերպելու  հմտությունների 
անբավարարությունը  պայմանավորված  է  տեսական  անբավարար 
գիտելիքների  իմացության  կամ  պրակտիկայում  քիչ  կիրառելու 
հնարավորությամբ։
Բերված 
եզրակացությանը 
համապատասխանող  առաջարկություն(ներ)ը կարող են ձևակերպվել հետևյալ կերպ. 
2.1.  Անհրաժեշտ  է  մշտադիտարկումների  միջոցով  բացահայտել 
ուսուցիչների  խնդիրները  և  հաճախակի  դասալսումների, 
վարպետության  դասերի,  սեմինարների  կազմակերպման  միջոցով 
տրամադրել մեթոդական աջակցություն։
2.2. Անհրաժեշտ  է  կազմակերպել  մանկավարժական  կադրեր 
պատրաստող 
բուհերի  պրոֆեսորադասախոսական  կազմի 
շարունակական  թեմատիկ  վերապատրաստումներ՝  հանրակրթական 
բարեփոխումների  պահանջները  ուսուցանելու,  մանկավարժականմեթոդական հմտությունները կատարելագործելու նպատակով։
Օգտագործված գրականության ցանկ 
Գրականության  ցանկը  լրացվում  է  դարձյալ  ըստ  գործատուի 
կողմից հետազոտողին տրամադրված կանոնակարգի։
Աշխատանքի 
կատարման 
ընթացիկ  փուլերում, 
որպես 
օգտագործած սկզբնաղբյուրները հավաքագրելու ձև, առաջարկում ենք ՝ 
 1)  Յուրաքանչյուր  հղման  կողքին  փակագծում  նշել  տվյալ 
սկզբնաղբյուրի  մասին  բոլոր  կանոնակարգային  պահանջները։
  Իսկ 
աշխատանքի  ավարտուն  ձևակերպման  փուլում  դրանք  տեղափոխել 
«գրականության  ցանկ»  բաժին,  դասավորել  ըստ  կանոնակարգային 
պահանջի։
համապատասխան 
հերթական համարը տեղափոխել աշխատանքային էջերի հղման տեղ  և 
արդեն ազատվել չպահանջված տեղեկությունից։
Յուրաքանչյուր 
սկզբնաղբյուրի 
2)  Իսկ  համացանցի  տեղեկության  հավաստիության  համար 
սկզբնաղբյուրը հղելուց հետո նշել դրա հասանելիության ժամկետը։
Օրինակ՝ 
https։
//arinj.schoolsite.am/ուսումնական/մեթոդականզեկուցումներ/ -հասանելի է 01.02.2019 
7. Աշխատանքի հանրային ներկայացում (պրեզենտացիա) 
Հետազոտական  բնույթի  շատ  աշխատանքների  կատարումից  ու 
ձևակերպումից  բացի  կարևոր  փուլ  է  աշխատանքի  հանրային 
ներկայացումը  (նախապաշտպանություն,  պաշտպանություն,  զեկուցում 
գիտաժողովին  և  այլն),  որը  պատկերացումներ  է  ձևավորում  ոչ  միայն 
կատարված  աշխատանքի,  այլև  հետազոտողի  տարբեր  որակների  ու 
ցուցանիշների  մասին։
  Ներկայացման  պատրաստ  է  համարվում 
ամբողջապես  ձևակերպված  աշխատանքը։
  Այն  պարտադիր  պետք  է 
ունենա  Տիտղոսաթերթ,  որի  ձևակերպման  տեխնիկական  պահանջները 
ևս  տրամադրում  է  գործատուն՝  մնացած  բոլոր  կանոնակարգային 
պահանջների հետ միասին։
Ներկայացման  համար  հետազոտողը  կարող  է  պաստառներ, 
աղյուսակներ ու գրաֆիկներ ստեղծել կամ ներկայացնել սահկահանդես։
Վերջինիս  ձևավորման  գեղագիտական  կողմը  թողնելով  անհատի 
ճաշակին՝  կարելի  է  առաջարկել  հետազոտական  աշխատանքի 
ներկայացման  սահկահանդեսի  ստեղծման  մի  քանի  ցանկալի 
պահանջներ։
 Օրինակ՝   
1.  բոլոր  սահկասալիկները  ունենան  թեմայի  և  տվյալ  տեղեկությանը 
համապատասխանող  վերնագրեր,  որ  նրանցում  տեղեկույթը 
հակիրճ, 
ներկայացվի 
սխեմատիկ,  առանց  պատմողական 
նախադասությունների։
Հաջորդաբար ներկայացվեն՝ 
2.  աշխատանքի  վերնագիրը,  կատարման  վայրը,  կամ  գործատուի 
անունը,  կատարողի  և  ղեկավարողի  անուն-ազգանունները, 
կատարման տարեթիվը,  
3.  հետազոտության  նպատակները,  խնդիրներն  ու  մեթոդաբանությունը,  
4.  աշխատանքի կառուցվածքը,  
5.  կառուցվածքային 
մասերը 
հակիրճ 
ներկայացնող 
և 
որոշ 
պարզաբանումներ տվող ցուցադրումներ,  
6.  սեփական  հետազոտության  արդյունքները  և  դրանց  գնահատման 
վերլուծությունը,  
7.  եզրակացություններն ու առաջարկությունները։
Իսկ  աշխատանքի  վերջնական  գնահատման  հուսալիության  և 
օբյեկտիվության  համար  առաջարկում 
նախօրոք  մշակել 
գնահատման  չափանիշներ  և  սանդղակային  պահանջներ,  ինչը  ևս 
ցանկալի  է  հետազոտողին  տրամադրել  կանոնակարգային  մյուս 
պահանջների  հետ  միասին։
  Որպես  չափանիշներ՝  կարող  են  լինել, 
օրինակ՝  
ենք 
  2-6-րդ  կետերի,  ինչպես  նաև  աշխատանքի  ձևակերպման 
գրագիտության 
տեխնիկական  պահանջների 
ապահովումով աշխատանքի և սահկահանդեսի ներկայացումը,  
լեզվական 
ու 
  ազատ, անկաշկանդ զեկուցումը,  
  նյութին տիրապետելու աստիճանը,  
  ինքնուրույնության և վերլուծական ընդունակության աստիճանը,  
լսարանի  հետ  հաղորդակցվելու,  աշխատանքին  վերաբերող 
հարցերին տրվող պատասխանների որակը և այլն [2]։
Որպես  մեր  աշխատանքի  ամփոփում՝ 
լիահույս  ենք,  որ 
մատնանշված ցուցումներով և անհրաժեշտ քանակությամբ գործնական 
դասեր  կազմակերպելուց  հետո  լսարանի  շահառուները  կձևավորեն 
պատասխանատվություն 
կատարման 
ժամանակ  կանոնակարգային  պահանջները  հարգելու  նկատմամբ, 
կունենան 
գիտելիքներ, 
կարողություններ  ու  հմտություններ  և  ջանադրաբար  աշխատելու, 
փորձառության  ավելացման  արդյունքում  կունենան  հաջողություն  ու 
որակյալ վերջնական աշխատանք։
ցանկացած  աշխատանքի 
բավարար  տեսական 
ու 
գործնական 
Իսկ 
բուհը  անպայմանորեն 
կարձանագրի 
ուսուցման 
և 
ուսումնառության որակի բարձրացում։
В представленной методической работе предлагаются։
