Հոդվածի  հիմնական  նպատակը  մաթեմատիկայի  ուսուցիչներին  և 
ավագ 
դպրոցական 
երկրաչափության  համատեքստում  տարածական  մարմինների  հարթ 
հատույթներին  և  այդ  հատույթների  կառուցման  եղանակներին։
  Հատող 
հարթությունները 
լինել  տարբեր 
պարամետրերով՝  մեկ  ուղղի  վրա  չգտնվող  երեք  կետերով,  զուգահեռ 
կամ հատվող ուղիղներով և այլն։
են  առաջադրված 
ծանոթացնելն 
կարող 
է 
մինչև 
համար, 
բուհերի 
Նախաբան։
  Մանկավարժական 
մաթեմատիկական 
մասնագիտությունների 
կրթական 
համակարգին  անցնելը,  ուսումնական  ծրագրերում  նախատեսվում  էր 
երկրաչափության  հսկայածավալ  բաժին՝  պատկերումների  մեթոդներ, 
որտեղ  ուսանողները 
(ապագա  ուսուցիչները)  ծանոթանում  էին 
տարածական  մարմինների  աքսոնոմետրիկ  պրոյեկցիաներին  կամ 
գծապատկերներին։
  Նախատեսվում  էր  նաև  թեմաներ  բազմանիստերի, 
ողորկ  մակերևույթների  հարթ  հատույթների  մակարդակով,  որոնք 
«Բոլոնյան» 
շրջանավարտը։
  Աշակերտների 
նպաստում  էին  ուսանողների  տարածական  պատկերացումները 
զարգացնելու  առումով։
  Այս  պահին  այդ  թեմաները  համարյա  չեն 
շոշափվում, ուստի և շրջանավարտները չեն տիրապետում թեմայի հետ 
առնչվող  գործընթացին,  որի  հետևանքով  էլ  տուժում  է  նաև  ավագ 
դպրոցի  ապագա 
մասը 
չի 
բազմանիստերի 
կարողանում 
չի 
պատկերացնում,  թե  հատույթում  կոնկրետ  ինչ  պատկեր  է  ստացվում։
Այս  առումով  թեման  արդիական  է,  և  ուզում  ենք  ներկայացնել 
բազմանիստերից  պրիզմայի,  զուգահեռանիստի  և  բուրգի  հիմքին  ոչ 
զուգահեռ  հարթությամբ  հատելուց  առաջացած  հատույթի  կառուցման 
գործընթացը։
կապված  խնդիրները 
որ 
լուծել 
հիմնականում  այն  պատճառով, 
հատույթների 
հետ 
մեծ 
Բովանդակությունը և մեթոդիկան։
  Բազմանիստի հարթ հատույթը 
այն  գիծն  է  կամ  կետերի  երկրաչափական  տեղը,  որոնք  ընդհանուր  են 
հատող  հարթության  և  բազմանիստի  մակերևույթի  համար  [7]։
  Հարթ 
հատույթը  եզրագծվում  է  հատման  գծով,  որի  կառուցումը  կարելի  է 
ստանալ երկու եղանակով՝  
ա) որոշել հատող 
 հարթության և 
 բազմանիստի (1-ին ա) նկարի 
վրայի  պրիզմայի)  կողերի    հատման  կետերը  և  դրանք  հաջորդաբար 
իրար միացնելով, 
բ)  որոշել 
  հատող  հարթության  և 
  բազմանիստի  նիստերի 
հատման գծերը։
Բազմանիստերի  հարթ  հատույթները  կարելի  է  կառուցել  տարբեր 
եղանակներով։
  Դրանցից  ամենահարմարները  երկուսն  են,  որոնք 
կարելի է կիրառել դպրոցական երկրաչափության մեջ. առաջինը ներքին 
պրոյեկտման  մեթոդն  է,  իսկ  մյուսը  հետքերի  մեթոդը  [4]։
  Ներքին 
պրոյեկտման  ժամանակ  օգտագործվում  են  լրիվ  արտապատկերման 
պարագայում  հարթ  հատույթին  պատկանող  կետերի  դիրքը,  այսինքն, 
եթե  հայտնի  են  նաև  նրանց  ուղղանկյուն  (օրթոգոնալ)  պրոյեկցիաները 
պատկերային  հարթության  վրա։
  Պրիզմաների  դեպքում  որպես 
պատկերային հարթություն՝ ընտրվում է պրիզմայի հիմքերից մեկը, իսկ 
բուրգի դեպքում՝ հիմքի հարթությունը։
Հետքերի  մեթոդի  էությունը  պայմանավորված  է  պատկերային 
հարթության  և  հատող  հարթության  հատման  գծի  որոնումով,  որը 
կոչվում  է  հատող  հարթության  հետք  պատկերային  հարթության  վրա, 
մասնավորաբար,  եթե  պատկերային 
հարթությունը  հատվում  է 
հատող  հարթության  հետ,  ապա 
  ուղիղը  կլինի 
հարթության հետքը  -ի վրա։
Դիտարկենք  բազմանիստերի  հարթ  հատույթներին  վերաբերող 
օրինակները, երբ հատող հարթությունները առաջադրված են   տարբեր 
եղանակներով,  իսկ  հատման  գծերը  որոշվում  են  ինչպես  ներքին 
պրոյեկտման,  այնպես  էլ  հետքերի  մեթոդով։
  Նկատենք,  որ  այս 
մեթոդներով կարելի է որոշել նաև գլանի և կոնի հատույթները։
Խնդիր  1.  Տրված  է 
  եռանկյան  ուղիղ  պրիզման  և 
հատող  հարթությունը՝  առաջադրված 
  ուղով  և 
  կետով,  որտեղ  
-ն 
  կողի  միջնակետն  է,  իսկ 
  կետը  պատկանում  է   
նիստին՝ 
  Պահանջվում  է  որոշել  հատող  հարթության  և 
պրիզմայի մակերևույթի հատման գիծը՝ 
։
Խնդրի լուծման ընթացքը 
Խնդիրը  լուծենք  հետքերի  մեթոդով։
  Դրա  համար  պետք  է  որոշել 
  հարթության  հատման 
  հետքը,  որից  հետո՝  հատող 
նախ 
կետը պրիզմայի 
 կողի հետ։
 Խնդրի լուծման ընթացքը՝ 
Ընդունենք 
(նկ.2) 
  որպես  պատկերային  հարթություն.  
 ուղղի հետքն է  -ի վրա։
ուղղի հետքն է  -ի վրա։
 կլինի 
 հատող հարթության հետքը։
, իսկ 
։
կհանդիսանա հատման գիծը։
 Խնդիրն ուներ 
-ը հանդիսանում է հատման գիծ այդ նիստի 
նաև տրիվիալ լուծում՝ 
համար,  հետևաբար 
։
  Ենթադրվում  է,  որ  ցանկացած 
տարածական  մարմնի  (զուգահեռանիստ,  պրիզմա,  բուրգ,  գլան,  կոն  և 
այլն)  գծապատկերը  լրիվ  է։
    Գծապատկերը  կոչվում  է  լրիվ,  եթե  նրան 
 ռեպեր կամ կոորդինատային համակարգ, 
կարելի է  միացնել որոշակի 
այնպես,  որ 
  երկրաչափական  պատկերի  բոլոր  կետերի  դիրքերը 
կլինեն հայտնի [3, էջ 119]։
Խնդիր  2։
  Տրված  է 
  քառանկյուն  բուրգը,  իսկ 
  հատող 
հարթությունը  առաջադրվում  է 
  կետերով,  որոնք  գտնվում  են 
համապատասխան 
կողմնային 
։
  Որոշել 
նիստերի 
վրա՝ 
  հատման 
գիծը։
101BCCBQPg)21(001(BACQPԽնդրի լուծման գործընթացը 
Որպես պատկերային 
 հարթություն ընտրենք բուրգի 
հիմքի հարթությունը։
 Կիրառենք հետքերի մեթոդը։
, քանի որ 
, քանի որ    
    և 
    կլինի 
  հարթության 
հետքը 
 պատկերային հարթության վրա։
  կողի  հատման  կետն  է։
  Մյուս  կողերի  հետ 
  հարթության  հատման 
, որտեղ 
-ն հատող հարթության և 
կետերը արագ կառուցվում են՝ 
Հետևաբար 
(նկ.3)։
 հատման գիծն է 
Խնդիր 3։
 Տրված է կամայական ուղիղ հինգանկյուն պրիզմա և երեք 
 կետեր։
կողմնային կողերի վրա կամայական 
Պահանջվում է կառուցել 
(պրիզմա)
 հատման գիծը։
0)1(1BOBMggABԽնդրի լուծման գործընթացը 
Ընդունել  պրիզմայի 
  հիմքը  որպես 
  պատկերային 
հարթություն,  իսկ 
  եռանկյան  հարթությունը    իբրև 
  հատող 
հարթություն։
  Ենթադրվում  է,  որ  հինգանկյուն  պրիզմայի  գծապատկերը 
լրիվ  է,  այսինքն՝  պրիզմայի  բոլոր  կետերի  և  կողերի  դիրքը  որոշակի  է, 
օգատգործենք  ներքին  պրոյեկտման  մեթոդը  և  որոշենք  հատման  գիծը 
(պրոյեկտումը օրթոգոնալ է) (նկ.4)։
3)  Հաջորդաբար  միացնելով 
  կետերը՝  կստացվի 
հատման գիծը՝  
։
Խնդիր  4.  Գտնել 
  կողով  խորանարդի  այն  հատույթի  տեսքը  և 
հատույթի  մակերեսը,  որն  անցնում  է  խորանարդի  անկյունագծի 
միջնակետով և ուղղահայաց է նրան [1; խնդիր 441]։
Խնդրի լուծման գործընթացը 
-ը 
 կողով խորանարդն է։
Նկար 5-ի ա) գծապատկերի վրա հատող 
 հարթությունը անցնում 
է 
  ուղղանկյան 
  անկյունագծի 
  միջնակետով  և  նրան 
ուղղահայաց,  ուստի 
  հարթությունը  կհատի  այդ  ուղղանկյան 
մեծ 
կողմը 
  կետում,  իսկ 
-ն 
  կետում։
  Ակնհայտ  է,  որ  խորանարդի 
վերին և ներքևի նիստերի հետ հատող հարթության հատման գծերը՝ 
 և 
  կետերով  անցնող,  կլինեն  զուգահեռ   
    և 
    անկյունագծերին։
Հատող  հարթության  հետքերը 
  և 
  ուղիղներն  են։
  Որպեսզի 
կառուցենք  հատող  հարթության  հատման  կետերը 
  և 
  կողերի 
հետ  բավական  է 
  հետքի   վրա  գտնել 
  կետը    և
իսկ 
-ի 
վրա՝ 
կետը  և 
։
  Այսպիսով 
  վեցանկյունը։
  Օգտվելով  նկ.5-ի  բ)-ից՝  որոշենք 
 հատվածի երկարությունը։
Ուղղանկյուն 
եռանկյուն 
-ից 
կամ                   
Մյուս կողմից 
։
Այն,  որ  O  կետը  սիմետրիայի  կենտրոն  է,  ապա 
  հարթ 
հատույթը  կանոնավոր  վեցանկյուն  է։
  Մնում  է  հաշվել  այդ  վեցանկյան 
մակերեսը,  որը  ներկայացնում  է  6  հատ 
  կողմով 
կանոնավոր եռանկյուններ։
Եզրակացություն։
  Մաթեմատիկա  առարկան 
դպրոցի  աշակերտները, 
դասավանդող 
ուսուցիչները,  ավագ 
ծանոթանալով 
բազմանիստերի հարթ հատույթների կառուցման գործընթացին, ձեռք են 
բերում  որոշակի  գիտելիքներ  և  հմտություններ,  որոնք  կնպաստեն 
զարգացնելու  իրենց  տարածական  պատկերացումները,  խորացնելու 
իրենց  ձեռք  բերած  գիտելիքները  տարածաչափական  խնդիրները  ճիշտ 
ընկալելու և լուծելու գործընթացում։
