  Հայաստանի  բնակչության  բարեկեցությունը 
մեծապես  կախված  է  բուսական  պաշարների  առկայությունից,  որոնք 
երկրի  համար  հանդիսանում  են  ռազմավարական  ռեսուրսներ։
  Այդ 
տեսակետից 
կենսաբազմազանությունը, 
ունենալով  էկոհամակարգերի  կայունությունը  ապահովող  բարձր 
հատկանիշներ,  միաժամանակ  հանդիսանում  է  երկրի  տնտեսական 
զարգացման  նախապայմանը։
  Վայրի  օգտակար  բույսերի  էնդեմիկ  
ներկայացուցիչները պայմանավորում են գյուղատնտեսության այնպիսի 
բնագավառների  զարգացումը,  ինչպիսիք  են 
բուսաբուծությունը, 
դեղագործությունը,  թեթև  և  սննդարդյունաբերության  որոշ  կարևոր 
ճյուղերը։
Ապացուցված 
շրջաններում  աճող  վայրի 
դեղաբույսերի  օգտակար  հատկություններն  ակնհայտորեն  բարձր  են, 
որի պատճառով դրանց հավաքը տարեցտարի ավելանում է [1]։
լեռնային 
է,  որ 
լանդշաֆտներում 
Նյութը և մեթոդիկան։
 Շիրակի մարզում Կարկաչուն գետի ստորին 
հոսանքի 
  աճող 
բուսատեսակների (դեղաբույսերի) բազմազանությունն ուսումնասիրելու 
և  վայրի  աճող    դեղաբույսերի  նշանակությունը  տարածքի  բնակչության 
շրջանում  պարզելու,  ինչպես  նաև      բնակչության  կողմից  դեղաբույսերի 
հավաքչության 
ուսումնասիրելու   
նպատակով  մեր  կողմից  իրականացվել  է  տեղանքի  քարտեզագրում՝ 
ըստ  բուսատեսակների  պոպուլյացիաների  խտության  և  տարածվածության,  ինչպես  նաև  տարածքի  բնակչության  հետ  սոցիոլոգիական 
հարցումների  կազմակերպում,  դրանց  տվյալների  վերլուծություն  և 
գնահատում։
առանձնահատկություններն 
Գարնան  սկզբից  մինչև  ուշ  աշուն 
  հետազոտվող  տարածքից 
հավաքվել  և  հաշվարկվել  են  բազմաքանակ  վայրի  աճող  դեղաբույսեր,  
որոնց  պոպուլյացիաները  նեղանում,  լայնանում,  քչանում  և  շատանում 
են՝  կախված  Կարկաչուն  գետին  մոտ  կամ  հեռու  աճելու  պայմաններից 
(մանրամասնորեն ներկայացված են  մեր կողմից կազմած քարտեզում և 
բացատրական մասում)։
Հանրապետության  տարածքում  Ախուրյանի  ամենանշանավոր 
վտակը  Կարկաչուն  (Քառանգո)  գետն  է  (վերին  հոսանքներում  մինչև 
Արթիկ  ջուր  վտակն  ընդունելը  կոչվում  է  նաև  Մանթաշ),  որի  միջին 
տարեկան հոսքն իր ջրահավաք ավազանի մեծության հետ համեմատած 
զգալիորեն փոքր է (չի գերազանցում տարեկան 55 մլն. մ3)։
 Կարկաչունը 
սկիզբ է առնում Արագած լեռնազանգվածի հյուսիսարևմտյան լանջերից 
(3150  մ  բարձրությունից)  և  Շիրակի  մարզի  Ղարիբջանյան  և  Գետք 
գյուղերի սահմանագծին մոտ թափվում Ախուրյան գետը՝ գետաբերանից 
115կմ հեռավորության վրա։
 Կարկաչուն գետի ստորին հոսանքի հողերը 
մարգագետնատափաստանային  սակավաչոր,  միջին  էրոզացված  հողեր 
են։
  Այստեղ 
ձմռանը՝ 
սառնամանիքային  եղանակներ։
  Տարածքի  հողերում  տարվա  տարբեր 
ժամանակահատվածներում  աճում  են  տարբեր  բուսատեսակներ՝ 
հայկական 
հայտնի  տարբեր 
դեղաբույսեր։
են  ամռանը՝ 
ժողովրդական 
բժշկության 
իշխում 
չորային, 
իսկ 
մեջ 
Տարածքի  բուսատեսակները  բավականին  բազմաքանակ  են,  որը 
պայմանավորված  է  բազմաթիվ  գործոններով՝  օդի  ջերմաստիճանով  և 
հարաբերական  խոնավությամբ, 
թույլ  անձրևներով,  տեղանքի 
թեքությամբ  և  այլն  [2],  ընդ  որում՝  առավել  շատ  բուսատեսակներ,  այդ 
թվում՝ նաև դեղաբույսեր, տարածքում հանդիպում են ամռան վերջին  և  
վաղ աշնանը (հուլիս-սեպտեմբեր ամիսներին)։
Հավաքել  և  ուսումնասիրել  ենք  վայրի  աճող  դեղաբույսերի 
հատկապես  9-10  տեսակ,  որոնք  առավել  շատ  են  հավաքվում  և 
օգտագործվում.  դրանք  են՝    ուրց  սողացող  -  Thymus  serpyllum  L.,  եղինջ 
երկտուն - Urtica dioicaL., օշինդր դառը – Artemisa absinthium, խատուտիկ 
դեղատու  -  Taraxacum  officinale  F.H.  Wigg,  եղերդակ  սովորական  – 
Cichorium  intybus  L.,  կաղշնակ  սովորական  -  Onopordon  acanthium  L., 
եզան  լեզու  մեծ  -  Plantago  major  L.,  հազարատերևուկ  հատվածատերև  Achillea  millofolium  L.,  անանուխ  երկարատերև  –  Mentha  longifolia  (L.) 
Huds։
 [11]։
Տարածքի  բազմազանությունը  կազմող  և  բնակչության  կողմից 
հավաքվող    բուսատեսակներն    ուսումնասիրելիս  հաշվի  ենք  առել  այն 
հանգամանքը, որ տարածաշրջանի բնակչության շրջանում հատկապես 
դեղաբույսերի որոշ տեսակներ  մեծ հետաքրքրություն են ներկայացնում 
և մեր կարծիքով՝ ունեն բավականին մեծ նշանակություն, քանի որ վաղ 
գարնանից  մինչև  ուշ  աշուն  բնակչության  կողմից  կատարվում  է  
բույսերի հավաք։
Կարկաչուն գետի ստորին հոսանքի տարածքի բուսական պոպուլյացիաների 
քարտեզագրում 
լանդշաֆտի 
է 
հատվածում  տարածված 
Քարտեզի  վրա  նշագրված  է  բուսատեսակների  պոպուլյացիաների 
տարածական դասավորությունը, որը ցույց է տալիս, որ ապրիլ – մայիս 
ամիսներին 
են 
միջին 
դեղաբույսերից  եղինջ  երկտունը 
(Urtica  dioica  L.),  որը  հաճախ 
առաջացնում  է  հոծ  անանցանելի  բուսուտներ։
  Կարկաչուն  գետի 
երկարությամբ, հատկապես Ղարիբջանյան և  Գետք գյուղերը բաժանող 
գետի  վրա  գտնվող  կամրջի  տակ  հունիսից  հուլիս  ծաղկում  է  սողացող 
ուրցը  (Thymus  serpyllum  L.)  (քարտեզում  նշագրված  2–րդը),  որի 
պոպուլյացիաներն  ավելի  քարքարոտ,  արևաշատ  բլրի  վրա  են՝  գետից 
բավականին  հեռու։
  Ազատան 
գյուղի  տարածքին  մոտենալով՝ 
տարածվում են փոքր և կտրտված պոպուլյացիաներով։
 Նշագրված 3 –րդ 
դեղաբույսը  օշինդր  դառն  է  (Artemisa  absinthium  L.),  որը  ծաղկում  է 
հուլիս – օգոստոս ամիսներին և տարածված է Կարկաչուն գետի ստորին 
հոսանքի  երկարությամբ  ձգված  լանդշաֆտներում։
  4-րդ  դեղաբույսը 
խատուտիկ դեղատուն է (Teraxacum officenale Welg.). ծաղկում է մայիս – 
հունիսին,  պտուղները  հասունանում  են 
օգոստոսին։
  Աշնանը 
խատուտիկը  նորից  է  ծաղկում  [4]։
  Տարածքում  այն  աշնանը  ավելի  հոծ 
բուսուտներով 
հանդիպում։
  Խատուտիկի  պոպուլյացիաները 
չափավոր  խոնավ  հողերում։
  5  –րդը  եղերդակ 
տարածվում  են 
սովորականն  է  (Cichorium 
intybos  L.).  աճում  է  գետի  ափամերձ 
տարածքում և դրանից հեռու՝ հարակից ցորենի արտերի մերձակայքում 
և  ճամփեզրերին։
  6-րդը  կաղշնակ  սովորականն  է  (Onopordon  acanthium 
L.),  ծաղկում  է  հունիսից  մինչև  սեպտեմբեր,  աճում  է  ամբողջ 
տարածքում, 
ցրված 
պոպուլյացիաներով։
 7-րդը եզան լեզուն է (Plantago major L.)։
 Կարկաչուն 
գետի  տարածքում  տարածված  է  բույսի  միջին  և  նշդարատերև 
տեսակները,  ծաղկում  է  մայիս  –  հունիս  ամիսներին,  պտուղները 
հասունանում  են  ամռանը։
  Բույսն  այս  տարածքում  աճում  է  ցաքուցրիվ 
բուուտներով։
  8-րդը  հազարատերևուկ  հատվածատերևն  է    (Achillea 
millofolium  L.),  ծաղկում  է  հունիսից  մինչև  սեպտեմբեր,  սերմերը 
հասունանում  են  սեպտեմբերին։
  9-րդը  անանուխ  երկարատերև  – 
Mentha  longifolia  (L.)  Huds.  է,  որն  աճում  է  համեմատաբար  խոնավ 
հողերում, գետի մոտ տարածքում։
Դեղաբույսերի  նշանակությանը  տարածքի  բնակչության  շրջանում  մեծ 
դեր 
դեղաբույսերի 
հավաքչությանը։
  Այդ  իսկ  նպատակով  կազմեցինք  հարցաթերթիկներ՝ 
տարածքի 
հարցումներ 
սոցիոլոգիական 
բնակչության 
վերագրելով՝ 
ուշադրություն 
հրավիրեցինք 
է  փոքր 
և 
դեղաբույսը 
հանդիպում 
հետ 
գնահատելու, 
կազմակերպելու  և  հավաքած  տվյալների  վերլուծությունների  հիման 
վրա 
բուսատեսակների 
հավաքչության  արդյունքում  դրանց  օգտագործման  ազդեցությունն  ու 
արդյունավետությունը բնակչության շրջանում։
դիտարկելու  տարածքի 
Մեր  կողմից  հարցման  են  ենթարկվել  2  գյուղերի  (Ղարիբջանյան  և 
Գետք) 100 բնակիչներ։
 Հարցաթերթիկների հարցումների արդյունքներից 
պարզվեց,  որ  գյուղացիների  մեծ  մասը  հավաքում  և  օգտագործում  է՝  
70%-ը՝  դաղձ և ուրց, 12%-ը մատնանշել են երիցուկ, եղինջ, ճարճատուկ, 
ավելուկ,  15%-ը՝  եզան  լեզու,  խատուտիկ,  իսկ  3%-ը  նշել  է  այնպիսի 
դեղաբույսեր,  որոնք  տարածքում  քիչ  են  հանդիպում  (ժողովրդական 
անվանումով՝ ղանթափա և մարեմխոտ)։
Հարցաթերթիկների  հարցման  մի քանի արդյունքներ. 
                                                                              Գծապատկեր 1 
1.  «Տարածքից 
ի՞նչ 
դեղաբույսեր 
հարցին 
գյուղացիների  90%  -ը  պատասխանել  է՝  դաղձ  և  ուրց,  2%-ը՝ 
հազարատերևուկ, 4%-ը՝ խատուտիկ, 4% -ը ՝եղինջ և ճարճատուկ։
օգտագործում» 
եք 
Դեղաբույսերին  տարածքի  բնակչության  շրջանում  բավականին 
նշանակություն    վերագրելով`  մենք  ուշադրություն  հրավիրեցինք  մեկ 
այլ  հարցի՝  դեղաբույսերի  հավաքչությանը  և  բնակչության  կողմից 
դրանց  ճիշտ պահպանությանը։
Տեղանքի  բնակչության  և  դպրոցականների  հետ  հանդիպումներ 
կազմակերպելիս համոզվեցինք, որ նրանք ավելի շատ տարածքի վայրի 
բույսերը  որպես  տարբեր  հիվանդությունների  դեմ    բուժող  միջոցներ 
իրենց 
ընտանիքի  անդամների 
օգտագործելու  փորձին  են  ծանոթ,  բնակիչների  մի  մասն 
էլ 
խոստովանեց,  որ  ավելուկը,  դաղձն  ու  ուրցը  վաճառում  են  Գյումրի 
քաղաքի  շուկայում՝  օրվա  կարիքները  հոգալու  համար։
  Նրանցից 
շատերը 
հիվանդությունների 
օրինակներով  մեզ  պատմում  էին  տարբեր  բույսերի  հրաշագործ 
ներգործությունների  մասին,  սակայն  մեծամասնությունը  տեղյակ  չէր 
բույսերի  հավաքման,  չորացման  կանոնների  ճիշտ  կազմակերպմանը։
Տարածքի  բնակչության  ու  հարակից  երկու  գյուղերի  դպրոցների 
աշակերտության  հետ  հանդիպումերից    համոզվեցինք,  որ  բնակիչները 
մեծ մասամբ դեղաբույսերն արմատով են քաղում, քանի որ, ըստ նրանց, 
դա ավելի հեշտ է, հատկապես դաղձ և ուրց հավաքելիս։
                                                                     Գծապատկեր 2 
Եզրակացություններ  և  առաջարկություններ։
  Կարկաչուն  գետի 
ստորին  հոսանքում  տարածված  վայրի  աճող  բուսատեսակներն  ունեն 
առատ աճ և տարածքի բնակչության շրջանում  կարևոր տնտեսական և 
առողջապահական  հետաքրքրություն  են  ներկայացնում։
  Սակայն, 
ենթարկվելով  անկանոն  և  անօրինական  հավաքի,  անտեսվում  են  
վերաճի  հնարավորություններն  ու  դրա  անհրաժեշտությունը։
    Քանի  որ 
բնության մեջ բուսատեսակները անսպառ չեն, ապա արժեքավոր վայրի  
դեղաբույսերը պետք է գտնվեն առանձին հսկողության տակ։
 Բնության և 
նրա  ռեսուրսների  պահպանման  միջազգային  միության  «Կարմիր 
գրքում»  նշված  է,  որ  մեր  հանրապետության  բուսանմուշների  15%  -ը 
գտնվում է վերացման վտանգի տակ։
վերոգրյալը 
և  տարածքի 
Հաշվի  առնելով 
բնակչության 
սոցիալական  ծանր  վիճակը՝  գտնում  ենք,  որ  Կարկաչուն  գետի  ստորին 
հոսանքի  բուսատեսակների  նկատմամբ 
  հատուկ  պահպանություն 
կազմակերպելով՝  տեղական  ինքնակառավարման  մարմինները  կարող 
են  մեր  հանրապետության  դեղահումքի  ֆարմացեպտիկ  մթերող 
կազմակերպությունների  հետ  պայմանագիր  կնքել,  որպեսզի  տարածքի 
բնակիչները,  համագործակցելով  տվյալ  կազմակերպության  հետ  և 
պահպանելով հավաքչության ճշգրիտ սկզբունքները, մթերեն  տարածքի 
վայրի աճող դեղաբույսերը։
Մշակվող  դեղաբուսական  հումքի  մթերումը,  դեղաբույսերի 
վերամշակումը  կարևոր  աղբյուրներից  մեկն  է,  որը  հետագայում 
կապահովի 
և 
դեղամիջոցների  արտադրության  օրեցօր  աճող  պահանջարկը  մեր 
երկրում։
կենսաբանական  ակտիվ 
նյութերի 
սննդում 
Տարածքի բուսատեսակները կարող են օգտագործվել զովացուցիչ և 
բուժիչ  թեյերի  պատրաստման  նպատակով,  որոնք  մեծ  պահանջարկ 
ունեն  Հայաստանում  և  նրա  սահմաններից  դուրս,  ուստի  շահագրգիռ 
անձանց  և  կազմակերպությունների  համար  տարածքի 
բուսատեսակները  կարող  են  թեկուզ  փոքր  արտադրությունների  համար 
հումքի 
ձևով  
կազմակերպելով տարածքի օգտակար բույսերի հավաքը։
և  խելացի 
օգտակար 
ծառայել՝ 
բազա 
ճիշտ 
Վայրի  աճող  դեղաբույսերի  հավաքչության  և 
չորացման 
կանոնների  ճիշտ  պահպանման  նպատակով  առաջարկում  ենք  նաև,  որ 
մարզի 
շահագրգիռ  կառույցների  կողմից  կազմվեն  ուղեցույցտեղեկատուներ,  քարտեր  (ինչպես  ընդունված  է  շատ  երկրներում), 
որտեղ տեղեկատվություն կտրվի տվյալ բուսատեսակի պահպանության 
վերաբերյալ,  հատկապես,  հավաքչության  շրջանում  բնակչությանը  
տրամադրելու  համար։
  Այս  գործընթացը  կարելի  է  կազմակերպել  
Շիրակի  մարզպետարանի  միջոցով՝  ներգրավելով  համապատասխան 
մասնագետների,  այդ  թվում՝  ՇՊՀ-ի  աշխարհագրության,  կենսաբանության  և  քիմիայի  ամբիոնի  մասնագետներին,  ուսանողներին, 
որոնք  մտահոգ են հարցի առնչությամբ։
