Նախաբան։
  Տեղեկատվական  հասարակության  և  նորագույն 
տեխնոլոգիաների  ներդրման  շրջանում  առավել  քան  կարևորվում  է 
մանկավարժական  հաղորդակցման  դերը  դաստիարակության  ու 
ուսուցման  գործընթացի  կազմակերպման,  սովորողների  անհատական 
զարգացման  գործում։
  Կենդանի,  անմիջական  հաղորդակցման  միջոցով 
իրագործվում  է  ոչ  միայն  կրթական,  այլ  նաև  սոցիալական, 
մշակութային,  բարոյական,  գեղագիտական  արժեքների  փոխանցումը 
նոր  սերնդին։
 Հաղորդակցման ընթացքում և հաղորդակցման միջոցով է 
կատարվում  ուսուցչի 
  դաստիարակչական  ներգործությունները  իր 
սաների գիտակցության ու վարքի վրա։
Ուստի  կարևոր 
է  հետազոտությունների  միջոցով  պարզել 
մանկավարժական 
առանձնահատկությունները 
ուսուցիչ - աշակերտ, աշակերտ-աշակերտ փոխհարաբերություններում, 
հաղորդակցման 
դիտարկել  հաղորդակցման  իրականացման  ժամանակակից  միջոցներն 
ու պայմանները հանրակրթական գործունեության մեջ։
Աշխատանքի  նպատակը կրթության  ոլորտում  մանկավարժական 
հաղորդակցման 
և 
պայմանների  ուսումնասիրումը,  խնդիրների  բացահայտումը  և  դրանց 
լուծման հնարավորությունների նախանշումն է։
իրականացման 
ժամանակակից 
միջոցների 
հաղորդակցում» 
մագիստրոսական 
թեմայով  պաշտպանած 
Թեմայի  շրջանակում  օգտագործել  ենք    գրականության  մի  շարք 
աղբյուրներ՝  միևնույն  ժամանակ  հետազոտության  հիմքում  ունենալով 
նույնատիպ 
թեզը։
Մանկավարժական  հաղորդակցման  դրսևորումները  ներկայացնելիս 
օգտվել  ենք  Ն.  Հակոբյանի,  Ս.  Գևորգյանի  և  ուրիշների  հեղինակած 
«Մանկավարժական 
«Ժամանակակից 
մանկավարժական մոտեցումներ» ձեռնարկից։
 Կրթական գործընթացում 
մանկավարժական  հաղորդակցման  իրականացումը  բնութագրելիս 
առանցքային  թեզեր  ենք  օգտագործել  Ալեքսանյանի  «Միջանձնային 
հաղորդակցման  իրականացումը  կրթական  գործընթացում»  գրքից։
Հայաստանյան  իրականությունում    մանկավարժական  հաղորդակցման 
իրականացման  միջոցները  վերլուծելիս 
  մեզ  համար  հիմք  են 
հանդիսացել  հանրակրթական  պետական  կրթակարգը  և    «Կրթական 
վերափոխումները  Հայաստանում»  մարդկային  զարգացման  ազգային 
զեկույցը։
գրքից, 
Ժամանակակից տեղեկատվական հասարակությունը զարգանում է 
աննախադեպ արագությամբ։
 Անհամեմատ  ավելի արագ են զարգանում 
գիտելիքները  և  կիրառություն  գտնում  կյանքում։
  Նման  տեմպերով 
զարգացող  հասարակության  խնդիրն 
է  համապատասխանեցնել 
կրթական  համակարգը  նոր  պահանջներին,  փոփոխել  ուսումնական 
գործընթացի 
կիրառել 
մանկավարժական  նորագույն  տեխնոլոգիաներ  և  ուսուցման  նոր 
մեթոդներ։
կարծրատիպերը, 
կազմակերպման 
Բարեփոխումների  արդի  փուլում  արագ  կողմնորոշվող,  տարբեր 
իրավիճակներում  ստեղծագործաբար  լուծումներ  գտնող,  նախաձեռնող 
ու  ինքնակատարելագործման  ձգտող  անձի  ձևավորումը  նախ  և  առաջ 
կախված է նրա հաղորդակցման կարողությունից։
Մեր  օրերում  գնալով  ընդգծվում  է  հաղորդակցման  արդյունավետ 
իրականացման  հիմնախնդիրը,  քանզի  համացանցի  դերի  աճի, 
սոցիալական  ցանցերի  ընդլայնման,  տեղեկատվության,  նաև  գիտելիքի 
ստեղծման  ու  արագ  տարածման  պայմաններում  անհնար  է  որևէ 
արդյունքի  հասնել  առանց  հաղորդակցման։
  Այս  հիմնախնդրի  լուծման 
առաջնաքայլը 
շուրջ 
ուսումնասիրությունների 
ու  պատկերացումների 
հստակեցումն է։
հաղորդակցման 
իրականացման 
կատարումն 
Հաղորդակցման  տարբեր  դրսևորումները  ուսումնասիրվել  են  դեռ 
վաղուց,  իսկ  20–րդ  դարի  70–80–ական  թթ.–ին  որպես  հատուկ 
գիտամանկավարժական  հետազոտության  առարկա  հանդես  է  եկել 
մանկավարժական  հաղորդակցումը,  որի  հետազոտության  օբյեկտը 
կրթական  հաղորդակցման  նախապատրաստումը,  իրականացումն  ու 
արդյունքն է։
Դեռևս 
իրենց 
իմաստասիրական  բանավեճերում  կարևորում  էին  հաղորդակցման 
յուրահատուկ  հնարների  ու  մեթոդների  կիրառումը,  հաղորդակցման 
արվեստին տիրապետելը։
ժամանակներում  փիլիսոփաներն 
հնագույն 
Հաղորդակցման  իրականացման  ուղիներն  ու  կազմակերպման 
եղանակներն իրենց յուրահատկությամբ առանձնանում էին հատկապես 
անտիկ  շրջանում։
  Այսպես՝  դեռևս  սոփեստները  (ճարտար  մարդ, 
իմաստուն)՝  «շրջիկ  դասավանդողները»,  սովորեցնում  էին  գեղեցիկ 
խոսել,  սեփական  մտքերը  ճիշտ  ձևակերպել,  արտահայտել  ու 
հիմնավորել,  ինչպես  նաև  երկխոսություն  վարելու,  համոզելու, 
վիճաբանելու, 
արվեստի 
գաղտնիքները։
  Նրանք  կազմակերպում  էին  քննարկումներ,  որոնցում 
ակտիվ մասնակցություն էին ունենում սովորողները։
ընդդիմախոսի 
հերքելու 
մտքերը 
մեջ 
երեխայի 
Արդեն  20-րդ  դարում  կրթական  գործընթացին  առաջադրվեցին 
հաղորդակցման 
հնարավորությունների 
բացահայտման և իրացման, ինչպես նաև հաղորդակցման միջոցով նրա 
սոցիալականացման  և  որպես  հասարակության 
լիարժեք  անդամի 
ձևավարման  պահանջներ։
  Այդ  ամենը  հնարավոր  էր  հատկապես 
կրթական  գործընթացում  համարժեք  հաղորդակցման  կազմակերպման 
շնորհիվ։
ներքին 
Հաղորդակցումը՝ իբրև բազմաշերտ գործընթաց, ունի տարաբնույթ 
ընկալումներ. այսպես՝ այն մարդուց մարդ տեղեկության փոխանցումն է, 
որը  ենթադրում  է  և՛  անձերի,  և՛  մարդկային  խմբերի  միջև  շփման 
ձևավորում  և 
աշխատանքային 
մարդկանց  փոխազդեցության 
յուրահատուկ  ձև  է,  որի  ընթացքում  ոչ  միայն  ուղղակի  հաղորդվում  է 
տեղեկություն, այլև փոխանակվում են վերաբերմունք, գիտելիք, հույզեր։
Հաղորդակցումը 
ճանաչողական 
գործընթացում 
զարգացում։
«Հաղորդակցությունը  տեղեկությունների  փոխանցման  գործընթացն  է, 
որը  կատարվում  է  իմաստավոր  շարժումներով  /ժեստեր/,  խոսքով, 
էլեկտրոնային 
դեմքի  արտահայտություններով, 
հաղորդագրություններով, 
համացանցով, 
հեռուստատեսությամբ և այլ եղանակներով» [1]։
կամ 
ռադիոյով, 
հեռախոսով, 
մամուլի 
Այսպիսով,  հաղորդակցումը  հասարակական  սուբյեկտների  (անձ, 
սոցիալական  խումբ)  փոխներգործության  գործընթաց  է,  որի  ժամանակ 
տեղի 
գիտելիքների, 
կարողությունների և գործունեության արդյունքների փոխանակում։
տեղեկության, 
ունենում 
փորձի, 
է 
«Հաղորդակցություն»  բառի  միջազգային  անվանումը  ծագել  է 
(մասնակցել,  ընդհանուր  դարձնել,  տիրել 
լատիներեն  communico 
միասին, ինչպես նաև միավորել, շփվել) բառից։
Ըստ  Վ. 
Ցելույկոյի. 
«Մանկավարժական 
հաղորդակցումը 
մասնագիտական  հաղորդակցություն  է  ուսուցչի  և  աշակերտի  միջև՝ 
դասի  ու  արտադասարանական  շփման  ընթացքում,  որն  ունի  որոշակի 
մանկավարժական 
բարենպաստ 
հոգեբանական  մթնոլորտի  ստեղծմանը,  ուսումնական  գործունեության 
և 
կայունացմանը` 
ուսումնական խմբի շրջանակներում» [2]։
հարաբերությունների 
ուսուցիչ-աշակերտ 
գործառույթներ, 
ուղղված 
է 
Այսինքն՝ հաղորդակցման ընթացքում և հաղորդակցման միջոցով է 
ներգործությունը 
դաստիարակչական 
կատարվում 
սովորողների գիտակցության ու վարքի վրա։
ուսուցչի 
Ի  տարբերություն  նախորդ՝  20-րդ  դարի,  որը  խորհրդանշեց 
աննախադեպ  տեխնիկական  ու  տեխնոլոգիական  զարգացում,  21-րդ 
դարում  տեղի  է  ունենում  անցում  տեղեկատվական  հասարակության, 
ուր  որոշիչ  են  դառնում  գիտելիքների  ստեղծումն  ու  տարածումը։
  Եթե  
20-րդ  դարում  կարևոր 
էին  երեխայի  որևէ  հնարավորության 
բացահայտումն  ու  իրացումը,  ապա  21-րդ  դարում  ժամանակակից 
հասարակությանն անհրաժեշտ է բոլոր հարաբերություններում ակտիվ, 
ստեղծագործաբար  մտածող,  փոփոխվող  պայմաններում  արագ 
կողմնորոշվող, 
ինքնակատարելագործման  ձգտող,  միաժամանակ  ուրիշների  իրավունքները 
հարգող,  քաղաքակիրթ  և  զարգացած  անձ,  որը  կարողանում  է 
կառավարել  ինչպես  սեփական  ներուժը,  այնպես  էլ  արտաքին 
ազդեցությունները՝  դնելով  նաև  ինքնազարգացման  խնդիր։
  21-րդ 
դարում  ինքնազարգացման  ձգտող  անձի  ձևավորման  նպատակով 
ինքնաճանաչման 
նախաձեռնող, 
և 
կրթական  հաղորդակցման  կազմակերպմանը  ներկայացվում  են  նոր 
պահանջներ։
Մեր  ուսումնասիրությունները  ցույց  են  տալիս,  որ  այսօր 
տեսաբաններն  ու  մանկավարժները  հակված  են  մանկավարժական 
հաղորդակցման  նոր  մոդելի  ձևավորմանը,  որը  կարելի  է  ներկայացնել 
«կողմնորոշող սուբյեկտ - ինքնազարգացող սուբյեկտ» մոդելի տեսքով` ի 
հակադրություն  նախկինում  գործած  «սուբյեկտ  -  օբյեկտ»,    «սուբյեկտ  սուբյեկտային 
մոդելների։
  Միջանձնային 
հաղորդակցման  այս  մոդելում  մանկավարժը  հանդես  է  գալիս  որպես 
կողմնորոշող 
դեպի 
ինքնազարգացում։
հարաբերություններ» 
ուղղորդում 
սովորողին 
է 
սուբյեկտ 
և 
չեն 
Կրթական համակարգում և, հատկապես դպրոցում, «կողմնորոշող 
սուբյեկտ  -  ինքնազարգացող  սուբյեկտ»  մոդելի  գործառնության  համար 
բավարար 
ու 
մանկավարժական  գիտատեսական  հիմքերի  մշակումը։
  Անհրաժեշտ  է 
նոր  ուղիների  ու  տեխնոլոգիաների  մշակում  և  ամրագրում 
կրթակարգով,  այսինքն՝  անհրաժեշտ  է  պետական  հոգածություն,  որն 
ապահովվում է կրթական քաղաքականությամբ։
հասարակական 
պահանջներն 
միայն 
կրթական 
Հայաստանի 
համակարգում 
մանկավարժական 
հաղորդակցման  մոդելն  ուսումնասիրելու  համար  անհրաժեշտ  է  հաշվի 
առնել,  որ    մի  կողմից՝  որպես  հետխորհրդային  երկիր    մեր  կրթական 
համակարգը  միտված  է  ազգային  նոր  մտածողության  ձևավորմանը,  ու 
մեծ  ուշադրություն  է  դարձվում  ազգային  արժեքային  համակարգի 
պահպանմանը։
  Մյուս  կողմից՝  մշակվել  է  եվրոպական  կրթական 
միասնական տարածքում ինտեգրվելու քաղաքականություն, ինչն առաջ 
է  բերել  մի  շարք  վերափոխումներ  կրթական  ոլորտում։
  Սակայն 
ամենադժվար  փոփոխության  ենթարկվող  գործոնն  այն  է,  որ  մեր 
դպրոցներում դեռևս գործում է խորհրդային ժամանակներից ժառանգած 
մոդելը,  ընդ  որում՝  խորհրդային  կրթական  համակարգում  գերիշխող  է 
եղել  «սուբյեկտ  -  օբյեկտ»  մոդելը,  գերակշռել  է  խիստ  կանոնակարգն  ու 
հսկողությունը աճող սերնդի գիտակցության վրա, որտեղ առաջատար է 
մանկավարժի  հեղինակային  ոճը,  և  որպես  կանոն  դասավանդողները 
խուսափում են վերափոխումներից։
ՀՀ  կրթական  բարեփոխումների  վերաբերյալ  ազգային  զեկույցում 
նշվում  է.  «Հայաստանի  կրթության  համակարգը  ճկուն  չգտնվեց  նոր 
իրողություններին  արձագանքելու  հարցում։
  Արդյունքում  կրթական 
հաստատությունները  շարունակում  են  իրագործել  գոյություն  չունեցող 
խորհրդային  գաղափարախոսության  նպատակները։
  Մասնավորապես 
գերիշխում  է  սովորողներին  պատրաստի  գիտելիքներ  մատուցելու 
մոտեցումը,  այլ  ոչ  թե  սովորողներին  գիտելիքների  կառուցմանը 
մասնակից  դարձնող  ուսուցումը»  [3]։
  Իսկ  որպեսզի  սովորողները 
մասնակից  դառնան  գիտելիքների  ստեղծմանը,  նրանք  պետք  է  ակտիվ 
Այսինքն՝ 
լինեն 
ժամանակակից 
է 
կրթական  համակարգում  մանկավարժական  հաղորդակցման  նոր 
մոդելի  գործառնության  անհրաժեշտություն,  որն  ինչպես  և  նշվեց,  չունի 
կիրառության  անհրաժեշտ  պայմաններ  ՀՀ  կրթական  համակարգում, 
հատկապես դպրոցում։
հասարակական  պահանջներով 
հաղորդակցման 
գործընթացում։
կրթական 
ձևավորված 
Անձի  հաղորդակցական  ակտիվության  կարևոր  բաղադրիչը  նրա 
հաղորդակցական 
հաղորդակցական  պատրաստվածությունն 
գիտելիքները, կարողություններն ու հմտությունները։
է՝ 
այն 
ՀՀ  հանրակրթության  պետական  կրթակարգում  սահմանվում  են 
հաղորդակցական 
ու 
հմտությունները,  որոնց  պետք  է  տիրապետի  դպրոցականը։
  Ըստ 
կրթակարգի 
ուսումնառության  արդյունքում 
յուրաքանչյուր  սովորող  պետք  է  ձեռք  բերի  հաղորդակցական  հետևյալ 
կարողություններն ու հմտությունները [4]՝ 
կարողություններն 
ենթաբաղադրիչի՝ 
պարտադիր 
ա) լսել, ընկալել և համարժեք վերաբերմունք դրսևորել, 
բ)  բանավիճել,  բանավոր  և  գրավոր  տրամաբանված  խոսք 
կառուցել, 
գ)  ըստ  նշանակության  և  տեղին  օգտագործել  սովորած 
տերմինները (եզրերը), հասկացությունները և արտահայտությունները, 
դ)  հասկանալ  և  ճիշտ  օգտագործել  հաղորդակցման  ոչ  խոսքային 
միջոցները, 
ե) 
օգտվել 
ժամանակակից  հաղորդակցման  տեխնիկական 
միջոցներից և այլն։
Հաղորդակցական  կարողությունները  չեն  ձևավորում  անփոփոխ 
համակարգ.  դրանք  կարող  են  անընդհատ  զարգանալ՝  իրենց  հերթին 
նպաստելով  անձի  տարբեր  հնարավորությունների  և  որակների 
զարգացմանը։
  Այսպես՝  եթե  երեխան  ձեռք  է  բերում  հաղորդակցման 
համար անհրաժեշտ կարողություններ, ապա կարողանում է մասնակցել 
տարբեր  քննարկումների,  ակտիվորեն  ու  ազատ  արտահայտել 
սեփական  կարծիքը,  անկաշկանդ  ինքնադրսևորվել,  հանդես  գալ 
տարբեր  հիմնավորումներով,  չկաշկանդվել  տարատեսակ  փոխհարաբերություններում և ձեռք բերել նոր գիտելիքներ ու հմտություններ։
կատարել 
ենք 
Ուսումնասիրելով 
մանկավարժական 
հաղորդակցման 
առանձնահատկությունները՝ 
հետազոտական 
աշխատանք՝  մանկավարժական  հաղորդակցման  իրականացման 
ժամանակակից 
նպատակով։
Ուսումնասիրություններն անցկացրել ենք Շիրակի մարզի 2 միջնակարգ 
դպրոցներում  (Թորոսգյուղ,  Գոգհովիտ)  և  Գյումրու  թիվ  11  հիմնական, 
ՇՊՀ ավագ դպրոցներում։
 Ուսումնասիրություններին մասնակցել են  54 
ուսուցիչ և 50 աշակերտ (տե՛ս, հավելված 1, 2)։
բացահայտելու 
միջոցները 
Մեր  դիտարկումները  ցույց  են  տալիս,  որ  ուսուցիչների 
գիտելիքները  հաղորդակցական  կարողությունների  մասին  թերի  են, 
նրանք  չեն  տիրապետում  հիմնական  ձևերին  ու  մեթոդներին,  որոնք 
անհրաժեշտ  են  սովորողների  մոտ  հաղորդակցման  հմտությունների 
ձևավորման  համար։
  Ուսուցիչների  մեծ  մասն  էլ  խոստովանում  է,  որ 
հաղորդակցական հմտություններ ձեռք է բերել աշխատելու ընթացքում՝ 
սեփական  փորձի 
կամ 
վերապատրաստման  դասընթացներին։
  Ուստի  պետք  է  կիրառել 
միջոցներ,  որ  հաղորդակցական  կարողությունների  և  հմտությունների 
բացահայտման  հիմքերը  ձևավորվեն  դպրոցական  ու  բուհական 
ուսուցման տարիներին։
վրա,  այլ 
բուհում 
ոչ  թե 
հիման 
Հետազոտական  աշխատանքներից  ելնելով՝    կարող  ենք  փաստել, 
որ  հաղորդակցման  մակարդակը  դպրոցներից  շատերում  կայացած  չէ։
Համեմատական 
որ 
համայնքային  դպրոցներում  ավելի  բաց  են  ու  պատրաստակամ 
համագործակցել,  քան  քաղաքային  դպրոցներում,  հատկապես  ավագ 
սերնդի  ներկայացուցիչները  խուսափում  են  3-4  րոպե  տրամադրել 
անանուն հարցմանը մասնակցելու համար։
կատարելով՝  պարզեցինք, 
վերլուծություն 
Հայաստանում  կրթական  բարեփոխումների  մեջ  առանձին  կետով 
պետք  է  ներառել  մանկավարժական  հաղորդակցման  իրականացման 
պայմանների բարելավման ուղիներ, քանզի, ինչպես մեր հարցումը ցույց 
տվեց,  ուսուցիչների  մեծ  մասը  մանկավարժական  հաղորդակցման 
տեխնոլոգիա  է  համարում  միայն  տեխնիկական  միջոցները,  այսինքն՝ 
հստակ պատկերացում չկա երևույթի նկատմամբ։
արդյունավետությունը 
պայմանավորող 
գործոնների 
բացահայտմանն  ուղղված  փորձարարական  հետազոտության  շրջանակներում  մենք  խնդիր  դրեցինք  նաև  պարզել,  թե  մեր 
Հաղորդակցման 
դպրոցներում արդյո՞ք ուսուցիչներն ու աշակերտները օգտագործում են 
նոր  տեխնիկական  միջոցների  հնարավորությունննրը  մանկավարժական  հաղորդակցումն  իրականացնելիս,  և  որքանո՞վ  է  արդյունավետ 
առցանց կրթական հարթակների օգտագործումը։
Ուսումնասիրել ենք Հայաստանում հայտնի ու կիրառվող 2 առցանց 
կրթական հարթակները՝ dasaran.am և imdproc.am կայքերը։
Dasaran.am կայքը 1.107.346 օգտատեր ունեցող կրթական միջավայր 
է,  որը  մեկ  հարթակում  է  համախմբել  Հայաստանի  և  Արցախի 
հանրակրթական  դպրոցներում  սովորող  բոլոր  աշակերտներին,  նրանց 
ծնողներին և ուսուցիչներին՝ կրթությունը բոլորին հասանելի դարձնելու 
նպատակով։
և 
կրթական 
«Dasaran.am-ի  առաքելությունն 
կրթության 
է 
համակարգի 
մատչելիության  արդիական 
թափանցիկության 
սոցիալական 
էլեկտրոնային 
կարգավիճակից 
դիրքից,  տրամադրել 
այլընտրանքային  ուսուցման  հնարավորություն,  հեռահաղորդակցման 
անվտանգ  հարթակ՝  Հայաստանի,  Արցախի  և  Սփյուռքի  հայ 
աշակերտների համար» [6]։
և  աշխարհագրական 
միջոցով,  անկախ 
գործիքների 
են 
դասի 
Կայքում 
լրացնում 
ուսուցիչները 
թեման, 
հանձնարարութուններն  ու  գնահատականները,  ինչպես  մատյանում. 
այն  տեսնելու  հնարավորություն  ունեն  աշակերտներն  ու  ծնողները՝ 
իրենց համար նախատեսված հատուկ գաղտնաբառերով մուտք գործելու 
դեպքում։
 Կայքում ստեղծված են առանձին ենթաբաժիններ՝ մրցույթներ, 
խաղեր, 
«Առողջապահություն» 
ենթամասերը,  առցանց  անգլերեն  սովորելու  հնարավորություն։
  Եվ  որ, 
ամենակարևորն  է,  կայքը  հնարավորություն  է  տալիս  աշակերտուսուցիչ  -  ծնող  հաղորդակցում  կազմակերպել  զրուցարանի  շնորհիվ, 
որը  նմանեցված  է  հայտնի  սոցիալական  կայքերի  զրուցարաներին  և 
դպրոցից  դուրս  հաղորդակցման  յուրահատուկ  ու  արդիական  հարթակ 
է։
«Հանրագիտարան», 
գործում 
են 
Կարող  ենք  փաստել,  որ  կայքը  հնարավորություն  է  տալիս 
հետաքրքիր  և  արդյունավետ  ուսուցումն  ու  հաղորդակցումը  համադրել 
կրթական  խաղերի  և  առցանց  մրցույթների  հետ,  դյուրացնում  և 
ամրապնդում է ուսուցիչ - աշակերտ - ծնող կապը։
Սակայն,  ինչպես  մեր  հարցումներն  են  ցույց  տալիս,  ոչ  բոլորն  են 
օգտվում  կայքից.  շատերն  ուղղակի  գրանցված  են,  բայց  մուտք  չեն 
գործում,  ուսուցիչներն  էլ  «ստիպված»  ու  դժգոհությամբ  են  լրացնում 
չանելու 
բաժինները, 
համապատասխան 
դեպքում 
նկատողություն  կստանան։
  Ուսուցիչները  դժգոհում  են  նույն  գործը 
երկու անգամ (նկատի ունենալով մատյանի և dasaran.am-ի լրացումները) 
անելուց ու առաջարկում են թողնել դրանցից միայն մեկը։
 Աշակերտներն 
էլ 
հանձնարարությունգնահատական  ստուգելու,  մի  մասը  միայն՝  հանրագիտարանն 
ուսումնասիրելու, դպրոցական տարաբնույթ մրցույթների մասնակցելու 
կամ  տրամաբանական  խաղեր  խաղալու 
(տե՛ս, 
գծապատկեր 1)։
հիմնականում 
նպատակով 
կիրառում 
կայքը 
քանի 
որ 
են 
Գաղտնիք  չէ,  որ  յուրաքանչյուր  նորամուծություն  դժվարությամբ  է 
ընդունվում  և  հատկապես  ավագ  սերնդի  կողմից  միշտ  արժանանում  է 
քննադատության,  բայց  որ  ստեղծված  է  ինքնակրթության,  նոր 
հմտությունների  ու 
գիտելիքների  ձեռքբերման  հարթակ,  ինչը 
պահանջում են կրթական բարեփոխումները, փաստ է։
«Իմ  Դպրոց»  (imdproc.am)  կայքը  կրթական  առցանց  միջոց  է 
նախադպրոցական  երեխաների,  դպրոցականների,  ուսանողների, 
մանկավարժների և ծնողների համար, գործում է 2015 թվականից։
է 
Ներկայումս  համարվում  է 
լավագույն  կրթական  հարթակը 
լայնորեն 
տասնյակ  հազարավոր  դպրոցների  համար։
  Այն  նաև 
Բելառուսում, 
կիրառվում 
Գերմանիայում և Ավստրիայում։
 «Իմ Դպրոց» -ն օգնում է ուսուցիչներին 
դասավանդման 
տալով 
էլեկտրոնային  եղանակով  աշակերտներին  հանձնարարել  դասարանային  ու  տնային  աշխատանքներ  և  ստուգել  դրանք։
  Աշակերտների 
հնարավորություն 
ՈՒկրաինայում, 
գործընթացում՝ 
Լատվիայում, 
համար  այն  առաջադրանքների  էլեկտրոնային  շտեմարան  է  և 
անսահման վարժանքների հարթակ։
««Իմ  Դպրոց»  կայքի  էլեկտրոնային  շտեմարանը  ներկայումս 
ընդգրկում  է  առաջադրանքներ  9  առարկաներից։
  Այն  Հայաստանում 
առկա ամենամեծ «խնդրագիրքն» է» [7]։
Ըստ  մեր  հարցումների՝  dasaran.am-ի  հետ  համեմատ  ավելի  քիչ 
ուսուցիչներ  ու  աշակերտներ  են  գրանցված  այս  կայքում,  սակայն, 
կարծում ենք, առաջիկա 1-2 տարում այն ավելի կիրառելի կդառնա։
բարելավել 
Կարող  ենք  ասել,  որ  կրթական  հարթակը  հնարավորություն  է 
տալիս 
յուրացնել 
անհասկանալի  ու  բարդ  թեմաները,  ուսուցումը  աշակերտների  համար 
դարձնել հետաքրքիր, և իհարկե, համացանցը արդյունավետ կիրառելու 
հրաշալի միջոց է։
ինքնուրույն 
ուսման 
որակը, 
հարթակում 
ինքնակրթության, 
Ուսումնասիրելով  հաղորդակցման  նոր  միջոցների  կիրառումը 
հայաստանյան  մանկավարժական  իրականությունում՝  պետք 
է 
արձանագրենք,  որ  այսօր  ուսուցչի  և  աշակերտի  միջև  հաղորդակցումը 
չի  սկսվում  ու  ավարտվում  դպրոցում։
  Կարող  ենք  նշել,  որ 
Հայաստանում  առցանց 
նոր 
հմտությունների  ու  գիտելիքների  ձեռքբերման,  հաղորդակցման 
կազմակերպման  հարթակները  (dasaran.am,  imdproc.am)  քիչ  թե  շատ 
համապատասխանում  են  կրթական  բարեփոխումների  պահանջներին, 
բայց  թե՛  ուսուցիչների,  թե՛  աշակերտերի  շրջանում  դժվարությամբ  են 
մտնում  կիրառության  մեջ։
  Պատկերն  այլ  է  սոցիալական  կայքերում, 
որոնցից 
  գրեթե  բոլորն  օգտվում  են  և՛  գործընկեր-դասընկեր,  և՛ 
ուսուցիչ-աշակերտ 
նպատակով 
ամենակիրառելին էլ՝ Facebook.com-ն է (տե՛ս, գծապատկեր 2, 3)։
 Հարկ է 
նշել,  որ  բացի  հաղորդակցումից,  աշակերտների  և  ուսուցիչների 
մեծամասնությունը  համացանցը  կիրառում  է  նաև  նոր  գիտելիքներ  ու 
մասնագիտական հմտություններ ձեռք բերելու նպատակով։
հաղորդակցման 
շփումներում, 
Կարևոր  էր  նաև  հասկանալ,  թե  ինչքանով  են  մուլտիմեդիա 
միջոցները կիրառվում դասերի ընթացքում, պարզվում է՝ ուսուցիչներից 
շատերը  օգտագործում  են  նորագույն  տեխնիկական  միջոցները. 
չօգտագործողները  չեն  օգտագործում  հիմնականում  տեխնիկական 
միջոցներ չունենալու պատճառաբանությամբ։
Աշակերտների  շրջանում  հարցումներից  պարզ  դարձավ  նաև,  որ 
շփումների,  նոր 
սովորղները  հիմնականում  ակտիվ  են 
ծանոթությունների  համար,  բայց  ունեն  խնդիրներ  միջոցառումներին 
ազատ  ու  անկաշկանդ  ելույթ  ունենալու,  խմբում  իրենց  կարծիքն  առաջ 
տանելու,  առաջնորդի  դերն  ստանձնելու  հետ  կապված։
  Ուստի, 
անհրաժեշտ  է  միայն  արդյունավետ  հաղորդակցման  իրականացման 
պայմաններ  ստեղծել  նրանց  համար,  հետևաբար  նաև  նպաստել  որպես 
անհատ նրանց ձևավորմանն ու զարգացմանը։
բաց 
ու 
զրույցներ 
հարցումներ, 
է  ոչ 
Եզրահանգում։
 Հետազոտական աշխատանքներն ընդհանրացնելով՝ 
պիտի  փաստենք,  որ  այն  դպրոցներում,  որտեղ  իրականացրել  ենք 
մանկավարժական 
դիտարկումներ, 
հաղորդակցումն  իրականացվում 
լիարժեք  և  կրթական 
պահանջներին  ոչ  բավարար,  իսկ  հաղորդակցման    ժամանակակից 
միջոցները կիրառվում են ըստ հնարավորությունների։
 Սակայն կա բաց 
մանկավարժների  աշխատանքում՝  հաղորդակցման  կարողություններն 
ու  հմտությունները  կարևորելու  հարցում,  որպես  անհատ՝  սովորողին 
դաստիարակելու  գործում,  հաղորդակցման  դերը  թերագնահատելու 
հարցում,  ինչը  պետք  է  լուծվի  նոր  սերնդի  բանիմաց  մանկավարժների 
ներուժն 
օգտագործելով,  ավագ  սերնդի  ուսուցիչների  համար 
համապատասխան  վերապատրաստման  դասընթացներ  անցկացնելով։
Եվ  որպեսզի  հիմնախնդիրն  առաջիկա  տարիներին 
լուծվի  և 
մանկավարժական  հաղորկադցման  իրականացման  պայմանններն  ու 
միջոցները  արդյունավետ  ու  բավարար  լինեն,  անհրաժեշտ  է  գործել 
այսօր՝  սկսելով  դպրոցից  ու  բուհից։
  Մեր  կարծիքով՝  մանկավարժական 
հաղորդակցման  արդյունավետ  իրականացումը  հիմքն  է  սովորողին 
որպես  անհատ  դաստիարակելու,  նրա  զարգացումն  ապահովելու  և 
ինքնուրույնության դրսևորմանը նպաստելու ճանապարհին։
Այսօր  կրթական  համակարգում  հաղորդակցման  արդյունավետ 
կազմակերպման  և  իրականացման  պայմանների  բարելավման  համար 
բավարար 
չեն  հաղորդակցման  նոր  մանկավարժական  հիմքերի 
մշակումը։
  Ուսուցիչների  մեծ  մասը  լավ  չի  պատկերացնում  կապը 
ուսուցման  արդյունավետության  և  հաղորդակցական  ընդհանուր 
կարողությունների  և  հմտությունների  ձևավորման  միջև։
  Ուստի,  
վերապատրաստման 
մանկավարժների 
դասընթացների 
են 
համակարգային 
կրթության 
կազմակերպման ամենավերին օղակներից մինչև հանրակրթություն։
