Հարցի արդիականությունը 
Մեր  երկրի  կարևոր  հարստություններից  մեկը  գիտական  ներուժն 
է  նաև 
է,  որի  ձևավորման  պատասխանատվությունը  կրում 
հանրակրթությունը։
Հասարակական  բոլոր  փոփոխությունները  ազդում  են  նաև 
կրթական  համակարգի  վրա։
  Հետանկախացման  տարիներին  ՀՀ 
հանրակրթության  մեջ  իրականացվում  են  կրթական  բարեփոխումներ, 
որոնք  անդրադառնում  են  կրթության  կազմակերպման  տարբեր 
հարցերի։
  Այս  աշխատանքում  ցանկանում  ենք  անդրադառնալ 
բարեփոխումների  պահանջով  առաջադրված  համագործակցային 
մեթոդների  կիրառման  արդյունավետության  ուղիների  մատնանշմանը 
[4]։
  Համագործակցային    մեթոդների  կիրառումն  ինքնանպատակ  չէ. 
դրանք  պետք  է  ուղղված  լինեն  սովորողների  ինչպես  մտավոր  ու 
ինքնուրույնության, 
զգայական 
կարողությունների,  այնպես 
էլ 
սոցիալականացման  և  այլ  հմտությունների    զարգացմանը։
  Մեթոդի 
ընտրության վրա կարող են ազդել՝ 
•  ուսուցման նպատակները և խնդիրները, 
•  նյութի բովանդակությունը, 
•  ուսումնական նյութի ծավալը և բարդությունը, 
•  նոր 
նկատմամբ  աշակերտների 
շահագրգռվածությունը  և  համագործակցային  հմտությունների 
մակարդակը, 
գիտելիք 
բերելու 
ձեռք 
•  աշակերտների տարիքային առանձնահատկությունները, 
•  ուսումնական ժամաքանակը, 
•  ուսուցման նյութատեխնիկական պայմանները, 
•  ուսուցիչ –աշակերտ փոխհարաբերությունները, 
•  աշակերտների թվաքանակը դասարանում, 
•  ուսուցչի պատրաստվածության մակարդակը [5] և այլն։
Համագործակցային  ուսուցման  արդյունավետության  համար  շատ 
կարևոր  է  ուսուցչի  դասի  պլանավորման  նախապատրաստական 
աշխատանքների գրագետ կազմակերպումը։
Այն ուսուցչից պահանջում է՝ 
•  հիմնավորել 
տվյալ 
դասը 
համագործակցային 
խմբերով 
կազմակերպելու անհրաժեշտությունը, 
•  որոշել համապատասխան խմբեր կազմելու սկզբունքները, ձևերը,  
•  նախապատրաստել անհրաժեշտ բաշխիչ նյութեր,   
•  ձևակերպել նպատակներին համապատասխան առաջադրանքներ, 
•  ձևակերպել առաջադրանքների կատարման հստակ հրահանգներ,   
•  որոշել հանձնարարությունների  համապատասխան  ծավալ։
Դասի 
կազմակերպման 
հիմնական 
աշխատանքը  կլինի  բոլոր  խմբերի  աշխատանքների  վերահսկումն  ու 
ուղղորդումը։
ժամանակ 
ուսուցչի 
մեթոդի 
կիրառման 
Յուրաքանչյուր 
նպատակները  խիստ 
բազմազան  են,  ինչը  ենթադրում  է  նաև,  նպատակից  կախված,  մեթոդի 
ձևափոխման հնարավորություն։
 Ցանկացած դաս և դասարան եզակի է, 
ուստի  ուսուցչի  վարպետության  ցուցանիշներից  մեկը  նպատակին 
համապատասխան մեթոդի ընտրությունն է [2]։
Համագործակցային ուսուցման առավելությունները 
Համագործակցային 
ունեն 
աշակերտակենտրոն  ուսուցում  կազմակերպելու  համար,  ինչը  ևս 
կրթական բարեփոխումների կարևոր պահանջներից է [3, 4]։
 Նշենք նաև, 
մեթոդները 
ներուժ 
մեծ 
որ  ժամանակակից  կրթական  գործընթացում  կարևորվում  է  ոչ  թե 
պատրաստի  գիտելիքի  մատուցումն  ուսուցչի  կողմից,  այլ  աշակերտին 
մասնակից դարձնելը այդ գիտելիքի ձեռքբերմանը։
Համագործակցային  մեթոդները  թույլ 
են  տալիս  առավել 
արդյունավետ  յուրացնել  նոր  նյութը,  զարգացնել  ինքնուրույնության, 
համագործակցային,  հետազոտական  աշխատանք  կատարելու  բազում 
հմտություններ, օրինակ՝ տեղեկույթի որոնման, հավաքման, մշակման և 
այլն։
  Սակայն  այդ  հմտությունների  ձեռքբերումը  սովորողների  կողմից 
երկարատև աշխատանքի արդյունք է, իսկ ուսուցչին հնարավորություն է 
տալիս  կատարելագործել,  հարստացնել  իր  մեթոդական  մոտեցումները 
տարբեր խնդիրների լուծման ժամանակ։
Այսօր  մանկավարժների  մեթոդական  զինանոցը  բավականին 
հարուստ  է,  սակայն  բոլորովին  այլ  է  դրանց  կիրառությունը։
  Որպես  ՀՀ 
ԿԳՆ ԿԱԻ Շիրակի մարզի աշխարհագրության մասնագետ՝ հաճախակի 
եմ մշտադիտարկում կատարում Շիրակի մարզի տարբեր դպրոցներում։
Դասալսումների ժամանակ ուսուցիչների կողմից կիրառվում են բազում 
մեթոդներ,  սակայն  դրանք  գրեթե  միշտ  կա՛մ 
չեն  հասնում 
տրամաբանական ավարտին՝ դասի նպատակին, կա՛մ էլ ժամանակի մեջ 
չեն տեղավորվում, խմբերը համասեռ չեն կազմվում, խմբերում թիմային 
աշխատանքը  չի  ստացվում,  ոչ  բոլորն  են  ակտիվություն  ցուցաբերում, 
անհրաժեշտ  պահանջները  կա՛մ  չեն  հասկանում,  կա՛մ  էլ  թերի  են 
կատարում։
Ցանկացած նոր աշխատանք կատարելիս կարող են բացահայտվել 
բազում  թերություններ,  որոնք  շտկվում,  ճշգրտվում  են  աշխատանքի 
բազմակի կրկնության արդյունքում։
Հետազոտության մեթոդիկան 
Աշխատանքը շատերին հայտնի մեթոդի կիրառման մի առաջարկ է՝ 
ուսուցիչների  մեթոդական  մոտեցումները  հարստացնելու  նպատակով։
Առաջարկում  եմ  աշխարհագրության  դասերին  դասի  իմաստի 
ընկալման  փուլում  մեր  կողմից  հաճախակի  օգտագործվող  «Երեք 
բանալի  և  մեկ  կողպեք»  մեթոդի  կիրառման  հնարավորություն՝  որպես 
տեքստի  ընկալման,  վերլուծության,  գլխավորը  երկրորդականից 
տարբերելու,  սեփական  կարծիքը  հիմնավորելու,  ընդհանրացման, 
համագործակցային  հմտությունների  զարգացման  արդյունավետ  ձև     
[1,2]։
  Մեթոդը  նպատակահարմար 
դասավանդման ժամանակ, որոնք բավականին ծավալուն են։
է  կիրառել  այն  թեմաների 
Դուրս  գալով  մեր  հոդվածի  ծավալի  սահմանափակ  լինելուց՝  մեր 
կողմից  առաջարկվող  մեթոդը  տրված  է  9-րդ  դասարանի 
«ՀՀ 
բուսականությունը  և  կենդանական  աշխարհը»  [6]  դասի  օրինակով՝ 
դասի պլանի հետևյալ հաջորդական քայլերով. 
  Հրահանգել  աշակերտներին  հաշվել  1-5-ը  և  միևնույն  համարների 
միավորումով ձևավորել համապատասխան թվով խմբեր։
  Խմբերին բաժանել ուսումնասիրման ենթակա նյութերը՝  
I խումբ - ՀՀ բուսական ու կենդանական աշխարհի բազմազանության 
պատճառները (էջ 63), 
II  խումբ  -  Անապատային  և  կիսաանապատային  գոտու  բնութագիրը 
(էջ 63-64), 
III խումբ - Լեռնային չորասեր և տափաստանային գոտու բնութագիրը 
(էջ 64), 
IV խումբ - Անտառային գոտու բնութագիրը (էջ 64-65), 
V խումբ - Մերձալպյան և ալպյան գոտու բնութագիրը (էջ 65)։
  Գրատախտակին  գրել  մեթոդի  անունը՝«Երեք  բանալի  և  մեկ 
կողպեք», և բացատրել աշխատելու ընթացքը։
 Խմբերը պետք է նախ 
անհատապես 
հատվածը, 
քննարկեն,  որպես  «բանալիներ»  դուրս  բերեն  տվյալ  հատվածի 
հիմնական 
երեք 
նախադասություն  և  ձևակերպեն  մեկ  ամփոփիչ  միտք,  որը 
կհանդիսանա խմբի  «կողպեք»-ը ։
բովանդակությունն 
արտահայտող 
ուսումնասիրեն 
հանձնարարված 
  Ներկայացնել  գնահատման  չափանիշները։
  Խմբերը  կգնահատվեն 
ըստ    իրենց  նախընտրած  ներկայացման  ձևի  (արձակ  շարադրում, 
բացատրություն,  քարտեզագրում  կամ  որևէ  սխեմայի,  պաստառի 
ներկայացում,  օրինակ,  կողպեքի  ու  բանալիների  նկարների 
տեսքով  և  այլն),  բանավոր  խոսքի  հստակության,  ուսանելիության, 
տրամաբանական  հաջորդականության,  ժամանակի  ռացիոնալ 
օգտագործման և այլն։
   Տրվում է աշխատանքի կատարման ժամանակ։
  Խմբի  աշխատանքը  կներկայացնի  ուսուցչի  կողմից  ընտրված 
աշակերտը։
  Խմբերի  ներկայացրած  հատվածների 
յուրացման  աստիճանը 
ճշտելու  համար  սովորողները  կստանան  ողջ  դասին  վերաբերող` 
ուսուցչի կազմած հայտորոշիչ թեստային առաջադրանք։
Հայտորոշիչ թեստ 
9-րդ դասարան  
Թեման-ՀՀ բուսականությունը և կենդանական աշխարհը 
Առաջադրանքների քանակը-10 
1.ՀՀ  բուսական  ներկայացուցիչների  120  տեսակը  հանդիպում  է  միայն 
մեր երկրում և կոչվում է.  
2. Որքա՞ն բարձրակարգ բուսատեսակներ են հանդիպում ՀՀ-ում։
3. ՀՀ-ում էնդեմիկ կենդանատեսակ է . 
1) վարազը 
3) բեզոարյան այծը  
2) գորշ արջը  
4) շնագայլը 
4.Ինչո՞վ  է  պայմանավորված  շատ  կենդանիների 
նապաստակ, գորշ արջ)  գրեթե բոլոր գոտիներում գտնվելը։
(գայլ,  աղվես, 
5.Համապատասխանեցնել սյունակները. 
1)Անապատային և կիսաանապատային գոտի 
2) Լեռնաչորասեր գոտի  
3) Տափաստանային գոտի  
4) Անտառային գոտի 
ա) մասրենի 
բ) սիզախոտ 
գ) ջանգյուլում 
դ) սոսի 
6.Ո՞ր գոտում են համեմատաբար շատ կրծողները։
1) անապատներում    
3) անտառներում 
2) տափաստաններում 
4) մերձալպյան գոտում 
7.ՀՀ հյուսիս-արևելքում հիմնական ծառատեսակն է. 
1) սոսին 
3) արևելյան հաճարենին   
2) վրացական կաղնին 
4) արաքսյան կաղնին 
8.Թվարկված  բույսերից  և  կենդանատեսակներից  կազմել  զույգեր  ըստ 
գոտիների. 
1) կապառ,         2) փետրախոտ, 3) հազարատերևուկ,  4) թխկի,     
5) դաշտամուկ,   6) վարազ,          7) աքիս,                        8) այծյամ 
9.ՀՀ 
բուսականությունն է տարածված։
հյուսիսարևելյան 
և 
հարավարևելյան 
շրջաններում 
ո՞ր 
1) լեռնաչորասեր 
3) տափաստանային 
2) անտառային 
             4) ալպյան 
10.ՀՀ անտառները ինչպիսի՞ նշանակություն չունեն։
1) արդյունաբերական 
3) ջրապահպան 
2) հողապահպան 
4) կլիմայակարգավորող 
  Առաջադրանքի  արդյունքները  կբացահայտեն  նաև  խմբերից 
յուրաքանչյուրի համագործակցային աշխատանքը և ներկայացման 
որակը,  ինչի  հիման  վրա  կկատարվի  խմբերի  կամ  անհատների 
գնահատում։
Բնականաբար  առաջին  անգամ  մեթոդը  կիրառելիս  չեն  կարող 
թերություններ  չլինել,  ուստի  որոշակի  հաջողություն  գրանցելուց  հետո 
մեթոդի  կիրառումը  և  աշակերտների  կողմից  այն  օգտագործելու 
արյունավետությունը  բարձրացնելու  համար  ցանկալի  է  և  օգտակար 
դրա բազմակի կիրառությունը։
Վերը  նշված  մեթոդը  բազմակի  կիրառվել  է  Շիրակի  մարզի 
Գյումրու  «Ֆոտոն»  վարժարանի  9-րդ  «գ»  դասարանում,  8-րդ  «ա»  և  6-րդ 
«ա»  դասարաններում։
գրանցում 
է  տվյալ 
դասի 
ենք 
համար 
առաջարկում 
Ուսուցչի  աշխատանքի  զարգացման  ընթացքը  արդյունավետ 
կարգավորելու 
օգտագործել 
ինքնագնահատման  աղյուսակ,  որտեղ    յուրաքանչյուր  փորձից  հետո 
ուսուցիչը 
ու 
թերությունները։
  Դրանց 
ուսուցիչը 
հնարավորություն 
շտկելու, 
կատարելագործելու  ուղիներ  և  շարունակաբար  կրկնելու  դեպքում 
կարող է հասնել մեթոդի կիրառման առավել արդյունավետության։
վերլուծության  արդյունքում 
գտնելու  թերությունները 
հաջողություններն 
կունենա 
Մեր առաջարկած աղյուսակը կունենա հետևյալ տեսքը։
Ուսուցչի աշխատանքի գնահատման չափանիշներ 
Դասերի հերթական  
համարները 
Խմբերի համասեռությունը 
Խմբում  անդամների համագործակցության աստիճանը 
Խմբում իշխող աշակերտ(ներ)ի առկայությունը 
Առաջադրանքների ձևակերպման  հստակությունը 
Առաջադրանքների համապատասխանությունը մեթոդին, թեմային ու 
խմբերին 
Ժամանակի իրատեսական բաշխումը 
Անհրաժեշտ  ռեսուրսների առկայությունը 
Հետազոտության արդյունքները 
9-րդ  «գ»  դասարանում,  որտեղ  սովորում  են  25  աշակերտներ,  «ՀՀ 
բուսականությունը և կենդանական աշխարհը» թեման ուսումնասիրելիս 
ստացել ենք հետևյալ արդյունքները. 
«9» միավոր-6 աշակերտ 
«8» միավոր-7 աշակերտ 
«7» միավոր-4 աշակերտ 
«6» միավոր-4 աշակերտ 
«5» միավոր-4 աշակերտ 
8-րդ  «ա»  դասարանում,  որտեղ  սովորում  են  24  աշակերտներ, 
«Արևմտյան  Եվրոպայի  տնտեսությունը»  թեման  ուսումնասիրելիս  
ստացել ենք հետևյալ արդյունքները. 
«9» միավոր-6 աշակերտ 
«8» միավոր-7 աշակերտ 
«7» միավոր-7 աշակերտ 
«6» միավոր-2 աշակերտ 
«5» միավոր-1 աշակերտ 
«4» միավոր-1 աշակերտ 
6-րդ  «ա»  դասարանում,  որտեղ  սովորում  են  24  աշակերտներ,  
«Երկրագնդի բնական զոնաները» թեման ուսումնասիրելիս  ստացել ենք 
հետևյալ արդյունքները. 
«9» միավոր-3 աշակերտ 
«8» միավոր-6 աշակերտ 
«7» միավոր-6 աշակերտ 
«6» միավոր-3 աշակերտ 
«5» միավոր-3 աշակերտ 
«4» միավոր-3 աշակերտ 
Եզրակացություն   
1.  9-րդ դասարանում մեթոդը  կիրառվել է  «ՀՀ բուսականությունը և 
  և  որակական 
կենդանական  աշխարհը»  թեման  ուսումնասիրելիս 
առաջադիմությունը  կազմել  է  68%։
  Կարելի  է  ասել,  որ  նշված  մեթոդի 
արդյունավետությունը  բարձր  է,  և  այն  արդյունավետ  է  բարձր 
դասարանների համար։
2.  8-րդ  դասարանում  մեթոդը    կիրառվել  է    «Արևմտյան  Եվրոպայի 
տնտեսությունը»  թեման  ուսումնասիրելիս 
  և  որակական  առաջադիմությունը  կազմել  է  83%։
  Առաջարկվող  մեթոդը  առավել  բարձր 
արդյունավետություն  ունի  տնտեսական  աշխարհագրության  ցիկլի 
առարկաների դասավանդման ժամանակ։
3.  6-րդ  դասարանում  մեթոդը    կիրառվել  է  «Երկրագնդի  բնական 
զոնաները» թեման ուսումնասիրելիս  և որակական առաջադիմությունը 
կազմել է 62,5%։
 Մեթոդը առավել ցածր արդյունավետություն ունի ցածր 
դասարանների համար։
4.  Մեթոդի  կիրառությունը  հիմնական  դպրոցի  երեք  դասարաններում  թույլ  տվեց  եզրակացնել,  որ  այն  ընդհանուր  առմամբ 
արդյունավետ  է  դպրոցական  աշխարհագրության  դասավանդման 
ժամանակ։
