Բարսեղ  Սարգիսյանը 
(1852-1921թթ.)  Վենետիկի  Մխիթարյան 
է  հասել 
միաբանության  նշանավոր  դեմքերից 
հայագիտական, 
ժառանգություն։
Հայագիտության  այս  երախտավորը  «Բազմավէպ»  հանդեսում  հաճախ 
հանդես  է  եկել  նաև  մանկավարժական  ու  կրթիչ  արժեք  ունեցող 
այնպիսի հոդվածներով, որոնք այսօր էլ արդիական են ու ելակետային։
բանասիրական 
է,  որից  մեզ 
հարուստ 
Այդ  հոդվածներից  մեկը  լույս  է  տեսել  1890-ին  «Բազմավէպի» 
հունվար և փետրվար ամիսներին [2, 3]։
Հոդվածի 
վերնագիրն 
է 
«Անցեալ  պատմութեան 
կրթիչ 
ազդեցութիւնն եւ նորա ուսումնասիրութեան անհրաժեշտ միջոցներն»։
է 
կարևորել 
հայ  պատմական  անցյալի 
Բ.  Սարգիսյանն  իր  հոդվածը  գրել  է  1889  թվականի  «Մշակ» 
պարբերականի  (թիվ  81)  մի  հրապարակման  առիթով,  որում  հեղինակը 
խիստ 
ճշգրիտ 
ուսումնասիրությունը.  այն  կրթիչ  ազդեցություն  կարող  է  ունենալ 
ներկայի  վրա։
  «Մշակի»  հոդվածագիրը  դրել  է  հետևյալ  հարցադրումը. 
«Արդյոք  ունի՞նք  մի  այնպիսի  անցյալ,  որ  մաքրված  լինելով  հնության 
փոշիներից  և  հանված 
լինելով  պատմական  վարագույրի  ետևից, 
կարողանա  մատչելի  լինել  և  կրթիչ  ներգործություն  ունենալ  այն 
ժողովրդյան  վերա,  որը  ձգտում  է  յուր  անցյալի  ուսումնասիրությանը    
[2-4]։
  Սրան  ի  պատասխան՝  նա  ինքն  իրեն  փաստում  է.  «Ո'չ,  անցյալ 
պատմական  կյանքի  մի  այդպիսի  ուսումնասիրություն  մենք  չունինք»   
[2- ]։
«Մշակի» հոդվածագիրը մասամբ կրկնում է այն դժգոհությունը, որը 
Րաֆֆին  արտահայտել  էր 
«Սամվել»  վեպերի 
առաջաբաններում։
  Այն  է՝  հայ  հին  պատմիչները  չոր  ու  ցամաք 
տեղեկություններ  են  հաղորդել,  խոսել  են  իշխանների  ու  առանձին 
անհատների մասին։
«Դավիթ  Բեկ»  և 
«Մշակի»  նմանօրինակ  հարցադրումները  կապված  են  թերթի 
հիմնադիր-խմբագիր  Գրիգոր  Արծրունու  դեպի  գրականությունը 
ունեցած որոշակի պահանջներից։
 Դեռևս 1868-ին «Հայկական աշխարհ» 
ամսագրում լույս տեսած «Երկուսից ո՞րն է լավը» հոդվածում Արծրունին 
շեշտել է գրականության կրթիչ նշանակությունը. «Այժմ մենք կարող ենք 
պատասխանել  այն  հարցին,  թե  ի՞նչ  նպատակով  են  գրվում  գրական 
ստեղծվածները։
Այն 
նպատակով 
սովորեցնեն 
հասարակությանը  մտածել  և  յուր  կյանքը  քննել,  ուրեմն  և  ձգտել  դեպի 
լավը, դեպի կյանքիս լավանալը, դեպի առաջադիմությունը [2-10-11]։
գրվում 
են 
նոքա, 
որ 
Բ.  Սարգիսյանը 
«Մշակ»-ի  հոդվածագրի՝  դեպի  հայ  հին 
պատմիչներն  ունեցած  թերագնահատական  հայացքը  համարում  է 
հոռետեսական և չափազանցված [5]։
Նա տեղյակ է օտարազգի հայագետների հիացական կարծիքներին՝ 
Ա.  Ժ.  Սեն-Մարտեն,  Մ.  Ֆ.Բրոսսե,  Էդ.  Դյուլորիե,  Ֆ.  Նև,  Ֆր.  Կոնիբեր  և 
ուրիշներ,  որոնք  հայ  հին  և  միջնադարյան  պատմագրությունը  խիստ 
արժեքավորել  են։
  Նա  վկայակոչում  է  անգլիացի  մեծ  բանաստեղծ 
Բայրոնին,  որը  հայերի  մասին  ասել  է,  թե  չկա  ազգ  մի,  որուն 
պատմությունը  կարենա  այնքան  առաքինության  և 
օրինակներ ընծայել, ինչպես է պատմությունն հայ ազգին [2-5]։
չարության 
Հինգերորդ դարում հայերն իրենց պատմիչներով գերազանցում էին 
«Պարսից նման մեծ և հին ազգի գրականությանը ևս»։
Սարգիսյանի  մոտեցումը  պատմության 
նկատմամբ  խիստ 
արդիական  է.  նա  պահանջում  է  քննադատաբար  յուրացնել  անցյալը, 
նրանից քաղել օգտակարը և դասեր առնել սխալներից՝ դրանք չկրկնելու 
համար։
 Տեղին է հիշենք, թե ինչ էր ասում Եղիշեն, երբ անխնա ձաղկում 
էր Վասակ Սյունեցուն, որը սկզբից հայ ապստամբների հետ էր, սակայն 
վճռական  պահին  հեռացավ  Վարդան  Մամիկոնյանից  ու  ժողովրդից. 
«Այս  հիշատակարանը  գրվեց  նրա  մասին՝  նրա  հանցանքները 
կշտամբելու և նրան մեղադրելու համար, որպեսզի ամեն մարդ, որ լսի և 
իմանա  այս  բանը,  նզովք  կարդա  նրա  հետևից  և  նրա  գործերին 
ցանկացող չլինի» [4-283]։
Հայագետը  պարտադիր  է  համարում  գրողի  և  պատմաբանի՝  դեպի 
հայ  ժողովրդի  պատմությունն  ունեցած  քննական  հայացքը։
  Անցյալի 
պատկերն անհրաժեշտ է ներկայացնել անկողմնակալ ու գիտականորեն 
ճշգրիտ։
Այս  պահանջն  ուներ  նաև  Հովհաննես  Թումանյանը,  որը  գրեց 
«Իմ  հայրենիքը  տեսե՞լ  ես,  ասա՛» 
Հովհաննես  Հովհաննիսյանի 
բանաստեղծության «Parodia»-ն։
Հովհաննես Հովհաննիսյան 
Տեսե՞լ ես գյուղը հովտի մեջ մենակ 
Եվ շուրջը փռված շքեղ պարտեզներ, 
Եվ ոսկի հասկեր և խաղաղ վըտակ, Լըսե՞լ ես քաղցրիկ արտուտի երգեր։
[7-18] 
Հովհաննես Թումանյան 
Տեսե՞լ ես գյուղը հովտի մեջ մենակ 
Ու շուրջը փըռված հին աղբակույտեր. 
Տեսե՞լ ես ո'նց են այնտեղ շարունակ 
Կըռվում, կեղեքում քյոխվեն ու տերտեր։
 [5-270] 
Հայագետը  փաստում  է,  թե  մեր  պատմաբաններն  ու  գրողները 
երբեմն  հայ  հին  կյանքի  ճշգրիտ  պատմությունը  չգիտեն  և  այդ  գործը 
թողնում  են  օտարներին,  որոնք  երբեմն  անխնա  քննադատում  են։
  Այս 
դրույթը  խիստ  այժմեական  է,  որովհետև  թուրք-ադրբեջանական 
մեր 
յուրացնելով 
պապենական 
մշակութային  արժեքները 
պատմագրությունը  լիովին  նենգափոխում  է  Հայաստանի  պատմական 
անցյալը՝ 
տարածքները, 
մատենագրությունը, 
կամ  անխնա 
ոչնչացնելով  դեռ  պահպանված  հուշարձանները։
  Եթե  որևէ  մեկը 
փաստերով  գիտի  իր  ժողովրդի  անցյալը,  ապա  նա  ժամանակի 
պահանջի  համեմատ  իր  ազգին  կտանի  դեպի  առաջխաղացում.  սա  է 
Սարգիսյանի պահանջը։
Բանասերի,  պատմաբանի,  ուսուցչի  համար  պարտադիր  է  բազում 
աղբյուրներ  հետազոտելը,  քննելը,  ճիշտը  կեղծիքից  տարբերակելը։
  Այդ 
պահանջը  Ոսկեդարում  առաջադրել 
է  պատմահայր  Մովսես 
Խորենացին,  որին  օտարները  հանիրավի  տեղափոխում  են  ավելի  ուշ՝ 
VI(Զ), VII(Է) և VIII(Ը) դարեր։
Բ.  Սարգիսյանը  խիստ  կարևորում  է  գիտական  հանդեսների 
առկայությունը և նրանց կանոնավոր հրապարակելը։
Շատ  ազգային  գրագետներ  ողբում  են,  թե  մենք 
չունենք 
եվրոպական  մատենադարանների  ճոխ  գրչագիր  հարստությունը։
  Նա 
բերում  է  Ղևոնդ  Ալիշանի  օրինակը,  որը,  Հայաստանը  երբեք  չտեսած, 
հին հեղինակների հաղորդած փաստերով Հայաստան աշխարհը կրում է 
իր պարթևական ուսերի վրա։
Դիոդորոս 
և 
ուրիշների 
Սիկիլացու 
Հին  աշխարհի  պատմությունը  գիտությանը  ծանոթ  է  Հերոդոտոսի, 
Բերոսոսի, 
գրավոր 
երկասիրություններով,  որոնցում  կարևոր  փաստեր  կան  Եգիպտոսի, 
Ասորեստանի,  Մարաստանի  և  Պարսկաստանի  վերաբերյալ։
  Սակայն 
դրանք 
չէին,  ու  եվրոպացի  հնագետները  սկսեցին 
հնագիտական  պեղումները։
  Դրանց  արդյունքներն  ապշեցուցիչ  էին։
Հողի  տակից  դուրս 
բերվեցին  Թեբեի,  Նինվեի,  Պերսեպոլիսի 
ավերակները,  վերծանվեցին  եգիպտական  նշանագրերն  ու  սեպագիր 
արձանագրությունները։
բավարար 
Եթե  Հերոդոտոսը,  որը  չէր  կարողացել  եգիպտական  քուրմերի 
գաղտնիքն իմանալ և չգիտեր նշանագրերը , ապա եվրոպացիներն այսօր 
կարդում  են  նրանց  նշանագրերը։
  Նա  ակնարկում  է  այն  փաստը,  որ 
Նապոլեոն  Բոնապարտի  զինվորները  եգիպտական  արշավանքի 
ժամանակ  գտան  մի  քար,  որի  վրա  երեք  լեզուներով  կար  նույն 
արձանագրությունը։
  Քարի  վրա  եգիպտական  նշանագրերի  բնագիրը 
կար  նաև  հունարենով։
  Այդ  քարը  գիտության  մեջ  հայտնի  է  Ռոզեթա 
անունով։
  Այն  գտնվել  է  1799-ին  Եգիպտոսում,  ուղարկվել  է  Փարիզ,  23 
տարի  անց  ֆրանսիացի  բանասեր  Ժան  Ֆրանսուա  Շամպոլիոնը  (17901832) հունարենի միջոցով գտել է եգիպտական նշանագրերը ընթերցելու 
բանալին [9-65-66]։
Բ.  Սարգիսյանը  խոսում  է  Եգիպտոսի  փարավոններ  Ռամզես 
Առաջինի  և  նրա  որդու՝  Ռամզես  Երկրորդի  մումիաների  մասին։
Հայագետը  համոզված  է,  որ  քրիստոնյա  հայ  պատմիչները  «կամավոր 
ջանքով»  մոռացության  են  մատնել  հայերի  հեթանոսական  անցյալի 
կրոնական  և  մշակութային  արժեքները։
  Այդ  բացը  կարող  են  լրացնել 
Մեծ Հայքի տարածքում կատարվելիք հնագիտական պեղումները։
հոդվածից 
Իհարկե,  Բ.  Սարգիսյանի 
հետո  Խորհրդային 
Հայաստանի  և  ներկա  Հայաստանի  տարածքում  հնագիտական 
պեղումներ  կատարվել  են,  սակայն  դրանք  բավարար  չեն,  որովհետև 
անկախացած  Հայաստանի  տարածքը  կազմում  է  Մեծ  Հայքի  միայն  մեկ 
տասներորդ  մասը։
  Այս  հույժ  կարևոր  խնդրի  վերաբերյալ  մեծարժեք 
դիտողություն ունեն Աննի և Ժան-Պիեռ Մահեներն իրենց «Հայաստանի 
պատմությունը  (սկզբնավորումից  մինչև  մեր  օրերը)»  գրքում։
  Նրանք 
գրում  են,  թե  Թուրքիայի  ու  Իրանի  տարածքներում  գտնվող  հայկական 
հողի  գաղտնիքները,  ցավոք,  հասանելի  չեն  հայերին։
  Սահմանային 
մասերում  նույնպես  կան  հայկական  հուշարձաններ,  որոնք  ևս 
հասանելի չեն հայերին [8-12]։
Հայաստանի  անցյալը  ճիշտ  պատկերացնելու  գործին  մեծ  նպաստ 
կբերեն նաև հայ արքաների մետաղադրամները։
 Պետք է պարզել՝ ինչո՞ւ 
Քրիստոսի  ծնունդից  2000  տարի  առաջ  արդեն  պետականություն 
ունեցած  Հայաստանի  համար  ճանաչում  են  4  թագավորական 
գերդաստան։
  Անհրաժեշտ  է  ուշադիր  կարդալ  Մովսես  Խորենացու  և 
Հերոդոտոսի 
նկարագրերը  Արմավիրի,  Արտաշատի, 
Նախիջևանի և այլ շահաստանների վերաբերյալ։
ճշգրիտ 
Հայագետն  ահազանգում  է,  թե  իր  բարձրացրած  հարցը  չպետք  է 
հնչի  որպես  ամայի  ապառաժների  քարանձավներում  հնչող  ձայն,  այլ 
որպես սերմ թող ընկնի պարարտ հողի մեջ։
 Վիեննայում և Ստոկհոլմում 
եղած հնագիտական ժողովներում խոսք գնաց Այրարատում գտնված մի 
քանի սեպագրերի մասին և ուրիշ ոչինչ։
Հայաստանի  պատմական  անցյալը  ճշմարտացի  ներկայացնելու 
համար  անհրաժեշտ  է  ունենալ  ձեռնահաս  իշխանություն,  կրթված  և 
վաստակասեր հասարակություն։
 Նա ցավով նշում է, թե 1890-ին հայերը 
չունի  պետականություն,  սակայն  ունեն  հարուստ  վաճառականներ, 
որոնց  միջոցներով  կարելի  է  հրավիրել  Շլիմանի  նման  երևելի 
հնագետների ուշադրությունը դեպի Հայաստանի հարուստ անցյալը։
Հայ  մտավորականները  մտածեցին  բացել  ազգային  հնությունների 
կամ  Թիֆլիսում։
  Սակայն  այդ 
Էջմիածնում 
թանգարաններ 
մտածումները կյանքի չկոչվեցին։
Պլուտարքոսը  վկայում 
է,  թե  հայոց  արքա  Արտավազդը 
ուսումնասեր  էր  և  հունարենով  ողբերգություններ  էր  շարադրում։
Մովսես  Խորենացին,  Ագաթանգեղոսը,  Զենոբը,  Փավստոսը,  Կորյունը 
սքանչացած 
թագավորների 
աշխարհաշինության,  անդրիագործության,  հաղթական  արձանագրությունների և ուրիշ շատ բաների մասին [3-56]։
Արշակունի 
պատմում 
են 
Բ.  Սարգիսյանը հիշատակում է Պերսեպոլիսի մեջ գտնված Դարեհ 
Վշտասպյանի  այն  արձանագրությունը,  որը  հայտնի  է  որպես 
Բեհիստունի  արձանագրություն,  և  նրանում  առկա  է  Արմենիան՝ 
Հայաստանը՝ իբրև պետություն [3-57]։
Հիրավի, 
լիովին  հասկանալի  է  Մխիթարյան  միաբանության 
նվիրյալ  կրոնավորի  մտահոգությունը։
  Նա  իր  հոդվածն  ավարտում  է 
Շլիմանի հայտնագործության փաստով։
 Եթե Հոմերոսը բանաստեղծորեն 
նկարագրեց  Տրոյան,  որը  Քրիստոսից  տասը  դար  առաջ  կործանվեց,  և 
քսան  մետր  հողի  տակ  թաղված  Տրոյան  Շլիմանը  գտավ  Քրիստոսից  19 
դար հետո, մի՞թե սա չի ահազանգում հայերին, որ անհրաժեշտ է պեղել 
հին Հյաստանի մայրաքաղաք Արմավիրը, որը Պտղոմեոսը հիշատակում 
է  իբրև  նշանավոր  քաղաք  [3-57]։
  Նա  իր  հոդվածն  ավարտում  է 
հուզական  դիմումով՝  ասելով.  «Արմավի'ր,  եկ  արտաքս,  ել  կանգնե  և 
պատմե մեզ քու և մեր անցյալն» [3-57]։
Հայագետի նպատակը գիտական ուղղվածություն ունի. հարկավոր 
է պարզել ազգային անցյալը՝ ներկան ու ապագան զարգացնելու համար։
Այսօր, իհաիկե, Արմավիր քաղաքի ավերակներն ուսումնասիրված 
են։
 Արմավիրը Հայաստանի առաջին մայրաքաղաքն է, այն հիմնադրել է 
Արարատյան  թագավորության  հիմնադիր  Արամայիսը։
  Մ.թ.ա.  IV-IIIդդ. 
եղել  է  Երվանդունիների  մայրաքաղաքը՝  պահպանելով  Արմավիր 
անվանումը։
  Այն  եղել  է  նաև  հայկական  պետության  հեթանոսական 
պաշտամունքի  գլխավոր  կենտրոնը։
  Հին  Արմավիրից  գտածոներ  կան 
Հայաստանի պետական ազգային թանգարանում [6-234]։
Բ.  Սարգիսյանի  հոդվածի  դրույթները  ոչ  միայն  չեն  հնացել,  այլև 
շարունակում են մնալ արդիական, որովհետև պատմական Մեծ Հայքը և 
Կիլիկյան  Հայաստանը  պահպանում  են  իրենց  օրինական  տերերի 
կառույցների  հետքերը,  որոնք  համարվում  են  համընդհանուր 
մարդկային ժառանգություն և դրանց օրինական տերը պետք է համարվի 
այսօրվա անկախ պետականություն ունեցող հայ ժողովուրդը։
