Ժամանակակից  տնտեսագիտական 
հետազոտությունները  հիմնված  են,  վերջին  հաշվով,  հասարակության 
պահանջմունքների  անսահմանափակության  և  դրանց  բավարարման 
հնարավորությունների  սահմանափակության  հիմնադրույթների  վրա։
Այս  առումով  մարդկության  համար  առաջնահերթ  լուծում  պահանջող 
խնդիր է դարձել այն, որ անհրաժեշտ է վերաիմաստավորել արժեքային 
համակարգը  և  փոխել  տնտեսական  մտածելակերպն  ու  գործելակերպը։
Հակառակ  դեպքում  մարդկությունն  ապագայում  կարող  է  հայտնվել 
փակուղու առջև։
Նմանօրինակ  կանխատեսումը  սովորաբար  հիմնավորվում  է 
այնպիսի  գերակա  հիմնախնդիրների  առկայությամբ,  ինչպիսիք  են՝ 
աննախադեպ  ժողովրդագրական  պայթյունը,  մի 
շարք  բնական 
ռեսուրսների  գրեթե  սպառումը,  էկոլոգիական  հավասարակշռության 
անցանկալի խախտումը և այլն։
Վերոնշյալ  խնդիրներից 
նշված  աշխատանքում 
ուսումնասիրվել 
և 
հասարակության 
կենսապարբերաշրջանների  փուլերը՝  տանելով  համապատասխան 
զուգահեռներ,  որոնք  հատկապես  նկատելի  են  սոցիալ-տնտեսական 
վերարտադրության առումով։
ելնելով՝ 
են 
անհատի 
21-րդ  դարում  տնտեսագետների  կողմից 
լայնորեն  սկսել  է 
շրջանառվել «նոր տնտեսություն» հասկացությունը [1]։
Նեղ  իմաստով՝  «նոր  տնտեսությունն»  իրենից  ներկայացնում  է 
տնտեսության  այն  հատվածը,  որը ներառում  է  բարձր  տեխնոլոգիական 
ճյուղերը՝  նոր  տեխնոլոգիաները,  ինչպես  նաև  տեղեկատվական  և 
հեռահաղորդակցության  տեխնոլոգիաները։
  Իսկ  լայն  իմաստով՝  «նոր 
տնտեսության»  տակ  հասկացվում  է  նոր  տեխնոլոգիաների  հիման  վրա 
ձևավորված  այնպիսի  մակրոտնտեսական  միջավայրը,  որն  ինչպես 
հիմնական  սկզբունքների  գործառնության,  այնպես  էլ  հետագա 
զարգացման 
որակապես 
տարբերվում է «հին տնտեսությունից»։
հնարավորությունների  տեսանկյունից 
Ներկայումս  ավելի,  քան  երբևէ,  նոր  հնչեղություն  է  ստանում  այն 
գաղափարը,  որ  հասարակական  կյանքի  բոլոր  բնագավառների 
փոխկապակցված  կայուն  առաջընթացը  պայմանավորված  է  ոչ  միայն 
նյութական  արտադրության 
ընդհանրապես  տնտեսական 
զարգացման  մակարդակով,  այլ  նաև  մարդու  ազատ  և  համակողմանի 
զարգացման համար անհրաժեշտ պայմանների առկայությամբ։
կամ 
Ինչպես  հայտնի  է,  տնտեսական  զարգացումն  անհամեմատ  ավելի 
լայնիմաստ  հասկացություն  է,  քան  տնտեսական  աճը։
  Տնտեսական 
զարգացումը հիմնվում է տնտեսական աճի վրա՝ ներառելով բաշխման և 
կառուցվածքային  այնպիսի  փոփոխություններ,  որոնք  ենթադրում  են 
մարդկանց կենսամակարդակի բարելավում։
 Մասնավորապես, մեկ շնչի 
հաշվով ՀՆԱ-ի աճը, որը հանգեցնում է բնակչության կենսամակարդակի 
բարձրացմանը,  հիմնականում  կապվում  է  ոչ  միայն  տնտեսական  աճի, 
այլ նաև տնտեսական զարգացման հետ։
Երբ  երկրի  ՀՆԱ-ն  ավելի  արագ  է  աճում,  քան  նրա  բնակչությունը, 
ապա  ավելանում  է  նաև  մեկ  շնչի  հաշվով  ՀՆԱ-ի  մեծությունը։
  Որպես 
կանոն՝  մեկ  շնչի  հաշվով  ՀՆԱ-ի  աճն  իր  հերթին  որակավորում  է 
կենսամակարդակի այլ, առավել լայնիմաստ ցուցանիշներ, ինչպիսիք են 
կյանքի տևողությունը, գրագիտությունն ու առողջությունը [2]։
Եթե  տնտեսագիտության  հին  դասական  ուղղության  առաջին 
ներկայացուցիչները  տնտեսական  աճի  և 
բարձր 
եկամուտների  ապահովման  գլխավոր  գրավականը  համարում  էին 
երկրի  բնական  կապիտալը,  ապա  տնտեսագիտության  համեմատաբար 
արդիական  տեսություններում  աճի  հարցում  արդեն  ավելի  քիչ  տեղ  է 
հատկացվում  բնական  կապիտալի  պաշարին,  բայց  դրա  փոխարեն 
շեշտը դրվում է ֆիզիկական կապիտալի կուտակման վրա։
բնակչության 
որպես 
Ժամանակակից 
տեսություններում 
տնտեսական 
զարգացման  գլխավոր  դերակատար  շեշտադրվում  է  մարդկային 
կապիտալը։
  Ըստ  էության՝  մարդկային  կապիտալը  ներառում  է  մարդու 
գիտելիքների,  հմտությունների  և  ունակությունների  ամբողջությունը, 
որոնք նպաստում են նրա աշխատանքի արտադրողականության աճին։
Մարդկային կապիտալը բաղկացած է ձեռք բերված գիտելիքներից, 
հմտություններից,  շարժառիթներից  և  էներգիայից,  որոնցով  օժտված  են 
մարդիկ,  և  որոնք  որոշակի  ժամանակաշրջանում  կարող  են 
օգտագործվել  ապրանքներ 
ծառայություններ  արտադրելու 
նպատակով [3]։
և 
Ինչպես  ցույց  են  տվել  հետազոտությունները,  այսօր  տնտեսական 
աճն ինչպես քանակական, այնպես էլ որակական առումներով մեծապես 
կախված է մարդկային ռեսուրսներից։
 Ներկայումս գրեթե համընդունելի 
է  դարձել  այն  մոտեցումը,  որ  ներդրումները  մարդկային  կապիտալում, 
այն 
ծախսումներն 
առողջության  պահպանման  համար,  ներդրումները  կրթության, 
մասնագիտական  ուսուցման  համար  և  այլն,  կայուն  տնտեսական  աճի 
առավել կարևոր աղբյուր են։
է՝  աշխատանքային 
ընդլայնումը, 
ներուժի 
Գիտատեխնիկական  առաջընթացի  պայմաններում  մարդկային 
կապիտալի՝  որպես  սոցիալ-տնտեսական  զարգացման  գլխավոր 
գործոնի,  աճող  դերը  հրամայական  անհրաժեշտություն  է  դարձնում 
տնտեսության  կողմնորոշումը  դեպի  մարդը,  իսկ  սոցիալական 
զարգացման կողմնորոշումը՝ դեպի տնտեսությունը [4]։
և 
հասարակության 
Բուն  խնդրո  առարկայի  բնույթը  զգալիորեն  կարող  է  հստակեցվել 
կենսապարբերաշրջանների  միջև 
անհատի 
հիմնավորելու  պարագայում։
  Այդ 
զուգահեռներ  տանելու 
զուգահեռները  հատկապես  նկատելի  են  հենց  սոցիալ-տնտեսական 
վերարտադրության առումով։
և 
Ինչպես 
միասնական 
ամբողջություն,  այնպես  էլ  առանձին  անհատը՝  որպես  սոցիալական 
հասարակությունը՝ 
որպես 
մեկ 
էակ,  իրենց  կենսաէվոլյուցիայի  ընթացքում  անցնում  են  զարգացման 
միևնույն փուլերը.  
  ծնունդ, 
  մանկություն, 
  պատանեկություն, 
  երիտասարդություն, 
  հասունություն, 
  ծերություն, 
  մահ։
Տարբեր 
են 
միայն 
զարգացման 
մասշտաբներն 
ինչպես 
ժամանակային, այնպես էլ ծավալային առումներով։
որպես 
կանոն, 
շրջանը, 
սկսվում 
Մարդն  իր  զարգացման  նախնական  շրջանում  հարմարվում  է 
շրջակա  միջավայրին՝  հանդես  գալով  որպես  սպառող։
  Կյանքի  առավել 
«արտադրողական» 
է 
երիտասարդությունից,  երբ  նա  գիտակցաբար  ստանձնում  է  ակտիվ 
արտադրողի  դերը  թե՛  ֆիզիոլոգիական՝  վերարտադրության,  թե՛ 
տնտեսական՝  եկամտի  ստացման  առումով,  իհարկե,  չդադարելով 
հանդես  գալ  նաև  որպես  սպառող։
  Ընդ  որում՝  ժամանակի  ընթացքում՝ 
հասունության  փուլում,  հարստության  ստեղծման  տնտեսական 
գործառույթը  գերակշռում  է  կենսաբանական  վերարտադրության 
գործառույթի  նկատմամբ։
  Կյանքի  վերջին՝  ծերության  շրջանում, 
անհատը  հիմնականում  սպառում  է  իր  կամ  ուրիշների  ստեղծած 
հարստությունը։
Դժվար չէ նկատել, որ մանկության և ծերության փուլերում մարդու 
պահանջմունքներն  այս  կամ  այն  պատճառով  հարաբերականորեն 
սահմանափակ  են։
  Ինչ  վերաբերում 
բավարարման 
հնարավորություններին,  ապա  մանկության  շրջանում  մարդը  դեռևս 
չունի  կամ  չի  գիտակցում  այդ  հնարավորությունները,  իսկ  ծերության 
ժամանակաշրջանում այդ գործընթացն էապես բարդանում է։
է  դրանց 
Այսպիսով,  տիպական  անհատի  դիրքերից,  պահանջմունքների 
անսահմանափակության  և  հնարավորությունների  սահմանափակության  հիմնախնդիրը  գործնականում  հանդես  է  գալիս  նրա  կյանքի 
առավել  ակտիվ՝  երիտասարդության  շրջանում։
  Հասունության  և 
հատկապես  ծերության  փուլերում  հիմնախնդրի  բովանդակությունն 
էապես փոխվում է կամ դառնում է նվազ կարևոր։
Զարգացման  նման  ներքին  տրամաբանությունն  առկա  է  նաև 
հասարակության մասշտաբով։
Այսպես,  մարդկային  հասարակության  առաջացումից  հետո 
հարյուր  հազարավոր  տարիներ  տիրապետող  է  եղել 
յուրացնող 
տնտեսությունը,  իսկ  հասարակության  կազմն  էապես  չի  փոխվել  ո՛չ 
քանակապես, ո՛չ էլ որակապես։
կյանքի 
կազմակերպման 
Ընդլայված  վերարտադրությամբ  տնտեսության 
զարգացման 
շրջանում,  որը  շարունակվում  է  և  մեր  ժամանակներում,  անկախ 
հասարակական 
սոցիալ-տնտեսական 
կոնկրետ  ձևից,  տեղ  են  գտնում  երիտասարդության  վիճակին  բնորոշ 
միտումներ.  աճում  է  երկրագնդի  բնակչության  թիվը,  համեմատաբար 
ավելի  արագորեն  մեծանում  է  հարստությունը։
  Եվ  այնուամենայնիվ, 
հենց  այս  փուլում  է  սրվում  ռեսուրսների  սահմանափակության 
հիմնախնդիրը։
 Հասարակության հասունության շրջանում բնակչության 
աճը  դանդաղում  է,  բայց  հարստությունը  շարունակում  է  աճել։
Ծերության  շրջանում,  որպես  կանոն,  երկուսի  աճն  էլ  դադարում  է. 
հասարակությունն  աստիճանաբար  նվազող  հնարավորություններով 
հոգում է միայն իր գոյապահպանության պահանջմունքները։
Ինչպես  առանձին  անհատների,  այնպես 
էլ  առանձին 
քաղաքակրթությունների    կենսապարբերաշրջանը,  անշուշտ,  կարող  է 
շեղվել  դեպքերի  նման  ընթացքից։
  Սակայն  այստեղ,  ինչպես  և 
ամենուրեք,  բացառությունները  սոսկ  հաստատում  են  ընդհանուր 
օրինաչափությունը։
վերոնշյալ 
են 
մի 
շարք 
մարդկային 
հասարակությունը 
Եզրահանգում։
  Այսպիսով, 
դատողություններից 
հանգում  ենք  այն  եզրակացության,  որ  զարգացման  ժամանակակից 
փուլում 
իր 
երիտասարդության  շրջանում,  որին  մեծ  հաշվով  դեռևս  չի  սպառնում 
կործանումը  ծերության  պատճառով։
  Այդուհանդերձ,  հասկանալի  է,  որ 
առկա 
սպառնալիքներ՝ 
պայմանավորված  տարբեր  օբյեկտիվ  և  սուբյեկտիվ  պատճառներով  և 
հանգամանքներով։
  Մարդկությանն  սպառնացող  վերահաս  վտանգների 
վերաբերյալ  հնչեցվող  ահազանգերը  թերևս  վերաբերում  են  արդի 
հասարակության  ընթացիկ  հիմնախնդիրների  մատնանշմանը,  իսկ 
դրանց  լուծումը  հնարավոր  է  միայն  բոլոր  ժողովուրդների  և  երկրների 
համատեղ  ջանքերով՝  գլոբալացման  և  մարդկային  զարգացման 
ճանապարհով։
մարտահրավերներ 
գտնվում 
է 
և 
органической эволюции։
