Հայ  միջնադարյան  քնարերգությունը  դարեր  ի  վեր  թե՛  շարքային 
ընթերցողին  և  թե՛  ուսումնասիրողներին  հիացրել  է։
  Եվ  նրա 
կազմավորման,  ձևաբովանդակային  փոփոխությունների,  ժանրային 
փոխանցումների, 
խնդիրները 
տակավին չեն կորցրել իրենց գիտական նշանակությունը, քանի որ թույլ 
են  տալիս  հստակեցնել  քնարերգության  հիմնական  աղբյուրի՝ 
Աստվածաշունչ  մատյանի  ազդեցության  ոլորտները,  սահմաններն  ու 
ուղիները։
  Միջնադարյան  մատենագրական  հուշարձանների՝  Սուրբ 
Գրքի  հետ  ունեցած  ցանկացած  աղերս  իր  հերթին  կարևոր  է 
Աստվածաշնչի  քննական  բնագրի  կնճռոտ  հարցերը  լուծելու,  ինչպես 
նաև  հոգևոր  և  աշխարհիկ  գրականության  կապի  խնդիրները 
պարզաբանելու առումով։
Հինկտակարանյան 
«Երգ 
երգոցը»  և 
ստեղծագործական  ակունք 
նրա  այլաբանական 
մեկնությունը 
դարձնելով՝  Գրիգոր 
Նարեկացին  իր  ստեղծած  հոգևոր  երգի  նոր՝  «Գանձարան»  (կամ 
«Տաղարան»)  ժողովածուի  գանձ,  տաղ,  մեղեդի  և  հորդորակ  (փոխ) 
միավորներով  վերափոխեց  հայ  հոգևոր  երգը։
  Բանաստեղծական  նուրբ 
ընկալման  և  ստեղծագործական  հնարավորինս  կատարյալ  յուրացման 
արդյունքում  «Երգ  երգոցը»  դարձավ  նոր  տեսակի  բանաստեղծության 
աղբյուր։
  Հենց  Գրիգոր  Նարեկացու  միջնորդությամբ  «Երգ  երգոցի» 
ազդեցության  հմայքով  պետք  է  բացատրել  միջնադարի  հայ  հոգևոր  և 
աշխարհիկ 
վերաիմաստավորումն ու սիրային քնարերգության նվաճումները [12-30]։
քնարերգության  պատկերային 
համակարգի 
Սողոմոն  Իմաստունի  այս  երկը  հայ  իրականության  մեջ  արդեն 
ուներ  ուղիղ  ընկալման  կողմնակիցներ։
  Թերևս  այդ  նպատակով 
Վասպուրականի  Գուրգեն  արքան  քանիցս  հորդորում  է  Գրիգոր 
Նարեկացուն  հեղինակել  «Երգ  երգոցի»  մեկնությունը։
  Մյուս  կողմից, 
ավանդաբար  համարվելով  հարսանեկան  երգ,  այս  շքեղ  հյուսվածքն 
արտացոլում է կնոջ և տղամարդու սերը՝ կնոջ արտաքին գեղեցկության 
մանրամասն  նկարագրություններով։
  Այն  պանծացնում 
է  սիրո 
գաղափարը,  և  քանի  որ  Նարեկացու  ընկալմամբ  երկիրը  չունի  ավելի 
պատվական  բան,  քան  կնոջ  և  տղամարդու  սիրո  պանծացումը,  ուստի 
այս  գործի  մեջ  պետք  է  փնտրել  Աստծո  և  հավատացյալի  հոգևոր կապի 
այլաբանությունը։
  Նարեկացու  բանաստեղծության  այս  մեկնակետը  թե՛ 
հոգևոր-այլաբանական  և  թե՛  ուղիղ-սիրային  իմաստով  հսկայական 
ազդեցություն ունեցավ միջնադարյան քնարերգության վրա [8-63], [9-78]։
Գրիգոր Նարեկացու «Մեկնութիւն Երգոց երգոյն» աշխատության և 
Տաղերի միջոցով հետագա շրջանի հայ քնարերգությունը ժառանգում է 
«Երգ  երգոցի»  ողջ  բառագանձը  («Տաղ  քաղցրիկ»),  պատկերային 
համակարգը  («Տաղ  Ծննդեան»)  և  նրանում  առկա  սիրային 
տրամադրությունը («Տաղ Յարութեան»)։
 Իսկ ավելի ուշ, երբ պոեզիայի 
մեջ այլաբանությունն իր դիրքերը զիջում է, սիրային մոտիվն արագորեն 
դառնում է աշխարհիկ քնարերգության ամենահնչուն լարը՝ չկորցնելով 
կապն  իր  երկու  հիմնական  աղբյուրների՝  հինկտակարանյան  «Երգ 
երգոցի» և Գրիգոր Նարեկացու ստեղծագործության հետ։
Նարեկացիական  ավանդների  փոխանցումը  հստակ  երևում  է 
Անանուն  բանաստեղծի  (10-րդ  դ.)  «Տաղ  Յովհաննու  Կարապետին» 
քերթվածում, որտեղ Հերովդեսի դուստրը նկարագրվում է այսպես. 
Հերքըն ծալ ի ծալ առեալ նըմանեալ արքայօձին. 
Աչօքըն ծաւալ ծըփէր ծիրանի ծովու նըման։
Ուլունքն ի վերայ լանջացն նըմանեալ լերանց ծաղկանց։
Եւ վարդ վառելով այտիցն, նըմանեալ խայծեալ նըռանց [10-205]։
Այս օրինակում Անանուն բանաստեղծն ազդված է ոչ այնքան «Երգ 
բանաստեղծական 
երգոցից», 
հնարանքներից,  որոնք,  գրեթե  նույնությամբ  կիրառելով,  վկայում  են՝ 
Նարեկացու բանաստեղծական գյուտերի մասին տակավին  10-րդ դ.-ում 
և աստիճանաբար տարածում են գտնում։
Նարեկացու 
Գրիգոր 
որքան 
Հայ  մշակույթի  ծաղկման  կիլիկյան  շրջանում  (1080–1375)  հոգևորի 
կողքին  աստիճանաբար  իր  իրավունքն  է  ստանում  մարմնականը. 
վերագնահատվում  են  հին  աշխարհի  գիտությունը,  փիլիսոփայությունն  
ու  արվեստը։
  Ուշադրության  կենտոնում  են  հայտնվում  մարդու 
ներաշխարհին  առնչվող 
հատվածների՝  Դավթի 
«Սաղմոսների»,  Սողոմոն  Իմաստունի  «Առակների»,  «Ժողովողի»,  «Երգ 
երգոցի» 
մեկնաբանությունները։
Կիլիկիայի  երկու  նշանավոր  գործիչներ՝  Ներսես  Շնորհալին  և  Ներսես 
Լամբրոնացին,  վերագնահատելով  Գրիգոր  Նարեկացու  գրական 
վաստակը,  նպաստեցին  հեղինակի  ստեղծագործության  ճանաչմանն  ու 
տարածմանը։
մարգարեությունների 
սուրբգրային 
որոշ 
և 
Գրիգոր  Նարեկացու  պոեզիայից  ազդված՝  ստեղծագործական 
ազատ  ներշնչանքով  Ներսես  Շնորհալին  նոր  բարձրության  հասցրեց 
հոգևոր  երգը  [17-146-147]՝  Մարիամ  Աստվածածնի  և  Հռիփսիմե կույսին 
նվիրված  գողտրիկ  տաղերում  լայնորեն  կիրառելով  «Երգ  երգոց»-ի 
պատկերային  համակարգը։
  «Տաղ  ի  սուրբն  Հռիփսիմէ»  խորագիրը  կրող 
քերթվածում Հռիփսիմեն, որպես «Երգ երգոցի» հարսը, անխախտ և սուրբ 
սիրով կապված է Փեսա Քրիստոսի հետ։
 Բանաստեղծական ամեն տուն 
ավարտվում  է  «ո'վ,  սուրբ  Հռիփսիմե»  կրկնակով,  որտեղ  Հռիփսիմեն 
ներբողվում է որպես թագուհի, գարնանային ծաղիկ, անուշահոտ վարդ, 
փեսայի դուստր, արեգակնային արդարության հարս։
Սիրով բաղձման խանդակաթ ըղձմամբ Հոգւոյն, 
Անձուկ վառեալ տարփմամբ սրտիւ ի սէր փեսային. 
Հարսն Որդւոյ թագաւորին գեղեցկութեամբ պճնեալ, 
ով սուրբ Հռիփսիմէ [5-254]։
Ամենանուրբ  գույներով  է  ներկայացված  նաև  Մարիամ  Աստվածածինը «Տաղ աւետեաց» քերթվածում. 
Դրախտ աստուծոյ ծաղկալի, 
Նարդոս բուրեալ ի հոգի, 
Հովիտ պայծառ շուշանի, 
Աղբիւր գետոց քառակի [18-166]։
հոգևոր 
նկարագրությունը՝ 
երփներանգ  և  հոտավետ 
Ներսես  Շնորհալու  ներբողական  այս  քերթվածները,  ինչպես  նաև 
Գրիգոր  Նարեկացու  «Ծննդյան»  տաղը,  քնարերգություն  են  ներմուծում 
կնոջ  արտաքին 
գրականության 
այլաբանական  ընկալումների  սահմաններում.  կինը  համեմատվում  է 
բնության 
տարաբնույթ 
անզուգական  երևույթների  հետ։
  Այսպիսի  պատկերներով 
լի  են 
Հովհաննես  Թլկուրանցու,  Գրիգորիս  Աղթամարցու  քերթվածները։
Մարիամ  Աստվածածնի՝  որպես  մոր,  և  Հռիփսիմեի՝  իբրև  պատմական 
անձի, բանաստեղծական պատկերները կամուրջ են, որով «Երգ երգոցի» 
բառապաշարով  և  պատկերավորման  միջոցներով  հոգևոր  երգը 
կապվում է աշխարհիկ սիրային քնարերգության հետ։
ծաղիկների, 
դառնում 
«Երգ  երգոցի»  գլխավոր  խորհրդանիշներ  հարսը  և  փեսան 
աստիճանաբար 
նաև 
պատկերագրության  հիմնական  կերպարներ։
  Ձեռագիր  աղբյուրների 
մանրանկար-լուսանցազարդերում 
«Երգ  երգոցն»  արտացոլված  է 
Աստվածածին-հարսի տեսքով (ձեռ. հմր. 206, 1318 թ.) [14-914], հարսի և 
փեսայի ճոխ պատկերներով (ձեռ. հմր. 2706, 1668-1669 թթ.) [15-31-32]։
քնարերգության, 
ինչպես 
են 
Հարսի  այլաբանական  պատկերն  սկսվում  է  կիրառվել  նաև 
աշխարհիկ  գրականության  մեջ՝  պատմական  ողբի  ժանրում։
  Այս 
գրական  տեսակը  հիմնավորվեց  Ներսես  Շնորհալու  «Ողբ  Եդեսիոյի» 
միջոցով։
 Երբեմնի փարթամ Եդեսիան ներկայանում է որպես հարս, որի 
հարսնարանն  ու  առագաստը  կողոպտվել  են,  և  նա  զրկվել  է  փեսայից։
Այս  նույն  համեմատությունը  տեսնում  ենք  նաև  Գրիգոր  Տղայի  «Ողբ 
Երուսաղէմի» քերթվածում. 
Ի յիմ երկու ստեանցս ըմպէին՝ 
Կաթն ու գինի, զոր բղխէին... 
Եւ զիս պճնեալ զարդարէին 
Որպէս զհարսն փեսային [6-281]։
Չափածո  խոսքն  իր  զգացմունքայնությամբ  ներթափանցում  է  նաև 
ձեռագիր  մատյանների  հիշատակարանների  մեջ։
  Բանաստեղծական 
ձիրք  ունեցող  գրիչները  հյուսում  են  գեղարվեստական  գողտրիկ 
պատկերներ  ներկայացնող  չափածո  հիշատակարաններ,  որոնցից  մի 
քանիսը  ունեն  գրական  արժեք։
  Սողոմոնի  «Երգ  երգոց»  և  «Առակաց» 
գրքերի  համար  չափածո  հանգավորված  հիշատակարաններ  ունի 
Ներսես Շնորհալին. 
Յիշատակարան երգողի բանիս («Երգ երգոց») 
Սովաւ (իմա՛ «Երգ երգոցով») այնքան գեղեցկանայ, 
Քանի՞ արդեւք վայելչանայ 
Ճըշմարտութեան բանս որ ի սմա։
Երգոյն հանգոյն Սողոմոնի, 
Սա, որ Երգոց երգ անուանի, 
Որ զփեսային երկնաւորի 
Ըզսէրն առթէ հարսին կուսի [19-175]։
Նույնիսկ Սողոմոնի «Առակների» հիշատակարանի վրա նկատելի է 
«Երգ երգոցի» ազդեցությունը. 
Փեսայն իջմամբ ցօղատարափ՝ 
 համբուրէ զտիպըն լուսոյ Արփ, 
Քուր կոչելով աստուածակառք 
յաննիւթական տարեալ քաղաք [19-388]։
«Երգ  երգոցի»  և  հիշատակարանի  ժանրի  միահյուսման  գողտրիկ 
օրինակ  է  ՄՄ.  հմր.  1418  Ժողովածուի  հետագա  ստացող  Մովսեսի    
(1280  թ.)  հիշատակարանի  ամփոփումը։
  Գրիչ-բանաստեղծն  իրեն 
համարում  է  փեսա,  իսկ  ձեռագիրը՝  հարս,  որի  հետ  ինքը  կապված  է 
սիրով։
  Այս  օրինակով  «Երգ  երգոցի»  հիմնական  խորհրդանիշ  հարսն 
առարկայանում  է  [11-500]։
  Հավանաբար  գրիչն  անգիր  իմացել  է  «Երգ 
երգոցից»  հատվածներ  և  կիրառել  ըստ  պահանջի,  ուստի  կարող  ենք 
փաստել, որ բանավոր ավանդույթը նույնպես նպաստում է «Երգ երգոցի» 
տարածմանն ու ստեղծագործաբար յուրացմանը։
12-րդ  դ.  Խաչատուր  անունով  հոգևորական  գրիչը  «Երգ  երգոցի» 
մասին «կենդանի ձայնով շատ և շատ պատճառներ» լսելով՝ի մի է բերում 
դրանք (ՄՄ. հմր. 1897)։
 Պարզվում է, որ հոգևորականներն անգամ իրենց 
իսկ  բերանով  վկայել  են,  թե  «Երգ  երգոց»-ն  ընկալվել  է  ուղիղ.  «Իսկ  այլք 
ոմանք  ի  վարդապետացն  մերոց  ասացին,  եթէ...  սա  (Պողոս)  գլխաւոր 
գոլով  անապատաւորաց,  ունէր  ընդ  ձեռամբ  կրաւնաւորս  բազումս,  որք 
ոչ  ընդունէին  զայս  գրիս,  այլ  խոտէին,  քանզի  մարմնական տռփումն 
հարսին եւ փեսային առ միմեանս վարկանէին։
 Իսկ նա բազում անգամ 
խրատէր զնոսա, եւ ոչ կարէր հաւանեցուցանել» [16-119բ-120ա]։
13-14-րդ  դդ.  սիրային  քնարերգության  մեջ  հարսի  և  փեսայի 
այլաբանական պատկերներին փոխարինելու են գալիս վարդը և բլբուլը։
Վերջիններիս վրա նկատելի է թե՛ արևելյան պոեզիայի, թե՛ «Երգ երգոցի» 
ազդեցությունը [1-135, 152]։
երբ 
Կիլիկիայի 
14-րդ 
դարավերջին, 
գրական  փայլն 
աստիճանաբար  մարում  է,  մշակույթի  նորոգման  դերն  ստանձնում  է 
Տաթևի  վանքը  Գրիգոր  Տաթևացու  գլխավորությամբ 
(ծաղկման 
շրջանները՝  1365-1415  թթ.)։
  Նա  գրել  է  «Երգ  երգոցի»  համար 
բառարանային  արժեք  ունեցող  մի  լուծմունք-մեկնություն,  որից  էլ 
հավանաբար  ազդվել  է  Տաթևացու  քրոջ  որդին  և  աշակերտ  Առաքել 
Սյունեցին։
 «Երգ երգոցը» միջնադարի մեր ոչ մի բանաստեղծի գրչի տակ 
չի  հղկվել  և  փայլել  այնպես,  ինչպես  Առաքել  Սյունեցու։
  «Երգ  երգոցի» 
հինգ  հատվածների  այլաբանական  մեկնությունների  հեղինակն 
անդրադարձել  է  թե՛  քարոզներով  [2-73-74],  թե՛  բանաստեղծական 
ներշնչանքով՝  հյուսելով  այնպիսի  տողեր,  որոնք  ընկալվել  են  որպես 
սիրային  քնարերգության  իսկական  նմուշներ,  որոնք  շատ  բարձր  են 
գնահատվել  և  թարգմանվել  են  ռուսերեն  [2-2,  40-67]։
  Առաքել  Սյունեցու 
բանաստեղծական  ժառանգության  մեջ  առանձնահատուկ  են  «Երգ 
երգոցի»  ազդեցությամբ  ստեղծվածները 
(«Տարփմամբ  սիրոյ  քեզ 
տագնապիմ»,  «Ահա  բաղձամ  քեզ  ցանկալի»,  «Ահա  մեծ  լեառն  և 
ահագին»),  որոնց  մեջ  սիրային  բազմաթիվ  հատվածներ  են  թաքնված։
«Ադամքգրքի»  իր  հիշատակարանում  Առաքել  Սյունեցին  խոսում  է 
Գրիգոր  Տաթևացու  մասին  խոր  ջերմությամբ,  որն  արտահայտելու 
համար դիմում է «Երգ երգոցի» պատկերային համակարգին. 
Իղձ բաղձանաց սիրովըդ քո, 
Տուր ինձ համբոյրըս բերանոյ. 
Զի ծարաւի սիրտըս հոգոյ, 
Ըմպել զըստինս քո գինոյ [3-225]։
Եթե  մի  պահ  մոռանանք,  որ  խոսքը  րաբունապետ  Գրիգոր 
Տաթևացու  մասին  է,  ապա  վերոբերյալը  կարող  է  ընկալվել  որպես 
սիրային երգ։
Իրենց  նրբությամբ  և  գեղեցկությամբ՝  որպես  «Երգ  երգոցի» 
բանաստեղծական  յուրացման  փայլուն  նմուշներ,  աչքի  են  ընկնում 
հատկապես  Աստվածածնին  նվիրված  տաղերը։
  Անձնական  սիրո 
ապրում  է  «Տարփմամբ  սիրոյ  քեզ  տագնապիմ»  անխորագիր  տաղը,  որի 
ազդեցությունը  նկատելի  է  հետագա  շրջանի  սիրային  քնարերգության 
մեջ։
«Առ  ճշմարիտ  բաղձալին  Քրիստոս»  խորագրով  այաբանական  մի 
տաղ  Առաքել  Սյունեցին  նվիրել  է  Քրիստոսին։
  Առաքել  Սյունեցին 
այստեղ  անում  է  նորամուծություն.  նա  «Երգ  երգոցի»  բնաբանը 
ներմուծում  է  քերթվածի  մեջ՝  որպես  բանաստեղծական  տան  առաջին 
տող։
Առ ճշմարիտ բաղձալին Քրիստոս 
Դու ի վերայ ծաղկեալ լերանց, 
Անուշահոտ խնկաբերաց, 
Ճառագայթես լուսով փառաց, 
Ձիւնատեսիլ, սպիտակացած [4-1-2]։
«Երգ  երգոցը»  բանաստեղծական  ինքնաստեղծ  հատվածներով 
միահյուսելու  այս  ձևը  լայնորեն  կիրառել  է  նաև  15-16-րդ  դ.  I  կեսի 
քնարերգու  Գրիգորիս  Աղթամարցին։
  Այլաբանորեն  թե  առանց 
այլաբանության  երգվող  սերը  հեղինակի  պեզիայում  առկայծում  է  
հյութեղ պատկերներով և թարմ շնչով։
Տաղ Սուրբ Աստուածածնի  
Թէպէտ կամ ի նինջ ւ ի քուն, 
Բայց ունիմ ըզսիրտս արթուն,  
Վառեալ կամ ի քո սիրուն, 
Տաճար լույսոյ մայր սուրբ կույս [7-169]։
Գրիգորիս  Աղթամարցին  այս  բանաստեղծությունը  հյուսել  է 
Առաքել  Սյունեցու «Առ ճշմարիտ բաղձալին Քրիստոս» տաղի ակնհայտ 
ազդեցությամբ։
 «Երգ երգոց»-ի անմիջական ազդեցությամբ են ստեղծված 
նաև 
«Տաղ  սուրբ  Աստուածածնին  ի  Գրիգորիս  կաթողիկոսէ 
Աղթամարցոյ ասացեալ» («Արքայն փակեալ պարտէզ...») և «Աղթամարցի 
Գրիգորիս  կաթողիկոսէ  ասացեալ»  («Ահա  այգիք  մեր  ծաղկեցան…» 
սկսվածքով)  քերթվածները։
  Գրիգորիս  Աղթամարցին  ներբողային 
գեղեցիկ  տաղեր  է  նվիրել  Աստվածամորը,  որոնք    առավելապես  կրում 
են Առաքել Սյունեցու ազդեցությունը։
Գրիգորիս  Աղթամարցու  ամենասիրված  և  ամենաընդօրինակված 
գործերից  է  «Ահա  այգիք  մեր  ծաղկեցան…»  սկսվածքով  տաղը,  որը 
գրչագրերի  մեծ  մասի  խորագրում  ունի  «յԵրգ  երգոց»  հավելումը             
[2-73-74]։
  «Երգ  երգոց»-ի  ազդեցությունն  ամենաուժեղն  է  այս  տաղում։
Հոգևոր այլաբանական իմաստով այն այլևս չի ընկալվում. բնության հետ 
միաձույլ  մարդկային  վեհագույն՝  սիրո  զգուցումի  ներբողն  է  այս 
բանաստեղծությունը։
  Հավանաբար  այդ  պատճառով  է,  որ  Վիեննայի 
մատենադարանի  1604-1626  թթ.  հմր.  797  գրչագիրն  ունի  «Ի  Գրիգոր 
կաթուղիկոսէ  Աղթամարցոյ  ասացեալ 
սուրբ 
Աստուածածնին»  խորագիրը,  ինչը  ցույց  է  տալիս,  որ  գրիչներն  ամեն 
կերպ ցանկացել են ընդգծել տաղի այլաբանական իմաստը։
դեմըս  առ 
ի 
Գրիգորիս  Աղթամարցու  տաղերում  նկատելի  է  «Երգ  երգոց»-ի 
ազդեցության երկու շերտ. առաջինն անմիջական փոխազդեցությունն է, 
երբ  տաղի  հյուսվածքի  մեջ  է  ներմուծվում  «Երգ  երգոց»-ի  բնաբանը,  իսկ 
մյուսն ավելի թույլ ազդեցություն է. այստեղ արտացոլվում է միայն «Երգ 
երգոցի»  պատկերային  համակարգը՝  միջնորդավորված  ձևով։
  Բխելով 
«Երգ  երգոց»-ից՝  այդ  պատկերներն  այլևս  չեն  ընկալվում  որպես 
այդպիսին,  չեն  դառնում  ամբողջ  բանաստեղծության  հիմք.    «Կարմիրսպիտակ  խնձոր  անտառին,  /  Ծըրար ըստաշխից  և  իւղ  մեծագին»։
  Կամ՝ 
«Յարեայ  շըրջեցայ  ի  մէջ  գիշերոյս,  /  Խընդրեցի  գտա  իմ  աչացըս  լոյս»  և 
այլն [13-12]։
այս 
թափանցած 
պատկերներն 
Հավանական  է,  որ  «Երգ  երգոց»-ից  Գրիգորիս  Աղթամարցու 
ստեղծագործություն 
ու 
արտահայտություններն  արդեն  բանաստեղծի  մտապատկերում  առկա 
պատրաստի խորդանիշներ են, որոնց գործածությունն աստիճանապար 
սովորական  էր  դառնում  միջնադարի  հայ  քնարերգության  համար  և 
դժվար  տարբերակելի։
  Այդ  խորհրդանիշ-պատկերներն  սկսում  են 
գործածվել  ոչ  այնքան  հոգևոր  թեմաները  մարմնական  երևույթներով 
այլաբանելու նպատակով, որքան որպես ինքնուրույն պատկերավորման 
միջոցներ։
«Երգ  երգոց»-ը  չի  դադարում  ներշնչանքի  աղբյուր  լինել  նաև  ուշ 
շրջանի հոգևոր և աշխարհիկ գրականության համար. ազդեցություններ 
նկատում  ենք  16-րդ  դ.  երկրորդ  կեսից  -  18-րդ  դդ.  գրականության  մեջ 
[20-81,  147,  166-170,  190,  196,  607],  սակայն  այդ  շրջանի  մի  հսկայական 
նյութ  տակավին  ձեռագիր  վիճակում 
է  և  ոչ  ամբողջապես 
ուսումնասիրված։
  Այդ  պատճառով  «Երգ  երգոց»-ի  ազդեցությունների 
քննությունը վերոնշյալ դարաշրջանի համար թողնում ենք այլ առիթի։
Հինկտակարանյան  «Երգ  երգոց»-ի  ազդեցության  քննությունը  թույլ 
ա. 
է տալիս անել հետևյալ եզրակացությունները. 
«Երգ  երգոցի»  բանաստեղծական 
յուրացման  անդրանիկ 
դրսևորումները  միջնադարի  հայ  քնարերգության  մեջ  Գրիգոր 
Նարեկացու «Մեկնութիւն Երգոց երգոյն» աշխատությունն ու Տաղերն են։
Սրանք  Աստվածաշունչ  մատյանի  հետ  հեղաշրջեցին  միջնադարի  հայ 
քնարերգությունը՝  շրջանառության  մեջ  դնելով  «Երգ  երգոց»-ի  ողջ 
պատկերային  համակարգը,  որը  լայնորեն  կիրառեցին հետագա  շրջանի 
քնարերգուներ  Ներսես  Շնորհալին,  Առաքել  Սյունեցին,  Գրիգորիս 
Աղթամարցին և այլք։
բ. «Երգ երգոցի» պատկերային համակարգն ի սկզբանե կիրառվում 
է  զգուշորեն.  բանաստեղծներն  ավելի  կառչած  էին  բնագրից՝  ստեղծելով 
բանաստեղծական  կայուն  ձևեր 
«Երգ  երգոց»-ի  բնաբանային  և 
ինքնաստեղծ հատվածների միահյուսումով։
 Բանաստեղծական այս ձևը 
շրջանառության  մեջ  դրեց  Առաքել  Սյունեցին,  որը  շարունակական 
կիրառություն ստացավ Գրիգորիս Աղթամարցու տաղերում։
գ.  «Երգ  երգոց»-ի  խորհրդանիշներն  աստիճանաբար  «թափանցում 
են»  ինչպես  պատկերագրության,  այնպես  էլ  պատմական  ատաղձ 
ունեցող հուշարձանների՝ ձեռագիր հիշատակարանների և պատմական 
ողբերի մեջ՝ պատկերավորման լայն հնարավորություններ ստեղծելով։
