Բնակչության  առողջության  վրա  ազդող  արտաքին  գործոններից 
շատ  մեծ  կարևորություն  է  տրվում  սննդին։
  Օրգանիզմի  նորմալ 
գործունեության  համար  նույնքան  կարևոր  են  սննդի  ինչպես 
քանակական,  այնպես  էլ  որակական  բնութագրիչները, որոնք    կախված 
են տվյալ վայրի բնակլիմայական և սոցիալ-տնտեսական պայմաններից։
Ազգային  խոհանոցների  վերլուծությունը  բժշկաաշխարհագրական 
է 
տեսանկյունից  հնարավորություն  է  տալիս  պարզելու  բնակչության 
առողջության  վրա  սննդի  տարբեր  տեսակների  ազդեցությունը։
  Այն 
արտահայտվում 
բնակչության  ճարպակալման,  մարսողական 
համակարգի  տարբեր  հիվանդություններով  հիվանդացության    և  այլ 
ցուցանիշների  մեծությամբ։
  Կան  մշակված  ազգային  սննդատեսակների 
հետազոտման  բազմաթիվ  մեթոդիկաներ  (Պոկրովսի  Ա.,  Ֆրումկին  Ի., 
Ալեկսեվա  Տ.  և  այլք),  որոնք  գնահատում  են  այն  տարբեր 
տեսանկյուններից  [4,  5,  6,  7]։
  Ազգային  խոհանոցը  առաջին  հերթին 
դիտարկվում  է  որպես  տվյալ  ազգի  հարստություն,  որում  նաև  ազգի 
պատմությունն  է,  ավանդույթները,  ազգային  բնավորությունն  ու  ոգին    
[4, էջեր 251-255, 271-274]։
Կան 
մեթոդիկաներ՝ 
մշակված  տարբեր 
  անկետային,  հարցումային-հաշվեկշռային  մեթոդները    
հետազոտելու  
բնակչության կողմից փաստացի  օգտագործվող սննդի կազմը, քանակը, 
նախընտրվող  սննդատեսակները։
  Այդպիսիք 
են  հաշվեկշռային, 
բյուջետային, 
[7,  էջ  93-95]։
  Այս  մեթոդներն  ունեն  իրենց  ինչպես  առավելությունները, 
այնպես  էլ  թերությունները,  օրինակ՝  անկետային  մեթոդը  թույլ  է տալիս 
միաժամանակյա  հարցման  ենթարկել    մեծաթիվ  բնակչության,  սակայն 
դրա  ճշգրտությունը  բավականաչափ  փոքր  է,  քանի  որ  մարդիկ 
հարցերին  պատասխանում  են  ընդհանուր  գծերով, 
չեն  կարող 
պարունակել 
օգտագործվող 
սննդատեսակների  չափերը։
  Կան  մշակված  նաև  սննդի  տարբեր 
տեսակների 
  չափորոշիչներ,  որոնց  հիման  վրա  էլ  մշակվում  են 
պարենային զամբյուղները [6, էջ 207-222]։
թվեր, 
որոնք 
հաստատում 
են 
Այս  հոդվածի  նպատակն  է  սննդի  աշխարհագրության  ու 
հայկական խոհանոցի տեղի շուրջ ստեղծել պատկեր, ներկայացնել մեր 
ավանդական  խոհանոցի 
ինքնատիպությունը՝  պայմանավորված 
հայկական  բնաշխարհի  ու  բնակչության  առանձնահատկություններով, 
ինչպես  նաև  քննարկել  ազգային  սննդի  առողջարարության  հետ 
կապված մի քանի խնդիրներ։
Սննդի 
կառուցվածքն  անմիջականորեն  անդրադառնում 
է 
օրգանիզմի  վրա։
  Ազդեցության  առաջին  ազդակներից  է  բնակչության 
մոտ ճարպակալման բարձր ցուցանիշը։
 Ճարպի ավելցուկը կուտակվում 
է օրգանիզմում, որը կարող է լինել բարձր կալորիականություն ունեցող 
սննդի  ընդունման  հետևանք,  հատկապես  երբ  բացակայում  է  ակտիվ 
շարժունակությունը։
  Ճարպակալումը  նպաստում  է  շաքարախտի, 
լեղաքարային 
գերճնշման 
աթերոսկլերոզի, 
հիվանդության, 
կամ 
«Սննդային 
հիվանդություններ» 
առաջացմանը  [3,  էջ  438]։
  Սննդով  պայմանավորված՝  առնձնացվում  է 
նաև 
ալիմենտար 
հիվանդություններ  (լատիներեն՝  alimentarius-կապված  սննդով)։
  Այդ 
հիվանդություններն  առաջանում  են  սննդում  վիտամինների,  հանքային 
տարրերի,  սպիտակուցային  ու  էներգետիկ  անբավարարության  ինչպես 
պակասի,  այնպես  էլ  ավելցուկի    պատճաոով։
  Առավել  հաճախակի  են 
հանդիպում  սակավարյունություն,  քաշի  անկում  (երկաթի  պակաս), 
անպտղություն,  ոսկորների  ձևավորման  խանգարում 
(մանգանի 
պակաս),  էնդեմիկ 
  խպիպ  (յոդի  պակաս),  մաշկաբորբեր  (նիկելի 
պակաս) և այլն։
 Սննդային պատճառներ ունի նաև գերվիտամինությունը  
(հիպերվիտամինոզ),  օրինակ՝  A  գերվիտամինոզ  կարող  է  առաջանալ 
այս  վիտամինը  շատ  պարունակող  սննդամթերքների՝  խոզի  լյարդ, 
ձկնկիթ, ձվի դեղնուց և այլն օգտագործելու դեպքում։
Ազգային 
կառուցվածքային 
յուրաքանչուր  խոհանոց  առանձնանում  է  տվյալ 
բնաշխարհին  բնորորշ  կերակրատեսակներով։
  Որտեղ  որ  ապրում  է 
տվյալ  ազգը,  նրա  օրգանիզմն  արդեն  հարմարված  է  ինչպես  
բնակլիմայաական պայմաններին, այնպես էլ վայրում  առկա բուսական 
ու  կենդանական    սննդային  տարրերին։
  Բոլոր  խոհանոցներն  ունեն 
իրենց  առանձնահատկությունները.  դրանք  առանձնանում  են  համային, 
հոտային, 
ինքնատիպությամբ։
  Խոհանոցների 
բժշկաաշխարհագրական  վերլուծությունը  ստեղծում  է  պատկեր  տվյալ 
խոհանոցի    առանձնահատկությունների  և  բնակչության  առողջության 
շուրջ։
  Բազմաթիվ  ազգային  խոհանոցներ  աչքի  են  ընկնում  իրենց 
առողջարարությամբ,  այսինքն՝  դրանցում  գերակշռում  են  այնպիսի 
տարրեր  ու  կերակրատեսակներ,  որոնք  առողջարար  ազդեցություն 
ունեն,  ու  բնակչության  մոտ  էլ  սննդային  հիվանդություններով 
հիվանդացությունը փոքր է։
 Այդպիսի խոհանոցներից են ճապոնականը, 
չինականը, ֆրանսիականը, եթովպիականը, հնդկականը և այլն։
Ճապոնական  խոհանոցն  ունի  ինքնատիպ  գծեր՝  մեծ  քանակությամբ 
վիտամիններ  ու  հանքային  տարրերի  պարունակություն,  թարմ 
բանջարեղենների  (դդմիկ,  վարունգ,  կաղամբ,  բրոկոլի  և  այլն),  ծովային 
վիճակով։
մթերքների 
Ճապոնիայում 
չի 
գերազանցում  1,5  %,  իսկ  կյանքի  միջին  տևողությունն  ամենաբարձրն  է 
աշխարհում՝  82  տարի։
  Ոչ  պակաս  առողջարար  է  համարվում  նաև 
չինական խոհանոցը, որին նպաստում են տարածքի բնակլիմայական և 
հետևաբար  նաև  սննդային  բուսակենդանական  ռեսուրսների  շատ  մեծ 
ճարպակալումը 
շոգեխաշված 
բնակչության 
լայն 
օգտագործում 
հում, 
ընդհանուր 
բազմազանությունն  ու  բնակչության  բարձր 
շարժունակությունը։
Օրական  սննդակազմի  երկու  երրորդը  կազմում  են  բանջարեղենները, 
մրգերը,  լոբազգիները,  հատիկավոր  հացազգիները  և  այլն։
  Դրանք 
պարունակում  են  P,  B,  E  վիտամիններ,  հանքային  աղեր։
  Բնակչության 
մոտ ճարպակալումը կազմում է 1,8 %, իսկ կյանքի միջին տևողությունը 
73 տարի է։
Եվրոպական  տարածաշրջանում  առողջարարությամբ  առանձնանում  են  ֆրանսիական,  սկանդինավյան  խոհանոցները։
  Այստեղ 
բավական  մեծ  բաժին  ունեն  ճարպային  կառուցվածք  ունեցող 
շոկոլադ,  մսի  տարբեր  տեսակներ։
սննդատեսակները՝  պանիր, 
Բնակչության 
որը 
բավականաչափ փոքր է ու պայմանավորված է նրանով, որ բացակայում 
է  այսպես  կոչված  «перекуса»,  այսինքն՝  հիմնական  ուտելուց  առաջ  մի 
փոքր ուտելը, բացի սրանից փոքր են նաև չափաբաժինները։
ճարպակալումը 
կազմում 
մոտ 
է 
Աֆրիկյան 
տարածաշրջանում 
առողջարարությամբ 
ու 
ինքնատիպությամբ  աչքի  է  ընկնում  եթովպիական  խոհանոցը։
  Բոլոր 
կերակրատեսակներն  այստեղ  մատուցվում  են  տեղական  հացով,  որը 
նման է բլիթի ու պատրաստվում է տեֆայի ալյուրով, որն ունի անսովոր 
կծու  համ,  իսկ  դա  բարձրացնում  է  մարսողականությունը։
  Միսը, 
կաթնամթերքները տեղական են ու էկոլոգիապես մաքուր, որը նույնպես 
շատ կարևոր է։
Անառողջ 
որոնցում 
կերակրատեսակները  խիստ սննդարար են, պարունակում են ճարպերի 
մեծ  քանակություն,  շատ  կծու  են,  թթու  են  և  այլն։
  Անառողջ 
խոհանոցներից  են  գերմանականը, 
չեխականը,  հունգարականը, 
ամերիկյանը և այլն։
 Գերմանական խոհանոցն առանձնանում է  մսային 
բազմապիսի  կերակրատեսակներով,  որոնք  պատարատվում  են 
հիմնականում  տապակման  միջոցով։
  Օգտագործվում 
են  նաև 
բանջարեղեններ,  իսկ  ամենակարևորը,  որ  գրեթե  ոչինչ  են  ուտում 
առանց ավանդական գարեջրի։
համարվում  այն  խոհանոցները, 
են 
Չեխական  խոհանոցը  նույնպես  առանձնանում  է  ճարպոտ  մսի, 
կարտոֆիլի, հացամթերքների, ախորժակը գրգռող համեմունքների շատ 
լայն  օգտագործմամբ։
  Այստեղ  բնակչության  ավելի  քան  մեկ  երրորդն 
ունի  քաշի  ավելցուկ։
    Գրեթե  նույնպիսի  վերլուծություն  կարելի  է  անել 
ամերիկյան խոհանոցի շուրջ, քանի որ այստեղ էլ բնակչության մոտ կան 
նմանատիպ  խնդիրներ, 
բայց  այստեղ,  ի  տարբերության  այլ 
տարածաշրջանների,  շատ  մեծ  օգտագործում  ունի  այսպես  կոչված 
«արագ սնունդը», որը միանշանկորեն անառողջ սննդատեսակ է։
է 
Հայկական 
Ի՞նչ  տեղ 
հայկական  խոհանոցը 
գրավում 
տեսանկյունից։
սննդի 
առողջարարության 
ազգային 
կերակրատեսակներն  ունեն  բազմաթիվ  առանձնահատկություններ. 
դրանից  մեկը  նրա  բարձր  գրգռականությունը  և  կծվությունն  է։
  Բարձր 
ջերմության տակ սննդային կենտրոնի գրգռականութոյւնը ցածրանում է, 
անհրաժեշություն  է  դառնում  նպաստել  սննդի 
յուրացմանը,  որը 
հնարավոր  է  գրգռող  ամոքային,  կծու  համեմունքերի  օգտագործմամբ։
Որպես համեմունք գործածվում են  տաքդեղ, սխտոր, քեմոն և զանազան 
համեմունքային  կանաչիներ։
  Սննդի  մեջ  շատ  է  օգտագործվում  նաև 
կերակրի  աղ։
  Այս  բնորոշ  գիծը  ևս  պատմական  արմատներ  ունի։
  Աղը 
մարդկանց  սննդի  համար  կենսականորեն  այնքան  անհրաժեշտ 
ամոքանք է, որ հին դարերում այն որոշ առումով նույնիսկ երկրպագում 
էին։
  Տաք,  բավարար  խոնավ  կլիմայական  պայմաններում  աղի 
օգտագործումն  ունի  առողջարար  նշանակություն,  քանի  որ  դրա  ոչ 
բավարար 
ջերմության 
բարձրացման, անոթազարկի արագացման, ջերմային հարվածի և այլնի։
Սակայն կա նաև մեկ այլ առանձնահատկություն, որ լեռնային շրջաների 
բնակչությունն  ավելի  քիչ  է  աղ  օգտագործում,  քան  ցածրավայրերի  շոգ 
շրջանների բնակչությունը [2, էջ 19]։
օգտագործումը 
հանգեցնել 
կարող 
է 
շատ 
շուրջ 
կառուցվածքի 
Ազգային  խոհանոցների 
կատարվող  
հետազոտությունների  արդյունքում  պարզվում  են,  թե  տարբեր 
խոհանոցներում  ի՞նչ  մթերքներ  և  որքա՞ն  են  օգտագործվում,  օրինակ՝ 
բելոռուսական  խոհանոցում 
է  օգտագործվում  կարտոֆիլ 
(ուտեստներ  մոտ  50%),  ձու  (ուտեստներ  մոտ  44%),  սունկ,  ապխտած 
ճարպ,  թթվասեր,  տավարի  միս  (ուտեստներ  մոտ  20-30%)  և  այլն            
[7,  էջ  96-97],  իսկ  հայկական  խոհանոցում  ապուրների  բաղադրության 
մեջ  շատ  են  հանդիպում՝  միս,  բանջարեղեն,  ձավարեղեն,  տարբեր 
տեսակի 
համադրությունը 
հագեցնում  է  կերակուրը  օրգանիզմի  համար  անհրաժեշտ  նյութերով, 
օրինակ՝ բանջարեղենն ու կարտոֆիլն այն հարստացնում են հանքային 
նյութերով և C վիտամինով։
համեմունքներ։
մթերքների 
Տարբեր 
Հայկական  խոհանոցում  հնուց  ի  վեր  կիրառվում  են  ձմեռվա 
համար մթերված մթերքներ՝ մրգեր, բանջարեղեններ ինչպես չորացված, 
այնպես 
մշակում  անցած, 
կաթնամթերքներ՝  այդ  թվում  կարագ՝  յուղի  ձևով,  հատուկ  կճուճների, 
էլ  տարբեր  տեսակի 
ջերմային 
տկերի  մեջ  սեղմված  ձևով  պահվող  պանիրներ  (մոթալ),  եփված  միս՝ 
տհալ 
(ղավուրմա),  ինչպես  նաև  թթուների  ու  աղծուների  մեծ 
տեսականի։
  Թթու դրվող մրգերը, հատապտուղները, բանջարեղենները 
լավ  մշակվում  ու  հատուկ  պայմաններում  թթվեցվում  են։
  Այդ 
գործընթացը պետք է ընթանա 15-22°C ջերմության պայմաններում։
 15°C 
ցածրի  դեպքում  դանդաղում  է  կաթնաթթվային  բակտերիաների 
զարգացումը,  որոնք  խոչընդոտում  են  նեխումային  միկրոբների 
առաջացմանը, 
նաև  այլ 
բակտերիաների զարգացմանը, որոնք թթուն կդարձնեն անօգտագործելի 
[ 2, էջ 175]։
բարձրը  կնպաստի 
22-25°C-ից 
իսկ 
Ազգային սննդի առանձնահատկությունների պարզման բազմաթիվ  
մեթոդիկաներ  կան  մշակված  (Պոկրովսկի  Ա.,  Ֆրումկին  Պ.),  համաձայն 
որոնց  կարելի  է  պարզել,  թե  ի՞նչ    մթերքներ  են  օգտագործվում,  որքան 
կալորիա  է  կազմում  օրական  սնունդը,ինչ  են  նախընտրում  ուտել 
բնակչության  առանձին  խմբեր  և  այլն։
  Եթե  վերլուծում  ենք  հայկական 
խոհանոցը,  օրինակ՝  հաշվեկշռային  մեթոդով,  որը  ներկայացնում  է 
բնակչության  մեկ  շնչի  հաշվով  սպառված  սննդատեսակների  չափը, 
ապա  պարզ  է  դառնում,  որ  սպառումն  առանձին  սննդատեսակների 
կտրվածքով 
տնային 
տնտեսությունների  կողմից  սպառված  հիմնական  սննդատեսակների 
չափը մեկ շնչի հաշվով տարեկան (կգ) կազմում է. 
Հայաստանում 
բավական 
փոքր 
է։
Աղյուսակ 1. Տնային տնտեսությունների կողմից հիմնական 
սննդամթերքի սպառում [1, էջ 108] 
Սննդատեսակ 
Ցորենի հաց-կգ 
Բրիձ 
Տավարի միս 
Ոչխարի միս 
Խոզի միս 
Թռչնի միս 
Անարատ կաթ -լ 
Սերուցքային 
կարագ-կգ 
Ձու, հատ 
2013թ. 
2014թ. 
2015թ. 
2016թ. 
2017թ. 
Աղյուսակ  1-ում  ներկայացված  ցուցանիշներից  շատերը 
չեն 
համապատասխանում ՀՀ առողջապահության նախարարության կողմից 
մշակված  նվազագույն  պարենային  զամբյուղի  մեջ  ընդգրկված 
սննդամթերքների  համապատասխան  ցուցանիշներին։
  Ըստ  դրա՝  կաթի 
տարեկան սպառման  տարեկան նորման կազմում է  73 կգ, ձվինը՝ 182,5 
հատ,  մսամթերքինը՝  36,5  կգ  և  այլն  [9]։
  Կան  նաև  այլ  մոտեցումներ,  որ 
օրգանիզմի նորմալ  կենսագործունեության  համար  մեկ  մարդու հաշվով 
կաթի  չափը  կազմում  է  164,2  լ/տարեկան  (կամ  450  գ  օրական),  միս  և 
մսամթերքներ՝ 74,8 կգ/տարեկան, ձու՝  340 հատ և այլն [6, էջ 233]։
Բնակչության 
կողմից  պարենային  ապրանքների  տարբեր 
(Պոկրովսկի  Ա.,     
սպառման 
բյուջետային  մեթոդը 
տեսակների 
Ֆրումկին  Ի.  և  այլք)  թույլ  է  տալիս  պարզել  առանձին  ընտանիքների 
սնման  վիճակը,  այսինքն՝  որքան  բաժին  են  հատկացնում  տարբեր 
տեսակի  սննդամթերքներին։
  Հայաստանում  2013-2017թթ.  ընթացքում  
սննդամթերքի  ծախսերի  մեջ    երկու  երրորդից  ավելին  բաժին  է  ընկնում 
հաց  և  հացամթերք՝  21,2-19,7%,  միս՝  21-22%,  մրգեր  և  բանջարեղենին՝ 
17,1-18,4%  [1,  էջ  108]։
  Ամենօրյա  սննդի  էներգետիկ  արժեքն  էլ  շատ 
կարևոր  է,  որը  կարող  է  պահպանվել  միօրինակ  սննդատեսակների 
համեմատաբար  շատ  քանակության  դեպքում՝  առանց  հաշվի  առնելու 
օրգանիզմին  անհրաժեշտ  վիտամինների,  միկրոտարրերի,  հանքային 
միացությունների անհրաժեշտ քանակությունը։
Հայկական  խոհանոցում,  բացի  ամենօրյա  սննդատեսակներից, 
ընդունված  են  նաև  տոնական  ճաշատեսակներ,  օրինակ՝  խաշը, 
խորովածը,  ձկան  տարբեր  ուտեստները,  հարիսան  և  այլն։
  Բոլոր 
ճաշատեսակների  բաղադրիչներն  ունեն  իրենց  ինչպես  առողջարար, 
այնպես  էլ  հիվանդածին  ազդեցությունները։
  Անդրադառնանք  դրանցից 
մի քանիսին։
է 
եղանակային 
Հայկական խաշը յուրահատուկ ճաշատեսակ է, որին վերագրում են 
բազմաթիվ  հրաշագործ  որակներ՝  ոսկորների  ամրացում,  օրգանիզմի  
սթափեցում, այն ունի նաև սննդային բարձր էներգաարժողություն, որով 
էլ  պայմանավորված 
սառը 
պայմաններում  ուտելը։
    Խաշ  պատրաստելու  համար  անհրաժեշտ  է 
տավարի  ոտքեր,  փորոտիք,  սխտոր  և  բողկ։
  Այն  պարունակում  է  մեծ 
քանակությամբ 
կալցիում,  խոնդրոիտին,  միկրոտարրեր,  որոնք 
նպաստում  են  կոտրվածքների  արագ  լավացմանը։
  Շատ  առողջարար  է 
համարվում  նաև  սխտորը։
  Այն  պարունակում  է  կալցիում,  մագնեզիում, 
պղինձ,  ֆոսֆոր,  վանադիում  և  մի  շարք  այլ  տարրեր։
  Սխտորն 
օգտագործում  են  հաստ  աղու  և  ստամոքսի  քաղցկեղի  կանխարգելման, 
մրսածության  դեմ,  արյան  մեջ  շաքարի  պարունակության  նվազեցման 
համեմատաբար 
համար,  հանգստացնում  է  ալերգիաները,  հատկապես  նրանք,  որոնք 
ազդում են շնչուղիների վրա և այլն։
Օրգանիզմի  վրա  բարերար  ազդեցություն  ունի  նաև  բողկը։
  Այս 
բանջարեղենը  պարունակում է վիտամիններ C, B, կալիումի, կալցիումի, 
երկաթի  և  ֆոսֆորի  աղեր 
(գերակշռում  են  հիմնային  աղերը), 
գլիկոզիդներ,  սպիտակուցներ,  ֆերմենտներ  և  այլն։
    Այն  նպաստում  է 
լյարդի  դետոքսիկացիային  և  օգնում  է  արյունը  մաքրել  տոքսիններից  ու 
ավելորդ  նյութերից,  կանխարգելում  է  միզուղիների  վարակները, 
նպաստում  է  քաշի  նվազմանը,  նպաստում  արյան  շրջանառության, 
նյութափոխանակության  կարգավորմանը։
  Բողկն  ունի  նաև  որոշ 
հակացուցումներ։
  Այն  բացասաբար  է  անդրադառնում  ստամոքսի  ու    
12-մատնյա աղիքի խոց, գաստրիտ, բարձր թթվայնություն, էնդերոկոլիտ, 
լյարդի  ու  երիկամների  հիվանդություններ,  ենթաստամոքսային  գեղձի, 
վահանաձև  գեղձի  հիվանդություններ   ունեցող  մարդկանց  առողջական 
վիճակի վրա։
համար։
որ 
է, 
Ըստ 
բաց 
կրակի 
էլ  պատրաստողների 
Հայկական  խոհանոցի  տոնական  զարդն 
է  հանդիսանում 
խորովածը,  և  որքա՞ն  է  այն  անվտանգ  ինչպես  այն  ճաշակողների, 
այնպես 
կատարված 
ուսումնասիրությունների՝  պարզվել 
վրա 
պատրաստված  մթերքի  օգտագործումը  40-60%  բարձրացնում  է 
թոքաբորբերի,  ասթմաների  և  շնչառական  այլ  հիվանդությունների 
մթերքը 
առաջացման 
բարձրացնում 
բերման 
22%։
  Խորովման 
հավանականությունը՝ 
աշխատանքներով զբաղվողների առողջության վրա այդ ծուխը նույնպես 
ունի  բացասական  ազդեցություն.  նրանց  օրգանիզմ  են  ներթափանցում 
քաղցկեղածին  նյութեր,  որոնք  մեծացնում  են  ներքին  տարբեր 
օրգանների, 
ռիսկը։
  Մսի, 
բանջարեղենի  հետ  մարդու  օրգանիզմ  ներթափանցած  վտանգավոր 
միացությունների քանակություը շատ ավելի մեծ է [8]։
ռիսկը։
  Վառելափայտի 
է 
վրա  խորոված 
ձեռք 
37%,  իսկ  ածխովինը՝ 
մաշկի 
քաղցկեղով 
հիվանդանալու 
թոքային 
հիվանդությունների 
Հայակական  խոհանոցն  առանձնանում 
բուժական 
սննդատեսակներով,  որոնք  պարունակում  են  այն  բոլոր  օգտակար 
տարրերը, ինչն անհրաժետ է մարդուն ապաքինման համար, հետևաբար 
վատ 
լինի  վեականգնվեին  այսպես  կոչված  դիետիկ  սննդի 
մատուցման վայրերը։
է  նաև 
չէր 
Եզրահանգում. 
1.  Ազգային  խոհանոցը  համադրում  է  տվյալ  ազգի  ձևավորման  ու  
զարգացման,  բնակեցման  վայրի  բնական  ու  սոցիալ-տնտեսական 
պայմանների  այն  գծերը,  որոնք  այն  դարձնում  են  ինքնատիպ  ու 
յուրօրինակ։
2.  Ազգային  խոհանոցի  առողջարար 
լինելը  պայամանավորված  է 
օգտագործվող  սննդատեսակների  կառուցվածքով,  պատրաստման 
եղանակներով, սննդային էներգաարժողության չափով։
3.  Անառողջ 
համարվող  խոհանոցներում 
կերակրատեսակները 
պատրաստվում  են  հիմնականում  տապակած  եղանակով,  խիստ 
սննդարար  են,  պարունակում  են  ճարպերի  մեծ  քանակություն,  շատ 
կծու  են,  թթու,  որոնք  գրգռում  են  ախորժակը  և  մարդը  սկսում  է 
անհամեմատ ավելի շատ ուտել։
4.  Հայկական  խոհանոցն  առանձնանում  է  համային,  օգտագործվող 
մթերքների,  մշակման  եղանակների  շատ  մեծ  բազմազանությամբ, 
որը պայմանավորված է նաև տեղի բնակլիմայական պայմաններով։
5.  Ազգային  խոհանոցի  կառուցվածքային  վերլուծության  համար 
մշակված  հաշվեկշռային,  բյուջետային  մեթոդով  պարզվում  է  մեկ 
շնչի  հաշվով  սպառված  սննդատեսակների  չափը,  որը  պատկեր  է 
ստեղծում բնակչության նախընտրելի կամ ուղղակի գնային առումով 
հասանելի մթերքների շուրջ։
6.  Հայկական  ազգային  խոհանոցն  ունի  հիմնականում  առողջարար 
հատկություններ,  բայց  կան  նաև  օրգանիզմի  համար  որոշ  վտանգ 
պարունակող կերակրատեսակներ, սակայն դրանք ամենօրյա գրեթե 
չեն լինում, այլ տոնական կամ հանգստյան օրերին են միայն ուտում։
7.  Հայկական խոհանոցի առողջար, նույնիսկ բուժական նշանակություն 
ունեցող կերակրատեսակների շուրջ պահանջվում է ցուցաբերել շատ 
մեծ  ուշադրություն,  և  դրանք  դարձնել  առողջարանային  վայրերի 
կերակրացանկի հիմնական բաղադրիչները։
несколько  видов  деятельности։
