Հայտնի  է,  որ  վարչատարածքային  բաժանման  բնույթը  որոշվում  է 
պետության 
ռեժիմի 
կառուցվածքով։
  Ռուսական  կայսրությանը  միանալուց  հետո՝  1805թ., 
Շորագյալի  սուլթանությունը,  որը  հետագայում  հենք  դարձավ 
Ալեքսանդրապոլի  գավառի  կազմավորմանը,  Երևանի  խանության 
վարչական  միավորներից  մեկն  էր  [1,  էջ  14]։
  Երևանի  խանությունում 
վարչատարածքային  բաժանման  հիմքում  ընկած  է  եղել  ջրաբաշխման 
սկզբունքը  [1,  էջ  15]։
  Ռուսական  կայսրությանը  միանալու  առաջին 
տարիներին սուլթանությունները վերակազմավորվեցին ուղեմասերի։
Իր 
գոյության 
ընթացքում 
1840-1929թթ.  Ալեքսանդրապոլի      
(1924թ-ից  Լենինական)  գավառի  սահմանները  բազմիցս  ենթարկվել  են 
փոփոխության։
  Ալեքսանդրապոլի  գավառ      ստեղծելու  հարցն  առաջին 
անգամ բարձրացրել է Ն. Նեֆեդևը [3, էջ 7]։
 1840թ. Հարավային Կովկասը 
բաժանվեց  երկու  հատվածների՝  Վրացա–իմերեթական  նահանգի  և 
Կասպիական  մարզի։
    1846թ.  Հարավային  Կովկասում  իրականացվեց 
հաջորդ  վարչատարածքային  բաժանումը։
  Տարածաշրջանը  բաժանվեց  
չորս  նահանգի։
  Ալեքսանդրապոլի  գավառը  իր  տեղամասերով  մտավ 
Թիֆլիսի նահանգի կազմի մեջ։
1849թ.  Հայկական  մարզի  տարածքի  հենքի  վրա  կազմավորվեց 
Երևանի  նահանգը։
  Մինչ  նահանգի  կազմավորումը՝  Հայկական  մարզը 
բաժանված  է  եղել  երկու  պրովինցիաների՝  Երևանի  և  Նախիջևանի,  վեց 
օկրուգների 
(Երևանի,  Շարուրի,  Սուրմալուի,  Սարդարաբադի, 
Նախիջևանի  և  Օրդուբադի)  և  25  մահալների  [11,  էջ  71]։
  1849թ. հունիսի 
9-ին  Ալեքսանդրապոլի  գավառը  միացավ  Երևանի  նահանգին։
Ալեքսանդրապոլի  գավառը  կազմավորման  առաջին  տարիներին 
բաժանվել է երկու տեղամասերի՝ Շորագյալի և Փամբակի։
 Տեղամասերի 
սահմաններն  անցկացնելիս  առաջնահերթ 
է  առնվել 
բնապատմական  գործոնը։
 1862թ.  Ալեքսանդրապոլի  գավառի  Փամբակի 
տեղամասի Լոռիի հատվածը միացվեց Թիֆլիսի նահանգին [12, էջ 108]։
հաշվի 
Ռուսական  կայսրությունում  1867թ.  նոր  բաժանումով  փոխվել  է 
վարչատարածքային  սահմանների  անցկացման    սկզբունքը  [4,  էջ  74]։
Առաջնահերթությունը  տրվել  է  տարածքի  մեծությանը  և  բնակչության 
թվին։
  Ըստ  այդ  բաժանման՝  գավառների  տարածքի  մակերեսը  չպետք  է 
գերազանցեր    6500  քառ.  վերստը  կամ  7150  կմ2  և  10  հազ.  տնային 
տնտեսությունը  [2,  էջ  15]։
  XIXդ.  վերջին  քառորդին    և  XXդ.  սկսբին 
Ալեքսանդրապոլի գավառի  սահմաններն անփոփոխ մնացին։
և 
վարչատարածքային 
բարելավելու 
առումով։
1906-1917թթ.  Ռուսական 
Աղյուսակ  1-ից  երևում  է,  որ 
  գավառի  տեղամասերի  կամ 
գավառակների թվի աճ է գրանցվել, ինչը պայմանավորված է տարածքի 
կառավարման 
ընդարձակմամբ 
արդյունավետությունը 
Ներկայացված 
ժամանակահատվածում  գյուղական  բնակավայրերի  թիվն  ավելացել  է 
երկու անգամ, 1852-1929թթ. գյուղական բնակչության թիվն աճել է հինգ, 
մարդաշատությունը՝ 3, իսկ քաղաքային բնակչության թիվը՝ 5,2 անգամ։
է 
Հարավային  Կովկասի  վարչատարածքային  նոր  բաժանման  հարցը։
1917թ.  ամռանն  Անդրկովկասյան  առանձին 
կից 
կազմավորվում  է  վարչատարածքային  բաժանման  հանձնաժողով,  որը 
պետք  է  քննարկեր  ժամանակավոր  կառավարության  ներքին  գործերի 
նախարարության  կողմից  ուղարկված  Անդրկովկասի  վարչատարածքային  բաժանման  նախագիծը։
  Հանձնաժողովում  համաձայնության 
չգալով՝ 
ենթարկել։
Հանձնաժողովի  անդամների  մեծ  մասը  կողմ  էր,  որ  գավառային 
տեղամասերը  կամ  գավառակների  սահմաններն  անցկացնելիս  հաշվի 
են 
նախագիծը  փոփոխության 
կայսրությունում 
քննարկվել 
կոմիտեին 
որոշում 
առնեն բնակչության էթնիկական և կրոնական հատկանիշները։
 Ի վերջո 
կազմվեց  վարչատարածքային  բաժանման  երկու  նախագիծ։
  Առաջին 
նախագծի  հեղինակը  Գևորգ  Խատիսյանն  էր։
  Ըստ  այդ  նախագծի՝ 
տարածաշրջանը  բաժանվելու  էր  նահանգների  և  գավառների  [8,  թ.  14]։
Իսկ  երկրորդով  նախատեսվում  էր  մեկ  նահանգ՝  15  գավառներով           
[9,  թ.  25]։
  Առաջին  նախագծով  ստեղծվելու  էր  Ալեքսանդրապոլի 
նահանգը, 
մարզը, 
Ալեքսանդրապոլի  գավառը,  Թիֆլիսի  նահանգի  երկու  գավառները, 
Էջմիածնի  գավառի  տեղամասերից  մեկը։
  Ի  դեպ,  այս  գաղափարն 
ամենևին  էլ  նորություն  չէր,  այլ  սա  ամրագրվել  էր  դեռևս  1840թ. 
Հարավային  Կովկասում  վարչատարածքային  բարեփոխումների  մասին 
օրենքում [3, էջ 10]։
էին  Կարսի 
մտնելու 
կազմի 
որի 
մեջ 
Ալեքսանդրապոլի գավառի վարչատարածքային միավորների,  
բնակավայրերի և բնակչության թվի շարժընթացը 1832-1922թթ. 
Աղյուսակ 1. 
մ
ա
կ
ի
ր
ե
ս
ա
մ
ա
ղ
ե
Տ
ը
վ
ի
թ
ի
ր
ե
ն
կ
ա
ռ
ա
վ
ա
գ
ն
ա
կ
ա
ի
ց
ա
ղ
ւ
ո
Գ
յ
ը
վ
ի
թ
յ
ի
ր
ե
ն
ն
ւ
ո
թ
ւ
ո
կ
ա
ր
ա
ս
ա
հ
վ
ի
թ
ե
ր
ա
Տ
1832թ. 
1842թ. 
1852թ. 
1860թ. 
1873թ. 
1886թ. 
1897թ. 
1906թ. 
1915թ. 
1926թ. 
1929թ. 
ն
ա
կ
ա
ղ
ւ
ո
Գ
յ
ն
ա
կ
ա
ղ
ւ
ո
Գ
յ
ը
վ
ի
թ
ի
ր
ե
ր
ա
վ
ա
կ
ա
ն
բ
յ
յ
ը
վ
ի
թ
ն
ա
թ
ւ
ո
չ
կ
ա
ն
բ
յ
ը
ն
ւ
ո
թ
ւ
ո
տ
ա
շ
ա
դ
ր
ա
մ
ն
ա
կ
ա
ղ
ւ
ո
Գ
յ
յ
ի
ր
ե
ր
ա
վ
ա
կ
ա
ն
բ
յ
ն
ի
ա
ք
ա
ղ
ա
Ք
յ
ն
ի
ա
ք
ա
ղ
ա
Ք
ը
վ
ի
թ
ի
ր
ե
ր
ա
վ
ա
կ
ա
ն
բ
յ
յ
ը
վ
ի
թ
ն
ա
թ
ւ
ո
չ
կ
ա
ն
բ
*Փամբակի տեղամասի իգական սեռի թիվը ներկայացված չէ։
Աղյուսակը  կազմելիս  օգտագործվել  է  Ա.  Հայրապետյանի 
«Ալեքսանդրապոլի գավառը վիճակագրական նյութերում (XIXդ. –XXդ. 
սկիզբ)»,  փաստաթղթերի  և  նյութերի  ժողովածուի,  Ա.  Բոյաջյանի 
«Ալեքսանդրապոլ-Լենինականի գավառի ժողովրդագրական դրությունը 
1914-1930-ական  թթ»,  ՀՀ  ԳԱԱ,  ՇՀՀ  Կենտրոնի  «Գիտական 
աշխատությունների»,  հ.12,  էջ  127  և  www.lraber.asj-oa.am,  
վիճակագրական տվյալները։
Ալեքսանդրապոլի  նահանգն  ունենալու  էր  հինգ  գավառներ, 
որոնցից՝ 
էր 
1.  Ալեքսանդրապոլի 
Ալեքսանդրապոլի 
տեղամասի(Փամբակ)։
 Գավառին միանալու էր  Էջմիածնի գավառի 
IV  ոստիկանական տեղամասը։
մտնելու 
առանց 
գավառը՝ 
նախկին 
գավառի 
կազմի 
մեջ 
2.  Ախալքալակի  գավառի  մեջ  մտնելու  էր  բուն  Ախալքալակի 
գավառը՝  հայերով  բնակեցված  Թիֆլիսի  նահանգի  Բորչալուի 
գավառի  Թրիալեթի  տեղամասի(Ծալկա),  Գորիի 
գավառի 
Բակուրիանիի 
հասարակությունը,  Նարդևանի, 
Աշկալա և Ավրավլիի գյուղական հասարակությունները։
Լոռու  գավառը՝  Բորչալուի  գավառի  Լոռու  տեղամասը,  Շուլավերի 
և  Օփրեթի  գյուղական  հասարակությունները,    Ալեքսանդրապոլի 
գավառի I ոստիկանական տեղամասը։
գյուղական 
4.  Կարսի  մարզն  ամբողջությամբ,  որը  ստանալու  էր  գավառի 
կարգավիճակ։
5.  Կաղզվանի գավառն ամբողջությամբ՝ նախկին Կաղզվանի օկրուգ։
Նոր  կազմավորվող  Ալեքսանդրապոլի  նահանգի  բնակչության 
էթնոկրոնական կազմը  ներկայացված է աղյուսակ 2-ում։
Աղյուսակ 2. 
Ալեքսանդրապոլի նահանգի բնակչության էթնոկրոնական կազմը 
1916թ. (հազար մարդ) [9] 
Գավառ 
Բնակչության 
հայեր 
մահմեդական 
մարդ 
այլ 
թիվը 
Ալեքսանդրապոլ 
Ախալքյալակ 
Լոռի 
Կարս 
Կաղզվան 
 ընդամենը 
վրացիները 
մեծամասնություն  կազմեցին  Թիֆլիսի  և  Քութայիսի  նահանգներում, 
հայերը՝ 
մահմեդականները՝  Բաքվի 
բաժանման  արդյունքում՝ 
մարդ  % 
մարդ  % 
և  Ելիզավետպոլի, 
Վարչական  այդ 
իսկ 
Ալեքսանդրապոլի,  Երևանի  և  Գանձակի  նահանգներում։
  Վերջին  երեք 
նահանգներում  հայերի  թիվը  1916թ.  կազմել  է  շուրջ  1,3  մլն.  [9]։
  Ցավոք, 
այս  բաժանումը  չիրականացվեց՝  պայմանավորված  աշխարհաքաղաքական  անկայունությամբ  և  Ռուսաստանում  բոլշևիկյան  հեղափոխությամբ։
  Բացի  դրանից,  տարածքային  խնդիրներ  առաջացան  երեք 
ազգությունների՝ հայերի, վրացիների և ադրբեջանցիների միջև։
հանրապետությունների։
Նորանկախ 
Երկրորդ    նախագծով  Ալեքսանդրապոլը  ստանում  էր  գավառի 
  զրկվելու  էր  առաջին  ոստիկանական  տեղամասից՝ 
կարգավիճակ, 
Փամբակ կենտրոնով։
  Գավառի բնակչության ընդհանուր թիվը կազմելու 
էր  191,0  հազար  [5,  էջ  53]։
  1917թ.  Անդրկովկասյան  կոմիսարիատը 
նոյեմբերի  27-ի  հատուկ  դեկրետով  երկրամասում  մտցրեց  զեմստվային 
կառավարում։
  1918թ.  փետրվարի  10-ին  կոմիսարիատին  փոխարինած 
Անդրկովկասյան  սեյմը  երկրամասում  ստեղծված  սոցիալ-տնտեսական, 
ռազմաքաղաքական  անկայունության  պայմաններում  անտեսության 
մատնեց  սահմանազատումների  և  վարչատարածքային  բաժանման 
խնդիրը։
 1918թ. մայիսի վերջերին Հարավային Կովկասը բաժանվեց երեք 
անկախ 
Հայաստանի 
Հանրապետությունը  բաժանվեց  հինգ  գավառների՝  Երևանի,  Էջմիածնի, 
Նոր  Բայազետի,  Դարալագյազի  ու  Դիլիջանի։
  Ինչ  վերաբերում  է 
գրավված  Ալեքսանդրապոլի  գավառին,  թուրքերը  պահպանեցին 
վարչատարածքային 
չմտցրին 
կառավարման  համակարգում։
  1918թ.  նոյեմբերին  թուրքական  զորքերի 
հեռանալուց  հետո  Ալեքսանդրապոլի  գավառը  միացավ  ՀՀ-ին։
Հայաստանի  Հանրապետության  իշխանությունները  1919թ.  սկզբին 
զբաղվեցին  երկրի  նոր  վարչատարածքային  բաժանման  հարցերով։
Հայաստանի  առաջին  հանրապետության  տարածքի  նոր  վարչական 
բաժանմամբ՝  Ալեքսանդրապոլի  գավառը  ուներ  չորս  գավառամասեր 
(Դուզքենդի,  ՀաջիԽալիլի,  Ղզլղոչի  և  Հոռոմի  կամ  Մոլլա-Գյոքչայի)  129 
գյուղերով  և  25  գյուղական  հասարակությունով  [6,  էջ  50]։
  1919թ. 
փետրվարի  26-ին  Մինիստրների  խորհրդի  որոշումով  ՀՀ  տարածքը 
բաժանվեց  10  գավառների  (Նախիջևանի,  Երևանի,  Շարուրի,  Էջմիածնի, 
Դիլիջանի, Նոր Բայազետի, Սուրմալուի, Դարալագյազի, Ղարաքիլիսայի 
ու  Ալեքսանդրապոլի)։
  1919թ.  մայիսի 23-ի  որոշմամբ՝  Ալեքսանդրապոլ, 
Քյավթառլի  և  Աղին  տեղամասերից  կազմավորվեց  Ալեքսանդրապոլի 
գավառն իր 13 գյուղացիական հասարակություններով։
բաժանումը  և  փոփոխություններ 
Հայաստանի  Հանրապետության  հաջորդ  վարչատարածքային 
ձևափոխումն  անցկացվեց  1920թ.։
  Հանրապետությունը  բաժանվեց  4 
նահանգների՝  Արարատյան,  Վանանդի,  Սյունիքի  և  Շիրակի։
  Շիրակ 
նահանգի  կազմի  մեջ    մտնում  էին  վեց  գավառամաս  և  26  գյուղական 
հասարակություններ, 195 գյուղ և Էջմիածնի գավառի 4-րդ տեղամասի 39 
գյուղ,  Վանանդի  նահանգի  սահմանային  այն  բնակավայրերը,  որոնք 
մոտ են  գտնվել Ալեքսանդրապոլ քաղաքին [6, էջ 52]։
են 
յոթ 
բաժանվել 
Գավառակնեը 
1929թ.  Խորհրդային 
Խորհրդային  իշխանության  կառավարման  առաջին  տարիներին 
Ալեքսանդրապոլի  գավառը  ունեցել  է 
  գավառակ  (Աղբաբայի, 
Դուզքենդի,  Թալինի,  Հաջիխալիլի,  Ղզըլղոչի,  Մոլլա  Գյոկչայի  և 
Քյավթառլիի)։
գյուղական 
հասարակությունների  [6,  էջ  54]։
  Խորհրդային  Հայաստանի  կազմի  մեջ 
մտավ  Կարսի  մարզի  Կարսի  օկրուգի  տարածքի  14,7%-ը՝  Աղբաբայի 
տեղամասը  ամբողջությամբ,  Շորագյալի  տեղամասի  Ղարամամադի  և 
Մոլլա  Մուղինի  գյուղական  հասարակությունները,  Արալըղ  գյուղը, 
որոնք ամբողջությամբ միացան Ալեքսանդրապոլի գավառին։
Հայաստանի  Պետպլանում 
հատուկ 
հանձնաժողով  է  ստեղծվում  Գ.  Քոչարյանի  գլխավորությամբ,  որի 
ոււսումնասիրված  նյութերի  հիման  վրա  կազմվում  է  նոր  վարչատարածքային  բաժանման  նախագիծ։
  1929թ.  հուլիսի  26-ին  «Հայկական 
ՍՍՀ  տերիտորիայի  շրջանացման  մասին»  կենտրոնական  գործադիր 
կոմիտեի  նիստի  ժամանակ  լուծարվում  է  վարչատարածքային  հին 
բաժանումը  և  ստեղծվում  է  նորը։
  Հանրապետության  տարածքը 
բաժանվում է հինգ օկրուգների (գավառների փոխարեն օգտագործվում է 
օկրուգ  եզրույթը)  և  31  շրջանների։
  Երկու  քաղաքները՝  Երևանը  և 
Լենինականը,  ենթարկվում  են  կենտրոնական  գործադիր  կոմիտեին։
Նորաստեղծ  Լենինականի  օկրուգը  բաժանվում  է  5  շրջանների։
  Մեկ 
տարի  անց՝  1930թ.  սեպտեմբերի  9-ին,  Խորհժողկոմի  և  ԿԳԿ  որոշումով 
լուծարվում  են  օկրուգները։
  Խորհրդային  Հայաստանում  մնում  են 
շրջանները,  որոնք  31-ից դառնում  են  26։
  Կրճատվում  է նաև  գյուղական 
խորհուրդների թիվը՝ 725-ից դառնալով 696-ի [7, էջ 218]։
Ամփոփոլով  ներկայացվող  ժամանակաշրջանի  Ալեքսանդրապոլի 
գավառի վարչատարածքային բաժանման և տարաբնակեցման ընթացքը՝ 
արձանագրում  ենք,  որ  Ռուսական  կայսրության  իշխանությունների 
վարչատարածքային 
քաղաքականությունը 
միտված  է  եղել  գավառի  տարածքի  ընդարձակմանը,  բնակավայրերի  և 
բնակչության թվի ավելացմանը։
 Գավառում բնակչության թվի շեշտակի 
աճ 
էր 
կապիտալիստական  հարաբերությունների  զարգացումով,  Թիֆլիսինչը  պայմանավորված 
և  տարաբնակեցման 
1897-1915թթ., 
գրանցվել 
է 
ներգաղթով։
բաժանման 
և  արևմտահայության 
վարչատարածքային 
Ալեքսանդրապոլ-Երևան  երկաթգծի  կառուցոմով,  բնական  աճի  բարձր 
մակարդակով 
Ցարական 
կառավարությունը 
ժամանակ 
առաջնահերթություն է տվել սոցիալ-տնտեսական, աշխարհագրական և 
ժողովրդագրական  գործոններին։
  1917թ.  Անդրկովկասյան  առանձին 
կոմիտեն  մշակեց 
  Հարավային  Կովկասի  վարչատարածքային 
բաժանման նոր հայանպաստ նախագիծ, որտեղ  առաջնահերթություն է 
տրվել  էթնոկրոնական  գործոնին։
  Խորհրդային  իշխանությունները 
1929թ.  լուծարում  են  Ալեքսանդրապոլի  գավառը,  և  դրա  հենքի  վրա 
կազմավորվում  է  Լենինականի  օկրուգը՝  հինգ  շրջաններով։
  Մեկ  տարի 
անց  լուծարվում  է  օկրուգը,  իսկ  շրջանները  պահպանվում  են  մինչև  ՀՀ 
անկախացման առաջին տարիները՝ 1995թ.։
