1.Ներածություն։
 Պինդ մարմնի տրոհման տեսության նվաճումների 
և  հետցնցումային  պրոցեսի  զարգացման  Օմորի-Ուտսուի  օրենքի 
ֆիզիկական  իմաստավորման  շնորհիվ  հնարավորություն  ստեղծվեց 
արդի ժամանակաշրջանում իրականացնել բազմաթիվ սեյսմաբանական 
հետազոտություններ՝ 
միջավայրի 
լարվածադեֆորմացիոն վիճակի գնահատմանը, երկրաշարժի օջախային 
գոտու  լարումների  լիցքաթափմանը,  հետցնցումային  պրոցեսի  տարբեր 
փուլերում  մարման  մոդելների 
բացահայտմանը,  ինչպես  նաև 
հետցնցումային պրոցեսի ակտիվության կանխատեսմանը։
երկրաբանական 
ուղղված 
Նշված  ուղղությունների 
շարքում  հետցնցումային  պրոցեսի 
ակտիվության  կանխատեսմանը  նվիրված  հետազոտություններն  ունեն 
կարևոր  գիտակիրառական  նշանակություն։
  Վերջինիս  արդիականությունը  կայանում  է  նրանում,  որ  ուժեղ  երկրաշարժի  հիմնական 
ցնցման հետևանքով  ներքին վնասվածքներ ստացած բազմաթիվ շենքեր 
ու  շինություններ,  դառնալով  ավելի  խոցելի,  կարող  են  փլուզվել 
հիմնական  ցնցման  մագնիտուդից  ավելի  ցածր  մագնիտուդ  ունեցող  
հետցնցումների ժամանակ։
Դուրս  գալով  վերոնշյալից՝  մեր  կողմից  խնդիր  է  դրվել  
իրականացնել հետցնցումային պրոցեսի ակտիվության  կարճաժամկետ 
կանխատեսում  Վանա 
լճի  օջախային  գոտում  տեղի  ունեցած  2 
կործանարար  երկրաշարժերի՝  Չալդիրան  (24.11.1976թ.,  M=7.1),  Վան 
(23.10.2011թ.,  M=7.2),    հետցնցումային  պրոցեսների      հիման  վրա։
Կովկասի  ավելի  քան  17  ուժեղ  երկրաշարժերի  հետցնցումային 
պրոցեսների  տարածաժամանակային  ուսումնասիրությունները,  այդ 
թվում  են  նաև  Վանի  օջախային  գոտում  տեղի  ունեցած  ուժեղագույն 
երկրաշարժերի վերլուծություններն  իրականացված են  մեր կողմից [1]։
Հետազոտվող    երկրաշարժերի  ֆոկալ  մեխանիզմների  պարամետրերը 
վերցվել են http։
//neic.usgs.gov, www.emsc.org, www.globalcmt.org սեյսմաբանական  կենտրոնների 
շտեմարաններից,  իսկ  հետցնցումների 
ելակետային  տվյալները՝  1976թ.  և  2011թ.-ի  աշխարհի  (NEIC,  CMT), 
տարածաշրջանային 
(NSSP),  առանձին 
հեղինակների  կողմից  կազմված  ելակետային  տվյալների  բազայից      
[11,  12,  13],    ըստ  որոնց    էլ  կառուցվել  է  հետցնցումային  դաշտի 
քարտեզը,  և  հաշվարկվել  է  հետցնցումային  դաշտի  մակերեսը, 
հետագայում  նաև  սեյսմածին  դաշտի  ծավալը՝  հայտնի  հաշվարկային 
ռեգրեսիվ  կորելացիոն  կապերի  և  փաստացի  գործիքային  տվյալների 
հիման վրա [1]։
(EMSC),  համապետական 
Այս  երկրաշարժերի  նկատմամբ  հետաքրքրությունը  պայմանավորված  է  նրանով,  որ  նրանց  օջախները  տեղաբաշխված  են  ՀյուսիսԱնատոլական  բեկվածքի  հարավարևելյան  ճյուղը  կազմող  Գայլատու  – 
Սեյամչեշմե  –  Խոյ  –  Մակու  -  Թավրիզ  էշելոնացված  բեկվածքային 
համակարգում։
  Այս  խզումային  համակարգը  հանդիսանում 
է 
Արաբական լիթոսֆերային մակրոսալի կոլիզիայի ճակատային գոտին և 
անմիջականորեն հարում է Հայաստանի տարածքին (նկ. 1)։
Այս  կոլիզիոն  գոտում  տեղի  ունեցող  ակտիվ  երկրադինամիկ 
պրոցեսներն  ուղեկցվում  են  տեկտոնական  լարումների  և  նրանցով 
պայմանավորված  սեյսմադեֆորմացիոն  պրոցեսների  փոփոխություններով,  որոնց  շնորհիվ  էլ  ձևավորվում  է  ինչպես  տարածաշրջանային, այնպես էլ  Հայաստանի տարածքի սեյսմիկ ակտիվությունը։
2.Մեթոդական մոտեցումներ և արդյունքների վերլուծություն։
Վերջին  ժամանակաշրջանում  աշխարհում  տեղի  ունեցած  մեծ 
քանակությամբ  ուժեղ  երկրաշարժերի  հետցնցումային  պրոցեսների 
ակտիվության  ուսումնասիրությունների  արդյունքում    ձևավորվել  են 
հետցնցումային  պրոցեսի  ակտիվության  կանխագուշակման  երկու 
մեթոդական մոտեցում [2, 3]։
Ըստ  առաջին  մոտեցման՝  գլխավոր  ցնցման  ինտենսիվության 
դրդման  հետևանքով  սցենարավորված  հետցնցումային  պրոցեսի 
հետագա  վարքը  հիմնված  է  Մոնտե  Կառլոյի  հավանականային  մեթոդի 
վրա  [9]։
  Երկրորդ  մոտեցումը  հիմնված  է  հետցնցումային  պրոցեսի 
սկզբնական՝  բազիսային,  ժամանակահատվածում  մարման  մոդելի 
գնահատված 
տեղափոխմամբ 
հետցնցումային  պրոցեսների  հետագա  կանխագուշակվող  ժամանակահատվածներ,  և  Գուտեմբերգ-Ռիխտերի  օրենքի  միջոցով  այդ  ժամանակահատվածում  տարբեր  մագնիտուդներով  հետցնցումների  քանակական արժեքների որոշմամբ [9]։
պարամետրերի 
արժեքների 
Առաջին  մոտեցումը  կիրառելի  է  ոչ  բավարար  քանակությամբ 
սեյսմավիճակագրական  տվյալներով  կանխագուշակվող  իրադարձության հավանականային անալիտիկ տեսքի ստացման ժամանակ, իսկ 
երկրորդ  մոտեցումը  կիրառելի 
սեյսմավիճակագրական տվյալների առկայության ժամանակ։
  հետցնցումների 
է 
բավարար 
Վանի  օջախային  գոտում  տեղի  ունեցած  2  կործանարար 
երկրաշարժերի  հետցնցումային  պրոցեսների  մեծ  քանակությամբ 
սեյսմավիճակագրական տվյալների առկայությունը հնարավորություն է 
տվել  մեր  հետագա  ուսումնասիրություններն  իրականացնել  երկրորդ 
մեթոդական մոտեցման կիրառմամբ։
(24.11.1976թ.)  և  Վանի 
Հետազոտությունն  իրականացվել  է  3  փուլով։
  Առաջին  փուլում 
իրականացվել  է  մարման  կորի  կառուցում  և  Օմորի  օրենքի  [10] 
հիմնական բնութագրիչների քանակական արժեքների գնահատում։
 Այդ 
նպատակով 
  աշխարհի  (NEIC,  CMT),  տարածաշրջանային  (EMSC), 
հանրապետական  (NSSP)  սեյսմաբանական  կենտրոնների  բազաներից, 
տարբեր  հեղինակային  կատալոգներից  կատարվել 
(23.10.2011թ.)  երկրաշարժերի 
Չալդիրանի 
հիմնական  ցնցման  և  դրան  հաջորդած  հետցնցումների  ելակետային 
տվյալների  հավաքագրում։
  Ընդ  որում՝  հետցնցումների  քանակը   
Չալդիրանի  (24.11.1976թ)  երկրաշարժի    դեպքում  կազմել  է  շուրջ  348 
(8≤k≤14),    Վանի  (23.10.2011թ)    երկրաշարժի    դեպքում՝  շուրջ  6800 
(7≤k≤15)  սեյսմիկ  իրադարձություն,  իսկ  հետցնցումային  պրոցեսի 
տևողությունը՝  1100  օր  [5]։
  Գուտենբերգ-Ռիխտերի  օրենքի  հիման  վրա 
որոշվել  է  վերոնշյալ  երկրաշարժերի  հետցնցումների  ներկայացուցչականության  շեմային  արժեքները  և  կրկնողության  օրենքի  b  գործակցի 
արժեքները։
է 
Ստացված  տվյալներով  իրականացվել  է  նշված  երկրաշարժերի 
հետցնցումների  քանակի՝  ըստ  ժամանակի  մարման  գրաֆիկների 
կառուցում (նկ. 2 (ա), նկ. 3 (ա))։
 Ստացված գրաֆիկները ցույց են տալիս, 
որ  վերոնշյալ  երկրաշարժերի  հետցնցումային  պրոցեսի  մարումը 
ապրոքսիմացվում  է  հիպերբոլիկ  կախվածությամբ  և  համապատասխանում է Օմորի ընդհանրացված օրենքին [10]. 
Բազիսային (10 օր) ժամանակահատվածի համար, կիրառելով   LPL 
մոդելը  [4,  6],  իրականացրել  ենք  ստացված  աստիճանային  կորի 
կրկնակի  լոգարիթմական  սանդղակով  բաղդատում  3  կորերի,  որը 
հնարավորություն  է  տալիս  գնահատել  Օմորի  օրենքի  A,  p,  c,  λa,  λb, 
պարամետրերի (աղ. 1) քանակական արժեքները (նկ. 2 (բ), նկ. 3 (բ))։
նկ. 2  Չալդիրանի(24.11.1976թ.) երկրաշարժի հետցնցումային հաջորդականության 
մարման աստիճանային(ա) և լոգարիթմական(բ) գրաֆիկները 
նկ. 3 Վանի (23.10.2011թ.) երկրաշարժի հետցնցումային հաջորդականության մարման 
աստիճանային(ա) և լոգարիթմական(բ) գրաֆիկները 
Հետագա 
ուսումնասիրությունների 
իրականացման 
համար 
անհրաժեշտ բնութագրիչների տվյալները բերված են աղյուսակ 1-ում։
է 
մարման 
մոդելի 
Երկրորդ  փուլում  իրականացվել 
բազիսային  ժամանակահատվածում 
գնահատված  պարամետրերի 
արժեքների  տեղափոխում 
հետագա 
կանխատեսվող  ժամանակահատված։
  Այդ  նպատակով  կիրառվել  է 
t  պահին 
Ռիզինբերգ-Ջոնսի  կողմից  առաջարկվող  ժամանակի 
հետցնցումների 
մոդելի 
պարամետրերի միջև հավանականային կախվածությունը [9]. 
հետցնցումային  պրոցեսի 
հոսքի 
ինտենսիվության 
և 
մարման 
որտեղ   t -տրված ժամանակահատվածն է 
M0≤Mi≤Mհիմ-2, 
b- գրաֆիկի թեքման անկյունն է, 
A, p, c-  Օմորի օրենքի պարամետրերը։
Աղյուսակ 1 
Հետազոտվող երկրաշարժերի հետցնցումային պրոցեսների հիմնական 
բնութագրիչների քանակական արժեքները 
ա
ր
կ
ր
Ե
ն
ա
ր
ի
դ
լ
ա
Չ
ն
ա
Վ
վ
ն
ա
շ
թ
թ
խմբի 
համար 
հաշված 
ըստ 
ժամանակահատվածի 
մոտեցման՝ 
համար, 
Համաձայն  Ռիզինբերգ-Ջոնսի 
կանխատեսվող՝ 
1.5tբազիսային, 
ժամանակի,  
հաշվարկային քայլ վերցվել է 0.5 օր, իսկ M0≤Mi≤Mհիմ-2 մագնիտուդային 
[9]։
  Մագնիտուդի 
միջակայքի  համար  քայլ  է  ընդունվել  ∆m=0.5 
յուրաքանչյուր 
են 
բազիսային 
ժամանակահատվածից  հետո  համապատասխանաբար  5,  10,  20,  30 
օրերում  սպասվող  հետցնցումների  ակտիվության  հոսքի  հաշվարկային 
քանակները,  որոնք  բերված  են  աղյուսակ  2-ում։
  Առավելագույն 
ժամանակահատված  վերցված  է  30  օրը՝  դուրս  գալով  նրանից,  որ 
հիմնական  ցնցման  հետևանքով  ներքին  վնասվածքներ  ստացած 
բազմաթիվ  շենքեր  ու  շինություններ,  դառնալով  ավելի  խոցելի,  կարող 
են  փլուզվել  հիմնական  ցնցման  գրեթե  անմիջապես  հաջորդող  և 
հիմնական 
ունեցող  
հետցնցումների ժամանակ։
մագնիտուդից  ավելի 
ցածր 
մագնիտուդ 
Երրորդ  փուլում  կանխատեսվող  ժամանակահատվածի  համար 
իրականացվել  է  հաշվարկային  և  դիտարկված  հետցնցումների 
տվյալների  համադրական  վերլուծություն։
  Այդ  նպատակով  աղյուսակ   
2-ում  բերված  թվային  տվյալներով  կատարվել  է  հետցնցումային 
ակտիվության  կանխատեսման  գրաֆիկական  պատկերում,  որտեղ 
աբսիցների  առանցքը  իրենից  ներկայացնում 
է  կանխատեսվող 
ժամանակահատվածը՝  արտահայտված  օրերով,  իսկ  օրդինատների 
առանցքը՝  մագնիտուդի  ∆m  քայլով  կանխատեսվող  հետցնցումների 
քանակը (նկ. 4, նկ. 5)։
Կանխատեսվող հաշվարկային տվյալներ 
Փաստացի դիտարկված տվյալներ 
n(M0≤Mi≤Mհիմ-2) 
Աղյուսակ 2 
ր
օ
ր
օ
ն
ա
ր
ի
դ
լ
ա
Չ
թ
թ
ն
ա
Վ
նկ. 4  Չալդիրանի(24.11.1976 թ.) երկրաշարժի  M0≤Mi≤Mհիմ-2 մագնիտուդով 
դիտարկված և կանխատեսվող հետցնցումների քանակը՝ 1.5tբազ. 
ժամանակահատվածում 
Վերլուծության  համար  հիմք  են  ընդունվել  փաստացի    տվյալները, 
որոնց  նկատմամբ  իրականացվել  է  կանխատեսվող  արժեքների  միջին 
քառակուսային շեղումների հաշվարկ. 
որտեղ  ni  կանխատեսվող հաշվարկային արժեքն է 
  փաստացի դիտարկված արժեքն է։
Տոկոսային  հարաբերակցությամբ  գնահատվել  են  Չալդիրանի 
(24.11.1976թ)  և  Վանի  (23.110.2011թ.)  երկրաշարժերի  կանխատեսվող 
հետցնցումային  ակտիվության  վստահության  միջակայքերը,  որը 
Չալդիրանի դեպքում կազմել է 76%, Վանի դեպքում՝ 92%։
նկ. 5 Վանի (23.10.2011թ.) երկրաշարժի  M0≤Mi≤Mհիմ-2 մագնիտուդով դիտարկված և 
կանխատեսվող հետցնցումների քանակը՝ 1.5tբազ. ժամանակահատվածում 
միջակայքի  տոկոսային  արժեքների 
3.Եզրակացություն։
  Ստացված  արդյունքներից  գալիս  ենք  այն 
եզրահանգման,  որ  հետցնցումային  ակտիվության  կարճաժամկետ 
կանխատեսման 
զգալի 
տարբերությունը, Օմորի օրենքի [10] գրեթե նույնատիպ p, c արժեքների 
դեպքում,  p–աստիճանային  ցուցիչն  է.  c–ժամանակային  ուշացումը, 
ամենայն  հավանակա-նությամբ,  պայմանավորված  է  A  (հետցնցման 
հաջորդականության  արդյունավետություն)  բնութագրիչի  քանակական 
արժեքի  կարգային  տարբերության  հետ։
  Աղ.  1-ում  բերված  են 
մարման 
ժամանակային 
երկրաշարժերի 
հետցնցումային  պրոցեսների 
բոլոր 
բնութագրիչները, որոնց միջոցով ստացել ենք ընտրված մագնիտուդների 
խմբերի 
քանակների 
հավանականությունը,  որոնք  հուսալիության  տեսանկյունից  մոտ  են 
փաստացի  դիտարկված  տվյալներին։
  A 
բնութագրիչի  թվային 
արժեքների  տարբերությունը  կապված  է  նշված  երկրաշարժերի 
հավաքագրված հետցնցումների ամբողջ n արժեքների տարբերության և 
մագնիտուդի ներկայացուցչական մակարդակի բարձրացման հետ։
ի 
հայտ 
գալու 
Կատարված  հետազոտությունների  արդյունքները  ցույց  են  տալիս, 
որ հետցնցումային պրոցեսի ակտիվության կանխատեսման մեթոդիկան 
կիրառելի 
հետցնցումային  պրոցեսի 
ակտիվության  կարճաժամկետ  կանխատեսման 
  հավանականային 
մոդելների ստեղծման համար։
