ՇՊՀ-ի 
  նախորդ  տարիների 
  ուսումնական 
  պլաններն 
ուսումնասիրելիս  նկատեցինք,  որ  ապագա  ուսուցչի  հաղորդակցման 
մշակույթի  և  միջանձնային  կոմպետենցիաների  ձևավորմանն  ուղղված 
դասընթացներ, ուսումնական առարկաներ չեն ուսումնասիրվել։
 Գործող 
ուսուցիչների    հետ  անցկացրած  հարցումներից  պարզ  դարձավ,  որ 
նրանք  ևս  կարիք  ունեն  հաղորդակցման  մշակույթի  և  միջանձնային 
կոմպետենցիաների  ձևավորմանն  ուղղված  ծրագրով  վերապատրաստման։
  Բարձրագույն  կրթության    ռազմավարական  հետազոտությունների  ազգային  կենտրոնի  կողմից  մշակված  «Կոմպետենցիաների 
և 
ձևավորմանն 
իրականացում» 
են 
կոմպետենցիաների  ձևավորմանն  ուղղված  կրթական  ծրագրերի 
և 
նախագծման 
մոտեցումները։
Ներկայացվում 
  են  մեխանիզմներ  ծրագրի  կառուցվածքը  որոշելու, 
համապատասխան  կոմպետենցիաները  սահմանելու,  ուսումնառության 
  մեթոդական  ուղեցույցում 
մեթոդաբանական 
ներկայացվում 
մշակման 
ուղղված 
կրթական 
ծրագրերի 
կառուցում 
և  ձևավորման 
  մեթոդների  ընտրության  և  ծրագրերի  որակի 
բարելավման  համար։
  Կրթական  վերջնարդյունքների  ցանկի  որոշումը 
սերտորեն  շաղկապված  է  կրթական  ծրագրով  տրվող  որակավորման 
պրոֆիլի  ծրագրի  նպատակների  և  խնդիրների  հետ  [4,  էջ  21]։
  Հիմք 
ընդունելով բուհերի կրթական ծրագրերին  ներկայացվող պահանջները՝ 
մենք  «Տարրական  կրթության  մանկավարժություն  և  մեթոդիկա»  բաժնի 
բակալավրի  կրթական  աստիճանում  սովորողների  հաղորդակցման 
մշակույթի    և  միջանձնային կոմպետենցիաների  ձևավորման  պահանջը 
իրականացնելու  համար  մշակել  ենք 
«Ուսուցչի  հաղորդակցման 
մշակույթը» դասընթացի ծրագիրը։
Ուսանողներից  շատերը  բուհի  կրթամշակութային  միջավայրին 
հարմարվելու  և  մոտիվացիայի  կարիք  ունեն։
  Այդ  իսկ  պատճառով 
պահանջվում  է  ոչ  միայն  նրանց  կրթական  միջավայր  ներգրավելու 
համար    հնարների  կիրառում,  այլև  ուսանողների  մեջ    հաղորդակցման 
մոտիվացիայի  ձևավորում,  հաղորդակցման  ընդունակությունների  
զարգացում  և  դրա  հիման  վրա  հաղորդակցական  կարողությունների 
ձևավորում,  որը  հիմք  կդառնա  նրանց    հաղորդակցման  մշակույթի 
ձևավորման  համար։
  Մանկավարժական  գիտելիքների 
յուրացումը 
բավական չէ կոմպետենտ մանկավարժ դառնալու համար, և որ ուսուցչի 
գործունեության  հաջողությունը  և  մանկավարժական  վարպետությունը, 
հաղորդակցման 
հերթին 
պայմանավորված  են  միջանձնային  կոմպետենցիաների  ոլորտում՝ 
քննադատության  և  ինքնաքննադատության,  թիմային  աշխատանքի, 
միջանձնային 
թիմում 
աշխատելու,  այլ 
շփվելու, 
բազմաձևության  և  բազմամշակութայնության  ընդունման,  միջազգային 
միջավայրում  աշխատելու, 
բարոյական  արժեքների  դավանելու 
կոմպետենցիաների  տիրապետմամբ 
[4,  էջ  18]։
  Հաղորդակցման 
մշակույթի  կառուցվածքային  բաղադրիչներից  են  հաղորդակցական 
կարողությունները,  խոսքի  մշակույթը,  մանկավարժական  գործողությունների մշակույթը, վարքագծի մշակույթը [5]։
մշակույթին  տիրապետելը  առաջին 
հարաբերությունների, 
ոլորտների 
միջդիսցիպլինար 
հետ 
մասնագետների 
Ըստ  Ա.  Պ.  Պանֆիլովայի՝  ուսանողների  հաղորդակցման 
կոմպետենտության  ձևավորման  համար  անհրաժեշտ  է.  «Հատուկ 
կանոնների և  հաղորդակցման  նորմերի,  արդյունավետ հաղորդակցման 
տեխնիկայի  և  տեխնոլոգիայի  կառուցողական  ոճի 
յուրացում, 
բարոյական  ճիշտ  որոշումների  ընդունում,  փոխըմբռնում  –  սա  է 
հաղորդակցական  կոմպետենտության  հիմնական  տարրերի  ոչ  լրիվ 
ցանկը... » [8., էջ 150]։
Ուսուցչի մասնագիտական կոմպետենտության բովանդակությունը 
մասնագիտական 
մասնագիտականմասնագիտական-անձնային, 
կարողությունները 
ներառում 
է 
գործունեության 
ստեղծագործական որակները [9] ։
և 
Ապագա 
դասվարի 
հաղորդակցման 
կոմպետենցիաներին  
հետագա 
տիրապետելու  աստիճանից 
մասնագիտական  գործունեության  հաջողությունը,  որպեսզի  ուսանողը 
բուհն  ավարտելուց  հետո  աշխատանքային  գործունեության  մեջ 
ուսուցիչ-աշակերտ,  աշակերտ-աշակերտ  փոխհարաբերություններում 
պրոբլեմային,  կոնֆլիկտային  իրավիճակների  հաղթահարման  գործում 
տեսականորեն և գործնականորեն դառնա կոմպետենտ [1]։
կախված 
նրանց 
է 
Առաջարկում  ենք 
«Ուսուցչի  հաղորդակցման  մշակույթը» 
դասընթացի  ուսումնասիրումը,  որն  ուղղված  է  ապագա  դասվարի 
հաղորդակցման  մշակույթի  էության  մասին  գիտելիքների  խորացմանն 
ու  ընդլայնմանը։
  Տեսական  գիտելիքների 
յուրացման  հիմնական 
նպատակը  կրտսեր  դպրոցականների  շփման  ձևերի,  հաղորդակցման 
մշակույթի  զարգացման  հոգեբանամանկավարժական  օրինաչափությունների  վերաբերյալ  գիտելիքների  համակարգի  ձևավորումն  է։
Դասընթացը  պարունակունմ  է  նաև  գիտելիքներ  հաղորդակցման 
մշակույթի  յուրահատկությունների,  կառուցվածքի,  մանկավարժական 
պայմանների  մասին,  որոնք  ապահովում  են  կրտսեր  դպրոցականների 
հոգեկան  այդ  որակի  հաջող  զարգացումը։
  Այդ  դասընթացի  հիմնական 
ձևերն  են  դասախոսությունները,  սեմինարները,  գործնական  և 
լաբորատոր 
ինքնուրույն 
աշխատանքը  ընթանում  է  դասախոսի  ղեկավարությամբ՝  ուղղված 
հաղորդումների  պատրաստմանը,  նաև  զեկուցումների,  անհատական 
աշխատանքների,  հետազոտական  աշխատանքների  կատարմանը։
Ներկայացնում ենք «Ուսուցչի հաղորդակցման մշակույթը»  դասընթացի 
ծրագիրը, 
մասնագիտական 
պատրաստության  համակարգում  ձևավորել  հաղորդակցման  մշակույթ՝ 
կապված  կրթության  նոր  մեթոդաբանության  և  հարացույցի  հետ։
  Դա 
պայմանավորված  է  նրանով,  որ  անձի  ձևավորումը՝  որպես  առանձին 
արժեք,  նոր  պահանջներ  է  առաջադրում   ուսուցչի  մասնագիտական 
որակին։
  Սուբյեկտ-սուբյեկտային  փոխհարաբեգործունեության 
րությունների 
և 
զարգացումը  անձակողմնորոշված 
պարապմունքները։
Ուսանողների 
նպատակն 
ուսուցման 
ուսուցչի 
որի 
է 
դաստիարակության  պայմաններում  էականորեն  բարձրացնում  է 
ուսուցչի  այնպիսի  անձնային  հատկանիշների  դերը,   ինչպիսիք  են՝ 
խոսքի 
մանկավարժական 
մարդասիրական  փոխհարաբեգործողությունների 
րությունների 
ինքնատիրապետման,  խնդրահարույց 
իրավիճակներում  կողմնորոշվելու  կարողությունները,  խոսքային  և  ոչ 
խոսքային  հաղորդակցման   միջոցներին  տիրապետումը,  զսպվածությունը [10]։
վարքի մշակույթը, 
մշակույթը, 
մշակույթը, 
մշակույթը, 
Ծրագրի  նպատակն 
է  մանկավարժական  մասնագիտական 
պատրաստության   ընթացքում  ձևավորել  ուսանողների  հաղորդակցական  գործունեության  դրդապատճառները  և  համապատասխան 
հաղորդակցման  մշակույթը,  նպաստել  ապագա  մանկավարժական 
գործունեության  ընթացքում  աշակերտների  կողմից  ուսումնական 
գործընթացում 
բաղադրիչների 
յուրացմանը։
հաղորդակցական 
մշակույթի 
Ծրագիրը  կնպաստի  ուսանողների  մասնագիտական  և  անձնային 
փորձի հարստացմանը, հաղորդակցման մշակույթի, մասնագիտական և 
միջանձնային  կոմպետենցիաների    ձևավորմանը,  մանկավարժական 
գործունեության  մշակույթի  տարրերի  յուրացմանը,  մասնագիտական 
ինքնագիտակցման  և  աշխարհայացքի  կայացմանը,  մանկավարժական, 
հաղորդակցական ներուժի դրսևորմանը, արդյունավետ հաղորդակցման 
կարողությունների և հմտությունների ձևավորմանը։
է  ապագա 
«Ուսուցչի  հաղորդակցման  մշակույթը»  ընտրովի  դասընթացը 
մասնագիտական 
փոխկապակցված 
պատրաստության  բովանդակության  մեջ  ընդգրկված  այլ  ուսումնական 
առարկաների  հետ՝  «Մասնագիտական  գործունեության  ներածություն», 
«Մանկավարժություն»,  «Մանկավարժական  հաղորդակցում»,  «Գործնական մանկավարժություն» և այլն։
ուսուցիչների 
Դասընթացի  նպատակը  -  ուսուցչի  հաղորդակցման  մշակույթի, 
մասնագիտական  և  միջանձնային  կոմպետենցիաների    ձևավորումն  ու 
կատարելագործումն է։
Դասընթացի խնդիրներն են՝ 
•  ուսուցչի  հաղորդակցական  մշակույթի  ձևավորման  գործընթացի 
խթանումը, 
•  հաղորդակցական,  մասնագիտական  և  միջանձնային  կոմպետենցիաների ձևավորումը, 
•  տնօրինության,  գործընկերների,  սովորողների,  ծնողների  հետ 
հաղորդակցման  միջանձնային   հարաբերություններում  ծագող 
խնդիրների  հաղթահարման կարողությունների ձևավորումը, 
•  հաղորդակցման  մշակույթը  որպես  ուսուցչի  մանակավարժական 
ինքնազարգացման 
կառուցվածքային 
բաղադրիչի 
իմիջի 
մեթոդների  յուրացումը, 
•  ուսուցչի հաղորդակցման մշակույթի ձևավորման խթանումը։
Նշված  դասընթացի  ուսումնասիրությունից  հետո  ուսանողը 
կունենա. 
•  սահմանել 
Ա. Մասնագիտական գիտելիք և իմացություն 
մշակույթի 
հաղորդակցման 
որպես 
մանկավարժական  գործունեության  մշակույթի   կարևորագույն 
 բաղադրիչ, 
էությունը՝ 
•  նկարագրել հաղորդակցման  մշակույթի ձևավորման մեթոդները, 
 նկարագրել  մասնագիտական,  հասարակական,  բարոյական, 
համամարդկային  արժեքները,  միջանձնային  և  հասարակական 
ընկալման 
և 
ինքնատիրապետման միջոցները, 
 գիտենալ  ուսուցչի  հաղորդակցման  մշակույթին  ներկայացվող 
համամանկավարժական 
անհատական 
մասնագիտական 
ձևավորման 
ուղիներն ու տեխնոլոգիաները, 
օրինաչափությունները, 
ինքնաճանաչման 
հաղորդակցման 
պահանջները, 
մշակույթի 
•  մեկնաբանել  աշակերտներին   անհատական  հաղորդակցման 
մշակույթի բաղադրիչների կազմավորման ուղիները, 
 նկարագրել 
հաղորդակցական 
մեխանիզմները։
բ. Գործնական մասնագիտական կարողություններ 
մանկավարժական 
միջավայրի 
կոլեկտիվում 
ստեղծման 
բարենպաստ 
հոգեբանական 
•  կարողանա  ուսումնական  և  մասնագիտական  գործունեության 
ընթացքում  ձևավորել  անհատական  այլ   հատկանիշների  վրա 
հիմնված հաղորդակցման մշակույթ,   
•  ընտրել  կարճ,  հստակ,  բովանդակալից  և  վառ  արտահայտված 
շարադրել  գրավոր  և  բանավոր  խոսքը, 
մտքեր,  գրագետ 
արդյունավետ 
ոչ  խոսքային 
հաղորդակցման  ձևերը,  համադրել  հաղորդակցման  ոճերը, 
դրսևորել վարքագծի բարձր մշակույթ և մանկավարժական տակտ, 
օգտագործել  խոսքային 
և 
արագ  կողմնորոշվել  պրոբլեմային  իրավիճակներում՝  հիմք 
ընդունելով հասարակական և մարդկային արժեքները, 
 կառուցել  սեփական  հաղորդակցման  արդյունավետ  ձևերը, 
զարգացնել սովորողների հաղորդակցական ներուժը։
գ.Ընդհանրական, փոխանցելի կարողություններ 
•  տիրապետել  հաղորդակցական  և  միջանձնային  կոմպետենցիաներին,   հաղորդակցման  տեխնոլոգիաներին  և  մանկավարժական  խնդիրների  բացահայտման   ու  լուծման  մեթոդիկային, 
հաղորդակցական  ռեֆլեքսիային։
  Ստեղծագործաբար  կիրառել 
անհատական  հաղորդակցման  մշակույթի 
ձևավորման  և 
կատարելագործման միջոցներն ու ձևերը։
Դասընթացը 
ձևավորում 
է 
կրթական 
ծրագրի 
հետևյալ 
վերջնարդյունքները. 
1.Մեկնաբանել 
ուսուցչի 
մշակույթի, 
մասնագիտական  և  միջանձնային  կոմպետենցիաների    ձևավորման 
ու կատարելագործման նպատակն ու խնդիրները։
հաղորդակցման 
2.Վերլուծել  խոսքային  և  ոչ  խոսքային  հաղորդակցման  ձևերը, 
համադրել հաղորդակցման ոճերը։
 [3]   
3.Ստեղծագործաբար  կիրառել  հաղորդակցման  արդյունավետ    
ձևերը, զարգացնել սովորողների հաղորդակցական ներուժը։
4.Ձևավորել  անհատական  այլ   հատկանիշների  վրա  հիմնված 
հաղորդակցման  մշակույթ։
  [2]  Կիրառվում  են  դասավանդման    և 
ուսումնառության  հետևյալ  ձևերն  ու  մեթոդները՝  դասախոսության 
տարբեր  ձևեր,զննական,  գործնական  մեթոդներ,  թիմային  և 
համագործակցության մեթոդներ։
Գնահատման մեթոդներն ու չափանիշներն են.  
1.  ընթացիկ ստուգում անհատական աշխատանքի տեսքով, 
2.  եզրափակիչ  քննություն՝բանավոր՝  100  միավոր  առավելագույն 
արժեքով։
  Յուրաքանչյուր  հարցատոմս  պարունակում  է  3  հարց՝ 
30, 30, 40 միավորային արժեքով։
Ներկայացնենք «Ուսուցչի հաղորդակցման մշակույթը» դասընթացի 
բովանդակությունը,  յուրաքանչյուր    թեմայի  դասավանդման    ձևերն    ու  
մեթոդները։
  Դասընթացը  48  ժամ  է՝  դասախոսություն-18,  սեմինար-18, 
գործնական-12։
 Ներածություն  /2 ժ դասախոսություն/ 
1. Մանկավարժական  հաղորդակցման  մշակույթը  որպես  սոցիալմանկավարժական հիմնախնդիր /2 ժ/ 
կրթության  
պայմաններում։
մշակույթ» 
Ուսուցչի  հաղորդակցման  մշակույթի  ձևավորման  հիմնախնդրի 
հայեցակարգի 
արդիականությունը 
«մշակույթ», 
իրացման 
«հաղորդակցման 
սահմանման 
վերաբերյալ  հայեցակարգային  մոտեցումներ։
  Հաղորդակցման   մշակույթը  ուսուցչի  մասնագիտական  գործունեության  մեջ։
  Ուսուցչի 
հաղորդակցման 
հաղորդակցական, 
տեղեկատվական,  հուզական,  ճանաչողական,  դրանց  կապը  ուսուցման 
և դաստիարակության գործառույթների հետ։
մարդասիրական 
«Հաղորդակցում», 
հասկացությունների 
գործառույթները՝ 
մշակույթի 
Թեմայի  դասավանդման  ձևերն  ու  մեթոդները –  գործնական 
պարապմունք,  հաղորդակցական  կարողությունների   թեստավորում, 
«հաղորդակցում», «մշակույթ»,  «հաղորդակցման մշակույթ» հասկացությունների  համեմատական  վերլուծություն,   պրոբլեմային  դասախոսություններ,  բանավեճ, ինքնուրույն աշխատանք [7]։
մշակույթի 
հաղորդակցման 
կառուցվածքը 
2.  Ուսուցչի 
և 
գործառույթները /6 ժ/ 
Ուսուցչի 
հաղորդակցման 
մանկավարժական 
գործընթացում։
գործունեության  և  մասնագիտական  կայացման 
Հաղորդակցական  ակտիվություն,  խոսքի  մշակույթ 
/խոսքային  և 
լեզվական  նորմեր/,  էթիկական  նորմեր,  հաղորդակցական  նորմեր, 
 հաղորդակցական կոմպետենցիաներ։
մշակույթը 
Մանկավարժական  հաղորդակցման  և  ուսուցչի  հաղորդակցման 
վերաբերյալ  տեսական-մեթոդաբանական  մոտեցումները։
  Ուսուցչի 
հաղորդակցման 
դրդապատճառային, 
բովանդակային, 
ռեֆլեքսիվհետադարձ 
ձևավորվածության 
մակարդակները։
գործառնական-տեխնոլոգիական, 
բաղադրիչները՝ 
ապահովման, 
մշակույթի 
կապի 
նրա 
Թեմայի դասավանդման ձևերն ու մեթոդները - դասախոսություններ, 
սեմինար-շնորհանդեսներ, դերային խաղ-վարժանքներ։
Գործնական պարապմունք, «Հաղորդակցման մշակույթի ձևավորման 
պլանի  նմուշօրինակի  մշակում»,  մանկավարժական   խաղեր,  խաղային 
առաջադրանքներ, կազմակերպչական-գործնական խաղեր, մանկավարժական  հաղորդակցման   մշակույթի  ձևավորվածության  մակարդակի  
որոշման  հարցաշարերի  մշակում,  մանկավարժական  իրավիճակների 
մոդելավորում [7]։
3.   Ուսուցչի 
հաղորդակցման 
մշակույթի 
սոցիալական 
և 
հոգեբանական    տեսանկյունները 
3.1.    Ուսուցչի հաղորդակցման մշակույթը որպես մանկավարժական 
գործունեության մշակույթի ենթահամակարգ /6 ժ/ 
Հաղորդակցման 
մշակույթը 
գործունեության 
մշակույթի 
ամբողջականությունը ապահովող բաղադրիչ։
Թեմայի  դասավանդման  ձևերն  ու  մեթոդները -  դասախոսություն, 
մանկավարժական 
կիրառում, 
մոդելավորման  տեխնոլոգիաների 
հաղորդակցման նախագծում [7]։
3.2.Ուսուցչի 
տեսանկյունը 
հաղորդակցման օրինաչափությունները /4 ժ/ 
հաղորդակցման 
հոգեբանական 
/անձի  հոգեբանական  առանձնահատկությունները  և 
մշակույթի 
Անձի 
նյարդային  
գործունեության  տեսակը,   խառնվածքի 
տեսակները,  անձի  ակտիվությունը,  խառնվածքի  բնութագիչների՝ 
ինտրավերտության  և  էքստրավերտության  աստիճանը,  հաղորդակցական ակտիվությունը։
Թեմայի  դասավանդման  ձևերն  ու  մեթոդները –  պրոբլեմային 
դասախոսություն,  իրավիճակային  վերլուծության  մեթոդ,   սեմինարներ, 
նախագծային  տեխնոլոգիաներ, 
 կլոր  սեղաններ,  դերային-խաղ 
վարժանքներ [7]։
4. Ուսուցչի հաղորդակցման մշակույթը 
4.1. Ուսուցչի հաղորդակցման մշակույթի ձևավորման սկզբունքներն 
ու առանձնահատկությունները /4 ժ/        
մասնագիտական 
Ուսուցչի  հաղորդակցման  մշակույթի  ձևավորման  սկզբունքները  և 
հաղորդակցման 
առանձնահատկությունները՝ 
ֆունկցիոնալությունը, 
նպատակաուղղվածությունը,  կառուցվածքային  բաղադրիչների  բնութագրերը։
  Խոսքի 
մշակույթը,  խոսքային  և  ոչ  խոսքային  հաղորդակցման  միջոցները։
Հասկացություն  ուսուցչի  հաղորդակցման  մշակույթի  սկզբունքների  և 
առանձնահատկությունների  մասին։
  Տարրական  դպրոցի  ուսուցչի 
հաղորկդակցման մշակույթի առանձնահատկությունները։
պարունակությունը, 
Թեմայի  դասավանդման  ձևերն  ու  մեթոդները -  դասախոսություն, 
մանկավարժական  հաղորդակցման  նախագծում,  մոդելավորում  և 
վերլուծություն,  սոցիալական  խաղեր-վարժանքներ,  հաղորդակցական 
խաղեր- վարժանքներ, ռեֆլեքսիա և ինքնագնահատում [7]։
4.2.  Հաղորդակցման  մշակույթը 
 որպես  սոցիալ-մշակութային 
երևույթ, նրա ձևավորման միջոցները /6 ժ/ 
և 
Հաղորդակցման 
սոցիալական 
մշակութային 
էությունը, 
որպես 
հաղորդակցման 
սոցիալ¬մշակութային երևույթ։
 Նրա ձևավորման միջոցները։
հաղորդակցման 
մշակույթը 
ձևերը, 
Թեմայի  դասավանդման  ձևերն  ու  մեթոդները -  համագործակցային  
կազմակերպում, 
կոլեկտիվ 
համաստեղծագործական աշխատանք, ռեֆերատներ [6]։
ուսումնական 
աշխատանքի 
4.3.Մանկավարժական  հաղորդակցման  ոճերը  /ժողովրդավարական 
և ավտորիտար//6 ժ/ 
Մանկավարժական 
սուբյեկտների  փոխհարաբերությունների  տեսակները։
  Մանկավարժական  հաղորդակցման 
ոճերը,  դրանց  համեմատական  բնութագիրը,  կիրառման  պայմանները, 
հաղորդակցման մակարդակները։
գործընթացի 
Թեմայի  դասավանդման  ձևերն  ու  մեթոդները -  պրոբլեմային 
դասախոսություններ,  խմբային  աշխատանք,  մոդելավորում,  դերային 
գործնական խաղեր, մանկավարժական իրավիճակների վերլուծություն, 
հաղորդակցական 
ռազմավարությունների մշակում [6]։
հաղորդակցական 
վարժություններ, 
5.Ուսուցչի հաղորդակցման մշակույթի ձևավորման տեխնոլոգիան 
5.1.Ուսուցչի  հաղորդակցման  մշակույթի  ձևավորման  փուլերը  և 
մանկավարժական պայմանները /6 ժ/ 
Հաղորդակցման  մշակույթի   ձևավորման  փուլերի  վերաբերյալ 
յուրացման  փուլ՝  նախապատրաստական,  տեսական, 
գիտելիքների 
ձևավորման 
գործնական։
  Ուսուցչի  հաղորդակցման  մշակույթի 
բնութագիրը։
 Հաղորդակցական 
մանկավարժական 
կոմպեկարողությունների 
տենցիաների ձաևավորման փուլ. խոսքի մշակույթի ձևավորման փուլ։
ձևավորման  փուլ,   հաղորդակցման 
պայմանների 
Թեմայի դասավանդման ձևերն ու մեթոդները ¬ դասախոսություններ, 
գործնական  պարապմունք,  թրենինգներ,  ռեֆլեքսիա  (հաղորդակցական 
ինքնահսկողության  զարգացում)  նախագծման  և  մոդելավորման 
տեխնոլոգիաների կիրառում [7] ։
5.2.  Ուսուցչի  հաղորդակցման  մշակույթի, 
   մասնագիտական  և 
միջանձնային կոմպետենցիաների  ձևավորման  տեխնոլոգիաները 
Ուսուցչի  հաղորդակցման  մշակույթի, 
   մասնագիտական  և 
միջանձնային  կոմպետենցիաների  ձևավորման  տեխնոլոգիանները, 
«տեխնոլոգիա» 
հաղորդակցման մշակույթի ձևավորման գործընթացում։
հասկացության 
բնութագիրը, 
դրա 
կիրառումը 
Տեխնոլոգիան  մանկավարժական  հաղորդակցման  կազմակերպման 
միջանձնային կոմպետենցիաների ձևավորման գործընթացում։
Միջանձնային փոխգործակցության համակարգը։
 Ուսուցիչ-ուսուցիչ, 
ուսուցիչ-աշակերտ,  ուսուցիչ-ծնող  փոխգործակցության  տեխնոլոգիան։
Ուսուցչի 
միջանձնային 
կոմպենտենտության զարգացումը /6 ժ/։
մասնագիտական 
հաղորդակցման, 
և 
Թեմայի  դասավանդման  ձևերն  ու  մեթոդները -  դասախոսություն, 
սեմինար,  հաղորդակցական  կարողությունների  և  հմտությունների 
ձևավորման  վարժանքներ։
  Հաղորդակցման  մշակույթի  ձևավորման 
գործնական  խաղերի, 
և  անհատական 
մշակումներ [7]։
սցենարների  խմբային 
Ներկայացնենք դասընթացի թեմատիկ պլանը. 
Տեսական, 
դասախոսութ. 
Բաժինների և թեմաների անվանումը 
Սեմինար 
Գործնական 
Ներածություն 
1.Մանկավարժական հաղորդակցման 
մշակույթը որպես սոցիալ-մանկավարժական 
հիմնախնդիր 
2. Ուսուցչի հաղորդակցման մշակույթի 
կառուցվածքը և գործառույթները 
3.Ուսուցչի հաղորդակցման մշակույթի 
սոցիալական և հոգեբանական 
տեսանկյունները 
3.1. Ուսուցչի հաղորդակցման մշակույթը 
որպես մանկավարժական գործունեության 
մշակույթի ենթահամակարգ 
3.2.Ուսուցչի հաղորդակցման մշակույթի 
հոգեբանական տեսանկյունը /անձի 
հաղորդակցման հոգեբանական 
առանձնահատկությունները և 
օրինաչափությունները, ռեֆլեքսիա 
4.Ուսուցչի  հաղորդակցման մշակույթը 
4.1 Հաղորդակցման մշակույթը որպես սոցիալմշակութային երևույթ, նրա ձևավորման 
միջոցները. 
4.2. Ուսուցչի հաղորդակցման մշակույթի 
ձևավորման սկզբունքներն ու 
առանձնահատկությունները 
4.3.Մանկավարժական հաղորդակցման ոճերը 
/ժողովրդավարական և ավտորիտար/ 
5.Ուսուցչի հաղորդակցման մշակույթի 
ձևավորման տեխնոլոգիան 
5.1.Ուսուցչի հաղորդակցման մշակույթի 
ձևավորման փուլերը և մանկավարժական 
պայմանները 
5.2.Ուսուցչի հաղորդակցման մշակույթի, 
 մասնագիտական և միջանձնային 
կոմպետենցիաների ձևավորման  
տեխնոլոգիաները 
Ընդամենը 
Դասընթացին  անհրաժեշտ  հիմնական  գրականության  ցանկը 
ներկայացված է հոդվածի վերջում։
կիրառում։
Սովորողների 
մասնագիտական  պատրաստության 
Այսպիսով,  մանկավարժական  հաղորդակցման  մշակույթի  և 
միջանձնային  կոմպետենցիաների  ձևավորումը  մանկավարժական 
բուհերում 
կարևորագույն 
խնդիրներից  մեկն  է,  ուստի  այդ  գործընթացի  արդյունավետությունը 
ենթադրում  է  ուսուցման  ժամանակակից  մոտեցումների  և  նորագույն 
տեխնոլոգիաների 
հաղորդակցման  
մշակույթի,  մասնագիտական  և  միջանձնային  կոմպետենցիաների 
ձևավորման 
դարձնելու 
նպատակով  մշակված  «Ուսուցչի  հաղորդակցման  մշակույթը»  ընտրովի 
դասընթացի 
ծրագիրը,  տարրական  դպրոցի  ապագա  ուսուցչի 
հաղորդակցման  մշակույթի  ձևավորման  տեխնոլոգիաները,  դասերի 
ձևերը  մեր  կարծիքով  կապահովեն  ուսուցչի  մանկավարժական 
գործունեության յուրահատկությունը, արվեստը, կոմպետենտությունը և 
որակը։
  Մանկավարժական  գործունեության  արդյունավետությունը 
պայմանավորված  է  ուսուցչի  մանկավարժական  հաղորդակցման 
մշակույթի  ձևավորվածության  մակարդակով։
  Ապագա  դասվարի 
գործընթացը  առավել  արդյունավետ 
մշակույթի, 
հաղորդակցման 
միջանձնային 
կոմպետենցիաների    ձևավորումը՝  որպես  գործընթաց,  ենթադրում  է 
հաղորդակցման 
մեթոդների 
միջոցների, 
տեխնոլոգիաների կիրառում։
