Բազում տարիների միջոցառումների անցկացումը հղկել է Երևանի 
ենթակառուցվածքները՝ 
մայրաքաղաքը  պատրաստ 
ընդունելու մարդկանց մեծ հոսք, ինչը դեռ պետք է տեղի ունենա ՀՀ մյուս 
քաղաքներում  և  գյուղերում։
  Տոնակատարությունների  ապակենտրոնացումը  մեծ  հնարավորություն  է  ստեղծում  անցկացվող  բնակավայրի 
համար,  հատկապես  տնտեսական։
  Նախաձեռնված  հնարավորությունը 
բնակավայրի  համար  բարենպաստ  օգտագործելու  և  քաղաքը  չհյուծելու 
համար  անհրաժեշտ  է  նախապես  կազմակերպել  միջոցառումը՝ 
վերահսկելուվ ռիսկերը։
 Այս աշխատանքում հիմնականում քննարկվում 
են  այն  խնդիրները  և  դրանց  հնարավոր  լուծումները,  որոնք  առաջացել 
են  Գյումրիում  Անկախության  տոնի  և  Վարդավառի  անցկացման 
ժամանակ։
ՀՀ  պետական  տոների  ապակենտրոնացումը 
բարենպաստ 
ազդեցություն  է  ունենալու  բնակավայրի  և  բնակիչների  վրա։
  Միևնույն 
ժամանակ զբոսաշրջիկների մեծածավալ ներհոսքը բնակավայր կարող է 
առաջացնել անհարմարություններ, որոնց պատճառով զբոսաշրջիկները 
կստանան  վատ  տպավորություն,  ինչը  հետագայում  պատճառ 
կհանդիսանա չայցելելու այդ բնակավայրը ևս մեկ անգամ։
Անհարմարություններից  մեկն  այն  է,  որ  մարդկանց  մեծ  ներհոսքը 
առանց  նախօրոք  նախապատրատման,  կարող  է  հանգեցնել  պարենի 
սակավության,  ինչը  անհարմարություն  կպատճառի  թե՛  տեղացիներին, 
թե՛ զբոսաշրջիկներին։
Մեկ այլ խնդիր է բնակավայրի սպասարկող ոլորտի անձնակազմի 
թիվը  և  պատրաստվածությունը։
  Տոնակատարությունների  ժամանակ 
ծառայություն 
ռեստորան, 
սրճարաններ,  հացատուն,  ստիպված  են  իրականացնել  մեծ  ծավալի 
աշխատանք միևնույն անձնակազմով, ինչը հանգեցնում է սպասարկման 
որակի  նվազեցման՝  առաջացնելով  դժգոհություն  և  ֆինանսական 
կորուստներ։
կազմակերպությունները՝ 
մատուցող 
Նմանատիպ  մի  շարք  բարդություններից  խուսափելու  համար 
կարելի է իրականացնել հետևյալ միջոցառումները։
Քաղաքային  կամ  մարզային  կառավարման  մարմինների  կողմից 
զբոսաշրջիկների  ընդունելության  պատրաստման  միջոցառումների 
կենտրոնացված կառավարում։
վայրերի 
դեպքում 
հիմնումը 
գլխավոր 
որտեղ 
զբոսաշրջիկներին 
հրապարակներում 
Այս  գործում  կարևոր  են  տուրիստական  տեղեկատվական 
կենտրոնների 
և 
ավտոկայաններում, 
կտրամադրվի 
տեղեկատվություն  ինչպես  տեղի  ունեցող  միջոցառումների,  այնպես  էլ 
տեսարժան 
իրավիճակների 
հեռախոսահամարները, 
առաջացման 
հիվանդանոցնեերի և ոստիկանական բաժանմունքների հասցեները [1]։
Նման  տեղեկատվության  տրամադրման  վառ  օրինակ  է  շտապ 
բժշկական  օգնության  ծառայության  կանչը,  քանզի  մեծամասնությունը 
գիտեն  1-03  հեռախոսահամարի  մասին,  սակայն  մարզերում  բջջային 
հեռախոսից  կանչ  գրանցելու դեպքում  այդ  համարը  միանում  է  Երևանի 
շտապօգնությանը [2]։
քարտեզը,  արտակարգ 
անհրաժեշտ 
Քաղաքային  և  մարզային  կառավարման  մարմինների  կողմից 
պետք  է  իրականացվի  նաև  սպասարկման  ոլորտի  անձնակազմի, 
հատկապես  միջին  և  սպասարկող  օղակի  վերապատրաստում։
  Ինչպես 
արդեն  նշվել  է,  միևնույն  անձնակազմով  աշխատելը  զբոսաշրջիկների 
մեծ ներհոսքի ժամանակ լի է բարդություններով։
 Այս խնդրի հնարավոր 
լուծում  կարող  է  հանդիսանալ  ժամանակավոր  աշխատողների  բազայի 
պատրաստումը  [3]։
  Որպեսզի  ժամանակավոր  աշխատողը,  չիմանալով 
գործի  նրբությունները,  չստեղծի  ավելի  մեծ  խառնաշփոթ,  պետք  է 
հավաքագրել  ցանկացողներին  և  վերապատրաստել  կոնկրետ  վայրում, 
միջոցառումից  մի  քանի  օր  առաջ,  ինչի  արդյունքում  կստեղծվի  տվյալ 
պահին  ծավալի  խնդիր  լուծող  կադր։
  Կարելի  է  նաև  ընդգրկել 
ուսանողների,  հատկապես  սերվիսի  կամ  զբոսաշրջության  տարբեր 
կուրսերից,  որոնք  արդեն  ունեն  այդպիսի  աշխատանքի  քիչ  թե  շատ 
փորձ (դա նրանց համար կլինի և՛ պրակտիկա, և՛ լրացուցիչ ֆինանս)։
ցույց  տվեց  սեպտեմբերի  21-ի 
Սպասարկող  ոլորտի  մեկ  այլ  խնդիր  է  գույքի  վերահսկումը։
Ինչպես 
օրինակը,  Գյումրիում 
զբոսաշրջիկները  ուժեղ  քամու  և  ցրտի  պատճառով  ռեստորանից  դուրս 
գալիս  իրենց  հետ  էին  վերցնում  ծածկոցները,  տաք  ըմպելիքով 
բաժակները։
  Արդյունքում  այդ  կազմակերպությունները  մնում  էին 
առանց սպասքի՝ չկարողանալով սպասարկել այլ այցելուների, զրկվելով 
հնարավոր  եկամտից։
  Նման  դեպքում  ևս  կարող  են  օգտակար  լինել 
տուրիստական 
որտեղ 
զբոսաշրջիկները  գնալուց  առաջ  կկարողանան  թողնել  իրենց  հետ 
վերցված 
համապատասխան 
կազմակերպություններին։
տեղեկատվական 
կվերադարձվեն 
կենտրոնները, 
իրերը, 
որոնք 
կենտրոններում 
Տեղեկատվական 
ոլորտի 
կազմակերպություններում  աշխատողների  պակասը  կարելի  է  լրացնել 
ուսանողների  միջոցով,  հատկապես  նրանց,  ովքեր  սովորում  են 
հարակից 
զբոսաշրջություն, 
մասնագիտություններ։
  Ուսանողների 
է 
իրականացնել գործնական աշխատանքի ֆորմատով։
և 
ներգրավումը 
սպասրկման 
մենեջմենթ 
և 
սերվիս, 
կարելի 
Քաղաքային  և  մարզային  իշխանությունների  համակարգված 
գործողություններից  կարող  են  շահել  նաև  տվյալ  բնակավայրի  այն 
քաղաքացիները,  ովքեր  պատրաստ  են 
գիշերակացի  ընդունել 
զբոսաշրջիկի,  սակայն  նախկինում  չեն  ունեցել  նման  փորձ։
  Նույնիսկ 
անուղղակի 
միջոցով՝  տեղեկատվությունը 
բրոշյուրների  տեսքով  ներկայացնելով,  հնարավոր  է  բնակչությանը 
պատրաստել զբոսաշրջիկի ընդունելությանը։
վերապատրաստման 
Այն  դեպքերում,  երբ  զբոսաշրջիկների  մեծաքանակ  այցը  սպասելի 
է,  հնարավոր  է  օգտագործել  օնլայն  հարթակ,  որտեղ  նրանք 
կկարողանան  ամրագրել  իրենց  համար  գիշերակաց  ոչ  միայն 
հյուրանոցներում,  այլև  բնակարաններում։
  Ճիշտ  է,  հյուրանոցները 
համեմատաբար  հարմարավետ  են,  բայց  բնակարանում  գիշերակացը 
B&B  ֆորմատով  ևս  ունի  առավելություններ՝  մասնավորապես 
համեմատաբար 
հնարավորություն է տալիս անցկացնել օրը ինչպես տեղացին [4]։
և,  ամենակարևորը, 
գինը, 
էժան 
հյուրին 
Եզրահանգում։
  ՀՀ-ում  ներգնա  զբոսաշրջության  զարգացման  նոր 
թափը,  ինչը  տեղի  է ունենում  պետական  տոների  ապակենտրոնացման 
միջոցով,  անհրաժեշտ 
Զբոսաշրջային 
տեղեկատվական  կենտրոնների  կառուցումը  և  անհրաժեշտ  նյութերով 
հագեցումը  կհեշտացնի  զբոսաշրջիկի  ժամանցը,  կդարձնի  այն  առավել 
անվտանգ, ապահով և հագեցած։
ուղղորդել։
ճշգրիտ 
է 
նաև 
ինչպես 
Ժամանակավոր  աշխատուժի, 
բնակչության 
պատրաստումը  զբոսաշրջիկների  մեծաքանակ  ներհոսքին,  կնպաստի 
հարմարավետության  բարձրացմանը,  ինչպես  նաև  կունենա  ուղղակի 
տնտեսական և բարոյահոգեբանական ազդեցություն բնակչության վրա։
Ընդունելով  այն  փաստը,  որ  ՀՀ-ի  գրեթե  բոլոր  քաղաքներում 
ենթակառուցվածքները  և  բնակչությունը  բավարար  չափով  պատրաստ 
չեն  նմանատիպ  միջոցառումների  ամբողջական  իրականացմանը 
առանց  ընթացիկ 
է  տեղական 
համապատասխան  մասնագետների 
կառավարման  մարմինների, 
ուղղակի 
իրականացվող 
աշխատանքները ճիշտ հունի մեջ դնելու համար։
