Ժամանակակից աշխարհի սրընթաց զարգացումներին համընթաց՝ 
փոխվում  են  պահանջները  ընթերցանության  և  այն  աշակերտին 
մատչելի  դարձնելու  նկատմամբ։
  Էլեկտրոնային  և  թվայնացված 
հրատարակչությանը  զուգահեռ  մեծ  նշանակություն  են  ստացել 
հանրային 
մտավոր, 
ստեղծագործական  կարողությունների  զարգացման,  վերջինիս  մոտ  նոր 
հետաքրքրասիրության  ձևավորման  ու  բավարարման  արդյունավետ 
միջոց։
  Հայաստանում  մարզային  գրադարանները  ունեն  բազմաթիվ 
խնդիրներ,  որոնք  թույլ  չեն  տալիս  վերջիններիս  ծառայելու  իրենց 
վերջնական  նպատակին՝  ներառյալ  ֆիզիկական  վիճակ,  գրքերի 
գրադարանները՝ 
անհատի 
որպես 
համալրման  պակաս,  ինտերիեր,  հմուտ  աշխատողների  պակաս, 
գրադարանի  մասնակի  ու  ոչ 
լիարժեք  գործունեություն։
  Սակայն 
ուսումնասիրությունները  ցույց  են  տալիս,  որ  աշխարհի  լավագույն 
նորարարական  գրադարանների  փորձը  հաջողությամբ  կարելի  է 
կիրառել  հայ  իրականության  մեջ  ու  նաև  մտածել  սեփական  նոր 
մոտեցումների  ձևավորման  մասին,  ինչը  ժամանակի  թելադրանք  է        
[1,  էջ  26]։
  Մասնավորապես,  խոսվում  է  այն  մասին,  թե  ինչպես 
գրադարանը  կարող  է  դառնալ  աշակերտական  քննարկումների 
կազմակերպման,  աշխարհի  լավագույն  գրականության  նմուշներին 
աշակերտին  հաղորդակից  դարձնելու,  աշակերտին՝  գրադարանային 
աշխատանքով  ապահովելու  միջոց,  ինչպես  նաև  խոսվում  է  շարժական 
գրադարանների գաղափարի մասին։
Մեր  երկրում  իրականացվող  փոփոխությունների  մեջ  չափազանց 
կարևոր  են  կրթական  ոլորտի  այնպիսի  գործընթացները,  որոնք 
բարձրացնելու  են  ուսուցման  որակն  ու  արդյունավետությունը։
Ուսուցման  որակի  բարելավումը  ապահովելու  է  մասնագիտական 
բարձր  կարողություններ  ու  հմտություններ  ունեցող  մասնագետների 
պատրաստումը,  որոնց  կարիքը  այսօր  Հայաստանը  առավել  քան  երբևէ 
ունի։
Որպես  մայրենին  դասավանդող  ուսուցիչ՝  մտահոգ  ենք  մեր 
ուսուցման  արմատական  խնդիրներով։
  Տարածում  է  ստացել  այն 
կարծիքը,  թե  մեր  ժամանակներում  երեխաները  չեն  ուզում  սովորել, 
կարդալ և որ ունեն այլ հետաքրքրություններ ու խորշում են գրքից։
 Բայց 
եկեք  մի  քիչ  մակերեսից  անցնենք  խորքին,  ու  պարզ  կուրվագծվեն  մի 
քանի  անչափ  կարևոր  հանգամանքներ,  որոնք  առանց  վարանելու 
կարելի է ասել, որ խոչընդոտում են ուսուցմանն ուղղակի և անուղղակի 
ձևերով։
  Նախ  և  առաջ  պետք  է  առանձնացնել  հրամցվող  դասագիրք  և 
առարկայական  ծրագրեր,  նյութը  յուրացնելու  համար  տրամադրվող 
ժամաքանակ,  առարկաների  նյութատեխնիկական  բազա,  բարձր 
մասնագիտական 
մանկավարժների 
գործունեություն  և  այլն։
  Կարևոր  է  նաև  նշել,  որ  առարկաների 
դասավանդման  արդյունավեռություն  ապահովող  լաբորատորիաների,  
գրադարանների,  գիտահետազոտական  բազաների 
  առկայությունը 
դառնում 
հատկապես 
արտադպրոցական 
ու  արտադասարանական  պարապմունքների 
կազմակերպման համար։
է  անփոխարինելի  պայման 
ուսուցման 
կարողություն 
ունեցող 
ուզում 
Դրանցից 
մասնավորապես 
ենք  առանձնացնել 
հանրապետությունում  գործող  դպրոցական  (հատկապես  գյուղական 
դպրոցների)  գրադարանների  վիճակը,  որոնց  մեծագույն  մասում 
շենքային  պայմանները, 
գրքային  ֆոնդը,  ընթերցարասրահների 
բացակայությունը, ոչ ժամանակակից ինտերիերը խանգարում են դրանց 
նպատակային գործունեությանը։
 Մեր դիտարկումները ցույց են տվել, որ 
այս  խնդիրները  հատկապես  ակնհայտ  են  գյուղական  դպրոցներում, 
թեպետ քաղաքային դպրոցների գրադարաններում նույնպես կա կարիք 
աշխարհի  առաջադեմ  գրադարանների  հաջողված  փորձը  ներառելու 
կամ վերջինիս օրինակով նոր մոտեցումներ մշակելու։
ուսումնասիրման 
ուղղակի  անհնար 
Դժվար է պատկերացնել երեխայի զարգացումը առանց գիտության, 
տեխնիկայի  և  մշակույթի  նորագույն  նվաճումներին  հաղորդակցելու։
Իսկ  մայրենիի  ուսուցումը  առանց  գրքերի  և  գրադարանային  լրացուցիչ 
աղբյուրների 
է։
  Մեր 
դիտարկումները  ցույց  են  տալիս,  որ  արտադասարանական  և 
արտադպրոցական  աշխատանքները,  որոնք  լրացնում  են  ուսուցման 
գործընթացը,  արդյունավետ 
դպրոցական 
գրադարանների,  լաբորատորիաների,  գիտահետազոտական  բազաների 
առկայության։
ճանաչողական 
հետաքրքրությունների  ձևավորումը  ավարտին  հասցնելու  համար 
անհրաժեշտ է ապահովել աշակերտի կապը գրքին և գրքերի աշխարհին, 
որը կնպաստի սովորողի գիտելիքների ընդլայնմանն ու խորացմանը։
լինի  առանց 
սովորողների 
Հետևաբար, 
չեն 
Ըստ  Գ.  Ի.  Շչուկինայի՝ 
՝սովորողների  հարցասիրությունը, 
հետաքրքրքսիրությունը  բավարարվում  են  ճիշտ  և  ուղղորդված 
արտադասարանական  ու  արտադպրոցական  աշխատանքներով,  որոնք 
իրենց  բազմապիսի  ձևերով  ապահովում  են  աշակերտի  դաստիարակության և ուսուցման փոխներգործությունը [3, էջ 46]։
Ըստ  մեր  կատարած  դիտարկումների  (Շիրակի  մարզի  տասնյակ 
գրադարանների  այցելություն)՝  հատկապես  անբավարար  վիճակում  են 
գտնվում  գյուղական  դպրոցական  և  համայնքային  գրադարանները, 
անգամ դրանցից շատերը վաղուց դադարել են գործելուց, ուրեմն դժվար 
չէ  պատկերացնել,  թե  որքան  սահմանափակ  է  դառնում  սովորողի 
գործունեությունը  արտադասարանական 
և  արտադպրոցական 
ուսուցման գործընթացում։
Մեր կարծիքով այսօր էլ կրթության հարցերի համակարգում պետք 
է 
ներառել 
դրանց 
արդիականացման,  գրադարանային  ցանցի  կառուցվածքի  և  տիպագործունեության, 
գրադարանների 
նաև 
կանացման  սկզբունքների,  ինչպես  նաև  գադարանային  ֆոնդերի 
համալրման,  տպագիր  երկերի  նկարագրության,  դասակարգման  և 
պահպանման հարցերը։
Կարևոր  ենք  համարում  նաև  գրադարանամատենագիտական    
հատվածի՝ 
աշխատանքով 
գրադարանավարների 
կրթություն  ունեցող  մատենագետների  և 
գործունեությունը,  որն  էլ  կապահովի  նաև  աշխատունակ  բնակչության 
որոշ 
Ժամանակակից  և  տեսականորեն  ճիշտ  կառուցվածք  ունեցող 
գրադարանները  կարող  են  ծառայել  որպես  միջոց,  որը  էականորեն 
կբարձրացնի  աշակերտի 
նկատմամբ 
հետաքրքրությունը, սովորողի մոտ կընդլայնի նրա աշխարհայացքը այլ 
մշակույթների ու  ժողովուրդների պատմության հանդեպ,  նաև կարող է 
խթանել  վերջինիս  ստեղծագործական  կարողությունների  զարգացումը 
[2, էջ 36]։
ընթերցանության 
ապահովված 
մոտ 
լինելը։
եղանակի 
ցուցադրումը 
սննդի  տարբեր 
է  Միացյալ  Թագավորության 
Գաղտնիք չէ, որ  աշխարհի լավագույն գրադարանները գործածում 
են այնպիսի նորարարարական մոտեցումներ, ինչպիսիք են այցելուների 
կողմից 
բաղադրատոմսերի  պատրաստումը, 
պատրաստման 
համապատասխան 
մասնագետների  կողմից։
  Օրինակ՝  «Alpabet    Soup»  գրադարանում,  որը 
մտնում 
լավագույն  և  ամենանորարարական  գրադարանների  տասնյակում  (հիմնադրված  2014-ին 
շոտլանդական  կառավարության  աջակցությամբ),  դպրոցական  և 
առավել  փոքր  տարիք  ունեցող  երեխաները  ոչ  միայն  կարող  են  օգտվել 
գրքերի  հարուստ  ցանկից,  այլև  սովորում  են  պատրաստել  պարզ 
բաղադրատոմսեր,  ինչպես 
  նաև  օգտվել  առողջ  ապրելակերպին 
առնչվող էլեկտրոնային հասանելի նյութերից։
 Բացի այդ գրադարանում 
կան  անվճար  օրեր  հեքիաթների  ընթերցանության  համար  և 
կազմակերպվում  է  նկարչություն  ՏՏ  լուծումների  օգնությամբ  [4]։
  Իսկ 
առողջ  ապրելակերպի  խնդիրները  առաջնահերթ  են  ոչ  միայն 
զարգացող,  այլև  զարգացած  երկրներում,  որտեղ  ավելորդ  քաշից 
տառապող  երեխաների  թիվը  զգալի  է։
  Մեր  կարծիքով  ՀՀ  հանրային 
գրադարաններում  նույնպես  կարելի  է  նմանատիպ  փորձ  կիրառել՝ 
հաշվի  առնելով  այն  հանգամանքը,որ  գյուղական  և  համայնքային 
վայրերում 
սեփական  այգիներ, 
բանջարանոցներ,  հետևաբար  սննդի  լրացուցիչ  ծախսերը  կարելի  է 
նվազեցնել կամ լիովին փոխհատուցել։
ընտանիքներ 
ունեն 
շատ 
Սովորողի համար օգտակար կլինի, եթե դպրոցական էլետրոնային 
հատվածում  ստեղծվեն  ու  պահպանվեն  հեղինակներին  նվիրված 
միջոցառումների, 
որպեսզի 
կարդալուն  զուգահեռ  սովորողը  հնարավորություն  ունենա  դիտել 
դրանք։
ցերեկույթների  տեսագրություններ, 
իր 
ցանկը՝ 
գրադարանում 
գրքերի 
Վերջինս 
Մարզային  բազմաթիվ  գրադարաններում,  հաշվի  առնելով  գրքերի 
պատշաճ  հաշվառման  ու  խնամքի  բացակայությունը(գրքերի  մեծ  մասը 
գտնվում  է  ոչ  բավարար  վիճակում),  dasaran.am    կայքում  կարելի  է 
ներդնել  բաժին,  որտեղ  ամեն  դպրոց  կներկայացնի  և      պարբերաբար 
կթարմացնի 
եղած 
ըստ 
կնպաստի 
ժամանակաշրջանի,ժանրի,նշանակության։
աշակերտի՝  գրադարանում  առկա  գրքերի  մասին  տեղեկատվության 
թարմացմանը,ինչպես  նաև  գրքերի  հաշվառման  ու  արխիվացման 
հանձման  գործընթացին։
  ՏՏ  լուծումների  շնորհիվ  աշակերտի  համար 
պետք  է  մատչելի  դարձնել  առցանց  գրքերի  ձեռքբերումը,  որոնք 
հասանելի  կլինեն  audio/video  տարբերակով  մի  շարք  հանրահայտ 
կայքերից,ինչպիսիք  են  «LibrDrive»,  «BBC    Learning  Center»,  «Librivox», 
«Lit2Go»  և այլն։
 Միջազգային շատ հեղինակավոր գրքեր այսօր առկա են 
հայերեն, իսկ audio/video գրքերը մեծապես կօգնեն այն աշակերտներին, 
ովքեր  ուսումնասիրում  են  օտար  լեզուներ։
  Բացի  այդ,  audio  գրքերը 
կարդում  են  հատուկ  մասնագետներ,որոնց  մատուցմամբ  նյութը  ավելի 
հետաքրքիր  և  մատչելի  կլինի  օտար  լեզվի  առոգանության,  ճիշտ 
արտասանության  և 
օգտագործման 
տեսակետից։
ժամանակաձևերի 
գրագետ 
գործունեությանը 
Կարելի  է  խրախուսել  բարձր  դասարանների  աշակերտների՝ 
գրադարանների 
վերջիններիս 
ներգրավելով  կամավորական  կամ  վարձատրվող  աշխատանքների։
Նման  փորձ  վաղուց  կիրառվում 
Հայաստանի  Ամերիկյան 
համալսարանում,  Ֆրանսիական  համալսարանում  և  աշխարհի  գրեթե 
բոլոր ավագ դպրոցներում (High scool)։
մասնակցելը՝ 
է 
Ելնելով 
հաջողությամբ 
կիրառված  փորձից՝համայնքային 
դպրոցներում  նույնպես  կարելի  է  խրարուսել  բարձր  դասարանների 
աշակերտների՝  գրադարաններում  կամավորական  կամ  վարձատրվող 
աշխատանքների  ներգրավվածությունը։
  Մոտեցումը  ենթադրում  է  մի 
շարք  առավելություններ՝  1.աշակերտը  ձեռք  կբերի  փորձ  առավել  փոքր 
ծանրաբեռնվածությամբ  աշխատանքային  պայմաններում՝  նախքան 
հետագայում  աշխատանքի    անցնելը,  որտեղ  աշխատողի  նկատմամբ 
պահանջները ավելի շատ են, 2. աշակերտը հնարավորություն կստանա 
շփվել      տարբեր  տարիքային  խմբերի  հետ  և  զարգացնել  միջանձնային 
շփման  ունակություն,որը  ևս  պարտադիր  պահանջ  է  այսօր  գործատուի 
կողմից,  3.  աշակերտի  մոտ  առավել  հետաքրքրություն  կառաջանա 
ընթերցանության նկատմամբ։
Ընդ  որում՝  դպրոցը  կարող  է  փոխարինել  վարձատրությունը 
աշակերտին  անվճար  դասագրքեր  տրամադրելով,իսկ  ամենից  շատ 
գրքեր  կարդացած  աշակերտներին՝  էքսկուրսիաներին,  ուսումնական 
այցելություններին անվճար մասնակցություն ապահովելով։
չէ 
ընթերցողը 
հնարավորություն 
Պակաս  կարևոր 
գրադարանի  ինտերիերը,  քանի  որ 
գրադարանները  պետք  է  ունենան  հետաքրքիր  դիզայն՝  ներառյալ 
հարմարավետություն,  լուսավորություն  և  տեխնիկական  զինում։
  Շատ 
համակցել 
երկրներում 
թեյախմությունը 
նաև 
կազմակերպելու  քննարկումներ  կամ  մասնակցելու  բանավեճերին, 
որոնց  համար  պետք  է 
լինեն  ընթերցասրահներ  կամ  առանձին 
սենյակներ։
  Գրադարանների  լավագույն    օրինակ  են  համարվում  նաև 
շրջիկ  գրադարանները  հատկապես  դպրոցահասակ  ընթերցողների 
համար,  որն  էլ  կիրառվում  է  աշխարհի  առաջնակարգ  դպրոց  ունեցող 
երկրներում։
գրքի 
ընթերցանության 
ունի 
հետ, 
ինչպես 
Անցած մի քանի տասնամյակների ընթացքում մեր երկրում դպրոցի 
հիմնարար դերը խարխլվեց,սակայն նրա կորացած մեջքը պետքէ շտկել, 
որպեսզի  իրականություն  դառնա  մատաղ  սերնդի  կրթության  և 
դաստիարակության  համակողմանի  գործընթացը,երբ  երեխան  ոչ  թե 
սերտող,այլ  պրպտող,մտածող,ստեղծագործող,  երևակայող  էակ  է՝ 
անհատականություն։
  Սա  պետք  է  դառնա  ուսուցման  վերջնական 
նպատակ,  և  այս  առումով  գրադարանները  կարող  են  և  պետք  է 
ապահովեն առանցքային դեր ու նշանակություն։
Ամփոփելով  մեր  կողմից  մարզային  գրադարաններ  կատարած 
այցելությունները  և  ուսումնասիրությունները՝  պարզորոշ  կերպով 
ուրվագծվեցին  այն  բոլոր  խնդիրները,  մարտահրավերներն  ու  դեռևս 
չօգտագործված 
առանցքային 
նշանակություն և ազդեցություն ունեն կրթության որակի ու հատկապես 
ընթերցանության  մակարդակի  բարձրացման  վրա։
  Մասնավորապես, 
մեր  դիտարկումների  արդյունքում  առանձնացվեցին  մարզի  մի  շարք 
գրադարանների ֆիզիկական անբավարար վիճակի, գրքերի պակասի ու 
գրադարանների անհրապույր տեսք ունենալու հիմնախնդիրները, որոնք 
հնարավորությունները, 
որոնք 
ունեցող  մասնագետների  պակասը, 
էական  նշանակություն  ունեն  ընթերցասեր 
լսարանի  ձևավորման 
հարցում։
  Առանձնահատուկ  ուշադրություն  պահանջող  հարցերից  են 
գրադարանում  աշխատելու  համապատասխան  փորձ  ու 
նաև 
հմտություն 
նաև 
ժամանակակից  տեխնիկական  հնարավորությունների՝  գրադարանում 
կիրառման  բացակայությունը։
  Սակայն  հարկ  է  նշել,  որ  կատարված 
աշխատանքի  արդյունքում  պարզ  դարձավ,  որ  կարելի  է  մեր 
հանրապետության և հատկապես մարզային գրադարաններում կիրառել 
այնպիսի  նորարարական  մոտեցումներ,  որոնք  վաղուց  մշակվել  և 
իրագործվում  են  աշխարհի  տարբեր  երկրներում  և  շարունակում  են 
զարմացնել ընթերցասեր հանրությանը։
