Նախաբան։
  Հակամարտությունների  լուծումը  այսօր  համարվում  է 
համաշխարհային  հանրության  առջև  ծառացած  գերխնդիրներից  մեկը, 
որոնց  լուծման  ուղիների  շուրջ  առաջացած  տարաձայնությունները  և 
քաղաքական  ակտիվությունը    կարելի  է  համարել  համոզիչ  փաստարկ 
հօգուտ այն բանի, որ հակամարտությունները ոչ միայն տարաբնույթ են 
և  բազմակողմանի,  այլև  շոշափում  են  բազմաթիվ  պետությունների 
շահերը [3]։
Առաջանալով  1947թ.  որպես  իսրայելա-պաղեստինյան  խնդիր՝ 
հակամարտությունը 
վերաճեց  արաբաիսրայելականի՝  [4]  իր  ոլորտը  ուղղակի  կամ  անուղղակի  կերպով 
ներառելով  Մերձավոր  Արևելքի  գրեթե  բոլոր  երկրները,  ինչպես  նաև 
հետագա  տարիներին 
ունեն 
որոնք 
գերտերությունները, 
համաշխարհային 
իրենց 
ռազմավարական  շահերը  այս  տարածաշրջանում  [5]։
  Այս  առումով 
բացառություն չէ նաև Թուրքիան՝ տարածաշրջանի հիմնական ազդեցիկ 
ուժերից  մեկը,  որը  հավակնում  է  տարածաշրջանային  գերտերության 
կարգավիճակի։
  Եվ  քանի  որ  Իսրայելի  հետ  ցանկացած  պետության 
փոխհարաբերություն  անհնար  է  պատկերացնել  առանց  պաղեստինյան 
հակամարտության 
ցուցաբերած 
դիրքորոշման,  հետևաբար  թուրք-իսրայելական  հարաբերությունները 
մենք փորձել ենք դիտարկել հենց այդ պրիզմայով։
հադեպ  տվյալ  պետության 
նախագահ  Նասերի 
Թուրքիայի  և  Իսրայելի  միջև  նոր  որակի  հարաբերությունների 
ձևավորումը  1990-ականների  սկզբներին  պայմանավորված  էր  հետևյալ 
հանգամանքներով։
  Իսրայելի 
և  Պաղեստինի  Ազատագրության 
Կազմակերպության՝  ՊԱԿ  [6]-ի  միջև  սկսված  երկխոսությունը  (խոսքը 
վերաբերում  է  պաղեստինյան  մի  քանի  միավուրումների  հիմքի  վրա 
1964թ.  մայիսին  Արևելյան  Երուսաղեմում  Արաբական  Լիգայի  կողմից՝ 
Եգիպտոսի 
ստեղծված 
Պաղեստինի  ազատագրության  կազմակերպությանը։
  ՊԱԿ-ի  մեջ  կային 
11  կազմակերպություններ,  որոնցից  ամենահայտնին  Ֆաթհ-ն  էր՝ 
հիմնադրված  1958թ.  Հորդանանում  Յասեր  Արաֆաթի  կողմից)  կարծես 
թե  երաշխիքներ  էր  ստեղծում  տարածաշրջանում  կայունություն  և 
խաղաղություն  հաստատելու  համար  և  տասնամյակներ  տևած 
[12]։
  Այսպիսի 
ազգամիջյան  հակամարտության 
պայմաններում  Թուրքիան, 
ձգտեր 
բարիդրացիական  հարաբերություններ  հաստատել  արդեն  երկու 
կողմերի  հետ։
  Դա  կարելի  է  բացատրել  նաև  այն  հանգամանքով,  որ 
Թուրքիան  ստիպված  էր  հաշվի  առնել  ավագ  գործընկերոջ՝  ԱՄՆ-ի  և 
տարածաշրջանում  իր  հիմնական  դաշնակցի՝  Իսրայելի1  դիրքորոշումների փոփոխությունը։
 Այս երկրները ճանաչեցին ՊԱԿ-ը, և վերջինս 
ներգրավվեց  բանակցությունների  ֆորմատի  մեջ 
[15]։
  Թուրքիան 
ականկալում  էր  նաև  ԱՄՆ-ի  հզոր  հրեական  լոբբիի  աջակցությունը  ոչ 
միայն  ԱՄՆ-ում,  այլև  ԵՄ  հետ  հարաբերությունների  կարգավորման 
հարցում։
  1991թ.  Թուրքիայում  գործող  Պաղեստինի  ներկայացուցբնականաբար,  պետք 
լուծման  համար 
մտահաղացմամբ 
է 
1  Իսրայելի  հետ  Թուրքիայի  համագործակցությունը  ինչ-որ  տեղ  պարտադրված  էր,քանի  որ 
Թուրքիայում  գործող  Քրդական  բանվորական  կուսակցությանը  աջակցում  էին  հարևան 
Իրանը,Սիրիան,Իրաքը,  բացի  այդ,  վերջին  երկու  երկրների  հետ  Թուրքիան  ուներ  լուրջ 
տարաձայնություններ ջրային ռեսուրսների օգտագործման հարցում։
էր 
թուրք-իսրայելական 
չությունը  բարձրացվեց  հյուպատոսության  աստիճանի,  իսկ  1992  թ. 
վերաբացվեց  Թուրքիայի  հյուպատոսությունը  Երուսաղեմում։
  ԱՄՆ-ը, 
որը  սկսել  էր  իրականացնել  «ՌԱՆԴ»  ընկերության  կողմից2  մշակված 
  կերտման  ծրագիրը,  ամեն  կերպ 
Նոր  Մեծ  Մերձավոր  Արևելքի 
խրախուսում 
հարաբերությունների 
սերտացման  գործընթացը։
  1996  թ.    փետրվարի  23-ին  երկու  երկրների 
միջև  ստորագրվեց  պայմանագիր  «ռազմատեխնիկական  բնագավառում 
մասնագետների  պատրաստման  և  համագործակցության  մասին»,  իսկ 
մի  փոքր  ուշ՝  «պայմանագիր  ազատ  առևտրի  իրականացման  մասին»։
Այս  համաձայնագրերից  կարևոր  էր  հատկապես  առաջինը,  որը 
հնարավորություն էր տալիս Իսրայելին օգտագործել Թուրքիայի օդային 
տարածքը  սեփական  ռազմական  ինքնաթիռների  համար,  կատարելագործել  և  նոր  էլեկտրոնիկայով  վերազինել  թուրքական  օդուժը, 
համատեղ արտադրել հրթիռներ։
«Ռեֆահ»՝ 
Թուրքիայի  քաղաքական  որոշ  շրջանակներ  1996  թ.  Ամռանը  [7], 
երբ  իշխանության  եկավ  Էրբականի 
«Բարօրություն» 
կուսակցությունը,  որն  իսլամական  արժեքներին  հետևելու  կողմնակից 
էր,3  ավելի  հակվեց  Իսրայելի  հետ  համագործակցությանը  որպես 
հակակշիռ  նոր  վարչապետի՝  արտաքին  քաղաքական  հարցերում  
հնարավոր  փոփոխության 
[13]։
  Էրբականը  պաշտոնական  այցեր 
կատարեց  Իրան,  Պակիստան,  Լիբիա  և  այդ  երկրների  ղեկավարներին 
հավաստիացրեց, որ հավատարիմ է իսլամական  արժեքներին և ատում 
է սիոնիզմը որպես գաղափարախոսություն։
 Բայց նախագահ Դեմիրելի և 
բանակի ղեկավարության ճնշման ներքո նա 1997 թ. ապրիլին  ստիպված 
էր  ընդունել  Իսրայելի  ԱԳՆ  Դ.  Լեվիին  [21]։
  Թուրքիայի  ռազմական 
ղեկավարությունը  հանրային  և  մասնավոր  մակարդակով  սկսեց 
2  RAND  կամ   Research  and  Development,  ամերիկյան  ռազմավարական  հետազոտությունների 
կենտրոն։
  Զբաղվում  է  ԱՄՆ-ի  ազգային  անվտանգության  և  ռազմավարական  ծրագրավորման 
հարցերով։
  Ստեղծվել  է  1948  թ.  Սանտա  Մոնիկայում 
  ինքնաթիռների,  հրթիռների 
ծրագրավորման համար։
 Աշխատում է ամերիկյան կառավարության պետական պատվերով։
3  Էրբականը  քաղաքական  արենա  էր  վերադարձել  դեռևս  1987թ.  և  գլխավորել  էր  «Ռեֆահ»՝ 
«Բարօրություն» 
ժամանակ 
հայտարարել  էր  Իսրայելի  հետ  հարաբերությունների  վերանայման,  ՆԱՏՕ-ից  դուրս  գալու  և 
արաբական  երկրների  հետ  հարաբերությունների  բարելավման    մասին։
  Էրբականը  առաջին 
ուղղափառ  մուսուլմանն  էր,  որը  դարձավ  Թուրքիայի  վարչապետ։
  Սակայն  ավելի  ուշ  
Թուրքիայի  Սահմանադրական 
կուսակցությանը 
պետությունը  իսլամացնելու  մեջ՝  արգելեց  վերջինիս  գործունեությունը  և  Էրբականը  ստիպված 
էր հրաժարական տալ։
1995թ.  Նախընտրական 
կուսակցությունը։
քարոզչության 
դատարանը, 
մեղադրելով 
«Ռեֆահ» 
արժեքը 
ազգային 
Իսրայելի 
երկրների 
անվտանգության 
բացատրել  վարչապետ  Էրբականին  Իսրայելի  հետ  համագործակցության 
ապահովման 
տեսանկյունից  [22]։
  Հավաստելու  համար  իրենց  հավատարմությունը 
Իսրայելին՝  թուրքական  բանակի  գլխավոր  շտաբի  պետ  գեներալ 
Քարադայը  1997  թ.  Փետրվարին  այցելեց  Թել-Ավիվ  և  հայտարարեց,  որ 
«Թուրքիան այլ երկրների չի տրամադրի Իսրայելին առնչվող ռազմական 
տեղեկություններ և ռազմական տեխնոլոգիաներ» [23]։
 Փոխադարձ այցի 
արդյունքում Անկարայում 1997 թ. հունիսի 11-13-ը Իսրայելի նախագահ 
Վայցմանը  կոչ  արեց  Թուրքիայի  նախագահ  Դեմիրելին  չենթարկվել 
և 
ճնշումների  արաբական 
շարունակել 
համագործակցությունը 
Էրբական-բանակ 
հակամարտության արդյունքում Էրբականը ստիպված էր հրաժարական 
տալ  ժամկետից  շուտ։
  Էրբականի  դեմ  հադես  եկող  թուրքական 
աշխարհիկ  ուժերին  ներքաղաքական  աջակցություն  ապահովելու 
համար 
հետախուզական 
տեղեկություններ, 
«Մերկավ»  տեսակի  տանկեր,  հակահրթիռային 
համակարգեր և օգնել Թուրքիային Իրանի և արաբական երկրների հետ 
սահմանների  ամրապնդման  հարցում,  անցկացվեցին  համատեղ 
ծովային ռազմավարժանքներ [24]։
 Արձագանքը իրեն ուշացնել չտվեց, և 
Եգիպտոսի,  Սիրիայի,  Սաուդյան  Արաբիայի,  Լիբիայի,  Իրանի  և 
Հունաստանի  ներկայացուցիչները  համատեղ  հայտարարությամբ  կոչ 
արեցին  Թուրքիային  վերանայել  իր  դիրքորոշումը  [24]։
  Թուրքիան  ոչ 
միայն  չփոխեց  իր  դիրքորոշումը,  այլև  1997  թ.  վերջին  նոր  վարչապետ 
Յլմազը  հայտարարեց,  որ  սղաճի  հետևանքների  վերացման  համար 
Թուրքիան ընտրում է իսրայելական տարբերակը [25]։
Իսրայելը  խոստացավ  տրամադրել 
կողմից 
հետ։
 Թուրք-իսրայելական  հարաբերությունների  զարգացման  համար 
հատկապես  արդյունավետ  էր  1998  թ.։
  Իսրայելը  մեծ  հետաքրքրություն 
ցուցաբերեց  Եփրատի  վրա  Թուրքիայի  կողմից  կառուցվող  Աթաթուրքի 
անվան  ամբարտակի 
շինարարության  հանդեպ։
  Այդ  կառույցի 
շինարարությունը նպատակ էր հետապնդում արդիականացնել հարավարևելյան  Անատոլիայի  գյուղատնտեսությունը։
  Գյուղատնտեսության  և 
ոռոգման  ոլորտում    ժամանակակից  տեխնոլոգիաների  տիրապետող 
Իսրայելը  պատրաստակամություն  հայտնեց  ոչ  միայն  իր  փորձը 
փոխանցել  Թուրքիային,  այլև  որոշում  ընդունեց  կառուցել  Թուրքիայի 
հարավարևելյան  շրջաններում  կաթնավերամշակման  ժամանակակից 
գործարան։
որ 
ամբարտակի  շինարարությունը  ունի  զուտ  տնտեսական  նշանահավաստիացումներին, 
երկկողմանի 
Չնայած 
կություն,  Սիրիայում  մեծ  դժգոհություններ  առաջ  եկան,  քանի  որ  այդ 
դեպքում  զգալիորեն  նվազում  էր  Սիրիա  մուտք  գործող  Եփրատի ջրերի 
քանակությունը  [16]։
  Թուրքիայում  Իսրայելի  գլխավոր  հյուպատոս 
Շաքերի 
ջրի  ահագնացող 
պահանջների  պայմաններում  ամբարտակի  կառուցումը  և  նոր 
տեխնոլոգիաների օգտագործումը թույլ կտան խնայել ջուրը և օպտիմալ 
օգագործել [17]։
կարծիքով  Մերձավոր  Արևելքում 
որը 
էր 
ենթադրում 
Թուրք-իսրայելական  հարաբերությունները  ներդաշնակ  էին  նաև 
Վրաստանի  և  Ադրբեջանի  հանդեպ  վարվող  քաղաքականության 
համատեքստում, 
ռազմատնտեսական 
համագործակցություն  անդրկովկասյան  այդ  երկու  երկրների  հետ։
  Այդ 
համագործակցությունն  ավելի  ամրապնդվեց  1998  թ.  ամռանից  հետո, 
երբ  Իրանը  փորձարկեց  «Շահաբ-3»  հրթիռը,  որը  հնարավորություն 
ուներ  հարվածելու  Թուրքիային,  Իսրայելին  և  Սաուդյան  Արաբիային։
Այն բանից հետո, երբ Պենտագոնը հայտարարեց, որ իրանական հրթիռի 
փորձարկումը  պետք  է  ավելի  շատ  մտահոգի  Թուրքիային,  վերջինս 
ավելի  մեծ  տեմպերով  հակվեց  Իսրայելի  հետ  համագործակցության։
Թել  Ավիվում  տեղի  ունեցավ  խորհրդակցություն  «Թուրք-իսրայելական 
ռազմական  երկխոսություն»  խորագրով,  որի  արդյունքում  որոշվեց 
ստեղծել  թուրք-իսրայելական  համատեղ  հակահրթիռային  պաշտպանության համակարգ։
հարցերով  պատասխանատու           
Երկու  երկրների  միջև  համագործակցության  գագաթնակետ 
հանդիսացավ  Թուրքիայի  վարչապես  Մ.  Յլմազի  այցը  Իսրայել, 
Պաղեստին,  Հորդանան,  որի  արդյունքում  ստորագրվեց  տնտեսական 
բնույթի  պայմանագիր,  որը  հնարավորություն  էր  տալիս  Թուրքիային 
օգտագործել  իսրայելական  Հայֆա  նավահանգիստը։
  Թուրքական 
կառավարությունում  տնտեսական 
Ի.  Չելեբին  հայտարարեց,  որ  համաձայնագիրը նախօրոք  հավանության 
է  արժանացել  ԱՄՆ-ի  կողմից։
  Յլմազը  հադիպեց  Իսրայելի  վարչապետ 
Նեթանյաուի և նախագահ Վեյցմանի հետ՝ շեշտելով, որ երկու երկրների 
միջև  համագործակցությունը  տարածաշրջանում  խաղաղության  և 
կայունության  երաշխիքն  է։
  Թուրք  հայտնի  քաղաքական  մեկնաբան      
Ս.  Քոհենի  կարծիքով  երկու  երկրներին  միավորում  է  պայքարը 
ահաբեկչության  դեմ,  զենքի  մատակարարումը  Թուրքիային,  սիրիական 
վտանգը և ԱՄՆ-ի դրական վերաբերմունքը  այդ համագործակցությանը 
[14]։
  Ամերիկյան  հայտնի  քաղաքագետ,  Հարվարդի  համալսարանի 
պրոֆեսոր  Գ.  Ֆուլլերի  կարծիքով,  որը  20  տարի  աշխատել  էր  ԱՄՆ-ի 
պետքարտուղարությունում,  թուրք-իսրայելական  համագործակցության 
արդյունքում  չնայած  ստեղծվում  է  ռազմավարական  նշանակության 
միություն,  բայց  մյուս  կողմից  նկատելիորեն  վատանալու  են  թուրքարաբական,  հատկապես՝  թուրք-սիրիական  հարբերությունները,  որն  էլ 
կարող է խանգարել խաղաղության գործընթացին Մերձավոր Արևելքում 
[18]։
  1998  թ.  սեպտեմբերին  Կահիրեում  հրավիրված  արաբական 
երկրների  արտգործնախարարների  գագաթաժողովը  քննարկեց  թուրքիսրայելական համագործակցության հարցը, բայց, որքան էլ տարօրինակ 
թվա, չընդունեց Սիրիայի և Լիբանանի կողմից պատրաստած բանաձևը, 
որը  դատապարտելու  էր  Թուրքիային 
[8]։
  Հորդանանի,  Օմանի 
ներկայացուցիչները, ՊԱԿ-ի ղեկավար Յ. Արաֆաթը հայտարարեցին, որ 
թուրք-իսրայելական  համագործակցությունը  ոչ  միայն  վտանգավոր  չէ 
արաբական  երկրների  համար,  այլև  այդ  վտանգը  չափազանցված  է  [1]։
Մեր  կարծիքով  Արաֆաթի  և  Հորդանանի  նման  դիրքորոշումը 
պայմանավորված  էր  նրանով,  որ  նույն  թվականի  հոկտեմբերի  22-ին 
ԱՄՆ-ի ՈՒայ-Փլանթեյշն վայրում նախապատրաստվում էր ստորագրել 
համաձայնագիր  Իսրայելի  և  Պաղեստինյան  ինքնավարության  միջև 
Իսրայելի  կողմից  Պաղեստինին  նոր  տարածքներ  և  իրավասություններ 
փոխանցելու մասին [11]։
 Բացի այդ Թուրքիայի վարչապետը հասցրել էր 
բացատրական  այցեր  կազմակերպել  որոշ  արաբական  երկրներ։
  Բայց 
եղան  նաև  երկրներ,  որոնք  հանդես  եկան  խիստ  քննադատության 
դիրքերից։
 1998 թ. Թեհրանում տեղի ունեցած «Իսլամական Կոնֆերանս» 
կազմակերպության  նիստում  Սիրիայի,  Եգիպտոսի,  Լիբանանի  և 
Սաուդյան  Արաբիայի 
«թուրք-իսրայելական 
Անտանտը»  որակեցին  որպես  կառույց,  որի  նպատակն  է  վերանայել 
Մերձավոր Արևելքի քաղաքական քարտեզը [9]։
 Այդ մեղադրանքը ավելի 
արդիական  հնչեց  2001  թ.  սեպտեմբերի  11-ի  դեպքերից  հետո,  երբ 
թուրքական  կողմից  կոչ  եղավ  ԱՄՆ-ին  պաշտպանել  թուրքիսրայելական  դաշինքը՝  որպես  հենարան  ահաբեկչության  դեմ 
տարվելիք պայքարի։
ներկայացուցիչները 
Իրավիճակը լուրջ փոփոխությունների ենթարկվեց ոչ միայն թուրքիսրայելական  հարաբերությունների  առումով,  այլև  պաղեստինյան 
խնդրի  վերաբերյալ  Թուրքիայի  ցուցաբերած  դիրքորոշման  մեջ           
2000-ականների  սկզբներից։
  Այս  երկու  խնդիրները  սերտորեն 
փոխկապակցված  են։
  2000  թ.  հուլիսի  11-25-ը  ԱՄՆ-ի  նախագահ  Բիլ 
Քլինթոնի  կազմակերպած  Քեմփդևիդյան  գագաթաժողովը 
չլուծեց 
Իսրայելի  և  Պաղեստինյան  ինքնավարության  միջև  առկա  գլխավոր 
«Արդարություն  և 
խնդիրները՝  Արևելյան  Երուսաղեմի  կարգավիճակը,  պաղեստինցի 
փախստականների  կարգավիճակը  և  հրեական 
բնակավայրերի 
կառուցումը։
  Ավելին,  սեպտեմբերի  վերջին  և  հոկտեմբերի  սկզբին 
սկսվեցին բախումներ իսրայելական զորքերի և պաղեստինցիների միջև, 
որը  որակվեց  երկրորդ  ինթիֆադա։
4  Թուրքիայի  դիրքորոշման  մեջ 
փոփոխություններ  մտան  2002  թ.  նոյեմբերից  հետո,  երբ  այդ  երկրում 
հաղթեց 
զարգացում»  կուսակցությունը,  որի 
առաջնորդ  Էրդողանը  հայտարարեց,  որ  Իսրայելի  դիքորոշումը 
պաղեստինյան  ժողովրդի  նկատմամբ  Թուրքիան  դիտարկում  է  որպես 
«Շարոնի  ահաբեկչություն»  [2]։
  Սակայն  Թուրքիան  չէր  պատրաստվում 
առայժմ 
էական  փոփոխություններ  մտցնել  թուրք-իսրայելական 
հարաբերություններում։
  Պատճառն  այն  էր,  որ  Թուրքիայի  համար 
պաղեստինյան  ժողովուրդն  ու  նրա  պայքարը  ղեկավարող  ՊԱԿ-ը 
տարբեր հարթություններ են հադիսացել։
 ՊԱԿ-ին համարելով քրդերի և 
հայերի  հետ  համագործակցող  ուժ՝  Թուրքիան  մինչև  1979  թ.  չէր  
ճանաչում  այդ  կառույցը։
  Նույնիսկ  1988  թ.  Թուրքիան,  ճանաչելով 
Պաղեստինյան  ինքնավարությունը,  չէր  համագործակցում  ՊԱԿ-ի  հետ։
Այս  երկակի 
էր  առաջին  ինթիֆադայի 
տարիներին,  երբ  1994  թ.  Թուրքիայի  վարչապետ  Թ.  Չիլլերը  Արևելյան 
Երուսաղեմում  այցելեց  պաղեստինյան  ինքնավարության  ներկայացուցիչներին  և  դատապարտեց  Իսրայելի  գործողությունները  պաղեստինցի 
ժողովրդի  նկատմամբ։
  Էջևիթի  կառավարությունը  և  նախագահ              
Ա.  Սեզերը  խիստ  քննադատեցին  Իսրայելին  երկրորդ  ինթիֆադայի 
չափանիշները  երևում 
4 26.1987թ. վերջին Հորդանանի Արևմտյան  ափում և Ղազայի հատվածում սկսվեց արաբների 
ապստամբությունը, որը պատմության մեջ մտել է Ինթիֆադա  անունով։
 Այս  ապստամբությունը 
տարօրինակ  ընթացք  ուներ  և  ինչ-որ  տեղ  նույնիսկ  չէր  համընկնում  «ապստամբություն» 
տերմինի  դասական  պատկերացման  հետ։
  Ապստամբությունը  ուղեկցվում  էր  ցույցերով, 
բախումներով, իսրայելական զինվորների և քաղաքացիների վրա քարեր նետելով։
 Իսրայելական 
կառավարությունը  դիմեց  դաժան  քայլերի,  որոնք  քննադատության  առարկա  դարձան  ՄԱԿ-ի  և 
նույնիսկ ԱՄՆ-ի կողմից։
 1988թ. նոյեմբերի    15-ին Ալժիրում Պաղետինյան Ազգային Խորհուրդը 
ընդունեց  հռչակագիր  Պաղեստինի  անկախության  վերաբերյալ։
  Վերոհիշյալ    հռչակագրում  
ՊԱԿ-ը 
ՄԱԿ-ի 
սկզբունքների,պահանջների,  մարդու  իրավունքների  պահպանման  հանդեպ,  իսկ  մյուս  կողմից 
հաստատում  է  իր  պարտավորությունները  մնալ  Արաբական  Լիգայի  կազմում,  կոորդինացնել 
կապերը արաբական երկրների հետ, ինչպես նաև ակտիվացնել ջանքերը Իսրայելի օկուպացիան 
վերջ  տալու  համար։
  Միաժամանակ  հռչակագրում  շեշտվում  է,  որ  Պաղեստինը  խաղաղասեր 
երկիր  է  և  համաձայն  է  խաղաղ  համագոյակցության  սկզբունքին։
  Փաստորեն  անկախության 
հռչակագիրը կարելի է համարել ինթիֆադայի բարձրակետը։
  Այդ  միտքը  արտահայտված է նաև 
հռչակագրում։
պարտավորությունները 
հաստատում 
է 
իր 
մի 
կողմից 
հայկական 
լոբբիիի 
ժողովրդին 
գենոցիդի 
«պաղեստինյան 
եզրեր  փնտրել 
ժամանակ և նույնիսկ պաշտպանեցին ՄԱԿ-ում Իսրայելին քննադատող 
բանաձևը։
 2002 թ. ապրիլին Թուրքիայի վարչապես Էջևիթը քննադատեց 
Իսրայելին 
ենթարկելու 
կապակցությամբ»,  որից  հետո  Իսրայելի  ղեկավարությունը  ոչ  միայն 
անհապաղ  բացատրություն  պահանջեց,  այլև  ԱՄՆ-ի  հրեական  լոբբիի 
միջոցով 
հետ 
համագործակցելու  համար,  որից  ահաբեկված  Էջևիթը  հադես  եկավ 
պաշտոնական ներողությամբ։
 Այդ ամենով հանդերձ՝ 2003 թ. գարնանը, 
երբ  ԱՄՆ-ը  սկսեց  ռազմական  գործողություններ  Իրաքի  նախագահ 
Սադդամ 
թուրքական 
  հանդես  եկավ  ընդդեմ  պատերազմի,  իսկ 
հասարակությունը 
թուրքական  նոր  ղեկավարությունը  հրաժարվեց  տարածք  տրամադրել 
ամերիկյան  զինված  ուժերին։
  Իսրայելը  հակառակ  դիրքորոշում 
որդեգրեց,  սակայն  ԱՄՆ-ի  կողմից  Սադդամին  տապալելուց  հետո 
Թուրքիան 
ձեռնարկեցին 
հարաբերությունների բարելավման ուղղությամբ։
ուղղությամբ, 
տապալելու 
և 
Իսրայելը 
որոշակի 
փորձեր 
սկսեց 
Հուսեյնին 
Ինչպես  Էրբականի  կառավարության  տարիներին,  այս  անգամ  ևս 
Թուրքիայի  ռազմական  վերնախավը  հայտարարեց  Իսրայելի  հետ 
համագործակցությունը  շարունակելու  օգտին,  և  2003  թ.  օգոստոսին 
անցկացվեցին համատեղ զորավարժություններ, որոնց մասնակցեց նաև 
ԱՄՆ-ը,  Թուրքիա  այցելեց  Իսրայելի  նախագահ    Մ.  Կացավը։
  2004  թ. 
կեսերին  թուրք-իսրայելական  հարաբերությունները  նորից  վատացան՝ 
կապված  Իսրայելի  կողմից  պաղեստնյան  ղեկավարների  և  ՀԱՄԱՍ-ի 
դեմ  իրականացրած  ուժային  միջոցառումների  հետ։
  Բացի  այդ, 
ամերիկյան  մամուլում  լուրեր  շրջանառվեցին,  որ  Իսրայելը  քրդական 
զինված  խմբեր  է  ստեղծում  հյուսիսային  Իրաքում  [9]։
  Իրավիճակն 
այնքան  վատ  էր,  որ  նույնիսկ  2004  թ.  ամռանը  Ստամբուլում  կայացած 
ՆԱՏՕ-ի գագաթաժողովի ժամանակ ԱՄՆ-ի նախագահ Բուշը ստիպված 
էր  որոշակի  ճնչումներ  գործադրել  Թուրքիայի  վարչապես  Էրդողանի 
վրա  Իսրայելի  հետ  հարաբերությունները  բարելավելու  համար  [19]։
Թուրքիային  հիշեցրին,  որ  երկու  երկրների  միջև  առևտրաշրջանառությունը  կազմում  է  1.4  միլիարդ  դոլար,  և  որ  Թուրքիան  20  տարով  50 
միլիոն  խորանարդ  մետր  ջրի  մատակարարման  պայմանագիր  ունի 
Իսրայելի  հետ։
  Այնուամենայնիվ,  Թուրքիան  շարունակում  էր  իր 
աջակցությունը  հայտնել  պաղեստինյան  ինքնավարությանը  և  2004  թ. 
վերջին  կնքեց  պայմանագիր  «Պաղեստինին  անվերադարձ  1  միլիոն 
դոլարի ֆինանսական օգնության հատկացման մասին», իսկ Թուրքիայի 
նախագահ Ա.  Գյուլը հայտարարեց, որ այդ տիպի օգնություններ կլինեն 
նաև հետագայում։
2005թ. 
Աբասսի՝ 
դառնալը 
և  ԱՄՆ-ի 
հունվարին  Մահմուդ 
վարչապետ 
քարտեզի»  առաջարկումը 
Պաղեստինյան 
կողմից 
ինքնավարության 
հակամարտության 
«ճանապարհային 
կարգավորման  ուղղությամբ  [20]  նոր  հնարավորություններ  ստեղծեց 
պաղեստինյան հակամարտության կարգավորման համար, և Թուրքիան 
այս  պարագայում  նույնիսկ  որոշակի  միջնորդական  գործառույթներ 
իրականացրեց՝  տրամադրելով  տարածք  բանակցությունների  համար։
Դա  հնարավորություններ  ընձեռեց  նաև  աշխատանքներ  տանել 
հարաբերությունների  կարգավորման  համար։
  Թուրքիան  փորձեց 
հարաբերությունները  Իսրայելի  հետ  կարգավորել  նոր  հիմքերով։
Թուրքիայի  արտգործնախարարի  այցը  Իսրայել  նշանակում  էր,  որ 
հետայսու  իսրայելա-թուրքական  հարաբերությունները  պայմանավորված են լինելու նաև պաղեստինյան հակամարտության ուղղությամբ 
Իսրայելի  թափած  ջանքերի  արդյունավետությամբ։
  2005  թ.  կեսերին 
Թուրքիայի վարչապետ Էրդողանի՝ Իսրայել այցից առաջ հայտարարվեց, 
որ  վերջինս  Իսրայել 
«դիվանագիտական 
հաջողություններ  ունենալով  ճամպրուկում՝  կապված  Պաղեստինյան 
հակամարտության կարգավորման հետ»։
է  ուզում  ժամանել 
Այսպիսով,  Թուրքիայի  դիրքորոշումը  պաղեստինյան  հակամարտության հանդեպ կարելի է պայմանավորել հետևյալ գործոններով. 
1.  Պաղեստինյան 
հակամարտության 
նկատմամբ 
ԱՄՆ-ի 
ցուցաբերած դիրքորոշման ազդեցությամբ, 
2.  Իսրայելի հետ ռազմավարական և ռազմատեխնիկական դաշինքի 
առկայությամբ, որը հակակշիռ է Սիրիային, Իրանին, 
3.  Պաղեստինի  արաբ 
ժողովրդի 
ինքնորոշման 
իրավունքի 
ճանաչմամբ և աջակցությամբ, 
4.  Տարածաշրջանային  գերտերության  կարգավիճակ  ստանալու 
ձգտմամբ։
