Ռացիոնալ 
համարակալման  խնդիրը 
բազմաթիվ 
քննարկումների  տեղիք  է  տվել  և  հետազոտությունների  ընթացքում 
կարող է ներկայացվել աղյուսակային կամ գրաֆիկական եղանակներով 
[1-3]։
  Գրաֆիկական ներկայացման  ժամանակ  օգտագործվում  է  ՇտերնԲրոկոյի ծառը՝ գրաֆի տեսքով [2, 6]։
 Այն անկախ կերպով բացահայտվել 
է  1858 թվականին  գերմանացի  մաթեմատիկոս  Մորից  Շտերնի  և 
1860 թվականին ֆրանսիացի ժամագործ Ախիլլ Բրոկոյի կողմից [4]։
Մինչ  օրս  էլ  կան  բազմաթիվ  գիտական  աշխատություններ, 
մենագրություններ  և  ատենախոսություններ՝  նվիրված  այս  թեմայի 
վերլուծությանը  ինչպես  ժամանակակից  մաթեմատիկայի,  այնպես  էլ 
ինֆորմատիկայի տեսանկյունից [1-6]։
Բացի  ռացիոնալ  թվերից,  ուսումնասիրության 
օբյեկտ  են 
հանդիսացել նաև իռացիոնալ թվերը [7], որոնց արժեքների ճշտությունը 
մոտարկվել  է  Շտերն-Բրոկոյի  ծառում  ներկայացվող  կոտորակների 
միջոցով։
 Ծառի վրա ցույց է տրվել այդ մոտավոր արժեքների ստացման 
ճանապարհը։
1. Շտերն-Բրոկոյի ծառը։
 Ռացիոնալ թվեր։
Շտերն-Բրոկոյի 
բոլոր  ոչ 
չկրճատվող 
կոտորակների  ներկայացման  միջոց  է,  որոնք  գտնվում  են  կանոնավոր 
անվերջ երկուական ծառի գագաթում։
բացասական 
ծառը 
Շտերն-Բրոկոյի ծառի «աճեցման» ալգորիթմը հետևյալն է. 
Առաջին քայլ։
 Վերցնենք երկու կոտորակներ՝ 
  և 
(անսահմանություն  բնութագրող  չկրճատվող կոտորակ)  և  հաշվենք  այդ 
կոտորակների  «միջինը»  (   և 
  կոտորակների  «միջին»    կոչվում  է 
կոտորակը). 
 Կատարելով առաջին քայլը՝ կունենանք հետևյալ տեսքը՝ 
Երկրորդ  քայլ։
  Երկրորդ  մակարդակում  համապատասխան 
«միջինները» կդասավորվեն հետևյալ կերպ՝ 
Երրորդ  քայլ։
դասավորությունը՝ 
  Երրորդ  մակարդակում  կունենանք  հետևյալ 
Շարունակելով  պրոցեսն  «անսահմանափակորեն»՝  կարող  ենք 
կառուցել չկրճատվող ոչ բացասական կոտորակների ողջ բազմությունը, 
որտեղ 
համարիչները 
դասավորված  են  նույն  հաջորդականությամբ,  ինչպես  հայտարարները՝ 
գրված հակառակ կարգով։
մակարդակներում 
կոտորակների 
բոլոր 
Նկ. 1. Շտերն-Բրոկոյի ծառի 6 մակարդակները 
Այլ կերպ ասած. 
Սկզբնական  քայլում  Շտերն-Բրոկոյի  ծառն  ունի  երկու  կոտորակ՝ 
ապագա կոտորակների առաջին «նախնիները». 
Առաջին քայլում նրանց ավելանում է ևս մեկը՝ նրանց «միջինը». 
Երկրորդ  քայլում  առաջանում  են  ևս  երկու  կոտորակներ՝  երկու 
հարևանների միջև տեղավորվելով որպես այդ զույգերի «միջին». 
Երրորդ քայլում «ընտանիքը համալրվում է» ևս չորս կոտորակով. 
Ընդհանուր  առմամբ,  ծառի  ցանկացած  գագաթ  ունենում  է  երկու 
յուրաքանչյուրը  ստացվում  է  իր  ձախ  և  աջ 
«որդիներ»,  որոնցից 
«նախնիներից»՝ որպես «միջին» արժեք։
Նկատենք,  որ  Շտերն-Բրոկոյի  ծառի  կառուցման  n-րդ  քայլում 
գրաֆի գագաթներում տեղադրված կոտորակների քանակն ավելանում է 
-ով։
Արդյունքում  ստանում  ենք  գրաֆի  տեսքով  ներկայացված 
երկուական  ծառ,  որի  ճյուղերին  գրված  են  կոտորակներ,  և,  որոնք 
անվերջ աճում են դեպի ներքև։
Շտերն-Բրոկոյի ծառն ունի մի շարք հետաքրքիր հատկություններ. 
1.  կոտորակների չկրճատվելիություն, 
2.  կոտորակների 
կարգավորվածություն 
(ծառում  ամեն 
մի 
չկրճատվող կոտորակ հանդիպում է մեկ և միայն մեկ անգամ), 
3.  բոլոր կոտորակների առկայություն՝ լրիվություն, 
4.  Շտերն-Բրոկոյի  ծառի  կառուցման  ցանկացած  քայլում  բոլոր 
կոտորակները  ձախից  աջ  ուղղությամբ  դասավորված  են  աճման 
կարգով, 
5.  երկու կոտորակների «միջինն» ընկած է այդ կոտորակների միջև, 
6.  երկու 
  և 
  «մոտ1»  կոտորակների  «միջինը»  «մոտ»  է  նրանցից 
յուրաքանչյուրին, 
7.  «մոտ»  կոտորակները միշտ չկրճատվող են։
Միևնույն 
ծառի 
ժամանակ 
կառուցման 
արդյունքում  ստացված  սիմվոլների  հաջորդականությունը,  որով 
որոշվում  է  ցանկացած  ոչ  բացասական  ռացիոնալ  կոտորակ,  կոչվում  է 
Շտերն-Բրոկոյի հաշվարկման համակարգ։
Շտերն-Բրոկոյի 
Այսպես,  եթե  գրաֆում  ծնողական  գագաթի  համար  նշանակենք 
նրա  ձախ  «որդի»  գագաթը  0  կամ  L,  իսկ  աջ  «որդի»  գագաթը՝  1  կամ  R, 
ապա  այս  դեպքում  կունենանք,  օրինակ,  LRRLR  կամ  01101 
հաջորդականությունը  համապատասխանում  է  8/11  կոտորակին։
  Սա 
թվի  ներկայացումն  է  Շտերն-Բրոկոյի  "L R"  կամ  "0 1"  հաշվարկման 
համակարգում։
Համակարգչային  մոդելավորումը  հնարավորություն  է  ստեղծում 
որոշել 
  ռացիոնալ  կոտորակի համարը,  ճանապարհը  (ներկայացումը 
"L R"  համակարգում)  և  կոորդինատները  (մակարդակի  համարը  և 
կոտորակի  համարն  այդ  մակարդակում),  ինչպես  նաև 
  և 
կոտորակների  ամենամոտ 
համարը, 
ճանապարհը, կոորդինատները և սերունդները Շտերն-Բրոկոյի ծառում։
Օրինակ,   կոտորակի համարը 12-ն է, ճանապարհը՝ RRLL-ն է, իսկ 
«նախահայր» 
կոտորակի 
կոորդինատները  [4;  5]-ն  են,  այսինքն՝ 
  կոտորակը,  ծառի  արմատից 
հաշված, 12-րդն է և զբաղեցնում է 4-րդ մակարդակի 5-րդ դիրքը։
Իսկ 
  և 
  կոտորակների  ընդհանուր  նախահայրը 
հանդիսանում  է 
  կոտորակը,  որի  համարը  4-ն  է,  ճանապարհը՝  LL, 
կոորդինատները՝ [3,1], իսկ «սերունդները»՝ 
 և 
 կոտորակներն են։
1  Եթե  երկու  կոտորակների  տարբերության  համարիչը  հավասար  է  մեկի,  ապա 
այդպիսի կոտորակները կոչվում են «մոտ» կոտորակներ։
Համակարգչային  մոդելավորման  հիմքում  ընկած  են  հետևյալ 
ենթածրագրերը. 
    m1 = 0 ։
 n1 = 1։
 m2 = 1 ։
 n2 = 0 
    n = 1 ։
 p = n ։
 q = 2 * n 
     p = a * (n1 + n2)։
 q = b * (m1 + m2) 
     If p < q Then m2 = m1 + m2 ։
 n2 = n1 + n2 ։
 n=2 * n 
     If p > q Then m1 = m1 + m2 ։
 n1 = n1 + n2 ։
 n=2 * n + 1 
    s = "" ։
 y = "" 
        s = c + s։
  n = n \ 2 
    m1 = 0 ։
 m2 = 1 ։
 n1 = 1 ։
 n2 = 0 
     If z = "0" Then m2 = m1 + m2։
 n2 = n1 + n2 Else m1 = m1 + m2։
 n1 = 
    q = 1 ։
 i = 1 ։
 q1 = 1 
        q1 = q1 + 2 ^ (i - 1)։
 q = q + 2 ^ i։
 i = i + 1 
    u = i։
 v = n - q1 + 1 
    m1 = 0 ։
 m2 = 1 ։
 n1 = 1 ։
 n2 = 0 
     If z ="L" Then m2 = m1 + m2։
 n2 = n1 + n2 Else m1 = m1 + m2։
 n1 = 
Համակարգչային  մոդելավորումը  հնարավորություն 
է  տալիս 
տեսանելի  ձևով  հետևելու  Շտերն-Բրոկոյի  ծառի  վրա  գտնվող 
«պտուղների»  բոլոր  հնարավոր  թվային  անցումներին՝  ըստ  կոտորակի, 
նրա համարի, ճանապարհի և կոորդինատների։
Նկ. 2. Թվային անցումներ Շտերն-Բրոկոյի ծառի վրա 
Այս և նմանատիպ այլ ենթածրագրերի հիման վրա կարելի է կազմել 
նաև  հաշվարկիչի 
է  թվաբանական 
գործողություններ  զուգահեռաբար  10-ական  և  Շտերն-Բրոկոյի  "LR" 
ծրագիր,  որը  կատարում 
հաշվարկման  համակարգերում՝  ընդ  որում  այդ  գործողությունները 
կատարելով նաև ըստ կոտորակների համարների և կոորդինատների։
Նկ. 3. Թվաբանական հաշվարկիչի ինտերֆեյսը Շտերն-Բրոկոյի 
հաշվարկման համակարգում 
2. Իռացիոնալ թվեր։
Ինչ  վերաբերվում  է  իռացիոնալ  թվերին,  ապա  նրանք  ևս 
ներկայացվում  են  Շտերն-Բրոկոյի  ծառի  վրա՝  միայն  թե  իրենց 
մոտարկումների տեսքով։
Օրինակ,  e    և  π  թվերն  իռացիոնալ  և  տրանսցենդենտ  թվեր  են, 
նրանց  արժեքը  հնարավոր  չէ  ներկայացնել  m/n կոտորակի  տեսքով, 
որտեղ  m-ը  և  n-ը  ամբողջ  թվեր  են։
  Հետևաբար  նրանց  տասական 
ներկայացումը երբեք չի վերջանում և չի հանդիսանում պարբերական։
բնական 
e  թիվը 
է,  ինչպես  նաև 
մաթեմատիկական  հաստատուն  է,  իսկ  π  թիվը  ցույց  է  տալիս 
շրջանագծի  երկարության  հարաբերությունը  տրամագծին  և  նույնպես 
մաթեմատիկական հաստատուն է։
լոգարիթմի  հիմքն 
Նրանք ունեն հետևյալ ներկայացումը (հարյուր նիշի ճշտությամբ).  
Համակարգչային  մոդելավորման  արդյունքում  Շտերն-Բրոկոյի 
հաշվարկման  համակարգում  e  թվի  ներկայացման  համար  կունենանք 
վերլուծության հետևյալ աղյուսակը. 
Աղյուսակ 1։
 e թվի հաջորդական մոտարկումների վերլուծությունը 
ը
կ
ա
ր
ո
տ
ո
կ
ը
հ
ր
ա
պ
ա
ն
ա
ճ
ը
ր
ա
մ
ա
հ
ը
ր
ե
ն
տ
ա
ն
ի
դ
ր
ո
ո
կ
ը
ք
ե
ժ
ր
ա
ն
ի
ա
վ
թ
յ
յ
ը
ն
ւ
ո
թ
ւ
ո
տ
շ
ճ
Նշենք  նաև,  որ  Միխայիլ  Մինկովսկին 
1904  թվականին 
մաթեմատիկոսների  միջազգային  կոնգրեսում  առաջին  անգամ  տվել  է  e 
թվի հետևյալ ներկայացումը. 
Իսկ  π  թվի  ներկայացման  համար  Շտերն-Բրոկոյի  հաշվարկման 
համակարգում կունենանք վերլուծության հետևյալ աղյուսակը. 
Աղյուսակ 1։
 π թվի հաջորդական մոտարկումների վերլուծությունը 
ը
ր
ե
ն
տ
ա
ն
ի
դ
ր
ո
ո
կ
յ
ը
ն
ւ
ո
թ
ւ
ո
տ
շ
ճ
յ
ը
ք
ե
ժ
ր
ա
ն
ի
ա
վ
թ
ը
հ
ր
ա
ը
պ
ր
ա
ա
մ
ն
ա
ա
հ
ճ
ը
կ
ա
ր
ո
տ
ո
կ
π  թվի  ներկայացման  համար  դեռևս  չկա  այնպիսի  անալիտիկ 
ներկայացում, ինչպիսին e թվի համար էր։
Ներկայացնենք  e,  π, 
  իռացիոնալ  թվերի,  ինչպես  նաև 
 ֆունկցիայի մոտարկումներն ըստ Շտերն-Բրոկոյի 
հաշվարկման համակարգի. 
Իռացիոնալ  թվերի  համակարգչային  մոդելավորման  ընթացքում 
օգտագործվում է հետևյալ ծրագրային մասը [4]. 
                ListBox1.Items.Add("L")։
 a = a / (1 - a) 
                a = a – 1։
 ListBox1.Items.Add("R") 
Եզրահանգում։
  Համակարգչային  մոդելավորման  արդյունքում 
ավելի  տեսանելի  են  դառնում  Շտերն-Բրոկոյի  ծառի  հիմնական 
հատկությունները։
Ծառի  աճեցման  ալգորիթմի  արդյունքում  ստացվում  են  բոլոր  ոչ 
բացասական  չկրճատվող  կոտորակները,  որոնք  դասավորվում  են 
կանոնավոր, անվերջ ներքև աճող երկուական ծառի գագաթներում։
Բացասական  ռացիոնալ  կոտորակների  նկարագրման  համար 
կարելի  է  օգտագործել  վերը  նկարագրված  Շտերն-Բրոկոյի  ծառի 
կոնստրուկցիայի  հայելային  արտապատկերումը՝  աճած  նրա  արմատից 
դեպի վերև, որի «պտուղներն» արդեն բացասական կոտորակներն են։
Իռացիոնալ  թվերը  Շտերն-Բրոկոյի 
ծառում  ունեն  իրենց 
համապատասխան  մոտարկումները  և  կարող  են  որոշվել  նախապես 
տրված ճշտությամբ։
Համակարգչային  մոդելավորմամբ  ավելի  ակնհայտ  են  դառնում 
պարամետրերի փոխակերպումները՝ մեկից մյուսը և կոտորակների հետ 
կատարվող թվաբանական գործողությունների արդյունքները։
