Ներածություն։
Հիպերբոլական  տիպի 
դիֆերենցիալ 
հավասարումները  մեծ  կիրառություն  ունեն  և  կիրառվում  են 
[1,2]։
  Վերջավոր 
տատանման  խնդիրներրի 
տարբերությունների 
դիֆերենցիալ 
և 
լուծման 
մաթեմատիկական 
ամենաունիվերսալ  և  լայն  կիրառություն  ունեցող  մեթոդներից  է  [2-5]։
Այն  հատկապես  զարգացել  է  ժամանակակից  հաշվիչ  տեխնոլոգիաների 
զարգացմանը  զուգընթաց  [3,  6]։
  Ներկայումս  լայն  տարածում  ունեն 
համակարգչային  մաթեմատիկական  փաթեթները,  որոնցում  առաջամեթոդը 
հավասարումների 
(ցանցերի) 
ֆիզիկայի 
համար 
տար  է  Mathematica-ն,  որը  կիրառվում  է  նաև  որպես  բարձրակարգ 
ծրագրավորման միջավայր [7-14]։
Այս  աշխատանքում  անդրադարձ  է  կատարվում  հիպերբոլական 
տիպի  դիֆերենցիալ  հավասարումների 
լուծման  մեթոդին՝  ըստ 
բացահայտ տարբերական սխեմայի [2,12]։
 Մեթոդական նոր մոտեցմամբ 
է  մեկնաբանվում  ըստ  բացահայտ  տարբերական  սխեմայի  ցանցերի 
մեթոդով  հիպերբոլական  տիպի  դիֆերենցիալ  հավասարումների 
լուծման  գործընթացը՝  ներկայացնելով  համապատասխան  սխեմատիկ 
գծագրի  միջոցով։
  Այնուհետև  դիտարկվում  է  հոսանքի  ուժի  որոշման 
խնդիրը,  երբ  հաղորդալարով  անցնում  է  փոփոխական  հոսանք  [2]։
Վերջինս  նախ՝ 
լուծվում  է  Mathematica  միջավայրի  ստանդարտ 
միջոցների  կիրառմամբ,  ապա՝  ըստ  ցանցերի  մեթոդի  բացահայտ 
սխեմային  համապատասխան  հաշվարկային  ծրագրերի  կազմմամբ  և 
գործարկմամբ։
  Կատարվում 
ուսումնասիրություն  պրակտիկ 
զուգամիտության  տեսանկյունից  և  հիմնավորվում  ցանցերի  մեթոդի 
բարձր  արդյունավետությունը  հիպերբոլական  տիպի  դիֆերենցիալ 
հավասարումների լուծման ժամանակ։
է 
2.  Հիպերբոլական  տիպի  դիֆերենցիալ  հավասարումների  համար 
ստացված տարբերական սխեմաների լուծման մեթոդներ։
Բացահայտ տարբերական սխեման ունի հետևյալ տեսքը [2]՝ 
որտեղ  -ն, 
-ն և  -ն տրված արժեքներ են,  -ը մի որոշ ֆունկցիա 
է։
  Այսինքն՝  բացահայտ  տարբերական  սխեմայի  դեպքում  մենք  ունենք 
ժամանակային  առաջին  և  երկրորդ  շերտերում 
  ֆունկցիայի 
արժեքները։
Կոնկրետ 
    տեսքի  հիպերբոլական  տիպի  դիֆերենցիալ 
հավասարման համար 
 առնչությունը կընդունի հետևյալ տեսքը [2]՝ 
որտեղ 
։
Նկ.  1.-ը  սխեմատիկորեն  պատկերում  է  ցանցի  հանգույցներում 
  ֆունկցիայի  արժեքների  հաշվման  գործընթացը  ըստ  բացահայտ 
տարբերական սխեմայի։
Նկ. 1. 
հաջորդականության։
Ցանցի 
Նկարում  համարակալումը  կատարված  է  ըստ  հաշվարկային 
ներքին  տիրույթում 
գործընթացի 
ֆունկցիայի  արժեքների  հաշվումն  իրականանում 
ժամանակային շերտերի ուղղությամբ, իսկ շերտերից յուրաքանչյուրում 
հաշվարկն  իրականանում  է    ցանցի  ըստ 
  կոորդինատի  շերտերի 
ուղղությամբ։
  Սխեմայում  կանաչ  գույնով  ներկված  հանգույցները 
համապատասխանում  են  դիֆերենցիալ  հավասարման  եզրային 
պայմաններին,  այսինքն՝  այն  հանգույցներն  են,  որոնցում 
ֆունկցիայի  արժեքները  ըստ  խնդրի  պայմանի  արդեն  հայտնի  են,  իսկ 
կարմիր  գույնով  պատկերված  հանգույցներում  վերջնական  արժեքները 
  հանգուցային 
ստացվում  են  տարբերական  հավասարումից։
կետում 
  և 
-ի  արժեքը  ստացվում  է 
է  ցանցի 
Ն
  հանգույցներում  ֆունկցիայի  արժեքների  միջոցով՝  ըստ           
 բանաձևի։
Նկ.  2.-ում  որպես  օրինակ  պատկերված  է  ցանցի  հանգույցներից 
-ի  ձևանմուշը։
  Սխեմայից  պարզ  է  դառնում,  թե  որ  հանգույցների 
արժեքների միջոցով է որոշվում 
-ի արժեքը։
u0,0u1,0u2,0u3,0u4,0u5,0u0,1u0,2u0,3u0,4u0,5u1,1u2,1u3,1u4,1u1,2u2,2u3,2u4,2u1,3u2,3u3,3u4,3u1,4u2,4u3,4u4,4u1,5u2,5u3,5u4,5u5,5u5,1u5,2u5,3u5,4IIIIIIIVVVIVIIVIIIIXXXIXIIXIIIXIVXVXVIՆկ.2. 
3. Հոսանքի ուժի որոշման խնդիրը, երբ հաղորդալարով անցնում է 
փոփոխական  հոսանք։
   երկարությամբ  մեկուսացված  հաղորդալարով 
անցնում  է  փոփոխական  հոսանք։
  Հաղորդալարի  ձախ  ծայրը 
մեկուսացված  է,  իսկ  աջ  ծայրը` 
դիմադրությունն  ու  հոսանքի  կորուստը  նրա 
  մակերևույթից  այնքան 
փոքր  են,  որ  կարելի  է  անտեսել։
  Գտնել  լարի  յուրաքանչյուր  կետում 
հոսանքի  ուժը  ժամանակի  ցանկացած  պահին,  եթե  ժամանակի 
սկզբնական 
 պահին հոսանքի ուժը հավասար է 0-ի, և սկզբնական 
դիմադրությունը տրվում է  
  հողակցված։
  Լարի 
բանաձևով [2]։
Նշենք,  որ  հոսանքի  ուժը  բավարարում  է  հիպերբոլական  տիպի 
դիֆերենցիալ հավասարման։
u0,0u1,0u2,0u3,0u4,0u5,0u0,1u0,2u0,3u0,4u0,5u1,1u2,1u3,1u4,1u1,2u5,5u5,1u5,2u5,3u5,4Դիտարկենք  ամբողջությամբ  մեկուսացված 
օհմական  դիմադրությունները 
լար,  որտեղ 
կանտեսենք (նկ․ 3.)։
Նրանում      կամայական     
կորագիծ 
 կետի   դիրքը  
և 
  կետի  կորագիծ  կոորդինատը 
կոորդինատով, 
կորոշենք 
կհամարենք,  որ 
հավասար է  -ի։
Նշանակենք 
  կետում  համապատասխանաբար 
  կետից 
տեղափոխվենք  երկարության  մեկ  միավորով,  ապա  լարման  անկումը 
պայմանավորված կլինի դիտարկված տեղամասի ինքնաինդուկցիայով։
պահին 
հոսանքի  ուժը  և  պոտենցիալը։
  Եթե 
-ով  ժամանակի 
-ով  և 
Նկ. 3. 
Այստեղից ստանում ենք, որ 
որտեղ  -ը ինքնինդուկցիան է։
Նույն  կերպ  հոսանքի  ուժի  փոփոխությունը  երկարության  մեկ 
միավորի  վրա  պայմանավորված  կլինի  նրանով,  որ  հոսանքի  ուժի  մի 
որոշ  մասը  էլեկտրաճյուղավորվում  է 
  դիտարկվող  տեղամասում 
հոսանքի հզորությամբ։
Այստեղից  
որտեղ  -ն հզորությունն է։
(3) և (4) դիֆերենցիալ հավասարումներից կստանանք՝ 
Մենք  կհամարենք,  որ  ժամանակի  ցանկացած 
  պահի  հոսանքի   
 ուժը լարի ծայրերում հավասար է 0-ի՝ 
և ժամանակի սկզբնական 
 պահին 
որտեղ 
-ը հայտնի ֆունկցիա է, որը բավարարում է  
պայմաններին։
Հեշտ  է  նկատել,  որ  դրված  խնդրի  լուծում  կարող  է  հանդիսանալ 
նաև դիտարկված խնդիրների լուծումների համադրույթը, այսինքն՝ 
Իրոք,  եզրային  պայմանները  բավարարվում  են,  քանի  որ 
  արժեքների  համար 
  և  
  արժեքների  դեպքում  ստանում 
  և 
ենք. 
Լուծումը  կբավարարի  նաև  նախնական  պայմաններին,  եթե 
գործակիցները որոշվեն  
բանաձևով,  այսինքն՝  հանդիսանան 
գործակիցները։
  ֆունկցիայի  ֆուրյեի 
Այժմ,  երբ  արդեն  ցույց  ենք  տվել,  որ  հոսանքի  ուժը  բավարաում  է 
նշված  հիպերբոլական  հավասարմանը,  կազմենք  այն  հավասարումը, 
որին կբավարարեն 
 ֆունկցիաները։
  և  
Դրա  համար  վերցնենք  մետաղալարի 
  երկարությամբ  հատվածը։
  Օհմի 
հատույթներով  սահմանափակված 
օրենքի համաձայն՝ 
 երկարությամբ հատվածի վրա լարման անկումը 
հավասար  է  էլեկտրաշարժ  ուժերի  գումարին՝  պայմանավորված 
դիմադրությամբ և ինքնինդուկցիայով` 
  և 
Բաժանելով  վերջին  հավասարումը 
-ի  վրա  և  անցնելով 
 ֆունկցիաների համար կստանանք 
սահմանի, երբ 
երկրորդ հավասարումը՝ 
 և 
Քանի  որ 
  ֆունկցիաների  համար  տեղի  ունի  (5) 
հավասարությունը,  ապա  նախնական  պայմանները  կարող  ենք  գրել 
հետևյալ տեսքով՝ 
    և   
իսկ եզրային պայմանները՝ 
տեսքով։
  Խնդրի լուծումը Mathematica միջավայրի ստանդարտ միջոցների 
կիրառմամբ։
Մաթեմատիկական  ֆիզիկայի  և  դիֆերենցիալ  հավասարումնեի 
թվային  լուծման  համար  Mathematica  միջավայրում  նախատեսված  է 
NDSolve  օպերատորը։
  Վերոնշյալ  խնդիրը  լուծենք  Mathematica  փաթեթի 
ստանդարտ միջոցներով և վիզուալացնենք ադյունքները գրաֆիկորեն. 
Ծրագրի  առաջին  տողն  ապահովում  է  մուտքային  տվյալները, 
հաջորդ  տողերը՝  հաշվարկային  պրոցեսը,  իսկ  վերջին  տողը  թույլ  է 
տալիս  ստացված  արդյունքների  գրաֆիկական  վիզուալացումը։
Արդյունքում  արտածվում  է 
  ֆունկցիային  համապատասխան 
մակերևույթը։
Արտածենք 
ժամանակի 
Նկ. 4. 
տարբեր  պահերին 
  համապատասխան  ֆունցիաների  կորերը՝  կախված 
կոորդինատից  
Արտածենք 
ֆիքսված 
արժեքներին համապատասխան ֆունկցիայի կորերը 
կոորդինատի 
Նկ. 5. 
Նկ. 6. 
Այժմ արտածենք լուծումը 
 տիրույթում։
t0,04t0.070.20.40.60.81.0x0.30.20.10.10.20.3ux,tՆկ. 7. 
  Խնդրի  լուծումը  վերջավոր  տաբերությունների  մեթոդով՝  ըստ 
բացահայտ սխեմայի 
Բացահայտ տարբերական սխեման ունի հետևյալ տեսքը՝ 
որտեղ 
։
Վերջավոր  տարբերությունների  մեթոդով  հաշվարկային  ծրագիրը 
Mathematica միջավայրում կարելի է ներկայացնել հետևյալ կերպ՝ 
Արդյունքում արտածվում է 
 ֆունկցիային համապատասխան 
մակերևույթը    (նկ․ 8.)։
Նկ. 8. 
ըստ 
մեթոդով 
բացահայտ 
լուծված 
սխեմայի 
վերջավոր 
ֆունկցիայի 
քայլերին 
Ներկայացնենք 
տարբերությունների 
մակերևույթները 
համապատասխան. 
Նկ. 9. 
Արտածենք ցանցի բաժանման քայլի տարբեր արժեքների դեպքում` 
  պահին  ֆունկցիային 
  ժամանակի  ֆիքսված 
համապատասխան կորերի գրաֆիկները՝ 
 կոորդիանատից կախված  
Ծրագրի  առաջին  տողն  ապահովում  է  մուտքային  տվյալները, 
հաջորդ  տողերը`  հաշվարկային  գործընթացը,  իսկ  վերջին  տողը՝ 
ստացված  արդյունքների  գրաֆիկական  վիզուալացումը։
  Արդյունքում 
արտածվում  է  ցանցի  բաժանման  քայլի  տարբեր` 
  պահին  ֆունկցիային 
արժեքների  դեպքում  ժամանակի  ֆիքսված 
համապատասխան կորերի գրաֆիկները՝ 
 կոորդիանատից կախված։
 Նկ.10. 
Արտածենք  ցանցի  բաժանման  քայլերի  տարբեր  արժեքների 
դեպքում,  ժամանակի  տարբեր  պահերին  ֆունկցիային  համապատասխան  կորերի  գրաֆիկները՝  ֆիքսված 
  կոորդինատից 
կախված՝ 
Նկ. 11. 
Վերջավոր տարբերությունների մեթոդով ըստ բացահայտ սխեմայի 
 արժեքներով 
արժեքները 
և 
լուծման ժամանակ բաժանումների քանակի 
պայմանավորված 
համապատասխանաբար 
հարաբերական 
հավասար 
սխալանքների 
են 
 և 
։
  Վերջավոր 
տարբերությունների 
մեթոդով 
արդյունքների  համեմատումը  ստանդարտ  միջոցներով 
արդյունքների հետ 
ստացված 
լուծման 
     Ներկայացնենք  խնդրի  ճշգրիտ  լուծման  և    ըստ  բացահայտ 
լուծման 
կոորդինատական 
վերջավոր  տարբերությունների 
միևնույն 
արդյունքները 
մեթոդով 
սխեմայի 
գրաֆիկական 
համակարգում,  երբ 
։
Նկ. 12. 
Նկ․  12.-ում  Mathematica  փաթեթի  ստանդարտ  միջոցների 
կիրառմամբ  ստացված  լուծման  մակերևույթը  պատկերված  է  կանաչ 
գույնով,  իսկ  կարմիր  գույնով՝    ըստ  բացահայտ  սխեմայի  վերջավոր 
տարբերությունների մեթոդով լուծման մակերևույթը։
4.  Եզրակացություն։
  Այսպիսով  կարող  ենք  ասել,  որ  վերջավոր 
տարբերությունների (ցանցերի) մեթոդը շարունակում է ակտուալ մնալ և 
լայն  կիրառություն  գտնել  գիտության  տարբեր  բնագավառներում։
Վերջավոր  տարբերությունների  մեթոդը  մաթեմատիկական  ֆիզիկայի  և 
դիֆերենցիալ  հավասարումների  լուծման  մոտավոր  մեթոդ  է,  սակայն 
վերջինս  ապահովում  է  մեծ  ճշտություն,  ինչը  հաստատում  է  նաև 
դիտարկված ուսումնասիրությունը։
լուծված 
Աշխատանքում  դիտարկված  խնդիրը  մեծ  հետաքրքրություն  է 
ներկայացնում  կիրառական  տեսանկյունից։
  Խնդիրը 
է 
ընդհանուր  բնույթի  պայմանների  դեպքում։
  Բացի  այդ,  կազմված 
հաշվարկային  ծրագրերը  ոչ  միայն  ապահովում  են  նշված  մեթոդներով 
խնդիրի  լուծման  հաշվարկային  գործընթացը՝  ապահովելով  ուզած 
ճշտություն,  այլև  թույլ  են  տալիս  արդյունքների  գրաֆիկական 
վիզուալացում,  ինչը  արժեքավոր  է  և՛  թվային  մեթոդների,  և՛ 
մանկավարժական  մեթոդական  տեսանկյունից։
  Բացի  այդ,  ծրագրերը 
բավական ընդհանրական են և թույլ են տալիս այլ եզրային խնդիրների 
լուծում՝  միայն  մուտքային  տվյալների  փոփոխությամբ։
  Միաժամանակ 
կազմված  հաշվարկային  ծրագրերը  բավական  մատչելի  են  ոչ 
ծրագրավորողի համար և ապահովում են մեծ ճշտություն։
