Հ.  Թումանյանի  կյանքի 
հասարակական 
գործունեության վերջին շրջափուլը (1921–1923 թթ.) համեմատաբար քիչ 
է  ուսումնասիրված։
  Այս  հոդվածի  շրջանակներում  փորձել  ենք  լրացնել 
Հ.  Թումանյանի  հասարակական  գործունեության՝  համեմատաբար  քիչ 
ուսումնասիրված  ժամանակաշրջանի  պատմությունը։
  Արխիվային 
փաստաթղթերի  և  այլ  աղբյուրների  հաղորդած  տեղեկությունների 
համադրությամբ  ու  վերլուծությամբ  և  պատմահամեմատական  ու 
տրամաբանական մեթոդների կիրառմամբ  լուսաբանել, ներկայացրել ու 
գնահատել  ենք  հայ  մեծ  բանաստեղծ  Հ.  Թումանյանի  հասարակական 
գործունեության վերջին տարիները (1921–1923 թթ.), որոնք կապված էին 
Հայաստանի  օգնության  կոմիտեի  (ՀՕԿ)  ստեղծման  ու  կայացման 
ժամանակաշրջանի հետ։
Հայ 
ժողովրդի 
յուրահատուկ, 
բնավորության 
լավագույն 
հատկանիշներն  իր  ներսում  բյուրեղացրած,  հարազատ  ժողովրդի 
էությունը,  աշխարհայացքը,  աշխարհազգացումը  լավագույնս  ճանաչած 
ու  իր  գրական  հերոսների  կերպարներով  ներկայացրած  ամենահայ 
հանճար  Հովհաննես  Թումանյանը  սիրված  ու  հարգված,  անառարկելի 
հեղինակություն  ու  հանճարեղ  էր  ամենուրեք,  բոլոր  բնագավառներում։
Հ. Թումանյանը հայոց պարծանքն է, հայ ազգի նվիրյալ զավակը, որն իր 
ազգին անմնացորդ ծառայեց հոգով ու սրտով, բանիվ և գործով, ամբողջ 
էությամբ։
Ամենայն  հայոց  բանաստեղծ  Հ.  Թումանյանը  հասարակականքաղաքական  գործունեությամբ  զբաղվելու  առաջին  քայլերը  կատարել  է 
1880-ական թվականների վերջերին [1, էջ 51]։
գործչի 
ակտիվ 
զբաղվել 
Հասարակական 
Իր  հետագա  ամբողջ  գիտակցական  կյանքում  Հ.  Թումանյանը 
հասարակական-քաղաքական 
շարունակեց 
գործունեությամբ  և  անձնվեր  ու  անմնացորդ  ծառայեց  հայրենիքին  ու 
հայությանը։
թումանյանական 
ունակություններն  առավել  ամբողջական  ու  բազմակողմանիորեն 
դրսևորվեցին Առաջին աշխարհամարտի եղերական ու դրան հաջորդող 
դժնդակ  տարիներին։
  Նա,  սթափ  և  ճիշտ  գնահատելով  ստեղծված 
իրավիճակը,  կողմնորոշել  է  Ազգային  բյուրոյի1  աշխատանքները, 
արդյունավետորեն  կազմակերպել  հայրենազուրկ  արևմտահայության 
խլյակների  փրկության  ու  ողբերգական  վիճակի  վերացման  գործը         
[2, էջ 11, 3, 4, 5, 6]։
 Թումանյանը շրջահայաց գործիչ էր, նա յուրահատուկ 
իրատեսորեն,  խորաթափանցորեն  է  պատկերացրել  պատմական 
ժամանակաշրջանը  և  նրբանկատորեն,  մեծ  զգուշությամբ  է  վերաբերվել 
վայրերի 
հայաշատ 
ներկայացուցիչների 
1Ազգային  բյուրոն  (Թիֆլիսի  ազգային  կենտրոնական  բյուրո)  ստեղծվել  է  Ռուսական 
կայսրության 
համագումարխորհրդակցությունում  1912  թ.  հոկտեմբեր-նոյեմբերին։
  Մասնակցել  են  Թիֆլիսի, 
Երևանի, Բաքվի, Ախալցխայի, Նոր Նախիջևանի, Արմավիրի, Բաթումի և հայաշատ այլ 
վայրերի  պատգամավորներ։
  Համագումարի  նպատակն  էր՝  օգտվել  1912-1913  թթ. 
Բալկանյան  պատերազմների  հետևանքով  ստեղծված  բարենպաստ իրադրությունից և 
հասնել  Հայկական  հարցի  լուծմանը։
  Ընտրվել  է  7  հոգուց  կազմված  Ժամանակավոր 
բյուրո (Ս. Հարությունյան, Ա. Խատիսյան, Ա. Քալանթար, Հ. Առաքելյան, Ա. Պոդոսյան, 
Հ.  Թումանյան,  Ն.  Աղբալյան),  որը  վարելու  էր  ընթացիկ  գործերը։
  Առաջին 
աշխարհամարտի  տարիներին  Ազգային  բյուրոն  կազմակերպել  է  հայկական 
կամավորական  զորագնդեր,  զբաղվել  արևմտահայ  գաղթականներին  տեղավորելու  և 
նրանց  պարենով  ապահովելու  հարցերով։
  1917  թ.  հոկտեմբերից,  Հայ  ազգային 
խորհրդի ստեղծումից հետո, Ազգային բյուրոն դադարել է գործելուց։
ազգային  խնդիրներին։
  1916  թ.  աշնանը  Թումանյանը  ձեռնամուխ  է 
լինում  «Հայկազյան  ընկերության»  ստեղծման  նախապատրաստական 
աշխատանքներին2 
մեծ 
գործունեություն  է  ծավալում  հատկապես  «Հայոց  հայրենակցական 
միությունների  միության»  նախագահի  պաշտոնում3,  իսկ  1918–1919  թթ. 
գլխավորում  է  «Համաշխարհային  պատերազմից  հայ  ժողովրդի  կրած 
վնասների քննիչ հանձնաժողով»-ի աշխատանքները4։
Բանաստեղծը 
ազգանպաստ 
[7]։
1921  թ.  Խորհրդային  Հայաստանի  ժողկոմխորհի  նախագահ  և 
ռազմական գործերի ժողկոմ Ալ. Մյասնիկյանի հրավերով բանաստեղծը 
գալիս  է  Երևան՝  Հայաստանի  օգնության  կոմիտե  հիմնադրելու  համար։
Երկրի  անմխիթար  վիճակից  մտահոգ  մի  շարք  հասարակական 
գործիչներ,  ականավոր  մտավորականներ  1921  թ.  դիմում  են  ՀՍԽՀ 
ժողկոմխորհին՝ 
ստեղծելու 
կազմակերպություն 
հասարակական 
հիմքը, 
զարգացնել 
հայագիտությունը 
21917  թ.  ապրիլի  22‐ին  «Հորիզոն»  թերթում  Հ.  Թումանյանը  Հայկազյան  ընկերության 
նպատակների  մասին  գրում  է.  «Ընկերություն,  որը  կոչվելու  է  Հայկազյան,  իբրև 
մոտավոր  նպատակ՝  միտք  ունի  կազմել  «Հայոց  ակադեմիա»,  դնել  հայկական 
համալսարանի 
և  ամենակողմանի 
ուսումնասիրել  մեր  աշխարհքը,  մեր  հին  ու  նոր  կյանքը,  մեր  գրականությունն  ու 
գեղարվեստը,  նրա  պատմությունն  ու  արդի  կյանքը  և  ապահով  վիճակի  մեջ  դնել 
գիտնականներին,  գրողներին  ու  գեղարվեստագետներին։
  Միաժամանակ  Հայկազյան 
ընկերությունը հետևելու է մեր կուլտուրական հիմնարկությունների գործունեությանը 
և նրանց օժանդակելու կարիք եղած ժամանակ»։
31917-1918  թթ.  գրեթե  բոլոր  հայահոծ  համայնքներում  ու  գաղթօջախներում  գործում 
էին «Հայրենակցական միություններ», որոնք զբաղված էին Առաջին աշխարհամարտից 
տուժած  հայրենակիցներին  ու  ծովացյալ  գաղթականներին  օգնելու,  ապաստան 
տրամադրելու,  հանգանակություններ  հավաքելու,  տարբեր  կազմակերպությունների 
հետ  բանակցություններ  վարելու  և  կարոտյալներին  աջակցելու  գործով։
  Այդ 
աշխատանքները  կենտրոնացնելու  և  նպատակային  ու  ճիշտ  կազմակերպելու 
մտայնությամբ  1918  թ.  մարտին  Թիֆլիսում  ստեղծվեց  «Հայոց  հայրենակցական 
միությունների միություն»-ը, որի խորհրդի անդամ ընտրվեց Թումանյանը։
41918  թ.  հոկտեմբերի  31-ին  Հովհաննես  Թումանյանի  գլխավորությամբ  Թիֆլիսում 
կայացած  Հայոց  հայրենակցական  միությունների  կենտրոնական  խորհրդի  նիստում 
որոշվում  է  Փարիզի  Հաշտության  վեհաժողովին  հայ  ժողովրդի  կողմից  մի  հուշագիր 
կազմելու և ներկայացնելու համար ընտրել հանձնաժողով։
 Նոյեմբերի 21-ին ստեղծված 
«Համաշխարհային  պատերազմից 
քննիչ 
հանձնաժողով»-ի  նախագահ  է  ընտրվում  ամենայն  հայոց  բանաստեղծը։
 Նրա 
գլխավորությամբ  հանձնաժողովը  կարճ  ժամանակահատվածում  կատարում  է 
հերոսական  աշխատանք. 
հայ 
գաղթականներից հավաքում, խմբավորում, իրավական տեսքի է բերում հսկայածավալ 
փաստական  նյութ  և  դրանք  տրամադրում  Փարիզում  հրավիրվելիք  Խաղաղության 
վեհաժողովի պատվիրակությանը։
ու  անօթևան 
հազարավոր 
կրած 
վնասների 
հայ 
ժողովրդի 
կողոպտված 
ճիրաններում 
հայտնված 
խնդրանքով,  որը,  նախևառաջ,  պետք  է  միջոցներ  հայթայթեր   սովի  ու 
համաճարակի 
ժողովրդին  փրկելու 
համար։
 1921  թ.  սեպտեմբերի  15-ին  ՀՍԽՀ  ժողկոմխորհն  ընդունում  է 
Հայաստանի  օգնության  կոմիտե  (ՀՕԿ)  ստեղծելու  մասին  դեկրետ  [8;  9; 
10,  էջ  21]։
  ՀՕԿ-ի  հիմնադիր  անդամներ  են  դառնում  77  հոգի,  որոնք 
պետական  և  հասարակական  երևելի  գործիչներ  էին,  բժիշկներ, 
ականավոր  մտավորականներ՝  Մ.  Աբեղյանը,  Ալ.  Բեկզադյանը,  Ս.  ՏերԳաբրիելյանը,  Դ.  Դեմիրճյանը,  Ա.  Երզնկյանը,  Հ.  Թումանյանը,  Ս. 
Կասյանը, Ռ. Մելիքյանը, Ստ. Մալխասյանցը, Նար-Դոսը, Մ. Սարյանը և 
 ուրիշներ։
 ՀՕԿ-ի ստատուտը (կանոնադրություն) հաստատվում է ՀՍԽՀ 
ժողկոմխորհի  1921  թ.  սեպտեմբերի  15 
[11]։
Սեպտեմբերի  20-ին՝  ՀՕԿ-ի  հիմնադիր  ժողովի  վերջին  նիստին,  Ալ. 
Պապովյանը  կարդում  է  նախագահության  խմբագրած  շրջաբերականը, 
իսկ  Հ.  Թումանյանը  ներկայացնում  է  իր  իսկ  հեղինակած  և 
նախագահության  խմբագրած  կոչը,  որում  մասնավորապես  ասվում  է 
հետևյալը. «Աշխարհի ամեն կողմը ցրւած հայ ժողովուրդ. 
(28)-ի  դեկրետով 
Լսի՛ր։
Քեզ է կանչում Հայաստանի Օգնութեան Կոմիտէն։
Քեզ  է  կանչում  Հայաստանի  մայրաքաղաքում  գումարւած  ամեն 
հոսանքի հայ գործիչների ու գրականագէտների ժողովը։
Եւ  գուցէ  երբէք  դու  չես  լսել  նրանց  ձայները  այնպէս  միացած  ու 
միահամուռ։
Եւ այսքան մեծախորհուրդ մի վայրկենի։
Լսի՛ր։
Դարաւոր  մաքառումներից  յետոյ,  համաշխարհային  պատերազմի 
լայնածաւալ  ալեկոծութիւնների  և  աղէտների  ծովից 
թոհուբոհից, 
գերագոյն ճիգերով բարձրանում է Ազատ ու Անկախ Հայաստանը։
…Արդ,  լսի՛ր  Հայութիւն,  ուր  էլ  որ  լինիս,  Եւրոպայից  մինչև 
Ամերիկա,  Եգիպտոսից  մինչև  Հնդկաստան,  և  ամենուրեք,  լսիր  քե՛զ 
կանչող  հայրենիքի  ձայնը  և  շտապի՛ր  օգնութեան  ամեն  բանով,  ինչով 
կարող ես, որ վաղը ունենաս ա՛յն, ինչ որ երազել ես դարերով – ազատ ու 
շէն հայրենիք»5 [12; 13; 14, էջ 411-413]։
Հ. Թումանյանին առաջարկում են կոմիտեի նախագահի պաշտոնը։
Նա  խնդրում  է  իրեն  ազատ  թողնել  գրականությամբ  զբաղվելու  համար, 
5«Կարմիր  աստղ»  թերթում  տպագրված  Կոչը  կրում  է  որոշակի  խմբագրական 
փոփոխություններ և ոչ էականորեն տարբերվում է ԵԼԺ-ում տպագրված Կոչից։
սակայն  շրջելով  Երևանի  փողոցներով  և  տեսնելով  ծանր  ու  դաժան 
պատկերներ՝  բանաստեղծը,  Լեոյի  վկայությամբ,  այսպես  է  ասում.  «Երբ 
մի  ժողովուրդ  սովամահ  է  լինում  փողոցներում,  պետք  է  թողնել  ամեն 
ինչ,  մոռանալ  ամեն  բան  և  գնալ  նրան  փրկելու»  [15,  էջ  104;  16,  էջ  253]։
Այդպես Թումանյանը դարձավ ՀՕԿ-ի նախագահ։
 Այս գործը վերջինն էր, 
որ  Թումանյանը  հասցրեց  անել  հայրենիքի  համար։
  Այսպիսով՝  ՀՕԿ-ի 
գլխավոր  վարչության  առաջին  պատվավոր  նախագահը  հայ  մեծ 
բանաստեղծ  Հովհաննես  Թումանյանն  էր,  որը,  սակայն,  բնակվելով 
Թիֆլիսում,  հնարավորություն  չուներ  ստանձնելու  ՀՕԿ-ի  անմիջական 
ղեկավարությունը։
 ՀՕԿ-ի  անմիջական 
ղեկավարությունը վստահվում է ՀՍԽՀ հողժողկոմ Ա. Երզնկյանին։
 ՀՕԿի  հիմնադիր  ժողովում  Ա.  Երզնկյանը  միաձայն  ընտրվում  է  ՀՕԿ-ի 
կենտրոնական վարչության նախագահ [17; 10, էջ 22]։
համար 
Դրա 
էլ 
Թումանյանի  ջանքերով  1921  թ.  հոկտեմբերին  Թիֆլիսում  բացվում 
է  ՀՕԿ-ի  մասնաճյուղ  [14,  էջ  665],  և  անմահ  լոռեցին  անձնուրաց 
նվիրումով նպաստեց ՀՕԿ-ի կայացմանն ու Հայաստանի ապաքինմանը 
և  բարգավաճմանը։
  1922  թ.  ՀՕԿ-ի  տեղական  մասնաճյուղեր  են 
ստեղծվում  Մոսկվայում,  Բաքվում,  Թեհրանում,  ապա  նաև  Բաթումում, 
Կիևում,  Խարկովում,  Օդեսայում,  Ցարիցինում  (այժմ՝  Վոլգոգրադ), 
Հյուսիսային Կովկասի ու Միջին Ասիայի, ԽՍՀՄ գրեթե բոլոր հայաշատ 
քաղաքներում, 
Հունաստանում,  Բուլղարիայում, 
Ռումինիայում,  Ֆրանսիայում,  Մեծ  Բրիտանիայում,  Գերմանիայում, 
Ամերիկայի  Միացյալ  Նահանգներում,  Լատինական  Ամերիկայի  մի 
շարք  քաղաքներում,  Մերձավոր  Արևելքում,  Իրանում 
(Թավրիզ), 
Եգիպտոսում,  Ալժիրում  և  այլուր։
  ՀՕԿ-ի  եկամուտները  գոյանում  էին 
նվիրատվություններից, 
անդամավճարներից,  հրատարակումներից, 
կտակներից 
աղբյուրներից։
շուրջը 
սփյուռքահայությանը  համախմբելու  գործում  կարևոր  դեր  են  կատարել 
ՀՕԿ-ի պարբերականները և այլ հրատարակություններ։
1924–1925  թթ.՝ 
Հայրենիքի 
այլ 
և 
Հսկայական  էր  Հ.  Թումանյանի  ներդրումը  ՀՕԿ-ի  հեղինակության 
բարձրացման  ու  հայության  մեջ,  հատկապես՝  սփյուռքահայության, 
ՀՕԿ-ի  նկատմամբ  մեծ  վստահություն  ապահովելու  գործում։
  Թեև 
հանճարեղ  բանաստեղծ  ու  մեծ  մարդասեր  Թումանյանը,  որն  արդեն 
էր  Թիֆլիսում,  
վատառողջ 
հնարավորություն 
և 
անմիջականորեն 
աշխատանքները, 
այնուամենայնիվ, Հ. Թումանյանի նախագահության տարիներին ՀՕԿ-ը, 
շատ 
ղեկավարելու 
ժամանակ  տրամադրելու 
հիմնականում 
բնակվում 
չուներ 
ՀՕԿ-ի 
էր 
ու 
կապեր 
հաստատում 
ու 
ու  խորհրդային 
գործին։
  Սփյուռքի 
իր առջև դրված նպատակների իրականացման շրջանակներում, օգնում 
է  Խորհրդային  Հայաստանի  սովյալ  բնակչությանը,  օժանդակում 
շինարարությանը, 
սերտացնում 
հարաբերությունները  աշխարհով  մեկ  սփռված  հայ  տարագիրների  ու 
հայկական  համայնքների  հետ,  նրանց  համախմբում  հայրենիքի  շուրջը։
Ստեղծումից  անմիջապես  հետո  ՀՕԿ-ի  կենտրոնական  վարչությունն 
անհապաղ  ձեռնամուխ  եղավ  սփյուռքահայ  համայնքների  հետ  կապեր 
հաստատելու 
հանրապետությունների  հայ  համայնքներին  ուղարկած  շրջաբերականներով   
ՀՕԿ-ը  կոչ  էր  անում  շուտափույթ  օգնել  մայր  հայրենիքին։
  Այդ 
նպատակով  1921թ.  աշնանը  ՀՕԿ-ը  կազմակերպում  է  Հ.  Թումանյանի  և 
Ե.  Թաղիանոսյանի  գործուղումը  Կ.  Պոլիս։
  1921թ.  հոկտեմբերին                
Հ.  Թումանյանը  նամակով  դիմում  է  արտասահմանում  գտնվող               
Ավ.  Իսահակյանին  ու  Ա.  Չոպանյանին՝  նրանց  հորդորելով  մասնակցել 
Եվրոպայում ՀՕԿ-ի մասնաճյուղեր ստեղծելու աշխատանքներին [10, էջ 
23, 27]։
 Հ. Թումանյանը գործում էր մեծ ոգևորությամբ, լավատեսորեն էր 
տրամադրված  ու  վստահ  էր  ՀՕԿ-ի  նպատակների  իրագործմանն  ու 
արդյունավետ գործունեությանը։
 Դա երևում է հատկապես Թումանյանի 
հետևյալ  տողերից.  «Նշանակալից  երևույթ  է,  որ,  իրարից  անկախ  ու 
անտեղյակ,  նման  մարմիններ  [իմա՛  ՀՕԿ-ի  մասնաճյուղեր  –  Ա.  Մ.]  են 
առաջ  գալիս  և  մեր  գաղութներում։
  Էս  նշանակում  է,  թե  կենդանի  է 
հայությունը։
Կենդանի  է  և ուժեղ։
  Երևանից սկսած  մինչև հեռավոր  գաղութները 
շարժվում է նա դեպի հայրենիք։
Ինչքան  էլ  խոչ  ու  խութեր,  ինչքան  էլ  դժվարություններ  ու 
թշվառություններ  հանդիպեն  ճանապարհին,  նա  հասնելու  է  իր 
նպատակին։
Հայաստանի  ազատ  հողի  վրա  նա  շինելու  է  իր  ազատ  ու  առատ 
տունը,  Հայկական  բարձրավանդակի  վրա  զարգացնելու  է  իր  ազգային 
հանճարը  և  իր  խոսքն  ասելու  է  աշխարհքին»  [11;  18,  էջ  431-432;  14,        
էջ 415]։
Հ.  Թումանյանի  նախագահության  տարիներին  զգալի  էր  ՀՕԿ-ի 
օգնությունը  գիտական  ու  կրթամշակութային  օջախներին՝  հանրային 
գրադարանին, 
թանգարաններին։
Պայմանագրեր  էին  կնքվում  գիտության,  գրականության  և  արվեստի 
գործիչների  հետ,  որոնք  իրենց  ստեղծագործություններում  պետք  է 
ներկայացնեին  Խորհրդային  Հայաստանի  ներքաղաքական  կյանքի 
թատրոններին, 
բուհերին, 
տարբեր  ոլորտները՝  նպատակ  ունենալով  աշխարհին  ծանոթացնելու 
վերականգնվող  Հայաստանի  նվաճումներին  [19,  էջ  203-205;  20,  էջ  169170]։
1920-ական  թթ.  սկզբին  ՀՕԿ-ի  տրամադրած  գումարներով 
իրականացվում են հայրենադարձներին [10, էջ 89] բժշկական օգնություն 
ցուցաբերելու,  պարենով,  աշխատանքով  և  ապաստանով  ապահովելու 
միջոցառումներ, 
ոռոգելի 
հողատարածքների  ընդլայնմանն  ու  բերքատվության  բարձրացմանը 
միտված  այնպիսի  նշանակալից  աշխատանքներ,  ինչպիսիք  էին 
Էվջիլարի6  [21,  էջ  358]  և  Շիրակի7  [22,  էջ  133]  ջրանցքների  կառուցումը, 
Արարատյան դաշտի ճահիճների չորացումը [10, էջ 49-51]։
Հայաստանում 
ինչպես 
նաև 
ՀՕԿ-ի  ուշադրությունից  չեն  վրիպել  նաև  նախադպրոցական 
հաստատությունները։
են 
մանկապարտեզների  ու  մանկամսուրների  նոր  շենքեր,  հագուստ  և 
սննդամթերք տրամադրվել նրանց [19, էջ 202]։
կահավորվել 
Կառուցվել 
ու 
1922  թ.  ՀՕԿ-ի  նախագահությանն  է  փոխանցվում  Զանգիբասարի  
շրջանի  Իմանշալու  (այժմ՝  գյուղ  Մխչյան)  և  Ուլուխանլու  (այժմ՝  Մասիս 
քաղաք)  գյուղերի  դպրոցների  վերանորոգման  ծախսերի  նախահաշիվը՝ 
խնդրելով  տրամադրել  1816  ռուբլի։
  Խնդրանքը  բավարարվում  է,  և 
վերոհիշյալ գյուղերի դպրոցները վերանորոգվում են։
1922–1923  թթ.  ՀՕԿ-ը  պարբերաբար  հագուստի  և  գրենական 
պիտույքների տեսքով օգնություն է տրամադրել Աշտարակի և Օշականի 
պետական  դպրոցներին,  օժանդակել  Կոշ  գյուղի  դպրոցի  կառուցմանը։
1923–1924  թթ.  ՀՕԿ-ը  մեծաքանակ  ապրանքներ  ու  դրամական 
օգնություն 
գրադարանին,  Երևանի 
համալսարանին,  մեծահասակների  արհեստանոցին,  անապաստան 
երեխաներին,  Ապարանի  չքավոր  գյուղացիությանը,  Զանգեզուրի  ու 
Ղարաբաղի  լուսբաժիններին,  այլևայլ  կրթամշակութային  հիմնարկների 
[23;  10,  էջ  47]։
  ՀՕԿ-ի  կենտրոնական  վարչությունը  ձգտում  էր 
է  տրամադրել 
Հանրային 
6Կոչվել  է  Էվջիլար  (այժմ՝  Արազափ,  ՀՀ  Արմավիրի  մարզ)  գյուղի  անունով։
  Ջրանցքը 
սկիզբ է առնում Արաքս գետից և ոռոգում հիմնականում Արմավիրի մարզի Էջմիածնի 
տարածաշրջանի հողերը։
7Ջրանցքը  սկիզբ  է  առնում  Ախուրյան  գետից՝  ՀՀ  Շիրակի  մարզի  Կապս  գյուղի 
մոտակայքից։
  Կառուցվել  է  1922-1925 թթ.։
 Ոռոգում  է  Շիրակի  մարզի  շուրջ  9,8 հզ.  հա 
հողատարածք։
  Ջրանցքի  բացման հանդիսավոր արարողությանը  (1925  թ.  հունիսի  21) 
մասնակցել  է  նաև  նորվեգացի  նշանավոր  բևեռախույզ,  գիտնական,  հասարակական 
գործիչ, հայ ժողովրդի մեծ բարեկամ Ֆրիտյոֆ Նանսենը։
սահմաններում  աջակցել 
հնարավորության 
նաև  Ղարաբաղի 
հայությանը։
 Ուշագրավ է, որ ՀՕԿ-ը, փաստորեն, Ղարաբաղը համարում 
էր  Խորհրդային  Հայաստանի  անբաժան  մաս  և  օգնություն  էր 
տրամադրում  նաև  Ղարաբաղի  դպրոցներին։
  1920  թ.  նոյեմբերի  10-ին 
կայացած  ՀՕԿ-ի  գլխավոր  վարչության  նիստի  արձանագրությունից 
պարզվում  է,  որ  Ղարաբաղի  դպրոցների  կարիքները  հոգալու  համար 
տրամադրվել են մեծաքանակ գրենական պիտույքներ [19, էջ 198]։
և 
կազմակերպության 
Այսպիսով՝  նշանակալի  է  Հ.  Թումանյանի  ավանդը  ՀՕԿ-ի 
կայացման 
նպատակների  արդյունավետ 
իրականացման գործում։
 Հ. Թումանյանի նախագահության տարիներին 
ՀՕԿ-ը, իր առջև դրված նպատակների իրականացման շրջանակներում, 
աշխատանքներ  է  տարել  կարիքավոր  բնակչության  համար  պարեն, 
հագուստ,  դեղորայք  և  առաջին  անհրաժեշտության  այլ  ապրանքներ 
ձեռք բերելու և բաշխելու համար, Սփյուռքի և Հայրենիքի միջև կապերը 
ամրապնդելու,  Խորհրդային 
ու 
մշակութային  ձեռնարկումներ  իրականացնելու,  հայրենադարձության 
կազմակերպման,  հայրենադարձների  համար  հայրենիքում 
նոր 
ավանների 
ուղղությամբ։
Փաստորեն, ՀՕԿ-ը մեծապես նպաստել է Հայաստանի վերականգնմանն 
ու  վերելքին,  տնտեսական,  գիտական  և  կրթամշակութային  կյանքի 
աշխուժացմանն  ու  զարգացմանը,  նպաստել  է  նոր  աշխատատեղերի 
ստեղծմանը,  շինարարական  աշխատանքների  ծավալմանը,  սովի  ու 
համաճարակների  հետևանքների  հաղթահարմանը,  գրագիտության 
տարածմանը, մշակույթի պահպանմանն ու զարգացմանը։
շինարարության 
Հայաստանում 
շինարարական 
ու 
բնակավայրերի 
Հ.  Թումանյանը,  անտեսելով  իր  վատառողջ  ու  տկար  վիճակը, 
շարունակում էր օգնել հայրենիքին։
 Ամբողջ գիտակցական կյանքում մեծ 
հումանիստը  հավատարիմ  մնաց  իր  իսկ  պատգամին  և  ստեղծածավանդածով,  վարք-վարմունքով  ապացուցեց,  որ  գո՛րծն է  անմահ։
  Այո՛, 
նա իր գործով ապրելու՛ է դարեդար։
 Նա հավերժացավ իր կենսուրախ ու 
շենշող  վերաբերմուքով՝  մինչև  վերջին  շունչը  լույս  ու  ջերմություն 
սփռելով  ամենուրեք,  լույսով  ու  բարությամբ  օժտելով,  սրտապնդելմխիթարելով  («ղոչաղ  կացեք»)  իրեն  շրջապատողներին։
  Միով  բանիվ՝ 
Թումանյանը  համայն  մարդկությանն  է,  նա  հանճար  է,  որ  չունի 
ազգություն։
 Նա Մարդ եկավ, մարդկության ու մարդկայնության համար 
ապրեց ու արարեց ու Մարդ գնաց անարատ։
