 Գիտամեթոդական  գրականության  վերլուծությունը  և  արդի 
պրակտիկան  վկայում  են  այն,  որ  զարգացման  հապաղումով 
երեխաների,  այդ  թվում՝  տեսողության  խանգարումներ  ունեցող 
նախադպրոցականների 
գործընթացի  
խնդիրների  լուծման  հարցում  կարևոր  դեր  է  խաղում  ընտանիքը։
Հատկապես չտեսնող և թույլ տեսողությամբ երեխաների տարածական 
կողմնորոշման  ձևավորման  և  զարգացման  գործընթացում  (Վ.  Ա. 
Ֆեոկտիսովա՝  1993,  Վ.  Վ.  Տկալովա՝  1998,  Ե.  Մաստյուկովա,  Ա.  Տ. 
Մոսկովկինա՝ 2004, Ռ. Ն. Ազարյան՝ 2008 և այլք)։
կրթադաստիարակչական 
բազմաթիվ 
Վերջին  տարիների  թե՛  մանկավարժների,  թե՛  հոգեբանների,  թե՛ 
սոցիոլոգների 
նպաստեցին 
զարգացման  հապաղումով  երեխաների,  այդ  թվում՝  տեսողության 
խանգարումներ  ունեցող  նախադպրոցականների  հետ  ընտանեկան 
պայմաններում  իրականացված  կրթադաստիարակչական  խնդիրների 
արդյունավետ լուծմանը։
ուսումնասիրությունները 
Տեսողության  խանգարումներ  ունեցող  երեխաների  ուսուցման  և 
դաստիարակության  գործընթացում  ծնողների  կողմից  իրականացվող 
մասնագիտացված 
տարածական 
կողմնորոշման  կարողությունների  և  հմտությունների  ձևավորման  ու 
զարգացման  հարցում,  ամբողջանում  է  անցկացվող  համակարգված  
շտկողական զարգացնող միջոցառումներով։
օգնությունը, 
թվում՝ 
այդ 
Սակայն 
ոչ 
ինչպես 
են 
միջոցներին 
գրականության 
համապատասխան 
և 
պակասը 
հմտություններին, 
նվազեցնում 
լիարժեք 
մշակվածությունը  և այն հանգամանքը, որ իրենց երեխաներին օգնելու և 
օժանդակելու  հարցում  ծնողները  ինքնուրույն  չեն  տիրապետում  բոլոր 
անհրաժեշտ 
նաև 
ընտանեկան 
իրազեկվածության 
պայմաններում չտեսնողների և թույլ տեսողություն ունեցող երեխաների 
տարածական  կողմնորոշման  կարողությունների  և  հմտությունների 
ձևավորմանը միտված աշխատանքների արդյունավետությունը։
երեխաների 
հետ 
ընտանեկան  պայմաններում 
իրականացվող  աշխատանքների 
արդյունավետության  ապահովման  համար  անհրաժեշտ  է  ծնողներին 
զինել  այնպիսի  տեսական 
գործնական 
շնորհիվ  ընտանիքում  կստեղծվեն 
առաջադրանքներով, 
  որոնց 
բարենպաստ  պայմաններ 
նախադպրոցականների  տարածական 
կողմնորոշման կարողությունների ձևավորման և զարգացման համար։
Տեսողության  խանգարումներ 
գիտելիքներով 
և 
ունեցող 
Առաջին  հերթին  այս  աշխատանքները  կազմակերպելիս  կամ 
անցկացնելիս  անհրաժեշտ  է  տեսողության  խանգարումներ  ունեցող 
նախադպրոցական  տարիքի  երեխաների  մեջ  մշակել  տարածությունից 
չվախենալու  կարողություն։
  Կարևոր  է  նաև  ուշադրություն  դարձնել 
լսողության տեղաշարժման ժամանակ ճանապարհի կողմնորոշիչները և 
առարկաները հիշելու և դրանց վրա կենտրոնանալու կարողությունների 
  Այս  գործընթացում  կարևոր  է 
ձևավորման  և  զարգացման  վրա։
երեխաների՝  
ծնողների 
տարածության 
ձևավորման 
գործընթացին,  անշուշտ, 
հրահանգների, 
հիշողության,  շարժողական  զգացողությունների  վրա,  հասկանալով 
«աջ»,  «ձախ», «առջևից», «հետևից» բառերի իմաստը և այլն։
և 
կողմնորոշվելու 
հիմնվելով 
իրենց 
կարողության 
բանավոր 
ձգտումը 
մեջ 
մասնակցությունն 
Այսպիսով, ակնհայտ է դառնում, որ տեսողության խանգարումներ 
ունեցող 
կողմնորոշման 
կարողությունների  ձևավորմանն  ու  զարգացմանը  միտված  միջոցների, 
մեթոդների և մանկավարժական մոտեցումների մշակումն  անհրաժեշտ 
նախադպրոցականների  տարածական 
է՝  ծնողներին  օգնելու,  որպեսզի  մեթոդապես  ճիշտ  աշխատեն  իրենց 
երեխաների հետ։
Ընտանեկան  պայմաններում  տեսողության  խանգարումներ 
ունեցող  երեխաների  հետ  իրականացվող  այս  աշխատանքի  հիմքը 
ծնողներին  տեսական  գիտելիքներով  ու  անհրաժեշտ  գործնական 
հմտություններով զինելն է։
Ընդ  որում՝  այդ  աշխատանքի  գլխավոր  ուղղություններն  են՝ 
ծնողների  համար  նախատեսված  մանկավարժական  մոտեցումների 
մշակում,  որը  կօգնի  նրանց  ճիշտ  կազմակերպելու  տեսողության 
խանգարումներ  ունեցող 
  նախադպրոցականների  տարածական 
կողմնորոշումն ընտանիքում։
Մշակել  արդյունավետ  միջոցներ,  մեթոդներ  և  դրանց  կիրառման 
պայմաններ,  որոնք  կօգնեն  տեսողության  խանգարումներ  ունեցող 
երեխաներին՝  ընտանեկան  պայմաններում    կողմնորոշվելու    միկրո  և 
մակրո տարածության մեջ։
Այս  հիմնախնդիրների  լուծումները  մշակելիս  մենք  հաշվի  ենք 
առել  մի  շարք  խնդիրներ։
  Ընտանիքում  տեսողության  խանգարումներ 
ունեցող 
կողմնորոշման 
կարողությունների  և  հմտությունների  ձևավորման  և  զարգացման 
աշխատանքում հիմնական խնդիրներն են՝  
նախադպրոցականների  տարածական 
1.  կանխարգելել  այն  վնասակար  սովորությունների  ձևավորումը, 
որոնք  տեսողական  պաթոլոգիայի  հետևանք  են  և  բացասաբար  են 
անդրադառնում 
կողմնորոշման 
կարողության  ձևավորման  և  զարգացման  վրա։
    Օրինակ՝  գլուխը 
չափազանց  հետ  թեքելը,  առաջ  կամ  կողքի  տանելը,  թեքված՝    ոչ 
ուղիղ  քայլելը,  քայլքի  ժամանակ  ձեռքերը  ձգելը,  ոտքերով  աղմկոտ 
ձայներ արձակելը և այլն, 
երեխաների  տարածական 
2.  ձևավորել  և  զարգացնել  գլխի,  իրանի,  պարանոցի,  ոտքերի    դիրքի, 
ձեռքերի  ճիշտ  շարժումները  ամպլիտուդայի  ճիշտ  պահպանումը, 
որոնք  կարևոր  դեր  ունեն  տարածության  մեջ  կողմնորոշվելու 
համար, 
3.  ճիշտ  կողմնորոշվել  «աջ»,  «ձախ»,  «առաջ»,  «ետ»    և    նման  այլ 
առաջադրանքների կատարման ժամանակ, 
4.  ձևավորել  միկրո  և  մակրո  տարածության  մեջ 
ցուցումներով, 
հիշողությամբ, 
ուշադրությամբ, 
բանավոր 
ներբանային 
շոշափելիքով, 
կարողություններ, 
ձայնային 
կողմնորոշիչներով 
կողմնորոշվելու 
5.  ձևավորել  տեղաշարժման  ընթացքում  տարբեր  պայմաններում 
(ուղիղ  գծով,    դեպի  վերելք,  իջնել  և  բարձրանալ  աստիճաններով  և 
այլն)  կողմնորոշվելու կարողություններ։
Այս  նպատակին  հասնելու  համար  անհրաժեշտ  է  կիրառել  
համակարգված  հոգեբանամանկավարժական  մոտեցումներ,  այսինքն՝ 
տարածական  կողմնորոշման  խնդիրը  պետք  է  լուծվի  տեսողության 
խանգարումներ ունեցող  երեխաների   խոսքային, ձայնային ընկալման, 
հիշողության, ներբանային շոշափելիքի ձևավորման և զարգացման հետ 
համատեղ։
Ելնելով  վերը  նշվածից՝    ակնհայտ  է  դառնում,  որ  ընտանեկան 
պայմաններում  տեսողության  խանգարումներ 
նախադպրոցականների  տարածական  կողմնորոշման  կարողությունների 
ձևավորմանն ու զարգացմանը միտված աշխատանքների արդյունավետ 
իրականացման  համար  ծնողները  պիտի  ունենան  համապատասխան 
գիտելիքներ և գործնական կարողություններ ու հմտություններ։
ունեցող 
են, 
որ 
Մեր 
կողմից 
ունեցող 
վկայում 
իրականացված 
ուսումնասիրությունների 
ընտանիքում  տեսողության 
արդյունքները 
խանգարումներ 
նախադպրոցականների  տարածական 
կողմնորոշման  կարողությունների  ձևավորմանը  միտված  աշխատանքները  միշտ  չէ,  որ    արդյունավետ  են  ընթանում,  իսկ  հաճախ  էլ  չեն 
իրականացվում  ընդհանրապես։
  Այս  գործընթացի  դժվարությունները 
հիմնականում  պայմանավորված  են  ոչ  միայն  նշված  երեխաների 
տեսողության  խանգարումների  տեսակով,  հոգեբանաֆիզիկական  և 
տարիքային  զարգացման  առանձնահատկություններով,  այլև  ծնողների՝ 
այդ  հարցերի  մասին  տեղեկացվածության  նվազ  մակարդակով    ու 
նրանց՝ ընտանեկան պայմաններում այդ աշխատանքի կազմակերպման 
և անցկացման գործնական հմտությունների պակասով։
Այս  խնդիրների  լուծմանն  ուղղված  հատուկ  գիտամեթոդական 
գրականության  վերլուծությունը  վկայում  է  նաև  այս  հարցի  ոչ  լիարժեք 
տեսական և գործնական վերամշակման մասին։
Հաճախ 
բացակայում 
մոտեցումները, 
փորձարարությամբ  վերամշակված  և  հիմնավորված  միջոցները 
նախադպրոցականների 
տեսողության  խանգարումներ 
տարածական 
կողմնորոշման 
զարգացումը 
կազմակերպելու  համար,  ծնողներին  օգնող  մեթոդներն  ու  գործնական 
ունեցող 
ձևավորումն 
տեսական 
են 
ու 
ուղիները։
    Իսկ  ընտանիքներում  նման  աշխատանքը,  որպես  կանոն, 
իրականացվում  է  ծնողների  սեփական  փորձի  և  գիտելիքների  հիման 
վրա։
Ներկայացնում  ենք  տեսողության  խանգարումներ  ունեցող 
նախադպրոցականների  տարածական  կողմնորոշման  կարողությունների՝  ընտանեկան  պայմաններում  ձևավորման  և  զարգացման 
կազմակերպման  նպատակով 
ծնողների  համար  նախատեսված 
  օրինակելի  համալիր,  որն  իր  մեջ  ներառում  է 
աշխատանքների 
«Տեսական 
և  
հմտություններ» հիմնական բաժինները։
կարողություններ 
գիտելիքներ», 
«Գործնական 
1.  «Տեսական  գիտելիքներ»  բաժնում  ներառել  ենք  այնպիսի  կարևոր 
թեմաներ,  ինչպիսիք  են  «Չտեսնող  և  թույլ  տեսողություն  ունեցող 
նախադպրոցականների հոգեբանական, ֆիզիկական և տարիքային 
զարգացման  առանձնահատկությունները»,  «Վնասակար  սովորություններ,  որոնք  բացասաբար  են  ազդում  տարածական 
կողմնորոշման  կարողությունների  և  հմտությունների  զարգացման 
վրա»,  «Տեղաշարժման  և  ճիշտ  կեցվածքի  պահպանմանը  միտված 
կանոններ և պահանջներ»,  «Տեսողության խանգարումներ ունեցող 
կողմնորոշման  առանձնահատերեխաների  տարածական 
կությունները՝ 
հրահանգներով, 
հիշողությամբ, 
շոշափելիքով  և  այլն»,  ինչպես  նաև  նշված 
ներբանային 
կարողությունների կիրառումը գործնականում։
բանավոր 
և 
բնույթը, 
զարգացման 
բացասաբար 
2.  Կարողանալ  հաշվի  առնել  երեխայի  տեսողության  խանգարման 
երկրորդական 
աստիճանը 
խանգարումների  դրսևորման  ձևերը  տարածական  կողմնորոշման 
վարժությունների  և  առաջադրանքների  կատարման  ժամանակ, 
բարենպաստ  պայմաններ  ստեղծել  դրանց  կազմակերպման  և 
անցկացման  համար,  շտկել  բոլոր  վնասակար  սովորությունները, 
որոնք 
են  անդրադառնում  տարածական 
կողմնորոշման  կարողությունների  և  հմտությունների  ձևավորման 
ու զարգացման վրա (նկար 1) ։
Մեծ  տեղ  ենք  հատկացնում  բանավոր  ցուցումների,  հիշողության, 
ներբանային  շոշափելիքի,  լսողության  ընկալման  միջոցով  երեխաների՝ 
միկրո  և  մակրո  տարածության  մեջ  կողմնորոշվելու  կարողության 
ձևավորմանը  միտված  հատուկ  վարժությունների,  առաջադրանքների  և 
խաղերի՝  ծնողների  կողմից  ընտրության  ձևերին  և  իրականացման 
մեթոդներին։
  Մենք  կարևորում  ենք  նաև  տեսողության  խանգարումներ 
նախադպրոցականների՝  տարածության 
ունեցող 
մեջ  տարբեր 
պայմաններում կողմնորոշվելու կարողության ձևավորման ուղղությամբ 
ծնողների գիտելիքները և հմտությունները (ուղիղ գծով, աստիճաններով 
իջնել  և  բարձրանալ՝  հենվելով  ներբանային  շոշափելիքի  վրա, 
կողմնորոշվել  տարածության  մեջ  դիմացից  եկող  քայլերի  հիման  վրա, 
բռնելով  բռնատեղից,  լսելով  մեծահասակի  բանավոր  հրահանգները, 
ցուցումները և այլն)։
Տեսողության  խանգարումներ  ունեցող  նախադպրոցականների 
նախատեսված  տարածական  կողմնորոշման 
զարգացմանը  միտված  մեր 
ծնողների  համար 
կարողությունների  ձևավորման  և 
ցուցումները 
  նախատեսված  է  այնպես,  որ  նրանք  կարողանան 
աստիճանաբար  տիրապետել  տեսական  գիտելիքներին  և,  այնուհետև,  
դրանք իրականացնել  գործնական կարողություններում։
Այս 
ծնողների 
հացերում 
կարողությունների  աստիճանը 
ստուգելու  և  ինքնաստուգման  համար  մենք  առանձնացրել  ենք 
տեսական  գիտելիքների  և  գործնական  կարողությունների  այն 
համալիրը, որին պետք է տիրապետի ծնողը։
Օրինակ՝  «Տեսական  գիտելիքներ»  բաժնից  ծնողները  պետք  է 
իմանան՝ 
•  տեսողության  խանգարումներ  ունեցող  նախադպրոցականների 
զարգացման 
հոգեբանական, 
ֆիզիկական 
տարիքային, 
առանձնահատկությունները. 
•  վնասակար  սովորությունները  (գլուխը  չափազանց  հետ  կամ 
առաջ  ուղղված  լինելը,  կողքի  թեքված  քայլքը,  ձեռքերը  առաջ 
պարզելը, անհամաչափ քայլվածքը  և այլն), որոնք բացասաբար 
են  անդրադառնում  տեսողության  խանգարումներ  ունեցող 
նախադպրոցականների 
կողմնորոշման 
կարողության ձևավորման և զարգացման վրա. 
տարածական 
•  ստեղծել բարենպաստ պայմաններ չտեսող և թույլ տեսողություն 
ունեցող  երեխաների  անվտանգ  տեղաշարժման  համար.  տալ 
հստակ  և  ամբողջական  բանավոր  ցուցում,  տեղաշարժման 
բոլոր  ավելորդ  առարկաները, 
ճանապարհից  ազատել 
երևույթները, 
բացատրել 
և 
երեխաներին 
առարկաների  դասավորվածությունը,  օգտագործել  ձայնային 
կողմնորոշիչներ և այլն. 
ներկայացնել 
•  գլխի և իրանի ճիշտ դիրքը, քայլելիս ոտնաթաթի դրվածքը, ձեռքի 
շարժումների ամպլիտուդայի պահպանումը. 
և  խաղեր, 
•  վարժություններ,  առաջադրանքներ 
են  տեսողության  խանգարում 
որոնք 
նախատեսված 
ունեցող 
նախադպրոցական  տարիքի  երեխաների՝  միկրո  տարածության 
մեջ, մոտակա շրջակայքում, մակրո տարածության մեջ, տարբեր 
պայմաններում՝ 
վերելքի,  
վայրէջքի  ժամանակ  և  այլն  տարածական  կողմնորոշման 
զարգացման համար։
գծով,  աստիճաններով, 
ուղիղ 
Բացի  վերը  նշված  գիտելիքներից,  փորձարկման  վերջում 
ծնողները  պետք  է  ձեռք  բերեն  նաև  մի  շարք  կարևոր  գործնական 
կարողություններ։
Նրանք պետք է կարողանան՝  
•  հաշվի առնել երեխայի տեսողության խանգարման աստիճանը և 
բնույթը,  
•  երեխաների  մոտ  առկա  երկրորդական  խանգարումների 
առանձնահատկությունները, 
•  տարածական 
կողմնորոշման 
ձևավորման 
ժամանակ  պահպանել  պարապմունքների  կանոնակարգը  և 
ռեժիմը,  գիտենալ  որոշակի  վարժությունների  հակացուցված 
լինելը և այլն։
կարողության 
Այսպիսով, 
միտված 
են 
տեսողության 
խանգարումներ 
ունեցող 
նախադպրոցականների  տարածական  կողմնորոշման  կարողությունների  ձևավորումը  և  զարգացումը  կազմակերպելու  և  անցկացնելու 
համար  ներկայացված  տեսական  մոտեցումները,  տեսանկյունները  և 
գործնական 
կատարելագործելու  այդ 
աշխատանքը  ընտանիքում։
  Տեսողության  խանգարում  ունեցող 
նախադպրոցականների  տարածական  կողմնորոշման  կարողությունների  ձևավորումն  ու  զարգացումն  ընտանիքում  միայն  այս 
պայմաններում հնարավոր կլինի հասցնել դրական արդյունքի։
