թրաֆիքինգի 
Աշխատանքի 
է, 
քանի 
որ  այն 
հանդիսանում 
 Աշխատանքի  արդիականությունը 
սոցիալաշխարհագրական  առանձնահատկությունների  բացահայտումն  ու 
գնահատումն 
ներկայիս 
հասարակության մեծագույն չարիքներից մեկը։
աշխատելիս 
են 
տեղեկատվության ստացման տարբեր աղբյուրներ, այդ թվում՝ տպագիր 
գրքեր,  տեղեկատվական 
ձեռնարկներ, 
ուղեցույցներ, 
տեղեկանք-հաշվետվություններ, 
էլեկտրոնային  կայքեր  (պետական  գերատեսչությունների,  ՀՀ  ազգային 
վիճակագրական  կոմիտեի,  ՀՀ  ոստիկանության,  հասարակական 
և 
զեկույցներ, 
ուսումնաօժանդակ 
օգտագործվել 
վրա 
է 
կազմակերպությունների  և  լրատվության),  հեռուստահաղորդումներ, 
ինչպես  նաև  անմիջական  շփում՝  երիտասարդության  զբաղվածության, 
միգրացիայի,  թրաֆիքինգի,  հարկադիր  աշխատանքի  հարցերով 
փորձագետ Անի Մակարյանի հետ։
է  ինչպես  աշխարհում,  այնպես 
«Թրաֆիքինգ»  հակամարդկային  երևույթն  անցել  է  զարգացման 
երկարատև  ուղի,  ունի  հին  պատմություն  և  լայն  աշխարհագրություն, 
տարածված 
Հայաստանի 
Հանրապետությունում։
 Այն կարելի է բնութագրել որպես ժամանակակից 
ստրկության  տեսակ,  որն  ուղեկցվում  է  մարդու  իրավունքների 
ամենադաժան  խախտումներով՝ 
և  աշխատանքային 
շահագործմամբ,  մարդկանց  օրգանների  և  հյուսվածքների  վաճառքով, 
երեխաներին  հակահասարակական  աշխատանքների 
(այդ  թվում՝ 
մուրացկանության) մեջ ներգրավմամբ։
սեռական 
էլ 
Ժամանակակից  ստրկության  հարցերով  առաջատար  մասնագետ 
Քեյվին Բեյլզի կարծիքով ժամանակակից աշխարհում ավելի քան 27 մլն. 
մարդ գտնվում է ստրկության մեջ [1, էջ 5]։
Առաջին  անգամ  Հայաստանի  Հանրապետությունում  մարդկանց 
առք  ու  վաճառքի  մասին  բարձրաձայն  խոսվեց  1999  թվականին,  երբ 
Միգրացիայի 
հայաստանյան 
գրասենյակի  աջակցությամբ  իրականացվեց  ուսումնասիրություն՝ 
Հայաստանից  մարդկանց  ապօրինի  փոխադրումների  և  թրաֆիքինգի 
վերաբերյալ։
կազմակերպության 
միջազգային 
Հայաստանի 
Հանարապետությունում 
ինչպես 
ընդհանուր  հանցագործությունների,  այնպես  էլ  թրաֆիքինգի  դեպքերի 
մեծ աճ, որի մասին կարելի է պատկերացում կազմել ՀՀ ոստիկանության 
և ԱՄՆ պետքարտուղարության ամենամյա հաշվետվություններից։
դիտվում 
է 
Հայաստանում արձանագրվել են թրաֆիքինգի հետևյալ ձևերը.  
1.  Հայաստանի  քաղաքացիների  շահագործում  այլ  երկրներում 
(արտաքին թրաֆիքինգ),  
2.  Հայաստանի  քաղաքացիների  և  օտարազգիների  շահագործում  ՀՀում (ներքին թրաֆիքինգ)։
Հայաստանը 
և 
է 
աշխատանքային և սեռական թրաֆիքինգի ենթարկվող տղամարդկանց, 
կանանց և երեխաների համար։
«վերջնակետ» 
«սկզբնակետ» 
երկիր 
Ահագնացող  խնդիր  է  հայաստանաբնակ  կանանց  և  երեխաների 
սեռական  ու  աշխատանքային  թրաֆիքինգը,  ինչպես  նաև  երեխաներին 
հակահասարակական  աշխատանքների  մեջ  ներգրավելու  դեպքերը  
երկրի ներսում։
ՀՀ-ում առկա թրաֆիքինգի հատկանիշներով հարուցված քրեական 
գործերը  2008-2017թթ.  ընթացքում  կազմել  են  436,  առավելագույն 
քանակը  դիտվել  է  2009  թվականին՝  65  քրեական  գործ,  նվազագույնը՝ 
2014 թվականին՝ 29 քրեական գործ [2]։
Դիագրամ 1. Արտաքին թրաֆիքինգի ուղղությունները 
Մարդկանց  շահագործման  կամ  թրաֆիքինգի  երևույթն  ունի  մի 
քանի  ուղղություններ։
  ՀՀ  2008-2017թթ.  դեպքերի  վերլուծության 
արդյունքում՝  մեր  կողմից  առանձնացվել  են  արտաքին  թրաֆիքինգի  6 
ուղղություններ, որոնք ներկայացված են դիագրամի տեսքով։
 Արտաքին 
թրաֆիքինգի  դեպքերի  քանակի  հիմնական  մասը  բաժին  է  ընկնում 
առաջին երեք ուղղություններին [տես՝ դիագրամ 1]։
Արտաքին  թրաֆիքինգի  51  բացահայտված  դեպք  սեռական 
շահագործման  բնույթի  են,  որոնք  արձանագրվել  են  Թուրքիայի 
Հանրապետությունում  և  Արաբական  Միացյալ  Էմիրություններում։
Ռուսաստանի Դաշնությունում և Վրաստանում ՀՀ-ից տարված «զոհերը» 
գլխավորապես ենթարկվել են աշխատանքային շահագործման։
2012  թվականին  հարուցված  62  քրեական  գործերից  մեկը 
վերաբերում  էր  մարդու  օրգանները  և  հյուսվածքները  վերցնելուն,  որի 
դեպքում «վերջնակետ» երկիր է  հանդիսացել  Շրի Լանկան։
Եվս  մեկ  քրեական    գործ    հարուցվել    և  բացահայտվել  է    2009 
թվականին  ՀՀ  քրեական  օրենսգրքի  168  հոդվածի  հատկանիշներով՝ 
«Երեխայի  առք  ու  վաճառք»,  այս  դեպքում  «վերջնակետ»  երկիր 
հանդիսացել է Ֆրանսիան, որի դեպքում տուժող անձինք եղել են 4-ը [2]։
Վերջին  տարիներին  ավելացել  են  նաև  ներքին  թրաֆիքինգի 
դեպքերը,  որոնց  զոհ  են  դառնում  ինչպես  հայաստանաբնակ,  այնպես  էլ 
այլ երկրների քաղաքացիները։
ՀՀ-ում 
2008-2017թթ. 
օտարերկրյա  անձանց 
շահագործման 
բացահայտվել  են  5-ը,  որոնցից  3-ը  Ռուսաստանի 
դեպքերից 
Դաշնության  քաղաքացիների,  իսկ  2-ը  Չինաստանից  և  Թայլանդից 
Հայաստան  եկած  անձանց  շահագործման  դեպքեր  են։
  Նշված  բոլոր 
դեպքերում  օտարերկրյա  քաղաքացիները  ՀՀ-ում  ենթարկվել  են 
սեռական շահագործման։
Դիագրամ 2. Թրաֆիքինգի դրսևորման ձևերը (ըստ հարցման) 
շրջանում 
պետական 
և 
թրաֆիքինգի 
Երիտասարդության 
վերաբերյալ 
իրազեկման  մակարդակի  բացահայտման  նպատակով  2018  թվականի 
ապրիլի տասնյոթից քսանն ընկած ժամանակահատվածում մեր կողմից 
իրականացվել  է  սոցիոլոգիական  հարցում  Խ.  Աբովյանի  անվան 
հայկական 
համալսարանի 
քիմիայի  և  աշխարհագրության,  Կրթության, 
Կենսաբանության, 
հոգեբանության  և  սոցոլոգիայի,  Օտար  լեզուների,  Մաթեմատիկայի, 
ֆիզիկայի 
ուսանողների 
շրջանակներում։
  Հարցմանը մասնակցել են 50 ուսանողներ։
մանկավարժական 
ինֆորմատիկայի 
ֆակուլտետների 
Հարցման  ընթացքում  փորձել  ենք  բացահայտել,  թե  ՀՀ-ում 
թրաֆիքինգի  ինչ  դրսևորումներ  են  առկա։
  Սոցիոլոգիական  հարցման 
արդյունքում  արձանագրեցինք  հետևյալ  տվյալները.  հարցմանը 
մասնակիցների  գերակշիռ  մասի՝  78%-ի  կարծիքով  ՀՀ-ում  առկա  են 
աշխատանքային 
հարկադիր 
մուրացկանության դեպքեր [տե՛ս դիագրամ 2]։
շահագործման 
սեռական 
և 
և 
ՀՀ-ում  թրաֆիքինգի  ձևավորմանն  ու  տարածմանը  նպաստում  են 
շարք 
մասնավորապես՝ 
մի 
գործազրկություն, սոցիալ-տնտեսական ցածր մակարդակ։
սոցիալ-տնտեսական 
գործոններ, 
ՀՀ-ում 
հրատապ 
Գործազրկությունը 
լուծում  պահանջող 
հիմնախնդիրներից  է իր  բացասական  հետևանքներով՝  աղքատությամբ, 
արտագաղթով, 
ավելացմամբ, 
հոգեբանական  խնդիրներով  և  այլն։
 Այդ  մասին  են  ստորև  նշված 
փաստերը։
հանցագործությունների 
թվի 
Ըստ  պաշտոնական  տվյալների՝ 
գործազրկության 
մակարդակը 2016թ. կազմել է 18% կամ 220200 մարդ, որից 116900-ը կամ 
53%-ը  տղամարդիկ  են,  103300-ը  կամ  47%-ը՝  կանայք։
  2016  թվականին 
ՀՀ-ում տնտեսապես ակտիվ բնակչությունը կազմել է 1226300 մարդ [4]։
ՀՀ-ում 
ՀՀ  մարզերի  թվում  գործազուրկների  բացարձակ  արժեքով  աչքի  են 
ընկնում   Կոտայքի,  Շիրակի  և  Լոռու    մարզերը,  որտեղ  2016  թվականին 
համապատասխանաբար  գրանցվել  են  գործազուրկների  հետևյալ 
ցուցանիշները՝    24 000,  22  200  և  13  500։
  Նվազագույն  ցուցանիշներ 
դիտվել  են  Վայոց  Ձորի  /1900  մարդ/  և  Գեղարքունքի  /2800  մարդ/ 
մարզերում։
  ՀՀ  ընդհանուր  գործազուրկների  թվի  ավելի  քան  50%-ը 
բաժին է ընկնում մայրաքաղաք Երևանին։
Գործազրկության մակարդակն ինքնին հանգեցնում է բնակչության 
բարձրացմանը։
  Ըստ  ՀՀ  Ազգային 
աղքատության  մակարդակի 
վիճակագրական 
թվականին 
Հայաստանում  աղքատության  մակարդակը  կազմել  է  29.4%՝  2008թ.-ին 
արձանագրված  27.6%-ի  և  նախորդ  տարվա  արձանագրված  29.8%-ի 
դիմաց։
ծառայության  տվյալների՝ 
Նախորդ տարվա համեմատությամբ այն նվազել է 0.4%-ով, սակայն 
աղքատության մակարդակը վիճակագրորեն չի փոփոխվել։
Թրաֆիքինգի  զարգացմանը  նպաստող  գործոնների  թվին  է 
դասվում  նաև  ամուսնալուծությունների  քանակը,  որի  հիմնավորումն 
այն  է,  որ  թրաֆիքինգի  զոհերի  գերակշիռ  մաս  կազմում  են 
ամուսնալուծված  կանայք։
  ՀՀ-ում  2017  թվականին  2006  թվականի 
համեմատությամբ ամուսնալուծությունների քանակը ավելացել է 28,5%ով։
  Ամուսնալուծությունների  քանակի  աճին  զուգահեռ  դիտվում  է 
ամուսնությունների քանակի նվազում, ամուսնացողների միջին տարիքի 
աճ (1995 թվականին արձանագրված 27,1-ի փոխարեն ամուսնացողների 
միջին տարիքը ներկայումս կազմում է 30,8 տարի)։
Դիագրամ 3. Թրաֆիքինգի առաջացման պայմանները /ըստ հարցման/ 
ՀՀ-ում  թրաֆիքինգի 
զարգացմանը 
գործոնների 
վերլուծության  արդյունքում  պարզ  դարձավ,  որ  ամենաբարձր 
ցուցանիշները  գրանցվել  են  մայրաքաղաք  Երևանում,  Լոռու,  Կոտայքի 
մարզերում։
  Համեմատաբար  ցածր  ցուցանիշներ  են  գրանցվել      Վայոց 
Ձորի և Սյունիքի մարզերում։
  Ցուցանիշները մշակվել են մեր կողմից։
նպաստող 
Պաշտոնական  տվյալների  վերլուծությանը  զուգահեռ  վերը  նշված 
հարցման  ընթացքում  փորձեցինք  բացահայտել  հարցվողների  կարծիքը 
թրաֆիքինգի առաջացման պատճառների վերաբերյալ։
Թրաֆիքինգի  առաջացման  պատճառների  շարքում  15-ական 
հարցվողներ նշեցին բնակչության գործազրկությունը և աղքատությունը, 
նաև  երկրի  սոցիալ-տնտեսական  մակարդակը։
  Մասնակիցների  16%-ի 
կարծիքով  միգրացիաները,  14%-ի  կարծիքով՝  ամուսնալուծություններն 
են հանդիսանում թրաֆիքինգի առաջացման պայման [տե՛ս դիագրամ 3]։
ենթակառուցվածքների 
օդային  և 
ավտոմոբիլային  տրանսպորտի  տեսակները,    կապի  բոլոր  միջոցները, 
տաքսու 
կողմից  առկա 
ծառայությունները և այլն։
նպաստող 
շարքում  կարող  ենք  առանձնացնել 
թրաֆիքինգի  տարածմանը 
հյուրանոցային  տների 
ՀՀ-ում 
վարորդների, 
ՀՀ  Ոստիկանության  հրապարակած  պաշտոնական  տվյալների 
վերլուծության  և  սեփական  դիտարկումների  արդյունքում  մշակված 
աղյուսակում  արտացոլված  են  Հայաստանի  Հանարապետությունում 
թրաֆիքինգի  առաջացման  պատճառները  և  դրա  հետևանքները  [տե՛ս 
աղյուսակ 1]։
Աղյուսակ 1. Թրաֆիքինգի առաջացման պատճառները և դրա 
հետևանքները ՀՀ-ում 
ՊԱՏՃԱՌՆԵՐ 
ՀԵՏԵՎԱՆՔՆԵՐ 
Տնտեսական ճգնաժամ 
Աշխատաշուկայի անկայունություն 
Գործազրկություն, աղքատություն 
Արդյունավետ և իրատեսական 
հեռանկարների բացակայություն 
Որակյալ կրթության և 
առողջապահության ոչ մատչելի 
որակ  
Սեռական ոչ ճիշտ 
դաստիարակություն 
Կոռուպցիա 
Ստվերային տնտեսություն 
Իրավական և դատական 
համակարգերի թերացումներ 
Միգրացիա 
Ցածր իրազեկություն 
թրաֆիքինգի վտանգների 
մասին,  էմոցիոնալ 
անհասունություն, 
անգրագիտություն 
Քաղաքական, սոցիալական, 
տնտեսական կայունության 
պակաս, 
հեշտ գումար վաստակելու 
ձգտում 
Բռնություն ընտանիքում 
Խտրականություն և կարծրատիպեր 
Ավանդույթներ 
Հոգեբանական տրավմաներ,  
գենդերային 
անհավասարություն 
Պետության  կողմից  իրականացվում  է  թրաֆիքինգի  դեմ  պայքարի 
ռազմավարություն,  առանձնակի  ուշադրություն  է  հատկացվում  նաև 
թրաֆիքինգի դեմ պայքարին կրթական համակարգում. 
•  Ամրապնդվում  է  միջազգային  համագործակցությունը  տարբեր 
երկրների հետ։
•  «Մարդու  թրաֆիքինգ  և  շահագործում»  ուսուցչի  ձեռնարկը 
երաշխավորված է որպես ուսումնաօժանդակ գրականություն։
•  Թեման ներառված է դպրոցական ծրագրերում (8-12 դասարաններ)։
Մարդկանց թրաֆիքինգը հանդիսանում է մտահոգության առարկա 
ողջ  հասարակության  համար,  բազմաթիվ  և  բազմաբնույթ  են  դրա 
առաջացման պատճառներն ու տեսակները։
 Անհրաժեշտ է զգոն լինել և 
աշխատանքներ  տանել  երևույթի  կանխման,  ինչու  ոչ՝  նաև  վերացման 
ուղղությամբ։
Եզրահանգում։
  Մարդու  թրաֆիքինգի  և  շահագործման  խնդիրը 
դարձել  է  մտահոգության  առարկա  ողջ  հասարակության  համար։
  Թեև 
շատերի  կարծիքով  երևույթը  մնացել  է  անցյալում,  նորագույն 
պատմությունը վկայում է, որ այն մեր օրերում էլ լայնորեն տարածված է։
Թրաֆիքինգի 
Հայաստանի 
Հանրապետությունը  հանդիսանում  է  ինչպես  տարանցիկ,  այնպես  էլ 
սկզբնաղբյուր և նպակատակետ երկիր։
տեսանկյունից 
տարածման 
Արտաքին  թրաֆիքինիգի  դեպքերի  հիմնական  ուղղություններն  են 
հանդիսանում  Թուրքիան,  Ռուսաստանի  Դաշնությունը  և  Արաբական 
Միացյալ  Էմիրությունները։
  Արտաքին  թրաֆիքինգի  ընդհանուր 
ծավալում  գերակշռում  են  սեռական  և  աշխատանքային  շահագործման 
դեպքեր,  առավել  նվազ  չափով  դրսևորվում  են  նաև  երեխայի  առք  ու 
վաճառքի, մարդկանց օրգանների և հյուսվածքների կորզման դեպքեր։
ՀՀ-ում  առկա  ներքին  թրաֆիքինգի  առավել  տարածված  ձևերն  են 
հարկադիր 
աշխատանքային 
շահագործումը, 
սեռական 
մուրացկանությունը, երեխաների առքն ու վաճառքը։
և 
ՀՀ-ում  պետության  կողմից  մշակված  է  ռազմավարություն 
թրաֆիքինգի  դեմ  պայքարի  համար,  որն  անհրաժեշտ  է  տարեցտարի 
բարելավել  և  փորձել  Հայաստանից  վերացնել  մարդկության  այդ  մեծ 
չարիքներից մեկը՝ մարդկանց շահագործումը։
