Անձի  զարգացումը  առանց  սոցիալական  շփման  հնարավոր  չէ։
Միայն  սոցիալական  փոխազդեցության  և  գործնական  գործունեության 
միջոցով  են  զարգանում  երեխայի  խոսքն  ու  հոգեկան  գործընթացները 
[4]։
  Խոսքն  օգնում  է  այնպիսի  հոգեկան  գործընթացների  զարգացմանը, 
ինչպիսիք  են  գիտակցությունը,  երևակայությունը,  գործողությունների 
պլանավորումը,  տրամաբանական  և  փոխաբերական  մտածողությունը 
և,  իհարկե,  հաղորդակցումը։
  Խոսքը  մարդու  կարևորագույն  հոգեկան 
գործընթացներից մեկն է (В. П. Белянин 2003)։
Թեմայի  արդիականությունը։
  Հայտնի  է,  որ  երեխայի  անձի 
ձևավորման  համակարգում  առանձնահատուկ  տեղ  է  զբաղեցնում 
Հնչյունահնչութային, 
խոսքի  զարգացումը,  որը  սերտորեն  կապված  է  մարդու  մտավոր  և 
ընդհանուր  զարգացման  հետ։
բառաքերականական,  նուրբ  շարժունակության  գործառույթների  խանգարումները 
լուրջ  խոչընդոտ  են  հանդիսանում  նախադպրոցական  տարիքում 
երեխայի  խոսքի  զարգացման  համար։
  Խոսքի  զարգացման  մակարդակը 
ավագ  նախադպրոցական  տարիքում  կարևորագուն  ցուցանիշ  է  դպրոց 
հաճախելու  համար։
  Խոսքի  խանգարումները  անհանգստացնում  են  ոչ 
միայն  մասնագետներին  (լոգոպեդ,  հոգեբան,  դաստիարակ),  այլ  նաև 
երեխային շրջապատող մարդկանց։
Մեր ուսումնասիրության նպատակն է ուսումնասիրել և վեր հանել 
խոսքի  զարգացման  հապաղում  ունեցող  նախադպրոցական  տարիքի 
երեխաների  հետ  տարվող 
լոգոպեդական  աշխատանքի  առավել 
արդյունավետ ձևերը, հնարները և մեթոդները։
Թեմայի հետ առնչվող խնդիրները 
  Վերլուծել  և  ուսումնասիրել  մասնագիտական  գրականության 
տվյալները,  
  ներկայացնել  խոսքի 
զարգացման 
հապաղման 
շտկման 
առանձնահատկություններ լոգոպեդական աշխատանքում, 
  բացահայտել  երեխաների 
  խոսքի  զարգացմանը  նպաստող 
օրինաչափությունները։
Մեր  ուսումնասիրությունների  համար  կիրառել  ենք  զրույցի, 
հարցազրույցի, դիտման, հացաթերթիկային հարցման մեթոդները։
Խոսքը  բարդ  ֆունկցիոնալ  համակարգ  է։
  Մարդը  ծնվում  է  առանց 
խոսքային  պաշարի։
  Ծնողների  և  հարազատների    հաղորդակցման 
հիմնական  ձևը  երեխայի  հետ  նրա  կյանքի  առաջին  ամիսներին 
հուզական  դրսևորումներն  են։
  Յուրաքանչյուր  ժամանակաշրջան  ունի 
իր  դերը  խոսքի  զարգացման  մեջ,  և  առանց  դրանց  խոսքի  զարգացումը 
կարող  է  խաթարվել։
  Կյանքի  առաջին  ամիսներին  երեխան  հնչյուններն 
արտաբերում  է  «անգիտակցաբար»՝  աստիճանաբար  պատրաստելով  իր 
արտաբերական ապարատը  խոսքին [3]։
9-10  ամսականից  մինչև  1-1.2  տարեկան  հասակում  ի  հայտ  են 
գալիս  առաջին  բառերը,  որոնք  կարող  են 
լինել  և՛  ճիշտ,  և՛ 
թերություններով՝  պահպանելով  ընդհանուր  վանկային  կառուցվածքը, 
ռիթմը։
 Երեխան կարողանում է պարզեցնելով արտաբերել բառեր։
Երեխայի  արտասանած  բառը  այս  փուլում  վերաբերում  է  ամբողջ 
իրավիճակին. նույն բառով նա կարող է նշել առարկան, գործողությունը, 
իր  վերաբերմունքը,  զգացողությունը։
  Այսինքն՝  սկզբնական  շրջանում 
բառը  բազմիմաստ  է,  բացի  այդ,  այն  նաև  ողջ  միտք  է  արտահայտում 
(բառ-նախադասություն)։
  Այս  շրջանը  համընկնում  է  հոգեշարժողական 
զարգացման նոր փուլի հետ, երբ երեխան սկսում է քայլել։
 Զարգանում է 
ձեռքերի  ակտիվ  մանիպուլյացիոն  գործունեությունը,  դաստակով 
բռնելուն  սկսում  են  մասնակցել  բութ  մատը  և  մյուս  մատների  առջևի 
ֆալանգները։
  Կան  որոշ  տարբերություններ  տղաների  և  աղջիկների 
միջև.  աղջիկների  1-ին  բառերն  ի  հայտ  են  գալիս  մոտ  8-9  ամսական 
հասակում, տղաների մոտ ՝ 11-12 ամսականում [1]։
Խոսքի  զարգացման  հապաղման  առաջացման  պատճառների 
հիմքում  սոցիալական  գործոնն  է,  որը  ներառում  է  երեխայի  միկրո  – 
սոցիալական  միջավայրը,  այսինքն՝  ընտանիքը,  որտեղ  չի  խթանվում 
երեխայի  խոսքի  զարգացումը,  չի  ապահովվում  երեխայի  ակտիվ 
խոսքային միջավայրը, երեխայի հուզական շփումը, առկա է ծնողական 
և մանկավարժական բարձիթողի վիճակ, երեխայի բարդ քերականական 
կառույցներ ունեցող նախադասություններով հաղորդակցվելը և այլն։
Այս 
երեխաների  ուշադրությունն  անկայուն 
է։
  Խաղային 
գործողությունը 
  նպատակային  չէ։
  Այսպիսի  խնդրով  երեխանները 
հիմնականում  ունենում  են  վատ  զարգացած  ձեռքի  շարժումներ, 
ինչպիսիք են՝ բռնելը, պոկելը, քաշելը (Т. А. Датешидзе 2004)։
Երբեմն բառի փոխարեն երեխան կարող է մեկ վանկը արտաբերել, 
կամ բառի պատառիկներ։
 Հիմնականում նրանց խոսքը արտահայտիչ չէ։
Երեխաների  խոսքը  երբեմն  կարող  է  հասկանալի  չլինել  դիմացինի 
համար։
  Եթե  առհասարակ առկա է խոսքի բացակայություն, միևնույն է, 
երեխայի պասիվ բառապաշարում առկա է որոշակի բառային ֆոնդ, որը 
նա կուտակել է իր խոսքային փորձի հետևանքով։
ԽԶՀ-ի 
յուրահատկությունն  այն  է,  որ  երբ  երեխան  բառն 
արտաբերում է ոչ ճիշտ հնչյունային կառուցվածքով, դա հենց այդպես էլ 
ամրապնդվում  է։
  Հետագայում  շտկողական  աշխատանքում  առկա  են 
լինում դժվարություններ։
 Կարևորելով խոսքի զարգացման օնտոգենեզը 
հատկապես  ԽԶՀ  ունեցող  երեխաների  մոտ՝  մենք  անցկացրել  ենք 
սոցհարցում՝  վեր  հանելու  և  հասկանալու  համար,  թե  որքանով  են 
ծնողները  տեղեկացված  խոսքի 
զարգացման  առանձնահատկություններից  և  ինչպիսի  պատճառներից  են  հիմնականում  դրանք 
առաջանում։
Հարցմանը  մասնակցել  է  խոսքի  զարգացման  հապաղում  ունեցող 
երեխաների  16  ծնող  և  ԽԶՀ  ունեցող  երեխաների  հետ  աշխատող  20 
լոգոպեդ։
Հարցմանը  մասնակցող  ծնողների  68.8%-ը  տեղյակ  է  խոսքի 
զարգացման առանձնահատկություններից, իսկ 31.3%-ը՝ ոչ։
Հարցմանը 
ծնողների 
մասնակցած 
երեխաների  տարիքը 
տատանվում  էր  3-5  տարեկանի  շրջանում։
  Նրանց  50%-ը  հաճախում  է 
մանկապարտեզ, 38%-ը՝ զարգացման կենտրոն, 6%-ը այլ խմբակներ, իսկ 
մյուս 6%-ը ոչ մի հաստատություն չի հաճախում։
 Ծնողների 70%-ը նշում 
է,  որ  ժամանակի  պատճառով  շատ  քիչ  են  զբաղվում  իրենց  երեխաների 
հետ, իսկ մյուս 30%-ը՝ 2-3 ժամ օրվա կտրվածքով։
Ստորև բերված տրամագրում նշված է, որ երեխաների 50%-ը  օրվա 
մեծ  մասը  անցկացնում  է  հեռախոսի,  հեռուստացույցի  և  նմանատիպ 
տեխնիկաների  առջև,  40%-ը՝  4-5  ժամ  է  անցկացնում,  իսկ  մյուս  10%-ը  
նշում է, որ չեն զբաղվում նշված տեխնիկաներով (տրամագիր 1)։
Տրամագիր 1. Օրվա ընթացքում երեխայի զբաղվածությունը 
տեխնիկական միջոցներով տոկոսային հարաբերությամբ։
Երեխաների 75%-ը չի հաղորդակցվում իր հասակակիցների հետ կամ 
դժվարանում է, իսկ 25% դեպքերում հաղորդակցվում է։
Տրամագիր 2. Երեխաների հաղորդակցման առանձնահատկությունները 
տոկոսային հարաբերությամբ։
Արդյունքները  վերլուծելիս  կարելի  է  ասել,  որ  երեխաները  իրենց 
առաջին  բառերը  ասել  են  3  տարեկանից  հետո։
  Ծնողների  75%-ը  դիմել 
են լոգոպեդին և հոգեբանին՝ հասկանալու համար, թե ինչու է ուշանում 
իրենց  երեխայի  խոսքը,  իսկ  մյուս  25%-ը  չի  դիմել  որևէ  մասնագետի։
Ծնողները  նշում  են,  որ  անհանգստացնող  հիմանական  ախտանիշը 
երեխայի խոսքի բացակայությունն է։
Լոգոպեդների 
78.9%-ը  խոսքի 
հապաղման՝ 
զուգակցված  այլ  խանգարումների  հետ,  չի  հանդիպել,  իսկ  21.1%-ը 
հանդիպել  էր։
  90%  պարագայում  այս  խնդիրը  հանդիպում  է  տղաների 
մոտ  և  հազվադեպ՝  աղջիկների  մոտ։
  Այս  խնդրի  պարագայում 
մասնագետները  կողմ  են  թիմային  աշխատանքին  և  համարում  են,  որ 
պետք է համագործակցել հոգեբանի հետ ևս։
զարգացման 
Թիմային  աշխատանքը  կարևորելով՝  պետք  է  նշենք  նաև,  որ 
ծնողի  կարևոր  դերը  խնդրի 
95%-ը  նշում 
է 
հարցվածների 
հաղթահարման գործում։
