Հաշվի  առնելով 
Հայաստանի  տնտեսության 
հետ  առևտրաշրջանառության 
զարգացման 
առանձնահատկությունները՝  փոքր,  բաց  և  ներմուծող  երկիր,  արտաքին 
տնտեսական  շոկերի  առկայություն,  ներմուծվող  գնաճ,  հարևան 
սահմանափուկություն, 
երկրների 
ռեսուրսների 
շուկայական 
ենթակառույցների 
հաստատությունների  թերզարգացածության 
հիմնախնդիրներ, 
մակրոտնտեսական 
կարգավորման  քաղաքականությունների  իրականացման  խնդիրների 
ուսումնասիրությունը։
 Հոդվածի նպատակն է դիտարկել և  բացահայտել 
դրամավարկային 
քաղաքականության  իրականացման  ընթացում 
և 
հրատապ 
սակավություն 
դարձնում 
զուգահեռ 
դրան 
և 
է 
առաջացող  և  քաղաքականության  արդյունավետ  իրականացում 
խոչընդոտող  հիմնահարցերը։
  Նշված  խնդիրը  մշտապես  գտնվում  է 
տարբեր  տեսաբանների,  ինչպես  նաև  ՀՀ  կենտրոնական  բանկի 
ուսումնասիրության ներքո։
Երկրներում 
կախված 
է 
նաև  այն 
դրամավարկային 
քաղաքականության 
ռազմավարության  ընտրությունը,  շատ  տեսաբանների  կարծիքով, 
ուղղակիորեն 
թե 
հայեցողականության  կամ  պարտավորվածության  ինչ  աստիճան  ունի 
կենտրոնական բանկը։
Դրամավարկային 
քաղաքականության 
հանգամանքից, 
տեսամեթոդական  հիմնահարցերը  արտացոլված  են 
Ջ.  Ֆրենկելի,  Ա.  Կնոբելի,  Ա.  Թավադյանի,  Է.  Սանդոյանի    և  այլոց 
աշխատություններում։
իրականացման 
  Ռ.  Մանդելի,         
Վերջնական  նպատակին՝  գների  կայունությանը  հասնելու  համար 
երկրների  կենտրոնական  բանկերը  ընտրում  են  դրամավարկային 
քաղաքականության 
ռազմավարությունը՝ 
սահմանելով  միջանկյալ նպատակները՝ անվանական խարիսխները։
համապատասխան 
Դրամավարկային  քաղաքականության  անվանական  խարսխի  դեր 
են  կատարում  փոխարժեքը,  փողի  ագրեգատները  և 
գնաճի 
կանխատեսվող  մակարդակը։
  [1] Ըստ  ընտրվող  անվանական  խարսխի՝ 
իրականացվող  ռազմավարություններն  անվանվում  են  համապատասխանաբար՝  փոխարժեքի,  փողի  ագրեգատների  և  գնաճի 
նպատակադրման ռազմավարություն։
  Գոյություն  ունի  նաև  չորրորդ՝ 
առանց  ակնհայտ  արտահայտված  միակ  անվանական  խարիսխով 
ռազմավարություն։
  Կարևոր  է  փաստել,  որ  ներկայում  երկրներում  գերակշռում  է 
գնաճի  նպատակադրման  ռազմավարությունը.  2019թ.  օգոստոսի 
դրությամբ  71  երկիր  իրականացնում  է  գնաճի  նպատակադրման 
ռազմավարություն, որից 36-ում՝ լիարժեք նպատակադրում է [2]։
Դրամավարկային  քաղաքականության  ռազմավարությունների 
առավելություններն  ու  թերությունները  ներկայացված  են  աղյուսակ      
1-ում։
Դրամավարկային քաղաքականության ռազմավարությունների 
առաձնահատկությունները 
Հայտանիշ 
Գնաճ  Փոխարժեք 
Դրամական 
ագրեգատ 
Աղյուսակ1.  
ԿԲ անկախություն 
Վերջնական նպատակի հետ 
հուսալի կապ 
Նպատակի 
թափանցիկություն 
Հաշվետվողականություն 
Ինքնաշխատ կանոնների 
սահմանում 
Վերահսկելիություն 
Ժամանակային 
անհամապատասխանություն 
քանակական 
 Դրամական  ագրեգատների  նպատակադրումը  ենթադրում  է 
դրամական  ագրեգատների 
սահմանափակումներ՝ 
վերջնական  նպատակի՝  գների  կայունության  ապահովման  համար  [3]։
Տարբեր  երկրների  փողի  ագրեգատների  կազմն  ու  կառուցվածքը 
զգալիորեն  տարբերվում  են,  ինչը  պայմանավորված  է  երկրների 
տնտեսությունների, 
համակարգերի 
դրանց 
տարբերություններով 
և  առանձնահատկություններով։
  Օրինակ՝ 
Ֆրանսիայում  և  Գերմանիայում  այդ  ագրեգատները  երկուսն  են, 
Ճապոնիայում՝    երեքը,  ԱՄՆ-ում՝  չորսը։
  Հայաստանում  դրամական 
ագրեգատները երեքն են։
 Դրամական ագրեգատների դինամիկան 20032019թթ. (տե՛ս գծանկար 1-ում)։
ֆինանսական 
1994-2005  թվականին 
ՀՀ  ԿԲ  իրականացնում 
մակարդակ  ապահովելու 
էր  փողի 
ագրեգատների նպատակադրման ռազմավարությունը։
 Գնաճի կայուն և 
դրամավարկային 
ցածր 
քաղաքականության  միջանկյալ 
նպատակներ 
սահմանվեցին  համապատասխանաբար  փողի  զանգվածը  և  փողի 
բազան։
նպատակով 
և 
գործառնական 
Գծապատկեր1. Դրամական զանգվածի կառուցվածքը ՀՀ-ում 20032019թթ. [6]   
ցուցանիշները։
  Սակայն, 
Այս  ռազմավարության  հիմնական  դրույթը  այն  է,  որ  ԿԲ-ն  իր 
գլխավոր  նպատակին՝  գների  կայունությանը,  պետք  է  հասներ՝ 
նպատակադրելով  փողի  ագրեգատները  և  ապահովելով  վերջիններիս 
ծրագրային 
գործոններով 
շուկայի  թերզարգացածությունը,  նոր  ձևավորվող 
(ֆինանսական 
բանկային 
համակարգը,  փողի  պահանջարկի  տատանողական 
վարքագիծը, բարձր դոլարայնացման պայմաններում փողի զանգվածում 
տեղի  ունեցող  կառուցվածքային  փոփոխությունները,  գնաճի  վրա  ոչ 
մոնետար  գործոնների  ազդեցությունը՝  արտաքին  շոկերը,  և  այլն  [4]) 
պայմանավորված,  փողի  ագրեգատների  ծրագրային  ցուցանիշների 
ապահովումը  խիստ  դժվարանում  էր,  և  առաջ  եկավ  ԿԲ  կողմից  փողի 
ագրեգատների լիարժեք կառավարման անհնարինության խնդիրը։
մի 
շարք 
Հետևաբար  ՀՀ  ԿԲ  առջև  ծառացավ  նոր  անվանական  խարսխի 
լինել  կա՛մ  փոխարժեքի 
ընտրության  խնդիր,  որը  կարող  էր 
նպատակադրումը, կա՛մ գնաճի ուղղակի նպատակադրումը։
Որպես  գների  կայունության  ապահովման  միջոց՝  փոխարժեքի 
նպատակադրումը  վերջինիս  ամրագրումն  է  սովորաբար  զարգացած, 
ցածր  գնաճի  մակարդակ,  կայուն  տնտեսություն  ունեցող  և  առևտրային 
խոշոր  գործընկեր  հանդիսացող  երկրի    փոխարժեքին։
  Ամրագրված 
փոխարժեքի  քաղաքականության  պարագայում  ԿԲ-ի  հիմնական 
նպատակը  և  ռազմավարությունը  նույնանում  են  մեկ  սկզբունքի  շուրջ՝ 
փոխարժեքի որևէ ամրագրված մակարդակի ապահովում։
0,0500000,01000000,01500000,02000000,02500000,03000000,020032004200520062007200820092010201120122013201420152016201720182019M1M2M2XՀՀ-ում փոխարժեքի նպատկադրման ռազմավարություն չէր կարող 
իրականացվել,  քանի  որ  հստակ  չէր  այն  հարցի  պատասխանը,  թե  որ 
երկրի արտարժույթի նկատմամբ կարելի է ամրագրել՝ ռուբլի, դոլար, թե 
եվրո։
 Մեր կարծիքով այս ընտրությունը ավելի է դժվարանում ոչ միայն 
տնտեսական, այլ նաև քաղաքական գործոններով պայմանավորված։
  Հաշվի առնելով վերոնշյալը՝ ՀՀ ԿԲ-ն 2006թ.-ին անցում կատարեց 
գնաճի նպատակադրման ռազմավարությանը։
Գնաճի նպատակադրման ռազմավարության դեպքում պարտադիր 
է,  որ  գների  կայունությունը  ընդունվի  որպես  դրամավարկային 
քաղաքականության  հիմնական  նպատակ,  և  գնաճի  նպատակային 
ցուցանիշները հայտարարվում են հանրությանը։
Այս  ռազմավարության  համատեքստում  որպես  դրամավարկային 
գնաճի 
քաղաքականության 
գործիք՝  վերաֆինանկանխատեսված  մակարդակը,  հիմնական 
սավորման տոկոսադրույքը, իսկ գնաճի ծրագրային մակարդակ՝ 4±1,5 % 
միջակայքը (3 %՝ 2006 թ.)։
սահմանվեց 
միջանկյալ 
նպատակ 
Գնաճի նպատակադրման ռազմավարության անցումն ու ներկայիս 
դրա իրականացումը Հայաստանում զերծ չէ հիմնախնդիրներից։
ՀՀ  ԿԲ-ի  հիմնական  խնդրի  տրամաբանությունից  ելնելով  ՝  գնաճի 
տարեկան  ցուցանիշը  պետք  է  լինի  4±1.5%  միջակայքում  ոչ  միայն 
տարեվերջին,  այլև  յուրաքանչյուր  12-ամսյա    կտրվածքով։
  Գծանկար     
2-ից  պարզ  երևում  է,  որ  2006թ.-ից՝  գնաճի  նպատակադրման 
քաղաքականությանն  անցնելուց  հետո,  տարեկան  գնաճի  մակարդակը 
փաստացի  միայն  61,5%  դեպքերում  է  գտնվել  ՀՀ  պետական  բյուջեի 
մասին օրենքով  սահմանված  4±1.5% շրջանակներում։
թերզարգացածությունը,  փոխանցման 
Հիմնախնդիրներից  կարելի  է  առանձնացնել  նաև    ֆինանսական 
մեխանիզմների 
մակարդակը, 
գների 
շուկայի 
անկատարությունները, 
մոնետարացման 
անվերահսկելիությունը և այլն։
դոլարայնացման 
մակարդակը, 
ցածր 
բարձր 
ակտիվների 
Որպես  փոքր  բաց  տնտեսություն՝  Հայաստանը  կրում  է  արտաքին 
աշխարհի  զգալի  ազդեցությունը  և՛  համաշխարհային  տնտեսության,  և՛ 
հումքային  ապրանքների  միջազգային  գների  տատանողականության 
առումով։
  Բացի  այդ,  Հայաստանում,  պայմանավորված  նաև  պարենի 
զգալի  կշռով  սպառողական  զամբյուղում  (48%),  գյուղատնտեսության 
ոլորտի  սեզոնայնությունը 
լրացուցիչ  խնդիրներ  է  առաջացնում 
կարճաժամկետ  հատվածում  գների  կայունությունը  ապահովելու 
համար։
  Կենտրոնական  բանկի  հիմնական  խնդիրը  կյանքի  կոչելու 
ընթացքում  խոչընդոտում  են 
  տնտեսության  բարձր  դոլայնացման 
մակարդակը,  փողայնացման 
մակարդակը,  առևտրային 
հաշվեկշռի  բացասական  սալդոն,  ու  կարևոր  է  փաստել,  որ 
Հայաստանում գնաճը մոնետար երևույթ չէ։
ցածր 
Գծապատկեր 2. Գնաճի փաստացի մակարդակը Հայաստանում 20032018թ.թ. [5]   
գնաճի 
Իրականացնենք 
տարանջատումների» 
գնահատում՝  պայմանավորված  փողի  բազայի,  վերաֆինանսավորման 
դրույքի, գնաճի և դրամական զանգվածի փոփոխությամբ՝ ելնելով նշված 
ցուցանիշների  2005-2018թ.թ.  տվյալներից  EVIEWS  համակարգչային 
ծրագրի փաթեթի միջոցով (տե՛ս աղյուսակ 2)։
«շեղման 
մեջ 
նշանակալի 
վարքագիծի  տատանումների 
Ելնելով  աղյուսակ  2-ի  տվյալներից՝  կարելի  է  նկատել,  որ  ՀՀ-ում 
կարճաժամկետ  հատվածում  վերոնշյալ  գործոնների  մասնակցությունը   
գնաճի 
չեն, 
մասնավորապես՝  առաջին  ամսում    գնաճի  տատանումների  6,4%-ը 
կարելի  է  բացատրել  փողի  բազայի  փոփոխություններով  և  1.8% 
դրամական  զանգվածի  տատանումներով։
    Սակայն  արդեն  երկրորդ 
ամսից  սկսած՝  փողի  բազայի  ազդեցությունը  գնաճի  վարքագծի 
ձևավորման  վրա  դառնում  է  նշանակալի  և  առավելագույնի  է  հասնում  
2-5-րդ  ամիսներին՝  կազմելով  21%,  իսկ  գնաճի  տատանումները՝ 
պայմանավորված 
զանգվածի  փոփոխություններով, 
առավելագույնի 
հետո՝ 
պայմանավորելով  գնաճի  տատանումների  գրեթե  2%-ը։
  Անցնելով 
տոկոսադրույքների  ազդեցությանը՝  նշենք,  որ  վերաֆինանսավորման 
հասնում  առաջին 
կիսամյակից 
դրամական 
են 
դրույքի  և  ռեպո  տոկոսադրույքի  փոփոխությամբ  պայմանավորված՝ 
գնաճի  տատանումները,    չնայած  առաջ  են  գալիս  առաջին  ամսում, 
սակայն    պայմանավորելով  գնաճի  տատանումների  ընդամենը  0.9  և 
0,6%  համապատասխանաբար։
  Եթե  վերաֆինանսավորման  դրույքի 
ազդեցությունը  երկրորդ  ամսում  կտրուկ  ավելանում  է՝  կազմելով  4%,  և 
առավելագույնի  է  հասնում  10-րդ  ամսում՝  պայմանավորելով  գնաճի 
տատանումների  6%-ը,  ապա 
լոմբարտային  ռեպո  տոկոսադրույքի 
մասնակցությունը  գնաճի  տատանումների  մեջ    շարունակում  է  մնալ 
չնչին՝  առավելագույնը  2%։
  Նշվածը  հնարավորություն  է  տալիս 
եզրակացնելու,  որ  ՀՀ-ում  տոկոսադրույքի  ազդեցությունը  թույլ 
մասնակցություն  ունի  գնաճի  փոփոխություններին,  որը  թերևս 
բացատրվում 
շուկաների  թերզարգացվածությամբ,  փողայնացման  ցածր  մակարդակով  և  դոլարայնացման 
բարձր մակարդակով։
է  ՀՀ-ում  ֆինանսական 
Աղյուսակ 2. 
 Գնաճի «շեղման տարանջատումները» պայմանավորված փողի բազայի, 
վերաֆինանսավորման դրույքի, գնաճի և դրամական զանգվածի 
Ժմկ 
Վերաֆինանսավորման դրույք 
փոփոխությամբ [7]   
Լոմբարդային 
Դրամական 
Դրամական 
ռեպո 
զանգված 
բազա 
ԳՆաճ 
Այսպիսով՝  գնաճի  նպատակային  մակարդակը  ապահովելու 
համար  նախ  և  առաջ  անհրաժեշտ  է  իրականացնել  դոլարայնացման 
նվազեցման,  արժութային 
լայնության 
ապահովման  միջոցառումների  կատարելագործում.  մասնավորապես 
նպաստել  արժութային  ածանցյալների  շուկայի  զարգացումը։
  Կարևոր  է  
նաև 
  մեծ  ուշադրություն  դարձնել  ՀՀ-ում  ցածր  փողայնացման 
մակարդակին, քանի որ  նման իրավիճակում առաջանում է դրամի սով, 
շուկայի  խորության 
և 
ինչը  բերում 
է  դոլարայնացման,  և  փաստացի  ԿԲ-ի  կողմից 
փողայնացման  զանգվածի  կարգավորումը  դժվարանում  է։
  Եվ  ՀՀ-ում 
իրականացվող  ԴՎՔ-ն  գործիքների,    մասնավորապես  տոկոսադրույքի՝ 
որպես  փոխանցումային 
մեխանիզմի,  ավելի  արդյունավետ 
օգտագործելու    հնարավորության  և  գնաճի  հետ  կապի  աստիճանը 
ավելացնելու 
իրականացնել  այնպիսի 
միջոցառումներ,  որոնք  կհանգեցնեն  ֆինանսական  ենթակառուցվածքների զարգացվածության մակարդակի բարելավման։
