 Նախաբան։
  Սոցիալական  աշխատանքը՝  որպես  մասնագիտական 
գործունեություն,  առաջացել,  ձևավորվել  և  զարգացել  է  «մարդըսոցիալականորեն 
համակարգում 
հարաբերությունների,  փոխազդեցությունների  բարելավման  և  «հմուտ 
միջամտության»  շնորհիվ  նրանց  փոխակերպման  և  զարգացման 
գործընթացի խթանմանը նպաստելու նպատակով [1]։
նշանակալի 
միջավայր» 
Սոցիալական  աշխատանքն  ուղղված  է  խոցելի՝  սոցիալական 
կյանքում  իրենց  լիարժեք  մասնակցային  ակտիվությունը  կորցրած  ու 
տարանջատված  անձանց,  խմբերի  կարիքային  հիմնախնդիրների 
լուծման  աջակցությանը  և  հասարակական  կյանքում  նրանց  վերստին 
ներգրավմանը։
  Սոցիալական  աշխատանքը  գոյության  է  կոչված 
հասարակության կյանքում բարեկարգության հաստատման կարիքով և 
ու 
նաև 
ազգային 
և 
վերլուծվել 
քաղաքական, 
հասարակության 
են 
կայացման 
դիտավորությամբ  [2]։
  Մարդկային  համակեցության  բարեկարգությանը 
նպատակամետ՝  վերջին  տարիներին  Հայաստանում  ևս  գիտական 
ընկերակցությունն 
միջազգային,  տեղական  տարբեր 
կառույցներն  իրականացրել  են  քաղաքացիական  հասարակության՝  իր 
սոցիալ-տնտեսական, 
այլ 
առանձնահատկություններով  հանդերձ,  կայացման  գործընթացի  մի 
շարք  ուսումնասիրություններ։
  Ուսումնասիրվել  են  քաղաքացիական 
հասարակության և ազգային անվտանգության փոխհարաբերությունն ու 
հայաստանյան 
փոխկապվածությունը 
քաղաքացիական 
և  պետական 
քաղաքականության  մշակման  մեջ  ընդգրկվածության  գործընթացում 
առկա  օբյեկտիվ  ու  սուբյեկտիվ  խոչընդոտները  [4,  5],  բացահայտվել 
հասարակական  կազմակերպությունների՝  որպես  քաղաքացիական 
հասարակության 
զարգացման 
հեռանկարներն  ու 
քաղաքացիական 
հասարակության կայացմանը նպաստող և խոչընդոտող գործոնները [7] 
և  այլն։
  Հայաստանում  «սոցիալական  աշխատանք»  տեսագործնական 
գիտության 
ուղենպաստ՝ 
ուսումնասիրվել 
են  տարաբնույթ  խոցելի  խմբերի  կարիքային 
հիմնախնդիրներ  և  մշակվել  հաղթահարման  ուղիներ,  վերլուծվել 
սոցիալական  աշխատանքի  և  սոցիալական  քաղաքականության 
փոխներհյուսված  հարաբերակցությունը,  սոցիալական  աշխատանքի 
պրակտիկայի տեսական հիմքերը։
կատարելագործմանն 
բաղադրատարրի, 
ռիսկերը 
վերլուծվել 
նշանակալի 
կայացմանն 
ու 
կենցաղի 
ու  խմբերի 
գիտակցությունում  իրենց 
Հիմնական  մաս։
  Հետխորհրդային  տարածքում  տնտեսական, 
քաղաքական,  սոցիալական  կյանքում  փոփոխությունները  հանգեցրին 
անձանց 
ու 
գոյապայմանների  խնդիրների  ճանաչման  և  լուծման  դիտավորության 
ու  անելիքի,  ապա  և՝  արվածի  ու  սպասելիք  արդյունքի  խնդրակարգում 
սոցիալական  կանխատեսելիության  արմատական  փլուզմանը  և 
անսպասելին  ու  անորոշը  իրենց  կյանքում  անմիջականորեն  ներկա  ու 
վերապրման  ենթակա  տեսանելուն։
  Առավելապես  անկայուն  վիճակում 
հայտնվեցին ավանդական սոցիալապես խոցելի խմբերը և այն անձինք, 
ընտանիքները,  խմբերն  ու  համայնքները,  որոնք 
չկարողացան 
ադապտացվել 
ունեցող 
փոփոխություններին։
և  ադեկվատ  արձագանքել  տեղի 
Նորանկախ  հայոց  պետականությունը  սոցիալական  կյանքում 
առաջացած  երևույթներին  իր  անպատրաստության  և  դրանից  բխող 
բոլոր 
էր  որպես 
միմիայն 
«իրեն 
մեկնարկելով 
շփոթվածության  պատճառով  ընկալում 
բազմաթիվ 
խնդիրների  խռնություն,  որոնցից  ընտրում  և  իրենց  զորունակությանը 
հասանելի  «անելիքի»  հիմնախնդիր  էին  դիտում  ու  լուծման  կամ 
կարգավորման  պարտականություն  հանձնառում  ոչ  բոլորը,  ընդսմին, 
ընտրվածները  ոչ  իրենց  որպիսության 
բաղադրիչներով։
Պետությունն  իրագործում  էր  սոցիալական  կյանքի  հիմնախնդիրների 
ընտրողականություն  և՛  քանակական,  և՛  որակական  տեսակետից։
  Եվ 
անհրաժեշտ  օգնությունն  էլ  իրականացնում  էր  ոչ  թե  կարիքին 
ադեկվատության  սկզբունքով,  այլ՝  որչափ  ինքն  էր  նվազեցմամբ 
սահմանում՝ 
տնտեսապես 
հարմարության»  տեսակետից։
  Սակայն  այս  բոլորի  մեջ  պետության 
ռեսուրսների  անբավարարության  հետ  մեկտեղ՝  նկատելի  էր  նաև 
բռնություն՝  կարիքի,  օգնության  ձևի,  չափի,  եղանակի  ըմբռնման, 
սահմանման  և  փաստարկման  մեջ։
  Երբևէ  տեղի 
չէր  ունենում 
կենսական  հիմնախնդիրների,  կարիքի  և  օգնության  ավելի 
լայն 
ճանաչում  և  իր  ռեսուրսների  անբավարարության  պատճառով  իր 
կողմից  արվողը  որպես  «պահանջվողից  քիչ»  ճանաչելու  բացահայտ 
խոստովանություն։
  Այնինչ,  այդպիսի  խոստովանությունը  կնշանակեր 
նաև,  որ  պետությունը  ճանաչում  ու  սկզբունքորեն  հանձն  է  առնում 
հետագայում  իր  հաշվետվություններում  տնտեսական  աճ  գրանցելու 
պարագայում՝  իր  իսկ  կողմից  խոստովանված  անբավարարն  այժմ 
արդեն 
լրացնելու  պարտքն  ու  պարտականությունը։
  Այդպիսի 
խոստովանությունը կնշանակեր, որ պետությունը նույնժամ ստանձնում 
է 
կարողությունների  առավելության 
պայմաններում՝ 
«կարիքավորություն» 
բացահայտված  ու  գնահատված  ամենայն  այդ  իրողություններին 
վերստին անդրադառնալու պարտավորություն և ուրեմն՝ «ըստ կարիքի» 
առաջնորդվող  հոգածու  աջակցության  դիտավորության  կատարումի 
իսկույնևեթ 
ու 
նախապատրաստություն, և՛ ապագայում իրականացում [2]։
նախաձեռնություն 
սկզբունքորեն 
նաև, 
հետագայում 
իր 
որպես 
ու 
անընդմեջ 
և՛ 
Պետական  կառուցվածքները,  որպես  իսկ  պետական,  նույնիսկ 
իրենց  կողմից  ընտրված  խնդիրների  բնույթից,  բազմազանությունից 
թելադրվող մոտեցումների, գործունեության եղանակների ընդունման և 
իրականացման  մեջ  նկատել  էին  տալիս  անազատություն։
  Պետական 
տարբեր  ատյաններում  անհրաժեշտաբար  ծնունդ  էր  առնում  այն 
գիտակցումը,  որ նման  խնդիրների  լուծմամբ  կարող  են  և  «թույլատրելի 
է»,  որ  զբաղվեն  նաև  հասարակական  կազմակերպությունները  (ՀԿ)։
մարդկանց 
հիմնախնդիրների 
է  ամրագրել,  որ 
կյանքին  անմիջապես 
Էական 
ՀԿ-ները  հիմք  են  հանդիսանում 
քաղաքացիական  հասարակության  ձևավորման  համար։
  Նորանկախ 
վերաբերող 
Հայաստանում 
կարիքային 
աջակցային 
գործունեությամբ  զբաղվող  ՀԿ-ների  գոյության  իրավունքը  ճանաչում 
գտավ  պետական  կառույցների  կողմից,  ինչը  և  ամրագրվեց 
օրենսդրական  ակտերով  ու  նորմերով։
  Եվ  նկատելի  էր,  որ  ի 
տարբերություն  պետական  կառույցների,  ՀԿ-ներն  առավել  ազատ  էին 
առաջացած  խնդիրները  վերհանելու,  քննելու  դիտանկյան,  մեթոդների, 
լուծման  ուղիների  մշակման  և 
գործունեության  եղանակների 
ընտրության հարցում։
հաղթահարմանն 
Հայաստանի 
նպատակ 
չհետապնդող 
և 
ՀՀ 
որտեղ 
իրենց 
«Հասարակական 
Անդրադառնալով 
միավորման  տեսակ, 
ֆիզիկական  անձինք՝ 
կազմակերպությունը… 
ստացված 
Իսկ  ի՞նչ  է  հասկացվում  «հասարակական  կազմակերպություն» 
ասելով։
Հասարակական 
կազմակերպությունների  մասին  օրենքին՝  հանդիպում  ենք  հետևյալ 
շահույթ 
սահմանում. 
ստանալու 
շահույթը 
մասնակիցների  միջև  չբաշխող  (ոչ  առևտրային)  կազմակերպություն  է՝ 
հասարակական 
շահերի 
ընդհանրության հիմքի վրա, օրենքով սահմանված կարգով, միավորվել 
են 
օտարերկրյա 
քաղաքացիները,  քաղաքացիություն 
չունեցող  անձինք՝  իրենց  ոչ 
կրոնական  հոգևոր  կամ  ոչ  նյութական  այլ  պահանջմունքները 
բավարարելու  համար» 
[9]։
  Ըստ  իս,  ՀԿ-ները  կամավորության 
հիմունքներով՝ ընդհանուր խնդիրներով, նպատակներով,  արժեքներով, 
շահերով  ձևավորված  անձանց  միավորումներ  են՝  մարդկային 
ինքնության,  համակեցության  ու  մշակույթի  ներկատարելագործվող 
գոյության 
սոցիալական, 
կրթական,  առողջապահական  և  այլ,  հոգենպաստ  ու  կենսանպաստ 
հիմնախնդիրների 
ու 
անանձնական սիրո առաքելությունն իրականացնող։
հոգևոր-քաղաքակրթական, 
իրենց  անշահախնդիր 
քաղաքացիները, 
հաղթահարման 
որում 
և՝ 
Հայաստանում իրենց գործունեությունը սկսեցին ծավալել մի շարք 
միջազգային  կազմակերպություններ,  որոնց  հետ  մեկտեղ՝  ստեղծվեցին 
ու  իրենց 
յուրատեսակ  գործառնություններով  կայացան  նաև  նոր 
հասարակական  կազմակերպություններ  [8],  որոնցում  և  ներառված  էր 
սոցիալական  աշխատանք՝  ուղղված  անձանց,  խմբերի,  համայնքների 
տարատեսակ  ու  բազմաբովանդակ  կարիքավորության  հաղթահարմանը։
հասարակական 
Բարեգործական 
հիմունքներով 
հիմունքներով 
ստեղծված 
կազմակերպությունների  առաջացումն  ու 
ծավալումը  և  հենց 
սոցիալական  աշխատանքի  կայացումը  սկզբունքային  ու  հիմնարար 
գործոններ  են  քաղաքացիական  հասարակության  կայացման  և 
ինքնակատարելագործմամբ  հանդերձ  գործառնության  համար։
  Ինչո՞ւ։
Այստեղ  էական  է  հայտորոշել՝  վերաիմաստավորմամբ  հանդերձ, 
«քաղաքացիական  հասարակություն»  հասկացությունն  ու  դրանով 
նշվող  մարդկային  իրողությունը։
  Քաղաքացիական  հասարակության՝ 
որպես  սոցիալական  երևույթի,  ընկալումն  անցել  է  զարգացման  և 
վերափոխման  երկար  գործընթաց,  այդ  հարցերին  անդրադարձել  են 
խոշորագույն  փիլիսոփաներ՝  ի  դեմս  Պլատոնի,  Արիստոտելի  և 
Ցիցերոնի,  Լոկի,  Հոբսի  և  Կանտի,  Հեգելի  և  Մարքսի[10]։
  Ըստ               
Յու.  Իրխինի՝  «քաղաքացիական  հասարակությունը»  հասկացվում  է 
որպես  ոչ  պետական,  սոցիալական,  հոգևոր,  կրոնական,  բարոյական, 
ընտանեկան, ազգային և այլ հարաբերությունների համալիր, անձանց և 
կամավոր 
կազմակերպությունների 
ինքնադրսևորման  ոլորտ,  որը  օրենքով  պաշտպանված  է  պետական 
կառույցների  անմիջական  միջամտությունից 
[11]։
  Հայաստանյան 
քաղաքագիտական  դիսկուրսում  «քաղաքացիական  հասարակություն» 
տերմինը սովորաբար  օգտագործվում  է  որպես  ընտանիքից,  պետական 
կառուցվածքներից  և  սոցիալական  ինստիտուտներից  դուրս  գտնվող 
ասպարեզ,  անհատական  կամ  կոլեկտիվ  հիմունքներով  ստեղծված 
կազմակերպությունների  և  հաստատությունների  գործողություններ՝ 
ուղղված  հասարակական  (հանրային)  շահերի  պաշտպանությանը  [12]։
Ըստ  իս,  սակայն,  քաղաքացիական  հասարակությունը  մարդկային 
ինքնությունների  ազատակամ  հոժարակամությամբ  հանձնառյալ 
հավաքական 
ձեռքբերումների 
է՝  պետական  ու 
համատեղումով  համազոր  համակեցություն 
հասարակական 
բխող 
արդարության՝  երկուստեք  խորընթացող  ու  առավելացող  հոգևոր 
զգացմունքներով  ու  իդեաներով  ներկրթվող  ու  ներկատարելագործվող, 
փոխներգործունորեն 
հոգևորքաղաքակրթական 
բարեկարգության  ստեղծարար  ու  հոգածու 
փոխգործունեություն կենագործող։
մարդասիրությունից 
կամոք  ամենայն 
իր 
կառույցներով, 
բարյաց 
իր 
հոգեկեցույց 
ու 
կենարար, 
Քաղաքացիական  հասարակությունը  առաջնահերթորեն  հարկ  է 
ընկալել  որպես  քաղաքական,  սոցիալական,  տնտեսական,  իրավական 
և այլ հարաբերությունների սուբյեկտ, որպես այդ հարաբերությունների 
կառուցակարգման  նախաձեռնող  ու  ստեղծող,  որն,  ըստ  էության, 
շարունակականորեն  կատարելագործվող  ու 
ստեղծում է «պետություն» կառույցը, օրենքների համակարգը և, իհարկե, 
նաև հասարակական կազմակերպությունները՝ միշտ ապահովելով այդ 
ամենի 
զարգացող 
հնարավորությունը  և  ստեղծարար  իր  գործունեությամբ  առաջարկելով 
տարաբնույթ  ծրագրեր՝  ուղղված  այդ  հարաբերությունների  բարեկարգմանը։
 Անշուշտ, քաղաքացիական հասարակությունը այդ հարաբերությունների,  կառույցների  ու  կազմակերպությունների  ոչ  միայն  սուբյեկտ, 
այլ  նաև  օբյեկտ  է։
  Սակայն  «քաղաքացիական  հասարակությունը» 
պետական  և  հասարակական  կառույցների  գործունեությունն  ու 
ներգործությունն իր վրա կրող օբյեկտ դառնում է ոչ թե այդ կառույցների 
և  օրենքի  համակարգի  հարկադրյալ  բռնությանը  լիովին  ենթակա 
լինելով,  այլ  միմիայն  ազատակամ  հանձնառությամբ  ստանձնելով  իր 
իսկ  ստեղծած  բոլոր  այդ  կառույցների  նկատմամբ  և՛  իրավունքներ,  և՛ 
պարտականություններ։
  Դա  նշանակում  է,  որ  քաղաքացիական 
հասարակության 
և 
հասարակության  ինքնակազմակերպվածության  հնարավորությունները 
չեն 
կառուցակարգման 
որպիսությամբ։
սահմանափակվում  տվյալ  պետական 
պարագայում 
բուն 
հասարակությունը 
Քաղաքացիական  հասարակությունը  որպես  այդպիսին  կայանում 
ու ներկայանում է նախ և առաջ իր հոգևոր-քաղաքակրթական որակով, 
որի հիմքում ընկած է մարդասիրությունը և՛ որպես հոգևոր զգացմունք, 
և՛  որպես  հոգևոր  ԻԴԵԱ։
  Մարդկության  պատմության  մեջ 
մարդասիրության  մշտապես  առավել  խորացող  ըմբռնումից  բխում  է 
արդարության  նորովի  ընկալում,  որն  իր  արտացոլումն  է  գտնում 
իրավական  և  պետական  կառուցակարգման  համակարգում  [13]  և 
մարդկային  փոխգործունեության  բոլոր՝  սոցիալական,  քաղաքական, 
տնտեսական, 
Քաղաքացիական 
հասարակությունը  այդպիսին  է,  երբ  մարդասիրությունից  բխող 
արդարության  նորովի  ըմբռնման  հնարավորություններն  իրականացնում  է  իր  ինքնակազմակերպման՝  պետական  և  հասարակական 
կառուցակարգման  ասպարեզներում։
  Եվ  դա  նշանակում  է,  որ 
քաղաքացիական հասարակությունը չի ներկայանում որպես մեկուսի ու 
առանձին և ինքնուրույն՝ իր իսկ ստեղծած պետական և հասարակական 
կառույցներից,  այլ,  իրենում  ներառելով  դրանք,  որպես  հենց 
քաղաքացիական  ու  իսկը  քաղաքակրթական  հասարակություն  է 
ներկայանում  այդ  ամենի  միասնությամբ,  որում,  սակայն,  այդ 
կառույցները  պետք  է  սկզբունքորեն  հնարավորեն,  նպաստեն  և 
ոլորտներում։
կրթական… 
ապահովեն  մարդկային  ինքնության  ու  համակեցության  մշտապես 
ներկատարելագործվող  ու  զարգացող  լինելիությունը։
  Այդ  կառույցները 
պետք  է  լինեն  հոգեկեցույց  ու  կենարար  մարդկային  ինքնությանն  ու 
համակեցությանը,  այլ  ոչ  թե  բռնադատեն  և  ուրեմն՝  կասեցնեն, 
խափանեն,  խոչընդոտեն  և  ի 
չիք  դարձնեն  քաղաքացիական 
հասարակության 
լինելությունը  որպես  ազատակամ  ստեղծարար 
սուբյեկտ, այդ կերպով հաստատագրելով միայն իրենց ինքնանպատակ 
գոյությունը այլևայլ իրենց շահախնդրություններով։
Մարդու  կողմից  ստեղծված  բոլոր  կառույցները  սկզբունքորեն 
չպետք  է 
լինեն  ինքնանպատակ՝  մարդուն  ու  հասարակությանը 
վերաբերվելով  որպես  իրենց  իսկ  գործողության  և ներգործության սոսկ 
կրավոր օբյեկտ՝ դրանով իսկ ի չիք դարձնելով քաղաքացիական ու հենց 
հոգևոր-քաղաքակրթական  հասարակությունը  որպես  այդպիսին։
Մարդու  կողմից  ստեղծված  ամենայնը՝  պետական  ու  հասարակական 
կառույցները,  քաղաքակրթական  ձեռքբերումներ  են  ու  հենց  մշակույթ՝ 
միայն  եթե  ազատագրում  են  մարդուն,  առավելացնում  ազատության 
աստիճանները դեպի առաքինություններով ինքնակատարելագործվող ու 
զարգացող  մադկային  ինքնության  ու  կենսակերպի,  այլ  ոչ  թե 
ստրկացնում  ու  գերի  են  դարձնում  մարդուն  իրենց  իսկ  գոյության 
ինքնանպատակ  լինելիությանը։
  Քաղաքացիական  և  քաղաքակրթական 
հասարակությունը այդպիսին է, եթե պաշտպանված է նրա ազատակամ 
ընտրությամբ 
ստանձնելու 
իրավունքը  մարդկային  փոխգործունեության  պետականորեն  ու 
հասարակականորեն կառուցակարգման նախաձեռնության, ստեղծման, 
դրանցում  ներմասնակցության  բոլոր  խնդիրներում։
  Քաղաքացիական 
հասարակության  կողմից  ստեղծված  կառույցների  քաղաքակրթական 
որակը սկզբունքորեն կախված է հենց մարդասիրության և դրանից բխող 
արդարության  հոգևոր  իդեաներով՝  մարդկային  կյանքի  նկատմամբ 
հոգեկեցույց 
սահմանող 
կառուցակարգումից։
  Իսկ  դա  նշանակում  է,  որ  կարևորագույն 
քաղաքակրթական  խնդիրը՝  մարդուն,  նրա  ընդհանուր  կենսակարգը  և 
անձնական  կենսակերպը  փոխելու  և  հենց  բարեկարգ  զարգացմանը 
հնարավորելու,  նպաստավորելու  ու  ապահովելու  նպատակային 
գործունեությունն է։
հանձնառությամբ 
գործունեությամբ 
ու 
հոժարակամ 
ու 
կենարար 
Սոցիոլոգիան,  կոչված 
լինելով  մարդկային  համակեցության 
բարեկարգությանը, իր ստեղծումից ի վեր չի կարողացել փոփոխել և ոչ 
մի  անհատ  մարդու,  կոնկրետ  ընտանիքի,  խոցելի  որևէ  խմբի,  ազգի  և 
օպտիմալ  փոփոխությունների 
ողջ  հասարակության մարդկային ինքնությունը,  և  լավագույն դեպքում, 
ընդամենը,  կարողացել 
է  միմիայն  առաջարկել  սոցիալական 
կառուցվածքների 
ճանապարհով 
մարդկային  համակեցության    բարեկարգմանն  ուղղված  նպաստավոր 
ուղիներ՝  և՛  որպես  տեսական,  և՛  որպես  կիրառական  սոցիոլոգիա  իր 
լինելության  հնարավորություններով  մնալով  զուտ  տեսական  իր 
որակում  և  իներտ  մնալով  մարդկային  կյանքի  ինքնության 
փոփոխության  ու  նախընտրելիորեն  կատարելագործման  հոգևորքաղաքակրթական գործում։
մարդկանց 
է՝ 
շահառու 
է 
ինքնակատարելագործման 
ճանապարհով, 
կամ  խորհրդառու 
Իսկ  սոցիալական  աշխատանքի 
(սատարագիտության)  բուն 
հետ 
կոչումն 
համագործակցության  սկզբունքով  փոխել  ու  հենց  կատարելագործել 
մարդկային  ինքնությունն  ու  կենսակերպը,  իսկ  օրենսդրական 
նախաձեռնությամբ՝  նաև  ընդհանուր  կենսակարգը,  ինչին  և  հասնում  է 
իր  ամենօրյա  գործունեությունում։
  Բնաշխարհի  ամենայն  գոյավորների 
մեջ  ամենաբարդը  մարդն  է,  և  ամենաբարդը  մարդու  փոփոխմանը 
հասնելն 
սակայն 
սոցիալական աշխատանքի ամենօրյա գործունեությունում սա վկայված 
փաստ  է,  որին  և  առնչվում  է,  գիտի  ու  հասնում  է  յուրաքանչյուր 
սոցիալական  աշխատող։
  Նշենք,  որ  այս  խնդիրն  ունի նաև  գործնական 
փիլիսոփայությունը՝ հանձին բարոյագիտության, և սոսկ ներաձնականի 
փոփոխման  ու  բարեկարգման  նպատակն  ունի  նաև  հոգեբանությունը, 
սոցիալական 
իսկ 
բարեկերպությանը 
սոցիալական 
հոգեբանությունը։
 Մարդկային ինքնության կայացման խնդիրների հետ 
անմիջականորեն  առնչվում  է  նաև  մանկավարժությունը։
  Եվ  հայտնի  է, 
որ 
գործունեությունում՝ 
վերաիմաստավորմամբ  հանդերձ,  ներառյալ  ունի  այդ  գիտությունների 
ձեռքբերումները։
  Սոցիալական  աշխատանքը  մարդկության  հոգևորքաղաքակրթական զարգացումն իրագործող առավելաչափ անհրաժեշտ 
ու  նախընտրելի  այս  գործի՝  մարդկային  ինքնության  ու  կյանքի 
բարեկարգման  առաքելության,  Հայաստանում  իր  սկզբնավորումը  և 
առաջնահերթորեն  ու  մինչ  այսօր  նաև  առավելաչափ  զարգացումն 
ունեցել  է  հենց  հասարակական  կազմակերպություններում  և  ապա 
միայն՝ ներառվել ու գործառվել պետական կառույցներում։
փոխգործունեությունում 
աշխատանքն 
հասնելու 
նպատակն 
ունի 
սոցիալական 
իր 
մարդկային 
Հասարակական 
պետական 
կառուցվածքների  համագործակցության  հիմքում  ընկած  են  մի  շարք 
նշանակալի գործոններ. 
կազմակերպությունների 
և 
•  քաղաքացիական 
•  քաղաքացիների 
հասարակական 
հասարակության 
կառուցվածքային 
կազմակերպությունների 
զարգացածությունը՝ 
թիվը, ուղղվածությունը, ակտիվության հիմքում ընկած արժեքները,  
ներընդգրկվածությունը 
հասարակական  կազմակերպությունների  կողմից  իրականացվող 
սոցիալական, կրթական, մշակութային, էկոլոգիական ծրագրերին,  
մասնակցաբար 
•  քաղաքացիական 
հասարակության 
սոցիալ-քաղաքական 
ազդեցիկությունը պետության, իշխանության գործառնության վրա։
Եզրահանգում։
  Սոցիալական  աշխատանքը  կարիքավորի  և  հենց 
կարիքավորության  հաղթահարմանը  տկարունակի  և,  ընդհանրապես, 
կարիքավորության  նկատմամբ  աջակցության  և  կամ  հոգածության 
հիմնախնդիրներում  առաջամարտիկ  է, 
քան  պետությունն  ու 
հասարակական գիտակցությունը, ներկայանալով ամենաէական, բարդ, 
դժվարին  ու  անհայտի  ոլորտում  հենց  որպես  առաջաքայլ  պիոներ։
Սոցիալական  աշխատանքը  կոչված  է  հենց  մարդկային  հոգևոր 
կեցողության՝  բարոյա-հոգեբանական,  կրթական,  մշակությային  ու 
մասնագիտական...,  և  սոցիալական  կյանքին  մասնակից  բարեկարգ  ու 
բարեկեցիկ  կենցաղավարության  խնդրակարգում  պարտություններ 
կրած  անձանց  ու  խմբերին, ըստ կարիքին  ադեկվատության  սկզբունքի, 
կարեկից  ու  նպաստավոր  աջակցությամբ  զորավիգ 
լինելու  և 
ինքնության  կարողությունների  աճի  ու  պայմանների  փոփոխմամբ՝  ոչ 
այլևս  խոցելի,  վտանգված  կամ  անապահով  կարգավիճակով 
սոցիալական կյանքում վերստին ներգրավելու։
«Սոցիալական  աշխատանք»  տեսագործնական  գիտությունը՝ 
որպես  մարդկային  ինքնության,  կենսակերպի  ու  կենսակարգի 
բարեկարգման  նպատակամետ  գիտափորձառու  մասնագիտական 
գործունեություն,  իր  կոչմանը  համապատասխան՝  առավելաչափ 
կայացել  է  և  շարունակում  է  կայանալ  ու  զարգանալ  հիմնականում     
ՀԿ-ների  շրջանակներում։
  Քաղաքացիական  և  հենց  քաղաքակրթական 
հասարակության  կայացումն  ու  ներկատարելագործումը  սոցիալական 
աշխատանքի, 
սոցիալական 
վարչարարության և սոցիալական քաղաքականության գործընթացների 
փոխլրացչականության  սկզբունքով  դիտարկմամբ՝  հնարավորություն 
ծառայության, 
սոցիալական 
կստեղծի  առավել  բազմակողմանի  իրականացնել  խորհրդառուների 
կարիքների բացահայտման և ադեկվատ աջակցման կազմակերպումը։
