Ճանաչողական 
հուշարձանները 
զբոսաշրջության  կարևոր 
են 
պատմամշակութային  հուշարձանները,  որոնք  հանդիսանում  են 
միլիոնավոր  մարդկանց  հետաքրքրության  առարկա։
  Բազմաթիվ 
երկրներում 
զբոսաշրջային 
դեստինացիաներ,  որոնք  ապահովում  են  զգալի  եկամուտ  ինչպես 
աշխատակիցների, այնպես էլ այն համայնքների համար, որոնք գտնվում 
հուշարձաններին 
են 
այցելություններից  ստացված 
նույն 
հուշարձանների  պահպանման  և  վերականգնման  աշխատանքներ 
իրականացնելու համար։
հուշարձանի  մոտակայքում։
  Բացի  այդ, 
գումարները  ուղղվում 
ձևավորում 
են 
են 
Հայաստանի 
հզ. 
պատմամշակութային  հուշարձան  [1],  և  մասնավորապես  Հայաստանի 
հյուսիսային  երեք  մարզերում  պահպանվել  են  մի  քանի  հազար 
Հանրապետությունում 
գրանցված 
է 
պատմամշակութային  հուշարձաններ,  որոնց  ավելի  քան  90%-ը  չի 
օգտագործվում  զբոսաշրջային  նպատակներով  կամ  օգտագործվում  է 
խիստ սահմանափակ։
Ընդհանուր  առմամբ  հետազոտվող  մարզերում  հուշարձանների  թիվը 
հասնում  է  7381-ի,  որը  կազմում  է  հանրապետոթյան  տարածքում 
գրանցված 
է 
պատմամշակութային  և  ճանաչողական  զբոսաշրջության  զարգացման 
համար։
Աղյուսակ 1։
 Պատմամշակութային հուշարձանների քանակը ըստ մարզերի [1]։
հուշարձանների 
22,4%-ը։
  Սա 
ներուժ 
մեծ 
Մարզ 
Շիրակ 
Լոռի 
Տավուշ 
Ընդամենը 
Պատմամշակութային 
հուշարձանների քանակը 
Հուշարձանների 
պահպանման գոտիների 
քանակը 
Հուշարձանների  ռեկրեացիոն  գնահատման  հիմքում  մեծ  մասամբ 
դրվում են մի քանի ցուցանիշներ, որոնք  առավել կարևոր են ինտեգրալ 
գնահատական ստանալու հահամր։
 Այդ ցուցանիշներից են հուշարձանի 
տարիքը, 
տրանսպորտային 
հասանելիությունը, ինչպես նաև ենթակառուցվածքների առկայությունը։
Սույն  հոդվածի  նպատակն  է  օգտագործել  գնահատման  ևս  մեկ 
ցուցանիշ,  ինչը  առավել  լիարժեք  կդարձնի  հուշարձանի  ինտեգրալ 
գնահատումը։
պահպանվածության 
վիճակը, 
ինչը 
մակերեսը, 
Նման  ցուցանիշ  կարող  է  հանդիսանալ  հուշարձանից  բացվող 
տեսանելիության 
և 
էքսկուրսիոն  արժեք  է  հանդիսանում  ցանկացած  հուշարձանի  համար։
Մյուս  կողմից,  բուն  հուշարձանից  բացի,  զբոսաշրջիկների  համար 
կարևոր կլինի շրջակա տեսարանը, որը ևս ռեկրեացիոն արժեք  է։
 Մինչ 
այժմ  այս  ուղղությամբ  մեր  հանրապետությունում  գրեթե 
չկան 
կատարված գիտական հետազոտություններ։
ռեկրեացիոն 
լրացուցիչ 
Սույն հոդվածը նպատակ ունի որոշ չափով լրացնելու այդ բացը։
Հետազոտության  մեթոդիկան։
  Պատմամշակութային  հուշարձանների  տեսարանային  հնարավորությունների  գնահատման  համար 
մեր  կողմից  քարտեզագրվել  են  երեք  մարզերի  առավել  նշանավոր 
պատմամշակութային  հուշարձանները։
  Կազմվել  են  թվով  երեք 
քարտեզներ՝  Շիրակի,  Լոռու  և  Տավուշի  համար  առանձին-առանձին   
(նկ. 1, 2, 3)։
միջավայրում։
Քարտեզների 
բաց  աղբյուրներից 
կազմման 
Քարտեզագրական  աշխատանքները  տարվել  են  ArcGIS  10.5 
համար 
ծրագրային 
ծրագիր) 
համացանցային 
հավաքագրվել  են  քարտեզագրվող  տարածքների  բնակավայրերի  և 
պատմամշակութային  հուշարձանների  աշխարհագրական  կոորդինատները։
 Միաժամանակ նշված ծրագրից թվայնացվել և վերցվել է նաև 
հուշարձանները 
կապող  ավտոճանապարհային 
ցանցը։
 ArcGIS 10.5 ծրագրային միջավայրում այդ տվյալները համադրվել 
են  տեղանքի  ռելիեֆի  թվային  մոդելի  հետ,  տրվել  են  դրանց 
պայմանական նշանները։
բնակավայրերին 
Հաջորդ  քայլով  հաշվարկվել  են 
յուրաքանչյուր  պատմամշակութային  հուշարձանի  տեսադաշտի  ընդգրկման  մակերեսը,  որը 
հետագայում  օգտագործվելու  է  դրանց  ռեկրեացիոն  գնահատման 
ժամանակ՝  որպես  առանձին  ցուցանիշ։
  Նշված  հաշվարկային  պրոցեսը 
ևս իրագործվել է ArcGIS 10.5 ծրագրային միջավայրում, որի հիման վրա 
կազմվել է ներկայացված աղյուսակը (տես աղյուսակ 3)։
 Աղյուսակ 3-ում 
բերված  են  Շիրակի,  Լոռու  և  Տավուշի  առավել  հայտնի  պատմամշակութային 
ցուցանիշները, 
բացառություն  են  կազմում  Գյումրիի  Սբ.  Աստվածածին,  Սբ. 
Ամենափրկիչ  և  Սբ.  Նշան  եկեղեցիները,  որոնց  համար  ցուցանիշը  չի 
հաշվարկվել, քանի որ դրանք գտնվում են քաղաքի կենտրոնական խիտ 
կառուցապատված հատվածում։
Գնահատելու  համար  հուշարձանից  բացվող  տեսադաշտի  ռեկրեացիոն 
արժեքը  մեր  կողմից  կազմվել  է  գնահատման  սանդղակ,  որը 
ներկայացված է ստորև բերված աղյուսակում։
համապատասխան 
համալիրների 
Աղյուսակ 2։
 Տեսադաշտի գնահատման սանդղակ 
Տեսադաշտի 
մակերեսը 
(կմ2) 
Բալային 
գնահատականը 
Որակական 
գնահատականը 
Վատ 
Միջին 
Համեմատաբար լավ 
Լավ 
Շատ լավ 
Գերազանց 
Նկ. 1։
 Շիրակի պատմամշակութային հուշարձանների բաշխվածությունը 
Նկ. 2։
 Լոռու  պատմամշակութային հուշարձանների բաշխվածությունը 
Աղյուսակ 3։
 Պատմամշակութային հուշարձանների տեսադաշտի ընդգրկման 
մակերեսները 
Պատմամշակութային հուշարձանը  Մարզը 
Տեսադաշտը, 
քառ. կմ 
Հայկաձոր, Սբ. Գրիգոր Լուսավորիչ 
եկեղեցի 
Մայիսյան, Սբ. Տիրամոր եկեղեցի 
Երերույքի տաճար 
Հառիճավանք 
Լմբատավանք 
Անի մայրաքաղաք 
Ջրափի, քարավանատուն 
Մարմաշեն 
Տիրաշեն 
Գյումրի, Սբ. Աստվածածին եկեղեցի 
Գյումրի, Սբ. Ամենափրկիչ եկեղեցի 
Գյումրի, Սբ. Նշան եկեղեցի 
Գյումրի, Ալեքսանդրապոլի Սև բերդ 
Սանահին 
Հաղպատ 
Լոռեբերդ 
Օձուն 
Քոբայր 
Ախթալա, Սբ. Աստվածածին 
Հաղարծին 
Գոշավանք 
Մակարավանք 
Կապտավանք 
Լաստիվեր 
Ջուխտակ վանք 
Կիրանցի վանական համալիր 
Մաթոսավանք 
Սրվեղի վանք 
Շիրակ 
Շիրակ 
Շիրակ 
Շիրակ 
Շիրակ 
Շիրակ 
Շիրակ 
Շիրակ 
Շիրակ 
Շիրակ 
Շիրակ 
Շիրակ 
Շիրակ 
Լոռի 
Լոռի 
Լոռի 
Լոռի 
Լոռի 
Լոռի 
Տավուշ 
Տավուշ 
Տավուշ 
Տավուշ 
Տավուշ 
Տավուշ 
Տավուշ 
Տավուշ 
Տավուշ 
Աղյուսակի  տվյալների  վերլուծությունը  ցույց  է  տալիս,  որ  այն 
հուշարձանները,  որոնք  գտնվում  են  ռելիեֆի  բարձրադիր  նիշերում, 
ունեն  ավելի  մեծ  տեսադաշտ։
  Այս  առումով  առանձնանում  է 
Ալեքսանդրապոլի  Սև  բերդը,  որը  կառուցված  է  բլրի  վրա։
  Բերդից 
հյուսիս բացվում է գեղեցիկ տեսարան դեպի Արագած լեռնազանգվածը, 
որը  հանդիսանում  է  Շիրակի  խորհրդանիշը։
  Դեպի  արևմուտք 
տարածվում  է  Ախուրյանի  հովիտը,  իսկ  երկրորդ  պլանում՝  Ախուրյանի 
ջրամբարը։
  Արագածի 
վերաբերյալ 
տեղեկատվությունը  լրացնում  է  բուն  բերդին  վերաբերող  էքսկուրսիոն 
նյութը, ինչը մեծացնում է տվյալ հուշարձանի ռեկրեացիոն-էքսկուրսիոն 
արժեքը։
և  Ախուրյանի 
հովտի 
Նկ. 3։
 Տավուշի պատմամշակութային հուշարձանների բաշխվածությունը 
Լոռու  մարզում  մեծ  տեսադաշտ  է  ապահովում  Լոռեբերդի 
հուշարձանային  համալիրը,  որը  գտնվում  է  Լոռվա  սարահարթի 
կենտրոնական  հատվածում՝  Ձորագետի  կիրճի  եզրին։
  Հուշարձանից 
գեղեցիկ  տեսարան  է  բացվում  դեպի  շրջակա 
լեռնաշղթաները 
(Վիրահայոց,  Բազումի 
լեռնաշղթաներ  և  Ջավախքի  հրաբխային 
լեռնավահան)։
  Հուշարձանի  վերաբերյալ  էքսկուրսիոն  նյութը  կարելի  է 
լրացնել  նշված 
լեռնաշղթաների  վերաբերյալ  աշխարհագրական 
տեղեկություններով։
Ի  տարբերություն  Շիրակի  և  Լոռու՝  Տավուշի  մարզում  գտնվող 
հուշարձանների  տեսադաշտը  համեմատաբար  սահմանափակ  է  (տես 
աղյուսակ 3)։
 Սա պայմանավորված է Տավուշի տարածքի խորքային մեծ 
մասնատվածությամբ։
  Վերջինիս  ռեկրեացիոն  գնահատումը  արդեն 
տրվել է մեր կողմից [2]։
 Տավուշի հուշարձանների մեծ մասը գտնվում են 
խորը  գետահովիտներում,  ինչը  սահմանափակում  է  հուշարձանի 
տեսադաշտը։
  Օրինակ՝  առավել  շատ  այցելություններ  ապահովող 
Լաստիվերի  անապատը  գտնվում  է  Խաչաղբյուր  գետի  կիրճում  և  ունի 
խիստ  սահմանափակ  տեսադաշտ 
(2  կմ2),  ինչը  նվազեցնում  է 
բավականին  բարձր  ռեկրեացիոն  գնահատական  ունեցող  հուշարձանի 
այս ցուցանիշը։
Ընդհանրացնելով  կատարված  հետազոտական  աշխատանքը՝ 
կարելի կատարել որոշակի եզրակացություններ. 
Հուշարձանների տեսադաշտը կարևոր ցուցանիշ է հուշարձանների 
ռեկրեացիոն  գնահատման  համակարգում։
  Կիրառելով  այս 
ցուցանիշը՝  կարելի  է  ստանալ  լիրաժեք  ինտեգրալ  գնահատական 
գնահատվող օբյեկտի ռեկրեացիոն արժեքի վերաբերյալ։
Տեսադաշտի  գնահատման  համար  առավել  նպատակահարմար  է 
վեցաստիճան  սանդղակի  կիրառումը,  քանի  որ  այն  տալիս  է 
բալային և որակական սպառիչ գնահատական։
Տեսադաշտերի գնահատման արդյունքում առավել բարձր բալեր են 
ստացվել  այն  հուշարձանների  համար,  որոնք  գտնվել  են 
համեմատաբար բարձրադիր նիշերում և բաց տեղանքներում։
Տավուշի  մարզի  տարածքում  գտնվող  հուշարձանների  ցածր 
բալային  արժեքները  պայմանավորված  են  մարզի  խորքային  մեծ 
մասնատվածությամբ,  որն  էլ  ձևավորում  է  սահմանափակ 
տեսադաշտ։
