Բոլորին  է  հայտնի  գեղարվեստական  մտածողության  ձևերի  և 
միջոցների դերը, բովանդակային-ոճական արժեքը, որոնց հմուտ գործածություններով ստեղծագործողն ապահովում է գեղարվեստական խոսքի 
կարևորագույն 
ազդեցությունը, 
ներգործուն 
լինելը,  տպավորություն  թողնելը։
  Այս  խնդրի  շուրջ 
մտորելիս  ուսումնասիրողը  գրում  է.  «Խոսքի  ուժի  աղբյուրն  առաջին 
հերթին  մտքերի  մեջ  է…  Որքան  մտքերը  խորն  են,  կարևոր  և 
արժեքավոր,  ասված  տեղին  և  դիպուկ,  այնքան  մեծ  է  լինում  խոսքի 
ազդեցության  ուժը» 
լեզվաբանի 
դիտարկմանը՝  նշենք,  սակայն,  որ  միտքն  ինքնին,  առանց  գրողի 
գեղարվեստական  մտածողությունը  [որը  տվյալ  գրողի  անհատական 
[7,  էջ  331]։
  Համաձայն 
գեղագիտական 
լինելով 
մտածողության  միջոցներից  է  բաղկացած]  արտահայտող  ճիշտ 
ընտրված  միջոցների  զորեղ  լինել  չի  կարող։
  Իսկ  այդպիսի  միջոցներ 
գտնելը  գրողի  վարպետության 
է։
  Դրանք,  գրողին 
հետաքրքրող  մտքերին  և  նրան  համակած  զգացմունքներին  համարժեք 
լինելով,  լուծում  են  խոսքի  կարևորագույն՝  և՛  գնահատողական,  և՛ 
հուզաարտահայտչական արժեքների հարցերը։
չափանիշն 
է 
հայ 
ոճական 
զանազան 
գործածվում 
լիցքավորում  այն 
Հայտնի  է,  թե  որքան  կարևոր  է  դիմավոր  բայի  դերը  խոսքում 
ընդհանրապես,  և  հատկապես՝  գեղարվեստական  խոսքում,  քանի  որ 
«դիմավոր  ձևերը,  իրենց  մեջ  համատեղելով  եղանակի,  գործողության 
կերպի,  ժամանակի,  դեմքի  և  թվի  գաղափարները,  հանդես  են  գալիս 
քերականական 
բազմազան  նրբիմաստներով,  խոսքը  դարձնում 
հարուստ, 
հնարավորություններով» [6, էջ 262]։
 Մնում է եզրակացնել, թե ինչ վարպետություն 
է  պահանջվում  գրողից,  կամ  գեղարվեստական  ինչ  արժեքով  է  օժտված 
չպարունակող  նախադասությունը,  որը  այդպիսի 
դիմավոր  բայ 
հաճախականությամբ 
գեղարվեստական 
գրականության  լեզվում՝  թե՛  արձակ,  թե՛  չափածո։
  Քննարկենք  բոլորին 
հայտնի  աշնան  տերյանական  պատկերը.  «Դալուկ  դաշտեր,  մերկ 
անտառ…  -Մահացողի  տխուր  կյանք.  Անձրև,  քամի,  սև  կամար…Սրտակտուր  հեկեկանք»  [8,  էջ  28]։
  Բնանկարի  հակիրճ,  դիպուկ  և 
տարողունակ  պատկեր՝  կերտված  գերադաս  բառով  և  ճիշտ  ընտրված 
վերադիրներով։
  Ինքնին  արժեքավոր  բնանկարը,  սակայն,  դառնում  է 
հոգեվիճակի,  իրադրության 
բացահայտման  խորք։
  Զուգորդումը 
գեղագիտորեն  կատարյալ  է։
  Միջակետին  հաջորդող  հատվածը  նոր 
արժանիք  է  հաղորդում  և՛  պատկերին,  և՛  հույզերին.  կա  շարժում 
[դինամիկ  խոսք],  ընդգծվում  է  գույնը՝  սև,  և  հեկեկանքը  առաջացնում  է 
վերաբերմունք.  այն  սրտակտուր  է,  և  ընթերցողն  անտարբեր  չի  կարող 
լինել։
 Այս և նման անդեմ նախադասությունները առատորեն հանդես են 
գալիս  և՛  անկախ,  և՛  բարդ  նախադասությունների  կազմում՝  լուծելով 
գեղարվեստական խոսքին վերապահված կարևորագույն արժանիքների 
հարցեր՝  հակիրճություն,  հուզականություն,  բազմազանություն  և  այլն, 
ինչպես՝  «Ե՛վ մոռացված, և՛ անմոռաց հեքիաթներ, Լույս հնչյուններ, որ 
դողում  են  աշխարհում»  [8,  էջ  32],  կամ՝  «Օտար  երկիր,  օտար  հող, 
թախիծով 
լի  երազներ,  Անրջանքներ  մեղմ  մարող,  անվերադարձ 
հիացքներ» [8, էջ 85]։
Մեր՝  Տերյանին  դիմելը  պատահական  չէ.  նրա  լեզուն,  ինչպես 
հայտնի է, հայ գրականության պատմության մեջ և այժմ էլ ընկալվում է 
իբրև  գեղարվեստական  լեզվի  չափանիշ։
  Վերևում  բերված  օրինակում 
դա  ակնհայտ  է.  ոչ  միայն  բառընտրության  վարպետությունը,  այլև 
հատուկ  հնչերանգը  բառերը  վերածել  են  հուզականորեն  հարուստ, 
գեղագիտորեն  կատարյալ  նախադասությունների, որոնց ծնած հույզերը 
նաև  հոգի  են  կրթում,  ճաշակ  դաստիարակում  և  սրտերը  լցնում 
շնորհակալությամբ,  որ  իրենց  զգացածը  ներկայացված  է,  այն  էլ 
չհիշատակել  Ռ.  Իշխանյանի  կարծիքը՝ 
ինչպե՜ս…  Չենք  կարող 
արտահայտված  Վ.  Տերյանի 
«Մթնշաղի  անուրջներում»  անդեմ 
նախադասությունների  գործածությանն  անդրադառնալիս։
  Նա  նշում  է, 
որ  դրանց  «զգալի  քանակը  հիմնականում  երկու  հանգամանքով  է 
բացատրվում՝  ա/  սեղմ  խոսք  ստեղծելու  ձգտումով,  բ/  ավելի  շատ 
զգացմունք  և  տրամադրություն,  ի  հաշիվ  դատողությունների, 
արտահայտելու հակումով» [3, էջ 342]։
 Լեզվաբանն իրավացիորեն նշում 
է,  որ    «հատկապես  անվանական  անդեմ  նախադասությունները  նաև 
անսովորության  տարր  ունեն  և  դրանով  բանաստեղծականություն  են 
հաղորդում խոսքին» [3, էջ 342]։
Սակայն դիմենք Ս. Գյուլբուդաղյանին. նա նշում է, որ անվանական 
անդեմ 
որոշակի 
առարկաներ  կամ  երևույթներ  և  հաստատում  խոսելու  պահին  նրանց 
գոյությունը» [1, էջ 143]։
նախադասությունները 
են 
նաև 
«անվանում 
Կհամոզվենք՝  վկայակոչելով  համապատասխան  օրինակներ  Համո 
Սահյանի  քնարից,  ինչպես՝  «Լորագետը…  Փոքրիկ  մի  գետ,  Փոքրիկ  մի 
գետ՝  խենթ  ու  խոնարհ…»  [9,  էջ  169]։
  Բանատողում  կենդանացած  է 
հայրենի  Լորագետը,  պատկերն  էլ  նախադասություն  է  դարձել  միայն 
խոսքային միջավայրում, իսկ փոքրիկ գետին տրված հետադաս մակդիրլրացմամբ  բնութագրումը  բաց  է  անում  քնքշագին  հույզի  վարակիչ  մի 
աշխարհ։
  Հայրենի  եզերքի  հանդեպ  սերն  ու  կարոտը  թերևս  հակադիր 
բառերի մեջ դրսևորվում են գերազանցորեն՝ և՛ խենթ, և՛ խոնարհ… 
Բնանկարի  և  հոգեկան  ապրումների  զուգորդումները  անափ 
կարոտ  են  ծնում,  ազնվացնում  մարդուն։
  Ահա.  «Թելիկ-մելիկ  առու, 
Ուլունք-ուլունք  մասուր.  Այցելության  գալու  Անրջանքներ 
[9,  էջ  87]։
  Երկկազմ  նախադասությամբ  ցանկացած  փոխարինում 
կսահմանափակեր  անրջանքի  եզերքը։
  Փոխաբերացված  բառերը, 
հայրենական  եզերքը  բանաստեղծորեն  ընկալելու  և  նախանձելի 
շնորհով  պատկերագրելու  վարպետությունը 
  իրական-անիրականի 
համատեղ  կախարդանքը  անրջանքները  կապույտ  են  ներկում։
  Նման 
պատկեր-միակազմ  նախադասություններով  առլեցուն  է  Սահյանի 
լազուր»         
օժտված 
բառերի,  սակայն 
Հաճախ  ամբողջական 
քնարերգությունը։
բանաստեղծություններ 
կազմված  են  միակազմ  անդեմ  նախադասություններից,  որոնք 
ընդամենը մի քանի բառերի շարոց են, այն էլ ոչ ինքնին գեղագիտական 
արժեքով 
բանաստեղծական  խոսքի 
կատարյալ նմուշներ են անսովոր շարվածքով, զարմանալի սեղմությամբ 
և  շատ  ընդարձակ  հուզական  մթնոլորտով,  ինչպես՝  «Ծմակն  ի  վար 
խոնավ  խութեր,  Խոնարհ  խոտ,  Մամուռի  հոտ,  սարսուռի  հոտ,  Սունկի 
հոտ…  Մի  բուռ  հանգիստ  պապիս  մի  բուռ  Հողի  մոտ,  Մորմոքի  հոտ, 
արցունքի  հոտ,  Խունկի  հոտ»  [9,  էջ  111]։
    Հաշված  մի  քանի  բառով 
Սահյանը  հայրենի  եզերքի  յուրահատուկ  դիմագիծն  է  ստեղծել՝  իր 
բնորոշ  գույներով  ու  բույրերով,  վերհուշի  սարսուռով,  նախնյաց 
հիշատակով, այդ հիշատակով ավելի սրբացած հողի, մորմոք-արցունքի, 
խնկի  բույրով,  որոնց  միանում  է  ծ-երից  ծորացող  մեղեդին  հաջորդ 
պատկերում.  «Բլրի  կրծքին  Ալեծածան՝  Ծիծեռնախոտ  Ու  թավարծի, 
Ծործորն  ի  վար  Ծուլ-ծուլ  փախչող  Մոլորված  ուլ  մի  քարայծի…  Ծուռ 
պատանու Ոտքերի տակ Ծմակն ի վար Ծուռ մի կածան» [9, էջ 30]։
Զուգադրենք  բնօրրանին  ձոնված  երկու  հատվածներ։
  Սահյանը 
գրում  է.  «Սարալանջեր  որբևայրի,  Հորդ  ու  վայրի  սարալանջեր, 
Հոգնաշնորհ  ու  հոգնաշահ  Իմ  աշխարհի  սարալանջեր»  [9,  էջ  81]։
Ընթերցողը  խորհելու  շատ  առիթ  ունի  «որբևայրի»  մակդիրի  առիթով, 
ապա՝  հորդ  ու  վայրի  որակումները,  որոնք,  ինչպես  պարզ  երևում  է, 
խոսքային  հոմանիշներ  են,  հակադրում  են  սարալանջերի  դրական 
հարիմաստները  նախորդին,  սակայն  հաջորդող  հոգնաշնորհ  և 
հոգնաշահ 
հոգնածության 
առաջացրած  տպավորությամբ  հպարտության  և  երջանկության  հույզեր 
են  ծնում,  և  ընդամենը  մի  քանի  բառով  վերակենդանացնում  են 
լեռնաշխարհի և նրա բնակչի պատմությունը։
նորակազմությունները 
վաստակած 
Ապա  Չարենցը.  «Օ՜,  իմ  հեռու,  կապուտաչյա  սիրուհի,  երկիր  իմ 
որբ,  արնաքամ  ու  ավերակ»  [12,  էջ  12]։
  Անէացող  հայրենիքի  առավել 
սիրելի  դարձած  պատկեր-կերպարը  հարուցել  է  տագնապ,  որ 
գիրկընդխառն  է  գեղեցկության  գիտակցության  հետ՝  կապուտաչյա 
սիրուհի,  և  հուզական  մեծ 
բանատողին. 
խորհրդապաշտական  քնարերգության  գեղարվեստական  հնարանքը՝ 
կապույտը, բովանդակային առնչություններ է ձևավորում որբ, արնաքամ 
ու ավերակ հարիմաստների հետ։
է  հաղորդում 
լիցք 
Նկատելի 
ընդհանրություն  անդեմ  անվանական 
նախադասությունների  գործածություններում.  նրանցում  հիմնականում 
է 
մի 
առկա  է  հակադրություն.  եթե  որպես  գեղարվեստական  միջոց 
ամբողջական  դրսևորում  էլ  չունենա,  ապա  իմաստային  հակադրույթ 
նկատելի  է։
  Դրանով  զորեղանում  են  ներկայացվող  հույզն  ու 
տրամադրությունը։
  Դիտարկենք  ստորև  բերվող  օրինակը.  «Օ,  դո՛ւ, 
բարբարո՜ս,  խելագա՜ր,  ցավո՜տ,  Երբեմն  իմաստուն,  երբեմն  գազան, 
Աշխարհներ  այրող  կախարդական  խո՜տ,  Աշխարհներ  շինող  բախտի 
գավազա՜ն,  -  Դիվային  ոգի՝  ճահիճների  մոտ,  Ոչնչի՜  մասին-աղոթք 
սրբազան…» [12, էջ 30]։
Հակադրույթի  իմաստային-ոճական  դերը  հատկապես  նկատելի  է 
դառնում  բացականչական  հնչերանգի  միջոցով,  որով  ընթերցողը 
հաղորդակից  է  դառնում  խոսքի  նպատակադրմանը։
  Այդպես  էլ  ահա՝  
«Մահի՜,  ոճիրի՜  Արնագո՜ւյն  գիշեր»  [12,  էջ  232]։
  Նախադասության 
հնչերանգային  այս  տեսակին  ընդհանրապես  բնորոշ  է  հույզի 
շարունակելի 
լինելը,  և  մասնավորապես  անվանական  անդեմի 
պարագայում 
է  ապրումների  անընդգրկելիության 
ծավալվում 
զգացողությունը։
 Մեծ լոռեցու՝ ժողովրդական ասույթի վերածված խոսքը 
դրա վառ օրինակներից է. «Ետևը սու՜ր, առաջը ջու՜ր, Սու՜գ, վայնասու՜ն, 
իրարանցու՜մ…»  [2,  էջ  275]։
  Ոչ  մի  երկարաշուչ  նկարագություն  ավելի 
ծավալվող 
բառից  կազմված  նախադասությունը։
Ազդեցությունը անհամեմատելի ուժգին է։
 Այդպես է նաև արձակում՝ քիչ 
տարբերությամբ։
 Բակունցը գրում է. «Ձյունաբերդ… Ձյունաբերդ…» կամ՝ 
«- Տղա լաո՜» [1, էջ 153, 146]։
քան  մի 
չէ, 
Մեծ  Իսահակյանը  այլ  միջոցների  շարքում  գործածում  է  նաև 
հրամայական  շեշտադրման  հնչերանգը՝  ընդգծելու  խոսքի  նպատակադրումը,  ինչպես՝  «Արյու՛ն,  արյու՛ն,  Անհուն  ցավեր.  Սուրբ  մանկիկնե՛ր,  մեր  մայր  ու  քույր  Հրին,  ջրին  Ու  սրի  կուր,  Կսկի՛ծ,  կսկի՛ծ, 
Այսքան  կսկի՛ծ,  Ինչպե՞ս  տանիմ  Այսքան  կսկի՛ծ…»  [5,  էջ  292]։
  Վերջին 
դիմավոր  նախադասությամբ  արտահայտված  հարցումն  ընդգծում  է 
հայրենի  տան 
վիճակի 
ողբերգականությունը։
  Գուրգեն  Մահարուց  մի  օրինակ  վկայակոչենք՝ 
որպես  արձակի  լեզվին  ևս  բնորոշ  դրսևորում.  «Արևե՛լք,  դեպի  արևե՛լք» 
[7, էջ 272]։
հարուցած 
կսկիծը 
և 
ցավն 
ու 
Գեղարվեստական  խոսքում  անվանական  անդեմ  նախադասություններ  կազմվում  են  նաև  ահա,  ահավասիկ  եղանակավորող 
բառերի ուղեկցությամբ։
 Նման կառույցներով հիմնականում լուծվում են 
խոսքի  հակիրճության,  քիչ  միջոցներով  ծավալուն  բովանդակություն 
ապահովելու  հարցեր,  ստեղծվում  են  տեսանելի  պատկերներ՝  ազդու, 
անմոռաց։
  Դիմենք  Հովհաննես  Թումանյանին.  «Բայց  մինչև  այնտեղ, 
սոսկալի՜  ուղի,  Ահա  բռնություն,  պատիվ  անարգած,  Ահա  հառաչանք, 
արտասուք  աղի,  ահա  սև  նախանձ  և  սեր  սակարկած…»  [2,  էջ  14]։
Բակունց՝ «Ահա մի արտ՝ քարե պատով» [1, էջ 144]։
Ժխտական բնույթի անվանական միակազմ նախադասությունների 
հնչերանգն  ավելի  շատ  իմաստի  արտահայտմանն  է  ծառայում՝ 
ժխտմամբ  ընդգծելով  իրադրության  բովանդակությունը  և  հեղինակի 
վերաբերմունքը  դրա  հանդեպ,  ինչպես՝  «Ոչ  տրտունջ,  ոչ  մրմունջ 
սգավոր…» [8, էջ 34] և այլն։
իմաստ 
ունեցող 
Մաղթանքի,  անեծքի,  ողջույնի,  հրաժեշտի,  շնորհակալության, 
արտահայտությունները 
գնահատողական 
հիմնականում  ձևավորվում  են  անվանական  անդեմ  նախադասություններով,  որոնցով  ապահովվում  են  խոսքի  հուզականությունը, 
անհրաժեշտ եղանակավորումը, որոնք խոսքի բանաստեղծականացման 
անհրաժեշտ  միջոցներ  են։
  Բերենք  ասվածը  հաստատող  օրինակներ. 
«Ողջու՜յն ձեզ, ո՛վ ուրախ, ազատ, Անցած օրեր իմ մանկության» [2, էջ 20], 
«Վա՜յ  կաքավիկ,  Սև  կաքավիկ…  Վա՜յ  քո  ճուտին,  Էն  խորոտին,  Վա՜յ 
սգավոր  Իր  մոր  սրտին»  [2,  էջ117],  նաև՝  «Խաղաղությո՜ւն  ձեզ,  մեր 
անբախտ  պապեր…»  [2,  էջ9]  և  «Է՜,  բարի  գիշեր,  անգին  ընկերներ»         
[12, էջ 43]։
հատուկ 
Տրամախոսություններին 
բառ-նախադասությունների 
գեղարվեստական  նշանակությունը  սեղմ  խոսք կառուցելուն նպաստելն 
է,  կրկնություններից  ու  ճապաղությունից  զերծ  պահելը,  դինամիզմի  և 
եղանակավորման  ապահովումը,  ինչպես,  օրինակ,  «-Որտեղի՞ց  ես»,       
«-Սիբիրից» [12, էջ 189] և այլն։
Խոսքի՝  մարդու  մտավոր  և  հոգեկան  աշխարհի  վրա  ունեցած 
բացառիկ  ազդեցությունը  գիտակցվել  և  արժևորվել  է  դեռևս  հին 
աշխարհում,  և  մարդկության  պատմության  բոլոր  ժամանակներում 
հայտնաբերվել  են  միջոցներ  ու  հնարներ  այդ  ներգործությունը 
զորեղացնելու  համար։
  Առաջին  հայացքից  դերբայական  անդեմ 
նախադասությունն ընդհանրապես այդպիսի գործառույթ չունի, և դա չէ 
այն  համարժեք  լեզվական  միջոցը,  որը  պիտի  արտացոլի  հեղինակի 
մտքերի,  զգացմունքների,  զգացողությունների  նրբերանգները։
  Դերբայը 
կդրսևորի՞ գնահատողական և հուզաարտահայտչական գործառույթներ։
Պատասխանելու  համար  դիմենք  Պ.  Սևակին.  «Ի՞նչ  անել  և  ինչպե՞ս. 
Հա՞ստ մանել, թե՞ բարակ։
 /Լի օրվա երակին պատվաստել կիրակի՜, վեճ 
մղել ծովի՜ հետ, Ամաչել կրակի՜ց, Չուշանա՜լ, չշտապե՜լ/» [10, էջ 586]։
հեղինակային 
Ակնհայտ է, որ բառերը միավորվել են մեկ ընդհանուր գաղափարի 
վերաբերմունքն  արտահայտող 
շրջանակներում 
բացականչությունները 
հնչերանգներով։
  Հարցումները,  հեգնական 
վստահաբար  ավելին 
բացահայտում 
բովանդակային շերտեր, քան նկարագրությունները կանեին։
 Դա նկատի 
ունի  ուսումնասիրողը,  որ  գրում  է.  «Հնչերանգով  ենք  իմանում,  որ 
խոսողը  հրամայում  է,  խնդրում  է,  երազում  է,  ցանկանում  է  որևէ  բան»  
[1, էջ 126]։
հաղորդում  խոսքին, 
են 
Հատկապես հրամայական անդեմ նախադասությունները կարճ են, 
առանձին  դեպքերում՝  միայն  բայից  կազմված,  երբեմն  ուղեկցվում  են 
մեկ-երկու լրացմամբ։
 Սա հասկանալի է. բազմաբառությունը մի տեսակ 
թուլացնում  է  հրամանի  սաստկությունը։
«Հայոց  դանթեականը» 
պոեմում  ցեղասպանի  հրամանը  ահեղ  է,  աղետալի.  «…  Եվ  չդիմացավ 
հանճարին  հայոց՝  Անճար  մռնչաց՝  «Ջնջե՛լ  հայ  ազգին»  [13,  էջ  127]։
Այդպիսին  է  նաև  «թուրքօղլու»՝  հայ  հոգևոր,  մտավոր  արժեքների 
հանդեպ  ատելությունից  ծնված  հրամանը,  որը  չի  դրսևորվում  հրաման 
արտահայող  բառով  և  ձևավորվում  է  ժխտական  ձևով  ու  հարցման 
միջոցով,  որոնցով  կենդանագրվում  է  պատմության  ողբերգականությունը.  «Ինչպե՞ս  չկտրել  այն  կոկորդը  չար,  Որ  ցավից  հանկարծ 
կարող  է  ճչալ…»  [10,  էջ  182]։
  Թուրքականությունը  մերկացվում  և 
ծաղրվում  է  հարցում  արտահայտող  բայական  անդեմ  նախադասությամբ։
  Արձակ  խոսքում  էլ,  անշուշտ,  դրսևորունմեր  կան,  որոնք 
սևեռում  են  ընթերցողի  ուշադրությունը,  օրինակ՝  «Ինչի՞ն  վերագրել» 
Մահարու հարցումը [7, էջ 272]։
բովանդակությունը 
Նման դեպքերում բառերի, նախադասությունների առարկայականգեղարվեստական 
իմաստային 
բառային  միջավայրով, 
բովանդակությանը,  որը  ընդլայնվում 
հնչերանգով,  ոճական  արժեքով։
  Խոսքի  գեղագիտության  այսպիսի 
զգացողությամբ  մեր  գրականության  մեջ  ստեղծվել  են  բայական  անդեմ 
նախադասություններից  կամզված  գլուխգործոցներ  [Տերյան,  Չարենց  և 
այլ]։
զիջում 
է 
է 
«Քո՛ւյր, ղողանջի պես ճախրել ու գնալ, Հմայված ու հեզ-ճախրել ու 
գնալ…  Երկնքից  երկինք,  իրիկվա  մովում,  Անմարմին,  անտես-ճախրե՜լ 
ու  գնա՜լ…» 
չճանաչող  բաղձանքը, 
իրականությունից հեռանալու, երկնային հեռուներում բնության նիրհող 
պահերին  ապավինելու  երազը,  գործածված  պատշաճ  լեզվամիջոցները 
անանց  գեղեցկության  մթնոլորտ  են  ստեղծել  և  ընթերցողի  հոգին  նրան 
[11,  էջ  103]։
  Սահմաններ 
ձուլելու  տենչանքով  պարուրել։
  Հավանաբար  ինքնամոռաց  ներշնչանքի 
նման  մի  պահի  է  Վարպետը  գրել.  «…Այս  է  գեղարվեստի  ուժը.  նա 
ապրեցնում է քեզ, հուզում, ազդում, զգացնում, ոգևորում» [4]։
глагольные), в то же время имеют единую художественную ценность։
