Սյունիք-Արցախ 
բարբառային  տարածքում  պահպանված 
բուսանունների  մեծ  մասը  հանդիպում  է  հին  հայերենում,  իսկ  դրանցից 
մի  քանիսը  աղերսներ  ունեն  հնդեվրոպական  ցեղակից  լեզուների  հետ։
Ժամանակի  ընթացքում  տարբեր  փոփոխությունների  երթարկվելով 
հանդերձ՝  բարբառախմբում  պահպանվել  են  բառեր  և  բառային 
իմաստներ,  որ  մասամբ  կամ  ամբողջական  տեղեկություններ  են 
հաղորդում բառերի պատմական զարգացման վերաբերյալ։
Բարբառային  տվյալների  համաժամանակյա  և  տարժամանակյա 
ուսումնասիրությամբ  ստուգաբանական  փորձ  է  արվում  ձավար  բառի 
շուրջ։
  Կարծում  ենք՝  միայն  գրական  լեզվի  պաշարը  բավարար  չէ 
հանգամանալից 
բառաքննություն  անցկացնելու  համար։
  Ուստի 
բարբառախմբում  պահպանված  բառի  ձևիմաստային  դրսևորումների 
ամբողջական քննությունը, այլև մատենագրական տեղեկություններն ու 
այլ լեզուների հետ համեմատությունը կարող են օգտակար լինել  ձավար 
բառի  և  նրան  ձևով  և  իմաստով  աղերսվող  մյուս  անունների՝  հաճար, 
կորկոտ և այլն, ստուգաբանության համար։
1.  Վկայակոչումներ։
  Ձավար  բառը  վկայվում  է  ՆՀԲ-ում  «խոշոր 
աղացած,  խաշած  ցորեն,  հաճար  կամ  գարի»  [5,  148]։
  ԱԲ-ն  միասին  է 
դնում ձաւար և բլղուր բառերը [4, 516]։
(հղում 
է  կատարում 
Հ.  Աճառյանին)։
«Գիրք վաստակոց»-ում նշվում է «ձաւար արա»՝ ձավար անել. «…եւ 
զգարին ձաւար արա,  եւ կարագով մնշեա, եւ  լօշ ած ի ներք, եւ տուր…», 
«Յաղագս  զմատղաշն  սնուցանելոյ»՝  ձաւար  (գարի)՝  աղացած  գարի.  «… 
յետ վեցաւուր ձաւար գարի տուր» [7, 207] (ընդգծումները մերն են՝ Մ. Ք.)։
Մատենագրական  այլ  տվյալներ  չեն  հանդիպում,  բնագրերից 
վկայություններ  չկան  նաև  գրաբարյան  բառարաններում  [13,  444]  [կան 
որոշ  բառեր,  որ  հնչյունական  կազմով  և  իմաստով  աղերսներ  ունեն 
քննվող  բառի  հետ։
  Օրինակ՝  Ն.  Հովհաննիսյանը  XII-XVII  դդ.  վկայված 
ձեռագիր  բառարաններից  առանձնացրել  է  ծիւրեալ  բառը.  «Ծիւրեալ. 
ծմրեալ. ծնգ/կեալ. ճնշեալ. մաշեալ. հիւծեալ. հաշեալ. քամեալ. նուաւղ/զ 
(ել)»,  որ  չենք  կարող  նախապես  ընդհանրացնել  քննվող  բառի  հետ  [11, 
36]։
  Իսկ  ահա  XVIII  դ.  նույնանիշների  ձեռագիր  բառարանում 
հանդիպում  է  ծիւ  ծիւ  առնել՝  «Ղարաբաղի  բարբառում՝  «պատառոտել» 
իմաստով» 
Հոդվածում 
առաջադրված  հարցը,  թե  «ծիւ ծիւ անել և ծիլ ծիլ անել՝ «պատառոտել, 
մաս-մաս անել», իմաստները ո՛ր բարբառում են գործածվում» [12, 34-35], 
կարելի 
բարբառի  տվյալների 
առկայությամբ.  ծիվ[ւ]-ծիվ[ւ]  անէլ    (Շին.  և  այլուր)||  ծիլ-ծիլ  անէլ,  այլև՝ 
ծէվ-ծէվ  անել 
իմաստներով 
հարադրական  տարբերակները  գործածական  են 
(հնարավոր  է՝ 
բարբառային  ծիվիլ  բառի  հնչյունափոխ  տարբերակներ  են)։
  Թերևս 
սրանց  ձևով  և  իմաստով  աղերսակից  է  ծէղ-ծէղ  անէլ  բառը,  որ 
գործածվում  է  «փայտը,  քարը  մաս-մաս  անել,  ճղել»  իմաստներով,  որ 
նշված է նաև Ա. Մարգարյանի կազմած բառացանկում՝   ծըղան «կացնով 
շերտ-շերտ  կտրած  փայտ՝  ճղոն»  (Արց.  նաև՝  «խոտի  չորուկ,  հարդ»), 
ծըղանէլ «փայտը ճեղքել, ճղոն անել» [14, 406]։
 Բարբառումս ճղէլ և ծղել 
բառերը  գրեթե  նույն  իմաստով  են  գործածում,  հմմտ.՝  Ճղած  կամ  Ծղած 
քար՝ Տաթևի ջրանցի հայտնի արձանագրությունը   (այս մասին կարելի է 
տեսնել՝ [24, 227]]։
համարել  Գորիսի 
մաս-մաս  անել» 
«պատառոտել, 
է 
լուծված 
Բառի  բացատրության  թերևս  առաջին  փորձը  հանդիպում  է  Ա. 
Բագրատունու՝  Վերգիլիոսի 
(«Մշակականք»)  թարգմանության  մեջ. 
«…արդ առ ի ցանել ցորեան և աշտիպ, որ է ձաւար…» [22, 15] ՝ «աշտիպ» 
(հմմտ.  աշտուճ  «ցամաք  հաց»),  որ  Հ.  Աճառյանը  համարում  է  «անգոյ 
բառ»  [2,  222]։
  Թարգմանական  բնույթի  աշխատություններում  նույնպես 
հանդիպում  է  ձավար  ||  ձաւար,  որ  համապատասխանեցվում  է  անգլ. 
Groat-ին  (հմմտ.  groats  «ձավար»)  «1.  ծանրության  չափ,  որ  հավասար  է 
մեկ  կամ  կես  գարեհատի,  2.  երեմուկ,  ձավար»  [15,  321]։
  Ֆրանս. 
թարգմանության մեջ gruau («1. ձավար, 2. բարձր որակի ալյուր») նշվում 
է  «փեճեկնին  հանուած  ու  խոշոր  աղացած  վարսակ՝  ցորեն,  գարի»  [6, 
494]։
 Ռուս. Обрушать – ը թարգմանվել է «թեփը հանել, ձաւար անել» [28, 
624]։
  «Էրկանք»  բառի  բացատրություններից  մեկում  հանդիպում  ենք. 
«կարծրաքարէ  զոյգ  մը  տափակ  ու  բոլորչի  քարեր  ձաւար,  վիկ 
մանտրցնելու ծառայող» [17, 120]։
2.  Բարբառային  և  օտար  տվյալներ։
  Հայերենի  բարբառներում 
տարածված  է  ձավար-ը՝  «1.  թեփահան  արած  ցորեն,  2.  կովերի  համար 
աղացած  գարի»  [9,  320]  իմաստներով։
  ՀԱԲ-ի  «Գավառական»  բաժնում 
կարևոր տեղեկություններ կան. «Սրանից են ձաւար անել «շատախոսել, 
դատարկաբանել»,  ձաւար  հաւաքել  «բամբասել»,  ձաւար  ձաւար  դուրս 
տալ  «ցնդաբանել»,  ձաւրել  «ցնորիլ»,  ձավրտել  «մեծ  մեծ  խօսիլ»»  [2,  147]։
Այս վերջին ձևերը տրված են նաև «Հայերէն գաւառական բառարանում», 
որոնց  գործածությունը  դրվում  է  Երևանի  խոսվածքում։
  Նույն  տեղում 
ձավ[ւ]րտել  «մեծաբանել»    տրված  է  հարցականով՝  [?]։
  Նշվում  է  նաև 
«ձավարի ցորեն»՝ «տեսակ մը բարակ ու նիհար ցորեն», որ գործածվում է 
Արցախում  [1,  681]։
  Արարատյան  բարբառում  «ծեծած  ցորեն»  բառի 
փոխաբերական  գործածություններն  են  ձաւար  անել  «վայրախոսել», 
իրար  երախից  ձավար  հավաքել  «իրար  հետ  անտեղի  վիճաբանել»  [16, 
69]։
  Բարբառային  բառի  բացատրությանը  հանդիպում  ենք  դեռևս  19-րդ 
դարի  վերջերին.  «Եփած  ձաւարը  (պարսկահայերը  անուանում  են նրան 
եփուն  ձաւար)  պատրաստում  են  նոյնպէս  ցորենից»  [8,  200]։
  Գորիսում 
ծա վա ր  ասում  են  ցորենի  մի  տեսակին,  այստեղից՝  ծա վա ր>ծիվա րէլ՝ 
«Հի՞նչ  էս  ծիվա րո ւմ  անում»,  «Տո ւ  արթէն  ծիվա րո ւմ  էս  անում», 
գործածվում 
երկարացնել» 
իմաստներով։
  Համանուն  է  կազմում  ծըվարել  բառի  հետ.  «Ապարոշիդ 
մեջ  կանանչ,/  Իբրև  իժի  ծըվարում./  Ալփասլանի  հոգին  ըզքեզ  կը 
պսակե…» (Դ. Վարուժան, «Ջարդը», Դ.)։
«շատախոսել,  խոսքը  անօգուտ 
է 
է 
(նշվում 
է,  պրսկ.  փոխառություն 
Ձավար  բառին  հոմանիշ  են  կորկոտ,  աշտիպ  [21,  677],  բլղուր 
բառերը։
  Այս  վերջինը  լայն  տարածում  ունի  Մերձավոր  Արևելքում  [25, 
27-37]  (պրսկ.  ĵou  /وج/  բառի  հետ  ունեցած  ընդհանրությունները  չեն 
որոշակիացնում  լեզվական  պատկանելությունը),  այլև  հայերենում,  որ, 
հնարավոր 
է  թյուրք. 
փոխառությունների  շարքում՝  չնշելով  փոխատու  և  միջնորդ  լեզուները 
ب/,  արաբ.  bārğul  /لغر ب/,  թուրք.  bulgur  ||  bulğur, 
վրաց.  burghuli  /ბურღული/  և  այլն։
  Սյունիք-Արցախ  բարբառախմբում 
այն  նոր  բառ  է։
  Այսօրվա  կենցաղում  ձավար  անվանում  են  «եփած  և 
թեփահան  արված»  ցորենը,  բլղուր՝  «եփած,  կոտրած  կամ  աղացած 
ցորեն»։
  Հ.  Աճառյանի՝  Արցախում  վկայած  «*պլղորտել»  [1,  912]  բառը՝ 
«ամպերի  կույտ-կույտ  հավաքվելը  անձրև  տեղալու  համար»,  կարծում 
ենք,  ձևավորվել  է  ոչ  թե  բլղուր  բառի՝  «խաղողի  և  թթի  հասունացած 
խյուսը» իմաստից, այլ պիրտօ ղ || պըլտօ ղ || պո ւլտօ ղ || պո ւրտօ ղ=պղտոր 
արմատի զորացական իմաստով բաղադրությունից։
«տարեկան»,  Գորիսում 
Հայերենի  ոչ  վաղ  վկայությունները  և  պարսկերենի  հետ  ունեցած 
աղերսները  ենթադրել  են  տալիս,  որ  ձավար  բառը  հին  շրջանի 
բարբառային փոխառություն է, որ պահպանել է ոչ մասնավոր իմաստը՝ 
«հատիկ, հացահատիկ»։
  Բայց ավելի հավանական է, որ այն ընդհանուր 
բառ  է  տարածաշրջանի  ժողովուրդների  համար,  հմմտ.  քրդ.  savar 
«ձավար (նաև՝ ինչ-որ ճաշատեսակ [23, 531]), բլղուր», թուրք. çavdar (ընդ 
որում՝ 
  թուրք.  çavdar  նշանակում  է  «աշորա,  տարեկան»,  բայց  Հ. 
Աճառյանը մամուլից առանձնացնում է նաև թուրք. բարբառային ձևերը՝ 
Կես.  Տ.  և  այլն՝  zavar  «ձաւար»  [2,  148]),  կամ  «բլղուր»,  վրաց.  čvavi(s) 
«հաճար»։
  Վերջինս 
կապակցության    մեջ  նույնպես  գործածվում  է  «շատախոսել,  խոսքը 
երկարացնել» իմաստներով՝ հըճարին անէլ, Արցախում սրան զուգահեռ՝ 
հըճարէն  ածել/անէլ,  իմաստն  արտահայտվում  է  նաև  կարկուտ  բառի 
բաղադրությամբ՝  լըվըկարկուտ  անէլ  «արագ-արագ  խոսել»  [20,  245]։
Պետք է նկատել, որ  հատիկ բառը Գորիսում առավելապես ընկալվում է 
«հացահատիկ,  ցորեն»  (Արցախում  առավելապես  գործածական  է  ցորեն 
[8,  488]),  այլև  հատ,  հատիկ՝  առանձին  գործածությամբ  և  տարբեր 
կազմություններում։
  Հատիկ  բառի  «ցորեն»  իմաստին  համանիշ  է  կօտ 
բառը՝  «կոտրատված  հացահատիկ,  կենդանիներին  տրվող  հատիկ» 
(Արցախում    գործածվում  է  նաև  դա ն  ||  դա նա ՝  «հատիկ,  կուտ»  (<  danā  / 
ه ناد / «1.հատիկ, հատ, 2. սերմ, 3. կորիզ, 4. կաթիլ, 5. փաթիլ, 6. հատիկ»)։
Սյունիք-Արցախ բարբառախմբի դընըկալէլ ||դընըկալիլ «լոբու, այլև՝ ցոծա վա ր 
րենի,  գարու  պատիճը  հատիկավորվելը,  հատիկների  հասունանալ»բառը,  կարծում  ենք,  հենց  այդ  արմատից  է)։
  Հին  աղօթք, 
երկրպագության  խոսք  է  պահպանվել.  «Ծըէթա,  նօթա,  հատիկը  չօր, 
կյա րին  կէճ,  թօռ  կյա   տափէրը  նըմանա,  հատիկը,  կյա րին  բուլանա, 
խօխան  օտի  մըծանա»։
  Գարի,  ցորեն  և  հացահատիկային  այլ  բույսեր 
ձավար անվանմամբ չեն գործածվում։
նշում 
հարցերը։
Յ.  Պոկոռնին 
3.  Ծագումնաբանական  հարցեր։
  Գալով  բառի  ծագման  հարցին՝ 
նկատենք,  որ,  այնուամենայնիվ,  ստուգաբանական,  բառաքննական 
աշխատանքներում  հստակեցված  չեն  արմատի  արտաքին  կազմի  և 
իմաստի 
«հացահատիկ», 
[27,  512]՝  առանց  հայերեն  տարբերակի 
մասնավորապես  «գարի» 
վկայության։
  Հ.  Աճառյանը  բառի  ծագումը  ըստ  էության  թողնում  է 
առկախ,  ներկայացնում  է  այլոց  մեկնությունները,  որոնցում  արմատի 
ծագումը աղերսվում է ցորեն բառի հետ՝ սանսկ. yava, պրսկ. ĵav «գարի», 
հուն.  ζειά  «ցորեն»  և  այլն  [2,  147]։
  Գ.  Ջահուկյանը  «Հայոց  լեզվի 
պատմության» մեջ չի անդրադառնում ձավար բառին, բայց ՀՍԲ-ում այն 
համարում  է  թերևս  հ.-ե.  ծագման՝  «*iuo-՝  *ieuo-«հացահատիկ,  գարի, 
կորեկ,  լիտվ.  javai  «հացահատիկ»»  հիմքից՝  նախադիր  *i>*j>ձ  անցմամբ 
[19, 474]։
է 
բնագավառի 
գյուղատնտեսության 
4.  Եզրակացություններ։
  Նկատի  առնելով  հայերենի  բարբառներում 
հանդիպող 
բառերի 
ընդհանրությունները հնդեվրոպական ցեղակից լեզուների հետ՝ առավել 
հավանական  է,  որ  նաև  Սյունիք-Արցախ  բարբառային  տարածքում 
պահպանված 
լինեն  խիստ  հաճախակի  գործածություն  ունեցող 
անունները՝  «խոփ,  ունդ,  ցորեն,  աղորիք,  ակոս,  գարի,  կորեկ»  [26,  119]։
Կարծում  ենք՝  այդ  բառերից  է  նաև  ձավար  բառին  հոմանիշ  կորկոտ-ը 
(Սյունիքում  առավելապես  հանդիպում  է  Կապանում,  Մեղրիում)՝ 
«ծեծած  և  թեփը  հանած  ցորեն  կամ  գարի»,  Սյունիք-Արցախում՝ 
կուրկուտ. 
բառի 
հնդեվրոպական  ծագումը.  «g2rod-  արմատից,  որ  կրկնությամբ  տվել  է 
նախ 
ինչպէս 
կարկուտ<*կակրուտ<հնխ. g2ag2rōdo-» [2, 650]։
 Գ. Ջահուկյանը կորկոտ-ը 
նույնպես  համարում  է  հ.-ե.  ծագմամբ՝  *gogrod-՝  *gred-  «քորել,  քերել» 
արմատից [19, 424]։
 Հ. Աճառյանը մանրամասն ներկայացրել է ցեղակից 
լեզուներում  կորկոտ  բառի  ձևիմաստային  աղերսները՝ 
«հատիկ, 
կորկոտ» և այլ իմաստներով [2, 650]։
տեղափոխութեամբ՝ 
Հ.  Աճառյանը 
հավանական 
է 
համարում 
*կոկրոտ 
և 
կորկոտ, 
Անդրադառնալով  ձավար||  ձաւար  բառի՝  գրավոր  և  բարբառային 
աղբյուրներում  եղած  տվյալներին՝  նկատում  ենք,  որ  նրա  երկրորդային 
իմաստը՝  ձավար  անել,  ձավարել  «մանրացնել,  հատիկ  դարձնել», 
Սյունիքում՝  ծիվա րէլ,  ծա վա ր  անէլ,  «խոսքը  մանրացնել,  երկարացնել», 
եղել է առաջնային, որից էլ ձևավորվել է «աղացած հատիկ» իմաստը, որ 
հետագայում  հիմնական  իմաստն  է  դարձել։
  Ընդ  որում՝  այդ  նույն 
կիրառությունն  ունի  կորկոտ  անել  ||  կըրկօտէլ  «շատախոսել»,  այլև՝ 
«հատիկը  կեղևահան  անել,  ձավար  անել»։
  Կարծում  ենք՝  ձավար  բառի  
քննության համար ելակետ պետք է վերցնել «հատիկ, ցորենի մի տեսակ» 
իմաստները, որոնցից թերևս  Սյունիքում պահպանվել է  ցորենի բարակ 
և  կարմրավուն  մի  տեսակը՝  ծա վա րը։
  Նույնը  թերևս  կորկոտ  բառի 
համար՝  կորկոտ  կամ  կուրկուտ<կօտ-կոտ  «հատիկ-հատիկ»,  ապա 
դրափոխությամբ՝ կօրկօտ || կուրկուտ։
է 
Իմաստային 
քննությունը  թույլ 
է  տալիս  հակվելու  այն 
կարծիքներին,  որ  ձավար  և  կորկոտ,  համապատասխանաբար՝  ծա վա ր, 
կուրկուտ,  բառերն  ունեն  հնդեվրոպական  աղերսներ։
  Դրանցից  ձավար 
բառը  հայերենի  տարբերակներում  տարածվել 
«առհասարակ 
մանրացրած  բուսահատիկ»  իմաստով,  Գորիսում  պահպանվել  է  նեղ 
իմաստը՝  «հացազգիների  ցեղի  մի  տեսակի  անուն»՝  (հ)աճար,  որն  էլ 
ձևիմաստային  զուգահեռներն  ունի  կովկասյան  լեզուներում,  հմմտ.՝ 
ճուարի, ճվավի, դզվարի, աճա, աճարաձ – հաճար (հմմտ.՝ պրսկ.՝ çavdar 
/رادواچ/  «աշորա,  տարեկան»  [2,  15])։
  Ս.  Գրքում  հանդիպող  հաճար  (-ոյ 
հոլ.)  բառի  իմաստները նույնպես նշում  են կոնկրետ  ցորենի  մի  տեսակ՝ 
«Եւ ցորեանն եւ հաճար ոչ հարան, զի անագան էին» (Ելք 932), «եւ ահա ի 
սնարից  նորա  նկանակ հաճարոյ  եւ  կուժ  ջրոյ»  (Գ  Թգ  196),  «կորեակ  եւ 
հաճար ի սահմանս իւր» (Ես 2825), «ոսպն եւ ոլոռն եւ կորեակ եւ հաճար» 
(Եզկ  49),  որ  Գ.  Ջահուկյանը  համարում  է  «թերևս  հնդեվրոպական՝ 
*ades/*ados- «հաճար», նախաձևի *ad- արմատից՝ *-io- ածանցով» [19, 440], 
որ անցել է կովկասյան ձևերին։
(Հ<յ)աճ-ար՝ 
*i eu o-)  ձևերը 
զուգահեռելիս խնդիր է առաջանում Գ. Ջահուկյանի առաջարկած  *i»*ĵ>ձ 
[19, 474] անցման շուրջ։
*ad-io-,  և  ձաւ-ար՝  *iuo-  (*ieuoԱռաջարկում  ենք  հարցին  նայել  *ad-  արմատի  դրափոխված  ձևով՝ 
*da-՝աձ>ձա,  որոնք  հետագայում  ինքնուրույնաբար  զարգացել  են՝ 
բառային  տարբերակներից  վերածվելով  առանձին  իմաստներով 
աղերսակից  բառերի։
  Հետագայում  ձաւար-ը  ենթարկվել  է 
-ի-ա 
հոլովման,  որի  հնարավոր  ազդեցությամբ  ոչ  վանկարար  [18,  117]  ւ 
ձայնակապն  է  առաջացել՝  ձա-ւար>*ad-io-/*aud-io  (հմմտ.՝  լատ.  ador 
«հաճար» (լատինական զուգահեռը օրինակը քաղել ենք Գ. Ջահուկյանից 
[19,  440])  =  բրբ.  ծըվարի  ||  ծիվա րի  ||  ծա վա րի։
      Կարելի  է  լուծված 
համարել  նաև  հ.-ե.  *dh  (>ճ)>*gh  (ձ>ծ)  անցման  հարցը.  հմմտ.՝  աղանձ, 
խինդ, (խնծիղ || խնձիղ) և այլն [3, 538]։
Այսպիսով՝ (հ)աճար՝ «ցորենի մի մանր տեսակ», բառի ձևիմաստից 
առաջ  է  եկել  ձավար՝  «մանրացրած  ցորեն  կամ  գարի»  (գարի  բառի 
ծագման վերաբերյալ տարբեր կարծիքներ կան։
 Մ. Ֆասմերը և ուրիշներ 
«*аŋk-» «թեքել, ծռել» իմաստի ներքո են դնում [29, 571-572])՝ կորկոտ, իսկ 
Սյունիք-Արցախի  բարբառային  տարածքում  պահպանվել  է  բուն 
իմաստը՝ 
«ցորենի  մի  տեսակ»,  հմմտ.՝  գերմ.  getreide 
«հացահատիկ», getreideart «հատիկաբույս», գոթ. atisk (*ades-ko-) «ցանքս, 
հատիկի  ցանքս»,  հմմտ.՝  հայ.  ածիկ  և հատիկ  և  այլն,  որ  բոլորը  ծագում 
են հ.-ե. *ades- կամ *ados- [27, 45]  «հացահատիկ» արմատից։
