Աշակերտի  հաշվողական  հմտությունների  ձևավորումը  խիստ 
անհրաժեշտ  է  նրան  հետագա  իրական  կյանքին  նախապատրաստելու 
համար։
  Այս  խնդիրն  այնքան  հին  է,  որքան  մարդկությունը,  միևնույն 
ժամանակ  այն  մնում  է  այնքան  ակտուալ  և  ժամանակակից,  որքան 
գիտության  և  տեխնիկայի  միջոցների  զարգացումը։
  Հաշվողական 
մշակույթի  ձևավորմանն  անդրադարձել  են  բազմաթիվ  հայտնի 
մեթոդիստներ,  ինչպիսիք  են  Յու.  Մ.  Կալյագինը  [3],  Վ.  Մ.  Բրադիսը  [2], 
Ն.Յա.Վիլենկինը  [5],  Ա.  Դ.  Ալեքսանդրովը  [4]  և  այլք։
  Ալեքսանդրովը 
մաթեմատիկայի  ուսուցման  նպատակը  որոշելիս  [4]  առանձնացրել  է  2 
ուղղություն.  «Առաջինն  առարկայի  գործնական  կիրառումն  է,  այն 
գիտելիքների  ու  հմտությունների  կիրառումը,  որոնք  մարդուն  պետք 
կլինեն  ողջ  կյանքի  ընթացքում։
  Երկրորդը՝  առարկայի  տեղը 
հանրակրթության  մեջ...  Ակնհայտ  է  դպրոցական  մաթեմատիկայի 
բաժինների  մեծ  մասի  գործնական  նշանակությունը.  յուրաքանչյուր  ոք 
պետք  է  կարողանա  առանց  դժվարության հաշվել  և  լուծել  պարզագույն 
կիրառական խնդիրներ»։
բոլոր 
Վիլենկինի կարծիքով «Գիտության և տեխնիկայի բոլոր ոլորտների 
մաթեմատիկականացումը,  համակարգչային  տեխնոլոգիաների  արագ 
զարգացումը,  համակարգիչների  և  միկրոպրոցեսորների  ներդրումն 
արտադրության 
մեջ, 
կառավարման  և  նույնիսկ  առօրյա  կյանքում,  անհրաժեշտություն  է 
առաջացնում  համակողմանիորեն  կատարելագործել  սովորողների 
մաթեմատիկական 
մաթեմատիկայի 
ներկայիս  պահանջներին... 
դպրոցական 
Դպրոցականների՝ 
ունակության 
զարգացման խնդիրը դառնում է հիմնական, աշխարհայացքային [5]»։
մերձեցնելով 
մաթեմատիկան 
ոլորտներում,  տնտեսագիտության 
պատրաստվածությունը՝ 
կիրառելու 
կուրսը 
Կիրառական  խնդիրների  և  մոտավոր  մեթոդների  ուսուցումն 
առավել  կայուն  և  լայնամասշտաբ  ձևով  սկսվում  է  տարիքային  միջին 
դպրոցական  փուլում,  սակայն  նախնական  պատկերացում  պետք  է 
սերմանել նաև տարրական դպրոցում։
իրական 
5-6-րդ դասարաններում դիտարկվող խնդիրները լինեն պրակտիկկիրառական,  թե  տեքստային  բնույթի,  պետք  է  սերտ  առնչություն 
ունենան 
բազմությունների, 
թվաբանական  գործողությունների,  մաս  և  տոկոսի,  կոտորակային 
թվերի,  տասնորդական  կոտորակների,  պարզագույն  հավասարումների  
դասավանդմանը զուգընթաց՝ խիստ կարևորություն է  ներկայացնում ոչ 
միայն 
մաթեմատիկական 
կիրառությունների 
հետ։
  Թվային 
ապահովումը 
կյանքի 
խնդիրներում,  այլ  նաև  պրակտիկ,  կյանքից  վերցրած  խնդիրների 
դիտարկումը,  մոտավոր  հաշվարկների  կարողությունը,  ստացված 
արդյունքերի վերլուծությունը, սխալանքի գնահատումը։
5-6-րդ  դասարաններում  կիրառական  խնդիրների,  մոտավոր 
մեթոդների  կիրառումն  անհրաժեշտ  է  իրականացնել  դասավանդման 
ընդհանուր 
ուսուցման  փուլերին 
զուգընթաց․ 
համապատասխան՝ 
ծրագրին 
Բնական թվերի ուսուցմանը զուգընթաց մոտավոր հաշվումների և 
կիրառական խնդիրների ներդրման մեթոդիկան։
Բնական  թվերի  ուսուցման  ժամանակ  հաշվարկային  կիրառական 
խնդիրների և մոտավոր հաշվումների բնույթը կարող է լինել կլորացում, 
թույլատրելի  կլորացում,  փոքր  և  մեծ  կլորացում,  կլորացում  մինչև 
տասնավոր (հարյուրավոր և այլն) գաղափարների ձևավորումը։
Օրինակ  1։
  Հարցում  է  անցկացվել  բնակչության  ճշգրիտ  քանակի 
որոշման  համար,  և  գրանցված  մարդկանց  քանակը  ստացվել  է  64.372։
հաշվի առնելով, որ այն կարող է լինել փոփոխական տարբեր օբյեկտիվ 
և  սուբյեկտիվ  պատճառներով,  կարելի 
է  ասել,  որ  քաղաքի 
բնակչությունը  մոտ  64․000  է  և  նշել,  որ  կլորացումը  կատարվել  է  միչև 
հազարյակի  ճշտությամբ։
Բնական  թվերի    գումարման  և  հանման  գործողությունների  հետ 
կապված  մոտավոր  մեթոդների  և  կիրառական  խնդիրների  ներդրման 
մեթոդիկան։
  Բավականին  պարզ  և  կենցաղային  խնդիրների  միջոցով 
կարելի է արագ բերել  աշակերտներին կիրառական ոլորտ։
 Այս փուլում 
կարևոր է նաև, որ երեխաներին հանձնարարվի կազմել իրենց սեփական 
հաշվարկային խնդիրները։
Օրինակ  2։
  Աննայի  անձնական  օգտագործման  ձայնապնակն  ունի 
60  մբ  հիշողություն,  և  նա  ուզում  է  հավաքել  երգերի  հավաքածու, 
որոնցից  մեկն  զբաղեցնում  է  5,2  մբ.  ծավալ,  երեքը՝      5  մբ  ծավալ,  մյուս 
երեքը՝ 5,3 մբ ծավալ, և հինգը՝ 5,4 մբ ծավալ։
 Արդյո՞ք Աննան կարող է այդ 
ձայնապնակի վրա հավաքել ուզած երգերի հավաքածուն։
Լուծում։
 Քանի  որ 1+3+3+5=12  երգեր ունեն 5 կամ ավելի մբ ծավալ,  
մոտավոր  հաշվարկներով  պարզ  է,  որ  12·5=60,  հետևաբար  Աննան  ոչ 
բոլոր երգերը կկարողանա հավաքել այդ ձայնապնակի վրա։
Բնական 
թվերի 
բաժանման 
գործողությունների  հետ  կապված  մոտավոր  մեթոդների  և  կիրառական 
խնդիրների ներդրման մեթոդիկան։
 Բնական թվերի բազմապատկման և 
բաժանման  գործողությունների  հետ  կապված  մոտավոր  կիրառական 
բազմապատկման 
և 
խնդիրների  դիտարկումն  ունի  տարիքային  խմբին  համապատասխան 
կարևոր նշանակություն։
մոդելավորման, 
Այս  փուլում  արդեն  կարելի  է  հետևողականորեն  զարգացնել 
պրակտիկ-կիրառական  խնդիրների 
մոտավոր 
հաշվումների,  կլորացման  հմտությունները,    զարգացնել  սխալանքի 
գնահատման  կարողությունները,  թե  արդյո՞ք  այդ  սխալանքը 
թույլատրելի  է  տվյալ  պրակտիկ  խնդրի  շրջանակներում  (անվտանգ 
սխալանք),  թե՞  ոչ(վտանգավոր  սխալանք)։
  Պրակտիկ,  կյանքից  բերված 
բազմաթիվ կենցաղային խնդիրների միջոցով, առավել մատչելի կերպով, 
ձևավերվում է սխալանքի գնահատման անհրաժեշտ հիմքերը։
Օրինակ 3։
 Օրվա ընթացքում քանի՞  զարկ է անում մարդու սիրտը, 
եթե մեկ րոպեում կատարում է  մոտավորապես 70 զարկ։
Լուծում։
 Նախ 24·60=1440ր և  1 րոպեում 70 զարկի դեպքում՝ 
70·1440=100800։
Ապա պետք է դիտարկել 70-ին մոտ տարբեր արժեքներ․ 
72·1440=103600։
Պատասխանի  արժեքը  կախված 
է  առաջին  արտադրիչից, 
հետևաբար  շատ  կոպիտ  գնահատելով՝  կարող  ենք  ասել  մոտ  100000 
զարկ օրվա ընթացքում։
Պարզ  երկրաչափական  խնդիրների, 
խնդիրների 
գնահատականների հմտությունների ձևավորումը։
կիրառական  խնդիրների 
միջոցով 
չափողական  պրակտիկ 
մոտավոր 
և 
նպաստում 
Չափողական պրակտիկ խնդիրները (գործնական աշխատանքների 
կազմակերպումը)  խիստ 
գործընթացին։
Երկրաչափական  խնդիրներում  հաշվարկային  մեթոդների  (ճշգրիտ  և 
մոտավոր) 
գնահատականներ  տալը 
(թույլատրելի  և ոչ  թույլատրելի)  տարիքային  այս  փուլում  լուրջ  կապ  են 
ապահովում  իրական  կյանքի  և  մաթեմատիկան  հմտությունների 
ընկալման գործում։
կիրառումը, 
սխալանքի 
են  այս 
Այս  տարիքային  փուլից  սկսած՝  հաշվողական-կիրառական 
խնդիրները  ունենում  են  մաթեմատիկական  գիտելիքների  գրագետ 
ձևավորման և կիրառման նշանակություն։
Այս  փուլում  կարևոր  է  չափումներ  կատարելու  հմտությունների  և 
կարողությունների  ձևավորումը՝  հատվածի  երկարություն,  անկյան 
մեծություն,  պարագիծ,  մակերես։
  Նրանց  չափման  համապատասխան 
գործիքների հետ ծանոթացումը, չափման սխալանքի գնահատումը։
 Այս 
բնագավառում  առավել  կարևոր  է  աշակերտին  սովորեցնել,  թե  ինչպես 
են  տարբերվում  իդեալական  երկրաչափության  խնդիրները    պրակտիկ 
երկրաչափության  խնդիրներից,  որ  վերջիններիս  լուծման  ընթացքում 
անպայման անհրաժեշտ է գնահատել սխալանքը և նրա սահմանները։
լուծել  խնդիրը 
Այս  փուլում  կարելի  է  աշակերտներին  հանձնարարել  այնպիսի 
կիրառական  խնդիրների  լուծում,  որտեղ  բաց  են  թողնված  անհրաժեշտ 
տվյալները,  և  աշակերտը  պետք  է  ինքնուրույն  կարողանա  լրացնել 
բացակայող  տվյալները  և 
(կատարի  անհրաժեշտ 
չափումներ,  եթե  խնդիրը  երկրաչափական  է,  հավաքի  տվյալներ,  եթե 
վիճակագրական  է  և  այլն)։
  Տվյալների  ներմուծման  պրոցեսում  նա 
կբախվի 
սխալանքի 
գնահատման  խնդիրներին  և  օգտագործելով  ստացած  գիտելիքները՝ 
կկարողանա  լուծել  այդ  խնդիրները  և,  ամենակարևորը,  նա  կզգա  այդ 
գիտելիքների 
նրանց 
կարևորությունը։
մոտավորությունների, 
անհրաժեշտությունը 
կլորացումների, 
և 
կհասկանա 
Օրինակ  4։
  Չափել  դպրոցի  միջանցքի  երկարությունը  և  լայնությունը։
  Հաշվի  առնելով,  որ  1  հախճասալիկն  ունի  30  սմ  կողմով 
քառակուսու տեսք, պարզել, թե քանի ՞ հախճասալիկ անհրաժեշտ կլինի 
միջանցքը սալիկապատելու համար։
Այս  տիպի  բազմաթիվ  տարաբնույթ  խնդիրների  դիտարկումը 
պարզապես  անհրաժեշտություն  է  այս  փուլում  իրականացնելը։
  Այս 
բնույթի  խնդիրները  նպաստում  են  նաև    երկրաչափության  ապագա 
դասընթացի նկատմամբ հետաքրքրությունների  ձևավորմանը։
Սովորական և տասնորդական կոտորակային թվերի   ուսուցմանը 
զուգընթաց  մոտավոր  հաշվումների  և  կիրառական  խնդիրների 
ներդրման մեթոդիկան։
Սովորական և տասնորդական կոտորակային թվերի ներմուծմանը 
համապատասխան  մոտավոր  մեթոդների  և  կիրառական  պրակտիկ 
խնդիրների  դիտարկումն  այս  տարիքային  փուլում  անհրաժեշտ  է 
իրականացնել  առավել  զգուշորեն։
  Այս  խնդիրների  դիտարկումն  այս 
փուլում  առավել  ծառայում  է  ոչ  թե  կիրառական  կոնկրետ  խնդրի 
լուծման 
ձևավորմանը,  այլ  պրակտիկ  այդ 
հմտությունների կիրառմանը՝  կոտորակային  թվերի,  նրանց նկատմամբ 
գործողությունների  ուսուցումն  առավել  մատչելի  կերպով  իրակացնելու 
համար։
  Նախ  այս  խնդիրների  քնննարկումը,  անխզելի  կիրառումը, 
մշտապես 
նկատմամբ 
գործողությունների ուսուցման անհրաժեշտությունը և կարևորությունը։
է  այդ  թվերի, 
հմտությունների 
հիմնավորում 
նրանց 
Օրինակ  5։
  Արմենը  պետք  է  գնի  200  գրամ  սուրճ  և  100  գրամ  
շաքարավազ։
 Սուրճի 1 կգ-ն արժե 3000 դրամ, իսկ շաքարավազի 1 կգ-ն 
արժե  400  դրամ։
  Վաճառողը  փորձում  է  կատարել  Արմենի  պահանջը, 
սակայն  այնքան  էլ  ճշգրիտ 
լցնել  անհրաժեշտ 
քանակությունը և կշռում է 202 գ սուրճ և 99 գրամ շաքարավազ։
 Որքա ՞ն 
պետք  է  վճարի  Արմենը  գնումների  համար։
  Հաշվի  առնել,  որ  պետք  է 
վճարի դրամով։
չի  կարողանում 
Մաս  և  տոկոս  թեմաների  դասավանդմանը  զուգահեռ  մոտավոր 
հաշվումների և կիրառական խնդիրների ներդրման մեթոդիկան։
Մաս  և  տոկոս  թեմաների  դասավանդմանը  զուգահեռ  մոտավոր 
հաշվարկային  խնդիրների  դիտարկումն  ունի  խիստ  անհրաժեշտ 
կիրառական  բնույթ։
  Այն  կարող  է  ունենալ  առավելապես  ֆինանսական 
ձևակերպում՝ 
բաղադրիչին 
համապատասխան։
ֆինանսական 
ներմուծված 
Խանութում 21 % զեղչի դեպքում որքա՞ն պետք է վճարել 2550 դրամ 
արժողությամբ ապրանքի համար։
Օրինակ  6։
  Այստեղ  կարելի  է  դիտարկել  օրինակ  4-ը՝  դիտարկելով 
լրացուցիչ պայման, որ սալիկապատման ժամանակ հնարավոր է 5 %- ի 
չափ կորուստ։
 Պարզագույն  հավասարումների  ուսուցումը  և  կիրառական 
պրակտիկ  մոտավոր  հաշվարկների  հմտությունների  ձևավորումը 
թեմայի շրջանակում։
Պարզագույն  հավասարումների  ուսուցումը  և  կիրառական 
պրակտիկ  մոտավոր  հաշվարկների  հմտությունների  ձևավորումը 
կարևոր  նշանակություն  ունեն  հավասարումների,  նրանց  լուծումների 
(ճշգրիտ  և  մոտավոր),  ստացված  արդյունքների  վերլուծության 
մշակույթը  ձևավորելու  գործում։
  6-րդ  դասարանում  աշակերտները 
ծանոթանում  են դիագրամների կամ  աղյուսակների  տեսքով  տվյալների 
ներկայացման  հետ։
  Հիմք  է  դրվում  վիճակագրական  տվյալները 
տեսանելի 
հետ 
միաժամանակ  կարողանանք  բանաձև  տալ  երեխային՝  պարզագույն 
հավասարման տեսքով, և պահանջենք հասկանալ, թե ի՞նչ իմաստ ունի 
անհայտ անդամը, ապա կկարողանանք այլ տեսանկյունից ներկայացնել 
հավասարումների լուծման անհրաժեշտությունը։
ներկայացնելուն։
  Եթե, 
դիագրամի 
օրինակ, 
Օրինակ 7։
 Ստեփանը փորձում է բացել իր սեփական բիզնեսը։
 Նա 
որոշել  է  արտադրել    յուրօրինակ  լամպեր  և  կատարում  է  բիզնես 
պլանավորում։
    Նախնական  ծախսերը  կազմում  են    մոտ  1000$,  ապա 
հաշվարկեց  միավոր  լամպի  ինքնարժեքը(նրա  համար  պահանջվող 
նյութերի  ծախսը)՝  8$։
  Ապա  կազմեց  հետևյալ  հավասարումը. 
։
 Առաջադրել հետևյալ հարցերը. 
ձևավորման 
հաշվումների 
հմտությունների 
1.  Ի՞նչ է նշանակում այս հավասարման  
մեջ 13 թիվը։
2.  Ի՞նչ է նշանակում փոփոխականը։
3.  Հավասարումը լուծելով՝ ի՞նչ կգտնենք։
4.  Ի՞նչ է պատկերված գծապատկերում… 
Եզրակացություն։
  Այսպիսով,  կիրառական  պրակտիկ  խնդիրների 
մոտավոր 
որպես 
նախնական  փուլ  համարվում  են  դպրոցական  դասընթացի  5-6-րդ 
դասարանները։
  Այս  փուլում  առավել  կարևոր  է  կյանքից,  կենցաղից,  մի 
փոքր տնտեսագիտական և այլ խնդիրների քննարկումը, նրանց ճշգրիտ 
մաթեմատիկական  և  մոտավոր  հաշվարկների  իրականացումը, 
սխալանքի  թույլատրելի  սահմանների  գնահատումը։
  Հաշվարկային  այս 
կուլտուրայի  ձևավորումը  չափազանց  կարևոր  նշանակություն  ունի 
դպրոցական  հետագա  փուլերում  մաթեմատիկայի  կիրառությունների, 
միջառարկայական  կապերի,  պրակտիկ  խնդիրների  լուծման  մշակույթի 
զարգացման  համար։
  Այս  փուլում  կիրառական  խնդիրներն  առավել 
բազմազան  և  կենցաղային 
են  կրում  և  ոչ  միայն 
մաթեմատիկական  գիտելիքների  վրա  են  բևեռացնում  աշակերտների 
ուշադրությունը,  այլև  կոնկրետ  կիրառական  հմտություններ  են 
ապահովում  և  նպաստում  են  աշխարհայացքի  ու  կիրառական 
հմտությունների 
Հաշվարկային 
կիրառական  խնդիրների 
դասարանների 
դպրոցական դասընթացում կարելի է նաև իրականացնել ֆակուլտատիվ 
ձեռնարկի  օգնությամբ,  որի  օգտագործումը  կնպաստի  կիրառական, 
պրակտիկ  խնդիրների  առավել  լայն  դասի  ուսուցմանը  և  գործնական 
հսկայական փորձի ձևավորմանը։
ձևավորմանն  ու 
զարգացմանը։
