Նախաբան։
  Հայտնի  է,  որ  ցանկացած  երկրի  տնտեսական 
զարգացումը 
բնութագրող 
ցուցանիշների  հաշվարկման  մեթոդաբանության  մշակումը  և  դրա 
հետագա  կատարելագործումը  վիճակագրության  հիմնախնդիրներից  է։
Տարբեր  հասարակական  կազմակերպությունների,  անհատների կողմից 
պարբերաբար 
ցուցանիշների 
հաշվարկման  մեթոդներ,  որոնք  համակողմանիորեն  բնութագրել  են 
կենսամակարդակը 
ներկայացվել 
նշված 
վերը 
են 
երկրի  տնտեսական  և  սոցիալական  զարգացումը։
  Այդ  ցուցանիշներից 
են. 
•  Ջինիի գործակիցը (1912թ. Կորրադո Ջինի), 
•  Մարդկային  զարգացման  ինդեքսը  (1990թ.,Մահբուբ  ալ  Հաք, 
Ամարտյա Սեն), 
•  Տնտեսական  ազատության  ինդեքս 
(1995թ.,  Ժառանգություն 
հիմնադրամ (The Heritage Foundation )), 
•  Կայուն  տնտեսական 
բարեկեցության 
ինդեքս 
(1972թ.,                  
Ու. Նորդհաուս, Ջեյմս Թոբին), 
•  Տնտեսական  կայուն  զարգացման  գնահատման  ցուցանիշ  (SEDA) 
(2012թ. Բոստոնի խորհրդատվական խումբ BCG)։
Սույն  հետազոտության  նպատակն  է  պարզաբանել  ՀՀ-ում  20092018թթ.  գործազրկության  մակարդակի,  բնակչության  մեկ  շնչին  ընկնող 
ՀՆԱ-ի  ազդեցությունը  տնտեսական  կայուն  զարգացման  գնահատման 
ցուցանիշի՝ 
SEDA-ի  վրա,  ինչպես  նաև  ցույց  տալ  վերջինիս 
ազդեցությունը ՀՀ բնակչության բարեկեցության բարձրացման վրա։
2012թ.-ին  BCG-ն  մշակեց  Տնտեսական  կայուն  զարգացման 
գնահատման  ցուցանիշը  (այսուհետև՝  SEDA),  որի  նպատակն  էր  օգնել 
երկրներին  ազգային  ռազմավարական  ծրագրերը  մշակել  բնակչության 
բարեկեցության  համակողմանի  և  օբյեկտիվ  գնահատականի  հիման 
վրա։
Աղյուսակ 1. 
Խմբերը 
SEDA ցուցանիշի բաղադրիչները [7] 
Բնութագրիչներ 
Եկամուտներ 
ՏՆՏԵՍՈՒԹՅՈՒՆ 
Տնտեսական կայունություն 
ՆԵՐԴՐՈՒՄՆԵՐ 
ԿԱՅՈՒՆՈՒԹՅՈՒՆ 
Զբաղվածություն 
Առողջապահություն 
Կրթություն 
Ենթակառուցվածքներ 
Հավասարություն 
Քաղաքացիական հասարակություն 
Կառավարում 
Շրջակա միջավայր 
Գործնականում տնտեսական զարգացումը հենվում է բնակչության 
բարեկեցության ապահովման և տնտեսական աճի խթանման վրա։
 SEDA 
ցուցանիշը  ցույց  տվեց,  որ  երկրները  միայն  կայուն  տնտեսական  աճի 
պայմաններում  կարող  են  ապահովել  բնակչության  ընդհանուր 
բարեկեցություն։
  2012թ.-ին  առաջին  անգամ  հաշվարկված  SEDA 
ցուցանիշը  թույլ  տվեց  ներկայացնել,  թե  ինչպես  են  մի  շարք  երկրների 
հարստությունը  արդյունավետ  փոխակերպվում  բարեկեցության  [7]։
SEDA  ցուցանիշը  օբյեկտիվ  մեծություն  է,  իր  հաշվարկները  չեն 
պարունակում  սուբյեկտիվ ընկալում  ունեցող  մեծություններ  (ինչպիսին 
է  «Երջանկության  ինդեքսը»)։
  SEDA  ցուցանիշը  հաշվարկվում  է  երեք 
խմբերով  ներկայացվող  10  չափումների  հիման  վրա,  որոնք  իրենց 
հերթին 
(աղյուսակ 1)։
 SEDA ինտեգրալ ցուցանիշը հաշվարկվում է ներքոհիշյալ 
բնութագրիչները արտացոլող ցուցանիշների նորմավորման հիման վրա։
SEDA  ինտեգրալ  ցուցանիշը  գնահատվում  է  0-ից  100  միավոր 
սանդղակով  (0-ի  դեպքում  երկրում  տնտեսական  աճը  չի  նպաստում 
բնակչության  կենսամակարդակի  բարձրացմանը,  100-ի  դեպքում 
տնտեսական  աճը  անմիջականորեն  նպաստում  է  բնակչության 
կենսամակարդակի բարձրացմանը)։
վիճակագրական 
բնութագրվում 
են 
ցուցանիշներով      
Սույն հետազոտության նպատակն է բացահայտել, թե ՀՀ-ում 20092018թթ.  գործազրկության  մակարդակը,  բնակչության  մեկ  շնչին  ընկնող 
ՀՆԱ-ն ինչպես են ազդում  SEDA ինտեգրալ ցուցանիշի վրա։
ֆինանսատնտեսական 
  գրանցվել  է  գործազրկության 
Աղյուսակ  2-ում  ներկայացված  տվյալներից  երևում  է,  որ  20092011թթ. 
համաշխարհային 
ճգնաժամով 
պայմանավորված  ՝  ՀՀ-ում 
  բարձր 
մակարդակ  (2010թ.-ին՝  19.0%),    բնակչության  մեկ  շնչի  հաշվով  ՀՆԱ-ի 
նվազագույն  մակարդակ  (2009թ.-ին՝968.5  հազար  դրամ),  իսկ  20112012թթ. նվազել է SEDA ինտեգրալ ցուցանիշը (2011թ.-ին կազմել է 49.94 
միավոր, 
2009թ.-ի 
համեմատությամբ  ՀՀ-ում  գործազրկության  մակարդակը  նվազել  է  2.4 
տոկոսային  կետով,  բնակչության  մեկ  շնչի  հաշվով  ՀՆԱ-ն  ավելացել  է 
1054.1 հազար դրամով։
 Նույն ժամանակահատվածում  SEDA ինտեգրալ 
ցուցանիշը բարձրացել է 1.6 միավորով։
2012թ.-ին՝ 
2018թ.-ին 
միավոր)։
Ուսումնասիրվող ժամանակաընթացքում ՀՀ-ում SEDA ինտեգրալ 
ցուցանիշի վրա գործազրկության մակարդակի և բնակչության մեկ շնչի 
հաշվով  ՀՆԱ-ի  ազդեցության  գնահատման  համար  կառուցվել  է 
ժամանակի գործոնը ներառող ռեգրեսիոն մոդել՝ 
որտեղ՝ 
- արդյունքային և գործոնային հատկանիշներն են, 
- ժամանակի գործոնն է, (
btxaxaayttt22110ˆtttxxy21,,tnt;.....3;2;1-ն՝ պարամետրերն են [1]։
ՀՀ-ում գործազրկության մակարդակը, բնակչության մեկ շնչի հաշվով 
ՀՆԱ-ն և SEDA ինտեգրալ ցուցանիշը 2009-2018թթ.  
Տարիներ 
Գործազրկության 
մակարդակը, % 
Բնակչության մեկ 
SEDA ինտեգրալ 
շնչի հաշվով ՀՆԱ-ն, 
ցուցանիշը, 
հազար դրամ 
միավոր 
Աղյուսակ 2. 
Քանի որ ուսումնասիրվող ցուցանիշները իրենցից ներկայացնում 
են փոխկապակցված ժամանակային շարքեր, ապա դրանց զարգացման 
միտումների  չեզոքացման  նպատակով  մոդելում  ընդգրկվել  է  նաև 
ժամանակի գործոնը [1]։
Կատարվել են հետևյալ նշանակումները՝ 
- SEDA ինտեգրալ ցուցանիշն է t-րդ տարում, միավոր, 
- գործազրկության մակարդակն է t-րդ տարում,%, 
-բնակչության մեկ շնչի հաշվով ՀՆԱ-ն է t-րդ տարում, հազար դրամ։
Ուսումնասիրվող  երևույթների  միջև  ձևավորված  կապի  սերտության 
աստիճանի գնահատման համար կառուցվել է կոռելյացիոն մատրիցա։
Կոռելյացիոն մատրիցա 
ինտեգրալ 
ցուցանիշ 
Գործազրկության 
մակարդակ 
Աղյուսակ 3. 
Բնակչության 
մեկ շնչի հաշվով 
ՀՆԱ 
SEDA ինտեգրալ 
ցուցանիշ 
Գործազրկության 
մակարդակ 
Բնակչության մեկ 
շնչի հաշվով ՀՆԱ 
baaa,,,210tytx1tx2Աղյուսակ  3-ում  ներկայացված  վերլուծության  արդյունքներից 
երևում  է,  որ  ուսումնասիրվող  տարիներին  ՀՀ-ում  գործազրկության 
մակարդակի և բնակչության մեկ շնչի հաշվով ՀՆԱ-ի միջև ձևավորվել է 
հակադարձ ուժեղ կապ։
 SEDA ինտեգրալ ցուցանիշի և գործազրկության 
մակարդակի  միջև  նույնպես  ձևավորվել  է  հակադարձ,  սակայն  միջին 
ուժգնության  կապ։
  Բնակչության  մեկ  շնչի  հաշվով  ՀՆԱ-ի  և  SEDA 
ինտեգրալ ցուցանիշի միջև ձևավորվել է ուղիղ միջին ուժգնության կապ։
Աղյուսակ  4-ում  ներկայացված  են  ուսումնասիրվող  երևույթների 
միջև ռեգրեսիոն վերլուծության արդյունքները։
Աղյուսակ 4. 
ՀՀ-ում գործազրկության մակարդակի, բնակչության մեկ շնչի հաշվով 
ՀՆԱ-ի և SEDA ինտեգրալ ցուցանիշի միջև ռեգրեսիոն վերլուծության 
արդյունքները 2009-2018թթ. տվյալներով 
Ցուցանիշներ 
Ռեգրեսիոն մոդելը 
Արդյունքներ 
Բազմակի կոռելյացիայի գործակիցը 
Բազմակի դետերմինացիայի գործակիցը 
Մոդելի նշանակալիության 
գնահատականը 
Աղյուսակ 
4-ում  ներկայացված  ռեգրեսիոն  վերլուծության 
արդյունքներից  երևում  է,  որ  ուսումնասիրվող  երևույթների  միջև 
ձևավորվել  է  ուժեղ  կապ  (
)։
  Կառուցված  ռեգրեսիոն  մոդելի 
համաձայն՝  2009-2018թթ.  ՀՀ-ում  գործազրկության  մակարդակի  մեկ 
տոկոսով  կրճատումը  հանգեցրել  է  SEDA  ինտեգրալ  ցուցանիշի  0.39 
)։
 Նույն ժամանակահատվածում ՀՀմիավորով բարձրացմանը (
ում  բնակչության  մեկ  շնչի  հաշվով  ՀՆԱ-ի 
յուրաքանչյուր  հազար 
դրամով ավելացմանը զուգընթաց՝ SEDA ինտեգրալ ցուցանիշը նվազել է 
0.005 միավորով (
)։
 Ուսումնասիրվող ժամանակահատվածում 
SEDA  ինտեգրալ  ցուցանիշը,  բացի  մոդելում  ընդգրկված  գործոններից, 
այլ  գործոնների  ազդեցության  արդյունքում  տարեկան  միջին  հաշվով 
բարձրացել է 0.61 միավորով (
Կատարված  վերլուծության  արդյունքները  փաստում  են,  որ 
գործազրկության 
նշանակալի 
ազդեցություն  է  թողել  SEDA  ինտեգրալ  ցուցանիշի  բարձրացման  վրա, 
կրճատումը  ավելի 
)։
մակարդակի 
txxyttt61.0005.039.078.61ˆ21627.0R392.02R29.1F76.462;31;05.0kkcritF627.0R39.01a005.02a61.0bբնակչության  մեկ 
քան 
շնչի  հաշվով  ՀՆԱ-ի  փոփոխությունը։
Ուսումնասիրվող  ժամանակահատվածում  ՀՆԱ-ն  ունեցել  է  աճի 
միտումներ,  սակայն  այն  գրեթե  չի  նպաստել  ՀՀ-ում  բնակչության 
բարեկեցության բարձրացմանը։
Կատարված 
Եզրահանգում։
վերլուծության  արդյունքները 
փաստում  են,  որ  գործազրկության  մակարդակի  կրճատումը  ավելի 
նշանակալի  ազդեցություն  է  թողել  SEDA  ինտեգրալ  ցուցանիշի 
բարձրացման  վրա,  քան  բնակչության  մեկ  շնչի  հաշվով  ՀՆԱ-ի 
փոփոխությունը։
  Ուսումնասիրվող  ժամանակահատվածում  ՀՆԱ-ն 
ունեցել  է  աճի  միտումներ,  սակայն  այն  գրեթե  չի  նպաստել  ՀՀ-ում 
բնակչության բարեկեցության բարձրացմանը։
регрессионная  модель,  решение  которой  показало  следующее։
