Մշակույթը՝ 
է  այնպես 
կենսագործված  արժեքների  աշխարհ, 
ներառում  է  մարդու  գործունեության  նպատակն  ու  ներքին  իմաստը, 
մարդկային  ուժերի  բացահայտումը  և  զարգացումը։
  Մշակույթի  հոգևոր 
կյանքը, 
հարաբերությունները 
պայմանավորվում  են  իրականության  համատեքստով  և  ոչ  թե 
իդեալական  արժեքներով։
 Սոցիոմշակութային կենսագործունեությունը 
պետք 
կերտել 
ներդաշնակության  և  գեղեցիկի  աշխարհը,  որն  իրական  է  միայն 
մարդկային  հասարակությունում  [1]։
  Մշակույթը  լատիներեն  cultura 
ստեղծել,  մշակել  արմատից  է։
  Այն  կարելի  է  սահմանել  որպես 
նյութական  և  հոգևոր  արժեքների  ամբողջություն,  որը  ստեղծվել  և 
ստեղծվում  է  մարդկության  կողմից  և  կազմում  է  նրա  հասարակական 
կեցությունը։
  Մշակույթի սահմանման այսպիսի մոտեցումը հանգեցնում 
է  «մշակույթ»  և    «հասարակություն»  հասկացությունների  նույնացմանը, 
որը անկասկած սխալ է [3]։
հնարավոր 
կառուցվի, 
լինի 
օգնությամբ 
սոցիոլոգիայի 
Մշակութային 
մշակութային 
երկխոսություն  սկսելու  համար  նախ  պետք  է  գիտենալ  «ուրիշի» 
մշակույթը,  ապա  հեռանալ  իրար  բացառող  արժեքներից  ու  շահերից  և 
որոշել  ընդհանրական  դաշտը՝  ընդհանուր-արժեքներ,  ընդհանուրնպատակներ, 
ընդհանուրպրակտիկա,  արժեքների  գնահատման  ընդհանուր  սանդղակ։
  Հենց  այս 
դաշտն  էլ  կլինի 
չպատկանող  և 
միաժամանակ  երկուսի  կողմից  էլ  ընդունելի  սոցիոմշակութային 
«տարածությունը», 
են 
հաղորդակցվել ու հասկանալ իրար [2]։
ընդհանուր-հնարավորություններ, 
«զրուցակիցներից»  ոչ  մեկին 
շրջանակներում 
կարող 
նրանք 
որի 
Հետագայում  սոցիալական  մշակույթը    զանգվածային  և  էլիտար 
մշակույթների բաժանելու գաղափարը արծարծվեց Մաքս Հորքհեյմերի և 
Թեոդոր  Ադորնոյի  կողմից։
  Նրանք  առաջ  բերեցին  մշակույթի 
արդյունաբերություն  եզրը,  որպեսզի  նկարագրեն  արդյունաբերական 
մեխանիզմով  արտադրվող  միօրինակ  և  միատիպ  նորույթները 
արվեստի,  կերպարվեստի,  գրականության  և  կինոյի  բնագավառներում։
Նրանց  խորին  համոզմամբ`  նման  արդյունաբերության  արդյունքում 
ստեղծված  մշակույթի  հիմնական  նպատակը  ոչ  թե  մարդկանց  կրթելն 
էր,  այլ  առօրյա  խնդիրներից  շեղելը,  ինչպես  նաև  նախաձեռնող  ու 
ստեղծագործ  միտքն  արգելակելը։
  Նույն  կերպ  նրանք  քննադատում  էին 
ճարպիկ հնարքների վրա կառուցված ֆիլմերն ու մուլտֆիլմերը [7]։
Մշակութաբանական  տեսանկյունից  սոցիալական  մշակույթը  իր 
մեջ  ներառում    է  հոգևոր  ստեղծագործ  պրոցեսը  և  դրա  հետևանքով 
ստեղծված  հոգևոր  արժեքները՝  արվեստի  ստեղծագործությունների, 
գիտական  հայտնագործությունների,  կրոնական  ուսմունքների  և  այլնի 
տեսքով։
 Ազգագրության տեսանկյունից սոցիալական մշակույթի արժեք 
է  տվյալ  ժողովրդի  ավանդական  կենցաղը,  ֆոլկլյորը,  ազգային 
երգարվեստն  ու  պարարվեստը,  տոմարային  տարեպտույտ  տոներն  ու 
ծեսերը,  հավատալիքներն  ու  ծեսերը,  ընտանեկան,  հասարակական 
բարքերը, բնության մասին գիտելիքները, պատկերացումները և այլն [5]։
Կախված 
հասարակության 
սոցիալական 
փոխհարաբերությունների  զարգացման  մակարդակից,  մասշտաբներից 
և  տիպերից՝  առանձնացվում  են  մշակույթի  մի  շարք  տեսակներ  և  ձևեր։
Մշակույթի հիմնական տեսակները հետևյալն են. 
մեջ 
Համամարդկային  մշակույթ,  որը  ստեղծվել  է  մարդկության 
պատմության զարգացման և գոյության ողջ ընթացքում։
Գերմշակույթ  կամ  սուպերմշակույթ,  որը  ստեղծվել  է  որոշակի 
հասարակությունում և փոխանցվում է սերնդեսերունդ։
Ենթամշակույթ,  որն  իրենից  ներկայացնում  է  համոզմունքների, 
արժեքների,  վարքի  նորմերի  ամբողջություն՝  բնորոշ  առանձին 
սոցիալական  խմբերին  և  միավորումներին,  օրինակ՝  ազգություններին, 
աշխատանքային և մասնագիտական խմբերին։
Հակամշակույթ,  որն  իրենից  ներկայացնում  է  առանձին  խմբերի 
մշակույթ  և  գտնվում  է  հակազդեցության  մեջ  հասարակությունում 
գոյություն ունեցող գերմշակույթի/սուպերմշակույթի/ հետ։
Շեղվող մշակույթ, որը ենթամշակույթի տարատեսակ է և բնորոշ է 
հանցագործ 
մարդկանց, 
օրինակ՝ 
շեղվող 
ունեցող 
խմբավորումների մշակույթը։
վարք 
Անձնային  մշակույթ,  որն  ենթադրում  է  առանձին  մարդկանց  կամ 
անհատների մշակույթը։
Պատմականորեն ձևավորվել են նաև մշակույթի բարձր՝ էլիտար, և 
զանգվածային  տեսակները։
  Էլիտար  մշակույթը 
ժողովրդական՝ 
ներառում  է  առաջին  հերթին  մարդկության  ստեղծած  դասական 
համարվող  արվեստի  գործերն  ու  նյութական  արժեքները,  որոնք 
ստեղծվել են պրոֆեսիոնալների կողմից։
 Էլիտար մշակույթը ներառում է 
իր  մեջ  գրականությունը,  կերպարվեստը,  երաժշտությունը  և  այլն։
Ժողովրդական  կամ  զանգվածային  մշակույթը  իր  մեջ  ընդգրկում  է 
ժողովրդական ֆոլկլյորը, երգերը, պարերը, միֆերը, հեքիաթները, որոնք 
ստեղծվել  են  մարդկանց  առօրյա  կյանքում  և  կենսագործունեության 
ընթացքում։
  Որպես  կանոն՝ 
էլիտար  մշակույթը  ստեղծվել  և 
բավարարում  է  հասարակության  քիչ  թվով  մարդկանց  կարիքները, 
մինչդեռ 
մարդկանց 
պահանջմունքներին 
համապատասխանում։
Ժամանակակից  աշխարհում  զանգվածային  լրատվության  միջոցների 
զարգացման  արդյունքում  առաջացել  է  մշակույթի  մեկ  այլ  տեսակ  ևս՝ 
զանգվածային  մշակույթը,  որը  ստեղծվել  է  համընդհանուր  սպառման  և 
մեծ թվով մարդկանց կարիքներին հոգեհունչ լինելու նպատակով [8]։
առավել 
կարիքներին 
ժողովրդականը 
մեծ 
է 
թվով 
և 
Կառուցվածքա-ֆունկցիոնալիստական  տեսության  ներկայացուցիչները՝  մասնավորապես  Թ.  Պարսոնսը,  մշակույթը  դիտարկում  են 
մշակութային  դետերմինիզմի  տեսանկյունից,  այսինքն՝  մշակույթը 
հանդիսանում 
բոլոր 
ոլորտների գործառնման հիմքը [13]։
է  հասարակության  կենսագործունեության 
է 
նախ 
  ակնառու 
լեզուներում  այնքան 
Մշակույթ  և  Կուլտուրա  տերմինները  հայերենում  ունեն 
նրբերանգներ,  որոնք  այլ 
չեն։
Մասնավորապես՝  «կուլտուրական  մարդ»  հասկացությունը  համարժեք 
չէ  «մշակութային  մարդ»  հասկացությանը։
  «Մշակույթ»  բառը  հայ 
հասարակության  մեջ  ասոցացվում 
գեղարվեստական 
ստեղծագործական  արժեքների,  արվեստի  և  այլ  վիզուալ  և  զգայական 
արտահայտումների  հետ։
    Իրականում  մշակույթը  ավելի  լայն  և  խորը 
հասկացություն  է։
    Այն  իր  մեջ  ներառում  է  այն  ամենը,  ինչը  ստեղծել  է 
մարդը իր գործունեության ընթացքում։
  Մշակույթի մաս են կազմում այն 
աթոռը,  որի  վրա  նստած  եք  Դուք,  այն  կոստյումը,  որը  հագել  եք  Ձեր 
վերջին զանգին, այն բանաստեղծությունը, որը արտասանում է փոքրիկ 
բալիկը։
    Նույնիսկ  օղու  շշի  վրայի  պիտակը  նույնպես  մշակույթ  է։
«Մշակույթ» տերմինը կապված է այլ սոցիոլոգիական տերմինների հետ, 
որոնք  լայնորեն  ուսումնասիրվում  են  սոցիոլոգիական  տեսությունների 
կողմից,  մասնավորապես՝  ենթամշակույթ,  մշակութային  արժեք,  պոպ 
մշակույթ,  մշակութաբանություն,  ինկուլտուրիզացիա։
  Այս  իմաստով 
մշակույթը  այն  բոլոր  նյութական  և  հոգևոր  արժեքներն  են, 
սովորույթները, գիտելիքներն ու հմտություններն են,  որոնք ուղղված են 
անձի  և  հասարակության  պահպանմանը  և  զարգացմանը։
  «Մշակույթ» 
տերմինը  երբեմն  կապված  է  որոշակի  պատմական  ժամանակաշրջանի 
և  ժողովուրդների  մատնանշման  հետ։
  Մանավորապես  հաճախ  
գործածվում են նախնադարյան մշակույթ, անտիկ մշակույթ, ացտեկների 
մշակույթ, հայկական մշակույթ և այլն տերմիններ, որոնք ինչ-որ չափով 
նույնացնում են հասարակություն և մշակույթ հասկացությունները [11]։
և 
  մենք 
  Օրինակ՝  եթե 
Սոցիոլոգիայի  հիմնական  գաղափարներից  են  մշակութային 
ռելյատիվիզմը և էթնոցենտրիզմը։
   Ռելյատիվիզմի դեպքում ցանկացած 
երևույթ  դիտարկվում  է  կոնկրետ  մշակույթի  արժեքային  համակարգի, 
ժամանակաշրջանի,  պատմամշակութային 
հոգեկերտվածքի 
  դիտարկենք  արևելյան 
կոնտեքստում։
սովորույթները  և  վարքային  նմուշները  արևմտյան  արժեքների 
տեսանկյունից,  դրանք  կթվան  դաժան  և  անիմաստ։
    Իսկ    արևելյան 
արժեհամակարգի  տեսանկյունից  արևմտյան  արժեքները  կհամարվեն 
առնվազն  անբարոյական։
  Մյուս  կարևորագույն  հասկացությունը 
մշակութային  ունիվերսալիան  է։
    Ունիվերսալիան  այն  երևույթն  է,  որը 
հասկանալի  է  հասարակության  կամ  կոնկրետ  մշակույթը  կրողների 
համար։
  Այն  վերավարկված  է,  միևնույն  ժամանակ  կոնկրետ  է։
Մասնավորապես՝  երբ  մենք  ասում  ենք  մայր,  պատկերացնում  ենք 
որոշակի  կերպար,  որը    հասկանալի  է  հասարակության  ցանկացած 
անդամի  համար։
    Միևնույն  ժամանակ  ամեն  մեկի  մոտ  կա  մոր  իր 
սեփական  պատկերացումները,  որոնք  տարբերվում  են  մյուսների 
պատկերացումներից,  քանի  որ  ամեն  մեկի  համար  մոր  մասին 
պատկերացումները  և  ընկալումները  ձևավորվել  են  կոնկրետ 
սոցիալական միջավայրի և կենսափորձի ազդեցությամբ [4]։
Էթնոսոցիալական  հակամարտությունների 
լուծման  որոշակի 
փորձ  ունեն  այն  երկրները,  որտեղ  խիտ  բնակեցված  ապրում  են  բնիկ 
էթնիկ փոքրամասնություններ։
 20-րդ դարի վերջին և 21-րդ դարի սկզբին 
արդեն  ձեռք  բերվեցին  քաղաքական  համաձայնություններ(օրինակ՝ 
Հյուսիսային  Իռլանդիայում)։
  Ստեղծվեցին  մշակութային  իքնությունը  և 
ինքնավարությունը  պահպանելու 
քաղաքական 
ինքնավարության  տարրերով  (Շոտլանդիայում  և  Վելսում,  Բասկերի 
երկրում  և  Կատալոնիայում,  Կանադայի  ֆրանկոֆոն  Քվեբեկում)։
  Բնիկ 
փոքրամասնությունների քաղաքական մոբիլիզացիայի առավել կարևոր 
գործոնը 
լեզվական  և,  առահասարակ,  մշակութային  ինքնության 
պահպանման  պահանջն  էր  (հատկապես  Վելսում  և  ֆրանսիական 
Բրետոնում,  Ֆինլանդիայի  հյուսիսում,  Նորվեգիայում  և  Շվեդիայում, 
որտեղ ապրում են բնիկ ժողովուրդ սամերը)։
 Ազգային պետությունների 
և 
քաղաքական 
միավորումների կազմի մեջ մտնող էթնիկ փոքրամասնություններ) միջև 
«առանց  պետությունների  ազգերի» 
ինստիտուտներ՝ 
(ազգային 
և 
էլ 
զերծ 
չէին 
բոլորովին 
ցնցումներից 
քաղաքական 
մասնակցության 
հետ։
  Ներգաղթյալները 
չինտեգրվելու  հետ  կապված, 
առճակատումները  նվազեցին  վերջին  տասը  տարում,  թեպետ  այդ 
գործընթացները 
ու 
«խափանումներից»։
  Երկխոսության  փուլ  անցնելու  նման  տեղաշարժը 
(շիկացած  առճակատումից՝  մարող  դիմակայություն)  կարելի 
է 
դիտարկել  որպես  միջվերնախավային  համաձայնությունների  դրական 
ձեռքբերում։
  Նման  տեղաշարժերը,  սակայն,  համընկան  այլ,  ոչ 
արևմտյան քաղաքակրթական ինքությամբ ներգաղթյալների՝ արևմտյան 
ազգային  հանրույթներին 
չլուծված 
չնույնականացվեցին 
խնդիրների  աճի 
բախվեցին  իրենց՝ 
եվրոպական  մշակութային  ավանդույթներին, 
քաղաքացիական 
լուրջ 
սահմանափակումների,  նաև  հյուրընկալող  համայքի  սուբյեկտիվ 
ընկալման հետ, և հենց ավանդույթի իներցիայի մեջ ամրակայվեց «մենք» 
և 
«այլք»  կարծրատիպերը։
  Որոշ  միգրանտների  համար  խառը 
մշակութային  ինքնությունը  (Cross  cultural  identity  -  մեկ  միասնական 
ամբողջության  մեջ  տարբեր  մշակութային  ավանդույթների  տարրերի 
ներառմամբ  ու  միաձուլումով  ինքնություն)  դարձավ  գիտակցված 
ընտրություն, նոր մշակութային միջավայրին հարմարվելու ձև  [2]։
 Բայց 
ներգաղթյալներից 
շատերի  համար  արևմտյան  հասարակության 
արժեքային  համակարգը  շարունակում  է  մնալ  ոչ  այնպայմանական, 
ավելին՝  հաճախ  նաև  անընդունելի։
  Եվ  նրանք  ոչ  միայն  չեն  ձգտում 
«լուծվել»  արևմտյան  աշխարհում,  այլև  ամեն  կերպ  ընդգծում  են  իրենց 
մտադրությունը՝ 
ինքնատիպությունը։
Մշակութային  մեկուսացման  հետևանքը  անխուսափելիորեն  դառնում  է 
սոցիալական 
բոլոր 
ներգաղթողներն  են  պատրաստ  համակերպվել  հյուրընկալող  երկրի 
հանրության սոցիալական «ծայրամասում» հայտնվելու և այնտեղ իրենց 
դիրքերը ամրակայելու հետ [2]։
մարգինալացումը։
Միաժամանակ 
պահպանել 
սեփական 
ոչ 
են 
արտաքին 
ազդեցություն 
Մշակույթները 
կամ  խափանել 
ունենում 
հասարակության  միջև  շփումների  միջոցով,  որոնք  կարող  են  նաև 
մշակութային 
արտադրել 
պրակտիկայում  փոփոխությունները։
  Ռեսուրսների 
նկատմամբ 
պատերազմը  կամ  մրցակցությունը  կարող  է  ազդել  տեխնոլոգիական 
զարգացման  կամ  սոցիալական  դինամիկայի  վրա  [13]։
  Բացի  այդ, 
մշակութային գաղափարները կարող են մի հասարակությունից մյուսին 
փոխանցվել  դիֆուզիոնի  միջոցով։
  Օրինակ՝  համբուրգերները  կարծես 
էկզոտիկ  էին  Չինաստան  բերվելիս։
  Նորարարությունների  տեսության 
սոցիալական 
և 
բազմազանությունը  ներկայացնում  է  հետազոտության  վրա  հիմնված 
մոդելը,  մշակույթները  ընդունում  են  նոր  գաղափարներ,  պրակտիկա  և 
արտադրանք։
Սոցիոլոգիական  մշակույթը  տարբեր  իմաստներ  ունի,  բայց  այս 
համատեքստում  այն  վերաբերում  է  մեկ  մշակույթի  հատկանիշների 
փոխարինմանը  մյուսի  հետ,  ինչպես  տեղի  ունեցավ  բնիկ  ամերիկացի 
ցեղերի և գաղութացման գործընթացի ընթացքում աշխարհի բազմաթիվ 
բնիկ  ժողովուրդների  հետ։
  Անհատական  մակարդակի  հետ  կապված 
գործընթացները ներառում են ձուլումը (անհատի կողմից այլ մշակույթի 
ընդունումը)  և  վերարտադրությունը։
  Մշակույթի  անդրազգային  հոսքը 
մեծ  դեր  է  խաղացել  տարբեր  մշակույթների,  մտքերի,  գաղափարների  և 
համոզմունքների միավորման համար [6]։
