Պարզելու համար հանրակրթական դպրոցներում երկրաչափական 
սահմանումների  ուսուցման  մեթոդիկայի  փաստացի  իրավիճակը՝ 
կատարել  ենք  փաստող  գիտափորձ,  որի  նպատակն  էր  պարզել 
սահմանումների  ուսուցման  առկա  վիճակը,  պարզել՝  արդյոք 
ուսուցիչներին  բավարարում  են  դասագրքերում  առկա  խնդիրների 
համակարգը,  տիրապետում  են  արդյոք  սահմանումների  ուսուցման 
որոշակի  մեթոդիկայի,  և,  վերջապես,  ինչ  են  անում,  երբ  աշակերտը 
բառացի  վերարտադրում  է  հասկացության  դասագրքային  կամ 
սեփական մեկնաբանմամբ սահմանումը, բայց չի կարողանում կիրառել 
այն կոնկրետ խնդիրների լուծման մեջ։
Համաձայն  գործող  մեթոդիկայի՝  ուսուցիչները  նոր  ներմուծվող 
հասկացությունը  սահմանելուց  հետո  արագ  անցում  են  կատարում 
վերջիններիս  հատկությունների  ու  հայտանիշների  ձևակերպմանն  ու 
դրանց  ապացուցմանը  և  դրանց  կիրառմամբ  խնդիրների  լուծմանը։
  Իսկ 
սահմանման իմացությունը ստուգելու համար բավական է աշակերտին 
անգիր  կրկնել  տալ  դասագրքային  սահմանումը  «Ո՞ր  պատկերն  է 
կոչվում…» հարցադրմամբ։
շրջանում։
  Գիտափորձի 
Պարզելու համար հանրակրթական դպրոցներում երկրաչափական 
սահմանումների  ուսուցման  փաստացի  իրավիճակը՝  կատարել  ենք 
փաստող  գիտափորձ  թվով  15  դպրոցների  մաթեմատիկայի  100 
ուսուցիչների 
է  պարզել 
սահմանումների  ուսուցման  առկա  վիճակը,  պարզել՝  արդյոք 
ուսուցիչներին  բավարարում  են  դասագրքերում  առկա  խնդիրների 
համակարգը,  տիրապետում  են  արդյոք  սահմանումների  ուսուցման 
որոշակի  մեթոդիկայի,  և,  վերջապես,  ինչ  են  անում,  երբ  աշակերտը 
բառացի  վերարտադրում  է  հասկացության  դասագրքային  կամ 
սեփական  մեկնաբանմամբ  սահմանումը,  բայց 
չեն  կարողանում 
կիրառել այն կոնկրետ խնդիրների լուծման մեջ։
նպատակն 
ստանանք 
նշված 
Որպեսզի 
հարցերի  պատասխանները, 
ուսուցիչներին  տրվել  է  լրացնելու  8  հարցերից  բաղկացած  հարցաշար։
Նշված 
հարցի  պատասխանները 
կվերլուծենք առանձին-առանձին՝ անդրադառնալով յուրաքանչյուրին։
յուրաքանչյուր 
հարցաշարի 
Հարց 1.  Հասկացությունների սահմանման ինչպիսի եղանակներ 
գիտեք։
Նշված  հարցի՝  ուսուցիչների  կողմից  տրված  պատասխանները 
շատ  տարբեր  էին։
  Ուսուցիչների  մի  մասը  հարցի  բովանդակությունը 
լավ  չէր  հասկացել,  որովհետև  սահմանման  եղանակները  նշելու 
փոխարեն  ձևակերպել  էին,  թե  ինչ  է  հասկացությունը  կամ  ինչ  է 
սահմանումը։
Կատարենք մի քանի մեջբերումներ։
• «Հասկացությունը  մտքի  տարրական  ձև  է,  որը  արտացոլում  է 
առարկան»։
• «Սահմանումը առարկանների հատկություններն ու ձևն է»։
• «Սահմանել նշանակում է ասել, թե ինչ է դա»։
Կային  ուսուցիչներ,  որ  հասկացել  էին  հարցի  բովանդակությունը, 
բայց  տվել  էին  սխալ  պատասխաններ։
  Օրինակ՝  «Հասկացության 
սահմանման 
և 
են  տեսական 
եղանակներից 
շարադրանքը 
երկրաչափական  մեկնաբանությունը»։
  Ուսուցիչների  մեծ 
  մասի 
համոզմամբ  էլ  սահմանման  եղանակ  է  աքսիոմը,  թեորեմը,  լեմմը, 
հայտանիշը և հատկությունները։
Կատարենք ևս մի քանի մեջբերումներ։
• «Երկրաչափության  մեջ  սահմանման  եղանակները  տարբեր  են՝ 
աքսիոմ, թեորեմ, լեմմ, հայտանիշ, հատկություն»։
• «Սահմանման  եղանակ  է  կանոնը,  դիտարկումը,  օրինակների 
նշումը»։
• «Հասկացությունները  կարելի  է  սահմանել  թեորեմի,  աքսիոմի, 
օժանդակ պնդումների, սահմանումների նկարագրման միջոցով»։
Ուսուցիչներից երկուսն էլ նշել են   «Եթե …, ապա …» 
Եվս  երկու  ուսուցիչ  նշել  են,  որ  սահմանման  եղանակ  է  ուղղակի 
սահմանումն անգիր իմանալը։
• «Սահմանումն  ասում  են  անգիր,  ապա  բացատրում  օրինակների 
վրա»։
• «Սահմանման  եղանակ  է  սահմանումը  անգիր  ասելը  և  գծագրով 
ցուցադրելը»։
Ուսուցիչներից  մի  քանիսն  էլ  առանձնացրել  են  սահմանման 
սահմանում 
եղանակները՝ 
բառային 
հետևյալ 
գծապատկերների միջոցով։
 Օրինակ՝ 
սահմանում 
և 
• «Սահմանման  եղանակներն  են՝  խոսքի  միջոցով,  գծապատկերի 
միջոցով»։
• «Հասկացությունները 
սահմանվում 
են 
գծապատկերման 
միջոցով»։
Մի  քանի  ուսուցիչներ  չէին  տվել  հասկացության  սահմանման 
եղանակների  անուններ,  բայց  օրինակների  միջոցով  կամ  բացատրելով 
նշել էին մի քանի դեպքեր. 
• «Շեղանկյունը 
սահմանվում 
է 
որպես 
զուգահեռագիծ, 
քառակուսին՝ ուղղանկյուն կամ շեղանկյուն»։
• «Սահմանել  հասկացությունը  որպես  արդեն  սահմանված 
հասկացությունների միջոցով»։
• «Նկարագրության. այս դեպքում առարկան ներկայացվում է որոշ 
առանձնահատկություններով»։
• «Հասկացությունը  սահմանվում  է  նկարագրության  միջոցով,  այլ 
հասկացությունների փոխկապակցման միջոցով»։
• «Սահմանում,  որը  ցույց  է  տալիս  սահմանվող  օբյեկտի 
առաջացումը» և այլն։
Ուսուցիչներից  7-ը  չէին  պատասխանել  հարցին,  իսկ  5-ն  էլ  նշել 
էին՝ չգիտեմ։
Հարց 1 
Հաճախականություն 
Տոկոսներ 
Հարց 1-ի վերլուծություն 
Չեն 
պատաս 
խանել 
Ճիշտ են 
պատաս 
խանել 
Մոտ են 
պատաս
խանել 
Հարցը 
սխալ են 
հասկացել 
Սխալ են 
պատաս
խանել 
Աղյուսակ 1.  
Պատասխանել 
են՝ չգիտեմ 
Նկար 1. Հարց 1-ի վերլուծություն 
Հարց 2.  Կա՞ն արդյոք երկրաչափական հասկացություններ, որոնք 
չեն սահմանվում, եթե այո՝ նշեք մի քանիսը։
Հարց  2-ին  ուսուցիչները  ավելի  նման  պատասխաններ  էին  տվել։
100  մանկավարժներից  68-ը  նշել  էին,  որ  կան  երկրաչափական 
չսահմանվող 
հասկացություններ։
Մեջբերենք մի քանի պատասխաններ. 
(նախնական) 
ելակետային 
•  «Կետ, ուղիղ, հարթություն»։
•  «Կետ, ուղիղ, հատված, ճառագայթ»։
•  «Երկրաչափական  այն  հասկացությունները,  որոնք  ելակետային 
են և կազմում են երկրաչափության բազիսը, չեն սահմանվում, այլ 
նկարագրվում  են։
  Երկրաչափության  ելակետային  հասկացություններից են՝ կետ, ուղիղ, հարթություն և այլն»։
100  ուսուցիչներից  14-ը  կարծում  են,  որ 
չկան  այնպիսի 
հասկացություններ, որոնք չեն սահմանվում։
 Օրինակներ՝  
•  «Ոչ,  երկրաչափության  դասագիրքը  եզակի  դասագրքերից  է,  որ 
գերազանց գիտելիք է տալիս»։
•  «Չունենք, 
բոլոր 
երկրաչափական 
հասկացությունները 
սահմանվում են»։
•  «Ոչ,  քանի  որ  ընդհանրապես 
յուրաքանչյուր  հասկացություն 
կարելի է սահմանել ըստ իր հայտանիշների»։
•  «Եթե  նույնիսկ  կան  հասկացություններ,  որոնք  չունեն  հստակ 
ձևակերպում, դա դեռ չի նշանակում, որ հնարավոր չէ սահմանել։
Ցանկացած հասկացություն կարելի է սահմանել»։
Իսկ  մնացած  18  ուսուցիչները  տվել  էին  տարբեր  պատասխաններ՝ 
մի  մասը  կարծում  է,  որ  բոլոր  հասկացությունները  սահմանվում  են, 
սակայն դասագրքերում առկա սահմանումները բարդ են ձևակերպված։
Ուսուցիչների մի մասն էլ կարծում է, որ միակ հասկացությունը, որը չի 
սահմանվում, դա կետն է։
 Օրինակներ՝  
•  «Երկրաչափության  մեջ  միայն  կետ  հասկացությունն  է,  որ 
սահմանում չունի։
» 
•  «Նման  հասկացություններ  չկան,  որ  չեն  սահմանվում։
  Նույնիսկ 
կետը, 
են 
երկրաչափական  ելակետային,  սակայն  ևս  սահմանվում  են 
նկարագրման միջոցով»։
հարթությունը 
ճառագայթը 
համարվում 
և 
•  «Երկրաչափական  հասկացությունները  շատ  խրթին  են,  լավ  չեն 
սահմանվում։
 Օրինակ՝ ուղիղը, կետը, հարթությունը, ճառագայթը 
և այլն 
Հարց 2 
Հաճախականություն 
Տոկոսներ 
Հարց 2-ի վերլուծություն 
Ոչ 
Այո 
Աղյուսակ 2.  
Այլ 
Հարց 3. Եթե աշակերտները բառացիորեն կարողանում են ձևակերպել հասկացության սահմանումը, ապա կարո՞ղ ենք ենթադրել, որ 
նրանք տիրապետում են հասկացության սահմանմանը։
Նշված  հարցին  մեծ  մասամբ  ուսուցիչները  տվել  էին  կարճ 
պատասխաններ՝ այո կամ ոչ, իսկ ուսուցիչների 10%-ը նաև մեկնաբանել 
էր իր պատասխանը։
 Կատարենք մի քանի մեջբերումներ։
•  «Եթե ձևակերպումը կատարվում է ինքնուրույն քննարկումներից 
հետո, ապա կարելի է ենթադրել, որ, այո՛, տիրապետում է»։
•  «Հասկացության  սահմանումը  բավարար  պայման 
չէ  այն 
տիրապետելու համար, անհրաժեշտ է նաև կիրառել խնդիրների լուծման 
մեջ»։
•  «Սահմանման  ձևակերպումը  անհրաժեշտ  է,  բայց  ոչ  բավարար։
Լրացուցիչ  հարցադրումների  կամ  օրինակների  միջոցով  կարելի  է 
ստուգել սահմանման ճիշտ ձևակերպման յուրացումը»։
•  «Հասկացությունը  բառացիորեն  ձևակերպող  աշակերտների  մեջ 
են  հասկացության 
կլինեն  սովորողներ, 
լիարժեք  չեն  տիրապետում 
սահմանմանը,  և  սովորողներ,  որոնք 
հասկացությանը։
 Դա կդրսևորվի հասկացությանը վերաբերող հարցերի 
ու խնդիրների քննարկման արդյունքում»։
որոնք  տիրապետում 
Ստորև  կներկայացնենք  թվային  տվյալներ  ուսուցիչների  կողմից 
երրորդ  հարցի  պատասխանների  շուրջ։
  Հաջորդ  հարցի  նպատակն  է 
ճշտել,  թե  ուսուցիչները  ինչպես  են  պարզում՝  աշակերտները 
տիրապետում են կենկրետ հասկացության սահմանմանը, թե ոչ։
Աղյուսակ 3.  
Հարց 3-ի վերլուծություն 
Հարց 3 
Հաճախականություն 
Տոկոսներ 
Այո 
Ոչ 
Հարց  4.  Նկարագրեք,  խնդրեմ,  թե  ինչպես  եք  պարզում՝ 
աշակերտները տիրապետում են արդյոք կոնկրետ երկրաչափական 
հասկացության սահմանմանը, թե ոչ։
Պատասխանները  շատ  տարբեր  էին։
  Հետաքրքիրն  այն  է,  որ 
շատերի մոտ չորրորդ հարցի պատասխանը հակասում է երրորդ հարցի 
պատասխանին։
Ուսուցիչների մեկ երրորդը հարցին պատասխանել էր. 
«Եթե  աշակերտը  կարողանում  է  անգիր  ասել  հասկացության 
սահմանումը,  հետևաբար  դա  չի  նշանակում,  որ  նա  տիրապետում  է 
հասկացության  սահմանմանը»,  իսկ  չորրորդ  հարցին  նույն  ուսուցիչը 
պատասխանել  է,  որ  «աշակերտը  տիրապետում  է  հասկացության 
սահմանմանը, եթե կարողանում է սահմանել հասկացությունը», մեկ այլ 
ուսուցիչ  էլ  երրորդ  հարցին  պատասխանել  է,  որ  «եթե  աշակերտը 
բառացիորեն  ձևակերպում  է  հասկացության  սահմանումը,  հետևաբար 
նա  տիրապետում  է  հասկացության  սահմանմանը»,  իսկ  չորրորդ 
հարցին  պատասխանել  է.  «Եթե  աշակերտը  կարողանում  է  սահմանել 
սահմանումը  և  կարողանում  է  կիրառել  խնդիրների  լուծման  մեջ, 
հետևաբար աշակերտը տիրապետում է հասկացության սահմանմանը»։
Նշված պատասխանների հակասությունը վկայում է այն մասին, որ՝  
1.  Սահմանումների  ուսուցումը  կրում  է  ձևական  բնույթ,  քանի  որ 
ուշադրություն  չի  դարձվում  աշակերտների՝  սահմանումները 
կիրառելու կարողությանը։
 Օրինակ՝ աշակերտները երբեմն ճիշտ 
ձևակերում  են  «զուգահեռագիծ»  հասկացության  սահմանումը, 
սակայն  չեն  կարողանում  նույնիսկ  ընտրել  գրատախտակին  
գծված  մի  քանի  քառանկյուններից  զուգահեռագիծը,  այսինքն՝ 
ճանաչել այն։
2.  Ուսուցիչներից  մի  մասը  նույնիսկ  աղոտ  պատկերացում  ունի 
հասկացությունների 
մասին։
Հասկացության  սահմանումը  ընկալվում  է  որպես  դասընթացի 
տվյալ թեմայի այն մասը, որը  պետք  է անգիր անել և վերջ։
  Շատ 
հաճախ  նույնացվում  են  տվյալ  հասկացության  սահմանումը  և 
հատկությունները։
մեթոդիկայի 
ուսուցման 
չեն  տարանջատվում 
Չորրորդ հարցին ուսուցիչներից մեկը պատասխանել է. «Աշակերտը 
տիրապետում  է  հասկացության  սահմանմանը,  եթե  կարողանում  է 
թվարկել տրված հասկացության հատկությունները»։
 Տվյալ դեպքում այս 
ուսուցիչի  մոտ  հստակ 
«հասկացության 
սահմանում»  և  «հասկացության  հատկություն»  եզրույթները։
  Կան 
ուսուցիչներ,  որ  նշված  հարցի  պատասխանը  ձևակերպել  էին՝  հղում 
անելով  հարց  3-ին.  «Եթե  աշակերտները  բառացիորեն  ձևակերպում  են 
հասկացության 
են 
հասկացության սահմանմանը»։
 Պատասխանողների միայն 2%-ն էր նշել, 
որ  անհրաժեշտ  է  դիտարկել  պարտադիր  մակարդակի  տիպային 
խնդիրներ.  «Առաջարկում  եմ 
յուրացմանն 
ուղղված  պարտադիր  մակարդակի  տիպային  խնդիրներ,  սահմանման 
վերաբերյալ տալիս եմ հակասող ենթադրությամբ հարցադրումներ»։
 Ութ 
ուսուցիչներ տվել էին այլ՝ հետաքրքիր պատասխաններ։
 Կատարենք մի 
քանի մեջբերումներ։
հետևաբար  տիրապետում 
լուծել  սահմանումների 
սահմանումը, 
• «Ամփոփման  ժամանակ  պարզ  է  դառնում,  թե  աշակերտները 
հասկացության 
են  տիրապետում  այս 
կամ  այն 
ինչքանով 
սահմանմանը»։
• «Եթե  աշակերտները 
հասկացության 
սահմանումը կապել կյանքի ու կենցաղի հետ, հետևաբար տիրապետում 
են հասկացության սահմանմանը»։
կարողանում 
են 
Մանկավարժներից  3-ը  չէր  պատասխանել  հարցին,  այսինքն՝  100 
ուսուցիչներից  3-ը  ամենայն  հավանականությամբ  չեն  պատկերացնում 
ինչպես պարզել՝ իրենց աշակերտները տիրապետում են հասկացության 
սահմանմանը, թե ոչ։
Աղյուսակ 4.  
Հաճախականություն 
Տոկոսներ 
Հարց 4-ի վերլուծություն 
Գիտեն  անգիր 
Կարող են կիրառել 
Գիտեն 
հատկություններ 
Կարող են 
լուծ․տիպային խնդ․ 
Կարող են կիրառել 
հատկություններ 
Այլ 
Չեն պատասխանել 
Հարց 4 
Հարց 5. Եթե աշակերտները սխալ են ձևակերպում հասկացության 
սահմանումը, ինչպիսի՞ քայլերի եք դիմում։
Ուսուցիչներից  27–ը  կարծում  է,  որ  եթե  աշակերտը  սխալ  է 
ձևակերպում  հասկացության  սահմանումը,  անհրաժեշտ  է  միայն  գծել 
գծագիր  և նորից կրկնել սահմանումը։
 Օրինակ՝ «պարզաբանում եմ թույլ 
տված սխալը գծապատկերի միջոցով»։
օգնության 
դասարանի 
աշակերտներին.  «Դասարանում  այնքան  եմ  կրկնել  տալիս,  մինչև  սխալ 
ձևակերպած աշակերտը ձևակերպի ճիշտ»։
ուսուցիչները 
կանչում 
են 
Նախորդ  հարցերի  ժամանակ  անդրադարձել  ենք,  որ  կան 
ուսուցիչներ,  որոնք  հասկացության  սահմանումը  և  հասկացության 
հատկությունները նույնացնում են և կարծում են, որ եթե հասկացության 
հատկությունները 
նաև 
տիրապետում են հասկացության սահմանմանը։
 Նույն ուսուցիչները այս 
հարցին ևս պատասխանել էին, որ «եթե աշակերտը սխալ է ձևակերպում 
աշակերտները 
հետևաբար 
գիտեն, 
հասկացության  սահմանումը,  հետևաբար  թվարկել  եմ  տալիս  տվյալ 
հասկացության  հատկությունները,  այնուհետև  նորից  կրկնել  եմ  տալիս 
հասկացության  սահմանումը  այնքան  ժամանակ,  մինչև  աշակերտը 
ճիշտ ձևակերպի հասկացության սահմանումը»։
Թվով  7  ուսուցիչներ  էլ  կարծում  են,  որ  անհրաժեշտ  է  դիտարկել 
  հակասող  ենթադրություն։
ժխտական  օրինակներ,  կամ  կատարել 
Օրինակ՝ 
1.    «Փորձում  եմ  աշակերտներին  բացատրել  թույլ  տված  սխալը, 
բերում իր տված սահմանմանը ժխտող օրինակ»։
2.  «Իրենց  սխալի  վրա  հակասող  ենթադրությամբ  գալիս  ենք  ճիշտ 
սահմանմանը»։
Ուսուցիչներից  5-ը կարծում են, որ յուրաքանչյուր աշակերտի հետ 
անհրաժեշտ  է  անհատական  մոտեցում.  «Անհրաժեշտ  է  անհատական 
վերաբերմունք յուրաքանչյուր դեպքի համար»։
Ուսուցիչներից 16-ը մտածում է, որ պետք է դիտարկել կիրառական 
օրինակներ (14 ուսուցիչներ) կամ տիպային խնդիրներ (2 ուսուցիչներ)։
10 ուսուցիչներ էլ տվել էին շատ տարբեր պատասխաններ՝ 
• «Սխալ  ձևակերպած  աշակերտին  ժամանակ 
եմ  տալիս 
դասագրքից անգիր սովորելու համար»։
• «Ուղղում եմ, հակառակ դեպքում՝ նորից կրկնել տալիս»։
• «Փորձում  եմ  բացատրել  սահմանման  մեջ  եղած  յուրաքանչյուր 
բառի նշանակությունը»։
Հարց 5-ի վերլուծություն 
Աղյուսակ 5.  
Անհատական 
վերաբերմունք 
Կիրառական օրինակներ 
Գծապատկերում 
Դասարանի օգնություն 
Ժխտական օրինակներ 
Հատկությունների 
կիրառում 
Այլ 
Հարց 5 
Հաճախականություն 
Տոկոսներ 
Մի  քանի  անգամ  նշել  ենք,  որ  սահմանումների  ուսուցումը 
դպրոցում կրում է ձևական բնույթ, ոչ միայն նրա համար, որ չկա առկա 
հստակ  մեթոդիկա,  այլ  նաև՝ 
չկան  դասագրքերում  կոնկրետ 
սահմանումների  ձևավորմանն  ու  յուրացմանն  ուղղված  պարտադիր 
մակարդակի տիպային խնդիրներ։
Հաջորդ  հարցի  միջոցով  ուզում  ենք  պարզել,  թե  հարցմանը 
մասնակցող  ուսուցիչները  արդյոք  համաձայն  են,  որ  դասագրքերում 
բացակայում  են  կոնկրետ  հասկացությունների  սահմանումների 
ձևավորմանը  և 
յուրացմանն  ուղղված  պարտադիր  մակարդակի 
տիպային խնդիրներ։
Հարց 6. Երկրաչափության գործող դասագրքերում կա՞ն կոնկրետ 
սահմանումների  ձևավորմանն  ու  յուրացմանն  ուղղված  ուսուցման 
պարտադիր մակարդակի տիպային խնդիրներ։
 Եթե այո, նշեք դրանցից 
որևէ մեկը։
16 ուսուցիչներ կամ, որ նույն է, հարցմանը մասնակցողների միայն 
16%-ն է մեզ հետ համակարծիք, 64 մանկավարժներ պատասխանել էին, 
որ  կան  այդպիսի  խնդիրներ,  նույնիսկ  բերել  էին  մի  քանի  մասնավոր 
օրինակներ։
  11  մանկավարժներ  չեն  պատասխանել  հարցին,  իսկ  9 
մանկավարժներ տվել էին անհասկանալի պատասխաններ։
Տանք թվային վերլուծություն. 
Հարց 6-ի վերլուծություն 
Կան 
Չկան 
Անհասկանալի 
պատասխաններ 
Հաճախականություն 
Տոկոսներ 
Աղյուսակ 6. 
Չեն 
պատաս 
խանել 
Նկար 2. Հարց 6-ի վերլուծություն 
Առանձին  կվերլուծենք  այն  64  ուսուցիչների  պատասխանները, 
որոնք  գտնում  են,  որ  դասագրքերում  կան  կոնկրետ  սահմանումների 
ձևավորմանն  ու 
յուրացմանը  ուղղված  պարտադիր  մակարդակի 
տիպային  խնդիրներ։
  17  ուսուցիչներ  պնդում  են,  որ  կան,  սակայն  շատ 
քիչ են, մեջբերենք պատասկաններից մեկը. 
• «Որոշ  թեմաների  վերաբերյալ  կա,  բայց  շատ  քիչ  քանակությամբ։
Բացի    դրանից,  խնդիրները  միջին  բարդության  են,  որոնք  ներառական 
կրթությանը համար չէ»։
Իսկ  47  ուսուցիչներ  կարծում  են,  որ  դասագրքերում  առկա 
խնդիրների  համակարգը  բավարար  է  սահմանումները 
լիարժեք 
յուրացնելու  համար։
    Հետաքրքիրն  այն  է,  որ  այն  ուսուցիչները,  որոնք 
մտածում  են,  որ  առկա  խնդիրների  համակարգը  բավարար  է 
սահմանումը  լիարժեք  յուրացնելու  համար,  նրանք  են,  որոնք  մտածում 
են, որ հասկացության սահմանումը և հասկացության հատկությունները 
կարելի է նույնացնել։
 Դիտարկենք մի քանի պատասխաններ. 
• «Կան,  օրինակ՝  գծել  շրջանագիծ  և  պատկերել  նրա  տարրերը, 
թվարկել հատկությունները»։
• «Կան,  օրինակ՝  կառուցել  եռանկյան  միջնագծերը,  բարձրությունները, կիսորդները, գրել բանաձևերը»։
Հարց 7. Արդյո՞ք ձեզ բավարարում է երկրաչափության գործող 
դասագրքերում առկա խնդիրների համակարգը՝ տվյալ հասկացությունը 
աշակերտների կողմից լիարժեք յուրացնելու համար։
Հարցը 
չի  վերաբերում  միայն  հասկացության  սահմանման 
յուրացմանը,  այլ  ընհանուր  առմամբ  վերաբերում  է  հասկացության 
լիարժեք 
յուրացմանը,  որի  մեջ  մտնում  է  նաև  հասկացության 
սահմանման յուրացումը։
Ուսուցիչների մոտ կեսը պատասխանել էր, որ հասկացությունները 
լիարժեք  յուրացնելու  համար  իրենց  բավարարում  է  առկա  խնդիրների 
համակարգը  ։
  Հարցվողների  մոտ  մեկ  քառորդը  պատասխանել  է,  որ 
խնդիրների  համակարգը  բավարար  չէ  հասկացությունները  լիարժեք 
դասավանդելու համար։
 Հետաքրքիրն այն է, որ պատասխանողներից մի 
քանիսը  6-րդ  և  7-րդ  հարցերին  տվել  են  ժխտական  պատասխաններ։
Օրինակ՝  6-րդ  հարցին  պատասխանել  են,  որ  դասագրքերում  առկա 
խնդիրների 
հասկացությունների 
սահմանումների  լիարժեք  յուրացմանն  ու  ձևավորմանը,  սակայն  7-րդ 
հարցին  պատասխանել  են,  որ  իրենց  բավարարում  է  երկրաչափության 
դասագրքերում  առկա  խնդիրների  համակարգը,  որոնք  նպաստում  են 
հասկացությունների  յուրացմանը։
  Հետաքրքիր  է,  ի՞նչ  է  հասկանում 
ուսուցիչների  մի  մասը,  երբ  ասում  է՝  հասկացությունը 
լիարժեք 
համակարգը 
չի 
նպաստում 
յուրացնել։
  Արդյոք  դրա  մեջ  մտնում  է  հասկացության  սահմանման 
յուրացումը, թե սահմանումը անգիր իմանալը բավարար է։
Ուսուցիչների  մի  մասն  էլ  կարծում  է,  որ  դասագրքերում  առկա 
խնդիրների համակարգը մասամբ է բավարարում։
 Նրանցից մեկը նշել է, 
որ  «խնդիրների  համակարգը  բավարար  է  մի  քանի  սահմանումների 
դեպքում, իսկ մեծ մասամբ բավարար չեն, քանի որ ընդգրկված են միջին 
բարդության  կամ  դժվար  խնդիրներ։
  Խնդիրների  համակարգը  հեշտից 
դժվար  չի  առաջնորդվում»։
  Ուսուցիչներից  մեկը  նշել  էր,  որ  հոսքային 
դասարաններում  օգտագործվող  Շառիգինի  դասագրքերում 
չկան 
ընդհանրապես  հասկացությունների  յուրացմանը  ուղղված  տիպային 
խնդիրներ,  քանի  որ  առկա  խնդիրները  միայն  գերբարդ  են։
  Մի  քանի 
ուսուցիչներ  էլ  կարծում  են,  որ  առկա  խնդիրների  համակարգը 
բավարար  է  հասկացությունների  յուրացման  համար,  սակայն  քիչ  է 
հատկացված  ժամաքանակը  տվյալ  հասկացությունը  դասավանդելու 
համար։
  Ուսուցիչներից  մեկն  էլ  կարծում  է,  որ  հասկացությունների 
լիարժեք 
յուրացման  համար  խնդիրների  առկայությունը,  կամ 
բացակայությունը  ազդող  գործոններ  չեն,  եթե  աշակերտը  ընդունակ  է։
Ստորև ներկայացնենք թվային վերլուծությունը։
Աղյուսակ 7.  
Հաճախականություն 
Տոկոսներ 
Հարց 7-ի վերլուծություն 
այո 
ոչ 
Հարց 7 
մասամբ 
այլ 
Հարց 8. Ինչպիսի՞ մեթոդիկա կառաջարկեք՝ ստուգելու համար՝ 
արդյոք  սովորողը  տիրապետում  է  այս  կամ  այն  երկրաչափական 
հասկացության սահմանմանը։
Ինչպես  և  սպասելի  էր  ու  կանխատեսելի,  ուսուցիչների  կեսից 
ավելին  պատասխանել 
էր,  որ  աշակերտներին  կհանձնարարի 
սահմանել  բառացիորեն  հասկացության  սահմանումը,  ուսուցիչների 
մոտավորապես  մեկ  երրորդը  պատասխանել  էր,  որ  կդիտարկի 
դասագրքում  առկա  խնդիրները,  ու  եթե  աշակերտները 
լուծեն 
առաջարկվող  խնդիրները,  ապա  միանշանակորեն  կարող  է  պնդել,  որ 
աշակերտները  տիրապետում  են  հասկացության  սահմանմանը։
Հետաքրքիրն  այն    է,  որ  վերջիններս  այն  ուսուցիչներն  են,  որոնք 
հասկացության սահմանման եղանակներից են համարում հայտանիշը և 
լեմման,  ընդ  որում՝  վերջիններս  «հասկացության  սահմանում»  և 
«հասկացության  հատկություն»  եզրույթները  նույնացնում  են։
  Ուսուցիչների  մի  մասը  հարցին  չէր  պատասխանել,  մի  մասն  էլ  ուղղակի 
հարցը  սխալ  էր  հասկացել,  և  հարցին  պատասխանլու  փոխարեն 
կատարել  էր  առաջարկներ,  որ  դասագրքերը  պետք  է  համալրվեն 
որոշակի խնդիրների համակարգով, որպեսզի դասագրքերում լինեն նաև 
պարզագույն  խնդիրներ,  որ  դասագրքերից  օգտվեն  նաև  այն 
աշակերտները, որոնք ստանում են ներառական կրթություն։
Հարցումների  արդյունքները  ապացուցեցին  մեր  մտահոգությունները այն մասին, որ հասկացությունների սահմանումները դպրոցում 
կատարվում  են  ոչ  լիարժեք,  քանի  որ՝  ա)  չկա  հստակ  մշակված 
մեթոդաբանություն,  բ)  դասագրքերում  առկա  խնդիրների  համակարգը 
բավարար չէ հասկացությունների սահմանումները լիարժեք յուրացնելու 
համար։
Աղյուսակ 8.  
Հարց 8-ի վերլուծություն 
Սահմանման 
ձևակերպում 
Հարց 8 
Դասագրք․ առկա 
խնդիրների 
դիտարկում 
Առաջարկ
ություններ 
Հաճախականություն 
Տոկոսներ 
Չեն 
պատասխ
անել 
Նկար 3. Հարց 8-ի վերլուծություն 
Ուսուցիչների մի մասը համակարծիք էր մեզ հետ, որ անհրաժեշտ է 
դասագրքերում ներառել պարտադիր մակարդակի տիպային խնդիրներ։
Ինչպես  նաև  անհրաժեշտ  է  հստակ  մեթոդիկա  հասկացությունների 
սահմանումները  դասավանդելու  համար,  որը  կնպաստի  վերջիններիս 
լիարժեք  յուրացմանը,  ինչպես  նաև  հասկացությունների  սահմանումը 
անգիր իմանալը կլինի անհրաժեշտ պայման, բայց ոչ բավարար։
понятий  в  школе  далека  от  удовлетворительной,  поскольку։
