Նախաբան։
 Հայերենի բարդ բառերի գերակշռող մասում հիմնական 
իմաստային  կենտրոն  հանդիսացող  մասը  վերջին  բաղադրիչն  է։
  Այն 
հազվագյուտ  դեպքերում,  երբ  առկա  է  հակադարձ  հարաբերությունը՝ 
հունական 
արժանահավատ, 
արժանապատիվ,  մայրաքաղաք,  բարդության  բաղադրիչները  մասամբ 
իմաստավորվում  են  սովորական  հարաբերությամբ,  մասամբ  դիտվում 
որպես արժանի հավատի, արժանի պատվի բառակապակցություններից 
ստացված ձևեր [5, էջ 220; 2, էջ 278]։
 Վերջինս արտահայտում է այնպիսի 
իմաստ, որը կոնկրետանում է առաջին բաղադրիչի միջոցով։
 Ընդ որում՝ 
գերադաս  բաղադրիչը  կարող  է  լինել  անվանական  կամ  բայական։
Առաջին  դեպքում  բարդության  բաղադրիչների  կապակցությունը 
հիշեցնում է անվանական բառակապակցություն՝ որոշիչ, հատկացուցիչ 
կախյալ 
բայական 
բաղադրիչներով, 
դեպքում՝ 
երկրորդ 
իսկ 
էջ 
101]։
Տեսնենք՝ 
են 
ուղղությամբ 
հետազոտություններ 
բառակապակցություն,  ուր  կախյալ  բաղադրիչները  խնդիրներն  ու 
պարագաներն 
ինչպիսի՞ 
իմաստաշարահյուսական  առանձնահատկություններ  ունեն  բայական 
գերադաս  բաղադրիչներով  բարդությունները։
  Բարդության  կազմում 
հանդես  եկող  բայական  անդամը  իրեն  ստորադասվող  բաղադրիչի 
նկատմամբ  ունենում  է  այնպիսի  շարահյուսական  հարաբերություններ, 
է  սովորական  բառակապակցություններում։
ինչպիսիք  ունենում 
Բարդությունների  և 
բառակապակցությունների  կառուցվածքների 
համեմատության 
չեն 
կատարվել,  որոնք  հնարավորություն  կտային  ստույգ  կերպով  պարզել 
բառակապակցությունների 
բաղադրիչների 
խոսքիմասային կազմերի միջև եղած քանակային հարաբերությունները։
«Մասնավորաբար  գրաբարի  համար  նման  կարգի  ուսումնասիրության 
առատ  նյութ  կարող 
«Գրաբարի 
բառակապակցությունները»  աշխատությունը»,-  նշում  է  Լ.  Հովսեփյանը 
[4,  էջ  367]։
  Ինչպես  նշեցինք,  նախադասության՝  բայով  արտահայտված 
անդամի  լրացումները  բաժանվում  են  երկու  մեծ  խմբի՝  խնդիրներ  և 
պարագաներ։
գերադաս 
է  արտահայտել 
բաղադրիչներով 
գործողության 
և 
գործողության 
հանգամանքներ+գործողություն 
ընդհանուր  կաղապարներով։
  Առարկաների  հետ  առնչվող  լրացումները 
խնդիրներն են, հանգամանքների հետ առնչվողները՝ պարագաները։
կապված  առարկաներ+գործողություն 
կապված 
է  տրամադրել  Վ.  Քոսյանի 
բարդությունները 
հետ 
հետ 
Ընդհանուր 
բայահիմք 
և 
բարդ 
բառերի 
առմամբ, 
դեռևս 
կարելի 
Անուն  խոսքի  մաս+բայահիմք  կաղապարով  բարդությունները, 
որոնք,  հիմք  ընդունելով  արտահայտած  ընդհանուր  բառային  իմաստը, 
Ս.  Էլոյանը  ներկայացնում  է  հետևյալ  խմբավորմամբ՝  գործողության 
անուն  արտահայտող  բարդություններ,  գործողի  անուն  արտահայտող 
բարդություններ  և  գործողությունն  իբրև  հատկանիշ  արտահայտող 
բարդություններ [3, էջ 333], շարահյուսական կապակցության վերածելիս 
հետևյալ 
արտահայտում 
հարաբերությունները՝  խնդրային, 
պարագայական, ենթակայական։
են 
իսկական 
Բայական 
հիմնաբաղադրիչով 
բարդությունները 
դիտարկենք  ըստ  մասնակաղապարում  անուն  խոսքի  մասի՝  որպես 
բայահիմք 
գալու  խնդրային 
հարաբերության։
  Նշենք,  որ  ուսումնասիրությունը  հենվում  է  5-րդ 
դարից մեզ ավանդված մատենագրության բառապաշարի վրա՝ քաղված 
Նոր  հայկազյան  բառարանից։
  Հանգման  խնդրի  հարաբերություն։
բաղադրիչի 
լրացում 
հանդես 
(ձուլեալ 
(գրօղ 
(համբերօղ  վշտաց),  բիճհայեաց 
Այսպիսի  հարաբերություն  ունեցող  բարդության  առաջին  եզրի  անուն 
խոսքի  մասն  արտահայտում  է  տրական  հոլովի  իմաստ՝  դրսևորելով 
հիմնականում  հանգելու,  մոտենալու,  փարվելու,  առնչվելու,  կպչելու  և 
նման իմաստներ. երկնահաս (մինչև յերկինս հասեալ), դիւաձօն (ձօնեալ 
ի  պատիւ  դիւաց),  իգատենչ  (տենչօղ  ի  սէր  կանանց),  մարդանախանձ 
(նախանձօղ  ընդ  մարդիկ),  աշխարհահայեաց 
(որ  հայի  ի  վերայ 
(նուիրեալ  Քրիստոսի),  մարդախառն 
աշխարհիս),  քրիստոսանուէր 
(խառնեալ  ընդ  մարդկութեան),  դիւաձոյլ 
յանուն  դից), 
(հայելով  ի  բէճս), 
վշտամբեր 
խաւարասովոր (սովորեալ խաւարի) և այլն։
Վերաբերության  խնդրի  հարաբերություն։
  Նման  բարդություններում անվանական բաղադրիչը նշում է այն անձը կամ առարկան, 
որի  վերաբերյալ  խոսվում  է,  որի  նկատմամբ  կատարվում  է 
գործողություն,  ինչպես՝  աշխարհագիր 
զաշխարհէ  կամ 
զարարչութենէ  աշխարհի),  աշխարհապատում  (պատմօղ  զաշխարհէ), 
աստուածաճառ  (որ  ճառէ  զԱստուծոյ), բարոյախօս  (որ  խօսի  զբարոյից 
կամ  բարուց),  երկնախոհ/երկնախորհ  (որ  զերկինս  եւ  զերկնաւորս 
խորհի),  հնախօս 
և  այլն։
  Նման 
բարդություններում  անվանական 
է 
բացառական հոլովաձևի իմաստ։
 Իբրև վերջնաբաղադրիչ կենսունակ են 
«գրել»  բայի  «գիր»,  խօսիլ  բայի  «խօս»  և  «պատմել»  բայի  «պատում» 
բայահիմքերը։
բարդություններում  անվանական  բաղադրիչը  մատնանշում  է  այն  առարկան, 
նյութը,  որից  կազմվում,  բաղկանում,  գոյանում  է  մեկ  այլ  առարկա. 
լուսակազմ (ի լուսոյ կազմեալ), կաւակերտ (կերտեալ ի կաւոյ), կողաշէն 
(շինեալ ի կողէ), հողաստեղծ (ի հողոյ ստեղծեալ), մայրակերտ (կերտեալ 
ի  մայր  փայտից), մարմարաշէն  (ի  մարմարիոնէ  շինեալ), մոմակերտ  (ի 
մոմոյ  կերտեալ),  ոսկեքանդակ 
(ոսկւով  քանդակեալ),  վիմակերտ 
(կերտեալ  ի  վիմէ),  փայտագործ  (գործեալ  շինեալ  ի  փայտէ)  և  այլն։
Անվանական  բաղադրիչն  արտահայտում  է  բացառական  հոլովաձևի 
իմաստ։
  Այս  կաղապարում  բառակազմական  ակտիվ  գործառույթ  ունեն 
«շինել» բայի «շէն» և «կերտել» բայի «կերտ» բայահիմքերը։
Միջոցի  խնդրի  հարաբերություն։
  Նման  բարդություններում 
անվանական  բաղադրիչը  ցույց  է  տալիս  այն  առարկան  կամ  անձը,  որի 
միջոցով  կամ  օգնությամբ  կատարվում  է  բայահիմքով  արտահայտված 
գործողությունը.  ախտալից  (լցեալ  ախտիւք  մեղաց),  աղաղ  (աղիւ 
զհնութեանց) 
բաղադրիչն  արտահայտում 
Բաղկացության  խնդրի  հարաբերություն։
  Նման 
(որ  խօսի 
յաղելն),  աճառապատ  (պատեալ  աճառովք),  առագաստափակ  (շուրջ 
փակեալ  առագաստիւք), ասեղնակարկատ  (իբր  ասղամբ  կարկատեալ), 
արիւնոռոգ  (արեամբ  ոռոգիչ), աւազալից  (լցեալ  աւազով),  բամբռասաց 
(որ  նուագէ  բամբռամբ),  բեւեռապինդ  (պնդեալ  բեւեռօք),  գանածեծ 
(գանիւք  ծեծեալ),  դարգճակալ  (կալեալն  եւ  բարձեալն  պատգարակաւ), 
(լցեալ  խնդութեամբ), 
երկաթակուռ 
կաթնասնոյց 
(մատամբ  ցուցանօղ), 
նետահար (նետիւ հարեալ), փոշելից (փոշւով լցեալ) և այլն։
 Բարդության 
կազմում  անվանական  բաղադրիչն  արտահայտում  է  գործիական 
հոլովաձևի 
իբրև 
վերջնաբաղադրիչ  նկատելիորեն  կենսունակ  են  «լնուլ»  բայի  «լից»  և 
«պատել» բայի «պատ» բայահիմքերը։
(երկաթով  կռեալ),  խնդալից 
(կաթամբ  սնուցիչ),  մատնցոյց 
իմաստ։
  Նշենք, 
կաղապարում 
քննվող 
որ 
Անջատման խնդրի հարաբերություն։
  Նման  բարդություններում 
գերադաս  բաղադրիչը  ցույց  է  տալիս  զատում,  անջատում,  հեռացում, 
բաժանում  և  այլն. մտածին/մտացածին  (ի  մտաց  ծնեալ), քարաբուղխ  (ի 
քարէ բղխեալ), տնանկ (անկեալն ի մեծութենէ տան), փորահան (ի փորոյ 
հանեալ),  գերեհան  (որ  հանէ  ի  գերութենէ),  մանկազրաւ  (զրաւեալ  ի 
մանկանց), տերեւաթափ (թափեալ եւ մերկեալ ի տերեւոց), ինքնաբուղխ 
(յիւրմէ  բղխօղ),  գօտելոյծ  (լուծեալ  ի  գօտւոյ),  մարդաթափ  (թափեալ  ի 
մարդոյ), շնառ  (առեալն  եւ  հափշտակեալն  ի  բերանոյ  շան)  և  այլն։
  Այս 
կաղապարով կազմված բարդությունները հիմնականում արտահայտում 
են  անձերի  կամ  առարկաների՝  իրենց  վերաբերող  մեկ  այլ  առարկայից 
զրկված լինելու, այն չունենալու հատկանիշ։
 Քննվող կաղապարում իբրև 
հիմքային բաղադրիչներ լայնորեն գործածական են «ծնանել» բայի «ծին» 
և բղխել բայի «բուղխ» բայահիմքերը։
բաղադրիչը 
անվանական 
(յարքայէ  տուեալ),  գայլակեր 
Ներգործող խնդրի հարաբերություն։
  Այս  կաղապարով  կազմված 
բայահիմքով 
բարդություններում 
արտահայտված  գործողությունը  տրամաբանորեն  կատարողն 
է. 
այսահար (հարեալ յայսոյ պղծոյ), աստուածագործ (յԱստուծոյ գործեալ), 
արքայատուր 
(կերեալ  ի  գայլոյ), 
կայսերագիր  (ի  կայսերէ  գրեալ),  հայրաշարժ  (ի  հօրէն  երկնաւորէ 
շարժեալ), հովուաբեր  (ի  հովուէ  բերեալ), շամիրամակերտ  (կերտեալ  ի 
շամիրամայ), վարդապետախօս (խօսեցեալ ի վարդապետէ), տիրախնամ 
(ի տեառնէ խնամեալ) և այլն։
բարդությունները ներկայացնենք իմաստային առանձին խմբերով. 
Ուղիղ  խնդրային  հարաբերություն։
  Այս 
կաղապարով 
1.  Բաղադրություններ,  որոնց  1-ին  բաղադրիչները  վերաբերում  են 
կենդանական  աշխարհին.  խաշնաբոյծ  (բուծիչ  խաշանց),  իշավար 
(վարօղ  իշոյ),  ձկնախոյզ  (որ  խուզէ  զձկունս),  արծուէկիր  (որ  կրէ 
զարծուի), խոզարած (արածօղն զխոզս), շնասէր (սիրօղ զշնութիւն), 
աղաւնէվաճառ  (վաճառօղ  աղաւնեաց),  արջառահատ  (հատիչ  եւ 
ջարդօղ  արջառոց),  գառնածին 
(ծնօղ  գառին),  եզնաճաշակ 
(ճաշակօղ զեզն), մսահան (գործի հանելոյ զմիսն ի կատսայէ)։
2.  Բաղադրություններ,  որոնց  1-ին  բաղադրիչները  վերաբերում  են 
բուսական  աշխարհին.  խաղողաբեր  (որ  բերէ  յիւրմէ  զխաղող), 
շուշանաբեր  (որ  բերէ  յիւրմէ  զշուշան),  ունդակեր  (ունդս  կերօղ), 
տատասկաբեր  (որ  բերէ  այսինքն  բուսուցանէ  զտատասկս), 
ցորենատու (որ տայ զցորեան), ցորենաւեր (աւերիչ ցորենոյ)։
3.  Բաղադրություններ, որոնց 1-ին բաղադրիչներն արվեստի տարբեր 
բնագավառների  հետ  կապված  զանազան  հասկացություններ  են. 
երգահան  (որ  հանէ  զերգս),  թէատրասէր  (սիրօղ  զտեսարանս 
խաղուց),  նուագերգ  (որ  երգէ  նուագս),  վիպագիր    (գրօղ  զվէպս), 
առասպելաբեր  (որ  ի  մէջ  բերէ  առասպելս), արուեստասէր  (սիրօղ 
արուեստի), թմբկահար (հարկանօղ զթմբուկ)։
4.  Բաղադրություններ,  որոնց  1-ին  բաղադրիչները  վերաբերում  են 
հոգևոր-կրոնական  ոլորտին.  Աստուածախոյզ  (որ  խուզէ  կամ 
խնդրէ  գտանել  զաստուած),  դրախտաբաց  (բացօղ  դրախտին), 
եկեղեցակապուտ  (կապտօղ  զեկեղեցի),  խորանայար  (որ 
յարէ 
յարմարէ  զխորան),  հրեշտակակիր  (կրօղ  յինքեան  հրեշտակային 
ձիրս),  մեհենաշէն  (շինօղ  մեհենից),  ոգեսպան (սպանօղ  հոգւոց), 
ովսաննայ), 
ովսաննայաբեր 
պատարագի), 
պատարագամատոյց 
պատուիրանասէր 
պատուիրանս), 
տարտարոսազնին (զննիչ տարտարոսի)։
բերէ 
(որպէս 
պահել 
մատուցող 
յինքեան 
զձայնդ 
(որ 
(որ 
սիրէ 
5.  Բաղադրություններ,  որոնց  1-ին  բաղադրիչները  բնությանը, 
բնության  երևույթներին  վերաբերող  բառեր  են.  աստեղագիւտ 
(գտակ  աստեղաց),  արեւապաշտ 
(որ  պաշտէ  զարեւ  իբր 
զԱստուած),  կարկտահոս  (որ  հոսէ  զկարկուտ),  ձիւնակիր  (կրօղ 
կամ բերօղ զձիւնս), օդընկալ (ընդունօղ յինքն զօդս) և այլն։
6.  Բաղադրություններ, 
մարդուն 
վերաբերող  և  մարդու  մարմնի  մասեր  նշանակող  բառեր  են. 
ատամահան (գործի հանելոյ զատամունս), երակահատ (հատանօղ 
բաղադրիչները 
որոնց 
1-ին 
զերակ),  կրծաբախ  (բախօղ  զկուրծս),  ստնտու  (ստինս  տուօղ 
տղայոյ), արտասուաբեր (որ բերէ յինքեան զարտասուս)։
1-ին 
7.  Բաղադրություններ,  որոնց 
բաղադրիչները  ընտանիք, 
արյունակցական-ազգակցական,  բարեկամական  կապեր  ցույց 
տվող  բառեր  են.  եղբայրատեաց  (ատեցօղ  եղբօրն),  հայրակեր 
(կերօղ 
իւրոյ), 
մանկահեղձոյց (հեղձուցիչ մանկան իւրոյ), կնաթող (որ թողու զկին 
իւր) և այլն։
իւր),  մայրատանջ 
(տանջօղ 
զհայր 
մօր 
8.  Բաղադրություններ,  որոնց  1-ին  բաղադրիչները  ուտելիք,  ըմպելիք 
նշանակող  բառեր  են.  գինէբեր  (որ  բերէ  զգինի),  իւղաբուղխ  (որ 
բղխէ  յիւրմէ  զպարարտութիւն  իւղոյ  կամ  ձիթոյ),  մեղրահոս  (որ 
հոսէ  զմեղր),  մսակեր  (կերօղ  զմիս),  բաղարջակերք  (ժամանակ 
ուտելոյ հրէից զբաղարջ) և այլն։
9.  Բաղադրություններ,  որոնց  1-ին  բաղադրիչները  մետաղներ, 
հանքեր  նշանակող  բառեր  են.  արծաթառ 
(առօղ  զարծաթ), 
քարակիր  (կրօղ  զքար),  ոսկիակալ  (ունօղ  յիւր  վերայ  զոսկի), 
պղնձահատ  (տեղի  հատանելոյ  ի  հանքաց  զպղինձ), երկաթահատ 
(հատանօղ զերկաթ) և այլն։
խնդրային 
ամենաբազմազան 
Հավելենք,  որ  վերը  բերված  մասնակաղապարները,    անվանական 
պաշտոնների 
բաղադրիչի՝ 
դրսևորումներով  հանդերձ,  գերազանցապես  ածականակերտ  են։
Գոյականակերտ  կաղապարներում  սերող  և  բաղադրող  հիմքերի 
հարաբերությունը  գերազանցապես  ուղիղ  խնդրային  է,  ինչպես՝ 
ատամահան,  արիւնակալ,  արտհունձ,  բանջարավաճառ,  գահընկալ, 
գառնազէն,  գինեհան,  գիսակալ,  դեղաթափ,  թղթատար,  խաչակալ, 
հացավաճառ,  ձիւնաբեր։
  Հաճախ  էլ  բայական  հիմնաբաղադրիչով 
բարդությունները 
և  ածականի 
խոսքիմասային  հատկանիշներ,  ինչպես՝  աստուածաբան,  շնառ, 
քնարահար,  քսակակալ,  օձակոչ,  ապակագործ,  առնասպան, 
աստեղաբաշխ,  աստուածածին,  արօրավար,  աւանդատու,  լուսակալ, 
կաղամբավաճառ, կռապաշտ։
  Երբեմն  կաղապարի  ածականակերտ 
կամ  գոյականակերտ 
լինելը  պայմանավորված  է  բաղադրիչների 
շարահյուսական հարաբերության բնույթով. այսպես՝ «քարակուռ» ձևում 
բաղադրիչների  միջև  կարելի  է  նկատել  ինչպես  ուղիղ  խնդրային 
հարաբերություն, 
խնդրային 
բաղկացության 
համատեղում 
գոյականի 
այնպես 
են 
էլ 
հարաբերություն.  կռօղ  քարանց,  կռեալ  ի  քարանց։
  1-ին  դեպքում 
կաղապարը գոյականակերտ է, 2-րդ դեպքում՝ ածականակերտ։
նյութի 
Եզրահանգում։
  Փաստական 
ուսումնասիրությամբ 
հանգեցինք  եզրակացության,  որ  բայահիմքով  բաղադրված  իսկական 
բարդությունների  շարքում  լայն  գործածական  են  ուղիղ  խնդրային 
հարաբերություն  արտահայտող 
Գործածականության 
առատությամբ  առանձնանում  են  նաև  միջոցի  և  անջատման  խնդրային 
հարաբերությունները։
  Բայահիմքերի  և  այլ  անուն  խոսքի  մասերի 
գերազանցապես 
զուգորդումներից 
ածականակերտ 
բաղադրիչների 
շարահյուսական  հարաբերության  բնույթն  է,  որ  պայմանավորում  է 
կաղապարի ածականակերտ կամ գոյականակերտ լինելը։
կաղապարները 
դեպքերում 
ստացվող 
են։
բառերը։
