Գիտական  ցանկացած  բնագավառի,  այդ  թվում  մաթեմատիկական 
յուրաքանչյուր  տեսության  զարգացումը  ներառում  է  նաև  նրանում 
դիտարկվող  հասկացությունների  որոշակի  համակարգի  ներմուծում։
Դրանից  զերծ  չէ  նաև  մաթեմատիկայի  դպրոցական  դասընթացը։
Նրանում անընդհատ նորանոր հասկացություններ են ներմուծվում։
 Այս 
փաստը  պահանջների  տեսքով  որոշակիորեն  արտացոլվում  են  նաև 
հանրակրթական դպրոցի մաթեմատիկայի ծրագրում։
Յուրաքանչյուր  հասկացություն  իր  մեջ  ներառում  է  օբյեկտների 
կամ  հարաբերությունների  որոշակի  բազմություն  (որը  կոչվում  է  այդ 
հասկացության  ծավալ)  և  այդ  բազմության  բոլոր  տարրերին  ու  միայն 
նրանց 
(հասկացության 
բովանդակություն) [1; 119-120]։
հատկություն 
բնութագրիչ 
ներհատուկ 
Հասկացության  բովանդակությունը  բացահայտվում  է,  այսպես 
ասած, մի տրամաբանական գործողության ընթացքում, որին անվանում 
են հասկացության սահմանում [Qar; 81] ։
Շատ  տրամաբաններ, 
և 
մեթոդիստներ անդրադարձել են հասկացությունների սահմանումներին, 
սահմանումների  տեսակներին,  առանձնացրել  են  սահմանումների  մի 
մանկավարժներ 
հոգեբաններ, 
քանի եղանակներ, դիտարկել են կոռեկտ և ոչ կոռեկտ սահմանումներ և 
այլ հարցեր, սակայն սկզբունքորեն մանկավարժության մեջ չկա հստակ 
մշակված  մեթոդաբանություն,  որը  կպատասխանի  հետևյալ  հարցին՝ 
տիրապետում  է  արդյոք  աշակերտը  այս  կամ  այն  հասկացության 
սահմանմանը։
  Ինչպես  նշեցինք,  տրամաբանները  առանձնացրել  են 
սահմանումների  մի  քանի  տեսակներ՝  իրական,  անվանական, 
աքսիոմատիկ,  ծագումնաբանական,  անդրադարձ  կամ  ինդուկտիվ,  ըստ 
սեռի ու տեսակային տարբերության, աբստրակտ սահմանումներ և այլն 
[1; 120-121]։
Սակայն մանկավարժության մեջ առկա այդ բացը մասամբ լրացրել 
է  հայտնի  մեթոդիստ  և  մանկավարժ  Է.  Ի.  Այվազյանը՝  մշակելով  որոշ 
տեսակի  սահմանումների  (ըստ  սեռի  և  տեսակային  տարբերության, 
իրական, անվանական և դասական) ուսուցման մեթոդաբանություն։
Նախորդ 
մեթոդաբանությանը 
համանման՝  փորձենք  ներկայացնել  9-րդ  դասարանի  սահմանումների 
մեթոդիկան մի քանի սահմանման օրինակով։
հոդվածներում 
որդեգրված 
Եվ այսպես, համաձայն Է. Այվազյանի [1]՝  սովորողը տիրապետում 
է հասկացության սահմանմանը, նշանակում է. 
3.   նա գիտի տվյալ հասկացության սահմանման ձևակերպումը, 
4.   նա կարողանում է  լուծել  հտևյալ  չորս  տիպի  խնդիրները  կամ 
հետևյալ  տիպի 
կատարել 
գործնականում  կարողանում  է 
մտահանգումներ․ 
ա)
 գ) 
[1;124-125]։
 ,   բ) 
,  դ)
,    (ա, բ - ճանաչում) 
      (գ,  դ-  հետևանքների  որոնում) 
Հաշվի  առնելով,  որ  չկա  մշակված  առանձին  մաթեմատիկական 
առարկանների 
(երկրաչափություն,  հանրահաշիվ,  հանրահաշիվ  և 
մաթեմատիկական 
հասկացությունների 
սահմանումների  ուսուցման  մեթոդիկա,  մեր  կողմից  մշակվել  է 
հիմնական  դպրոցի  հարթաչափության  դասընթացի  սահմանումների 
ուսուցման մեթոդիկան։
տարրեր) 
անալիզի 
Եթե  աշակերտը  կարողանում 
է  բառացիորեն  ձևակերպել 
հասկացության  սահմանումը,  դա  դեռ  չի  նշանակում,  որ  աշակերտը 
յուրացրել է սահմանումը։
 Սահմանման ձևակերպումը գիտենալը կրում 
oooxB xA X,xoooxBxAX,x áã áãoooxA xB X,xoooxAxBX,x áã áãէ ձևական բնույթ, քանի դեռ աշակերտը չի կարողանում գործնականում 
կիրառել այն։
Մեր  կողմից  առաջադրվող  մեթոդիկան  հետևյալն  է․«Ցանկացած 
հասկացության  սահմանումը  անցնելուց  հետո,  երբ  ուսուցիչը 
համոզվում է, որ սահմանման ձևակերպումը սովորողները գիտեն, նա 
ձեռնամուխ  է  լինում  դասարանում՝  գրատախտակի  մոտ,  այդ 
հասկացության՝ [3] ձեռնարկում զետեղված տիպային խնդիրների մեկ 
քառյակի  լուծմանը՝  մանրակրկիտ  բացատրելով  ամեն  ինչ։
  Իսկ 
մեթոդական  այդ  ձեռնարկում  առաջարկված  երկրորդ  քառյակի 
խնդիրները  պետք  է  աշակերտները  լուծեն  ինքնուրույն՝  օգտվելով 
առաջին քառյակի լուծման մոտեցումներից։
 Ուսուցիչը պետք է ընթացիկ 
թեմատիկ  գրավոր  աշխատանքի  ժամանակ  հանձնարարի 
լուծել 
երկրորդ քառյակի խնդիրները»։
Այս ամենը կատարելուց հետո միայն ուսուցիչը կարող է ենթադրել, 
թե  ինչ  չափով  են  աշակերտները  յուրացրել  տվյալ  հասկացությունը  և 
դրա սահմանումը։
Ասվածը  ցուցադրենք  կոնկրետ  օրինակի  վրա՝  դիտարկելով 
երկրաչափության  9-րդ  դասարանի  գործող    դասընթացի  «համագիծ 
վեկտորներ» 
հասկացությունների 
և 
սահմանումները։
վեկտորներ» 
«հավասար 
Սահմանում 1. 
Ոչ  զրոյական  վեկտորները  կոչվում  են  համագիծ,  եթե  նրանք 
գտնվում են կամ նույն ուղղի, կամ զուգահեռ ուղիղների վրա։
Այն  բանից  հետո,  երբ  ուսուցիչը  համոզվում  է,  որ  սովորողները 
գիտեն  այս  սահմանումը,  նա  ձեռնամուխ  է  լինում  հետևյալ  չորս  տիպի 
խնդիրների լուծմանը․ 
Առաջին քառյակ՝ 
)  Տրված  է  AC  հիմքով  ABC  եռանկյունը։
  Ապացուցել,  որ 
  և 
կետերը 
վեկտորները 
համապատասխանաբար AB և BC կողմերի միջնակետեր են։
եթե  M 
և 
համագիծ 
են, 
Լուծում։
Քանի որ M –ը և N-ը AB և BC կողմերի միջնակետեր են, հետևաբար 
MN-ը հանդիսանում է միջին գիծ։
 Ինչպես գիտենք, միջին գիծը զուգահեռ 
է հիմքին։
 Հետևաբար 
 վեկտորները համագիծ են։
 և 
)  Տրված  է  ABC  եռանկյունը։
  Ապացուցել,  որ  եռանկյան  մեջ 
ցանկացած երկու կողմերով ներկայացվող վեկտորները համագիծ չեն։
Լուծում։
  Ըստ սահմանման՝ վեկտորները կհանդիսանան համագիծ, 
եթե  կա՛մ  պատկանեն  միևնույն  ուղղին,  կա՛մ  գտնվեն  զուգահեռ 
ուղիղիների վրա։
 Միևնույն ուղղին չեն կարող պատկանել եռանկյան մեջ 
ցանկացած երկու կողմերով ներկայացվող  վեկտորները, որովհետև եթե 
կողմերից  որևէ  մեկով  տանենք  ուղիղ,  կտեսնենք,  որ  այդ  ուղղից  դուրս 
կմնան մյուս կողմերը։
 Զուգահեռ ուղիղների վրա ևս գտնվել չեն կարող, 
քանի որ կողմերից որևէ երկուսը միշտ ունեն ընդհանուր գագաթ։
)  Տրված  են 
  և 
  համագիծ  վեկտորները։
  Ինչպիսի՞ 
փոխդասավորություն  ունեն  AB  և  MN  հատվածները։
  Դիտարկել  բոլոր 
հնարավոր դեպքերը։
Լուծում։
    Քանի  որ   
  վեկտորները  համագիծ  են,  հետևաբար 
վերջիններս  կա՛մ  պատկանում  են  միևնույն  ուղղին,  կա՛մ  գտնվում  են 
զուգահեռ ուղիղների վրա։
  և 
) Տրված են 
 ոչ համագիծ վեկտորները։
 Հետևաբար՝  MN 
և  AC  հատվածները  ․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․։
Հիմնավորեք պատասխանը։
 և 
Լուծում։
    Հետևաբար՝    MN  և  AC  հատվածները  չեն  կարող  գտնվել 
միևնույն ուղղի վրա կամ զուգահեռ ուղիղների վրա, հակառակ դեպքում 
տրված վեկտորները կլինեն համագիծ։
Ինքնուրույն աշխատանք 1 (20 րոպե) 
) Թվարկեք MNPQ շեղանկյան մեջ մի քանի ակնհայտ համագիծ 
վեկտորներ։
)  Տրված  է  ABCD  քառակուսին։
  Ապացուցել,  որ  քառակուսու 
անկյունագծերից  որևէ  մեկը  կողմերից  որևէ  մեկի  հետ  չի  կարող  լինել 
համագիծ։
)  Վերցնենք 
  համագիծ  վեկտորները։
  Ինչպիսի՞ 
քառանկյուն է MNCA-ն, եթե M, N, C և A կետերը չեն պատկանում նույն 
ուղղին։
  և 
) Հայտնի է, որ 
 և 
 վեկտորները ոչ համագիծ են։
 Ապացուցել, 
որ AC և KL ուղիղները հատվում են։
Սահմանում 2. 
Վեկտորները կոչվում են հավասար, եթե համուղղված են, և նրանց 
երկարությունները հավասար են։
)  a  ուղղի  վրա  վերցված  են  A,  B  և  C  կետերը  այնպես,  որ  B-ն  AC 
  վեկտորները 
  և 
հատվածի  միջնակետն  է։
  Ապացուցել,  որ   
հավասար են։
Լուծում։
    Քանի  որ  AB  և  BC  հատվածները  գտնվում  են  միևնույն 
ուղղի  վրա  և  ունեն  նույն  ուղղությունը,  հետևաբար  համուղղված  են։
Ինչպես  նաև  AB  և  BC  հատվածները  հավասար  են  (ըստ  պայմանի  B-ն 
հանդիսանում է AC հատվածի միջնակետը)։
)  Տրված  է  AC  հիմքով  ABC  հավասարասրուն  եռանկյունը։
Ապացուցել, որ 
 և 
 վեկտորները հավասար չեն։
Լուծում։
  Քանի  որ  ABC  եռանկյունը  հավասարասրուն  է, 
հետևաբար  AB  և  BC  սրունքները  հավասար  են։
  Չնայած  այն 
  և 
հանգամանքին,  որ  AB  և  BC  հատվածները  հավասար  են,  սակայն 
  վեկտորները  չեն  կարող  լինել  հավասար,  քանի  որ 
վեկտորները համագիծ չեն, հետևաբար նաև համուղղված չեն։
  և 
)  Տրված 
  և 
  վեկտորները  ի՞նչ  պայմանների  դեպքում  կլինեն 
հավասար։
Լուծում։
  և 
  վեկտորները  կլինեն  հավասար,  եթե  բավարարում 
են սահմանման մեջ նշված երկու պայմաններին։
)    Տրված 
Ապացուցել, որ  
  և 
 և 
  վեկտորները  հավասար  չեն,  սակայն՝  AB=CD։
վեկտորները չեն կարող լինել համուղղված։
Լուծում։
 և 
 վեկտորները չեն կարող լինել համուղղված, քանի 
որ հակառակ դեպքում վեկտորները կլինեն հավասար։
Ինքնուրույն աշխատանք 2 (20 րոպե) 
)    Տրված  է  ABCD  զուգահեռագիծը։
  Ապացուցել,  որ 
  և 
վեկտորները հավասար են։
) ABC հավասարակողմ եռանկյան պարագիծը հավասար է 18սմ։
Գտնել    AB  և  BC  կողմերը  և  ապացուցել,  որ 
հավասար չեն։
  և 
  վեկտորները 
) Տրված են 
 և 
 հավասար վեկտորները, հետևաբար․ 
        ա)  = 
         բ)  = 
  և այդ վեկտորները համուղղված չեն, 
  և այդ վեկտորները համուղղված են։
Ընտրեք ճիշտ պատասխանը։
և 
) Տրված է 
 ոչ հավասար վեկտորները, ընդ որում՝ տրված 
վեկտորները  համուղղված  են։
  Ապացուցել,  որ  MN  և  PQ  հատվածները 
չեն կարող լինել հավասար։
Նշված  աշխատանքները  կատարելուց  հետո  միայն  ուսուցիչը  կարող  է 
եզրակացնել՝ 
յուրացրել  են  սովորողները  տվյալ  հասկացության 
սահմանումը, թե ոչ։
ուսուցման 
դեպքում 
Ավանդական 
Ակնհայտ է, որ սահմանումների ուսուցումը մինչև այժմ կրել է ձևական 
բնույթ։
ուսուցիչներին 
բավականացրել է միայն այն փաստը, որ աշակերտը բառացիորեն գիտի 
հասկացության սահմանումը՝ առանց հաշվի առնելու այն հանգամանքը, 
որ  աշակերտը  չի  կարողանում  կիրառել  սահմանումը  գործնականում։
Այնուհետև  արագ  անցում 
հասկացության 
հատկությունների և հայտանիշների ուսումնասիրմանը։
կատարվում 
է 
Այսպիսով  արձանագրենք,  որ  երկրաչափության  դասագրքերում 
բացակայում  են  սահմանումների  ձևավորմանը  և  յուրացմանը  ուղղված 
տիպային  խնդիրները,  ինչպես  նաև  առկա  խնդիրների  համակարգը  չի 
նպաստում  երկրաչափական  հասկացությունների  սահմանումների 
ուսուցման  համար  անհրաժեշտ  կարողությունների  և  հմտությունների 
ձևավորմանը։
Մեր կողմից առաջարկվող տիպային խնդիրները հատկապես շատ 
հարմար են ներառված ուսուցման համակարգի աշակերտների համար։
Սա  նաև  շոշափելի  մեթոդական  օգնություն  կլինի  ներառված 
սովորողներ  ունեցող  դասարանների  հետ  աշխատող  ուցուցիչների 
համար։
«Այսքանից  հետո  կարելի  կլինի  անցնել  հասկացության  այն 
որոնք 
հատկությունների 
ձևակերպված են թեորեմների կամ խնդիրների տեսքով» [1; 126]։
