Նախաբան։
  Գետային  ցանցի  ուսումնասիրության  մեթոդները 
բազմաթիվ են, բայց դրանք բոլորն էլ կարող են կիրառվել միայն մի քանի 
կոնկրետ  հարցերի  հետազոտման  դեպքում։
  Ուսումնասիրողների 
հետաքրքրությունը  գետային  ցանցի  ուսումնասիրման  նկատմամբ 
բացատրվում  է  նրանով,  որ  այն  իրենից  ներկայացնում  է  մի  զգայուն 
չափանիշ, որի օգնությամբ բացահայտվում են ռելիեֆի, երկրաբանական 
կառույցների,  տեկտոնական  տարրերի  առանձնահատկությունները։
Վերջիններս 
վերլուծելու 
ձևաբանակառուցվածքային  տարրերը,  տեկտոնական  շարժումների 
շատ  պրոցեսների  առաջացման 
ինտենսիվությունը,  արտածին 
նպաստավորության  ասստիճանը 
(մասնավորապես  սելավների)  և 
կախված տեկտոնական  տեղաշարժերի բնույթից և ինտենսիվությունից՝ 
կանխատեսելու գետային ցանցի հետագա փոփոխությունները։
հնարավորություն 
տալիս 
են 
Վերջին  տասնամյակներում  լույս  են  տեսել  շատ  աշխատանքներ 
[1,2,3,4],  որոնցում  մանրամասն  ցույց  է  տրվում,  որ  թալվեգների 
թեքությունների ուսումնասիրության արդյունքների միջոցով հնարավոր 
է  կատարել  ձևաբանակառուցվածքային  վերլուծություն,  պարզաբանել 
նորագույն  տեկտոնական  շարժումները    և  սրանցով  պայմանավորված՝ 
գետերի ուղղությունների փոփոխությունները։
է, 
որ 
գետային 
է  վայրի 
շարժումների 
Հաստատված 
ջրաերկարաբանական  ռեժիմի, 
և 
հովիտների  թալվեգները, 
ձևափոխելով  իրենց  զարգացման  նորմալ  կորագիծը,  արագ  ու  կտրուկ 
արտացոլում  են  երկրակեղևի  շարժումները։
  Կորագծի  ձևավորումը 
լիթոլոգիակապված 
պետրոգրաֆիկական  առանձնահատկությունների 
նորագույն 
տեկտոնական 
առաջացած 
հետևանքով 
ձևաբանակառուցվածքային  տարրերի  հետ։
  Երկայնական  կորագծի 
փոփոխությունը  բացահայտելու  համար  կարևոր  գործոն  է  ոչ  թե 
փոփոխությունների 
բացարձակ  մեծությունը,  այլև  դրական  և 
բացասական անոմալիա ունեցող հատվածները։
 Յու. Ա. Մետչերյակովը 
[2]  և  այլ  գիտանականներ  անոմալ  հատվածներ  համարում  են 
գետահովիտների  կորագծի  այն  սեգմենտները,  որոնց  սահմաններում 
անկումը ավելի մեծ է, քան կից սեգմենտներում, որոնք ընկած են տվյալ 
հատվածից ավելի վեր. այս դեպքում անոմալիան դրական է։
Ըստ Ն. Ա. Բաբոկի [1]՝ հաշվումները ցույց են տալիս, որ առանձին 
դեպքերում  գետերի  անկումը  2-3  անգամ  ավելի  փոքր  է  այն 
հատվածներից,  որոնք  տարածվում  են  իրենից  դեպի  ներքև  ընկած 
տեղամասերում։
  Վերջիներս  համարվում  են  բացասական  անոմալիայի 
հատվածներ։
  Դրական  և  բացասական  անոլամիաներ  առանձնացնելու 
համար  օգտագործել  ենք  Ռ.  Խ.  Գագինյանի  (1989)  կողմից  ստացված 
արդյունքները (Որոտան, Գորիս, Իլդրիմսու, Զաբուխ գետերի համար), և  
որպիսի  արտահայտվի  տարածաշրջանի  ամբողջական  պատկերը,  և 
բարձրանա  աշխատանքի  ճշտության  չափը,  մեր  կողմից  կազմվել  են 
նաև  Ողջիի,  Արաքս,  Ծավ,  Մազրա  գետերի  անկման  անկյան 
գրաֆիկները  (նկար  1)։
  Ի  տարբերություն  երկայնակի  կորագծերի՝  այս 
դեպքում    գրաֆիկի  ուղղահայաց  առանցքի  վրա  ցույց  է  տրված  գետերի 
անկման  անկյան  մեծությունը 
(աստիճաններով),  որը  թույլ  կտա 
բացահայտել 
թալվեգների  ամենաաննշան  փոփոխությունները։
Աշխատանքում ներկայացված է Որոտանի, Գորիսի, Իլդրիմսուի, Ողջիի, 
Մազրու, Ծավ, Արաքս գետերի անկման անկյուն, գրաֆիկները, որոնցում 
պարզ  առանձնացված  են  դրական  և  բացասական  անոմալիաների 
հատվածները։
 Այսպես, Որոտանի մոտ առանձնացնում են 10 դրական, 3 
բացասական,  Գորիս  գետի  մոտ՝  3  դրական,  1  բացասական,    Զաբուխի 
մոտ՝ 5 դրական, Իլդրրմսուի մոտ՝ 3 դրական, 1 բացասական [3], Ողջիի 
մոտ՝ 5 դրական, 2 բացասական, Ծավի մոտ՝ 1 դրական, 2 բացասական, 
Արաքսի մոտ՝ 2 դրական, 1 բացասական անոմալիաներ։
Նկ. 1. Զանգեզուրի տարածաշրջանի գետերի անկման  անկյան 
գրաֆիկներ 
երկայնակի 
Գետահովիտների 
կորագծի  անոմալ  փոփոխությունների  վերլուծությունից  կարող  ենք  նշել,  որ  դրանք 
պայմանավորված 
կառուցվածքային 
փոփոխություններով,  նորագույն  տեկտոնական  շարժումներով  կամ  էլ 
լիթոֆացիաների փոփոխությամբ։
ապարների 
կամ 
են 
են 
Ըստ Ռ. Խ. Գագինյանի՝ Որոտանի վերին հոսանքի շրջանում մինչև 
Ակնադաշտի  գոգավորությունը 
(3000-2130  մ  նիշերում),  ապա 
Սառնակունք  գյուղի  շրջանի  (1980-1750  մ)  դրական  անոմալիաները 
պայմանավորված 
կտրուկ 
հերթափոխով։
  Բացասական  անոմալիաները  2130-1980  մ  և  1750-1250  մ 
բարձրություններում 
սինկլինալային  
կառուցվածքով, որոնք բաղկացած են դիատոմիտային կավերի մոնոգեն 
գոյացություններից  և  նստվածքային  ապարներից,  Լծեն  գյուղից  ներքև 
մինչև  600  մ  բարձրությունը  եղած  դրական  խոտորումը  կապվսծ  է 
տեկտոնական  խախտումների  հետ  (սրանք  նորագուն  ժամանակներում 
պայմանավորված 
լիթոլոգիական 
համալիրների 
են 
ակտիվացել  են)։
  2540-2510  մ  բարձրություններում  եղած  բացասական 
խոտորումները  կապված  են  այն  բանի  հետ,  որ  գետը  այս  հատվածում 
հոսում է պլեյստոցենյան լավային ծածկույթով։
գետի 
Գորիս 
բացասական  խոստորումը 
մ 
բարձրություններում  պայմանավորված  է  Իշխանասարի  խառնարանի 
փլուզումով։
 2500-1800 մ-ի վրա եղած դրական խոտորումը խառնարանի 
պատերի  սղոցման  արդյունք  է,  իսկ  1700-1400  մ  բարձրություններում 
պայմանավորված  են  տեկտոնակա-լիթոլոգիական  հպումնային  գոտով, 
որն  առաջացել  է  Իշխանասարի  խառնարանի    և  էֆուզիվ  ապարների 
միջև։
 940-880 մ-ի դրական խոտորումը կապված է Գորիսի շերտախմբի 
տեկտոնակ-լիթոլոգիական  հպումնային  գոտով  և  կավճի  ապարների 
հետ։
Իլդրիմսու  գետի  վերին  հոսնաքում  (2920-2240  մ) 
  նկատվող 
դրական  անոմալիան  պայմանավորված  է  էֆուզիվ  և  ինտրուզիվ 
ապարների  տեկտոնա-լիթոլոգիական  կոնտակտով,  իսկ  2100-1600  մ-ի 
հատվածում,  որտեղ  գետը  Որոտանի  նման  ծունկ  է  առաջացնում, 
կապված  է  տեկտոնական  վերնետվածքի  հետ։
  Բացասական  խոտորում 
ունեցող  հատված  է  գոյացել  ծնկից  վերև՝  (2240-2100  մ)  շնորհիվ 
նստավաքային ապարների սինկլինալային կառուցվածքի։
գետի 
Զաբուխ 
հատվածները 
պայմանավորված  են  էֆուզիվ  ապարների  և  Գորիսի  շերտախմբի, 
կավճի  ապարների տեկտոնական- լիթոլոգիական հպումով [3]։
հոսանքի  անոմալ 
վերին 
Ողջի  գետի  վերին  հոսանքի  դրական  խոտորումները,  որոնք 
գտնվում  են  3100-2500  մ-ի  վրա  2  կմ  հատվածով,  պայմանավորված  են 
այն կառով, որ սկիզբ է տալիս Քաջարանի տրոգին։
 Երկրորդ հատվածը 
(դրական  խոտորումով)  6  կմ  երկարությամբ  Քաջարանի  տրոգին  է 
համապատասխանում։
  Երրորդը  գտնվում  է  Քաջարանի  և  Շուբադինի 
միջև  (Քաջարանի  վերին  հատված),  սրա  պատճառը  այստեղով  անցնող 
ակտիվ գործող կոտրվածքն է, որի պատճառով գետահունի թեքությունը 
կտրուկ  մեծանում  է։
  Անկման  կտրուկ  աճ  դիտվում  է  Փխրուտ  գետակի 
ավազանում  1500  մ  նիշում։
  Սրա  պատճառը  Գեղիի  անտիկլինալում 
մերկացվող պերմի կրաքարերն են։
 Դրական խոտորում դիտվում է նաև 
Շղարջիկ  գյուղի  շրջանում,  որի  գոյությունը  պայմանավորված  է 
Խուստուփ-Գիրաթաղի  կոտրվածքով։
  Բացասական  խոտորումները, 
որոնք  դիտվում  են  Ողջիի  վերին  հոսանքում,  կապված  են  հրաբխայիննստավքային ապարներում լցված սինկլինալային կառույցների հետ։
Վերը  նշեցինք  որ  Գեղիի  կորագծում  կան  անկման  կտրուկ 
փոփոխություններ,  որոնք  հետևանք  են  այս  հովտի  հարաբերական, 
ընդհանուր  բարձրացման։
  Բացի  այդ,  մեծ  ազդեցություն  ունեն  նաև 
այստեղով  անցնող  Գեղիի  խորքային  կոտրվածքների  ու  խզումների  և 
Հանքավան-Զանգեզուրի բարձրացումների զոնաները։
Մազրա  և  Ծավ  գետերի  մոտ  անկման  կտրուկ  փոփոխություններ 
նկատվում  են  գետահուների  կորագծերի  ամբողջ  երկարությամբ,  որը 
կապված  է  տարածքի  ընդհանուր  հարաբերական  բարձրացման  հետ։
Անկման  փոփոխությունների  պատճառ  են  հանդիսանում  նաև  Մազրա 
գետի  վերին  հոսանքով  անցնող  կոտրվածքը    և  այստեղի  ռելիեֆում 
արտահայտված  բլոկային  բարձրացումը։
  Արաքսի  վերին  հոսանքի 
դրական  խոտորումը  անմիջականորեն  կապված 
է  ռելիեֆում 
արտահայտված բլոկային բարձրացմամբ։
 Միջին հոսանքի բացասական 
խոտորման  միակ  պատճառը  այն  է,  որ  գետն  անցնում  է  անդեցեդենտ 
հովտով։
  Իսկ  մյուս  դրական  խոտորման  պատճատը  այստեղով  անցնող 
խզվածքն է և ռելիեֆում արտահայտված բլոկային բարձրացումը։
Երբ  բոլոր  խոտորված  հատվածները,  որոնք  տեկտոնապես 
կապված  են,  ընդգրկում  ենք  միևնույն  զոնայի  մեջ  (նկար  2),  ապա 
պարզորոշ  երևում  են  այն  հիմնական  մորֆոտեկտոնական  բլոկների 
սահմանները,  որոնք  նորագույն  ժամանակներում  ենթարկվել  են 
տեղաշարժերի։
Պետք  է  նշել,  որ  անկման  համեմատաբար  մեծ  անկյունները 
համապատասխանում  են  ավելի  մեծ  չափերի  հասնող  բարձրացված 
հատվածներին։
  Այսպես՝ 
  արևմտյան  մասում  բոլոր  խոտորված 
հատվածները  ունեն  ավելի  մեծ  անկման  անկյուն,  քան  արևելյանը, 
հետևաբար նրանք բնութագրվում են անհամաչափ կառուցվածքով։
Այսպիսով՝ վերլուծությունից պարզվում է ,որ տեղանքի նորագույն 
տեկտոնական 
մոտ 
փոփոխությունները  անխուսափելի  են։
  Այսպես,  Զանգեզուրի  ամբողջ 
տարածքը ենթարկվում  է բարձրացման։
շարժումներից 
կախված՝ 
հովիտների 
Ընդ  որում՝  տարածքի  հյուսիսարևելյան  հատվածը  ավելի  քիչ  է 
բարձրանում,  քան  հարավարևմտյանը։
  Սրանից  հետևում  է,  որ 
հետագայում,  Որոտանի,  Ողջիի,  Մազրա,  Ծավ  և  սրանց  ուղղությունն 
ունեցող  շատ  գետերի  հովիտներ  դեռևս  կձգտեն  հավասարակշռային 
կորագծի, որը և կհանգեցնի հովիտների ավելի խորացմանը։
Շատ    գետերի  վտակների  մոտ  (Ողջիի  և  Գեղիի)  բարձրացման 
տարբերությունների  հետևանքով  անխուսափելի  է  խլման  երևույթը։
Այսպես՝  Քաջարանի    լեռնաբազուկում  ավելի  շատ  բարձրանում  է 
հյուսիսային լանջերը, քան հարավայինը։
Ներկայումս  այստեղ  պարզորոշ 
լանջերի 
տարբերությունը.  հարավայինը՝  զառիթափ,  հյուսիսայինը՝  մեղմաթեք։
Հետագայում  այստեղ  կանխատեսվում  է  Ողջիի  կողմից  Գեղիի 
վտակների խլման պրոցես։
երևում 
է 
գետերի 
գերազանցի 
Տարածաշրջանում  ծնկաձև  պատկեր  է  ստեղծվել  Իլդրիմսու, 
Որոտանի և Ողջիի հովիտներում, որոնք վկայում են այն   մասին, որ այս 
ուղղությամբ ընդհանուր բարձրացում է նկատվում։
 Եվ հետագայում եթե 
բարձրացման  արագությունը 
սղոցման 
արագությանը,  ապա  հեշտ  է  նկատել,  որ  այս  հատվածներում 
անխուսափելի  է  արգելափակոցային 
լճերի  գոյացումը։
  Այսպես, 
Որոտանի  և  Բուգուր  գետերիի  հովիտների    շրջանում  նկատվում  է 
գետային  ցանցի  օղակաձև  պատկեր,  որը  ապացոյց  է  այն  բանի,  որ 
այստեղ ինչ-որ լոկալ բնույթի բարձրացում է կատարվում։
 Հետագայում, 
կախված  սրանից,  կանխատեսվում  է,  որ  Բուգուրը  իր  հովտի  արևելյան 
ափը  սկսի  քայքայել  և  ավելի  կորացնել  հովիտը։
  Բացի  այդ,  այս 
հատվածում 
հակառակ 
ուղղությամբ։
  Իսկ  թե  ինչ  հետևանքներ  կունենան  հովիտները  
խզումների  և  կոտրվածքների  հետևանքով,  արդեն  պարզ  է.  այս 
հատվածներում  գետերի  անկման  անկյունները  կմեծանան,  որին 
զուգահեռ կմեծանա նաև գետի էրոզիոն գործունեությունը։
(Որոտանի) 
որոշ 
վտակներ 
կհոսեն 
Եզրակացություն։
  Այսպիսով՝  վերլուծությունից  պարզվեց,  որ  լավ 
արտահայտված  կապ  գոյություն  ունի  գետերի  թալվեգների  երկայնակի 
պրոֆիլի  անոմալիաների,  տեղանքի  ապարների, 
նորագույն 
տեկտոնական  շարժումների  և  լիթոֆացիաների  կոնտակտների  միջև։
Դրական  խոտորում  ունեցող  հատվածներում  անկման  անկյան 
մեծությամբ կարելի է որոշել բարձրացումների բնույթն ու աստիճանը։
Երբ  բոլոր  խոտորված  հատվածները,  որոնք  տեկտոնապես 
կապված  են,  ընդգրկում  ենք  միևնույն  զոնայի  մեջ,  ապա  պարզորոշ 
երևում  են  այն  հիմնական  մորֆոտեկտոնական  բլոկների  սահմանները, 
որոնք նորագույն ժամանակներում ենթարկվել են տեղաշարժերի։
Մոտ ապագայում գետերի հովիտների մոտ, այսպես ասած, որոշիչ 
շրջադարձեր  կամ  խոշոր  փոփոխություններ  չեն  նկատվելու։
  Շրջանի 
գետերը իրենց ընդհանուր պլանը կպահպանեն, որովհետև բարձրացում 
դիտվում  է  ամբողջ    շրջանի  տարածքով։
  Եթե  դրանք  լինեին  խիստ 
սահմանազատված,  ապա  կսպասվեին  մեծ  փոփոխություններ։
  Սակայն 
տարածքի  նորագույն  տեկտոնական  շարժումների  ներկայիս  բնութը 
հաստատում 
էական 
փոփոխությունների չի ենթարկվի։
