Գերմաներենի 
գործընթացը 
պահանջում  է  նոր  մոտեցումներ  և  մեթոդական  հիմքի  ձևավորում 
գերմաներենի՝  որպես  օտար  լեզվի  բուհական  դասընթացի  համար։
Ուստի,  սույն  հոդվածի  արդիականությունը  պայմանավորված  է 
բուհական  դասընթացի  համար  նոր  մեթոդաբանական  հիմքի 
ձևավորման  անհրաժեշտությամբ։
  Սույն  հոդվածը  նպատակ  ունի 
հոլովման  համակարգի  օրինակով  ցույց  տալ  այն  համակարգային 
բացահայտվում  են 
առանձնահատկությունները,  որոնց 
գերմաներենի 
նոր 
մոտեցումներ։
Վերջիններս  թույլ  են  տալիս  դասավանդողին  հասնել  քերականության 
արդյունավետ  ուսուցման։
  Սույն  նպատակի  իրագործման  համար 
հոդվածում առաջադրված են հետևյալ խնդիրները. 
շնորհիվ 
ուսուցման 
քերականության 
•  Ցույց 
տալ 
գերմաներենի 
քերականության 
ուսուցման 
առանձնահատկությունները; 
•  Բացահայտել  գերմաներենի  քերականության  համակարգային 
բնույթը հոլովման օրինակով; 
•  Ներկայացնել  գերմաներենի  քերականության  համակարգայնության 
գործնական  նշանակությունը  գերմաներենի՝  որպես  օտար  և  որպես 
երկրորդ օտար լեզվի  բուհական դասընթացներում։
Քերականության  ուսուցման  անհրաժեշտությունը  գերմաներենի` 
որպես օտար լեզվի դասընթացում վերջին շրջանում մշտապես բախվում 
է  տարակարծությունների։
  Գերմաներենի  քերականական  համակարգը 
համարվում  է  բարդ,  և  այդպիսի  կարծրատիպային  մոտեցումը  հաճախ 
խոչընդոտներ  է  ստեղծում  ուսուցման  գործընթացում։
  Այս  դեպքում 
էական  դեր  է  խաղում  համապատասխան  մեթոդաբանական  հիմքի 
ձևավորումը։
  Ժամանակակից 
գերմաներենի  դասընթացում  հին 
մեթոդները փոխարինվել են նոր, ժամանակակից մեթոդներով, որոնք ոչ 
միայն  միտված  են  քերականության  արդյունավետ  ուսուցմանը,  այլև 
սովորողների  մոտ  դրական  նախատրամադրվածության  ձևավորմանը 
[4]։
  Այդուհանդերձ  տեղ  են  գտնում  այնպիսի  հարցեր,  որոնք  կասկածի 
տակ  են  առնում  քերականության  ուսուցման  կարևորությունը  և 
ներմուծման եղանակներն ու ձևերը։
 Գերմաներենի՝ որպես օտար լեզվի 
ուսուցման  գործընթացում  սովորողները,  անընդհատ  առճակատվելով 
ձևի  և  բովանդակության  հարցերին,  կարող  են  ձանձրանալ  կամ  լեզվի 
ընկալման  խնդիրներ  ունենալ,  քանի  որ  շեշտը  հաճախ  դրվում  է  ձևի 
վրա։
 Ինչպես օրինակ՝ բառեր, մասնավորապես գոյականներ սովորելիս 
իմաստից  զատ  պետք  է  ուշադրություն  դարձնել  նաև  մի  շարք  այլ 
կարևոր  երևույթների  վրա,  ինչպիսիք  են  գոյականի  հոդը,  հոգնակիի 
կազմության  ձևը,  որոշ  դեպքերում  նաև  հոլովման  տիպը։
  Ուստի  ձևի, 
քերականական  արժեք  ունեցող  երևույթների  վրա  շեշտադրված 
ուսուցման դեպքում այն թվացյալ թերությունները, որոնք դժվարացնում 
և դանդաղեցնում են ուսուցման գործընթացը, լեզվի ուսուցման հետագա 
փուլերում դառնում են այն հիմնաքարը, որի վրա կառուցվում է ամբողջ 
օտար  լեզվի  ուսուցման  գործընթացը։
  Քերականության  ուսուցման 
գործընթացի  արդյունավետությունը  ապահովելու  համար  կարելի  է 
անցնել  քերականության  ուսուցման  համակցված  ձևի,  ըստ  որի՝ 
քերականական  երևույթները  ներմուծվում  են  համապատասխան 
լեզվական նյութերի, տեքստերի միջոցով՝ ստեղծելով ներքին կապ լեզվի 
ձևի  և  բովանդակության  միջև,  ինչը  էապես  նպաստում  է  գերմաներենի 
դասընթացի հաղորդակցական բաղադրիչի զարգացմանը [3]։
Այսպիսով, 
կենտրոնում 
սովորողներն  են  իրենց  անձնական  պահանջմունքներով։
  Ուստի 
յուրաքանչյուր  դասի  նպատակների,  մեթոդների  և  ուսումնառության 
ցանկացած 
օտար 
լեզվի 
դասի 
ձևերի  պլանավորումը  պետք  է  հարմարեցվի  համապատասխան  խմբի 
կարիքներին և պահանջներին։
Քննարկվող  խնդիրը  տեղայնացնելով՝  սահմանափակվենք  միայն 
գերմաներենի  բուհական  դասընթացով,  որտեղ  խոսքը  վերաբերում  է 
գերմաներենի`  որպես  օտար  կամ  որպես  երկրորդ  օտար 
լեզվի 
բուհական  դասընթացներին։
  Այս  դեպքում  քերականության  հիմնավոր 
ուսուցման  անհրաժեշտությունն  այլևս  ենթակա  չէ  քննարկման  այն 
պարզ  պատճառով,  որ  գերմաներենը`  որպես  առաջին  կամ  երկրորդ 
լեզու սովորողների մոտ չի կարող գերմաներենի բուհական դասընթացը 
զրկված 
լինել  տեսական  հիմքերից։
  Գերմաներենի  դասընթացում 
քերականության  բաղադրիչն  առաջնային  է  դառնում  հատկապես 
անգլերենը  որպես  առաջին  լեզու  ուսումնասիրողների  մոտ՝  ցեղակից 
լեզուների  ամբողջական  տիպաբանական  բնութագիր  ձևավորելու 
համար,  ինչպես  նաև  լեզվի  զարգացման  տարբեր  շրջափուլերում 
անգլերենի  լեզվական  համակարգի  առանձնահատկությունների  մասին 
պատկերացում  կազմելու  համար։
  Այս  դեպքում  հիմնարար  լեզվական 
գիտելիքների  ներմուծումը  նպատակ  ունի  սովորողների  մոտ  ձևավորել 
համակարգային  մոտեցում՝  ստեղծելով  նախադրյալներ  ուսումնառության  հետագա  փուլերում  լեզվաբանական  հետազոտությունների 
համար։
դիտարկվում, 
Այսպիսով, գերմաներենի՝ որպես օտար կամ որպես երկրորդ օտար 
լեզվի  բուհական  դասընթացներում  քերականության  ուսուցման  նոր 
գերմաներենի 
մոտեցում 
քերականության 
վրա։
  Սույն 
հոդվածում  համակարգայնության  հատկանիշը  ներկայացվում 
է 
գոյականի 
քերականական 
հարաբերությունները,  համակարգային  ներքին  կապերը  ծառայում  են 
որպես  դրական  գործոն  մեթոդաբանական  նոր  հիմքի  ձևավորման 
համար՝ ապահովելով ուսուցման գործընթացի արդյունավետությունը։
է 
սկզբունքի 
համակարգայնության 
օրինակով։
հոլովման 
է 
որը 
հիմնված 
Բարդ 
Այսպես՝  գերմաներենում  գոյականի  հարացույցը  բավական 
հարուստ  է  ներկայացված։
  Այն  դասակարգվում  է  ըստ  հոլովման 
հատկանիշի։
  Ավանդական 
քերականության  մեջ 
հակադրվում  են  գոյականի  հոլովական  համակարգի  վերաբերյալ 
բազմաթիվ  մոտեցումներ։
  Անդրադարձ  չկատարելով  դրանց`  նշենք,  որ 
ընդունում  ենք  գոյականի  համար  հոլովման  4  տիպերը,  որոնք  առավել 
ընդհանրական  են  բոլոր  քերականների  մոտ,  ըստ  որի՝  տարբերում  են 
գոյականի 
իգական,  խառր  տիպեր։
ուժեղ,  թույլ, 
գերմանական 
հոլովման 
լինելով  թեքական 
Գերմաներենը, 
լեզու,  ունի  բարդ  հոլովման 
հարացույց։
  Գերմաներենում  գոյականն  ունի  4  հոլով`  ուղղական, 
սեռական,  տրական,  հայցական,  որոնցից 
յուրաքանչյուրն  ունի  իր 
գործառույթները  և  հանդես  է  գալիս  որոշակի  շարահյուսական 
պաշտոնում։
  Գոյականի  հոլովի  կարգը  սերտորեն  կապված  է  հոդի 
հոլովման  հետ,  ինչպես  նաև  դերանունների  որոշ  տեսակների  և՝ 
ածականի  հոլովման  հետ։
  Ընդ  որում՝  գոյականի  հոլովի  կարգն 
անմիջականորեն կապված է սեռի կարգի հետ և ածանցվում է դրանից` 
արական,  իգական,  չեզոք։
  Հոլովը`  որպես  գոյականի  քերականական 
կարգ, արտահայտում է վերջինիս շարահյուսական գործառույթը [1]։
Անդրադարձ 
կատարելով 
գոյականի 
է 
բոլոր 
-en  վերջավորությունն 
հոլովման  առանձին 
տիպերին՝  նշենք,  որ  ուժեղ  հոլովման  են  պատկանում  բացառապես 
արական  և  չեզոք  սեռի  գոյականներ,  որոնց  հիմնական  հատկանիշը 
հոլովական  -es  վերջավորությունն  է  սեռական  հոլովում։
  Իգական 
հոլովման  պատկանում  են  իգական  սեռի  գոյականները,  որոնց  համար 
հատկանշականը  հոլովական  վերջավորության  բացակայությունն  է 
բոլոր  հոլովներում։
  Թույլ  հոլովմամբ  հոլովվում  են  բացառապես 
արական  սեռի  գոյականներ,  որոնց  ցուցիչը  -en վերջավորությունն  է  
սեռական,  տրական,  հայցական  հոլովներում։
  Խառը  հոլովման 
գոյականները  սահմանափակ  թիվ  են  կազմում,  և  հիմնական 
հատկանիշը 
3  հոլովներում` 
բացառությամբ ուղղականի, ինչպես նաև -s վերջավորությունը սեռական 
հոլովում՝  համադրելով  թույլ  և  ուժեղ  հոլովման  հոլովական 
վերջավորությունները։
  Այս  հոլովման  նույնպես  պատկանում  են 
արական  սեռի  գոյականներ`  բացառությամբ`  das  Herz  գոյականի,  որը, 
սակայն,  նշում  է  հոլովման  առանձնահատուկ  տիպ`  հայցական 
հոլովում  թողնելով  խառը  հոլովման 
[2]։
Հիմնվելով  գերմաներենի՝  որպես  օտար  լեզվի  բուհական  դասընթացի 
ընթացքում  կուտակված  փորձի  վրա՝  պետք  է  փաստել,  որ  այստեղ 
առաջնային կարևորություն է ստանում որոշյալ հոդի հոլովումը, ինչն էլ 
ստեղծում  է  այն  ամբողջ  տեսական  հիմքը,  որի  վրա  կառուցվում  է 
գերմաներենի  հոլովման  հարացույցը։
  Այս  առումով  ելակետային  է 
համարվում  մայրենի 
շնորհիվ  բարդ  հոլովական 
համակարգի,  դրսևորում  է  կատարյալ  համարժեքություն`  4  հոլովների 
առումով։
  Հայերենում  առկա  մյուս  հոլովների  բացակայության 
հանգամանքը  գերմաներենում  լրացվում  է  նախդրավոր  կառույցների 
միջոցով,  որոնք  թույլ  են  տալիս  առկայացնել 
լեզվում  առկա 
-en  վերջավորությունը 
լեզուն,  որը, 
քերականական  իմաստներն  ու  հարաբերությունները։
  Որոշյալ  հոդի 
հոլովման  ձևերի  ներմուծումը  պետք  է  սովորողների  մոտ  ամրապնդել 
համապատասխան  վարժությունների  համակարգի  միջոցով`  առավել 
արդյունավետ  և  հետաքրքիր  դարձնելով  տվյալ  թեմայի  յուրացումը։
Որոշյալ  հոդի  հոլովմանը  պետք  է  համադրել  անորոշ  հոդի  հոլովումը` 
ցույց  տալով  այն  հիմնական  սկզբունքը,  որի  միջոցով  անորոշ  հոդի 
հոլովման  ուսուցումը  լրացուցիչ  ջանքեր  չի  պահանջի  սովորողների 
կողմից։
  Այսինքն՝  պետք  է  նշել  համապատասխան  հոլովական 
վերջավորությունները,  որոնք  որոշյալ  հոդի  անալոգիայով  կցվում  են 
անորոշ  հոդի  վրա՝  կազմելով  անորոշ  հոդի  հոլովման  համակարգը, 
ընդգծելով  հոլովման  համակարգում  արական  և 
չեզոք  սեռերի 
գոյականների  մոտ  սեռական  և  տրական  հոլովների  ընդհանրությունը, 
իգական,  չեզոք  սեռերի  և  հոգնակի  ձևերի  հոլովման  համակարգերում 
ուղղական  և  հայցական  հոլովների  դրսևորած  նմանությունները։
Այստեղ  պետք  է  ընդգծել  նաև  անորոշ  հոդի  հոգնակի  ձևի 
բացակայությունը։
Նույն  սկզբունքով ներմուծվում  է  նաև  ժխտական  (kein,  kein,  keine, 
keine(Pl.)),  ստացական  (mein,  mein,  meine, meine(Pl.)  և  այլն),  ցուցական 
(dieser,  dieses,  diese,  diese(Pl.),  jener,  jenes,  jene,  jene(Pl.))  և  հարցական 
(welcher,  welches,  welche,  welche  (Pl.))  դերանունների  հոլովումը։
  Այս 
ամենը,  սակայն,  չի  ենթադրում  տվյալ  թեմաների  միաժամանակյա 
ներմուծում,  այլ  հաջորդականության  սկզբունքով,  աստիճանական 
անցում 
մի 
ելնելով  խմբի 
առանձնահատկություններից։
գոյականի 
ներկայացնել հետևյալ կերպ. 
համակարգը 
կատարելով 
կարելի 
է 
թեմայից 
մյուսին՝ 
Այսպիսով, 
հոլովման 
Պետք  է  նշել,  սակայն,  որ  ժամանակակից  դասագրքերում 
քերականության համակարգվածության սկզբունքը չի պահպանվում, այլ 
քերականական երևույթները  ներմուծվում են ըստ անհրաժեշտության և 
ոչ  հիմնավոր`  տալով  մակերեսային  տեղեկություններ,  գործնական 
կիրառության  համար  անհրաժեշտ  պատրաստի  կառույցներ։
  Ուստի, 
այս  դեպքում  քերականության  ուսուցման  ողջ  ծանրությունը  մնում  է 
դասավանդողին,  որի  խնդիրն  է  դառնում  համադրել  տարբեր 
դասագրքեր և ճիշտ հաջորդականությամբ մատուցել քերականությունը` 
ելնելով 
և  խմբի  առանձնահատկություններից։
սովորողների 
կարիքներից 
Այսպիսով,  գերմաներենի  հոլովական  համակարգին  բնորոշ  է 
համակարգայնությունը,  ինչը  դառնում  է  գերմաներենի՝  որպես  օտար 
լեզվի  բուհական  դասընթացի  հիմնական  դրույթը։
  Այս  հանգամանքը 
էական  դեր  է  խաղում  գերմաներենի  քերականության  ներմուծման 
մեթոդաբանության  մշակման  համար,  և  վերջինիս  կիրառումը  օտար 
լեզվի  դասընթացում  դառնում  է  հիմնաքարերից  մեկը։
  Ուստի, 
քերականության  խորքային  գիտելիքների  ներմուծման  անհրաժեշտությունը երբեք չի կարող հարցականի տակ դրվել, այս դեպքում արդեն 
խնդիրը  մնում  է  զուտ  մեթոդաբանության  ընտրությունը։
  Գերմաներենի 
քերականությունն  իր  ամբողջ  բարդությամբ  հանդերձ  նշում  է 
համակարգային  այնպիսի  առանձնահատկություններ,  որոնց  շնորհիվ 
հնարավոր 
մշակել 
մեթոդաբանական  հիմք  գերմաներենի՝  որպես  օտար  լեզվի  բուհական 
դասընթացի 
Այդպիսի 
առանձնահատկությունը 
քերականության 
համակարգայնությունն է, որի շնորհիվ բացառությունները և մասնավոր 
դեպքերը 
նվազագույնի՝  առաջարկելով 
սովորողներին ստույգ բանաձևեր այս կամ այն քերականական երևույթի 
վերծանման համար։
արդյունավետ 
գերմաներենի 
մոտեցումներ 
ձևավորել 
լեզվում 
հասնում 
են 
իրացման 
համար։
