Նախաբան։
  Անչափահասների  հանցավորության  դեմ  պայքարը, 
առանց  նրանց  վերագրվող  հանցագործությունների  վերաբերյալ  վարույթի 
լրիվ  և  համապարփակ  կարգավորման,  դժվար  է  պատկերացնել։
  Հենց  այդ 
նպատակով վերջին շրջանում բավականին մեծ ուշադրություն է դարձվում 
ինչպես  անչափահասների  արդարադատությանը  (Juvenile  Justice),  այնպես 
էլ  տարբեր  օրենսդրական  նախաձեռնություններին,  որոնք  առնչվում  են 
անչափահաս անձանց իրավունքներին ու օրինական շահերին։
 Այս մասին է 
վկայում  Հայաստանի  Հանրապետության  Արդարադատության  նախարարությունում 
«Անչափահասների 
բոլորովին  վերջերս  ստեղծված 
հետ 
օրենքի 
(երեխաների) 
ինստիտուցիոնալ 
Հանրապետությունում 
3։
  Խորհրդի  նպատակն  է 
 նպաստել 
արդարադատության  խորհուրդը»1
առնչվող 
Հայաստանի 
անչափահասների 
(իրավական, 
հոգեբանական, սոցիալական, էթիկական և այլն) համակարգի կայացմանն 
ու  շարունակական  կատարելագործմանը,  երեխաների  իրավունքների  և 
օրինական  շահերի  պաշտպանության  ապահովմանը։
  Այս  կառույցի 
ստեղծման  համար  հիմք  հանդիսացան  ՀՀ-ի  ստանձնած  մի  շարք 
միջազգային  պարտավորությունները,  ինչպես  նաև  ԵԱՀԿ-ի  կողմից  ՀՀ-ում 
անցկացվող 
երեխաների 
իրավունքների և անչափահասների արդարադատության վերաբերյալ [1]։
մշտադիտարկման 
գնահատականը 
Հայաստանի 
Հանրապետությունում 
Անչափահասների  նկատմամբ  իրականացվող  վարույթով  քրեական 
հետապնդման  դադարեցման  կամ  քրեական  գործի  կարճման  կարգն  ու 
դեպքերը  միջազգային  չափանիշներին  համապատասխանեցնելը  էական 
նշանակություն  ունի 
յուվենալ 
արդարադատության  նպատակների  տեղայնացման  համար։
  Մի  շարք 
միջազգային  փաստաթղթերում  ամրագրված 
իրավախախտ 
անչափահասների  նկատմամբ  կիրառվող  պետական  հարկադրական 
միջոցների  և  մեխանիզմների  համակարգը,  որը  պետք 
բխի 
մարդասիրությունից,  անչափահաս  անձանց  իրավունքների  և  օրինական 
շահերի  ապահովումից,  նրանց  բարեկեցությունից,  ինչպես  նաև  այլ 
երաշխիքային 
կապահովեն 
ներպետական  միջոցների  համաչափ  ներգործությունը  անչափահաս 
անձանց նկատմամբ։
որոնք  առավելագույնս 
դրույթներից, 
է 
է 
իրացման 
լրացուցիչ 
Անչափահասների  նկատմամբ  վարույթի  հատուկ  կարգը  առաջին 
հերթին հիմնվում է անչափահասների տարիքային, սոցիալ-հոգեբանական 
և  այլ  առանձնահատկությունների  վրա,  որոնք  պահանջում  են  նրանց 
իրավունքների 
Հայաստանի 
Հանրապետության  քրեադատավարական  օրենսդրությունը  ելակետային  է 
համարում այն դրույթը, որ անչափահասները, տարիքով պայմանավորված, 
իրենց  իրավունքների  և  օրինական  շահերի  իրացման  օրենսդրական 
երաշխիքների  կարիք  ունեն։
  Ակնհայտ  է,  որ  դա  հետևանք  է  այն  բանի,  որ 
օրենսդիրը  գիտակցում  է  անչափահասի  տարիքային  առանձնահատկությունները  և  անչափահասների  իրավունքների  ու  ազատությունների 
լրացուցիչ երաշխիքների անհրաժեշտությունը [2]։
երաշխիքներ։
13Անչափահասների  արդարադատության  խորհուրդը  իր  գործունեությունն  իրականացնում  է՝ 
ղեկավարվելով  ՀՀ  արդարադատության  նախարարի  2018թ.  մայիսի  11-ի  N  188  –  Ա  հրամանով 
հաստատված աշխատակարգով և այլ իրավական ակտերով։
նկատմամբ 
«Երեխայի  իրավունքների  մասին»  կոնվենցիայի  40-րդ  հոդվածի  3-րդ 
մասը  սահմանում  է,  որ  մասնակից  պետությունները  ձգտում  են  նպաստել 
մեղադրվող  կամ  քրեական  օրենսդրությունը  խախտած  համարվող 
երեխաների 
օրենքների, 
ընթացակարգերի,  մարմինների  և  հաստատությունների  ստեղծմանը, 
մասնավորապես … բ) անհրաժեշտության և ցանկալիության դեպքում նման 
երեխաների  նկատմամբ  միջոցներ  ձեռնարկել՝  առանց  դատաքննության 
դիմելու,  մարդու  իրավունքների 
լիակատար  պաշտպանության  և 
իրավական երաշխիքների պահպանման պայմանով։
հատկապես 
կիրառելի 
Սրանից  բխում  է,  որ  Հայաստանի  Հանրապետությունը,  ի  դեմս 
իրավասու մարմինների, պետք է ձեռնարկի հնարավորինս առավելագույնը 
քրեական հետապնդման ենթարկվող անչափահաս անձանց իրավունքների 
արդյունավետ  պաշտպանության  համար։
  Ինչպես  նշված 
է,  այդ 
հաստատությունների  ստեղծումը  ցանկալիության  դեպքում  պետք  է  կրի 
արտադատական  բնույթ,  քանի  որ  դրանում  խոսվում  է 
«առանց 
դատաքննության դիմելու» իրականացնելու այդ ամենը։
Սակայն,  արտադատական  այդ  մարմինը  պետք 
է  մարդու 
իրավունքների լիակատար պաշտպանության երաշխիքներով օժտված լինի։
Համաձայն  «Պեկինյան  կանոնների»  5.1  կետի՝  անչափահասների 
վերաբերյալ արդարադատության համակարգը ուղղված է առաջին հերթին 
անչափահասի  բարեկեցության  ապահովմանը,  որպեսզի  անչափահաս 
իրավախախտների  վրա  ազդեցություն  գործող  ցանկացած  միջոց  միշտ 
համաչափ  լինի  ինչպես  իրավախախտի  անհատական  առանձնահատկություններին,  այնպես  էլ  իրավախախտման  հանգամանքներին։
  Նշված 
կետի «Մեկնաբանություն» հատվածում առանձին կերպով բացատրվում են 
նշված  կանոնի  հիմնական  նպատակները։
  5-րդ  կանոնում,  ըստ  էության, 
նախատեսվում  են  ընդամենը  անչափահասի  ցանկացած  կոնկրետ 
իրավախախտման 
համար  արդարացի 
պատասխանատվության  միջոցների  կիրառում։
  Այդ  կանոնի  մեջ 
զուգակցվող  ասպեկտների  բազմազանությունը  կարող  է  նպաստել  երկու 
մոտեցումների  կիրառմանը,  այն  է`  նոր  և  առաջադիմական  պատասխան 
գործողությունները  նույնքան  ցանկալի  են,  որքան  անչափահասների  վրա 
պաշտոնական 
չարդարացված 
ընդլայնմանը ուղղված նախազգուշական միջոցները։
հանցագործության 
սոցիալական 
կամ 
հսկողական 
ցանցի 
  «Տոկիոյի  կանոնների»  [3]  1-ին  բաժնի  2.3.-րդ  կետի  համաձայն՝ 
իրավախախտման  բնույթի  և  ծանրության,  իրավախախտի  անձի  և 
կենսագրության,  ինչպես  նաև  հասարակության  պաշտպանության 
նկատառումներից  ելնելով՝  առավել  ճկունություն  ապահովելու  և 
բանտարկության  անհարկի  կիրառումից  խուսափելու  նպատակով 
քրեական  արդարադատության  համակարգը  պետք 
է  ապահովի 
ազատությունից  զրկելու  հետ 
չկապված  միջոցների  առկայությունը՝ 
մինչդատական  փուլից  մինչև  դատավճռի  կայացումից  հետո  ընկած 
ժամանակահատվածը կիրառելու համար։
ելնելով, 
են 
Ինչպես 
երևում 
է 
վերը 
արժանի 
շարադրված 
իրավադրույթների 
բովանդակությունից,  միջազգային  առաջադեմ  իրավական  հանրությունն 
առաջնորդվում  է  այն  սկզբունքով,  որ  քրեական  իրավախախտում  թույլ 
տված  անչափահասները,  իրենց  տարիքային,  հոգեֆիզիոլոգիական 
առանձնահատակություններից 
հատուկ 
մարդասիրական  վերաբերմունքի,  որը  հնարավորություն  կտա  նրանց 
ուղղվելու,  վերասոցիալականացվելու,  դևիանտ  վարքագծից  հրաժարվելու 
այնպիսի  միջոցներով  և  մեխանիզմներով,  որոնք  կապված  չեն  լինի  նրանց 
նկատմամբ  պատժի  նշանակման  կամ  նրանց՝  դատական  քննությանը 
ներգրավելու  հետ։
  Սա  ենթադրում 
է  պաշտոնական  քրեական 
դատավարությունից  հրաժարվել՝  դրա  փոխարեն  ոչ  պաշտոնական 
այլընտրանքներ  կիրառելով։
  Դա  թոյլ  է  տալիս  խուսափել  տևական 
դատական  ընթացակարգերից՝  կապված  մեղավորությունը  պարզելու  հետ, 
սակայն, դրանով հանդերձ, առավելագույնս պաշտպանում է անչափահասի 
իրավունքներն  ու  օրինական  շահերը  [4]։
  Այստեղ  պետք  է  նախատեսվեն 
այնպիսի  միջոցներ  և  մեխանիզմներ,  որոնք,  զերծ  լինելով  դատական 
ընթացակարգերից,  այդուհանդերձ  հիմնավոր  կերպով  հնարավորություն 
կընձեռեն պարզելու անչափահասի մեղավորության հարցը։
Նշյալ ինստիտուտը թույլ է տալիս խուսափել ստիգմատիզացումից [5]։
Այդ  պրոցեսը  ամրապնդվում  է  անչափահասի  հոգեբանության  մեջ,  և  նա 
իրեն  զգում  է  հասարակությունից  մերժված։
  Սա,  իհարկե,  չի  նշանակում 
բացառել կամ ազատել անձին քրեական պատասխանատվությունից առաց 
որևէ միջոց կիրառելու։
ՀՀ  քրեական  օրենսգրքի2
4  91-րդ  հոդվածի  1-ին  մասի  համաձայն՝ 
առաջին  անգամ  ոչ  մեծ  կամ  միջին  ծանրության  հանցանք  կատարած 
անչափահասը  դատարանի  կողմից  կարող  է  ազատվել  քրեական 
պատասխանատվությունից,  եթե  դատարանը  գտնի,  որ  նրա  ուղղվելը 
հնարավոր  է  դաստիարակչական  բնույթի  հարկադրանքի  միջոցների 
կիրառմամբ։
4Հայաստանի  Հանրապետության  քրեական  օրենսգիրք,  ընդունել  է  ՀՀ  Ազգային  ժողովը 
18.04.2003թ., ուժի մեջ է մտել 01.08.2003թ., գործում է։
 ՀՕ-528-Ն, ՀՀՊՏ 2003.05.02/25(260), Հոդ. 407։
ՀՀ  քրեական  դատավարության  օրենսգրքի3
5  (այսուհետ՝  Օրենսգիրք) 
443-րդ  հոդվածի  համաձայն՝  դատարանը,  դատավճիռ  կայացնելիս,  գալով 
այն եզրակացության, որ անչափահասը կարող է ուղղվել առանց քրեական 
պատժի միջոցներ կիրառելու, կարող է անչափահասին ազատել պատժից և 
նրա  նկատմամբ  կիրառել  դաստիարակչական  բնույթի  հարկադրանքի 
միջոցներ։
Ինչպես  ցույց  է  տալիս  Օրենսգրքի  443-րդ  հոդվածը,  դատարանը 
կարող  է  անչափահասին  պատժից  ազատել  և  նրա  նկատմամբ  կիրառել 
դաստիարակչական բնույթի հարկադրանքի միջոց։
 Սակայն 91-րդ հոդվածի 
1-ին  մասը  հնարավորություն  է  ընձեռում  դատարանին  ազատել 
անչափահասին  քրեական  պատասխանատվությունից՝  նրա  նկատամամբ 
դաստիարակչական  բնույթի  հարկադրանքի  միջոցներ  կիրառելով։
  Այն 
դեպքում, երբ դատարանը անչափահասին ազատում է միայն պատժից, այլ 
ոչ  քրեական  պատասխանատվությունից,  նրա  նկատմամբ  կարող  է 
կիրառվել  հատուկ  ուսումնադաստիարակչական  կամ 
բժշկականդաստիարակչական հաստատությունում տեղավորելը, ինչը պարզ երևում է 
ՀՀ  քրեական  օրենսգրքի  93-րդ  հոդվածի  առաջին  մասից։
  Կարծում ենք՝ 
այստեղ առկա է անհստակություն. այն խնդիրը, որ քրեադատավարական 
նորմերը պետք է ապահովեն քրեաիրավական նորմերի կյանքի կոչվելը, 
այստեղ  չի  ապահովվում։
  Ուստի  գտնում  ենք,  որ  Օրենսգրքի  443-րդ 
հոդվածը անհրաժեշտ է շարադրել հետևյալ խմբագրությամբ. «Դատարանը 
դատավճիռ կայացնելիս գալով այն եզրակացության, որ անչափահասը 
կարող է ուղղվել առանց քրեական պատժի միջոցներ կիրառելու, կարող է 
անչափահասին  ազատել  քրեական  պատասխանատվությունից՝  նրա 
նկատմամբ  կիրառելով  դաստիարակչական  բնույթի  հարկադրանքի 
միջոցներ  կամ  ազատել  պատժից՝  անչափահասին  ուսումնադաստիարակչական  կամ  բժշկական-դաստիարակչական  հաստատություններում տեղավորելով»։
Օրենսգրքի  35-րդ  հոդվածում  շարադրված  են հանգամանքներ,  որոնց 
առկայությունը  բացառում  է  քրեական  գործի  վարույթը  և  քրեական 
հետապնդումը։
  Նշված  հոդվածի  բովանդակությունից  հետևում  է,  որ 
դրանում տեղ գտած հիմքերը դասկարգվում են երկու խմբի՝ «արդարացնող» 
(ռեաբիլիտացիոն)  հիմքեր,  որոնք  նախատեսված  են  35-րդ  հոդվածի  1-ին 
մասի 1-3 կետերով և 2-րդ մասով, և «ոչ արդարացնող» (ոչ ռեաբիլիտացիոն) 
5Հայաստանի Հանրապետության քրեական դատավարության օրենսգիրք, ընդունել է ՀՀ Ազգային 
ժողովը 01.07.1998թ., ուժի մեջ է մտել 12.01.1999թ., գործում է։
 ՀՕ-248, ՀՀՊՏ 1998.09.21/22(55)։
հիմքեր,  որոնք  նախատեսված  են  35-րդ  հոդվածի  1-ին  մասի  4-13-րդ 
կետերով [6]։
երկրորդ 
մասով 
և 
Այս  մասին  է  վկայում  նաև  Օրենսգրքի  261-րդ  հոդվածի  5-րդ  մասը, 
համաձայն  որի՝  սույն  օրենսգրքի  35-րդ  հոդվածի  առաջին  մասի  1-3-րդ 
կետերով 
հանգամանքների 
առկայությամբ  գործով  վարույթը  կարճելիս  և  քրեական  հետապնդումը 
դադարեցնելիս չի թույլատրվում որոշման մեջ տալ ձևակերպումներ, որոնք 
կասկածի տակ կդնեն այն անձի անմեղությունը, որի նկատմամբ քրեական 
հետապնդումը դադարեցվել է։
նախատեսված 
Այսինքն՝  Օրենսգրքի  35-րդ  հոդվածի  1-3-րդ  կետերով  և  2  մասով 
նախատեսված  որևէ  հիմքով  քրեական  գործի  կարճման  և  քրեական 
հետապնդման դադարեցման դեպքում անձը ձեռք է բերում արդարացվածի 
կարգավիճակ և օգտվում նրան վերաբերելի իրավունքներից։
 Այս հիմքերով 
գործի  վարույթը  կարճելը  անձի  վրա  հետագայում  չի  դնում  որևէ 
պարտավորություն  կամ  չի  առաջացնում  բացասական  հետևանքներ։
Մնացած բոլոր հիմքերի պարագայում անձի համար հետագայում կարող են 
առաջանալ բացասական հետևանքներ։
Օրենսգրքի  35-րդ  հոդվածի  1-ին  մասի  9-րդ  կետի  համաձայն՝ 
քրեական  գործ  չի  կարող  հարուցվել  և  քրեական  հետապնդում  չի  կարող 
իրականացվել,  իսկ  հարուցված  քրեական  գործի  վարույթը  ենթակա  է 
կարճման,  եթե՝  անձն  արարքը  կատարելու  պահին  չի  հասել  քրեական 
պատասխանատվության  ենթարկելու`  օրենքով  նախատեսված  տարիքին։
Այս կետը, ինչպես արդեն նշվեց, համարվում է ոչ արդարացնող և չի մտնում 
1-ին  մասի  2-րդ  կետի  բովանդակության  մեջ։
  Այս  տեսակետն  է 
արտահայտել ՀՀ վճռաբեկ դատարանը Հայարփի Աթոյանի վճռաբեկ բողոքի 
քննության  արդյունքում։
  Վճռաբեկ  դատարանը  նշել  է.  «ՀՀ  քրեական 
դատավարության  օրենսգրքի  35-րդ  հոդվածի  1-ին  մասի  9-րդ  կետն 
ընդգրկված  է  քրեական  գործով  վարույթի  կարճման  և  քրեական 
հետապնդման  դադարեցման  «ոչ  արդարացնող»  հիմքերի  շարքում։
  Նման 
հիմքերով  վարույթի  կարճման  դեպքում  փաստվում  է,  որ  անձի  կատարած 
արարքն  իր  մեջ  պարունակում  է  հանցակազմի  հատկանիշներ,  սակայն 
օրենքով սահմանված պայմանների առկայության պարագայում քննչական 
մարմինները  նրան  ազատում  են  քրեական  պատասխանատվությունից։
Վճռաբեկ  դատարանը  գտնում  է,  որ  օրենսդրի  կողմից  ՀՀ  քրեական 
դատավարության  օրենսգրքի  35-րդ  հոդվածի  1-ին  մասի  9-րդ  կետով 
նախատեսված հիմքը նույն հոդվածի 1-ին մասի 2-րդ կետով նախատեսված 
հիմքից  առանձնացնելը  ենթադրում  է,  որ  հանցակազմի  բացակայության 
պատճառաբանությամբ  (ՀՀ  քրեական  դատավարության  օրենսգրքի  35-րդ 
հոդվածի 1-ին մասի 2-րդ կետ) քրեական գործով վարույթը պետք է կարճվի, 
և անձի նկատմամբ քրեական հետապնդումը պետք է դադարեցվի, եթե նրա 
արարքում  բացակայում  են  հանցակազմի  տարրը  կամ  տարրերը։
  Նշված 
կանոնից բացառություն է  այն  դեպքը, երբ  հանցակազմի բացակայությունը 
պայմանավորված  է  բացառապես  հանցանք  կատարած  անձի`  քրեական 
պատասխանատվության  տարիքի  հասած  չլինելով։
  Վերջին  դեպքում 
քրեական գործով վարույթը պետք է կարճվի և անձի նկատմամբ քրեական 
հետապնդումը  պետք  է  դադարեցվի  ՀՀ  քրեական  դատավարության 
օրենսգրքի  35-րդ  հոդվածի  1-ին  մասի  9-րդ  կետի  հիմքով՝  առանց 
վկայակոչելու  35-րդ  հոդվածի  1-ին  մասի  2-րդ  կետը։
  Այլ  կերպ՝  եթե 
հանցագործության  կատարման  պահին  անձը  չի  հասել  ՀՀ  քրեական 
օրենսգրքով նախատեսված` քրեական պատասխանատվության տարիքին, 
իսկ հանցակազմի մյուս բոլոր տարրերը և հատկանիշներն առկա են, ապա 
նրա նկատմամբ քրեական հետապնդումը պետք է դադարեցվի ՀՀ քրեական 
դատավարության օրենսգրքի 35-րդ հոդվածի 1-ին մասի 9-րդ և ոչ թե նույն 
հոդվածի 1-ին մասի 2-րդ կետի հիմքով» [7]։
  Հանցագործությունը  չորս  տարրերի  միասնություն  է՝  հանցագործության  օբյեկտ,  հանցագործության  օբյեկտիվ  կողմ,  հանցագործության 
սուբյեկտ,  հանցագործության  սուբյեկտիվ  կողմ 
[11,  էջ104]։
  Սրանց 
միասնությունը  մի  ամբողջություն  է,  և  այս  ամբողջությունը  կազմող 
տարրերից  թեկուզ  մեկի  բացակայությունը  խոսում  է  հանցագործության 
բացակայության  մասին։
  Քրեական  պատասխանատվության  տարիքի 
սահմանման  անհրաժեշտությունը  կապված  է  անձի  կողմից  իր  վարքագծի 
բնույթն  ու  սոցիալական  նշանակությունը  հասկանալու  հետ,  իր 
ցանկությունները  և  մղումները  հասարակական  պահանջների,  վարքագծի 
կանոններին  համադրելու  և  քրեական  պատասխանատվության  իմաստը 
համակողմանի ընկալելու ընդունա-կության մեջ։
 Օրենսդիրը, սահմանելով 
քրեական  պատասխանատվության  ենթարկելու  տարիքը,  առաջնորդվել  է 
հոգեբանական չափանիշով [8]։
Եզրակացություն։
Վերոշարադրյալը թույլ է տալիս եզրակացնել, որ 
տարիքը  որպես  քրեական  գործի  կարճման  և  քրեական  հետապնդման 
դադարեցման  ոչ  արդարացնող  հիմք  նախատեսելը  չի  բխում  քրեական 
վերաբերյալ 
ներգործության 
միջազգային 
մարդասիրության, 
անչափահասի  բարեկեցության,  համաչափ  միջոցների  կիրառման  և  մի 
շարք  այլ  կարևոր  սկզբունքներից  և  հռչակագրային  դրույթներից։
  Նման 
ենթարկվող  անչափահաս  անձանց 
փաստաթղթերում 
ամրագրված՝ 
սահմանելով 
ինչպես 
նաև  անչափահասի 
երաշխավորումը։
  Օրենսդիրը, 
կարգավորումը  չի  ապահովում  այդ  անձանց  իրավունքների  և  օրինական 
շահերի 
քրեական 
պատասխանատվության  տարքիը,  հաշվի  է  առել  անչափահասի  մտավոր 
զարգացածության  աստիճանը,  իր  կատարածի  համար  հաշվետու  լինելու 
հանգամանքը, 
հոգեֆիզիոլոգիական 
առանձնահատկությունները։
  Այս  ամենը  թույլ  է  տալիս  ենթադրել,  որ 
պետությունը  մի  կողմից  ազատել 
քրեական 
պատասխանատվությունից՝  իրենց  ընկալունակության  ցարծր  աստիճանը 
հաշվի առնելով, մյուս կողմից էլ այդ հանգամանքների մասին մոռանալով՝ 
նրանց  համար  առաջացրել  է բացասական հետևանքներ՝ կարծես  հանելով 
այդ հիմքը հանցակազմի տարրերի շարքից։
է  այս  անձանց 
Հիմնվելով վերոգրյալի վրա՝ գտնում ենք, որ 35-րդ հոդվածի 1-ին մասի 
9-րդ  կետը  պետք  է  հանել  քրեական  գործով  վարույթի  և  քրեական 
հետապնդման բացառման  ոչ  արդարացնող  հիմքերի  շարքից և այդ դեպքը 
ներառել նույն հոդվածի 1-ին մասի 2-րդ կետի բովանդակության մեջ։
Հոդվածը  ներկայացվել  է  ՇՊՀ-ի  29.09.2020թ.-ի  ուսանողական 
գիտաժողովին։
