«Մաթեմատիկայի 
ավանդաբար 
պահանջվում  է,  որ  սովորողները  տիրապետեն  մաթեմատիկայի 
դասընթացի հիմնական հասկացություններին» [1, 123]։
դպրոցական 
ծրագրում 
Որպեսզի 
հիմնական 
հասկացություններին  աշակերտները 
տիրապետեն,  անհրաժեշտ  է  նախապես  մշակել  հասկացությունների 
սահմանման  ուսուցման  մեթոդիկան։
  Օրինակ՝  մաթեմատիկայի 
դասավանդման հայտնի մեթոդիստ, ակադեմիկոս Ա. Ա. Ստոլյարը նշում 
է, որ սկզբունքորեն դեռևս մանկավարժությունը հստակ չի կարողանում 
պատասխանել  այն  հարցին,  թե  ինչ  է  նշանակում՝  աշակերտը  տիրապետում  է  այս  կամ  այն  հասկացության  սահմանմանը,  թեմային  կամ 
տեսությանը։
  Չնայած  այն  հանգամանքին,  որ  նշանավոր  շատ 
հոգեբաններ,  մանկավարժներ  և  մեթոդիստներ  անդրադարձել  են  այս 
կամ  այն  հասկացության  սահմանմանը,  սահմանման  տեսակներին  և 
սահմանման  հետ  կապված  այլ  հարցերի,  սակայն  սկզբունքորեն 
մանկավարժության  մեջ  չկա  հստակ  մշակված  մեթոդաբանություն,  որը 
կպատասխանի  հետևյալ  հարցին՝  տիրապետում  է  արդյոք  աշակերտը 
այս կամ այն հասկացության սահմանմանը։
Տրամաբանության 
են 
սահմանումների  հետևյալ  տեսակները՝  իրական,  անվանական, 
դասական,  ըստ  սեռի  և  տեսակային  տարբերության,  անդրադարձ, 
աքսիոմատիկ, դեսկրիպտիվ, գենետիկ, նկարագրության և այլն։
մասնագետները 
առանձնացնում 
մեթոդաբանություն։
  Սակայն 
Մինչև  այժմ  նշված  սահմանումների  տեսակների  վերաբերյալ  չկա 
մշակված 
որոշ 
տեսակների  ուսուցման  մեթոդաբանությունը  (ըստ  սեռի  և  տեսակային 
տարբերության,  իրական,  անվանական  և  դասական)  մշակել  է  հայտնի 
մանկավարժ և մեթոդիստ Է. Ի. Այվազյանը։
սահմանումների 
Ըստ  այդ  մեթոդաբանության՝  սովորողը  տիրապետում 
է 
հասկացության սահմանմանը, եթե՝ 
1.  նա գիտի տվյալ հասկացության սահմանման ձևակերպումը, 
2.   նա կարողանում է  լուծել  հտևյալ  չորս  տիպի  խնդիրները  կամ 
հետևյալ  տիպի 
կատարել 
գործնականում  կարողանում  է 
մտահանգումներ. 
ա)
 գ) 
[1, 124-125]։
 ,    բ) 
,   դ)
  (ա, բ - ճանաչում), 
(գ,  դ  -  հետևանքների  որոնում)          
Առայժմ մշակված չեն առանձին մաթեմատիկական առարկաների` 
երկրաչափության,  հանրահաշվի  և  հանրահաշիվ  և  մաթեմատիկական 
անալիզի  տարրեր  առարկաների  հասկացությունների  ուսուցման 
մեթոդիկաները։
Հաշվի  առնելով  առկա  բացը  և  հենվելով  հասկացությունների 
սահմանումների  ուսուցման  վերոհիշյալ  մեթոդաբանության  վրա՝  մեր 
կողմից  մշակվել  է  հիմնական  դպրոցի  հարթաչափության  դասընթացի 
սահմանումների ուսուցման մեթոդիկա, որն ի զորու է սովորողների մոտ 
ոչ միայն ձևավորել հասկացությունների սահմանումները, այլև կիրառել 
դրանք գործնականում։
Մեր  նախորդ՝  [5]  աշխատանքը,  նվիրված  է  7-րդ  դասարանի 
երկրաչափական  հասկացությունների  սահմանումների  ուսուցման 
մեթոդիկայի  նկարագրմանը։
  Ստորև  ներկայացնենք  8-րդ  դասարանի 
երկրաչափության  դասընթացի  հասկացությունների  սահմանումների 
ուսուցման մեթոդիկայի նկարագրությունը։
oooxB xA X,xoooxBxAX,x áã áãoooxA xB X,xoooxAxBX,x áã áãհիմնախնդիրը 
Քանի  որ  երկրաչափության  ցանկացած  դպրոցական  դասագրքում 
առկա  խնդիրների  համակարգը  հնարավորություն  չի  ընձեռում  լուծելու 
համապատասխան  տիպային  խնդիրների 
այդ 
համակարգի  բացակայության  պատճառով, 
  նախորդ  դասարանի 
օրինակով  այդ  բացը  կլրացնենք  մեր  կողմից  մշակված  տիպային 
խնդիրների 
ծրագրին 
համապատասխան  տիպային  խնդիրների  ընտրանքի  միջոցով։
  Նշված 
խնդիրների  համակարգի  ստեղծումը  միտում  ունի  մասամբ  լրացնել 
մաթեմատիկայի  դասավանդման  մեթոդիկայի  վերոհիշյալ  բացը,  և, 
վերջապես, հստակ պատասխանել այն ավանդական հիմնահարցին, թե 
ինչ  է  նշանակում՝  աշակերտը  տիրապետում  է  այս  կամ  այն  երկրաչափական հասկացության սահմանմանը [3]։
համակարգից 
8-րդ 
դասարանի 
Նշված  մեթոդական  ձեռնարկում 
յուրաքանչյուր  սահմանման 
վերաբերյալ  մշակված  է  երկու  քառյակ  (երկու  տարբերակ)  խնդիրներ։
Մեր  կողմից  առաջադրվող  մեթոդիկան  հետևյալն  է․  ցանկացած 
հասկացության  սահմանումը  անցնելուց  հետո,  երբ  ուսուցիչը 
համոզվում է, որ սահմանման ձևակերպումը սովորողները գիտեն, նա 
ձեռնամուխ  է  լինում  դասարանում  աշակերտների  համագործակցությամբ  այդ  հասկացության՝  ձեռնարկում  զետեղված  տիպային 
խնդիրների մեկ քառյակի լուծմանը՝ մանրակրկիտ բացատրելով ամեն 
ինչ։
  Իսկ  մեթոդական  ձեռնարկում  առաջարկված  երկրորդ  քառյակի 
խնդիրները  պետք  է  աշակերտները  լուծեն  ինքնուրույն՝  օգտվելով 
առաջին քառյակի լուծման մոտեցումներից։
 Ուսուցիչը պետք է ընթացիկ 
թեմատիկ  գրավոր  կամ  տնային  աշխատանքի  ժամանակ  հանձնարարի 
լուծել երկրորդ քառյակի խնդիրները [5]։
Այս ամենը կատարելուց հետո միայն ուսուցիչը կարող է ենթադրել, 
թե  ինչ  չափով  են  աշակերտները  յուրացրել  տվյալ  հասկացությունը  և 
դրա սահմանումը։
Ասվածը 
ցուցադրենք 
երկրաչափության 
«զուգահեռագիծ» 
սահմանումները։
8-րդ 
և 
կոնկրետ 
դասարանի 
օրինակով՝ 
գործող 
դիտարկելով 
դասընթացի 
հասկացությունների 
«եռանկյան 
միջին» 
Սահմանում  1.  Զուգահեռագիծ կոչվում է այն քառանկյունը, որի 
հանդիպակաց կողմերը զույգ առ զույգ զուգահեռ են։
Այն  բանից  հետո,  երբ  ուսուցիչը  համոզվում  է,  որ  սովորողները 
գիտեն  այս  սահմանումը,  նա  ձեռնամուխ  է  լինում  հետևյալ  չորս  տիպի 
խնդիրների լուծմանը. 
Առաջին քառյակ՝ 
) Հարթության վրա տրված a և b զուգահեռ ուղիղները հատվում 
են  c  և  d  զուգահեռ  ուղիղներով    համապատասխանաբար՝  A,  B,  C,  D 
կետերում։
 Ապացուցել, որ  ABCD քառանկյունը զուգահեռագիծ է։
Լուծում։
  AD  և  BC  հանդիպակաց  կողմերը  զուգահեռ  են,  քանի  որ 
AD  և  BC  հատվածները  ընկած  են  a  և  b  զուգահեռ  ուղիղների  վրա՝  ըստ 
հատվածների  զուգահեռության  սահմանման։
  Համանման  AB  և  DC 
հանդիպակաց կողմերը ևս զուգահեռ են, քանի որ AB և CD հատվածները 
համապատասխանաբար  ընկած  են  c  և  dուղիղների  վրա  և 
Հետևաբար,  ըստ  սահմանման,  ABCD  քառանկյունը  հանդիսանում  է 
զուգահեռագիծ։
)  ABCD  քառանկյան  մեջ  AB  և  CD  կողմերը  զուգահեռ  են։
Կհանդիսանա՞ զուգահեռագիծ ABCD - ն, եթե <BAD =  50°, իսկ D անկյան 
արտաքին անկյունը հավասար է  60°։
Լուծում։
 Եթե տրված քառանկյունը լինի զուգահեռագիծ, ապա AD և 
BC հանդիպակաց կողմերը կլինեն զուգահեռ, հետևաբար BAD անկյունը 
պետք  է  հավասար  լինի  D  անկյան  արտաքին  անկյանը։
  Եկանք 
հակասության,  քանի  որ  <BAD=50°,  իսկ    D  անկյան  արտաքին  անկյունը 
հավասար է 60°։
 Հետևաբար ABCD քառանկյունը չի կարող հանդիսանալ 
զուգահեռագիծ։
) Տրված է MNPQ զուգահեռագիծը, հետևաբար. 
ա) հանդիպակաց կողմերից մեկ զույգը զուգահեռ է, իսկ մյուսը՝ ոչ, 
բ) հանդիպակաց կողմերից և ոչ մեկ զույգը զուգահեռ չէ, 
գ) հանդիպակաց կողմերը զույգ առ զույգ զուգահեռ են։
Ընտրեք ճիշտ պատասխանը. 
Լուծում։
 Քանի որ, ըստ սահմանման, զուգահեռագիծ կոչվում է այն 
քառանկյունը, որի հանդիպակաց կողմերը  զույգ առ զույգ զուգահեռ են, 
հետևաբար ճիշտ է գ) տարբերակը։
)   MNPQ  –ն  զուգահեռագիծ  չէ,  և  NP MQ  ։
 Ապացուցել,  որ  MN-ը 
զուգահեռ չէ PQ-ին։
Լուծում։
  Կատարենք  հակասող  ենթադրություն.  ենթադրենք 
։
  Բայց  այդ  դեպքում  MNPQ  –ն կլինի  զուգահեռագիծ։
  Բայց,  ըստ 
պայմանի, այն զուգահեռագիծ չէ։
 Հետևաբար MN  PQ։
Առաջին  քառյակը  դասարանում  լուծելուց  հետո  անհրաժեշտ  է 
հանձնարարել լուծել երկրորդ քառյակը ինքնոււրույն (ընթացիկ գրավոր 
աշխատանքի կամ տնային աշխատանքի ժամանակ)։
Ինքնուրույն աշխատանք 1(20 -25 րոպե) 
)  AC  հիմքով  ABC  եռանկյան  C  գագաթից  տարված  է  AB  ուղղին 
զուգահեռ ուղիղ, իսկ B գագաթից՝ հիմքին զուգահեռ ուղիղ։
 Հիմնավորել, 
որ առաջացած քառանկյունը զուգահեռագիծ է։
)  Տրված  է  MNPQ  քառանկյունը,  որում  MQ-ն  զուգահեռ  է  NP-ին, 
իսկ  MN-ը  զուգահեռ  չէ    PQ  կողմին։
  Ապացուցել,  որ  այդ  քառանկյունը 
զուգահեռագիծ չէ։
) Տրված է  ABCD զուգահեռագիծը։
 Քանի՞  զուգահեռ հատվածներ 
կան քառանկյան մեջ, և որո՞նք են դրանք։
) Ի՞նչ է նշանակում EFPQ-ն զուգահեռագիծ չէ։
 Տալ հիմնավորված 
պատասխան։
Այնուհետև  անհրաժեշտ  է  ստուգել  ինքնոււրույն  աշխատանքները, 
ամփոփել  արդյունքները  և  պարզել  եռանկյան  կիսորդի  սահմանման 
յուրացվածության աստիճանը։
Սահմանում 2. 
Եռանկյան  երկու  կողմերի  միջնակետերը  միացնող  հատվածը 
կոչվում է եռանկյան միջին գիծ։
)EOF  անկյան  OE  կողմի  վրա  տեղադրված  են  OA=AB,  իսկ  OF 
կողմի  վրա՝  OC=CD  հատվածները։
  Ապացուցել,  որ  AC  հատվածը  OBD 
եռանկյան միջին գիծն է։
Լուծում։
  Քանի  որ  OA=AB,  հետևաբար  A-ն  հանդիսանում  է  OB 
հատվածի  միջնակետ։
  Մյուս  կողմից՝  OC=CD,  հետևաբար  C-ն 
հանդիսանում է OD հատվածի միջնակետ։
 Ուստի AC-ն հանդիսանում է  
OBD  եռանկյան  երկու  կողմերի  միջնակետերը  միացնող  հատված,  կամ 
որ նույն է՝ միջին գիծ։
)  ABC  եռանկայն  BC  սրունքի    M  միջնակետով  տարված  է  ուղիղ,որը 
հատում  է  AB  կողմը  K  կետում,  ընդ  որում՝  BK  =  4սմ,  AK  =  8սմ։
Կհանդիսանա՞ արդյոք MK հատվածը եռանկյան համար միջին գիծ։
Լուծում։
  Ըստ  սահմանման՝  եռանկյան  միջին  գիծ  կոչվում  է  այն 
հատվածը, որը միացնում է եռանկյան երկու կողմերի միջնակետերը։
 M 
կետը  հանդիսանում  է  BC  կողմի  միջնակետ,  իսկ  K-ն  չի  հանդիսանում 
AB  կողմի  միջնակետ,  քանի  որ  AK=8սմ,  KB=4սմ։
  Հետևաբար  KM-ը  չի 
հանդիսանում եռանկյան միջին գիծ։
)  MN  հիմքով  LMN  եռանկյան  մեջ  PT  –ն  հանդիսանում  է  միջին 
գիծ (P ML,T LN)։
 Ապացուցել, որ MP։
PL = NT։
TL = 1։
Լուծում։
  Քանի  որ  PT-ն  հանդիսանում  է  եռանկյան  համար  միջին 
գիծ, հետևաբար P-ն հանդիսանում է ML հատվածի միջնակետ, իսկ T-ն՝ 
LN  հատվածի  միջնակետ,  ուստի  MP։
PL=1(  քանի  որ  MP=PL),  NT։
TL=1       
(քանի որ NT=TL), հետեվաբար MP։
PL= NT։
TL=1։
)  ABC  եռանկյան  մեջ  EF-ը  հատում  է  AB  և  BC  կողմերը 
համապատասխանաբար E և F կետերում և չի հանդիսանում միջին գիծ։
Ապացուցել,  որ  կամ  E-ն  AB-ի  միջնակետը  չէ,  կամ  էլ  F-ը  BC-ի 
միջնակետը չէ։
Լուծում։
 Ակնհայտ է, որ կա՛մ E-ն, կա՛մ F-ը համապատասխանաբար AB 
և  BC  կողմերի  միջնակետերը  չեն,  հակառակ  դեպքում  եթե  E-ն  և  F-ը 
հանդիսանան  AB  և  BC  կողմերի  միջնակետեր,  ուստի  EF-ը  ABC 
եռանկյան միջին գիծ է, որը հակասում է խնդրի պայմանին։
Ինքնուրույն աշխատանք 2 (20 րոպե) 
)  Դիցուք  AC  հիմքով  ABC  եռանկյան  AB  և  BC  սրունքների  վրա 
վերցված  են  համապատասխանաբար  M  և  Nկետերն  այնպես,որ 
= 1։
 Կհանդիսանա՞ արդյոք MN-ը  եռանկյան համար միջին գիծ։
)  AC  հիմքով  ABC  հավասարակողմ  եռանկյան  AB  և  BC  կողմերի  վրա 
վերցված  են  համապատասխանաբար  K  և  L  կետեր  այնպիսին,  որ  
KB=KA=3սմ, BL=4սմ։
 Պարզել՝  KL-ը կհանդիսանա՞ միջին գիծ եռանկյան 
համար։
)  AC  հիմքով    ABC  հավասարակողմ  եռանկյան  մեջ  տարված  է 
MN=6սմ  երկարության 
հատվածները։
  միջին  գիծը։
  Գտնել  MB,  AM,  BN,  NC 
2դ) a ուղիղը հատում է AC հիմքով ABC եռանկյան սրունքները M և 
N  կետերում,  և  MN-ը  ABC  եռանկյան  միջին  գիծ  չէ։
  Հետևաբար 
…………………………………։
 Շարունակեք միտքը։
Այս  ամենը  կատարելուց  հետո  միայն  ուսուցիչը  կարող  է 
յուրացրել  տվյալ 
է,  արդյո՞ք  աշակերտները 
եզրակացնել,  թե  սովորողները  ինչ  չափով  են 
հասկացությունը,  կամ,  որ  նույնն 
տիրապետում են հասկացության սահմանմանը։
Այսքանից  հետո  կարելի  կլինի  անցնել  հասկացության  այն 
որոնք 
հատկությունների 
ձևակերպված են թեորեմների կամ խնդիրների տեսքով» [1, 126]։
