Նախաբան։
  Արդի  տեխնոլոգիական  առաջընթացը  հանգեցնում  է 
տնտեսության  տարբեր  ոլորտներում  մեծածավալ  տվյալների  ստեղծմանը, որոնք կիրառվում են բազմաբնույթ վերլուծական [1] և առաջարկի 
ձևավորման ինտելեկտուալ (բանական) համակարգերում [2]։
Ներկայումս տաքսի ծառայությունները մեծամասամբ կիրառում են 
թվային  ժամանակակից  տեխնոլոգիաներ,  որի  արդյունքում  հաճախորդների  կողմից  պատվերի  ձևակերպումը  դարձել  է  դյուրին։
  Սակայն 
կա կարևորագույն մի խնդիր, այն է` յուրաքանչյուր երթուղու ավարտից 
հետո  վարորդի  կայանման  դիրքի  կամ 
շարժման  ուղղության 
ընտրությունը,  որը  հնարավորինս  մեծացնում  է  հաջորդ  պատվերի 
«որսման»  հավանականությունը։
  Դիտարկումները  ցույց  են  տալիս,  որ 
գոյություն 
են 
պատվերների  ձևավորման  և  իրականացման  խնդիրներ,  իսկ  վերոնշյալ 
խնդրի  լուծումը  բացակայում  է  կամ  չի  նախատեսվում։
  Ուստի  տաքսի 
համակարգերը 
հիմնականում 
ունեցող 
լուծում 
ծառայությունների 
համակարգի մշակումը արդիական և հեռանկարային է։
գործունեությանն  աջակցող 
ինտելեկտուալ 
Ներկայացված  աշխատանքի  նպատակն  է`  հիմնվելով  [12]-րդ 
աշխատանքում  ներկայացված  խնդրի  դրվածքից  և  մեթոդաբանությունից՝  կառուցել  ազատ  տաքսու  վարորդներին  երթուղային 
ուղեցույցներ  առաջարկող  ինտելեկտուալ  համակարգ,  որի  միջոցով 
կմեծանա  հերթական  հաճախորդի  «որսման»  հավանականությունը՝ 
դրանով  հանդերձ  մեծացնելով  տաքսի  ծառայությունների  վաճառքի 
կառավարման արդյունավետությունը։
Հարակից  աշխատանքներ։
  Ներկայումս  գոյություն  ունեն  տաքսի 
ծառայությունների  տվյալների  վերլուծության  հիման  վրա  կատարված 
մի  շարք  հետազոտական  աշխատանքներ 
[3,  7,  8],  որոնցում 
հեղինակները  փորձել  են  նվազագույնի  հասցնել  ազատ  տաքսու 
վարորդի  և  հաճախորդի  միջև  եղած  հեռավորությունը,  մշակել 
տրանսպորտային 
քանակը 
առավելագույնի  հասցնելու  մեխանիզմ  և  հայտնաբերել  մարդկանց 
տեղաշարժման  տարբեր  օրինաչափություններ։
  Այդ  աշխատություններում  կիրառվել  են  «Մոնտե-Կառլոյի  որոնողական»  [4],  Markov 
Decision Process [5] և SARSA reinforcement learning մեթոդները [6]։
ծառայությունների 
հաճախորդների 
Համակարգի  կառուցում։
Հոդվածում  առաջարկվող  տաքսի 
ծառայություններին  աջակցող  ինտելեկտուալ  համակարգը  նպատակ  է 
հետապնդում  ազատ  տաքսու  վարորդներին  ուղղորդել  դեպի  այն 
աշխարհագրական վայրը, որտեղ ժամանակի տվյալ պահին հնարավոր 
պատվերների  քանակը  առավելագույնն  է։
  Համակարգի  կառուցումը 
հիմնված  է  հետևյալ  գործառույթների  հաջորդաբար  իրականացման 
վրա. 
1)  մեծածավալ տվյալների մշակում, 
2)  մշակված տվյալների նպատակային մասնատում, 
3)  մասնատված տվյալների ինտելեկտուալ վերլուծություն, 
4)  առաջարկի ձևավորում։
Մշակվող  համակարգի  ցուցադրման  համար  որպես  մուտքային 
կիրառվել  են  Նյու  Յորքի  տաքսիների  տվյալները  [9],  որում  առկա  են 
յուրաքանչյուր պատվերի համարը,  ընդունման օրը և ժամը, սկզբնական 
և 
ճանապարհի  տևողությունը, 
ուղևորների քանակը և պատվերի վերջնական գումարը։
կոորդինատները, 
վերջնական 
Մեծածավալ  տվյալների  մշակման  ժամանակ  անհրաժեշտ  են 
միայն պատվերի սկզբնական կոորդինատները, ընդունման օրն ու ժամը։
Այս  փուլում  նշված  մուտքային  տվյալները  ենթարկվել  են  մշակման, 
հեռացվել  են  ոչ  նպատակահարմար  տվյալները  և  անվավեր 
պատվերները,  որոնց  սկզբնական  կամ  վերջնական  կոորդինատները 
ջրային մակերևույթի վրա են։
 Տվյալների մշակման համար օգտագործվել 
է Hadoop միջավայրը [10]։
Մշակված տվյալների նպատակային մասնատում։
 Մշակման փուլի 
արդյունքում  ստացված  տվյալները  բաժանվում  են  ըստ  ժամանակի  և 
աշխարհագրական  դիրքի։
  Ըստ  աշխարհագրական  դիրքի  բաժանումը 
ենթադրում  է  քաղաքի  բաժանումը  ըստ  ընդունված  թաղամասերի 
այնպես,  որ  ցանկացած  հատված    հարևան  հատվածի  հետ  ունենա 
որոշակի  հատում։
  Ըստ  ժամանակի  տվյալների  բաժանման  համար 
մշակվել  է  ալգորիթմ,  որի  համար  մուտքային  տվյալներն  են 
ժամանակային ∆T միջակայքը, որով պետք է կատարվեն քայլերը մինչև 
օրվա  վերջ,  և  µ  հեռավորության  թույլատրելի  շեղման 
չափը։
Առաջարկվող ալգորիթմը կազմված է հետևյալ քայլերից. 
1.  ∆T–ժամանակային  միջակայքի  և  µ-հեռավորության  թույլատրելի 
շեղման ներմուծում, 
2.  ∆T միջակայքային քայլով շարժ` սկսած 00։
00-ից, 
յուրաքանչյուր  միջակայքի  տվյալների  կլաստերիզացում  DBSCAN 
ալգորիթմի կիրառմամբ, 
4.  ստացված կլաստերների 
 ծանրության կենտրոնների հաշվարկ 
(1) բանաձևով, 
5.  տվյալ  և  նախորդ  միջակայքերի    δ  շեղումների  տարբերության 
հաշվարկ (2) բանաձևով, 
6.  նոր միջակայքի ստեղծում δ≥µ դեպքում (δ<µ դեպքում միջակայքերի 
միավորում), 
7.  կրկնություն` երկրորդ կետից մինչև 24։
00։
Ալգորիթմում  k-ժամանակային  միջակայքում 
i-րդ  կլաստերի 
 կենտրոնը որոշվում է հետևյալ բանաձևերով. 
ծանրության 
i-րդ 
կետերի  համապատասխան 
որտեղ 
-ն ընդհանուր կետերի քանակն է կլաստերում։
կոորդինատներն են, և 
Երկու  հարևան  միջակայքերի  δ  շեղման  տարբերությունը  հաշվվում  է 
հետևյալ բանաձևով. 
կլաստերի 
)  և 
որտեղ 
  համապատասխանաբար  k  և  m 
ժամանակային  միջակայքերի  i-րդ  և  j-րդ  կլաստերների  ծանրության 
կենտրոններն են, իսկ 
–ը համապատասխանաբար k-րդ և  m-րդ 
ժամանակային  միջակայքերում  ստացված  կլաստերների  կետերի 
քանակներն են։
 ∆T ժամանակային միջակայքի և µ թույլատրելի շեղման 
պարամետրերի  ընտրությունը  թույլ 
է  տալիս  գտնել  տարբեր 
ժամանակային  միջակայքերի  պատվերների  խիտ  տիրույթների 
տեղաշարժը քարտեզի վրա։
 և 
Մասնատված  տվյալների  ինտելեկտուալ  վերլուծություն։
  Երկրորդ 
փուլի  արդյունքում  քաղաքի 
յուրաքանչյուր  թաղամասի  համար 
ստացվում  են  տարբեր  ժամանակային    միջակայքերի  պատվերների 
տվյալներ։
  Առաջարկվող  համակարգը,  տվյալները  արտապատկերելով 
կոորդինատային  հարթության  վրա,  որոնում 
է  պատվերների 
կուտակումները  ըստ  թաղամասերի։
  Առաջացած  պատվերների 
կուտակումները  այն  աշխարհագրական  դիրքերն  են,  որտեղ  տվյալ 
ժամանակային  միջակայքում  պատվերների  քանակը  մեծ  է։
  Հետևաբար, 
ազատ տաքսու վարորդների ուղղորդումը դեպի ստացված տեղամասեր 
կմեծացնի  պատվերի  «որսման»  հավանականությունը։
  Պատվերների 
կուտակումների  հայտնաբերման  համար  կիրառվել 
է  DBSCAN 
ալգորիթմը,  որը  ըստ  խտության  կլաստերիզացման  ամենաարդյունավետ  ալգորիթմներից  մեկն  է 
[11]։
  Այն  մեծ  ճշտությամբ 
հայտնաբերում  է  պատահական  ձևի  և  չափի  կլաստերները  խառը 
մեծածավալ  տվյալներում։
  Ալգորիթմի  համար  մուտքային  տվյալներ  են 
դիտարկվող  կետի  շրջակայքի  շառավիղը  (eps)  և  տվյալ  շրջակայքում 
գտնվող կետերի նվազագույն քանակը (m)։
Նկար  1-ում  պատկերված  է  կլաստերիզացման  օրինակ  eps=0.01  և 
m=7  մուտքային  պարամետրերի  դեպքում(ստացված  կլաստերները 
պատկերված են տարբեր գույներով)։
Սև  գույնով  պատկերված  են  կլաստերի  ստեղծման  պայմանին 
չբավարարող  պատվերները,  որոնց  կանվանենք  «աղմուկ»։
  Նկար  2-ում 
պատկերված է վերջնական պատկերը «աղմուկը» հեռացնելուց հետո։
Նկար 1 
Նկար 2 
դեպքում 
Առաջարկի  ձևավորում։
  Քաղաքի  տարբեր  տեղամասերի  տարբեր 
ժամանակային  տիրույթների 
ստացված  տվյալները 
հնարավորություն  են  տալիս  ազատ  տաքսու  վարորդին  շարժվել 
հավանական  անհրաժեշտ  ուղղությամբ  կամ  կայանել  հարմար 
աշխարհագրական դիրքում։
 Ազատ տաքսու վարորդը հնարավորություն 
է  ստանում  ցանկացած  պահի  դիմել  առաջարկի  ձևավորման 
ինտելեկտուալ  համակարգին  և  ստանալ  պատվերների՝  տվյալ  պահին 
ամենախիտ  և  ամենամոտ  տիրույթների  պատկերը,  որի  ուղղությամբ 
շարժվելու  դեպքում  մեծանում  է  հերթական  պատվերների  «որսման» 
հավանականությունը։
Հայտնաբերված  խիտ  տիրույթներում  տաքսիների  կուտակումներից խուսափելու համար անհրաժեշտ է ստեղծել նոր առաջարկի 
ձևավորման  խմբային  համակարգ,  որը  կդիտարկվի  հետագա 
աշխատանքներում։
 Հետագայում ներկայացված առաջարկի ձևավորման 
Եզրահանգում։
  Այսպիսով, 
ինտելեկտուալ համակարգում կարելի է կիրառել ուսուցման մեթոդներ` 
իրական ժամանակային միջավայրին ադապտացվելու համար։
օգտագործելով  տաքսի 
ծառայությունների տվյալները և հաշվի առնելով դրանցում առկա խնդիրները՝ 
կառուցվել  է  տաքսի  ծառայության    ազատ  վարորդներին  աջակցող 
ինտելեկտուալ  առաջարկների 
որը, 
երթուղային  ուղեցույցներ  առաջարկելով,  բարձրացնում  է  ազատ 
տաքսու  վարորդների  նոր  երթերի  ընդունման  հավանականությունը` 
արդյունքում  բարձրացնելով  տաքսի  ծառայությունների  վաճառքի 
կառավարման արդյունավետությունը։
