Աշխատանքի  նպատակն  է  առաջարկել  մեթոդներ  և  մոտեցումներ, 
որոնց  միջոցով  հնարավոր  կլինի  դասընթացը  դարձնել  ավելի  հեշտ 
ընկալվող,  գրավիչ,  հետաքրքիր։
  Այդ  ամենին  հասնելու  համար  ընտրել 
են  առավել  հարմար  հնարքներ՝  հաշվի  առնելով  նաև  առարկայական 
չափորոշիչները, 
հնարավորությունները, 
վերապատրաստման  դասընթացների  նյութերը,  առկա  հանրամատչելի 
մասնագիտական 
թեմատիկ 
տեսաֆիլմերը, դիդակտիկ տարբեր պարագաները և միջոցները։
գրականությունը, 
դասագրքի 
ընձեռած 
ինչպես 
նաև 
Դասընթացի առանձնահատկություններից ելնելով՝ կարևորում ենք 
աշխատանքում  առաջարկվող  տարբեր  խաղերի  միջոցով  ներկայացնել 
նյութերը  գիտական,  մատչելի,  հետաքրքիր  և  հագեցած՝  հիմնավորելով 
ընտրված թեմայի արդիականությունը։
 Առաջարկվող  խաղ-դասերը  բազմիցս  փորձարկվել  են  2-4-րդ 
դասարաններում  և  ունեցել  են  բարձր  արդյունավետություն։
  Նյութերի 
մշակումն  ու  դիտարկումը  կատարվել  են  «Տարրական  մեթոդիկա»  4-րդ 
կուրսի  ուսանողների  հետ՝  «Բնագիտություն  և  շրջակա  աշխարհը» 
դասընթացին։
«Ես  և  շրջակա  աշխարհը»  ինտեգրված  դասընթացը  կոչված  է 
օգնելու  երեխային  ճանաչելու  իրեն  ոչ  միայն  որպես  անհատի,  այլև 
որպես  հասարակության  անդամի։
  Դասընթացի  օգնությամբ  կրտսեր 
դպրոցականը  սկսում  է  «կառուցել»  իր  սեփական  աշխարհը`  գծելով  իր 
պատկերացումների, 
զգացողությունների,  մտքերի  ու  նախասիրությունների շրջանակը [5]։
Տարրական դպրոցի 2-4-րդ դասարաններում դասավանդվող «Ես և 
է  աշակերտներին 
շրջակա  աշխարհը»  առարկայի  նպատակն 
ծանոթացնել  բնությանը,  հաղորդակցվել  և  համագործակցել  միջավայրի 
հետ,  նպաստել  սեփական  երկրի  պատմամշակութային  արժեքների 
ժառանգորդը  լինելու  գիտակցման  ձևավորմանը  և,  իհարկե,  ճանաչել 
իրեն ու իր սեփական օրգանիզմը։
բավականին 
է,  հարուստ  մեծածավալ 
տեղեկատվությամբ հագեցած դասերով։
 Այդ պատճառով պետք է նյութի 
մատուցումը լինի չափազանց գրավիչ, գիտական և մատչելի։
Դասընթացը 
բարդ 
Այս  պարագայում  ուսուցչի  լավագույն  օգնականներն  են  դառնում 
ճիշտ ընտրված մեթոդները։
Մատուցման  առավել  հեշտ,  ընկալելի  մեթոդներից  է  խաղը,  որը 
դասի ոչ ավանդական ձևերից է։
Խաղը երեխայի հիմնական գործունեությունն է։
Ս. Լ. Ռուբինշտեյնը նշել է, որ խաղը պահպանում և զարգացնում է 
մանկականը  երեխաների  մեջ,  դա  նրանց  կյանքի  դպրոցն  է  և 
պրակտիկայի զարգացումը։
Խաղը  գործողություն  է,  որ  կատարվում  է  հաճույքի  համար,  իսկ 
երբեմն  էլ  օգտագործվում  որպես  ուսոցողական  գործիք։
  Խաղը 
աշխատանք չէ, սակայն խաղի և աշխատանքի միջև սահմանը հստակ չէ, 
և որոշ խաղեր համարվում են աշխատանք և հակառակը։
Խաղը  նաև  կյանքի  մոդել  է,  որի  միջոցով  երեխաները  ճանաչում  և 
մուտք են գործում «մեծերի աշխարհը»։
Խաղային  մանկավարժությունը  մանկավարժության  մի  բաժին  է, 
որում մանկավարժական գործընթացում կարևորվում են խաղերը [7]։
Մանկավարժական 
խաղերը 
գործառույթները՝ 
հաղորդակցական, հանգստացնող, ինքնարտահայտման [9]։
զարգացնող, 
կատարում 
զվարճացնող, 
են 
հետևյալ 
ուսուցանող, 
Խաղի  դրդապատճառը  ինքնին  գործընթացն  է,  ոչ  թե  արդյունքը։
և 
ինքնադրսևորման 
ընկալում 
է 
որպես 
Երեխան  խաղը 
ինքնաարտահայտման միջոց։
Խաղի 
կազմակերպման  պահանջներն 
երեխաների 
ազատություն  ու  կամավոր  մասնակցություն,  գործողությունների 
իմաստի 
իրավիճակում 
պահվածքի  հետ,  կանոնների  ու  էության  իմացություն։
  Խաղի  վերջում 
կատարվում  է  վերլուծությունը,  որից  հետո  կարելի  է  վերանայել  խաղի 
բովանդակությունն ու կանոնները [8]։
համապատասխանությունը 
են՝ 
իրական 
Խաղերի ընդհանուր պատկերը հետևյալն է. 
•  Խաղին  բնորոշ  են  մրցումը,  կարգուկանոնը,  տարերայնությունը, 
հորինումը և ազատությունը։
•  Խաղերը  կազմված  են  3  փուլից.  նախապատրաստական,  խաղի 
ընթացք  և  ավարտ՝  պարտություն  և  հաղթանակ,  մեր 
դեպքում՝գնահատում։
•  Խաղերում  կարևորվում  են  խաղի  կանոններին  ծանոթացնելը, 
ինչպես  նաև  խաղի  ինտելեկտուալ,  իմացական-ճանաչողական 
բնույթի ընկալումը [4]։
Դասընթացի  2  դասարանի  դասերի  թեմաները  հիմնականում 
նպատակ  ունեն  բացահայտել  անձին,  նրա  նախասիրությունները, 
նպատակները,  սովորությունները,  նրա  փոքր  և  մեծ  ընտանիքը, 
իրավունքներն 
համակեցության 
կանոնները։
 Ճանաչել և հոգատար վերաբերմունք դրսևորել շրջապատի 
նկատմամբ,  պահպանել  և  ներդաշնակ  ապրել  բնության  և  նրա 
բաղադրիչնրի  հետ,  ինչպես  նաև  իմանալ  առողջ  սնունդի,  հիգիենայի 
կանոնների,  վտանգավոր  սովորությունների  մասին,  կարողանա 
խուսափել վարակներից, գիտենալ երթևեկության կանոնները։
պարտականությունները, 
ու 
1-12-ի  դասին  աշակերտը  պետք  է  կարողանա  ներկայացնել  իրեն։
Դրա  համար  շատ  հարմար  է  «տեղեկագրքի»  ստեղծումը  «Արի 
ծանոթանանք» վերնագրով։
 A4 չափի ստվարաթղթի վրա 6 բաժիններից 
յուրաքանչյուրում կատարվում  է համապատասխան նյութի ներբեռնում 
և  ձևավորում։
  Աշխատանքը  կատարվում  է  ուսուցչի  օգնությամբ  և 
առաջարկած նմուշօրինակով (նկ. 1)։
Աշխատանքի քննարկումը և հանձնումը կլինի դաս 12-ի վերջին 1520  րոպեում,  գնահատումը  կարող  է  կատարվել  տեղում  կամ  հաջորդ 
հանդիպման սկզբին։
Նկար 1. Տեղեկագիրք 1 «Արի ծանոթանանք» (նմուշօրինակի 1 և 2 էջերը)։
Հաջորդ  թեմաները՝  դաս  13-25-ը,  վերաբերում  են  շրջակա 
միջավայրին, բույսերին և կենդանիներին։
Անհրաժեշտ  են  բույսերի  և  կենդանիների  նախապես  ընտրված 
նկարներ։
 Աշակերտներից յուրաքանչյուրին տալ բույսի կամ կենդանու 1 
նկար,  կարող  է  նաև  լինել  աշակերտի  գիտեցածը  կամ  ընտրածը  և 
մտագրոհի մեթոդով իրականացնել խաղը. 
1.  Կանգնեն բույսերը։
2.  Որո՞նք են ընտանի կենդանիները (Ի՞նչ ձայներ են հանում) 
3.  Դասասենյակի աջ անկյուն գնան վայրի բույսերը, ձախ՝ մշակովի։
4.  Ո՞ր բույսն են ամենաշատը ուտում Հայաստանում։
5.  Տարանջատվենք.  խոտ,  թուփ,  ծառ՝  տարբեր  բարձրությամբ  դիրք 
(ծառերի  նկարներ  ունեցողները  կանգնում  են, 
ընդունելով 
թփերինը՝ աթոռներին նստում, իսկ խոտերինը՝ կքանստում)։
իսկ 
բովանդակությունը 
ժամանակով, 
6.  …և այսպիսի բազում հարցեր, որոնց քանակը սահմանափակվում է 
ուսուցչի 
միայն 
ընտրությամբ՝  ելնելով  թեմայից  և  դասարանի  պատրաստվածությունից։
Խաղի  մեթոդով  դասը  շատ  նպատակահարմար  է  կազմակերպել 
թեմայի  ամփոփման  ժամանակ՝  դաս  25-ին։
  Ցանկալի  է  գնահատել 
ամբողջ 
գործոններով՝ 
ամենաարագը,  ամենաճիշտը,  ամենաակտիվը  և  այլն։
  Դա  կառաջացնի 
դասարանին՝  առաջնորդվելով  տարբեր 
մեծ  ոգևորություն  և  հետագայում  մասնակցության  ավելի  մեծ 
պատրաստակամություն։
Դաս  30-ը  անհրաժեշտ  է  անցկացնել  փոքրիկ  ներկայացմամբ։
Դասարանի  սեղաններով  ստեղծել  խաչմերուկ,  դնել  լուսացույց  և 
կատարել դերերի բաշխում. hետիոտն (փոքրիկ, աշակերտ, մեծահասակ 
և  այլն),  ոստիկան,  վարորդներ։
  Յուրաքանչյուրը,  ստանալով  իր 
հանձնարարությունը, սպասում է հրահանգի, որոնք ուսուցիչը կարդում 
է «Զբոսանք և անվտանգություն» դասի համար գրած իր կազմած փոքրիկ 
պատմվածքից։
  Այս  խաղին  կօժանդակի  նաև  դպրոցներում  առկա 
«Փոքրիկ ոստիկանը» տեսախաղը։
«…Մենք  մեր  դասարանով  մոտենում  ենք  Մուշ  2  թաղամասի 
Գործարանային  փողոցի  մեծ  խաչմերուկին…»։
  Բարդությունն  այն  է,  որ 
սցենարը  պետք  է  լինի  լավ  մշակված,  հակրիճ,  կոնկրետ,  պարզ 
նախադասություններով, 
բոլոր 
կատարողներին,  որը  կապահովի  հետաքրքրություն,  ուշադրություն, 
երթևեկության կանոնների սերտում և կիրառում։
 Այս դասի ամփոփումը 
կլինի էքսկուրսիայի և ամփոփիչ դասերի (դաս 31, 32) ընթացքում։
նախատեսված 
ընդգրկի 
3-րդ դասարանի առանձնացված թեմաների համար նախատեսված 
խաղերը  արդեն  ավելի  հեշտ  է  կազմակերպել՝  ելնելով  նախորդ  տարվա 
ձեռք բերված փորձից։
Դաս  1-9-ի  համար  նախատեսվում  է  առաջին  դասարանում 
կազմած  «Արի  ծանոթանանք»  տեղեկագրքի  II  մասի  ստեղծումը՝  «Իմ 
առօրյան»,  որի  հանձնումը  և  գնահատումը  կատարել  դաս  18-ի՝ 
կրկնության դասի ժամանակ։
Ձևը և մոտեցումը նույնն է։
 Այս անգամ աշակերտը արդեն կուզենա 
ավելի հագեցած ու բազմակողմանի ներկայանալ. 
Ես մենակ չեմ։
Դասընկերներս։
Իմ առօրյան։
Ես սիրում եմ, երբ… 
Չեմ սիրում, երբ… 
Իմ հետաքրքրությունները։
Այս  վերնագրերից 
յուրաքանչյուրը  աշակերտը  կլրացնի  մինչև 
կրկնության  դասի  օրը  և  և  կհանձնի  ուսուցչին՝  գնահատման  կամ  էլ 
արդյունքների  ամփոփման  համար։
  Նշված  վերնագրերը  պարտադիր 
չեն,  ընտրվում 
է՝  ելնելով  աշակերտների  նախասիրությունից, 
դասարանի  ընդհանուր  պատրաստվածությունից,  բայց  պարտադիր  6 
կետեր՝  էջերի  թվով,  «Արի  ծանոթանանք»  գրքի  (գիրք  1)  ձևաչափը 
պահպանելու համար։
Աշխատանքի  նկատմամբ  հետաքրքրությունը 
բարձրացնելու 
համար  կարելի  է  նաև  խրախուսական  վերաբերմունքի  տարբեր 
մոտեցումներ  մտցնել.  գեղեցիկ  և  ճիշտ  ձևավորում,  ամենահետաքրքիր 
լուծում և այլն։
10-12  դասերի  համար  շատ  լավ  միջոց  է  ամբողջ  դասարանով  «Մի 
կտոր Տիեզերք» ստենդի ստեղծումը։
 Դասարանում պետք է մի հարմար, 
լավ  տեսանելի  տեղում  պատին  ամրացնել  Whatman  A1  չափի,  մուգ 
կապույտ  գույնի  և  դասերին  վերաբերող  ինքնասոսնձվող  նկարներ՝ 
աստղեր,  ասուպներ,  երկնաքարեր,  մոլորակներ՝  Արեգակ,  Երկիր, 
Լուսին  և  այլն։
  Ուսուցչի  օգնությամբ  դասից  դաս  ստեղծել  ձեռակերտ 
տիեզերք։
  Ոգևորություն  առաջացնելու  համար  աշակերտներին  թույլ 
տալ ունենալ իրենց նկարով աստղ՝ փակցրած նախընտրած տեղում։
Պատի  թերթ  ստեղծելով՝  կարելի  է  անցկացնել  նաև  «Բնությունը 
տարվա տարբեր եղանակներին» թեմայի դասերը (նկ. 2)։
Պատի 2 թերթերի քննարկումը նորից դաս 18-ի ժամանակ։
 Կարելի 
համատեղ 
ներկայացնելով 
որպես 
նաև 
է 
ժամին՝ 
դասարանական աշխատանք։
դասղեկի 
Նկար 2. Լուսանկար-ցուցահանդես՝ «Տարվա եղանակներին մենք, 
բույսերն ու կենդանիները» (հերթականությունը պայմանավորված է 
ուսումնական տարվա եղանակային հերթափոխով)։
4-րդ  դասարանի  դասագրքում  ընդգրկված  դասերը  պարունակում 
բնույթի  մեծածավալ  նյութեր՝  տերմիններով  ու 
ուսուցչից 
են  գիտական 
հասկացություններով 
ուսուցումը 
հսկայական և բազմաբովանդակ աշխատանք է պահանջում։
հագեցված, 
որոնց 
ձեռք 
է 
բերում 
Աշակերտը 
Ուսումնադաստիարակչական գործընթացի կարևոր խնդիրներից է 
դառնում  սովորողների  տրամաբանական  մտածողության  ավելի 
խորացումն  ու  զարգացումը։
  Տրամաբանությունը  մարզում  է  սովորողի 
միտքը, օգնում է նրանց հաղթահարել զանազան արգելքներ։
հնարամտություն, 
դժվարին 
իրավիճակներում  կողմնորոշվելու  ունակություն,  ստեղծագործաբար 
մտածելու  կարողություն,  կատարում  «հայտնագործություն»։
  Տրված 
նյութի յուրացման հետ մեկտեղ ձևավորվում է ինքնուրույն գիտելիքներ 
ձեռք  բերելու  անհրաժեշտություն։
  Հենց  այս  հմտությունները  պետք  է 
առավել խորացնել դասընթացի նյութերը մատուցելիս։
 Առավելություն է 
նաև 
ժամերի 
առկայությունը,  որոնք  կարող  են  օգտագործվել  առանձին  թեմաների 
բազմակողմանի մատուցման համար [2]։
կրկնապատկումը,  պահուստային 
ժամաքանակի 
քարտեզով 
մրցույթներ, 
վիկտորինաներ, 
Ելնելով թեմաներից՝ նպատակահարմար է կազմակերպել մի շարք 
խաղեր, 
ճանապարհորդություններ, բաց դասեր, նկարչական թեմատիկ ցուցահանդեսներ և 
այլ  միջոցներ։
  Այս  դասերի  կազմակերպման  աշխատանքներին  ավելի 
հարմար  է  անդրադառնալ  հետագայում  առանձին  նոր  հոդվածով՝ 
նախատեսված  4-րդ  դասարանի  թեմաների  վերաբերյալ  ավելի 
մանրամասն 
հպանցիկ  անդրադարձ 
կկատարվի  նախատեսված  հիմնական  ուսուցման  ձևերին՝  ելնելով 
դասընթացի թեմաներից։
ներկայացումով։
  Առայժմ 
Այսպես,  օրինակ,  Երկիր  մոլորակը,  ռելիեֆի  հիմնական  ձևերը, 
մայրցամաքները,  օվկիանոսները  անցնելիս  նպատակահարմար  է 
ընտրել թիմային մրցույթ-խաղի մեթոդը՝ դասերին համապատասխանող 
հարցերով,  նկարելուկներով  և  այլ  բովանդակությամբ  փուլերով։
Հարցերը  պետք 
է  ընդգրկեն  նախատեսված  ամբողջ  թեման, 
նկարելուկները  (ռեբուսներ),  վերաբերեն  հիմնական  տերմիններին  և 
հասկացություններին։
Հետաքրքիր  են  նաև  «Ո՞վ  ավելի  արագ»,  «Գուշակիր  մայրցամաքը 
«Գտիր  կեսը»  և  այլ  փուլերով  կազմակերպվող 
(օվկիանոսը)», 
աշխարհագրական խաղ-վիկտորինաների անցկացումը [1]։
Մարմիններ,  նյութեր,  նրանց  բնութագրական  հատկանիշներին 
ծանոթացնել  առարկաների  ընտրված  կույտից՝  ուսուցչի  հրահանգին 
համապատասխան կատարելով խմբավորում։
Տնտեսության,  նրա  ճյուղերի  ու  ենթաճյուղերի,  օգտակար 
հանածոների  վերաբերյալ  դասերին  կօգնեն  դասարանում  ստեղծվող 
ստենդները։
«Հայաստանն  իմ  հայրենիքն  է»  դասերի  ամփոփումը  կատարել 
«Կառուցենք  Հայաստանը»  խաղ-մրցույթով՝  մի  քանի  փուլով.  փոքրիկ 
բնութագրական քառատողով գտնել մարզը, տեղադրել իր տեղում, ապա 
տեղադրել  նաև  մի  շարք  տեղանուններ  կամ  դրանց  նկարները՝ 
պատմամշակութային  հուշարձանների,  նշանավոր  մարդկանց,  նաև 
մարզին  բնորոշ  տնտեսության  առավել  բնութագրական  ճյուղի 
գործարանի կամ արտադրանքի նկարը և այլն։
Ճանապարհորդություններին  վերաբերող  թեմաներին  կիրառել 
«Նավապետ-ղեկապետ»,  «Հետևենք  Մագելանին»  և  այլ  նմանատիպ 
խաղեր՝ 
համապատասխան 
տեղեկատվություն՝  ճանապարհորդների  անցած  ուղու  քարտեզային 
պատկերը, նավերի, ճանապարհորդների նկարներ և այլն [1]։
համացանցից 
կիրառելով 
նաև 
Մարդ-հասարակություն-փոխհարաբերություններ  դասերը  ամփոփելիս  կիրառել  թեմատիկ  նկարչական  ցուցահանդեսի  կամ  էլ  դերային 
խաղի մեթոդը ուսուցչի կողմից առաջարկվող սցենարով։
Այսքանից  հետո,  ի  մի  բերելով  խաղի  մեթոդի  կիրառման 
անհրաժեշտությունը, պետք է հիշել մեծ մանկավարժների խոսքերը.   
«Առանց խաղի չկա և չի կարող լինել լիարժեք մտավոր զարգացում։
Խաղը  մի  հսկա,  լուսավոր  պատուհան  է,  որով  երեխայի  հոգեկան 
աշխարհն  է  լցվում  շրջակա  աշխարհի  մասին  հասկացությունների, 
պատկերացումների 
որը 
հարցասիրության և հետաքրքրության կրակ է վառում»։
հեղեղը։
  Խաղը 
կենդանի 
կայծ 
է, 
                                                                        Վ. Ա. Սուխոմլինսկի 
Խաղի  դաստիրարակչական  նշանակության  մասին  Մակարենկոն 
նշում  էր,  որ  երեխան  միշտ  պետք  է  խաղա,  նույնիսկ  եթե  կատարում  է 
շատ լուրջ աշխատանք։
Խաղը 
զարգացնում 
երևակայությունը, 
ստեղծագործական  կարողությունները,  նպաստում  ինքնուրույնության 
ձևավորմանն  ու  զարգացմանը,  ակտիվացնում  է  ուշադրությունն  ու 
տրամաբանությունը, ընդլայնում է աշխարհայացքը։
երեխայի 
է 
Երեխայի խաղն ընթանում է խոսքի ուղեկցմամբ։
Խաղերը 
ուսումնական 
գործընթացի 
արդյունավետության  բարձրացմանը։
  Դրանք  դասը  դարձնում  են 
նպաստում 
են 
հետաքրքրաշարժ  և  ուշագրավ։
  Ստեղծվում  է  աշխատանքային 
տրամադրություն, դյուրին է դառնում գիտելիքների և կարողությունների 
ձեռքբերման գործընթացը։
Անգնահատելի 
կրտսեր 
դպրոցականի  ուսումնական  գործընթացում,  սակայն  այն  չպետք  է 
գերագնահատել ու դասը վերածել խաղի։
ուսումնական  խաղերի 
դերը 
է 
  Այսպիսով,  շրջակա  աշխարհի  մասին  իմացական  բարձր 
մակարդակի  ապահովման  համար  շատ  կարևոր  են  ճիշտ  և  տեղին 
ընտրված  մեթոդները,  որոնց  միջոցով  հնարավոր  է  դառնում  նույնիսկ 
ամենաբարդ  և  մեծածավալ  նյութերը  հաղորդել  հեշտ  ընկալվող  և 
ուշագրավ։
Խաղի  մեթոդի  ընտրությունը 
շրջակա  աշխարհը» 
դասընթացի  ուսուցանումը  դարձնում  է  հենց  այդպիսին՝  ստեղծելով 
կիրառական 
մեծ 
հնարավորություններ,  որոնցով  կրտսեր  դասարանի  աշակերտները  էլ 
ավելի 
  կարժևորեն, 
կպահպանեն ու կսիրեն բնությունը և նրա տված հնարավորությունները։
