Մերձավորարևելյան 
մեզոտարածաշրջանը 
է 
կառուցվածքի  ամենաթեժ 
Երկրագնդի  աշխարհաքաղաքական 
կենրոններից  մեկը։
  Այստեղ  գրեթե  միշտ  հակադրվել  են  աշխարհի 
ուժային  կենտրոնների  քաղաքակրթական  և  տնտեսական  շահերը, 
որոնց  սպասարկումն  իրականացվել  է  լոկալ  խաղացողների  միջոցով  և 
պարբերաբար  հանգեցրել  է  տարածաշրջանի  քաղաքական  քարտեզի 
հանդիսանում 
ուժային 
արմատական  փոփոխության։
  Այստեղ  հիմնավորապես  պետք  է 
փաստենք  այն  իրողությունը,  որ  այդ  փոփոխությունների  արյունքում 
գրեթե միշտ շահել են տարածաշրջանի այն սուբյետները, որոնք ունեցել 
և  հստակ  ձևակերպել  են  սեփական  շահերը,  դրանք  իրացնելու 
առաջնահերթությունների  համակարգը  և 
լավագույնս  համադրել 
Երկրագնդի 
աշխարհաքաղաքական 
հավակնությունների  հետ։
  Հետևաբար,  տարածաշրջանի  յուրաքանչյուր 
սուբյեկտ  (քաղաքակրթական,  քաղաքական,  էթնիկ)  կամա  թե  ակամա 
ներգրավված  է  աշխարհաքաղաքական  մեծ  խաղում։
  Ամբողջ  խնդիրը 
կայանում  է  նրանում,  թե  նրանք  հանդես  են  գալիս  սեփական 
աշխարհաքաղաքական  առաջնահերթությունները  իրացնող  ակտիվ 
սուբյեկտի,  թե  ուրիշների  շահերը  սպասարկող  պասիվ  օբյեկտի 
կարգավիճակում։
կենտրոնների 
Ժամանակակից 
զարգացումներով  պայմանավորված՝  Մեծ 
Մերձավոր  Արևելքը  մտնում  է  աշխարհաքաղաքական  տուրբուլենտ 
գործընթացների  փուլ, 
ռազմական 
համակամրտությունների  էքսկալացիայով,  նոր  թեժ  կետերի  ի  հայտ 
գալով, բնակչության աշխարհագրական տեղաշարժի լայնամասշտաբ ու 
ինտենսիվ 
հավասարակշռությունների  փոփոխությամբ,  և  որի  արդյունքում  ձևավորվելու  է 
տարածաշրջանի նոր քաղաքական քարտեզը։
գործընթացներով,  աշխարհաքաղաքական 
որն  արտահայտվելու 
է 
հետևյալ 
կերպ. 
Հենց վերոնշյալ իրողությունների փաստարկմամբ էլ ամբողջանում 
է  սույն  հետազոտության  արդիականությանն  ու  այժմեականությանը 
ներկայացվող  պահանջները,  որոնք  ընդհանուր  առմամբ  կարող  ենք 
ձևակերպել 
ու 
քաղաքական  շրջանակների  համար  ձևավորված  է  սոցիալական 
պատվեր,  այն  է՝  տարածաշրջանում  տեղի  ունեցող  և  սպասվելիք 
աշխարհաքաղաքական 
մշակել, 
արտահայտել 
սեփական  աշխարհաքաղաքական 
հավակնությունները։
հանրապետության 
գործընթացների 
հաշվառմամբ 
գիտական 
և 
իրացնել 
Սույն  հետազոտության  նպատակն  է  բացահայտել  և  գնահատել 
Հայկական  աշխարհաքաղաքականության 
և 
հնարավորությունները՝  Երկրագնդի  աշխարհաքաղաքական  կառուցվածքի  մերձավորարևելյան  մեզոտարածաշրջանում  տեղի  ունեցող 
փոփոխությունների համատեքստում։
բովանդակությունը 
Ելնելով  հետազոտական  նպատակից՝  առաջադրվել  և  լուծվել  են 
ներքոհշյալ հետազոտական խնդիրները՝ 
•  դիտարկել  մերձավորարևելյան  տարածաշրջանի  վերաբերյալ 
առկա աշխարհաքաղաքական պորյեկտների բովանդակությունը, 
•  քննարկել  տարածաշրջանի  աշխարհաքաղաքական  կառուցվածքի 
և  բովանդակության  փոփոխության  օբյեկտիվ  և  սուբյետիվ 
գործոնները, 
բացահայտել 
բովանդակությունը և հնարավորությունները, 
աշխարհաքաղաքականության 
Հայկական 
•  գնահատել 
Հայկական  աշխարհաքաղաքական  առաջնահերթությունների իրացման հնարավորությունները։
Հետազոտությունը  կառուցվել  է  մեթոդաբանության  բացառապես 
տեսական  բաղադրիչի  վրա,  որտեղ  առանցքային  խնդիրը  գիտական 
կանխատեսման օբյեկտիվության ապահովումն է։
 Այսպես օրինակ, նախ 
վերլուծության  և  համադրման  մեթոդների  կիառամամբ  ճանաչելի  են 
դարձել կանխատեսման ենթակա աշխարհաքաղաքական օբյեկտների և 
երևույթների  զարգացման  օրինաչափությունները,  իսկ  արդեն  դրանց 
էքստարպոլացիայի 
կանախտեսվող 
(արտարկման) 
մեթոդների 
օգնությամբ։
  Բացի  դրանից,  հետազոտությունում  կիրառվել  են  նաև 
գիտական վարկածի և գիտական մոդելավորման մեթոդները։
վիճակը 
և 
ինտերպոլացիայի 
(միջարկման) 
բացահայտվել 
է 
Հետազոտական առաջին երկու խնդիրների լուծման համար որպես 
հիմք  ընդունել  ենք  «Մերձավոր  Արևելքի  և  Հյուսիսային  Աֆրիկայի 
տարածաշրջանային  ճարտարապետություևը.  աշխարհաքաղաքական 
ռիսկերի,  տարածաշրջանային  կարգի  և  ներքին  վերափոխումների 
(տրանսֆորմացիաների) 
մասշտաբային 
հետազոտության  արդյունքները  [13,  14],  որը  2016-2019  թվականների 
ընթացքում  իրականացրել  է  Եվրոպայի,  Մերձավոր  Արևելքի  և 
Հյուսիսային  Եվրոպայի  առաջատար  հետազոտական  կենտրոնների  և 
համալսարանների  կողմից  ձևավորված  միջազգային  կոնսերցիումը։
Վերջինիս  հիմնական  արդյունքները  արտացոլված  են  «Մերձավոր 
Արևելքի  և  Հյուսիսային  Աֆրիայի  ապագայի  տարբերակները» 
համապարփակ զեկույցում։
արտահայտությամբ» 
Եվ  այսպես,  Մեծ  Մերձավոր  Արևելքի  համար  առանձնացվում  է 
զարգացումների  երկու  սցենար՝  «Հորիզոն-2025»  և  «Հորիզոն-2050» 
հեռանկարները։
  Առաջինը  գնահատված  է  տարածաշրջանի  սոցիալտնտեսական,  քաղաքական  և  ռազմական  ոլորտներում  առկա 
ժամանակակից  միտումների  մոդելավորման  հեռանկարով։
  Երկրորդ 
սցենարը  դիտարկվում  է  որպես  նպատակային-«մեգաթրենդային»  [13], 
այսինքն՝  իրենից  ներկայացնում  է    Մեծ  Մերձավոր  Արևելքի  համար 
կանխատեսվող  ցանկալի  ապագան։
  Հետևաբար  որպես  համակարգի 
զարգացման  նպատակային  արդյունք  այն  մաքրված  է  համակարգը 
քայքայող  ժամանակակից  գործոններից՝  անցանկալի  գործընթացներից։
Այսպիսով,  երկու  սցենարները  տարբերվում  են  իրարից,  և  երկրորդը  չի 
հանդիսանում առաջինի տրամաբանական շարունակությունը։
Սույն  հետազոտության  շրջանակներում  մենք  կդիտարկենք  միայն 
առաջին՝  «Հորիզոն-2025»-ի  արդյունքները,  քանի  որ  կարճաժամկետ 
հեռանկարում կանխատեսումներն առավել իրատեսական են, ինչը թույլ 
կտա  սեփական  աշխարհաքաղաքականության  մշակման  հարցում 
առավել  ճշգրիտ  նպատակներ  փաստարկել։
  Դրանից  հետո  նոր  միայն 
հնարավոր  է  առավել  երկարաժամկետ  կտրվածքով  առանձնացել 
սեփական  աշխարհաքաղաքական  հավակնությունները,  առաջնահերթությունները  և  գործողությունները,  ինչն  արդեն  հետազոտական  այլ 
խնդիր է։
Եվ  այսպես,  «Հորիզոն-2025»  միջազգային  զեկույցի  համաձայն      
[13,  14],  կանխատեսումներն  առավել  քան  հոռետեսական  են,  քանի  որ 
տարաշածրջանում  առկա  բացասական  միտումներն  առաջիկա  հինգ 
տարիների  ընթացքում  կպահպանեն  իրենց  կենսունակությունը։
Մասնագետներն  այս  համատեքստում  առկա  խնդիրների  համար 
առանձնացնում  են  հետևյալ  հարթությունները։
  Առաջինը  ռեսուրսային 
պակասորդի  խորացումն 
2025-ին 
տարածաշրջանի բնակչության թիվը կգերազանցի կես միլիարդը, որն իր 
հերթին  ավելացնելու  է  բնական  միջավայրի  վրա  անթրոպոգեն 
ծանրաբեռնվածությունը։
  Եթե  դրան  ավելացնում  ենք  կլիմայի 
ցամաքայնացման  ներկա  միտումների  խորացումը,  ապա  ակնհայտ  է 
դառնում,  որ  բնակչության  կենսապահովման  համար  անհրաժեշտ 
խմելու  ջրի  և  հողային  ռեսուրների  պակասորդն  ավելի  է  սրվելու։
  Դա 
հանգեցնելու  է  աշխարհաքաղաքական  գործընթացների  տրանսֆորմացիաների։
է։
  Ըստ  կանխատեսումների՝ 
Հաջորդ  կարևորագույն  հանգամանքը  նավթային  դարաշրջանի 
է։
  Այս  միտումները  նախ  կանդրադառնան 
ավարտի  սկիզբն 
տարածաշրջանի  երկրների  էներգետիկ  առաջաներթությունների  վրա, 
քանի որ համաշխարհային միտումներին համապատասխան՝ կմեծանա 
վերականգնվող  էներգետիկ  ռեսուրսների  մասնաբաժինը։
  Իսկ  դա  իր 
հերթին 
լուրջ  ազդեցություն  կունենա  տարածաշրջանի  երկրների 
սոցիալ-տնտեսական 
ցուցանիշների  վրա։
  Նավթային  հարուստ 
երկրներում  ի  հայտ  կգան  ֆինանսական  ռեսուրսների 
լուրջ 
պակասորդներ։
 Բացի դրանից, այսօր նկատվող միտումների խորացման 
արդյունքում տեղի կունենա նավթի արտահանման աշխարհագրության 
փոփոխություն  հօգուտ  Արևելյան  և  Հարավային  Ասիայի։
  Եվրոպայի 
դերը  կտրուկ  կնվազի,  իսկ  ԱՄՆ-ն  աստիճանաբար  կվերածվի  նավթ 
արտահանող  երկրների  հիմնական  մրցակցի՝  Սաուդյան  Արաբիայի 
փոխարեն 
ստանձնելով 
առաջնային 
նման 
վերադասավորումները  կտրուկ  կփոխեն  տարածաշրջանի  նկատմամբ 
աշխարհի 
աշխարհաքաղաքական 
հետաքրությունները և ըստ այդմ՝ նաև վերջիններիս վարքագիծը։
շուկաներում 
է, 
դերը։
  Ակնահյտ 
կարգավորողի 
կենտրոնների 
ուժային 
միջազգային 
էներգետիկ 
որ 
է 
հատվածականության 
հասարակությունների 
Տարածաշրջանում  գործընթացների  պայթյունավտանգությունը 
և 
խորանալու 
բևեռացման  աճին  զուգահեռ։
  Վերջինիս  պատճառ  են  հանդիսանում 
ինչպես  սոցիալ-տնտեսական  հակասությունների  խորացումը,  այնպես 
էլ  անհատների  մոտ 
էթնիկ  ու  կրոնական  նույնականացման 
«կոշտացումը»։
  Ընդ  որում՝  այդ  հակասություններն  արտահայտվելու  են 
ոչ  միայն  պետությունների,  ժողովուրդների  և  կրոնական  խմբերի  միջև, 
այլև  վերջիններիս  ներսում։
  Այսպես  օրինակ,  բնակչության  10%-ի 
ձեռքում  կենտրոնոցված 
է  տարածաշրջանի  հարստության  ու 
ռեսուրսների 61%-ը։
 Մինչև 2025 թվականն այս բևեռացումը խորանալու 
միտում  ունի։
  Այդ  պատճառով  ոչ  միայն  սրվելու  են  հակասությունները 
պետությունների  միջև,  այլև  նրանց  ներսում։
  Իրատեսական  է 
համարվում  «Արաբական  գարնան»  երկրոդ  ալիքի  հնարավորությունը, 
որն  արդեն  կարող  է  ընդգրկել  տարածաշրջանի  ապահով  երկրները, 
քանի  որ  ինչպես  վերը  նշեցինք,  նավթադոլարային  եկամուտները 
պակասելու  են։
  Հատկանշական  է,  որ  մասնագետները  սոցիալական 
հենքի  վրա  հակասությունների  հնարավորություն  տեսնում  են նաև  մեր 
հարևան երկրում՝ Թուրքիայիում։
է  խմբային 
նույնականացման 
Բացի  դրանից,  տնտեսական  անհավասարության  աճին  զուգահեռ՝ 
խորանալու 
(իդենտիֆիկացման) 
երևույթները՝  էթնիկ,  կրոնական,  սոցիալական  և  այլն։
  Ընդ  որում՝  այս 
միտումները նկատելի էին դեռևս «Արաբական գարնան» առաջին ալիքի 
ժամանակ՝  Լիբիայում  և  Սիրիայում,  որտեղ  հիմնական  սուբէթնիկ 
միավորների  միջև  հակասությունները  հանգեցրին  երկարաժամկետ 
քաղաքացիական  պատերազմների։
  Մասնագետների  դիտարկմամբ՝ 
մասնատման» 
միտումները, 
իսլամի 
2025-ին նույնիսկ պետական հզոր կառույցներով առանձնացող այնպիսի 
երկրներ,  իչպիսիք  են  Թուրքիան  և  Իսրայելը,    կարող  են  դառնալ 
հասարակությունների սոցիալ-քաղաքական «ֆրագմենտացիայի» զոհեր։
Զեկույցի  հեղինակներն  առավել  վտնագավոր  են  համարում 
որոնք 
«քաղաքական 
շարունակվելու են առաջիկա տարիներին։
 Ընդ որում՝ այստեղ խոսքը ոչ 
միայն  վերաբերում  է  շիիզմի  և  սունիզմի  հակադրությանը,  այլև  սուննի 
աշխարհում  Թուրքիայի  և  Սաուդյան  Արաբիայի  միջև  հակասության 
խորացմանը։
  Բացի  դրանից  ապագայում  էլ  ավելի  է  սրվելու 
հակասությունները  իսլամի  «չափավոր»  և  «ծայրահեղական»  թևերի 
միջև։
  Ըստ  այդմ՝  գործողությունների  ծայրահեղականացում  կդիտվի  ոչ 
միայն  սուբէթնիկ  կամ  կրոնական  խմբերի,  այլև  պետությունների 
քաղաքական 
համատեքստում 
մասնագետները  հատկապես  նշում  են  Թուրքիայի  և  Իսրայելի  օրնակը, 
որտեղ  նույնիսկ  5  տարի  հետո  իշախնության  կմնան  աջ-ազգային 
ծայրահեղականները,  համապատասխանաբար՝  քրդերի  և  պաղեստինցիների օրակարգային հարցերով։
իշխանությունների 
կողմից։
  Այս 
Տարածաշրջանի  կայունությանը  սպառնացող  հաջորդ  վտանգը, 
ըստ  մասնագետների,  առաջ  կգա  2025  թվականի  մոտ,  երբ 
իշախանության ժառանգականության հարցեր առաջ կգան Պարսից ծոցի 
միապետական երկրներում՝ Իրանի հոգևոր առաջնորդի փոխարինման, 
Եգիպտոսում՝  Աս-Սիսի  փոխանորդի 
հարցերում։
Քաղաքական  իշխանության  փոխանցման  խնդիրները,  մասնագետների 
համոզմամբ, անպայման հագեցնելու են պալատական հեղաշրջումների, 
քաղաքական 
քաղաքացիական 
պատերազմների։
վերադասավորումների, 
որոնման 
նույնիսկ 
 Այս  ամենի  արդյունքում  տարծաշրջանը  կմնա  Երկրագնդի 
գեոպոլիտիկ  կառուցվածքի  ամենառազամականացված  գոտին,  որտեղ 
լոկալ  հակասությունները  պարբերաբար  կհանգեցնեն  ռազմական 
հակամարտությունների։
Ակնհայտ է, որ այս համատեքստում ակտիվ վերադասովորումներ 
կլինեն  Աշխարհի  ուժային  կենտրոնների  հավակնություններում  և 
առաջնահերթություններում,  որոնք  կարտահայտվեն  վերջիններիս 
վարած ակտիվ քաղաքականության միջոցով։
Այսպես  օրինակ,  տարածաշրջանում  արտաքին  խաղացողներից 
ամենակտիվը  կշարունակի  մնալ  ԱՄՆ-ն,  որի  աշխարահքաղաքական 
առաջնահերթությունը  տարածաշրջանում 
քաոսի 
վերահսկելի 
է։
1  Այն  փաստում 
ստեղծումն  է։
  Պատճառը,  ընդհանուր  ձևակերմամբ,  ԱՄՆ-ի  կողմից 
խնդրո  առարկա  տարածաշրջանի  համար  մշակված  և  արդեն  կյանքի 
կոչվող  «Մեծ  Մերձավոր  Արևելք»  աշխարհաքաղաքական  կոնկրետ 
ծրագիրն 
է  տարածաշրջանում  ԱՄՆ-ի 
աշխարհաքաղաքական նոր հավակնությունները, որոնք մեկնաբանվում 
են իսլամական աշխարհի և «չարի առանցքի» դեմ պայքարով։
 Ըստ այդմ՝ 
«ժողովրդավարացման»  և  «արևմտյան  արժեքների  արտահանման» 
գործընթացի  միջոցով  ապահովելու  է  կապիտալի  և  էներգակիրների 
վերահսկողություն։
  Արևելքում 
տեղաշարժի 
վրա  ամերիկյան 
վարչակարգերի  փոփոխությունը 
կազմում 
նախագծի 
բաղկացուցիչ  մասը։
  ԱՄՆ-ը  հրաժարվել  է  այն  դոկտրինից,  որը  այս 
գերտարածաշրջանում կիրառում  էր տասնամյակներ շարունակ. այն  է` 
աջակցել  մահմեդական 
բայց 
ավտորիտար վարչակարգերին` իսլամիստական շարժումները և դրանց 
հավակնությունները զսպելու նպատակով։
իշխող  աշխարհիկ, 
երկրներում 
սույն 
է 
քաղաքակրթական, 
Պատճառը՝  Արևմտյան  ուժային  բևեռը  հստակ  գիտակցում  է,  որ 
համաշխարհային  ուժի  կենտրոնը  եվրատլանտյան  տարածաշրջանից 
տեղաշարժվում  է  դեպի  խաղաղօվկիանոսյան  ավազան։
  Հետևաբար` 
Արևելյան Ասիայի տերությունների տնտեսական վերելքին հաջորդելու է 
Արևմուտքի 
քաղաքական 
առաջնորդությանը  մարտահրավեր  նետող  նոր  ուժի  ի  հայտ  գալը։
  Եվ 
այդ  ուժը  միտված  է  լինելու  հակաարևմտյան  դաշինքի  ստեղծմանը` 
առաջին  հերթին  Արևմուտքի  կրոնական-գաղափարական  թշնամու` 
իսլամական  Արևելքի 
հետ։
  Աշխարհաքաղաքական  այսպիսի 
զարագացում  մատնանշված  է  նաև  Ս.  Հանթինգտոնի  տեսությունում։
Հետևաբար,  վերահսկելի  քաոսի  միջոցով  հնարավոր  է  չեզոքացնել 
հնարավոր վտանգները։
ռազմական 
և 
Երկրագնդի  ուժային  բևեռներից՝  Չինաստանը,  կարճաժամկետ 
կտրվածքով, կշարունակի «փափուկ ուժի» կիրառումը։
 Այն ենթադրում է 
1  «Մեծ  Մերձավոր  Արևելք»  եզրույթը  շրջանառության  մեջ  է  դրվել  ԱՄՆ-ի  կողմից`  Ջ․  Բուշ.  Ավագի 
նախագահության  շրջանում։
  Ըստ  այդմ`ամերիկյան  աշխարհաքաղաքական  պատկերացումներում  «Մեծ 
Մերձավոր  Արևելք»-ը  ներկայանում  է  որպես  գերտարածաշրջան,  որը  ձգվում  է  Հս.  Աֆրիկայից  մինչև 
արևելյան  ուժային  կենտրոնների`  Հնդկաստանի,  Չինաստանի  և  Ռուսաստանի  սահմանները։
  Պրոյեկտն 
առավել  արդիական  դարձավ  Մոնադլիզմի  գաղափարական  դրույթների  թուլացման  և  Հանթինգտոնի 
«քաղաքակրթությունների 
վրա։
Ըստ  փորձագետների`  եթե  2001թ.  Աֆղանստանի  պատերազը  հետապնդում  էր  «Մեծ  Մերձավոր  Արևելքի» 
արևելյան  հատվածի  կառուցման  նպատակ,  ապա  ներկայումս  հերթը  հասնում  է  դրա  արևմտյան  և 
հարավային  հատվածներին։
  Որպես  ապացույց  նշվում  են  2011-ի  արաբական  հեղափոխությունները։
  Բացի 
դրանից, կանխատեսվում է «արբական գարնան» նոր ալիք։
 Մանրամասն տե՛ս [5, էջ 242-250]։
կապիտալիզացման 
տեսության 
բախման» 
հիմքի 
Ըստ 
հետ, 
և 
դարձան 
նույն 
մասնագետների՝ 
կապը  տարածաշրջանի 
տարածաշրջանում  չինական  ազդեցության  ընդլայնում՝  տնտեսական, 
առևտրական,  ենթկառուցվածքային  ներդրումների  միջոցով։
  Դրա 
հնարավորություններն  առավել  ակնառու 
համավարակի  պայմաններում  և  ճգնաժամից  հետո  սպասվող 
զարգացումներում։
կարճամկետ 
կտրվածքով՝  Պեկինին  կհաջողվի  ժամանակավորապես  չեզոքացնել 
սեփական  խնդիրների 
որտեղ 
տարածաշրջանի 
առանցքայինը 
մահմեդական  աշխարհի  հետ  ընդհանուր  հավակնություններն  են։
Սակայն  այստեղ  պետք  է  նշենք,  որ  երկարաժամկետ  կտրվածքով 
անխուսափելի է Պեկին-Անկարա հակասությունը՝ Չինաստանում առկա 
թուրքական  էթնիկ  տարրերի  վրա  ազդեցության  համար։
  Այն 
լատենտային 
վերածվի  ակտիվ 
հակամարտության,  որը  կարող  է  հետևանք  լինել  նույն  Թուրքիայի 
կողմից  պանթուրքական  տրամադրությունների  ակտիվացման  ֆոնին։
Այս  համատեքստում  ոչ  երկրորդային  դեր  կարող  է  վերապահվել  նաև 
Ադրբեջանին։
իսլամական 
Սինցզյանի 
վիճակից 
հնարավոր 
է, 
որ 
«կարգավորման» 
չի  ունենա,  քանի  որ 
Ռուսաստանի  հավակնությունները  և  ռեալ  գործողությունները 
տարածաշրջանում  կարտահայտվեն  հակասական  երանգներով։
  Այն 
որպես  արտաքին  գլխավոր  խաղացող  ընդհանուր  առմամբ  կպահպանի 
իր  ռազմական  դիրքերը  և  անմիջական  մասնակցություն  կունենա 
խնդիրների 
հարցերում։
  Սակայն  աշխարհատնտեսական  հարթությունում  Մոսկվան  մոտ  ապագայում  էլ  ակտիվ 
դերակատարում 
չի  կարող  ռեսուրսների 
անվերադարձ  ներդրումներ  կատարել։
  Հետևաբար,  նրա  վարքագծում 
կնակատվեն  հակասական  երանգներ,  ինչպես  տարածաշրջանի 
պետությունների  հետ  փոխհարաբերությունների,  այնպես  էլ  կոնկրետ 
ռազմական  գործողությունների  կտրվածքով,  չնայած  Վ.  Պուտինի 
իշխանության  շարունակականությունն  ապահովելու  համար  Կրեմլը 
ձգտելու  է  գերակտիվ  խաղացողի  ֆոն  ստեղծել։
  Մատնանշված 
հակասություններն  արդեն  նկատելի 
է  սիրիական  կոնֆլիկտի 
շրջանակներում  դրսևորվող  Թուրքիա-Ռուստաստան  հարաբերություններում։
Տարածաշրջանում  Եվրամիության  դերը  շարունակելու  է  նվազել։
Դա  պայմանավորված 
նկատմամբ 
միասնական  աշխարհաքաղաքական  հավակնությունների  և  ծրագերի 
բացակայությամբ,  այնպես 
սեփական  խնդիրների  աճով։
ինչպես  տարծաշրջանի 
էլ 
է 
Մասնագետները  վաղուց  էին  կանխատեսում,  որ  Եվրոպան  2020-ին 
հայտնվելու  է  տնտեսական  ճգնաժամերի  հերթական  ցիկլում  [13]։
Տարօրինակ  զուգադիպությամբ  այն  արդեն  արտահայտվում  է    «COVD19»  համավարակի  հետևանքով։
  Բացի  դրանից,  Եվրոպան,  միգրացիոն 
ակտիվ 
է 
անվտանգության  լուրջ  խնդիրներ,  որի  պատճառով  աստիճանաբար 
տարածաշրջանային  զարգացումների  նկատմամբ  ձեռք  է  բերելու 
պաշտպանվող սուբյեկտի կարգավիճակ։
պայմանավորված, 
գործընթացներով 
ունենալու 
Այպիսով,  մեր  տարածաշրջանը  մտնում  է  աշխարհաքաղաքական 
գործընթացների  նոր  փուլ։
  Մեծ  Մերձավոր  Արևելքում  տեղի  ունեցող 
աշխարհաքաղաքական  գործընթացները  ձեռք  են  բերում  էլ  ավելի  մեծ 
ինտենսիվություն 
Ըստ  այդմ՝ 
տարածաշրջանի  քաղաքական  քարտեզի  որևէ  միավոր  չի  կարող 
անմասն  մնալ  այդ  գործընթացներից։
  Այսինքն՝  յուրաքանչյուր  միավոր՝ 
քաղաքակրթական,  քաղաքական  կամ  էթնիկ,  պետք  է  հստակեցնի  ու 
մշակի  սեփական  աշխարհաքաղաքական  պատկերացումները  և  փորձի 
Realpolitik-ի միջոցով կյանքի կոչել դրանք։
բովանդակային  խորություն։
և 
պատկերացումներից, 
Այս  տրամաբանությամբ  պարտադրված՝  անհրաժեշտ  է  նաև 
հստակեցնել  տարածաշրջանի  նկատմամբ  աշխարհաքաղաքական  մեր 
պատկերացումներն  ու  առաջնահերթությունները։
  Ակնհայտ  է,  որ 
վերջիններս  պետք  է  բխեն  հայկական  աշխարհաքաղաքականության 
ընդհանուր  բովանդակությունից,  այսինքն՝  ընդհանուր  նպատակից, 
առաջնահերթություններից, 
ընդհանուր 
ակտորների  գործունեության  ենթակարգությունից։
  Փաստենք,  որ 
նախորդ աշխատանքներում վերոհիշյալ ընդհանուր խնդիրներին արդեն 
անդրադարձել  ենք  [3,  4,  5  էջ  316-320,  6,  8,  9]։
  Հետևաբար,  այս 
պարագայում 
միայն  տարածաշրջանին  առնչվող 
մոտեցումները,  որոնք  էլ,  ըստ  էության,  ամբողջացնում  են  սույն 
հետազոտության 
և  առաջարկությունների 
հատվածը։
  Ընդ  որում՝  վերջիններս  պետք  է  ներկայացվի  նպատակի, 
առաջնահերթությունների, 
ռիսկերի 
գնահատման  ընդհանուր  փաթեթով,  որոնց  հավասակշռմամբ  էլ 
կբացահայտվի պրագմատիկ քաղաքականության էությունը։
 Եվ այսպես. 
Նպատակի  փաստում։
  Երևանը  տարածաշրջանում  պետք  է  ձգտի 
աշխարհաքաղաքական  «դարպասի»  կարգավիճակի,  որը  ենթադրում  է 
ակտիվ  սուբյեկտային  դերակատարում  սեփական    աշխարհաքաղաքական  հետաքրքրությունները  շոշափող  բոլոր  հակամարտությունհնարավորությունների 
եզրակացությունների 
կդիտարկենք 
և 
ներում՝  առկա  և  սպասվելիք։
  Այսպիսի  նպատակի  փաստումը  բխում  է 
տարածաշրջանում  ոչ  միայն  մեր  զարգացման,  այլև  ընդհանարպես 
  Այս  պարագայում 
գոյության  այլընտրանքի  բացակայությունից։
անհրաժեշտ 
սեփական 
աշխարհաքաղաքական  պատկերացումները  և  դրանք  կյանքի  կոչելու 
գործիքակազմը։
  Ըստ  այդմ՝  առանձնացնում  ենք  երեք  հարթություն՝ 
առաջնահերթություններ, հնարավորություններ և ռիսկեր։
ձևակերպել 
առավել 
հստակ 
է 
Առաջնահերթություններ 
• Հայաստանը 
պետք 
է 
իսկ 
բնականոն 
ներկայացնողի, 
տարածաշրջանում 
ստանձնի 
քրիստոնեական  աշխարհի  հովանավորյալի  դերը։
  Այն  ենթադրում  է՝ 
հակամարտությունների  կարգավորման  ժամանակ  քրիստոնյաների 
շահերը 
զարգացումներում՝ 
համաքրիստոնեական  պատկերացումները  ձևավորողի  և  իրացնողի 
առաջնային  սուբյեկտի  դեր։
  Այսօր  Մերձավոր  Արևելքում  ապրում  են 
ավելի  քան  15  մլն  քրիստոնյաներ,  որոնք  պատկանում  են  մոտ  28 
քրիստոնեական  ուղղության  [10,  15]։
  Ակնհայտ  է,  որ  վերջիններիս  մոտ 
չկա  միասնականություն,  առավել  ևս  դատարկ  է  պաշտպանիչ-ուժային 
կենտրոնի  տեղը,  որի  կարևորությունն  անընդհատ  սրվում  է  տարբեր 
հակամարտությունների 
իր 
կառույցների  և  համաքրիստոնեական  նշանակության  շնորհիվ,  այս 
համատեքստում  կարող  է  ակտիվ  դերակատարում  ունենալ  և 
վերարժևորել  իր  կարևորորագույն  (ոչ  առաջնային)  ակտորի  դերը 
Հայկական աշխարհաքաղաքականության մեջ։
ժամանակ։
Հայկական 
եկեղեցին, 
է 
գա 
հանդես 
•  Հայաստանը  պետք 
Ցեղասպանության 
հետևանքների  վերացման  միջազգային  իրավունքի  դիրքերից։
  Այս 
պարագայում,  իրավական  հիմնավորմամբ,  պետք  է  սահմանվեն  մեր 
տարածքային  և  նյութական  փոխհատուցման  հավակնությունները՝ 
որպես  միջազգային  իրավունքի  իրացման  անքակտելի  մաս,  որպես 
Ցեղասպանության  հետևանքների  վերացման  այլընտրանք  չունեցող 
տարբերակ։
•  Հայաստանը  պետք  է  ակտիվ  ներգրավվի  տարածաշրջանային 
բաշխման-վերաբաշխման  գործընթացներում,  առկա 
ռեսուրսների 
լիրաժեք 
ռեսուրսներից  մասնաբաժին  ունենալու  և  սեփականը 
իրացնելու  հեռանկարով։
  Այստեղ  առանձնահատուկ  դեր  ունի  խմելու 
ջրի  գործոնը։
  Նավթային  դարաշրջանին  փոխարինում  է  «ջրային 
դարաշրջանը»։
  Ռեսուրս,  որով  ապահովված  է  Հայաստանը,  և  այն 
կարող 
պատկերացումների իրացման կարևորագույն գործիք։
սեփական 
դառանալ 
է 
աշխարհաքաղաքական 
մղել։
դուրս 
Դրանով 
կբացառվի 
հիմնահարցը  տարածաշրջանային 
•  Հայաստանն  իր  ակտիվ  դերակատարումով  պետք  է  կարողանա 
զարգացումների 
Արցախյան 
տարբեր 
օրակարգից 
գերտերությունների  կողմից  աշխախահաքաղաքական  «զոհասեղանին» 
հայտնվելու  տխուր  հեռանկարը,  ինչի  փորձը  ցավալիորեն  շատ  ենք 
ունեցել։
 Արագ պետք է ավարտին հասցվի «Միացման» գոծընթացը, որի 
ներկա «դե ֆակտո» բնույթից զատ, առկա են նաև «դե յուրե» հիմքերը՝ ՀՀ 
անկախության  հռչակագրով։
  Այսպես  կբացառվեն  երկու  կարևորագույն 
խնդիրներ.  ազգագոյացման  հնարավոր  գործընթաց՝  իր  հետևանքների 
կործանարար  բնույթով,  և  ուժային  կենտրոնների  միջամտության 
հնարավորություն։
  Ռազմաճակատում  հարցի  լուծումը  մեզ  լիարժեք 
իրավունք  և  հնարավորություն  է  տալիս  հարցին  մոտենալ  ուժի 
տեսանկյունից։
դերի 
շուրջ 
սփյուռքի 
հայկական 
Տրածաշրջանում 
Հնարավորություններ 
Ա/Հայկական  աշխարհաքաղաքական  ներուժի  հասարակական 
ու 
բաղադրիչ։
նշանակության  վերարժևորում։
  Այստեղ 
12  երկրներում 
ձևավորված են հայկական սփյուռքի հզոր օջախներ՝ մոտ 800 հզ. հայերի 
և  համահայակական  հզոր  կառույցների  ներկայությամբ  [7  էջ  98-130]։
Տարածաշրջանի  գրեթե  բոլոր  առանցքային  երկրներում  հայկական 
սփյուռքն ունի տնտեսական, քաղաքական և մշակութային ազդեցիկ դեր։
Իսկ  առանձին  երկրներում՝  Լիբանան,  Իրան,  հայերը  պաշտոնական 
մասնակցություն ունեն երկրի քաղաքական կյանքին։
  Ըստ այդմ՝ պետք է 
ձևավորել 
նպատակը 
տարածաշրջանային  և  համաշխարհային  աշխարհաքաղաքական 
գործընթացներում  Հայկական  գործոնը  պասիվ  սուբյեկտից  ակտիվ 
օբյեկտի  վերածելն  է։
  Որպես  օրինակ՝  կարող  ենք  բերել  Իրանին  կամ 
Թուրքիային,  որոնք  համապատասխանաբար  շիա  համայնքների  և 
թուրքալեզու  տարրերի  միջոցով  ակտիվ  դերակատարում  ունեն  գերթե 
բոլոր զարգացումներում՝ գերթե միշտ ստանալով իրենց մասնաբաժինը։
Պետք  է  ազատվել  այն  բարդույթից,  որ  սփյուռքի  մեր  հայրենակիցների 
տեքով՝ այդ երկրներում  ունենք գերիներ, պատանդներ։
 Ընդհակառակը, 
մեկ  միասնական  նպատակի  համար  մեկ  կենտրոնից  կառավարվող 
ցանցային  կառույցները  կարող  են  դառնալ  հզորագույն  գործիք՝ 
տարածաշրջանային զարգացումների ցանկացած սցենարներում։
կառույցներ, 
ցանցային 
որոնց 
հզոր 
նաև 
առնելով 
գիտական 
Բ/Հայկական  աշխարհաքաղաքական  ներուժի  բնական  բաղադրիչ։
Այս  հարթությունում  մենք  դիտարկում  ենք  երկու  կարևոր  գոծոն։
Առաջինը ՀՀ տարածքի աշխարհաքաղաքական պահանջվածությունն է, 
իսկ  երկրորդը՝  քաղցրահամ  ջրի  աշխարհաքաղաքական  (հատկապես 
տարածաշրջանային կտրվածքով) նշանակությունը։
 Երկու գործոններին 
էլ  նախորդիվ  մանրամասն  անդրադարձել  ենք  [5,  285-297],  հետևաբար, 
հաշվի 
ծավալային 
սահմանափակումները,  միայն  կշեշտադրենք  վերջիններիս  էական 
հանգամանքները։
  Եվ  այսպես,  ՀՀ  աշխարհագրական  դիրքը  թույլ  է 
տալիս  տարածաշրջանում  հավակնել  կոմունիկացիոն  հանգույցի 
կարգավիճակի։
  Ակնհայտ  է,  որ  մինչև  այժմ  տարծաշրջանային  գերթե 
բոլոր  նախագծերը  շրջանցել  են  մեզ։
  Հետևաբար  ամբողջապես  պետք  է 
վերարժևորվել  մեր  առաջնահերթություններն  այս  կտրվածքով  և 
հայկական գործոնների պարտադրանքով հանգուցային դիրք զբաղեցնել 
ապագա բոլոր պրոյեկտներում։
 Այստեղ խոսքը հատկապես վերաբերում 
է  Իրանի  տարածքով  (ավտոմոբիլային,  երկաթուղային)  Հարավային, 
Արևելյան  և  Հարավարևելյան  Ասիային  կապվելու  և  վերջիններս  Սև 
Ծովի ավազանին ու Ռուսաստանին միացնելու հեռանկարը։
հոդվածի 
Ինչ վերաբերում է քաղցրահամ ջրի նշանակությանը, ապա պետք է 
փաստենք,  որ  ապագայում  աշխարհաքաղաքական  գործընթացների 
բովանադակությունը  պայմանավորող  գլխավոր  ռեսուրսը  դառնալու  է 
ջուրը`  բնական  այն  ռեսուրսը,  որով  Հայաստանը  համարվում  է 
համեմատաբար ապահովված։
օժտված 
նույնպես 
Ընդհանրապես,  Հայակական  լեռնաշխարհը  բարձրադիր  ջրբաժան 
է  Կասպից,  Սև  ծովերի  և  Պարսից  ծոցի  ավազանների  միջև։
  Այստեղ  են 
ձևավորվում  Առաջավոր  Ասիայի  խոշոր  գետերը։
  Հայաստանի 
Հանրապետությունը,  զբաղեցնելով 
լեռնաշխարհի  հյուսիսարևելյան 
փոքր  հատվածը, 
ռեսուրսների 
լեռնային  աղբյուրների 
հիդրոէներգետիկ  մեծ  պոտենցիալով  և 
բարձրորակ 
ջրային  ռեսուրսների 
արտահանման  լուրջ  հայտ  կարող  է  ներկայացնել,  արդեն  նախորդիվ 
ներկայացրել ենք։
 Այստեղ պետք է հաշվի առնել նաև այն հանգամանքը, 
որ  ապագայում  այս 
համար  թե՛ 
տարածաշրջանային  և  թե՛  համաշխարհային  մասշտաբով 
լուրջ 
մրցակացություն  կսկսվի։
  Ըստ  այդմ՝  Հայաստանը  կարող  է  հայտնվել 
աշխարհաքաղաքական 
գործընթացների  ակտիվ  ազդեցության 
տիրույթում,  որի  հետևանքները  խիստ  բացասական  կարող  են  լինել։
ջրով։
  Այն,  որ  Հայաստանը 
ռեսուրսի  տիրապետման 
է 
ջրային 
Այսինքն՝ գործընթացի դանդաղեցումը ոչ միայն զրկում է քաղաքական և 
տնտեսական  լուրջ  ներուժից,  այլև  նվազեցնում  է  ռեսուրսի  ինքնուրույն 
օգտագործման  հնարավորությունը։
  Հետևաբար`  անհրաժեշտ  ենք 
համարում  կոնկրետ  գործողությունների  ենթակարգության  մշակումը  և 
դրանց  արագ  իրականացումը։
  Այն  առաջին  հերթին  ենթադրում  է  այս 
բնական  ռեսուրսի  ամբարման  և  արտահանման  արդյունավետ 
տարբերակների մատնանշում։
Ռիսկեր 
ռիսկ, 
հատկապես 
տարածաշրջանում 
•  Հայաստանը  և  հայկական  համայնքները  կարող  են  դառնալ 
մահմեդականների  թիրախ։
  Իհարկե,  սա  հանդիսանում  է  բավականին 
լուրջ 
մահմեդական 
տրամադրությունների  ծայրահեղականացման  և  համապատասխան 
ահաբեկչական 
Կա  այն 
պատկերացումը, որ Հայաստանի և հայկական գործոնի պասիվությունը, 
հաճախ  աննկատությունը  կարող  է  չեզոքացնել  մահմեդականների 
թիրախավորման  հնարավորությունը։
  Սակայն  և՛  սեփական  երկրում 
ցեղասպանված լինելու, և՛ սիրիական ու իրաքյան համայնքների տխուր 
հիշողությունները  պարտադրում  են  ամբողջապես  վերաժևորել  մեր 
պատկերացումները և մոտեցումները։
կառույցների 
ձևավորման 
ֆոնին։
առհելի 
Հայաստանում։
ներկայությունը 
նույն  Ռուսաստանը, 
•  Ռուսաստանի  տնտեսական,  քաղաքական,  մշակութային  և 
ռազմական 
Այն 
սուբյեկտայնության և իքնուրույնության փորձերի համար լուրջ ռիսկեր է 
պարունակում։
  Սակայն 
որը  տարբեր 
ճակատներում «թաղված է» աշխարհաքաղաքական տարբեր խնդիրների 
մեջ,  ունի  տնտեսական 
լուրջ  խնդիրներ՝  Արևմուտքի  կողմից 
տնտեսական սանկցիաների պայմաներում սեփական տարածքում ունի 
«սառեցված  թեժ  կետեր»,  գոնե  կարճաժակետ  կտրվածքով  չի  կարող 
առավելագույնս խոչընդոտել Հայաստանի  ինքնուրույնության փորձերը։
Առավել 
են  Ռուսաստանի 
տարածաշրջանային  շահերին  համահունչ։
  Ռուսաստանը  պետք  է 
գիատկցի, 
աշխարհաքաղաքական 
գործընթացներում, ի  դեմս Հայաստանի, կարող է ունենալ լուրջ, կարող 
գործընկեր,  բայց  ոչ  երբեք՝  աշախահաքաղաքական  գործիք,  քանի  որ 
Մոսկվա-Երևան  աշխարհաքաղաքական  առանցքին  այլընտրանք  միշտ 
պետք  է  գոյություն  ունենա  Վաշինգտոն-Երևան,  Բրյուսել-Երևան, 
Պեկին-Երևան առանցքները, որոնց հայկական գործոնի շնորհիվ կարող 
է ցանկացած պահի միանալ և՛ Թեհրանը, և՛ Դամասկոսը, և՛ Բեյրութը։
տարածաշրջանի 
մատուցվում 
դրանք 
ևս՝ 
եթե 
որ 
նպատակային 
երկիր 
դիտարկելու 
դիրքի  պատճառով 
աշխարհագրությունում, 
•  Հայաստանը  կարող  է  հայտնվել  տարածաշրջանի  միգրացիոն 
հոսքերի թիրախում։
 Նկատենք, որ այս ռիսկի գոյությունը հնարավոր չէ 
չեզոքացնել 
լիակատար  պասիվության  միջոցով։
  Ընդհակառակը՝ 
Հայաստանը պետք է ակտիվ դերակատարում ունենա տարածաշրջանի 
միգրացիոն 
որպես 
առաջնահերթություն՝  միայն  հայերին  ապաստան  տալու  ընտրության 
պարտադրանքով։
  Աշխարհագրական 
մենք 
ապագայում  կամա  թե  ակամա  հայտնվելու  ենք  բնակչության 
աշխարհագրական  տեղաշարժերի  կիզակետում։
  Միակ  այլընտրանքը 
ապագա  Մեծ  Հայրենադրձության  միջոցով  բնակչության  խտության 
կտրուկ  բարձրացումն  է։
  Դա  իր  հերթին  կսահմանափակի  Հայաստանը 
որպես 
միգրանտների 
ցանկությունները։
•  Ադրբեջանի 
էքսպանսիայի 
հնարավորությունը։
 Այս ռիսկը գոյություն է ունեցել, ունի և ապագայում 
էլ  միշտ  գոյություն  կունենա՝  անկախ  աշխարհաքաղաքական  մեր 
պատկերացումներից  և  հավակնություններից։
  Ավելին,  այս  ռիսկի 
չեզոքացման  միակ  տարբերակը  սեփական  աշխարհաքաղաքական 
հավակնությունների  ամրագրումն  ու  իրացումն 
է։
  Ադրբեջանի 
կտրվածքով՝  այն  արտահայտելու  է  Կուր-Արաքսյան  բնական  սահմանի 
ամրագրմամբ,  որտեղ  առանցքային  դերը  վերապահված  է  Հայոց 
բանակին, 
աշխարհաքաղաքական 
Հայկական 
պատկերացումներն  իրացնող  կարևոր 
(ոչ  առաջնային)  ակտոր։
Ակնհայտ  է,  որ  Հայաստանը  պետք  է  դառնա  նաև  Ադրբեջանի  ազգային 
փոքրամասնությունների իրավունքների իրացման երաշխավոր [12]։
Թուրքիայի 
և 
կողմից 
հոսքերի 
որպես 
Թուրքիայի  պարագայում  փոխահարաբերությունների  կառուցման 
գլխավոր  ելակետը  պետք  է  լինի  Ցեղասպանության  հետևանքների 
վերացման  բնական,  միջազգային  իրավունքը՝  տարածքային  ու 
նյութական փոխահատուցման, և առաջին հերթին՝ 1921 թվականի ռուսթուրքական  պայմանագրի  վերանայման  ակնկալիքով։
  Ակնհայտ  է,  որ 
կարճաժամկետ 
այս 
հավակնությունների իրացման հնարավորությունը փոքր է։
 Սակայն այն 
կարող է դառնալ անփոխարինելի աշխարհաքաղաքական «գործիք», որը 
լայն հնարավորություն է բացում քաղաքական պրագմատիկ, շահավետ 
«գործարքների»  համար,  ինչքան  էլ    դա  իռացիոնալ  տեսանկյունից  «ոչ 
բարոյական»  հնչի։
  Ընդ  որում՝  տվյալ  «գործիքի»  օգտագործման 
աշխարհաքաղաքական 
կտրվածքով՝ 
մենաշնորհը 
Հանրապետությանը։
պատկանում 
է 
բացառապես 
Հայաստանի 
Այսպիսով, Հայաստանի Հանրապետության ոչ միայն զարգացման, 
այլև  ռեալ  գոյության  միակ  նախապայմանը՝  հզոր  պետականության 
հիմքով, 
կարգավիճակի 
ստանձնումն 
ուղղակի 
«դատապարտված»  ենք  դառնալու  ուժեղ  խաղացող՝  Մերձավոր  Արևելք 
կոչվող «խաղատախտակում»։
դարպասի» 
մոտ  ապագայում 
«աշխարհաքաղաքական 
է։
  Այսինքն՝ 
մենք 
планеты  на  Ближнем  Востоке,  а  также  поведение  главных  игроков։
