Նախաբան։
  Պրոբիոտիկներով  հարուստ  կաթնամթերքի 
լայն 
տեսականին հաջողությամբ օգտագործվում է որպես աղեստամոքսային 
է 
հիվանդությունների 
նյութափոխանակության 
տարբեր 
վիտամինների  սինթեզին,  բարձրացնում  է  իմունիտետը,  նպաստում 
ինֆեկցիոն  հիվանդությունների  կանխմանը  և  բուժմանը,  ինչպես  նաև 
թուլացնում  է  օրգանիզմի  վրա  հակաբիոտիկների  բացասական 
ազդեցությունը և այլն [1]։
կարգավորում 
պրոցեսները, 
մասնակցում 
միջոց, 
Կաթնամթերքների  հիմնական  պրոբիոտիկները    լակտոբացիլներն  
ու  բիֆիդոբակտերիաներն  են  [2-3]։
  Կաթնամթերքում  օգտագործվում  են 
նաև  այս  բակտերիաների  աճը  խթանող  բուսական  ծագմամբ 
օլիգոսախարիդներ և ֆիբրիններ, ինչպես նաև այդպիսի միացություններ 
պարունակող մրգային հավելումներ և դեղաբույսեր [4-5], ինչը, մասամբ, 
կարգավորում  և 
է  օրգանիզմի  դիմադրողական, 
բարձրացնում 
դեղաբույսերի 
հավելումներով 
լրացուցիչ 
և 
պաշտպանական,  նյութափոխանակության  գործընթացը  [6]։
  Բուժիչ 
կաթնամթերքի  հարստացումը 
լցանյութերով,  ներառյալ՝ 
մրգային 
մզվածքներով, 
հնարավորություն  է  տալիս  բարձրացնել  նաև  մթերքի  կենսաբանական 
արժեքը։
  Դրա  հետ  մեկտեղ՝  մթերքին  է  հաղորդվում  լցանյութի  համն  ու 
հոտը։
Չնայած  առանձին  –  առանձին  հայտնի  է  և՛  պրոբիոտիկների,  և՛ 
լցանյութերի  օգտակարությունը  աղեստամոքսային  հիվանդությունների 
կանխարգելակման 
այժմ 
հատապտղամրգային  լցանյութերը  կաթնամթերքին  ավելացվում  են 
հիմնականում  որպես  դիետիկ  և  հաճելի  համ  ու  հոտ  հաղորդող 
հավելումներ,  և  առ  այսօր  բացակայում  են  բակտերիաների  և 
հատապտղամրգային 
օգտագործման 
արդյունավետության վերաբերյալ փորձնական գնահատումները։
համար, 
այնուամենայնիվ 
մինչև 
լցանյութերի 
համատեղ 
Վերոհիշյալ  աշխատանքի  նպատակն  է  հանդիսացել  in  vitro 
պայմաններում  ախտածին  հարուցիչների  զարգացման  վրա  ԳԱԱ 
Մանրէների  ավանդադրման  կենտրոնում  ավանդագրված  մի  շարք 
կաթնաթթվային  բակտերիաների  և  Հայաստանի  տարբեր  մրգերի  ու 
հատապտուղների մզվածքների ազդեցության ուսումնասիրությունը։
Նյութեր  և  հետազոտության  մեթոդներ։
  Օգտագործվել  են 
Lactobacillus acidophilus ''Նարինե'' 317/402, L. helveticus 6, L. jugurti Л11п, 
L. bulgaricus var.  mazuni  K2, L. casei 36պրոբիոտիկային  բակտերիաները, 
որոնք  ավանդագրված  և  արտոնագրված  են  ԳԱԱ  Մանրէների 
ավանդադրման կենտրոնում [7]։
Ախտածին,  պայմանական  ախտածին  մանրէների  շտամները՛  E. 
վերցրվել  են  ԳԱԱ  Մանրէների  ավանդադրման  կենտրոնից  [7],    իսկ 
Staphilacoccus aureus-209  շտամները  վերցրվել  են  Ա.Բ.  Ալեքսանյանի 
անվան  համաճարակաբանության,  վիրուսաբանության  և  բժշկական 
մակաբուծության գիտահետազորական ինստիտուտի հավաքածուից։
pH-ի ազդեցությունը կաթնաթթվային բակտերիաների զարգացման 
վրա  որոշվել  է  կաթի  pH  -ի  փոփոխման  միջոցով՝  pH=3,9  մինչև  pH=8,59,0։
  Ախտածին  մանրէների  զարգացման  վրա  pH-ի  ազդեցությունը 
որոշվել  է  մսապեպտոնային  ագարի՝  pH-ի  3,5  մինչև  8,5-9,0 
պայմաններում։
Կաթնաթթվային  բակտերիաների  հակաբիոտիկ  ազդեցությունը 
ախտածին  մանրէների  նկատմամբ  գնահատվել  է  մսապեպտոնային 
ագարի սննդամիջավայրի վրա դիֆուզիոն եղանակով [8-9]։
Մրգերի՝ խնձոր, ծիրան, սերկևիլ, սալոր, դեղձ, նուռ, թուզ, կիտրոն 
և  նարինջ,  և  հատապտուղների՝  հոն,  սև  հաղարջ,  մոշ  և  ելակ, 
մզվածքները  ստացվել  են 
Հայաստանում  հանդիպող  տարբեր 
տեսականիի  թարմ  մզվածքների  2մլ-ական  խառնուրդից։
  Մրգերի  և 
հատապտուղների  մզվածքների  ազդեցությունը  բակտերիաների  աճի 
վրա  ուսումնասիրվել  է  ստուգիչ  միջավայրին  0.1մլ/մլ  հարաբերությամբ 
մզվածք ավելացնելով։
 Նախօրոք մզվածքների pH-ը բերվել  է 6.8-ի 1.0 Մ 
HCl- ով։
և 
Հետազոտության  արդյունքներ 
քննարկում։
  Մանրէների 
զարգացման  համար  պահանջվում  են  որոշակի  պայմաններ։
  Շատ 
մանրէների  զարգացման  համար  նորմալ 
օպտիմալ  միջավայր 
հանդիսանում է չեզոք կամ թույլ հիմնային միջավայրը, չնայած կան նաև 
ախտածին  մանրէներ,  որոնք  աճում  և  բազմանում  են  ծայրահեղ  թթու 
կամ հիմնային միջավայրում [10]։
Մեր կողմից կատարված հետազոտությունների միջոցով պարզվեց, 
որ  ախտածին  մանրէներից՝  P.  aeruginosa,  S.  marcescens,  E.  coli,  P. 
vulgaricus, S. paratyphi, S. dysenteriae և B. subtilis  բակտերիաները  pH-ի 
4,0-5,0-ի  պայմաններում  թույլ  են  զարգանում,  և  նորմալ  աճում  և 
բազմանում  են  pH-ի  6,0-7,5-ի  դեպքում  (աղ.1)։
  Հետագա  փորձերը 
պարզաբանեցին,  որ  ուսումնասիրված  մրգերի  մզվածքներն  ունեն 
տարբերվող  բակտերիոցիդ  ազդեցություն  մեր  կողմից  քննարկվող 
ախտածին մանրէների նկատմամբ (աղ. 2)։
Այսպես, ուսումնասիրությունները վկայում են, որ՝ 
  ծիրանը ունի բակտերիոցիդ ազդեցություն B. subtilis-ի 209 շտամի, 
  խնձորը՝ աղիքային ախտածին E. coli-ի, 
  նուռը՝ B. mesentericus, B. subtilis–ի նկատմամբ, 
  սալորը,  հավանաբար  շնորհիվ  պարունակվող  բազմատեսակ 
թթուների,  ճնշում  է  մեր  կողմից  ուսումնասիրված  բոլոր  ախտածին 
մանրէները (աղ. 2)։
  Անտառային  հատապտուղները՝  մորին,  ելակը,  հաղարջը  և  այլն, 
ճնշում են ստաֆիլակոկերի զարգացումը։
Մրգերը, հատապտուղները պարունակում են պեկտիններ։
 Հայտնի 
է,  որ  դրանք  օրգանիզմից  հեռացնում  են  ծանր  մետաղները, 
ռադիոնուկլեոտիդները  և  շատ  վնասակար  նյութեր  [11]։
  Բացի  դրանից, 
մրգերի,  հատապտուղների  մեջ  պարունակվող  թթուները  տարբեր 
ազդեցություն  ունեն ախտածին  և  պայմանական  ախտածին  մանրէների 
զարգացման  վրա  (աղ.  2)։
  Ցածր  pH-ը  ինքնին  նպաստում  է  շատ 
միկրոօրգանիզմների  ոչնչացմանը,  սակայն  մյուս  կողմից  այն 
բարձրացնում  է  նաև 
լիզոսոմալ  ֆերմենտների  ակտիվությունը։
Վերջինները  քայքայում  են  բակտերիալ  թաղանթը  և  բերում  բջջի 
մահվան։
 Հայտնի է, որ ախտածին ստաֆիլակոկերի նկատմամբ առավել 
ուժեղ ազդեցություն ունի քացախաթթուն, իսկ E. coli-ի վրա՝ գինեթթուն, 
[5]։
  Այսինքն՝  կոնկրետ 
ինֆեկցիաների  նկատմամբ  կարելի  է  առաջարկել  համապատասխան 
սիմբիոտիկաթերապիա։
վրա, 
մասնավորապես,  պարզվեց,  որ,  օրինակ,  ծիրանն  ունի  բակտերիոցիդ 
ազդեցություն  B. subtilis–ի,  խնձորը՝  աղիքային  ախտածին  E. coli-ի, 
նուռը՝ B. mesentericus-ի և B. subtilis–ի նկատմամբ, սալորը ճնշում է մեր 
կողմից  ուսումնասիրված  բոլոր  ախտածին  մանրէները,  անտառային 
հատապտուղները՝  մորին,  ելակը,  հաղարջը  և  այլն,  ճնշում  են 
ստաֆիլակոկերի զարգացումը։
ցեղի  վրա՝  բենզոյաթթուն 
Վերոհիշյալ  փորձերի 
հիման 
Եզրահանգում։
 Այսպիսով, in vitro պայմաններում ուսումնասիրվել 
են  կաթնաթթվային  բակտերիաների  և  Հայաստանի  տարբեր  մրգերի  ու 
հատապտուղների  մզվածքների  ազդեցությունները  մի  շարք  ախտածին 
բակտերիաների  զարգացման  վրա։
  Պարզվեց,  որ  ուսումնասիրված 
մրգերի  մզվածքներն  ունեն  տարբեր  բակտերիոցիդ  ազդեցություն 
քննարկված ախտածին մանրէների նկատմամբ։
 Մյուս կողմից՝ մրգերի և 
հատապտուղների  մեջ  պարունակվող  թթուները  տարբեր  ազդեցություն 
ունեն  ախտածին  և  պայմանական  ախտածին  մանրէների  զարգացման 
վրա։
Հիմնվելով  վերոհիշյալ  հետազոտությունների  վրա՝  կարելի  է 
եզրակացնել, որ պրոբիոտիկ կաթնաթթվային բակտերիաների և մրգերի 
ու  հատապտուղների  մզվածքների  համատեղ  օգտագործումը  հաբերում 
կարող  է  նպաստել  հաբերի  արդյունավետության  բարձրացմանը,  բայց 
արդյունավետ  համատեղումը  պահանջում  է  հաբերում  բակտերիաների 
և մզվածքների հիմնավորված գիտական մոտեցում։
