Նախաբան։
  Մարդկային  հասարակության  զարգացման 
յուրաքանչյուր  ժամանակաշրջանում  միշտ  էլ  կարևորվել  է  ֆիզիկական 
կուլտուրայի  դերը  և  նշանակությունը  դպրոցականների  հետագա 
կյանքին  և  երկրի  պաշտպանությանը  նախապատրաստելու  համար։
Սակայն 
մասնագետներին  խիստ 
անհանգստացնում է այն հանգամանքը, որ դպրոցականների 63 տոկոսը 
ունի  կեցվածքի  շեղումներ,  43  տոկոսը՝  խրոնիկական  հիվանդություններ,  65  տոկոսը  հաճախակի  են  հիվանդանում  մրսածություն 
հիվանդությամբ։
  Ռուսաստանի  դաշնության  և  Բելոռուսի  դպրոցի 
շրջանավարտների  միայն  7  տոկոսին  կարելի  է  համարել  առողջ։
ժամանակաշրջանում 
ներկա 
Սովորողների  առողջական  վիճակի  և  ֆիզիկական  պատրաստվածության  բարելավման  ուղղությամբ  արտասահմանյան  երկրներում 
ստեղծվում  են  այլընտրանքային  ֆիզիկական  դաստիարակության 
ծրագրեր,  ավելի  նպատակաուղղված  պլանավորվում  է  ֆիզիկական 
դաստիարակության  ուսումնական 
է 
կուլտուրա»  առարկայի 
«ֆիզիկական 
են 
բազմապիսի 
ժամանակակից  տեխնոլոգիաներ,  սպորտայնացված 
դասային  ձևեր,  ընդլայնվում  են  արտադասարանական  աշխատանքները։
 Մենք դիտարկում ենք այն հանգամանքները, որ դպրոցականների 
ֆիզիկական  դաստիարակության  համակարգի  վերակառուցման  մեջ 
պետք  է  ներառել  ինքնուրույն  ֆիզկուլտուրային  պարապմունքների 
կազմակերպումը, մասնավորապես շարժողական ընդունակությունների 
ինքնուրույն մշակումը։
գործընթացը,  ավելացվում 
ներդրվում 
ժամերը, 
Հետազոտության նպատակը. բացահայտել ավագ դպրոցականների 
պատրաստությունը  սեփական  շարժողական  ընդունակությունների 
մշակման վերաբերյալ։
Հետազոտության 
գրական 
աղբյուրների  ուսումնասիրություն,  վերլուծություն  և  ընդանրացում, 
փաստաթղթերի 
հարցում, 
ինքնագնահատում։
հարցաթերթիկային 
գիտամեթոդական 
վերլուծություն, 
մեթոդները. 
Գիտական  նորույթը.  բացահայտված  է  ավագ  դպրոցական 
տղաների  և  աղջիկների  շարժողական  ընդունակությունների  զարգացածության 
սեփական 
շարժողական  ընդունակությունների  մշակման  միջոցների  կազմի 
ընտրությունը։
ինքնագնահատման 
մակարդակը 
և 
մշակումը։
Շարժողական 
է  հանդիսանում 
Հետազոտության  արդյունքները.  ֆիզիկական  դաստիարակության 
շարժողական  ընդունակարևորագույն  կողմ 
կությունների 
ընդունակությունները 
շարժումները  կատարելու  կարողություններն  են,  որոնք  զարգանում  են 
ֆիզիոլոգենետիկորեն, 
[1]։
Լ․Պ․Մատվեևը 
դաստիարակություն  ասելով, 
հասկանում 
է 
շարժողական 
և 
շարժողական    ընդունակությունների  մշակում։
  Ինչպես  տեսնում  ենք, 
շարժողական  ընդունակությունների  մշակումը  ֆիզիկական  դաստիարակության  տեսության  մեջ  դիտարկվում  է  որպես  հենքային, 
չափազանց կարևոր հիմնահարց։
գործողությունների 
նախորոծշված 
գենետիկորեն 
ֆիզիկական 
են 
ուսուցում 
Գիտական գրականության մեջ [5] նշվում է, որ ինքնագնահատման 
կարողությունները  սկսվում  են  ձևավորվել  դեռևս  նախադպրոցական 
տարիներին։
 Ներկայումս շատ կարևոր է, որ սովորողները կարողանան 
ճիշտ  ինքնագնահատել  սեփական  հնարավորությունները,  ֆիզիկական 
և  մտավոր  ներուժը։
  Երեխաները  ինքնուրույն  չեն  կարող  տիրապետել 
դրան։
Մասնագետները  [4,  2]  գտնում  են,  որ  ուսուցիչները  պետք  է 
սովորեցնեն երեխաներին ինքնագնահատման և ինքնահսկման ձևերին, 
բովանդակությանը։
Մեր 
հետազոտության 
բացահայտել  ավագ  տարիքի 
ընթացքում  առանձնակի  խնդիր 
դպրոցականների 
առաջադրվեց՝ 
կարողությունը  ինքնագնահատելու  սեփական  շարժողական  ընունակությունների  զարգացածության  մակարդակը։
Աշխատանքի  նպատակի 
իրականացման  համար  հարցաթերթիկային  հարցում  ենք  անցկացրել 
150 ավագ դպրոցականների շրջանում (տե՛ս աղյուսակ 1) ։
Մեր կողմից առաջադրված 6 շարժողական ընդունակություններից 
թե՛  տղաները,  թե՛  աղջիկները  համեմատաբար  բարձր  են  գնահատել 
արագաշարժությունը  (տղաները՝  55,3  տոկոս,  աղջիկները՝  44  տոկոս), 
ճարպկությունը  (տղաները՝  44,6  տոկոս,  աղջիկները՝  39,3  տոկոս)։
Սակայն  այնպիսի 
շարժողական  ընդունակություններ, 
ինչպիսիք  են  մկանային  ուժը,  դիմացկունությունը  և  հավասարակշռությունը,  հարցվողների  կողմից  ավելի  շատ  գնահատվել  են 
բավարար։
  Այս  պարագայում  պետք  է  հաշվի  առնել  նաև  այն 
հանգամանքը,  ուր 
յուրաքանչյուրի  կարծիքը  սեփական  անձի 
նկատմամբ  միշտ  էլ  բարձր  է  լինում,  ինչն  առանձնապես  դրսևորվում  է 
ինքնագնահատման ժամանակ։
կարևոր 
Ուստի  մեր  կողմից  արձանագրված  արդյունքները  իրականում 
կարող է անգամ տարբերվել իրականությունից։
Հետաքրքիր  է  այն  հանգամանքը,  որ  տղաների  69,8  տոկոսը  և 
աղջիկների  50,6  տոկոսը  գիտեն,  թե  որոնք  են  մարդու  շարժողական 
ընդունակությունները։
  Սակայն  երբ  առաջարկվեց  թվարկել  այդ 
ընդունակությունները,  պարզվեց, 
31,1  տոկոսը 
կարողացան  թվարկել  հինգ  ընդունակություն,  և  ոչ  մեկը՝  ավել։
Զարմանալի  է,  բայց  փաստ,  ոչ  մեկը  չմատնանշեց  հավասարակշռությունը, կոորդինացիան, ճշգրտությունը։
որ  տղաների 
33,9  տոկոսը  թվարկեց  մինչև  4  ընդունակություն,  26,6  տոկոսը՝ 
մինչև  3  ընդունակություն,  4,9  տոկոսը՝  2  և  3,7  տոկոսը՝  1։
  Աղջիկները 
համապատասխանաբար՝ 27,4, 28,3, 19,4, 17 և 7,8 տոկոս։
Աղյուսակ 1. 
Ավագ դպրոցականների կողմից շարժողական ընդունակությունների 
զարգացածության ինքնագնահատումը (%) 
Շարժողական ընդունակություններ 
1.   Արագաշարժություն 
2.   Դիմացկունություն 
3.   Ճկունություն 
4.   Ճարպկություն 
5.   Մկանային ուժ 
Հավասարակշռություն 
Հարցվողների 
սեռը 
տղա 
աղջիկ 
տղա 
աղջիկ 
տղա 
աղջիկ 
տղա 
աղջիկ 
տղա 
աղջիկ 
տղա 
աղջիկ 
Լավ 
Բավ. 
Վատ 
Իհարկե,  հարցման  արդյունքները  գոհացնող  համարել  չի  կարելի, 
երբ  կան  տղաներ  և  աղջիկներ,  որոնք  ունեն  գիտելիքների  ցածր 
մակարդակ  մարդու  այդ  կարևոր  ընդունակությունների  մասին։
  Մյուս 
կողմից՝  գիտելիքների  ցածր  մակարդակ  բացահայտվեց  շարժողական 
ընդունակությունների  հետ  կապված  մյուս  հարցերում։
  Այսպես,  նրանց 
առաջադրվեց գրել այն միջոցները, որոնց օգնությամբ կարող են մշակել 
այս 
Հարցման 
արդյունքների 
հետևյալը։
Արագաշարժության  մշակման  համար  տղաների  կողմից  թվարկվեցին 
հետևյալ  միջոցները․  29,7  տոկոսը  նշել  են  վազք,  մարզախաղեր,  33,7 
տոկոսը՝  բռնցքամարտ,  կարատե,  սուսերամարտ,  21,9  տոկոսը՝ 
ցատկապարանով  ցատկելը,  թափավազքով  հեռացատկը,  14,7  տոկոսը 
գրել են ցանկացած ամեն մի վարժություն։
շարժողական 
վերլուծությունը 
ընդունակությունները։
կամ  այն 
ցույց 
տվեց 
  Աղջիկները, համեմատած տղաների, նշել են ավելի քիչ միջոցներ, 
այսպես՝  19,8  տոկոսը  նշել  է  վազք,  վոլեյբոլ,  26,3  տոկոսը՝  լող, 
մարմնամարզական  վարժություններ,  21,6  տոկոսը՝  շարժախաղեր, 
ցատկեր, 22,3 տոկոսը՝ պարեր և 10 տոկոսը՝ տուրիզմ։
  Ուժի  մշակման  համար  տղաների  կողմից  առաջադրվել  են 
հետևյալ  միջոցները.  59,1  տոկոսը՝  կցագնդերով  վարժություններ, 
մարզասարքերի  վրա  վարժություններ,  սեղմումներ  հատակից,  վեր 
ձգումներ  պտտաձողից,  21,8  տոկոսը՝  ծանրության  բարձրացում, 
պարանմագլցում,  17,1  տոկոսը՝  ծանր  առարկաների  փոխադրում,  2 
տոկոսը գրել են կքանիստ։
Աղջիկների  40,8  տոկոսը  նշել  է  վարժություններ  կցագնդերով, 
մարզասարքերի  վրա  վարժություններ,  սեղմումներ  հատակից,  31 
տոկոսը  կքանիստ,  11,2  տոկոսը՝  մարզախաղեր,  17  տոկոսը՝ 
մարմնամարզական վարժություններ։
Հարցման  արդյունքների  վերլուծությունը 
է  տալիս՝ 
սովորողները  սեփական  ուժի  մշակման  համար  նախընտրում  են 
սահմանափակ  միջողցներ,  մտահոգիչ  է  այն  փաստը,  որ  սովորողների 
մեծամասնությունը ներկա ժամանակաշրջանում լիարժեք պատրաստ չէ 
ինքնուրույն  մշակել  սեփական  շարժողական  ընդունակությունները  և 
ֆիզիկական  պատրաստվածության  հարցում  ապագայում  դրական  տեղ 
չենք կարող հասնել։
ցույց 
Ճկունության  մշակման  համար  ավագ  դպրոցական  տղաների 
կողմից  առաջադրվեցին  հետևյալ  միջոցները.  55,1  տոկոսը՝  ընդհանուր 
զարգացման  վարժություններ,  մարզասարքերի  վրա  վարժություններ, 
36,4 տոկոսը՝ մարզախաղեր, նետումներ, 8,5 տոկոսը՝ վազք։
 Աղջիկների 
39,9  տոկոսը  նշել  է  մարզասարքերի  վրա  վարժություններ,  պարզապես 
ֆիթնես, 29,7 տոկոսը՝ մարմնամարզական վարժություններ, գեղասահք, 
20,3 տոկոսը՝ մարզախաղեր, վոլեյբոլ, 10 տոկոսը՝ պարզապես ցատկեր։
կողմից 
առաջադրվեցին հետևյալ միջոցները՝ 67.3 տոկոսը՝ վազք, մարզախաղեր, 
22  տոկոսը՝  հեծանիվի  վարում,  ըմբշամարտ,  9.3  տոկոսը՝  տուրիզմ, 
քայլք, 13 տոկոսը ոչինչ չի նշել։
համար  տղաների 
Դիմացկունության 
մշակաման 
Հարցման արդյունքները ցույց տվեցին, որ հիմնականում տղաները 
ճիշտ  միջոցներ  են  ընտրում  դիմացկունության  մշակման  համար, 
սակայն քիչ է թվարկված միջոցների քանակը, բավականին քիչ է։
Այնուամենայնիվ,  դիմացկունության  մշակման  համար  մենք 
ակնկալում  էինք  ավելի  շատ  միջոցների  առաջադրման,  որոնք 
ընդգրկված  են 
չափորոշիչ 
ծրագրում՝ լող, դահուկասահք, աթլետիկական վարժություններ։
«Ֆիզիկական  կուլտուրա»  առարկայի 
Դիմացկունության  մշակման  համար  աղջիկների  65.3  տոկոսը  նշել 
է  վազքեր,  մարզախաղեր,  19.3  տոկոսը՝  ցատկապարանով  ցատկել, 
տուրիզմ,  11.3  տոկոսը՝  ֆիթնես,  4.1  տոկոսը՝  ընդհանուր  զարգացման 
վարժություններ։
Ճարպկության  մշակման  համար  տղաների 
50.6  տոկոսը 
առաջարկել  է  վազքեր,  մարզախազեր,  2.6  տոկոսը՝  ըմբշամարտ,  15.3 
տոկոսը՝  արգելքների  հաղթահարում,  մարմնամարզական  վարժություններ՝  հիմնականում  պտտաձողի  վրա,  10.6  տոկոսը՝  հեծանվի 
վարում,  տուրիստական  արշավ,  մագլցում,  29  տոկոսը  այս  հարցին  չի 
պատասխանել։
  Աղջիկների  39.3  տոկոսը  նշել  է  շարժախաղեր, 
մարզախաղեր,  35.3  տոկոսը՝  մարմնամարզական  վարժություններ,  20 
տոկոսը՝  հեծանվի  վարում,  ցատկեր,  5.4  տոկոսը  հարցին 
չի 
պատասխանել։
  Հետևաբար,  շատ  կարևոր  է  պարզաբանել,  թե  ուսուցչիները 
ինչպիսի 
(ինչ)  նոր  տեղեկություններ  են  ստանում  սովորողների 
շարժողական ընդունակությունների վերաբերյալ, հաղորդում են արդյոք 
նրանց  այդ  նոր  գիտելիքները՝  ինքուրույն  մշակելու  այս  կամ  այն 
շարժողկաան ընդունակությունները։
Ուսումնասիրվող  հիմնախնդրի  համակողմանի  հետազոտման 
համար  կատարվել  է  «Физическая  культура  в  школе»  ամսագրի 
բովանդակային  վերլուծություն  (կոնտենտ  անալիզ)։
  Մասնագետները 
նշում են, որ այս մեթոդը ֆիզիկական կուլտուրայի և սպորտի ոլորտում 
թույլ  է  տալիս  ստանալ  արժեքավոր  տեղեկություն,  գիտական  մտքերի 
զարգացման  ուղղություն։
  Նշված  ամսագիրը  համարվում  է  ֆիզիկական 
կուլտուրայի 
գիտամեթոդաբանական 
տեղեկատվական աղբյուրը։
ուսուցիչների 
հիմնական 
էր  կրտսեր  դպրոցականների 
«Физическая  культура  в  школе»  ամսագրում  վերջին  տասը 
տարիների  ընթացքում 
շարժողական  ութ  ընդունակությունների 
վերաբերյալ հրապարակվել է ընդամենը 35 հոդված, որից 15-ը կամ 42,8 
տոկոսը  առնչվում 
շարժողական 
ընդունակությունների մշակմանը, 9-ը կամ 25,7 տոկոսը՝ միջին և 3 կամ 
8,5  տոկոսը՝  ավագ։
  Մնացած  8-ը  կամ  22,8  տոկոսը  վերաբերում  են 
շարժողական  ընդունակությունների  մշակման  ընդհանուր  հիմնախընդիրներին։
  Մասնագետների  կողմից  քիչ  են  հրատարակված    նյութերը 
սովորողների  հավասարակշռության,  ճկունության,  ճարպկության, 
կոորդինացիայի մշակման միջոցների մեթոդների վերաբերյալ։
  Ուստի, ուսուցիչները չեն ստացել համապատասխան մեթոդական 
նյութեր  սովորողների  շարժողական  ընդունակությունների  համալիր 
մշակման ձևերի, միջոցների վերաբերյալ։
 Նրանք սովորողների մոտ չեն 
համապատասխան 
ձևավորել 
դրդապատճառներ,  անհրաժեշտ 
գիտելիքներ՝  ինքուրույն  մշակելու  այս  կամ  այն  շարժողական 
ընդունակությունները։
Եզրակացություն։
  Հարցման  արդյունքների  վերլուծությունը  ցույց  է 
տալիս հետևյալ փոխկապակցված պատկերը. 
1.  Ավագ  դպրոցականների  տեսական  գիտելիքների  մակարդակը 
չափազանց  ցածր  է՝  ինքնուրույն  մշակելու  այս  կամ  այն 
շարժողական ընդունակությունները։
2.  Ավագ  դպրոցականների  որոշ  մասը 
չի  կարևորում  ընտրել 
շարժողական  ընդունակությունների  մշակման  համար  համապատասխան  միջոցներ,  իսկ  մեծամասնությունն  էլ  դժվարանում  է 
ընտրել  միջոցների  լայն  շրջանակ,  այն  էլ  այն  դեպքում,  երբ  այդ 
միջոցները  չափազանց  լայն  ներկայացված  է  հանրակրթական 
դպրոցի ֆիզիկական կուլտուրայի չափորոշիչ ծրագրում։
սովորողների 
բարձրացնելու 
3.  Հասունացել  է  այն  հարցը,  որ  անհրաժեշտ  է  ձեռնարկել  համալիր 
միջոցներ՝ 
ֆիզկուլտուրային 
կրթվածության  մակարդակը՝  ներառելով  աշխատանքի  կազմակերպման  բազմաթիվ  ձևերը՝  ռեֆերատիվ  աշխատանքների  հանձնարարում,  դասագրքերի  քննարկում,  ինտելեկտուալ  մրցույթներ, 
բանավեճեր,  տնային 
հանձնարարություններ,  խմբակային 
աշխատանք,  այլ  ձևով  ասած՝  ակտիվացնել  դպրոցականների 
ֆիզկուլտուրային ինքնակրթությունը։
