Շիրակի  մարզը  և  մասնավորապես  մարզկենտրոն  Գյումրին  իր 
աշխարհագրական դիրքի, ինքնատիպ բնական ռեսուրսների և հարուստ 
պատմամշակութային  արժեքների  շնորհիվ  համարվել  է  Հայաստանի 
զբոսաշրջության խոշոր կենտրոններից մեկը։
 Այն հայտնի է եղել ամբողջ 
Խորհրդային Միությունում։
Գյումրի  և  Շիրակի  մարզ  զբոսաշրջիկներ  էին  ժամանում 
Հայաստանի  և  ԽՍՀՄ  բազմաթիվ  քաղաքներից։
  Զբոսաշրջությունը 
հատկապես  մեծ  զարգացում  է  ապրել  20-րդ  դարի  70-80-ական 
թվականներին,  երբ  Գյումրի  այցելած  զբոսաշրջիկների  թիվը  տարեկան 
հասնում  էր  ավելի  քան  20.000  մարդու  (սրա  մեջ  չի  մտնում  չգրանցված 
զբոսաշրջիկների  թիվը)։
  Այդ  ընթացքում  քաղաքում  ձևավորվել  էր 
զբոսաշրջիկների սպասարկման զարգացած ենթակառուցվածք։
 Շիրակի 
մարզի  տարածքով  և  Գյումրիով  են  անցել  4  համամիութենական  և 
բազմաթիվ  պայմանագրային 
առանձնապես 
զբոսաշրջությունը։
մեծ  պահանջարկ 
երթուղիներ։
  Այդ  տարիներին 
մշակութային 
վայելում 
էր 
1988թ.  երկրաշարժից  հետո  զբոսաշրջությունը  Գյումրիում  ունեցել 
է զգալի անկում։
քաղաքում 
Ներկայումս  թե՛ 
և  թե՛  մարզի  տարածքում 
զբոսաշրջության  ոլորտում  նկատվում  է  զարգացման  բավականին 
բարձր տեմպ։
 Նկատի ունենալով այս հանգամանքը՝ անհրաժեշտություն 
կա  կատարել  որոշակի  հետազոտություն  քաղաքի  և  մարզի 
հյուրանոցային  սերվիսի  ոլորտում,  քանի  որ  վերջինս  հանդիսանում  է 
այս ճյուղի ենթակառաուցվածքային կարևոր բաղադրիչը։
Ընդհանրապես  զբոսաշրջության  զարգացման  մակարդակը  ցույց 
տվող  գլխավոր  ցուցանիշներից  է  տվյալ  տարածքում  իրացված 
զբոսաշրջային 
քանակական 
բնութագիրը [1, էջ 211]։
ծառայությունների 
որակական 
և 
Մեր  կողմից  կատարված  հետազոտությունը  նպատակ  է  ունեցել 
բացահայտելու  երկու  կարևոր  գործոնների  առանձնահատկությունը 
Գյումրիում  և  Շիրակի  մարզում։
  Դրանցից  առաջինը  զբոսաշրջիկների 
հոսքի  քանակական  բնութագիրն  է,  իսկ  երկրորդը՝  զբոսաշրջային 
ենթակառուցվածքի զարգացման մակարդակը։
որոնք 
Ըստ  2020  թվականի  հունվարի  տվյալների՝  Գյումրու  և  Շիրակի 
մարզի  համար  «Booking»  հարթակում  գրանցված  է  23  հյուրանոց  և  39 
հյուրատուն, 
սպասարկել 
զբոսաշրջիկներին՝ իրականացնելով դրա համար անհրաժեշտ որոշակի 
ծառայությունները  [3]։
  Այսպիսով՝  ներկայումս  Գյումրիում  միաժամանակ  հնարավոր  է  ընդունել  ավելի  քան  1000  զբոսաշրջիկ,  ինչը  ավելի 
քան 5 անգամ գերազանցում է 2006 թ.-ի ցուցանիշը։
ընդունել 
կարող 
են 
և 
Մարզի  մյուս  բնակավայրերում,  մասնավորապես  Արթիկում  և 
Մարալիկում եղած հյուրանոցները և հյուրատները, ըստ էության, չունեն 
զբոսաշրջային  նշանակություն։
  Ոչ  մեծ  հյուրատներ  կան  Ամասիայի 
ենթաշրջանում, որոնք ընդունում են «Արփի լիճ» ազգային պարկ այցելող 
զբոսաշրջիկների, այն էլ՝ միայն ամառային ամիսների ընթացքում։
Հետաքրքիր է ևս մեկ ցուցանիշ. ըստ նույն «Booking» հարթակի՝ մեկ 
տարվա  ընթացքում  օրավարձով  բնակարանների  և  առանձնատների 
թիվը Գյումրիում հասել էր 130-ի՝ այն դեպքում, երբ 2019թ. Դրանց թիվը 
չէր գերազանցում 30-ը։
Զարգացման  նման  բարձր  տեմպի  շարունակվելու  դեպքում 
Գյումրին  և  Շիրակի  մարզը  կարող  են  դառնալ  Հայաստանի  խոշոր 
զբոսաշրջային տարածաշրջաններից մեկը։
Գյումրու հյուրանոցների մի քանի ցուցանիշները 
Աղյուսակ 1. 
Հյուրանոցի անվանումը 
ի
ր
ե
ղ
ե
Տ
ը
կ
ա
ն
ա
ք
ի
ց
ո
ն
ա
ր
ւ
ո
Հ
յ
ղ
տ
ս
ա
ը
գ
ր
ա
կ
ն
ո
ի
ս
ր
ւ
ո
կ
ս
ք
Է
ր
ի
գ
ա
ր
ծ
յ
ն
ա
տ
ո
վ
ա
ռ
Ա
շ
ա
ճ
ա
խ
ա
ն
«Նանե» 
«Արաքս» 
«Բեռլին» 
«Վանատուր» 
«Ոսկե ծիրան» 
«Ոսկե բլուր» 
«Փարվանա оջախ» 
«Ալեքսանդրապոլ» 
9  Վիլլա Կարս» 
«Գարուն» 
«Երազանք» 
«Գյումրի» 
«Ջրահարս» 
«Ալհմաս» 
«Աստրալ» 
«Թումոս» 
«Ֆելիսա» 
«Օլիմպիկ» 
«Վիկտորիա պլազա» 
«Վալե» 
«Տիգրան Մեծ» 
Ընդամենը 
Եթե նկատի ունենանք, որ ըստ 2019թ. տվյալների՝ Գյումրի այցելած 
զբոսաշրջիկների թիվը կազմել է 60 հզ., ապա կարելի է ասել, որ քաղաքի 
և  մարզի  հյուրանոցային  համալիրը  աշխատել  է  բավականին  մեծ 
ծանրաբեռնվածությամբ։
  Ընդ որում՝ զբոսաշրջիկները Գյումրի և Շիրակ 
են  այցելել  հիմնականում  հունիս-հոկտեմբեր  ամիսներին 
(80%)։
Մնացած 7 ամիսների ընթացքում հյուրանոցները և հյուրատները գործել 
են թերբեռնված։
 Պետք է ասել, որ զբոսաշրջային ենթակառուցվածքների 
եկամտաբերություն ապահովելու համար աշխատանքային ժամանակահատվածը հաշվարկված է ոչ պակաս քան 90 օր [2, էջ 67]։
Մյուս  կարևոր  հարցը  զբոսաշրջիկների  անցկացրած  օրերի 
վերլուծությունն 
ուսումնասիրություններից  պարզ  դարձավ,  որ  Գյումրի  ժամանած  զբոսաշրջիկների 
90%-ը  քաղաքում  մնացել  է  1  օր՝  գիշերելով  այնտեղ  գտնվող 
հյուրանոցներից որևէ մեկում։
է  Գյումրիում։
  Մեր 
կատարած 
Հետևաբար  կարելի  է  փաստել,  որ  Գյումրին  համարվում  է 
տարանցիկ  քաղաք  Վրաստանից  դեպի  Երևան  զբոսաշրջային 
ուղղության  համար։
  Այստեղ  հիմնականում  գիշերում  են  առավոտյան 
ճանապարհը  շարունակելու  նպատակով,  չնայած  մեր  հարցումներից 
պարզվել  է,  որ  գիշերակացի  համար  մնացած  խմբերի  մոտ  կեսը 
պատվիրել է նաև էքսկուրսիոն ծրագիր։
Ընդհանրացնելով 
վրա 
կատարված  վերլուծությունը՝  կարելի  է  ասել,  որ  Գյումրիում  և  Շիրակի 
մարզում զբոսաշրջությունը բնութագրվում է որպես դինամիկ զարգացող 
ճյուղ։
ցուցանիշների 
վերոհիշյալ 
հիման 
Համեմատելով  Գյումրու  հյուրանոցային  համալիրը  Հայաստանի 
մյուս  քաղաքների  հետ՝  ակնհայտ  է  դառնում,  որ  ներկայումս  այն  մեծ 
չափով զիջում է միայն մայրաքաղաքին։
Այժմ  Հայաստանում  գործում  են  700-ից  ավելի  հյուրանոցներ։
Ամրագրման 
հյուրանոցներ,  որոնցից 
Հյուրանոցների 
ամրագրման  հայկական  Hotelium.am  կայքում  ներառված  է  մոտ  500 
հյուրանոց  [4],  Բարև  «Արմենիա»  կայքում՝  ընդամենը  191  [5],  իսկ 
հայկական  «Սփյուռ»  տեղեկատուում  գրանցված  են  461  հոթելներ,  15 
հոսթելներ, 27 մոթելներ, 25 «B&B»-ներ [6]։
համակարգում 
471-ը՝  Երևանում 
հաշվառված 
[3]։
են 
Զբոսաշրջային  համալիրի  զարգացման  մակարդակի  գնահատման 
համար  մեր  կողմից  իրականցվել  են  հաշվարկներ  տուրօրերի 
վերաբերյալ։
 Հաշվարկների կատարվել են հետևյալ բանաձևով. 
Տօր = Զ × Ժմիջ., 
որտեղ՝  Տօր-  տուրօրերի  թիվն  է  (մարդ/օր),  Զ-զբոսաշրջիկների  թիվը 
(մարդ),  Ժմիջ  –  տվյալ  ռեգիոնում  զբոսաշրջիկների  մնացած  օրերի  միջին 
թիվը։
Համեմատական  վերլուծություն կատարելու  համար  ՝  հաշվարկվել 
են  երեք  մարզերի  ցուցանիշներ,  ընդ  որում՝  ընտրվել  են  զբոսաշրջային 
առոմով  Շիրակի  մարզից  համեմատաբար  լավ  և  վատ  զարգացած 
մարզեր։
 Նպատակահարմար է համարվել համեմատել Շիրակի, Լոռու և 
Տավուշի մարզերի ցուցանիշները։
Նման  հաշվարկների  դժվարությունը  այն  է,  որ  չկան  լիարժեք 
տվյալներ  մարզեր  այցելած  զբոսաշրջիկների  վերաբերյալ։
  Մեր  կողմից 
հաշվարկների համար օգտագործված տվյալները գնահատականներ են, 
որոնք ներկայացվել են մարզպետարանների կողմից։
Աղյուսակ 2. 
Տուրօրերի հաշվարկի տվյալները 
Զբոսաշրջիկների 
թիվը (մարդ) 
Զբոսաշրջիկների 
մնացած օրերի 
միջին թիվը (օր) ։
Տուրօրերի 
քանակը 
(մարդ/օր) 
Մարզ 
1  Շիրակ 
Լոռի 
Տավուշ 
Ըստ  կատարված  հաշվարկների՝  տուրօրերի  թվի  առավել  մեծ 
ցուցանիշ  գրանցվել  է  Տավուշի  մարզում,  որը  պայմանավորված  է  լավ 
զարգացած  զբոսաշրջային  ենթակառուցվածքներով,  ինչպես  նաև 
բազմօրյա տուրերի անցկացման հնարավորություններով։
բավականին 
ցածր 
է 
Շիրակի  մարզ  այցելած  զբոսաշրջիկների  թվի  կտրուկ  աճի 
է,  ինչը 
պայմաններում  տուրօրերի  թիվը 
պայմանավորված 
մեկօրյա  տուրերի 
գերակշռությամբ։
  Ի  տարբերություն  Շիրակի  մարզի՝  Լոռիում 
զբոսաշրջիկների թիվը չի գերազանցում 18 հզ.-ը, որը կազմում է Շիրակի 
մարզ  այցելած  զբոսաշրջիկների  թվի  ընդամենը  30%,  բայց  տուրօրերի 
թվով  Լոռին  գրեթե  հավասարվում  է  Շիրակի  մարզին  (54  հզ.  մարդ/օր), 
որը կազմում է Շիրակի մարզի տուրօրերի քանակի 90%-ը։
մարզի  տարածքում 
Նշված  վերլուծությունը  թույլ  է  տալիս  ասելու,  որ  չնայած  Շիրակի 
մարզում զբոսաշրջիկների թվի կտրուկ աճին՝ տուրօրերի թիվն այստեղ 
ցածր  է,  ինչի  հետևանքով  հյուրանոցային  համալիրը,  ինչպես  նաև 
հասարակական  սննդի  օբյեկտները  աշխատում  են  սեզոնային 
թերբեռնված ռեժիմով։
Ինչպես նշվեց, Գյումրիում գործող հյուրանոցների թիվը անցնում է 
20-ից, հետևաբար կարելի է ասել՝ Հայաստանում գործող հյուրանոցների 
միայն  մոտ  3%-ն  է  գտնվում  Գյումրիում։
  Գյումրիում  չորս  և  հինգ 
աստղանի  հյուրանոցներ  չկան։
  Առկա  հյուրանոցներից  մի  քանիսը 
դասվում  են  «Երեք  պլյուս»  աստղի  հյուրանոցների  շարքին  (տես 
աղյուսակ 1)։
հետևաբար 
Հյուրանոցների 
ծանրաբեռնվածությունը, 
նաև 
տուրօրերի  թիվը  ավելացնելու  համար  մեծ  նշանակություն  կարող  է 
ունենալ  «ամեն  ինչ  ներառված  է/all 
inclusive»  համակարգը։
  Շատ 
զբոսաշրջիկներ  նախընտրում  են  այցելել  հյուրանոցներ,  որոնք 
առաջարկում  են  երեքանգամյա  սնունդ։
  Այդպիսի  հյուրանոցները 
հիանալի  տարբերակ  է  համարվում  զանգվածային  զբոսաշրջիկների 
համար։
  Գյումրիում  նմանատիպ  ծառայություն 
չի  մատուցվում։
Հյուրանոցներն առաջարկում են միայն նախաճաշ։
թվի  ավելացման 
Անիմացիոն  ծառայությունները  ևս  ունեն  վճռորոշ  ազդեցություն 
հյուրանոցների  արդյունավետության  բարձրացման  և  գիշերակացով 
օրերի 
համար 
հյուրանոցների  համարի  հարմարավետությունից  և  սնունդից  հետո 
կարևոր  պայման  է  համարվում  ժամանցի  առկայությունը։
  Այդ  իսկ 
պատճառով 
հյուրանոցային  տնտեսություններում  անիմացիան 
զբաղեցնում  է  գլխավոր  դերերից  մեկը,  որը  սերտորեն  կապված  է  մյուս 
ոլորտների հետ և ունի որոշակի նշանակություն։
Զբոսաշրջիկների 
գործում։
Անիմացիոն  ծառայության  նպատակն  է  հանգստացողների  հետ 
անընդհատ  շփումը,  որի  արդյունքից  էլ  կախված  է  զբոսաշրջիկի 
հանգստի  որակը։
  Անիմացիաների  որակից  կարող  է  կախված  լինել 
հյուրանոցի ծանրաբեռնվածությունը։
Անիմացիոն 
ծառայությունները 
համապատասխանում 
են 
հատկապես  երեխաների  հետ  հանգստացող  զբոսաշրջիկների  համար։
Հյուրանոցը  կգրավի  զբոսաշրջիկներին՝  նաև  ծառայությունների  լայն 
շրջանակներ  տրամադրելով,  այդ  թվում՝  լողավազանի,  ֆիթնես-սրահի, 
սպա-կենտրոնի,  գեղեցկության  սրահի,  բժշկի  սենյակի  առկայությունը 
կարող 
հյուրանոցների 
արդյունավետության գործում։
դրական  ազդեցություն 
են 
թողնել 
Նկար 1։
  Հյուրանոցների և որոշ զբոսաշրջային օբյեկտների տեղադիրքը 
քաղաքի տարածքում 
Գյումրու 
կարող 
դեպքում 
հյուրանոցները  պատվերի 
են 
առաջարկել  անիմացիոն  ծառայություններ։
  Տեղի  հյուրանոցներում 
անիմացիա  կազմակերպելու  համար  կարևոր  հանգամանք  ենք 
դիտարկել  լողավազանների  առկայությունը։
  Գյումրիում  անիմացիոն 
ծառայություններ  կարող  են  առաջարկել  «Արաքս»,  «Վանատուր»  և 
«Երազանք»  հյուրանոցները։
  «Վանատուր»  և  «Արաքս»  հյուրանոցները 
առաջարկում  են  ֆիննական  բաղնիք  (սաունա),  հանդիսությունների 
սրահ,  գործնական  հանդիպումների  սրահ,  սրճարան,  ռեստորան։
«Երազանք» հյուրանոցն ունի բացօթյա լողավազան և սաունա։
Հյուրանոցների 
նաև 
հյուրանոցի  ապրանքանիշի  անվանումից։
  Հյուրանոցների  տերերը 
ժամանակի  հետ  եկել  են  եզրակացության,  որ  եթե  դրանք  պահանջարկ 
ծանրաբեռնվածությունը 
կախված 
է 
ունեն  մի  վայրում,  ապա  կարող  են  պահաջարկ  ունենալ  նաև  մեկ  այլ 
վայրում։
  Այսինքն՝  դրանք  կարող  են 
չափանիշ  դառնալ,  որը 
պահանջված է ողջ աշխարհում։
Ընդհանուր  առմամբ  կարելի 
տնտեսությունների  արդյունավետության 
համեմատական է զբոսաշրջիկների հոսքին։
է  ասել,  որ  հյուրանոցային 
ուղիղ 
բարձրացումը 
Եզրակացություններ  
Կատարված  հետազոտական  աշխատանքի  հիման  վրա  կարելի  է 
եզրակացնել. 
1.  Շիրակի 
մարզում 
ենթակառուցվածքները 
տեղաբաշխված  են  խիստ  անհավասարաչափ,  որը  զբոսաշրջության 
զարգացման լուրջ խոչընդոտ է։
զբոսաշրջային 
2.  Զբոսաշրջիկների թվի կտրուկ աճի պայմաններում տուրօրերի թիվը 
փոքր է, ինչի հետևանքով մարզի հյուրանոցային համալիրը դառնում 
է քիչ եկամտաբեր։
3.  Զբոսաշրջային  ենթակառուցվածքների,  մասնավորապես  հյուրանոցների 
է 
զբոսաշրջային  հոսքերի  խիստ  սեզոնայնությամբ  և  անիմացիոն 
ծառայությունների ցածր որակով։
ցածր  արդյունավետությունը  պայմանավորված 
Առաջարկություններ 
Գյումրիում հյուրանոցների գործունեության արդյունավետությունը 
կախված  է  ոչ  միայն  որակից,  այլև  գնային  քաղաքականությունից։
Որքան բարձր է հյուրանոցային համարի գինը, այնքան քիչ հասանելի է 
դառնում  զանգվածային  զբոսաշրջության  համար։
  Միջսեզոնային 
ժամանակահատվածում  զեղչային  համակարգը  գործում  է  ոչ  բոլոր 
հյուրանոցներում։
  Հյուրանոցներում  ծանրաբեռնվածություն  ապահովելու  համար  անհրաժեշտ  է  ոչ  սեզոնային  ամիսներին  իջեցնել 
համարների  գները  խելամիտ  տոկոսներով։
  Գյումրիում  սեզոնն 
ընդգրկում  է  ապրիլ-հոկտեմբեր  ամիսները։
  Հետևաբար  նոյեմբերից 
ապրիլ  ամիսներին  անհրաժեշտ 
բազմաթիվ 
փառատոններ, միջոցառումներ, իջեցնել գները, առաջարկել յուրօրինակ 
ճանապարհորդություններ։
կազմակերպել 
է 
Անհրաժեշտ  է  նաև  ձևավորել  զբոսաշրջային  նոր,  մրցունակ 
ուղղություններ,  ապահովել 
և  պատմամշակութային 
ռեսուրսների  արդյունավետ  օգտագործումն  ու  պահպանությունը, 
առևտրայնացումը,  ինչպես  նաև  զարգացնել  ձմեռային  և  սպորտային 
զբոսաշրջությունը։
  Գյումրին  և  Շիրակի  մարզն  ունեն 
բոլոր 
բնական 
հնարավորությունները  վերականգնելու  և  զարգացնելու  առողջարանային 
կան 
էկոզբոսաշրջության զարգացման համար։
հնարավորություններ 
զբոսաշրջությունը։
Մեծ 
Հետազոտությունն իրականացվել է ՇՊՀ-ի կողմից տրամադրվող 
ֆինանսական աջակցության շնորհիվ՝ № 02-SCI-2019  գիտական թեմայի 
շրջանակներում։
