Հայոց  տոմարագիտության  պատմության  մեջ  շատ  կարևոր  տեղ 
ունի Հովհաննես Կոզեռնը։
  Վերջինս Ժ.-ԺԱ. դդ. անվանի վարդապետ է, 
որի ծննդյան և մահվան թվականները հայտնի չեն։
  Չնայած իր  ունեցած 
մեծ  համբավին՝  կենսագրական  շատ  քիչ  տեղեկություններ  են  հայտնի 
հետաքրքիր 
«Կոզեռն» 
մականվան՝ 
նրա մասին։
 Եվ մինչև ներկայացնելը, թե ինչ սկզբնաղբյուրներում և ինչ 
առիթներով է հիշատակվում անվանի վարդապետի անունը, նշենք նրա 
բավականին 
բառի 
բացատրությունները։
  Այսպես,  «Կոզեռն»  մականվան  նշանակությունը   
Հ.  Քյուրտյանի  համար  անհասկանալի  է  մնում,  իսկ  ըստ  Հրաչյա 
Աճառյանի  «Հայերենի  արմատական  բառարան»-ի՝  այն  նշանակում  է 
«մանուկ,  երեխա»։
  Իսկ  Ղևոնդ  Ալիշանը  իր 
«Հայապատում» 
աշխատության  մեջ  «Կոզեռն»  մականունը  բացատրում  է  «ուղտի ձագ»։
Բառի  նմանատիպ  բացատրությանն  ենք  հանդիպում  նաև  Գրաբարի 
բառարանում  և  Է.  Աղայանի  կազմած  «Արդի  հայերենի  բացատրական 
բառարան»-ում։
Տոմարագետի  մասին  հիշատակություններ  կան  Արիստակես 
Լաստիվերցու  (ԺԱ.  դար)  «Պատմութիւն»,  Մատթեոս  Ուռհայեցու  (ԺԱ.–
ԺԲ.  դարեր)  և  Սամուել  Անեցու  (ԺԲ.  դար)  «Ժամանակագրութիւն» 
աշխատություններում,  Սմբատ  Սպարապետի  (ԺԳ.  դար)  «Տարեգիրք» 
ժողովածուում։
ենք  Արիստակես 
ա)  Հովհաննես  Կոզեռնի  վերաբերյալ  առաջին  հիշատակությանը 
հանդիպում 
«Պատմութիւն» 
աշխատության  մեջ,  որտեղ  մասնավորապես  կարդում  ենք.  «Եւ 
Յովհաննէս ի նոյն գաւառէ, զոր վերադիր անուամբ Կոզեռն կոչէին, որ 
զհաւատոյ գիրսն գրեաց»։
Լաստիվերցու 
Անվանի  վարդապետի  մասին  հաջորդ  հիշատակումները  գտնվում 
«Ժամանակագրության»  մեջ։
  Եվ  այդ 
են  Մատթեոս  Ուռհայեցու 
հիշատակումները կատարվում են ոչ թե մեկ, այլ մի քանի առիթներով։
բ)  Մատթեոս  Ուռհայեցու  մոտ  Կոզեռնի  անվան  վերաբերյալ 
առաջին  հիշատակությունը  կապված  է  Բյուզանդիայի  Բարսեղ  (Վասիլ) 
կայսեր  պահանջով  «Ծռազատկի  մեկնություն»  գրելու  հետ։
  Ըստ  նշյալ 
աշխատության՝  հայոց  455  թ.,  այսինքն՝  1006-1007  թթ.,  Կ.  Պոլսում  մեծ 
հուզում  տեղի  ունեցավ,  որովհետև  հույները  շփոթեցին  Զատկի  օրը  և 
չնշեցին Հարության տոնը։
 Հույն վարդապետները նենգաբար ընդունեցին 
Իրիոնի  անստույգ  և  պատիր  տոմարը՝  Զատկի  օրը  տեղափոխելով  8  օր 
առաջ՝  Ծաղկազարդի  օրը։
  Վասիլ  կայսրը,  չբավարարվելով  հունաց 
իմաստունների  տված  պատասխաններով,  ուզեց  իմանալ  հայոց 
վարդապետների  խոսքը,  որոնց  մասին  նախկինում  շատ  էր  լսել։
  Նա 
անվանաբար  գիտեր  Հովսեփ  Ընծայեցուն,  ինչպես  նաև  Հովհաննես 
Կոզեռնին։
 Կայսրը խնդրում է Հովհաննեսին, որ իր մոտ՝ Պոլիս, ուղարկի 
վարդապետներին,  սակայն  նրանք  չեն  համաձայնում  գնալ։
  Եվ  դրա 
փոխարեն Կոզեռնը գրում է «Ծռազատկի բացատրություն» և ուղարկում 
է  կայսրին։
  Այստեղ  վարդապետը,  հիմնվելով  Անանիա  Շիրակացու 
մեկնությունների  վրա,  որը  կատարել  էր  իր  «Զատկի  ճառ»-ում, 
հիմնավորում  է  հայոց  եկեղեցու  ուղղափառ  դիրքորոշումը՝  մերժելով 
Իրիոնի  զատկացուցակը։
  Անանիա  Շիրակացին,  խոսելով  Իրիոնի 
մասին,  քննադատում  է  նրան,  քանզի  նա  Լուսնի  լրման  19-ամյա 
պարբերաշրջանի  առաջին  տարի  է  համարում  ապիլի  6  =  նիսան  16 
լրման  տարին,  որը  19-ամյա  պարբերաշրջանի  18-րդ  տարին  էր։
  Նա 
ապրիլի  6-ը  դարձնում  է  ապրիլի  5,  և  այն  տարիներին,  երբ  ապրիլի  5-ը 
համապատասխանում  էր  շաբաթ  օրվան,  կիրակի  օրը՝  ապրիլի  6-ին, 
Զատիկ  է  հայտարարում։
  Եվ  այդ  տարիներին  Քրիստոսի  հրաշափառ 
Հարության  օրը  համապատասխանում  էր  տիրասպան  հրեաների 
Զատկի հետ, ինչն արգելվել էր առաջին տիեզերաժողովում։
 Իր 532-ամյա 
պարբերաշրջանում  4  անգամ  հանդիպում  ենք  այդպիսի  զատիկներ՝ 
առաջին 3-ը 95 տարին մեկ, իսկ վերջինը դրանից 247 տարի հետո՝ հենց 
1007  թվականին,  հենց  որի  պատճառով  էլ  Հովհաննես  Կոզեռնը  գրում  և 
կայսրին  է  ուղարկում  իր  «Ծռազատկի  բացատրությունը»։
  Պրոֆ.  Ռ. 
Վարդանյանը  հիմնավորում  է,  որ  1007  թ.  Կոզեռնը  գրել  է  իր 
«Մեկնութիւն  տոմարի»  աշխատությունը,  որի  մի  մասը՝  իր  անվամբ, 
առկա  է  ՄՄ  Հմր  1999  գրչագրում,  և  այս  «Ծռազատկի  բացատրությունը» 
մաս  է  կազմել  այդ  մեկնության,  ինչի  մասին  մեզ  հիշատակում  է 
Մատթեոս  Ուռհայեցին,  և  որը  մեզ  չի  հասել։
    Այլ  խոսքով՝  անվանի 
գիտնականը  փաստում  է,  որ  Կոզեռնի  գրած  տոմարական  ժողովածուն, 
որը հայտնի է «Մեկնութիւն տոմարի» անվամբ, իր մեջ պարունակել է ոչ 
միայն  ՄՄ  Հմր  1999  թվահամարի  գրչագրում  առկա  բնագիրը,  որն  ավելի 
քան 100 տարի հետո է ընդօրիանկվել, այլև իր խմբագրած «Պատճենը» և 
Ծռազատկի  մասին  գրած  նամակ-մեկնությունը։
  Եվ  «Մեկնութիւն 
տոմարի»  երկում,  որը  1126  թ.  ընդօրինակություն  է,  պահպանվել  են 
հնագույն  «Պատճէն  տոմարի»  կանոնները,  այն  է՝  աստղագիտական 
երևություների, արևային տարվա եղանակների և տոների հայոց անշարժ 
տոմարի  ամիսները,  հաստատունները  և  նահանջի  միջոցով    դրանք 
գտնելու եղանակը։
գ)  Հովհաննես  Կոզեռնի  վերաբերյալ  մյուս  տեղեկությունը 
վերաբերում  է  1021/1022  թթ.  Պետրոս  Գետադարձ  (1019-1058  թթ.) 
կաթողիկոսի 
ջրօրհնեքի  արարողություն 
կատարելուն։
Տրապիզոնում 
հետ 
դ) Հաջորդ ակնարկը  կապված է 1030  և 1036-37 թթ. տեղի ունեցած 
արևի  խավարումների  հետ։
  Այդ  կապակցությամբ  ձեռագրերում 
պահպանվել  է  Կոզեռնին  վերագրվող  «Տեսիլ»  հորինվածքը,  որը  մեզ 
տեղեկացնում  է,  թե  ահաբեկված  իշխանները  և  պատվական  մարդիկ 
դիմել  են  Սևանի՝  իր  սրբությամբ  հռչակված  Հովհաննես  Կոզեռն 
վարդապետին՝ 
իբրև  «աստուածապաշտ  և  հրեշտակակրոն, 
առաքելական  և  մարգարեական  գրքերի  քաջատեղյակ  մարդու»՝ 
իմանալու  համար,  թե  ինչ  նշան  է  այս  երևույթը։
  Ըստ  «Տեսիլ» 
հորինվածքի՝ նա խավարումները կապել է մարդկանց վատ վարքի հետ, 
որոնք հեռացել էին Աստծուց։
 Հովհաննես Կոզեռն վարդապետը դիմում է 
այդ  մարդկանց՝  ասելով.  «Որդեա՛կք,  ահա  յայսմ  հետէ  ի 
հակառակութենէ իշխանացն եւ յառաջնորդացն, փակելոց են դրունք 
եկեղեցեաց, եւ վերանայ սրբութեան կարգ յամ եկեղեցեաց եւ յաղագս 
արծաթասիրութեան տան ձեռնադրութիւն բազում անարժանից եւ զամ 
պեղծս  ածեն  ի  կարգ  քահանայութեան.  եւ  յայն  ժամ  պատարագի 
Քրիստոս ի ձեռս անարժանից. եւ բազումք անարժան հաղորդին ի 
նոցանէ՝ ոչ եթէ ի փրկութիւն, այլ ի դատապարտութիւն եւ ի կորուստ 
հոգւոց նոցա. եւ ուր ուրեք գտանի ճշմարիտ պատարագող Քրիստոսի 
սուրբ խորհրդոյն յազգս ազգս…»։
 Ուշագրավ է նաև նշել, որ Նիկողայոս 
Մառը, Ղևոնդ Ալիշանն ու Աշոտ Հովհաննիսյանը կարծում են, որ «Տեսիլ» 
աշխատությունը  Կոզեռնին 
չի  պատկանում,  այլ  շարադրված  է 
քաղաքական իրավիճակի թելադրանքով, ուր կարևորվում է լատիներից 
սպասվող օգնության գաղափարը։
 Սակայն Հակոբ Քյոսեյանը կարծում է, 
որ  տեսիլքի՝  մեզ 
չհասած  ենթադրվող  նախնական  տարբերակը 
հնարավոր  է՝  շարադրված  է  եղել  հայ  բյուզանդասեր  կուսակցության 
քաղաքական ակնկալությունների հաշվառումով։
ե) Հովհաննես Կոզեռնի անունը վկայված ենք գտնում նաև Սմբատ 
Սպարապետի  «Տարեգրքում»։
  Այն  կապված  է  Պետրոս  Ա.  Գետադարձ 
(1019-1058  թթ.)  կաթողիկոսի  հետ  Տրապիզոնում  ջրօրհնեքի  ծեսին 
մասնակցելուն։
զ)  Հովհաննես  Կոզեռնի  մասին  հիշատակություն  գտել  ենք  նաև 
Սամուել  Անեցու  «Ժամանակագրություն»  աշխատության  մեջ։
  Այն  
կապված է 1037 թ. տեղի ունեցած արևի խավարման հետ. «Խաւարեցաւ 
արեգակն ախրալի եւ եղեւ սով սաստիկ եւ սգացաւ մեծ վարդապետն 
Կոզեռն  Յովհաննես  եւ  ասաց  զեղծումն  կարգաւորաց,  եւ  զաւեր 
աշխարհիս յանարժան քահանայից»։
Այսպես,  մատենագրական  վկայությունները  օգնում  են  ճանաչելու 
Հովհաննես  Կոզեռնին  ոչ  միայն  որպես  տոմարագետի,  այլ  նաև  որպես 
բարձրապատիվ  անձի  և  իր  ժամանակաշրջանում  հավասարը  չունեցող 
գիտնականի։
է, 
կյանքը 
կազմակերպող 
օգտաշահ 
որոնցից 
երկրորդը՝ 
«առաջինը  Ծննդոց 
Պայծառակերպության 
Հակոբ  Քյոսեյանը  իրավացիորեն  նշում  է,  որ  Հովհաննես  Կոզեռն 
Տարոնեցին  ունեցել  է  ոչ  միայն  գործնական  աստվածաբանությանը 
վերաբերող  գիտելիքներ,  այլև  Աստվածաշունչը  մեկնելու  շնորհ։
  Դրա 
փայլուն  ապացույցն  են  նրա  հեղինակած  և  ձեռագրերում  պահպանված  
գրքի 
երեք  աշխատությունները, 
մեկնությունն 
տոնի 
խորհրդաբանական բացատրությունը, իսկ երրորդը խրատ է՝ համեմված 
ճգնական 
մտածումներով»։
Ուռհայեցու  հավաստմամբ՝  Կոզեռնը  հեղինակել  է  «Գիր  հաւատոյ»  և 
«Պատմութիւն  տանն  Բագրատունեաց»    աշխատությունները,  որոնք  չեն 
պահպանվել։
  Հ.  Քյուրտյանը  նշում  է,  որ  Կոզեռնը  մահացել  և  թաղվել  է 
հավանաբար    Երևանի  Կոզեռ  կոչվող  վայրում։
    Այսպես,  ավարտելով 
մեր խոսքը նշանավոր վարդապետ Հովհաննես Կոզեռնի կենսագրական 
և 
վերաբերյալ՝  անցում 
կատարենք  նրա  «Մեկնութիւն  տոմարի»  աշխատության  մեջ  առկա 
տոմարական հարցերի քննարկմանը։
ստեղծագործական  տեղեկությունների 
Ինչպես ասացինք, Հովհաննես Կոզեռնը հեղինակել է «Մեկնութիւն 
տոմարի»  շատ  կարևոր  աշխատությունը,  որը  հայտնի  է  հետևյալ 
խորագրով՝  «Մեկնութիւն  տոմարի  զոր  արարեալ  է  Յոհաննիսի 
վարդապետի,  զոր  մականուն  Կոզեռն  կոչեցեալ»։
  Մեզ    հայտնի  է  այս 
մեկնության  հրատարկված  2  տարբերակ,  որոնք  հրատարակել  են  Հ. 
Քյուրտյանը  և  Ջ.  Էյնաթյանը։
  Հրատարակելիս  Քյուրտյանն  օգտվել  է  իր 
ձեռքի տակ եղած  ԺԷ. դարի մի ձեռագրից։
  Իսկ Ջ. Էյնթյանը Հովհաննես 
Կոզեռնի  աշխատության  բնագրի  համար  ընտրել  և  համեմատել  է 
հետևյալ  ձեռագրերը՝  ՄՄ  Հմր  2292,  1999,  2001,  3587,  10200,  7040  և  Հ. 
Քյուրտյանի  օգտագործած  ձեռագիրը։
  Իսկ  Կոզեռնի  «Զպատճառ 
բերելեաց 
վերնագրով 
աշխատության  համար,  որը  շարադրված  է  «Մեկնութիւն  տոմարի»-ից 
հետո,  Ջ. Էյնաթյանը օգտագործել է հետևյալ 4 ձեռագրերը՝ ՄՄ Հմր 1973, 
6017, 7098 և Հ. Քյուրտյանի օգտագործած ձեռագիրը։
բաց  տանելեաց  թուականին» 
կամ 
ի 
Դժվար  է  ասել,  թե  Ջ.  Էյնաթյանի  հրատարակած  «Մեկնութիւն 
տոմարի  զոր  արարեալ  է  Յոհաննիսի  վարդապետի,  զոր  մականուն 
Կոզեռն  կոչեցեալ»  բնագիրը  քանի  կանոն  ունի,  որովհետև  վերջինս 
գրված  չէ  հարցուպատասխանիքի  ձևով  և  հիմնականում  կանոնները 
առանձնացված  չեն։
  Ասվածը  պարզ  դարձնելու  համար  ասենք,  որ, 
օրինակ,  կրկնակի  համար  բնագրում  կա  2  կանոն,  վերադրի  համար՝  3, 
յոթներյակի համար՝ 2 կանոն։
 Եթե առանձնաբար հաշվենք կանոնները, 
ապա  դրանց  ընդհանուր  քանակը  կլինի  18,  իսկ  «Զպատճառ  բերելեաց 
կամ  ի  բաց  տանելեաց  թուականին»  վերնագրով  աշխատությունը 
կունենա  10  կանոն։
  Նկատելի  է,  որ  այս  2  աշխատությունները  նույն՝ 
Հայոց մեծ թվականի հարցերին են նվիրված։
 Նշենք նաև, որ այս երկուսը 
մեկը  մյուսից  անջատված  մաս  են  կամ  գրվել  են  տարբեր  առիթներով։
Հետաքրքրական  է,  որ  Քյուրտյանը  սկզբում  դրել  է  «…Զպատճառ  վերայ 
բերելեաց»-ը՝ հիմք ընդունելով իր օգտագործած բնագիրը, իսկ Էյնթյանը՝ 
հակառակը։
Կա  կարծիք,  ըստ  որի՝  Անանիա  Շիրակացուց  հետո  ապրած  շատ 
վերջինիս 
հեղինակներ 
աշխատություններից,  ընդօրինակել  են  և  նույնիսկ 
«տառացի» 
արտագրել։
 Այդ պատճառով բերենք մի քանի փաստ՝ ի համեմատություն 
Անանիա Շիրակացու «Մեկնութիւն տոմարի Անդրեասայ» երկի։
(տոմարագետներ) 
օգտվել 
են 
Նշենք,  որ  ի  տարբերություն  Անանիա  Շիրակացու  հեղինակած 
«Մեկնութիւն  տոմարի  Անդրեասայ»  տոմարի  մեկնողական  երկի՝ 
Հովհաննես  Կոզեռնի  «Մեկնութիւն  տոմարի»  աշխատությունը  գրված  չէ 
հարցուպատասխանիքի  ձևով։
  Ջ.  Էյնաթյանի  հրատարակած  բնագրում 
Կոզեռնի  մեկնության  մեջ  բացակայում  են  «զի՞նչ է ամիս, զի՞նչ են 
կիսակք, զի՞նչ է նահանջ, զի՞նչ է տասնիններեակ, զի՞նչ է, որ ասէ «կա՛լ 
թիւ մի», զի՞նչ է, որ ասէ «ԽԵ. (45) հանապազ ասէ կալ Լուսնին», զի՞նչ է, 
որ ասէ «կա՛լ ԺԳ. (13) եւ զնահանջն», զի՞նչ է, որ ասէ՝ «կալ զվերադիրն, 
երթ առանց կիսակի», զի՞նչ է՝ կալ ԽԶ (46), զի՞նչ է, որ ասէ, թէ քան 
զհասարակածն աւելի է ի նոյն ամսեան է լրումն, եւ թէ՝ պակաս է՝ 
յառաջին  ամիսն  ելանէ»,  որոնք  առկա  են  «Մեկնութիւն  տոմարի 
Անդրեասայ»  աշխատության  մեջ։
  Եվ  ինչպես  կներկայացնենք 
ներքոնշյալում,  Հովհաննես  Կոզեռնը  խմբագրել  է  որոշ  կանոններ, 
ինչպիսիք  են,  օրինակ,  Գարնանամուտի  և  Աւետիք  այլազգեաց 
կանոնները։
 Մեր բերած հատվածը ապացույցն է այն բանի, որ ինչքան էլ 
խոսենք,  որ  Հովհաննես  Կոզեռնը  ամբողջութայամբ,  նույնիսկ  բառ  առ 
բառ արտագրել է և ընդօրինակել է Շիրակացուն, այնքան էլ այնպես չէ։
Մենք կասկածի տակ  չենք դնում այն, որ Հովհաննես Կոզեռնը օգտվել է 
Շիրակացուց,  բայց  համեմատելով  այս  երկու  մեկնությունները՝ 
հստակորեն 
ունեն 
բնագրերն 
կարող 
ենք 
էլ 
նշել, 
որ 
առանձնահատկություններ, բայց միևնույն ժամանակ կան խնդիրներ, որ 
2 մեկնություններում էլ արծարծված են։
է 
Շ-եակ 
առաջին 
թվականի 
Ասենք,  որ 
  իր  մեկնության  սկզբում  Հովհաննես  Կոզեռնը 
բացատրում 
տարվա 
համապատասխանությունը  հուլյան  տոմարի  552/553  թվականին՝ 
Նավասարդի  1-ը  դինաստիական  տարբեր  թվականներին  զուգադրելով, 
որոնք  միարժեքորեն  ցույց  են  տալիս  552  թվականը։
  Իսկ  Քրիստոսի 
Ծննդյան  ամիս-ամսաթվի՝  Արաց  30-ի  քննությամբ՝  վկայում  է  Հայոց 
թվականության  2-րդ  հատվածի՝  553  թվականին  համապատասխանելու 
մասին։
 Բերենք նշյալ հատվածը. «Արդ, վասն զի յԱրաց ամսոյ ի Լնն (30) 
հանդիպեցաւ դնել զգիր թուականութեան Հայոց ազգիս ի ձեռն Անանիայ 
Շիրակացւոյն, Ժ.երորդ (10) ամի աթոռակալութեան Յոհաննիսի Հայոց 
կաթողիկոսի, որ ԻԳ. (23) թիւ էր հայրապետացն ի սրբոյն Գրիգորէ եւ ԻԵ. 
(25) ամին Յուստիանոսի կայսեր, ի հիմնարկութեան մեծի եկեղեցւոյն 
սրբոյն Սոփիայ, եւ ի  ԻԵ. (25) ամին Խոսրովու Պարսից արքային. արդ, 
յայս տարւոջ յորում զթուականն եդին, ՐՋՀԶ. (5976)  ամ էր յԱդանայ 
մինչեւ ի Հայ թուականն։
 Եւ ի ծննդենէն Քրիստոսի մինչեւ ի սրբոյն 
Գրիգորի ելն ի Վիրապէն են ամք ՄՀԶ. (276), որ լինի ի ծննդէնեն 
Քրիստոսի մինչեւ ի հայ թուականն ամք ՇԾԲ. (552)»։
Հովհաննես  Կոզեռնն  իր  մեկնության  մեջ  այնուհետև  անցում  է 
կատարում կրկնակին և ասում, որ Նավասարդ ամիսը կրկնակ չունի։
 Եվ 
թե  որն  է  դրա  պատճառը,  նա  տալիս  է  հետևյալ  պատասխանը. 
«Նաւասարդի կրկնակ չկայ։
 Եւ զի՞նչ է պատճառն. վասն զի շաբաթն Է. 
(7) օր է, եւ ամիսն՝ Լ. (30)։
 Եւ յորժամ զամսին շաբաթ առնես, լինի Դ. (4) 
շաբաթ եւ Բ. (2) օր. այն կոչի կրկնակ։
 Եվ վասն զի Նաւասարդի զիւր 
կրկնակն չառնու զանձամբ, զի Բ. (2) օրն, որ առավելու քան զԴ. (4) 
շաբաթն,  այն  յելս  ամսոյն  լինի»։
  Մեկնության  հաջորդ  հատվածում 
հեղինակը  ցույց 
է  տալիս  Նավասրդին  հաջորդող  ամիսների 
կրկնակների  հաշվման  կարգը,  այսպես.  «Վասն այնորիկ Հոռի ամսոյն 
կրկնակն Բ. (2) լինի մնացեալն ի Նաւասարդոյ։
 Նոյնպէս եւ Հոռի ամիս 
զիւր կրկնակն, որ ի Նաւասարդէ էառ եւ զիւր յաւելուածն, որ լինի Դ. (4) 
օր, զայն Սահմոյ մատուցանէ։
 Նոյնպէս եւ զայլսն իմասցիս. զի երթայ 
ըստ կարգի, մինչեւ լինիցի շաբաթ, ապա ի նմին դառնայ»։
  Ինչպես 
նկատելի է բերված հատվածից, Հովհաննես Կոզեռնի կարգած կրկնակի 
կանոնը  չէր  տարբերվում  Անանիա  Շիրակացու  կարգած  նույնաբնույթ 
կանոնից։
  Պարզ  է,  որ  Կոզեռնը  այս  կանոնը  սահմանելիս  օգտվել  է 
Անանիա Շիրակացու աշխատությունից։
Մեզ  համար  մեծ  հետաքրքրություն  ներկայացրեց  նաև  Հակոբ 
Ղրիմեցու  կարգած  կանոնը  կրկնակի  վերաբերյալ։
  Վերջինս  իր 
մեկնության  մեջ  կրկնակին  վերաբերող  հատվածում  հարցեր  է 
առաջադրում  և  պատասխանում  այդ  հարցմունքին։
  Նրա  հարցմունքը 
վերաբերում է հետևյալ խնդիրներին, թե  ի՞նչ է կրկնակը, ինչպե՞ս պիտի 
այն հաշվել, ինչի՞ համար պիտի կրկնել և թե ինչու՞ պետք է դա կրկնակ 
կոչել։
  Հակոբ  Ղրիմեցու  կարգած  կանոնը  ունի  առանձնահատկություն, 
որը մենք չենք նկատել մեր թվարկած նախորդ հեղինակների մոտ՝ այն է, 
թե՝  «վասն  էր  զանուն  կրկնակ  ընկալաւ»։
  Դրան  անվանի  տոմարագետը 
տալիս  է  հետևյալ  պատասխանը. «…Չորրորդ՝ թե ինչու անունը որպես 
կրկնակ  ընկալվեց,  քանի  որ  բոլոր  անունները  երեք  մասից  են 
բաղկացած՝ իրից (առարկա, նյութ), արվեստից և ձայնից։
 Եվ իրից, 
ինչպես ասում ենք «սապատ1», քանի որ պարունակում է իր մեջ հաց 
կամ ուրիշ ինչ-որ բան, «սափոր», քանի որ իր ներսում ունի փոս (ծակ, 
խորշ), «փակեղ2», քանի որ գլուխը ծածկելու համար է, «կարաս»՝ այստեղ 
կա  ջուր  (կայ  աստ  ջուր)  կամ  գինի։
  Ձայնից.  թռչունի  ճվճվալու 
պատճառով անվանում ենք «ճնճղուկ» և կռկռալու պատճառով՝ «ագռավ» 
և կչկչալու պատճառով՝ «կաչաղակ» և խոսելու պատճառով՝ «խոսող»։
Արվեստից, ինչպես  հյուսնության համար՝ «հյուսն»,  ինչպես սարդի՝ 
ոստայն  հյուսելու  համար՝  «սարդոստայն»,  և  մեղր  պատրաստելու 
համար՝  «մեղու»,  և  գուրպայի՝  բույն  շինելու  համար  ասում  նեք 
«գուրպարար»3։
 Նույնպես և կրկնակի անունը արվեստից ընկալվեց, 
քանի որ կրկնելով արվեստավորվեց կրկնակի գյուտը»4։
 Այս հատվածում 
գեղեցիկ  կերպով  ներկայացվում  է  կրկնակի  անվան  խնդիրը,  որը 
առանձնահատկություն  է  և  տարբերվում  է  նախորդ  հեղինակների 
մեկնություններից։
Հաջորդ  խնդիրը,  որ  քննարկում  է  Կոզեռնը  իր  «Մեկնութիւն 
տոմարի»  աշխատության  մեջ,  վերադրի  հարցն  է։
  Նշենք,  որ  վերադիրը 
Լուսնի հասակն է տարվա վերջին օրը։
 Վարդապետը նշում է, թե ինչու և 
որտեղից  ամեն  տարի  11  պիտի  գումարել.  բերենք  հատվածը. 
«…որովհետև ամեն տարի լուսինը իր պտույտը 11 օր ավելի շուտ է 
1 «Սապատ» նշանակում է 1. կողով, 2. արկղ։
2  «Փակեղն» նշանակում է 1. գլխի փաթաթան, փաթթոց, 2. կանանց և կույսերի գլխի 
ծածկոց։
3 «Գուրպարար» նշանակում է «այն թռչունը, որն  իւր թաթմանի ձեւով բոյնը կախում է 
ծառի ճիւղերից»»։
4 Հատվածը գրաբարից աշխարհաբարի ենք վերածել մենք։
կատարում, քան արեգակը։
 Քանի որ արարչագործության չորրորդ օրը 
առավոտյան Աստված ստեղծեց Արեգակը, իսկ երեկոյան՝ Լուսինը։
 Եվ 
Լուսնի ստեղծման ժամանակ (Լուսնի ընթացքից) 11 մաս պակասում էր 
Արեգակի ընթացքից։
 Եվ այն մեկ ամսում լինում է 11 ժամ, իսկ մեկ 
տարում՝ 11 օր։
 Եվ հենց դա է կոչվում վերադիր։
 Այժմ երբ կամենաս 
վերադիրը հաշվել, անցած տարիների վերադիրները պիտի ամեն տարի 
հաշվել 11։
 Այս է գումարման պատճառը»։
  Հետո բացատրում է, թե ինչու 
19-ամյակի  վերջին  տարում  պետք  է  ավելացնել  12  և  ոչ  թե  11։
«…Պատճառն այն է, որ Ապրիլի 13-ի լրման տարուց, որը բոլորակի 
սկիզբն է՝ հաշվման իմաստով, մինչև մարտի 25՝ բոլորակի վերջը, ամեն 
տարի  մնացած  են  լինում  մասնիկներ  (մասունքներ)։
  Եվ  դրանք 
ժողովվում, կուտակվում են, և ամբողջ 19-երյակում լինում է 361 մասնիկ, 
որ լինում են 30-մասնյա 12 ժամ և մնում է մի մասնիկ… Այդ է պատճառը, 
որ 19-ամյակի վերջին տարում պետք է ավելացնել 12։
 Եվ այդպես պետք 
է վարվել, որ վերադիրը անսխալ լինի։
 Իսկ երբ ասում է «Ը (8) հանապազ 
երթ…», նրա համար, որ նախքան Հայոց թվականը դնելը առաջին 
տարում վերադիրը 22 էր, իսկ թվականը դնելու ժամանակ՝ 3։
 Եվ երբ 
գումարում  ես,    ստացվում  է  11։
  Եվ  հին  վերադրի  վրա  բերելով՝ 
ստացվում է 22, իսկ միավորելով 11-ն ու 22-ը, ստացվում է 33։
 Հանելով 
հին վերադիրը՝ 22 և նոր վերադիրը՝ 3, մնում է 85։
 Եվ այս պատճառով է, 
որ ասվում է «Ը (8) հանապազ երթ…»։
կանոնի 
մեկնությանը։
Ի մի բերելով Հովհաննես Կոզեռն Տարոնացի վարդապետի կարգած 
կանոնները վերադրի մասին՝ փաստենք, որ նա սկզբում չի բացատրում, 
թե ինչ է վերադիրը և միանգամից անցում է կատարում «ամեն տարի 11 
գումարելու» 
հայտնի 
տոմարագետները  արդեն  անդրադարձել  էին  վերադիր  հասկացության 
բացատությանը. գուցե հենց դա է պատճառը, որ նա միանգամից անցում 
է  կատարում  ուրիշ  հարցի  սահմանմանը։
  Որպես  ընդհանրություն՝ 
նշենք,  որ  Շիրակացու  սահմանած «Դարձեալ՝ զմետասան աւուրսն, զոր 
Արեգակը աւելի ընթանայ, քան զԼուսինն, վերադիր կոչեցին…» միտքը 
ձևակերպված ենք տեսնում նաև Հովհաննես Կոզեռնի մոտ։
Իրենից  առաջ 
Հարկավոր 
է 
նշել, 
որ  անվանի  տոմարագետ  պրոֆ.                           
Ռ.  Վարդանյանի  ուսումնասիրությունները  հանգեցրել  են  այն 
իրողության  բացահայտմանը,  որ  Անանիա  Շիրակացին  ՇԼԲ-ամյա 
Զատկացուցակներ է ստեղծել և՛ հուլյան, և՛ հայոց տոմարներով։
 Պետք է 
5 Հատվածը գրաբարից աշխարհաբարի ենք վերածել մենք։
ունեն 
վերադիրներն 
գիտենալ, որ ներկա 552 թվականի դեկտեմբերի 31-ին Լուսինը եղել է 30 
օրական  (այսինքն՝  վերադաիրը  0  է),  որն  էլ  դարձել  է  հաջորդ՝  553 
թվականի  կամ  այլ  կերպ  ասած՝  Շ-եակ  առաջին  թվականի  վերադիրը։
Հուլյան  տոմարում 
հաստատուն  արժեք 
յուրաքանչյուր 19-ամյակում՝ տարիների կտրվածքով, և ամեն 19 տարին 
մեկ  կրկնվում  են  նույնությամբ,  այսինքն՝  հուլյան  տոմարում 
վերադիրների համակարգն ունի 19-ամյա պարբերականություն։
 Հարկ է 
նշել նաև, որ Անանիա Շիրակացին Շ-եակի հռոմեացոց շարքը կազմելիս 
օգտվել է հռոմեական փոքր կամ  հռոմեա-բյուզանդական վերադիրների 
համակարգից։
  Մեծանուն  տոմարագետ  Անանիա  Շիրակացին  թեև 
հնգյակի  ու  վեցյակի  արժեքները  դրել  է  ապրիլի  2-ի  լրման  տարուց 
(ներկա  554  թվական),  բայց  վերադիրների  համակարգն  սկսել  է                
19-երեակի առաջին  տարուց, այն է՝ ապրիլի 4-ի լրման տարուց  (ներկա 
562 թվական). այն Շ-եակի հաշվման իմաստով 10-րդ տարին էր։
 Այստեղ 
վերադրի արժեքը Թ (9) է։
 Շիրակացին ամեն հաջորդ տարուն ավելացրել 
է  11,  իսկ  19-երեակի  10-րդ  տարում  (ներկա  571  թվական)  ավելացրել  է 
12։
  Նշյալ  տարին  Շ-եակի  հաշվման  իմաստով  վերջին  տարին  էր։
  Շեակի՝  հաշվման  իմաստով  վերջին  տարում  վերադրի  արժեքը  մեկով 
ավելացնելն  ուներ  կարևոր  պատճառ  և  նպատակ,  այն  է՝    արևային  և 
լուսնային տարիների հավասարվելը։
Իսկ  ինչն  արդեն  վերաբերում  է  հայոց  շարժական  տոմարում 
վերադիրների  խնդրին,  պետք  է  արձանագրել,  որ  վերադիրը  հայոց 
շարքում լուսնի հասակն է հայոց շարժական տոմարի նախորդ տարվա 
վերջին օրը՝ Աւելեաց 5-ին։
 Նշենք, որ վերադիրների համակարգն առկա 
է  հայոց  «Պատճէնների»  խմբագրություններում։
  Աւելեաց  5-ին  Լուսինը 
եղել  է  Գ.  (3)  օրական,  որը  դարձել  է  հայոց  մեկ  թվականի  վերադիրը։
  Ի 
տարբերություն  հուլյան  տոմարի  վերադիրների 
շարքի՝  հայոց 
շարժական  տոմարում  վերադիրների  համակարգը  չունի  19-ամյա 
պարբերականություն. սրա պատճառի մասին կխոսենք ստորև։
 Հենց այդ 
պատճառով  է,  որ  Անանիա  Շիրակացին  սահմանել  է  կանոն,  որի 
համաձայն՝  հայոց  թվականը  բազմապատկվում  է  11-ով,  արտադրյալից 
հանվում  է  8  հանապազորդը,  ապա  նահանջի  համարը,  հետո  պետք  է 
գումարել  19-երեակի  համարը,  և  կստացվի  վերադիրը։
  Վարդանյանը 
գտնում  է,  որ  հիմնական  կանոնից  է  ածանցվում 
յուրաքանչյուր 
նահանջի  տարում  10,  19-ամյակի  վերջին  տարում  12  գումարելու 
յուրահատկությունը,  իսկ  եթե  նահանջի  տարին  ու  19-ամյակի  վերջին 
տարին  համընկնեն,  պետք  է  գումարել  11։
  Կարևոր  է  նաև  նշել,  որ 
վերադիրը  ծառայել  է  նաև  միջոց  Լուսնի  փուլերի  հասակը  օրվա 
ճշտությամբ  որոշելու  համար,  որի  համար  պետք  է  իմանալ  նաև  «Ոսկե 
թիվը»։
 Իսկ գտնել տարվա «Ոսկե թիվը» նշանակում է, թե տվյալ տարին 
լուսնի  շրջանի  կամ  Մետոնի  հայտնաբերած  19-ամյա  պարբերաշրջանի 
որերոդ տարին է։
 Նշենք նաև, որ Հայոց մեծ թվականի և Հայոց տոմարի 
ամիսների  532-ամյա  պարբերաշրջանի  համար  օրացույցներ  կազմելիս 
Շիրակացին  օգտագործել  է  ստորև  բերված  աղյուսակում  զետեղված 
վերադիրների  համակարգը,  որը  որոշ 
է 
վերադիրների մյուս սիստեմներցից։
չափով  տարբերվում 
Աղյուսակ 1. 
Ոսկե թվեր 
Վերադիրներ 
Ոսկե թվեր 
Վերադիրներ 
 Վերադիրների համակարգ 
Գ  ԺԴ  ԻԵ  Ե  ԺԶ  ԻԷ 
ԻԱ  Ա  ԺԲ  ԻԳ  Դ  ԺԴ  ԻԵ  Զ  ԺԸ 
Ը  ԺԸ  ԻԹ  Ժ 
Աղյուսակ 1-ի տվայլներից պետք է ենթադրել, որ վերադիրների այս 
համակարգը  կազմված  է՝  հաշվի  առնելով  նահանջ  տարիները։
  Հայոց 
տոմարոում  նահանջ  տարիների  ընթացքում  11-ի  փոխարեն  վերադիրը 
10  է։
  Եվ  հենց  այս  է  պատճառը,  որ,  ի  տարբերություն  հուլյան  տոմարի 
վերադիրների սիստեմի, այն չունի 19-ամյա պարբերականություն։
Հաջորդ  խնդիրը,  որ  արծարծում  է  Հովհաննես  Կոզեռնը  իր 
«Մեկնութիւն տոմարի»աշխատության մեջ, Է-երեակի հարցն է։
Նախ ասենք, որ Է-երեակ որոշել նշանակում է գտենլ, թե տվյալ օրը 
շաբաթվա ինչ օր է։
 Բերենք Հովհաննես Կոզեռնի «Մեկնութիւն տոմարի» 
աշխատության մեջ առկա հատվածը յոթներյակի մասին. «Իսկ Է-երեակի 
մասին, թե ինչու է ասում Գ. (3) գումարի՛ր կամ Դ. (4) հանի՛ր, քանի որ 
նախքան Հայոց թվականը դնելը յոթներյակը Գ. (3) էր, և երբ (Հայոց) 
թվականը դրեցին, (յոթներյակը) 4 էր։
 Այսպես. երբ յոթներյակը հաշվես, 
պետք է Գ. (3) գումարել կամ Դ. (4) հանել, որ յոթներյակը լիանա 
(լիություն  առնի),  և  դյուրությամբ  կգտնվի  խնդրելին։
  Ապա  եթե 
կամենում ես գիտենալ, թե որտեղից է ստացվում յոթներյակը, վերցրու՛ 
տարվա ՅԿԵ. (365)  օրերը, շաբաթները բաժանի՛ր Է., Է. (7-7) օրերի, 
տարվա մնացորդները աճում են, մինչև լինի Է. (7), ապա կրկին առաջին 
է դառնում»6։
 Հովհաննես Կոզեռնը կանոնը բերելիս հիմնակնում կրկնում 
է Անանիա Շիրակացուն։
Հարկ է նշել,  որ յուրաքանչյուր օրացուցային համակարգ ունեցել է 
տարվա  յոթներյակը  որոշելու  կանոն։
  Հուլյան  տոմարով  յոթներյակը 
գտնելու  համար  պետք  է  հռոմենական  թվականին  ավելացնել  3  (կամ 
հանել  4),  գումարը  բաժանել  28-ամյա  պարբերաշրջանի  վրա  և 
անտեսելով  քանորդը՝  վերցնել  բաժանումից  ստացված  մնացորդը։
Յոթներյակի  հարցի  շուրջ  պետք  է  նկատել  մի  առանձնահատկություն 
հայոց  ու  հուլյան  տոմարների  միջև։
  Եթե  պետք  է  յոթներյակը  որոշել՝ 
ըստ  հայոց  տոմարի,  ապա  պետք  է  գործողությունից  հետո  ստացված 
արդյունքը  բաժանել  7-ի,  իսկ  հուլյան  տոմարի  դեպքում՝  28-ի,  քանի  որ 
յուրաքանչյուր  4  տարին  մեկ  նահանջ  տարի  է։
  Այդ  պատճառով  է,  որ 
հուլյան տոմարի պարբերաշրջանը հավասար է  շաբաթվա օրերի թվի և 
նահանջ տարիների պարբերաշրջանի արտադրյալին (7 x 4 =28)։
Պետք 
Ձմեռնամուտ, 
Աշնանամուտ), 
Ավետումն 
Տեառնընդառաջ, 
է  նշել,  որ  Հայոց  տոմարական  մատենագրական 
ժառանգության մեջ մեզ են հասել «Պատճէն տոմարի հայոցի» բազմաթիվ 
խմբագրություններ,  որոնցում  հեղինակները  տարբեր  կանոններով  ու 
միջոցներով որոշել են արևային տարվա եղանակները (Գարնանամուտ, 
Ամառնամուտ, 
երկնային 
(աստղագիտական)  երևույթների  (Անկաստեղ,  Ելաստեղ)  և  տոների 
(Հայտնություն, 
Աստուածածնի, 
Վերափոխումն  Աստուածածնի,  Սուրբ  խաչ  ևն)  ժամանակները`  հայոց 
և´  շարժական,  և´  անշարժ  տոմարների  ամիս-ամսաթվերով,  ինչպես  և 
բազմաթիվ  այլ  ժողովուրդների,  մասնավորաբար  հուլյան,  անշարժ 
տոմարներով։
  Եթե  տարվա  եղանակները,  տոների  անվանումները 
որոշակիորեն  հասկանալի  ու  ըմբռնելի  հասկացություններ  են,  ապա 
Անկաստեղ  ու  Ելաստեղ  տոմարական  եզրույթները  հիմնականում 
մանրազնին  քննության  առարկա  չեն  դարձել  կամ  էլ  պարզապես 
հասկացվել  են  իբրև  որևէ  աստղի  արեգակնային  անկումը  կամ 
արեգակնային  ամբարձումը`  ծագումը,  ելքը։
  Եվ  այս  շատ  կարևոր 
խնդրին է նվիրված Գ. Սիմոնյանի ծավալուն հոդվածը, որը կարծես նոր 
շունչ է տալիս նշյալ եզրույթներին և դրանք դիտարկում խորության մեջ 
և  համակողմանիորեն։
  Այս  խնդրին  մեր  անդրադարձը  չպետք  է 
տարօրինակ թվա, քանզի Անկաստեղի և Ելաստեղի վերաբերյալ կանոնի 
ենք  առնչվում  Հովհաննես  Կոզեռնի  «Մեկնութիւն  տոմարի»  գրվածքում։
6 Հատվածը գրաբարից աշխարհաբարի ենք վերածել մենք։
Վերջինս ներկայացնում է հետևյալ կանոնը. «Իսկ վասն անկաստեղն, զի 
ասէ «Ը. (8) ի վերայ նահանջի», վասն զի ի դնել թուականին անկաստեղն 
ի Մարերի Թ. (9) (Պրոֆ.  Ռ.  Վարդանյանը  «Մարերի  Թ»-ն   (9)  ուղղել  է 
Մարերի  Ը.  (8)), վասն այնորիկ պարտ է Ը. (8) ի վերայ, զի ամիսն 
զլիութիւն առցէ։
 Նոյպէս եւ ի Մարգացի ԺԹ. (19) (Պրոֆ. Ռ. Վարդանյանը 
«Մարգաց  ԺԹ»-ն  (19)  ուղղել  է  Մարգաց  ԺԸ.  (18))  էր ելաստղն, վասն 
այնորիկ ԺԸ. (18) ի վերայ պիտի ածել, զի ամիսն զլիութիւն առցէ եւ 
դիւրաւ  գտանի  խնդրելին»։
  Ինչպես  նշել  ենք  բազմիցս,  Հովհաննես 
Կոզեռնը  իր  սահմանումները  հիմնականում  վերցրել  է  Անանիա 
Շիրակացու  տոմարական  ժողովածուից  և  Աթանաս  Տարոնացու 
«Պատճէնից»,  որտեղ  հաստատուն  թվերը  հնարավորություն  են  տվել     
Շ-եակի  առաջին  քառամյակի  կտրվածքով  և  Հայոց  մեծ  թվականի 
նահանջներով  որոշել  Հայոց  շարժական  տոմարի  ամիս-ամսաթվերը՝ 
ըստ  տարվա  եղանակների  և  աստղագիտական  երևույթների։
  Հարկ  է 
ընդգծել  նաև,  որ  վաղ  շրջանի  տոմարագետները,  որոնց  թվում  և 
Հովհաննես Կոզեռնը, վերցրել են Հայոց մեծ թվականի նահանջի թիվը և 
գումարել  հաստատուն  թվին,  անհրաժեշտության  դեպքում  հանել  30  և 
մնացորդով  ստացել  անշարժ  օրերի  Հայոց  շարժական  տոմարի 
առանձին  օրերի  և  դրանց  ամսաշարքի  տարիները։
  Ներկայացնելով  մի 
քանի  կարևոր  տեղեկություններ  անկաստեղի  վերաբերյալ՝  նշենք,  որ    
Գ. Սիմոնյանը ներկայացնում է այն վարկածը, որ Սնկաստեղ և Ելաստեղ 
եզրույթները  վերաբերում  են  ոչ  թե  ինչ-որ  աստղերի  (Բույլք-Բազումք, 
Շնկան,  Ալկիոն)  անկմանն  ու  ծագմանը՝  ելքին,  այլ  Անկաստղն  ու 
Ելաստղը  այդ  աստղերի  կամ  աստղաբույլերի  կոնկրետ  անվանումներն 
են։
 Այս տրամաբանությամբ` Անկաստեղը պետք է հասկանալ Անկ կամ 
Զանկ անունով աստղի կամ աստեղատան անվանում, իսկ Ելաստղը` Ել 
կամ  Եղ  անունով  աստղի  կամ  աստեղատան  անվանում,  ինչպես  որ 
կարելի  է  հանդիպել  տարբեր  գրչագրերում  կամ  մեկնություններում։
  Եվ 
քանի 
նաև  Անկաստղի 
Զանկբազմաստեղ հոմանիշին, ապա այս դեպքում վստահորեն կարելի է 
ասել, որ խոսքը համաստեղության մասին է։
ուսումնասիրողը 
որ 
հանդիպում 
է 
Իր  տոմարի  մեկնության  մեջ  Հովհաննես  վարդապետը  խոսում  է 
նաև  գարնանամուտի  և  ձմեռնամուտի,  աշնանամուտի  մասին, 
անդրադառնում  է  նաև  մի  շարք  տոների՝  Սուրբ  Խաչին,  Աստվածածնի 
տոնին, 
նրանց 
հաստատունների  վերլուծությանը։
  Պետք  է  նկատել  և  ուրվագծել,  որ 
Հովհաննես  Կոզեռնը  նշյալ  տոների  ամիս-ամսաթվերը  տալիս  է  հայոց 
Հայտնության  ամսաթվին,  Զատկի  տոնին 
և 
532-ամյա 
Ջ. 
զատկացուցակի։
  Մենք 
շարժական  տոմարի  ամիս-ամսաթվերով՝  ըստ  Անանիա  Շիրակացու 
կազմած 
Էյնաթյանի 
հրատարակության  մեջ  նկատել  ենք  մի  շատ  կարևոր  բան.  Զատկի 
լուսնի  լրման  հատվածում  լուսնի  լրումը  դրված  է  Մարերի  Գ.  (3),  իսկ 
Զատիկը՝ Մարերի ԺԴ. (14)։
 Սակայն լրումը պետք է լինի ոչ թե Մարերի 
Գ.  (3),  այլ  Մարերի  Է.  (7)։
  Մեր  կարծիքով՝  դա  գրչական  սխալ  է, 
որովհետև Շ-եակ-ի առաջին տարում Լուսնի լրումը Մարերի Է. (7)-ին է, 
որը հաստատվում է նաև Շիրակացու զատկացուցակով։
  Հարկ է նշել, որ 
բերված երկու մեկնությունները ավարտվում են «Յաղագս երից ժամոց»ով, որի հեղինակը, ըստ Էյնաթյանի, Կոզեռնը չէ։
 «Յաղագս երից ժամոց»ը  ավարտվում  է  անչափ  հետաքրքիր  հատվածով,  որը  սահմանում  է 
տառերի  թվային  արժեքները։
  Մանրամասն  անդրադարձ  չկատարելով 
մեկնության մեջ առկա բոլոր տոներին, աստղագիտական երևույթներին 
ու  դրանց  հաստատուններին՝  կուզենանք  այստեղ  միանգամից  դնել 
պրոֆ. Ռ. Վարդանյանի վերականգնած Հովհաննես Կոզեռնի «Պատճէնի» 
ամսաշարքը,  որը  ավելի  մատչելի  ու  կոնկրոտ  ցույց  կտա  տոների 
տոնման ժամանակը։
Հովհաննես Կոզեռնի կարգած «Պատճէնի» ամսաշարքը 
Հաստատուն 
թիվ 
Անշարժ օրվա 
անվանումը 
Հայոց շարժ. 
տարվա ամսվա 
անսաշարք (1-30) 
Ներկա 
թվական 
Աղյուսակ 2. 
Գարնանամուտ 
Նաւասարդ 
Անկաստեղ 
Նաւասարդ 
Ելաստեղ 
Սահմի 
Ամառնամուտ 
Տրէ 
Աստուածածին 
Սուրբ Խաչ 
Քաղոց 
Արաց 
Աշնանային 
Մեհեկի 
Յիսնակ 
Ահկի 
Ձմեռային 
Մարերի 
Յյատնութեան 
բարեկենդան 
Մարերի 
Յայտնութիւն 
Մարերի 
Տեառնընդառաջ 
Հրոտից 
Նշենք  նաև,  որ  ամսաշարքի  աղյուսակի  առաջին  շարքի  թվերի 
վերին  սահմանն  է  1004  թվականը,  իսկ  2-րդ  շարքի  ներքին  սահմանը՝ 
1011  թվականը։
  Միջին  թվականը  ստացվում  է  1007-ը։
  Ռ.  Վարդանյանը 
նախապատվությունը  տալիս  է  միջին  թվականին՝  ևս  մեկ  անգամ 
շեշտելով, որ Կոզեռնը «Ծռազատկի բացատրությունը» գրել է հենց  1007 
թվականին,  երբ  եղել  է  Շ-եակի  առաջին  շրջապտույտի  վերջին 
ծռազատիկը։
Նշենք,  որ  Ռ.  Վարդանյանն  իր  ««Պատճէն  տոմարի  հայոց»-ի 
խմբագրությունների ժամանակի որոշումը (6-18-րդ դդ.)» աշխատության 
մեջ բերում է նաև մի այլ աղյուսակ, որտեղ նշվում են անշարժ տոների, 
տարվա եղանակների և աստղագիտական երևույթների անվանումները, 
հաստատունները  Շ-եակի  առաջին  շրջանի  առաջին  քառամյակում, 
հաստատունները Նաւասարդ 1-ից հետո, հաստատունների փոփոխման 
ժամանակը  և  «Պատճէնի»  կանոնախմբի  հեղինակը  և  ժամանակը։
Նկատելի  է,  որ  Հովհաննես  Կոզեռնը  խմբագրել  է  Գարնանամուտի  և 
«Աւետիք  այլազգեաց»-ի  կանոնները։
  Խոսելով  Գարնանամուտի  կանոնի 
մասին՝  նշենք,  որ  նա  13  հաստատունը  դարձրել  է  8։
  Գարնանամուտի 
կանոնը  փոփոխություն  կրեց  1004  թվականից,  և  13  հաստատունի 
արժեքը  վերածվեց  8-ի։
  Վերջինիս  մեկնությունը  տվել  է  Հովհաննես 
Կոզեռնը։
 13 հաստատունի հետքեր գտնվում են ՄՄ Հմր 1973, 3846 և 2001 
թվահամարների գրչագրերի «Պատճէններում», որոնք ցույց են տալիս, որ 
հաշվարկը  գալիս  է  Շ-եակի  առաջին  շրջապտույտից։
  Հարկ  է  նշել  նաև, 
որ  ՄՄ  Հմր  1999  և  3846  թվահամարների  գրչագրերի  «Պատճէններում» 
նույնպես առկա է 13 թիվը՝ իր հավելումով, այն է՝ «զաւելիսն հա՛ն», որը 
հենց նշանակում է 13 հաստատունի վերածումը 8-ի։
Ամբողջացնելով  աշխատանքը՝  ասենք,  որ  1007  թվականին 
Հովհաննես  Կոզեռնը  գրել  է  «Մեկնութիւն  տոմարի»  աշխատությունը, 
որտեղ  եղել  է  իր  խմբագրած  «Պատճէնը»։
  Այդ  երևում  է  «Յարակայքի» 
տվյալների  վերլուծությունից,  Աւետիք  այլազգեացի  և  Գարնանամուտի 
կանոնների քննությունից, ինչպես և անշարժ օրերի և հայոց շարժական 
տոմարի  ամսաշարքի  տվյալներից։
  Հասկանալի  է  դառնում  Մատթեոս 
Ուռհայեցու  տեղեկությունը  Շ-եակի  վերջին  Ծռազատկի 
(1007թ.) 
մեկնության  մասին,  որը  կապվում  է  Հովհաննես  Կոզեռնի  և  Գևորգ 
Հնձեցու  անունների  հետ։
  Հովհաննես  Կոզեռնը,  հիմնվելով  Անանիա 
Շիրակացու Զատկի ճառի վրա, գրել է Ծռազատկի մասին մի գրությունմեկնություն,  որը  եղել  է  «Մեկնութիւն  տոմարի»-ում՝  որպես  նրա 
բաղկացուցիչ  մաս։
  Ծռազատկի  թվականը  1007-ն  է,  ուստի  Մատթեոս 
Ուռհայեցին  անուղղակիորեն  տվել 
«Մեկնութիւն  տոմարի» 
աշխատության գրման թվականը։
է 
Ամփոփելով 
նշենք, 
որ  Կոզեռնի 
«Մեկնութիւն  տոմարի» 
աշխատանքը  մերօրյա  տոմարագետներին  հայտնի  միակ  մեկնությունն 
է,  որը  զերծ  է  հետագա  դարերի  ընդմիջարկություններից  և  կապված  է 
մինչսարկավագյան  տոմարական  համակարգի  հետ։
  Հավանաբար  սա  է 
պատճառը,  որ  նշյալ  մեկնության  մասին  քիչ  է  խոսվել  և  քիչ  է 
ընդօրինակվել՝  ի  տարբերություն,  օրինակ,  Կոզեռնին  վերագրվող 
«Տեսիլ»  աշխատության,  որի  շուրջ  50  ընդօրինակություն  է  հայտնի։
  Իսկ 
քննարկված բնագրի ընդօրինակությունների թիվը չի գերազանցում մեկ 
տասնյակը։
