Նախաբան։
  Ներկայումս  միջազգային  հանրության  առջև  ծառացած 
ամենակարևոր  խնդիրներից  է  երեխայի  իրավունքների  պաշտպանությունը  այն  դեպքերում,  երբ  ծնողներից  մեկը,  հաշվի  չառնելով 
երեխայի  նկատմամբ  մյուս  ծնողի  խնամակալության  իրավունքը, 
երեխային  տեղափոխում  է  այլ  պետություն  և  արգելում  մյուս  ծնողին 
շփվել  նրա  հետ,  մասնակցել  նրա  դաստիարակությանը՝  խախտելով  և՛ 
երեխայի,  և՛  մյուս  ծնողի  իրավունքները։
  Արդի  աշխարհում  երեխային 
ապօրինի  տեղափոխելու  և  պահելու  դեպքերի  թիվն  ավելանում  է 
ամուսնալուծությունների  քանակի  ավելացման,  միջազգային  փոխադըրումների  առավել  դյուրին  դառնալու,  խառն    ամուսնությունների  թվի 
ավելացման և մի շարք այլ պատճառներով։
Երեխաների  ապօրինի  տեղափոխումը  և  պահումը 
լուրջ 
հետևանքներ է առաջացնում ոչ միայն երեխայի, այլև այն ծնողի համար, 
ում  հետ  երեխայի  կապը  խզվում  է  վերջինիս  ապօրինի  տեղափոխման 
արդյունքում։
Իսկ  ծնողը,  որը  երեխային  ապօրինի  տեղափոխել  է, 
սովորաբար փորձում է ստանալ երեխայի նկատմամբ խնամակալության 
իրավունք  այն  երկրում,  որտեղ  երեխան  ապօրինի  տեղափոխվել  է  և 
պահվում  է  [14]։
  Այսպիսով,  առաջանում  են  երեխային  վերադարձնելու 
հետ  կապված  մի  շարք  խնդիրներ,  որոնք  պահանջում  են  ձեռնարկել 
համալիր միջոցառումներ։
Վերոնշյալ  իրավահարաբերությունները  համապարփակ  կերպով 
կարգավորվում  են  «Երեխայի  միջազգային  առևանգման  քաղաքացիական  մոտեցումների  մասին»  Հաագայի  1980թ.  կոնվենցիայով,  որն  էլ 
հիմնական  քաղաքացիաիրավական  մեխանիզմն  է  երեխայի  և  նրա 
նկատմամբ  խնամակալության  իրավունք  ունեցող  ծնողի  իրավունքների 
պաշտպանության համար։
Կոնվենցիան  նախատեսում  է  մի  շարք  համալիր  միջոցառումներ 
մյուս  ծնողի  խնամակալության  իրավունքների  խախտմամբ  իր 
բնակության  վայրից  ապօրինի  տեղափոխված  և  այլ  երկրի  տարածքում 
պահված  երեխաներին  վերադարձնելու  համար։
  Կոնվենցիան  միակ 
միջազգային  ճանաչում  ստացած  փաստաթուղթն  է,  որը  սահմանում  է 
երեխայի  ապօրինի  տեղափոխման  դեպքում  երեխայի  փաստացի 
վերադարձն  ապահովող  արդյունավետ  միջոցներ  և  մեխանիզմներ։
Կոնվենցիան  հիմնված  է  այն  կանխավարկածի  վրա,  որ  երեխայի 
ապօրինի  տեղափոխումը  և  պահումը,  բացառությամբ  Կոնվենցիայով 
սահմանված բացառիկ դեպքերի, չի բխում երեխայի շահերից։
Կոնվենցիայի  անդամ-պետությունների  թիվը  ներկայումս  101  է։
  2007թ.  մարտի  1-ին,  իսկ  ՀՀ-ի  համար 
ՀՀ-ն  վավերացրել  է  այն 
Կոնվենցիան    ուժի  մեջ  է  մտել  2007թ.  հունիսի  1-ից  [9]։
  Կոնվենցիան 
սահմանում է երկու հիմնական նպատակներ՝ 
ապահովել 
որևէ 
ա) 
պետություն 
անօրինականորեն  տեղափոխված  կամ  այնտեղ  պահվող  երեխաների 
անհապաղ վերադարձը,  
Պայմանավորվող 
բ) երաշխավորել մի Պայմանավորվող պետության օրենսդրությամբ 
նախատեսված`  խնամակալության  և  տեսակցության  իրավունքների 
արդյունավետ  հարգումը  այլ  Պայմանավորվող  պետություններում 
(հոդված 1)։
Կոնվենցիայի  3-րդ  հոդվածը  սահմանում 
է,  որ  երեխայի 
տեղափոխումը  կամ  պահումը  անօրինական  է  դիտվում,  եթե  դրանով 
խախտվում  են  խնամակալության  իրավունքները,  որոնք  միասնական 
կամ  անհատական  կերպով  շնորհված  են  որևէ  անձի,  հաստատության 
կամ  այլ  մարմնի`  այն  Պետության  օրենսդրության  համաձայն,  որտեղ 
երեխան  սովորաբար  բնակվել  է  տեղափոխվելուց  կամ  պահվելուց 
անմիջապես առաջ, և տեղափոխման կամ պահելու պահին միասնական 
կամ  անհատական  կերպով  այդ  իրավունքներն  արդյունավետորեն 
իրականացվել են կամ կիրականացվեին, եթե չլիներ տեղափոխումը կամ 
պահումը։
 Փաստորեն, Կոնվենցիայի վերլուծությունից պարզ է դառնում, 
որ  Կոնվենցիայով  սահմանված  կարգով  անհապաղ  վերադարձի  դիմում 
ներկայացնելու իրավունք ունենալու համար սուբյեկտը պետք է ունենա 
երեխայի նկատմամբ խնամակալության իրավունքներ։
Ծնողը,  որն    ունի  միայն  տեսակցության  իրավունք,  չի  կարող 
օգտագործել  Կոնվենցիան  խնամակալության  իրավունքներ  ունեցող  
ծնողից  երեխայի  վերադարձը  պահանջելու  համար  [7]։
  «Տեսակցության 
իրավունք»  հասկացությունը  Կոնվենցիայով  սահմանվում  է  որպես 
երեխային  սահմանափակ  ժամանակով  իր  մշտական  բնակության 
վայրից  մեկ  այլ  վայր  տանելու  իրավունք  (Կոնվենցիա,հոդված  5(բ))։
Հետևաբար,  Կոնվենցիան  պաշտպանում  է  նաև  տեսակցության 
իրավունքները,  սակայն  ոչ  խնամակալության  իրավունքների  հետ 
հավասար չափով։
Կոնվենցիայի  4-րդ  հոդվածի  համաձայն՝  երեխայի  16  տարեկանը 
լրանալու դեպքում Կոնվենցիայի կիրառումը դադարեցվում է։
Չնայած  Կոնվենցիան  օգտագործում  է  «առևանգում»  հասկացությունը,  սահմանված  նպատակներին  հասնելու  համար  այն 
նախատեսում    է  ոչ  թե  քրեաիրավական,  այլ  քաղաքացիաիրավական  և 
վարչաիրավական  ընթացակարգեր 
[15]։
  Այսպիսի  ընթացակարգեր 
սահմանելու պատճառն այն է, որ Կոնվենցիան նպատակ է հետապնդում 
երեխայի  անհապաղ  վերադարձն  ապահովելու  միջոցով  վերականգնել 
բնակության 
վերադարձնելը 
իրավունքի  առևանգման 
մյուս  ծնողի  խախտված  խնամակալության  իրավունքները  և  նպատակ 
չունի  ապահովել  երեխային  ապօրինի  տեղափոխած  ծնողին  երեխայի 
մշտական 
(էքստրադիցիան)։
Հետևաբար,  Կոնվենցիայով  սահմանված  «առևանգում»  հասկացությունը 
քրեական 
իմաստով 
[10]։
  Կոնվենցիայում  սահմանված  «առևանգում» 
օգտագործված  չէ 
հասկացությունը 
«ապօրինի 
պահում» 
հասկացության  կրճատ  ձևն  է։
  «Ապօրինի  տեղափոխումը»  երեխային 
վերցնելն  է  այն  անձից,  որն  իրականացնում  է  երեխայի  նկատմամբ 
խնամակալություն։
  «Անօրինական  պահելը»  երեխային  առանց  նրա 
նկատմամբ  խնամակալության  իրավունք  ունեցող  անձի  համաձայնության պահելն է։
տեղափոխում 
հանցակազմի 
վայր 
կամ 
Կարևոր է նշել, որ Կոնվենցիան չի կիրառվում երեխայի նկատմամբ 
խնամակալության  կամ  տեսակցության  իրավունքները  որոշելու  հետ 
կապված  վեճերը  քննելիս 
[16]։
  Այն  երաշխավորում  է  երեխայի 
խնամակալության  իրավունքների  որոշման  հետ  կապված  վեճի 
քննությունն  այն  դատարանի  կողմից,  որին  այն  ընդդատյա  է  [13]։
Հետևաբար,  Կոնվենցիան 
երեխայի  անհապաղ 
վերադարձն ապահովող ընթացակարգային բնույթի նորմեր և կիրառելի 
չէ  երեխայի  խնամակալության  կամ  տեսակցության  իրավունքի  հետ 
կապված նյութաիրավական վեճը քննելիս [17]։
սահմանում 
է 
սահմանումը, 
հասկացության 
իրավունքը  խախտվի 
Կոնվենցիայի  վերլուծությունից  պարզ  է  դառնում,  որ  արարքը 
«երեխայի  առևանգում»  համարելու  կամ  երեխայի  տեղափոխումը  և 
պահումը անօրինական համարելու համար, անհրաժեշտ է, որ երեխայի 
նկատմամբ  խնամակալության 
վերջինիս 
մշտական բնակության վայրի օրենքով։
 Սակայն Կոնվենցիան չի տալիս 
այս 
Պայմանավորվող 
պետությունների դատարանները Կոնվենցիայի կիրառման արդյունքում 
ձևավորել  են  մշտական  բնակության  վայրը  որոշելու  վերաբերյալ 
տարբերակված  մոտեցումներ.երեխայի  մշտական  բնակության  վայրի 
սահմանման  վերաբերյալ  երեխայի  միջազգային  առևանգման  գործերով  
INCADAT  պաշտոնական    տեղեկատվական  կայքում  կան  762  գործեր 
[19]։
  Մասնագիտական  գրականության  մեջ  նշվում  է,  որ  միջազգային 
մասնավոր  իրավունքի  ոչ  մի  այլ  ոլորտում  որևէ  հասկացության 
մեկնաբանման  վերաբերյալ  այդքան  շատ  դատական  որոշումներ  չեն 
կայացվել,  որքան  առկա  են  «երեխայի  մշտական  բնակության  վայր» 
հասկացության  մեկնաբանման 
  վերաբերյալ  [8]։
  Ուսումնասիրելով 
իսկ 
վայր» 
բնակության 
հասկացության 
Կոնվենցիայի կիրառման փորձը և տեսական գրականության մեջ առկա 
մոտեցումները՝  գալիս  ենք  այն  եզրահանգման,  որ    առկա  է  երեխայի 
մշտական  բնակության  վայրը  որոշելու  միասնական  չափանիշներ 
սահմանելու  անհրաժեշտություն։
  Մասնավորապես, 
«երեխայի 
վերաբերյալ 
մշտական 
Պայմանավորվող  պետությունների՝    օրինակ  ԱՄՆ-ի  [5]  և  Միացյալ 
Թագավորության  [6]  դատական  նախադեպերի  ուսումնասիրության 
արդյունքում  պարզ  է  դառնում,  որ  երեխայի  մշտական  բնակության 
վայրը  որոշելիս  Պայմանավորվող  պետությունները  կիրառում  են 
տարբեր չափանիշներ, և առկա է երկու հիմնական մոտեցում. առաջինը՝ 
որպես  երեխայի  բնակության  վայրի  որոշման  չափանիշ  ծնողների՝ 
երեխայի  բնակության  վայրի  վերաբերյալ  մտադրությանը  առաջնային 
նշանակություն  տալը,  և  երկրորդը՝  երեխայի՝  տվյալ  պետությունում 
ընտելանալու փաստին առաջնային նշանակություն տալը։
 «Հայաստանի 
Հանրապետություն  անօրինական  տեղափոխված  կամ  Հայաստանի 
Հանրապետությունում ապօրինի պահվող երեխայի վերադարձի մասին» 
օրենքի 
ՀՀ-ում  առաջնային 
նշանակություն  կտրվի  երեխայի՝  տվյալ  պետության  հետ  կապվածության, տվյալ պետությունում ընտելացած լինելու փաստին [2]։
ընդունման 
նախագծի 
դեպքում 
Կոնվենցիան  Հայաստանի  Հանրապետության  համար  ուժի  մեջ 
մտնելուց  հետո  ՀՀ  կառավարության  կողմից  ձեռնարկվել  են  մի  շարք 
միջոցառումներ,  և  ընդունվել  են  իրավական  ակտեր՝  Կոնվենցիայով 
ստանձնած  միջազգային  պայմանագրային  պարտավորությունները 
ազգային 
կատարումն 
ապահովելու նպատակով։
իրավունքի  փոխակերպելու 
դրանց 
և 
Այսպես, 
օգոստոսի 
2009  թվականի 
952-Ն  որոշումը 
20-ին  ընդունվել 
է 
[4],  որի  համաձայն՝ 
Կառավարության  թիվ 
Կոնվենցիայով  Կենտրոնական  մարմին  է  նշանակվել  Հայաստանի 
Հանրապետության արդարադատության նախարարությունը։
 Բացի այդ, 
Կոնվենցիայով  սահմանված  պարտավորությունների  կատարման 
ապահովման  համար  2008թ.  փետրվարի  5-ին  ընդունվել  է  ««Երեխայի 
միջազգային  առևանգման  քաղաքացիական  մոտեցման  մասին» 
Հաագայի 
1980թ.  հոկտեմբերի  25-ի  Կոնվենցիայի  կատարման 
ապահովման  համար  Հայաստանի  Հանրապետության  գործադիր 
իշխանության իրավասու մարմինների գործակցության կարգը [3]։
Անդրադառնալով  այս  ոլորտը  կարգավորող  նյութաիրավական 
նորմերին՝  կարևոր  ենք  համարում  նշել,  որ  ՀՀ  արդարադատության 
շրջանառության  մեջ 
նախարարության  կողմից 
է  դրվել  նաև 
«Հայաստանի  Հանրապետություն  անօրինական  տեղափոխված  և 
Հայաստանի  Հանրապետությունում  ապօրինի  պահվող  երեխայի 
վերադարձի  մասին»  օրենքի  նախագիծը  (այսուհետ՝  Նախագիծ)  [2]։
Նշենք,  որ  Նախագծում  նախատեսվել  է,  որ  ՀՀ  կենտրոնական  մարմինը 
պատասխանողին  և  դիմողին 
(Հայցող  պետության  կենտրոնական 
մարմնի  միջոցով  կամ  անմիջականորեն)  առաջարկում  է  վեճը  լուծել 
խաղաղ  ճանապարհով՝  հաշտվելու  միջոցով։
  Եթե  հաշտության 
արդյունքում  կայացվել  է  երեխային  վերադարձնելու  մասին  համաձայնություն,  ապա  երեխայի  վերադարձի  գործընթացը  կազմակերպվում  է 
սույն  օրենքով  սահմանված  կարգով։
  Նմանատիպ  կարգավորում  է 
նախատեսված  նաև  Ավստրալիայի  օրենսդրությամբ,  մասնավորապես՝ 
Կենտրոնական  մարմինը  ձեռնարկում  է  համապատասխան  միջոցներ, 
այդ թվում՝ հաշտարարություն, կամավոր վերադարձ և այլն [18]։
Կոնվենցիայով 
նախատեսված 
նպատակները 
ներպետական 
օրենսդրությամբ  ամրագրելու  նպատակով  2018  թվականի  փետրվարի   
9-ի  քաղաքացիական  դատավարության  օրենսգիրքը  [1]  նախատեսեց 
հատուկ  հայցային  վարույթի  կարգով  քննվող  գործերի  նոր  տեսակ՝ 
Հայաստանի  Հանրապետություն  անօրինական  տեղափոխված  կամ 
Հայաստանի  Հանրապետությունում  ապօրինի  պահվող  երեխայի 
վերադարձի  վերաբերյալ  գործերի  վարույթը։
  Ընդ  որում,  համաձայն  ՀՀ 
քաղաքացիական  դատավարության  օրենսգրքի  հոդված  208-ի  2-րդ 
մասի՝  Դատարանը  կաշկանդված  չէ  Հայաստանի  Հանրապետություն 
անօրինական  տեղափոխված  կամ  Հայաստանի  Հանրապետությունում 
ապօրինի  պահվող  երեխայի  վերադարձի  վերաբերյալ  վարույթի 
նյութերով, դատավարության մասնակիցների ներկայացրած ապացույցներով,  միջնորդություններով,  առաջարկություններով,  բացատրություններով  և  առարկություններով  և  իր  նախաձեռնությամբ  ձեռնարկում  է 
համարժեք  միջոցներ`  կոնկրետ  գործի  լուծման  համար  անհրաժեշտ 
իրական  փաստերի 
հասանելի 
տեղեկություններ ձեռք բերելու համար։
 Հետևաբար, Դատարանը քննում 
է  Հայաստանի  Հանրապետություն  անօրինական  տեղափոխված  կամ 
Հայաստանի  Հանրապետությունում  ապօրինի  պահվող  երեխայի 
վերադարձի վերաբերյալ վարույթի գործերը ի պաշտոնե (ex officio)։
վերաբերյալ 
հնարավոր 
և 
Երեխայի 
քննության 
ընթացակարգային  խնդիրների  քննարկման  համատեքստում  կարևոր 
ենք  համարում  անդրադառնալ  այս  գործերի  քննության  ժամկետների 
միջազգային  առևանգման 
գործերի 
հետ  կապված  խնդիրներին,  քանի  որ  Կոնվենցիան  հիմնված  է  այն 
սկզբունքի վրա, որ սահմանված նպատակներին հասնելու համար պետք 
է  կիրառվեն  ամենաարագ  ընթացակարգերը։
  Մասնավորապես, 
Կոնվենցիայի  11-րդ  հոդվածում  սահմանված  վեցշաբաթյա  ժամկետի 
պահպանման  համար  անհրաժեշտ  է  ներպետական  օրենսդրությամբ 
ամրագրել  այնպիսի 
հնարավորինս 
կերաշխավորեն  երեխայի  միջազգային  առևանգման  գործերի  արագ  և 
արդյունավետ  քննությունը,  քանի  որ  շատ  դեպքերում  այս  ժամկետի 
խախտումը  անհնարին  է  դարձնում  երեխայի  անհապաղ  վերադարձն 
ապահովելը։
կարգավորումներ, 
որոնք 
գործերի 
վերաբերյալ 
առևանգման 
օրինակ՝  Գերմանիայի  Դաշնային 
Հիմք  ընդունելով  Կոնվենցիայով  սահմանված  գործերի  արագ՝ 
վեցշաբաթյա  ժամկետում  քննության  սկզբունքը  և  հաշվի  առնելով,  որ 
այս ժամկետի պահպանումը հաճախ անհնար է դառնում  նաև ազգային 
եռաստիճան դատական համակարգով  անցնելու  անհրաժեշտությամբ 
պայմանավորված՝  առաջարկում  ենք  ՀՀ  քաղաքացիական  դատավարության  օրենսգրքի՝  երեխայի  միջազգային  առևանգման  գործերի 
վարութը  կարգավորող  գլխում  նախատեսել,  որ  երեխայի  միջազգային 
առևանգման  գործերի  քննության՝  ՀՀ  վերաքննիչ  դատարանի  վճիռը 
վերջնական  է  և  բողոքարկման  ենթակա  չէ։
  Նշենք,  որ  առկա  է  երեխայի 
միջազգային 
քննության 
բողոքարկումը  միայն  մեկ  ատյանով  սահմանափակելու  միջազգային 
փորձ, 
Հանրապետությունում։
Համաձայն  երեխայի  միջազգային  առևանգման  և  խնամակալության 
վերաբերյալ  վեճերի  լուծման  մասին  1990թ.  ապրիլի    5-ի  ակտի՝  1999թ. 
հուլիսի  1-ին  կատարված  փոփոխության՝  երեխայի  միջազգային 
առևանգման  գործերը  Գերմանիայի  Դաշնային  Հանրապետությունում 
ենթակա  են  քննության  երկաստիճան  համակարգով  [12]։
  Մասնավորապես,  Գերմանիայի  Դաշնային    Հանրապետությունում  այս  գործերը 
քննվում 
(ընտանեկան 
դատարանները  առաջին  ատյանի  դատարանների  կազմում  գործում  են 
որպես  ընտանեկան  վեճերի    նկատմամբ  բացառիկ  ընդդատություն 
ունեցող  դատարաններ),և  բողոքարկման  են  ենթակա  միայն  վերաքննիչ 
դատարանում,  որի  կայացրած  վճիռը  վերջնական  է,  բողոքարկման 
ենթակա  չէ  Դաշնային  Գերագույն  դատարանում  [11]։
  Գտնում  ենք,  որ 
Կոնվենցիայի  արդյունավետ 
իմպլեմենտացիան 
ապահովելու  համար  մեր  հանրապետությունում  ևս  անհրաժեշտ  է 
սահմանել  այս  գործերի  քննության  երկաստիճան  համակարգ  և  ՀՀ 
ներպետական 
են 
ընտանեկան 
դատարանի 
կողմից 
քաղաքացիական  դատավարության  օրենսգրքի՝  երեխայի  միջազգային 
առևանգման գործերի վարութը կարգավորող գլխում նախատեսել, որ ՀՀ 
վերաքննիչ  դատարանի  որոշումը  վերջնական  է  և  բողոքարկման 
ենթակա չէ։
Եզրակացություն։
  Սույն  աշխատանքում  ուսումնասիրելով  և 
վերլուծելով  Կոնվենցիայով  ստանձնած  միջազգային  պարտավորությունների  կատարումն  ապահովելու  համար  ՀՀ-ում  ընդունված  
ազգային  իրավական  նորմերը՝  վեր  հանեցինք  առկա  օրենսդրական 
թերությունները, 
նաև  առաջարկեցինք  Կոնվենցիայով 
սահմանված՝  երեխայի  միջազգային  առևանգման  գործերի  արագ 
քննությունն  ապահովելու  համար,  մեր  կարծիքով,  հնարավոր 
լուսաբանման  միջոցով  հանգամանորեն 
լուծումները։
  Նախագծի 
անդրադարձանք 
իրավահարաբերությունների 
կարգավորման համար նախատեսվող նյութաիրավական նորմերին։
