Նախաբան։
  Այսօր  ստորջրյա  հնագիտությունը  համաշխարհային 
հնագիտության  ոլորտում  կարևոր  ճյուղերից  մեկն  է։
  Գրեթե  բոլոր 
զարգացած  երկրները  (ԱՄՆ,  Իտալիա,  Ֆրանսիա,  Անգլիա,  Իսպանիա, 
Ռուսաստան),  ինչպես  նաև  Թուրքիան,  Եգիպտոսը,  իրենց  տուրիզմը 
կառուցում  են  հենց  ստորջրյա  հնագիտությունը  զարգացնելու  հիման 
վրա։
  Սակայն  կան  երկրներ,  որոնք,  ունենալով  հարուստ  ստորջրյա 
մշակույթ, դեռ չեն կարողանում շրջանառության մեջ դնել այս ոլորտը։
Հայաստանը  այս  երկներից  ոչ  մեկի  խմբին  չի  պատկանում։
  Նա 
չունի  հարուստ  ջրային  պաշարներ  և  չունի  զարգացած  ստորջրյա 
հնագիտություն,  սակայն  դա  չի  նշանակում,  որ  չունի  ստորջրյա 
հնագիտության  զարգացման  միտումներ  և  հնարավորություններ։
Սակավաթիվ 
որոնք 
կատարվում  են  Սևանի  ավազանի  հատակին,  ցույց  են  տալիս,  որ  այս 
ոլորտը  անհրաժեշտ  է  զարգացնել  նաև  Հայաստանում՝  մանավանդ,  որ 
այսօր  խիստ  արդիական  է  տուրիզմի  զարգացումը  Հայաստանում։
Սևանի  ավազանի  հնագիտական  ուսումնասիրությունը  ունի  իր 
ուսումնասիրությունները, 
հնագիտական 
բարդություններն  ու  առանձնահատկությունները։
  Սակայն  Շիրակի 
հնագիտության  զարգացման  համար  անհրաժեշտ  է  նաև  Հայաստանի 
Հանրապետության  թվով  երկրորդ  ջրային  տարածքի՝  Ախուրյանի 
ջրամբարի  հատակի  ուսումնասիրությունը։
  Հատկանշական  է  այն,  որ 
ջրամբարի  կառուցումից  հետո  մի  շարք  հնագիտական  հուշարձաններ 
մնացել  են  ջրի  տակ։
  Այսօր  այս  հուշարձանները  ուսումնասիրության 
կարիք  են  զգում։
  Այս  հուշարձաններից  նշենք  անտիկ  Շիրակավանը, 
Ջրափին, Երազգավորսը։
Այսօր,  երբ  Հայաստանի  Հանրապետության  զարգացման  հիմքում 
ենք  դնում  զբոսարջության  զարգացումը,  կարևոր  է  նաև  ստորջրյա 
հնագիտության  զարգացումը  ինչպես  Հայաստանում,  այնպես  էլ 
Շիրակում։
  Այս  ամենին  զուգահեռ  կարևոր 
է  հնագիտության 
դասընթացների  շրջանակներում  ստորջրյա  հնագիտության  մասին 
պատկերացումների  դասավանդումը  հանրապետական  բուհերում։
  Այս 
դասընթացներն  անհրաժեշտ 
են  ոչ  միայն  պատմաբաններին, 
հնագետներին,  աղբյուրագետներին,  այլև  տուրիզմի  բաժիններում 
սովորող  ուսանողներին  և  մագիստրոսներին։
  Ուստի  առաջարկում  ենք 
հատուկ  դասընթացների  միջոցով  ուսանողներին  և  մագիստրոսներին 
պատմությունը, 
դասավանդել 
ստորջրյա 
առանձնահատկությունները, 
զարգացման 
միտումները։
 Այս հիմնագույնի վրա անհրաժեշտ է նաև կրթել ստորջրյա 
էքսկուրսավարների,  որոնք  կկարողանան  կազմակերպել  ստորջրյա 
էքսկուրսիաներ։
արդիականությունը, 
հնագիտության 
Ջրասուզական գործը զարգացած է եղել դեռ անտիկ շրջանում, երբ 
սուզված  նավերը  թալանելու  ակնկալիքով  լողորդները  սուզվել  են  Սև, 
Միջերկրական  ծովերի  կամ  եվրոպական  լճերի  ջրերում։
  Վերածննդի 
շրջանում  ավելի  է  մեծանում  հետաքրքրությունը  ջրերի  ընդերքում 
թաքնված  հին  իրերի  հանդեպ։
  Դա  կապված  էր  հնագիտության՝  որպես 
գիտության  ձևավորման  և  արվեստի  պատմության  կայացման  հետ  [7]։
1446թ.  Լ.  Բ.  Ալբերտին  սուզակների  օգնությամբ  և  հատուկ 
պատրաստված  միջոցներով  փորձել  է  ջրի  հատակից  դուրս  բերել 
hռոմեական  կայսրերի  Ք.ա.  37-54  թթ.  Կառուցած  և  Նեմ 
լճում 
խորտակված նավերի իրերը1։
1 Լիճը չորացվել է 1927-32 թթ., նավերը դուրս են բերվել ափ և հրդեհվել են թանգարանի 
հետ գերմանացիների նահանջի ժամանակ 1944թ.։
Թվարկված  օրինակները  կարելի  կրկնապատկել,  սրա  նպատակը 
այն  է,  որ  ստորջրյա  հնագիտությունը  կարող  է  տալ  և  տալիս  է  կարևոր 
նյութեր՝  բոլոր  հնագիտական  դարաշրջանները  ուսումնասիրելու 
համար [10]։
Սակայն 
այս 
չի 
տերմինը 
Երբեմն  հնագիտության  այս  ճյուղը  անվանում  են  ծովային 
հնագիտություն։
ընդգրկում 
ուսումնասիրության  ամբողջ  ոլորտը։
  Ստորջրյա  հնագիտության 
առաջատար  մասնագետներից  Ջորջ  Ֆ.  Բասսը  այս  առումով  գրում  է. 
«Ծովային  հնագիտությունը  ենթադրում  է  ուսումնասիրություններ, 
որոնք բացառությամբ կատարվում են ծովերի հատակին այն ժամանակ, 
երբ  շատ  գտածոներ  կատարվում  են  գետերում,  լճերում,  ջրհորներում։
Հիդրոհնագիտությունը  ենթադրում  է  նաև  ջրի  հնագույն  ակունքների 
ուսումնասիրություն։
  Այնպիսի  հիբրիդը,  ինչպիսին  է  «ակվալոգիա» 
տերմինը,  նույնպես  չի  բավարարում  այս  ոլորտը  բնութագրելիս։
  Այն 
ճիշտ 
իր 
աշխատությունը  հնագետը  անվանեց  «Ստորջրյա  հնագիտություն»  [12]։
Պրոֆեսոր  Ռ.  Օրբելու  տեսանկյունից՝  «ստորջրյա  հնագիտություն» 
տերմինը  «Շեշտադրում  է  ջրասուզակի  աշխատանքը  ծովի  հատակին, 
ջրի  տակ,  այն  ներառում  է  ծովի  հատակից  հին  իրերի  արհեստական 
դուրս  բերումը»։
  Գիտնականը  «հիդրոհնագիտություն»  տերմինի  մեջ  է 
դնում  ավելի  լայն  իմաստ  և  նախընտրում  այս  տերմինը  և  ասում. 
«Անվանումը  լիարժեք  գրագետ  է,  դիպուկ,  ճկվող  և  գիտականորեն 
հիմնավորված» [12]։
«հնագիտություն»։
  Սակայն 
է  անվանել 
ուղղակի 
հիշատակությունը, 
Հայոց  մատենագիտության  մեջ  ջրասուզական  գործի  մասին 
առաջին  հիշատակությունն  է  համարվում  851թ.  թվագրվող  Մովսես 
Կաղանկատվացու 
որտեղ  պատմիչը 
հիշատակում  է  «խորէջք»  բառը։
  Հաջորդ  հիշատակությունը  Գրիգոր 
Մագիստրոս  Պահլավունու    հիշատակությունն  է,  որտեղ  հեղինակը 
հիշատակում  է  մարգարիտ  հանող  մարդկանց  մասին  XI  դ.-ում։
XII  դ.-ում  այսպիսի  երկու  կարևոր  հիշատակություն  կա.  առաջինը 
Ներսես  Շնորհալու  հանելուկներից  մեկում,  իսկ  երկրորդը՝  Միխայել 
Ասորու 
Հայոց  աղբյուրներում 
հիշատակված  խորջրյա  հիշատակությունների  մասին  ուշագրավ 
աշխատություն ունի Կարապետ Սուքիասյանը [2, էջ 93-97]։
«Ժամանակագրության» 
մեջ։
Ստորջրյա  հնագիտության  հիմնադիրն  է  համարվում  Ռուբեր 
Օրբելին 
[3,4]։
  Խորհրդային  Միությունում  առաջին  ստորջրյա 
աշխատանքները Ռ. Օրբելին կատարեց 30-ական թթ.։
 Նրան օգնում էին 
ԷՊՐՈՆ-ի ջրասուզակաները։
. Այս ուսումնասիրությունները Ռ. Օրբելին 
նկարագրել  է  իր  մահից  հետո  1947թ.  հրատարակված  «Ուսումնասիրություններ և հետազորտություններ» աշխատության մեջ [4]։
Երեք տաղանդավոր եղբայրներից ավագը միշտ եղել է խորհրդային 
հանրության  ուշադրությունից  հեռու։
  Նա  ստորջրյա  հնագիտությունից 
զատ  տարված  է  եղել  նաև  աստվածաբանությամբ,  ունի  ուշագրավ 
աշխատություններ  նաև  այս  ոլորտում։
  Մեծ  է  նրա  վաստակը  նաև 
ԷՊՐՈՆ-ի2  գործունեության  ոլորտում։
  Ինչպես  Ռուբեն  Օրբելին,  այս 
գիտնականն էլ իր կյանքի զգալի մասը նվիրում է ջրասուզական գործին։
Ստորջրյա  հնագիտության  պատմաբան  Վյաչեսլավ  Տասկաևը  իր 
«Հյուսիսային  մեձսևծովյան  ստորջրյա  անտիկ  հնագիտությունը»  (2009) 
աշխատությունում  ներկայացնում  է  Ռ.  Օրբելու  ներդրումը.  «Պրոֆեսոր 
Ռ. Օրբելու վաստակը կայանում է նրանում, որ նա ոչ թե մեխանիկորեն 
ստորջրյա  հնագիտության  մեջ  փոխանցեց  ջրասուզական  գործի 
մեթոդները և հնարքները, այլ վերստին մշակեց պատմագիտության այս 
քանի  տասնամյակ  առաջ  
ոլորտի  տեսական 
կանխորոշելով 
իրենց 
արդիականությունը  նաև  մեր  օրերում։
  Շնորհիվ  դրա՝  պրոֆեսոր  Ռ. 
Օրբելին  իրավամբ  համարվում  է  Ռուսաստանում  որպես  ինքնուրույն 
ուղղություն  ձևավորված  ստորջրյա  հնագիտության  նախահայրը,  իսկ 
նրա 
հնագիտական 
հետախուզումները  Սևծովյան  ափամերձ 
շրջանների  հունական 
քաղաքների  մերձակայքում»  աշխատությունը  դարձավ  մեր  երկրի 
բազմաթիվ 
  առաջին 
մանկավարժական ձեռնարկը» [6]։
մի 
զարգացումը, 
«Հիդրոհնագիտություն. 
հնագետների 
սերունդների 
ստորջրյա 
ստորջրյա 
հիմքերը` 
դրա 
որոնք 
չկորցրին 
նշում 
 Ինչպես 
էր  Ռուբեն  Օրբելին. 
«Ջրասուզական 
կազմակերպությունը աշխարհում առաջին անգամ կանգնեց գիտության 
շարքերում՝  անցնելով 
  ջրի  տակ  համակարգված  պեղումներին, 
ձեռնամուխ լինելով հին հուշարձանների պաշտպանությանը, դառնալով 
մի  ուժ,  որը  օժանդակելու  է  պատմագիտության  զարգացմանը։
Խորհրդային  իրականության  մեջ  ջրասուզակը  հնարավորություն  է 
ստանում  հետաքրքրասիրության  առկայության  պարագայում  վերաճել 
պատմաբանի։
  Ծնվում  է  պատմագիտության  նոր  ոլորտ՝  ստորջրյա 
հնագիտությունը  կամ  հիդրոհնագիտությունը»։
  Ռ.  Օրբելու  մշակած 
երկարատև ծրագիրը ենթադրում էր ԽՍՀՄ-ում ստորջրյա հնագիտական 
ուսումնասիրությունների համակարգի կառուցում Սև ծովի ավազանում։
Սկսված  Հայրենական  մեծ  պատերազմը  և  գիտնականի  մահը  երկար 
ժամանակով  կանգնեցրին  գիտության  այս  ոլորտի  զարգացումը։
  Այս 
ոլորտի զարգացման նոր փուլը սկսվեց 1950-ական թթ. կեսին [6]։
 1957 թ. 
այս  աշխատանքները  վեսկսվեցին  թեթև  ջրասուզական  տեխնիկայի 
հիման վրա։
 Գործի գլուխ է կանգնում Վ. Դ. Բլավատսկին։
 Տեսությունը, 
որը  բավականին  թույլ  մակարդակի  վրա  էր,  փոխարինվում  էր 
պրակտիկ  պատմություններով։
  Ավելի  հանգամանալից  ուսումնասիրվում  էր  նյութական  բազան-թթվածնային  սարքերը 
ակվալանգների մասին այդ գիտնականները ուղղակի երազում էին։
 1957 
թ.  ամռանը  Պանտիկապեի  ստորջրա  արշավախումբը  համալրեցին  Բ. 
Պետերսը,     Ի. Սմիրնովը, Ա. Բլավատսկին։
 Արշավախմբի պետն էր Վ. 
Դ.  Բլավատսկին։
    Այս  արշավախմբի  գործունեությունը  ցույց  տվեց,  որ 
անհրաժեշտ  է  թթվածնային  սարքերը  փոխարինել  ակվալանգներով։
1958թ.  ամռանը  արշավախումբն  արդեն  ուներ  խորհրդային  մի  քանի 
ակվալանգ, որը տրամադրել էր ՄԷԻ ջրասուզակների ակումբը [7]։
1950–ական  թթ.  Արևմուտքում  նույն  գործի  զարգացնող  է  դառնում 
Ժակ  Իվ  Կուստոն։
  Սկզբում  Ժակ  Իվ  Կուստոն  սուզվում  էր  դիմակի  և 
խողովակի  օգնությամբ,  բայց  հետո  իր  մտերիմ  Էմիլ  Գանյանի  հետ 
մշակեց սարք, որը թույլ էր տալիս շնչել մեծ խորությունում։
 Աշխարհում 
առաջին ակվալանգը նա փորձարկեց 1938 թ., այս սարքը օգնեց ոչ միայն 
նրան,  այլև  շատ  ուրիշների՝  ավելի  լավ  ուսումնասիրելու  ստորջրյա 
աշխարհը։
 Այսօր ստորջրյա նկարահանումները գերբնական երևույթ չեն 
համարվում,  բայց  մինչև  Կուստոն  որևէ  մեկը  այսպիսի  բան  ենթադրել 
չէր  կարող։
  Այս  տաղանդավոր  գիտնականն  է  ստեղծել  նաև 
անջրաթափանց  տեսախցիկը,  ջրի  տակը  լուսավորող  սարքավորումը, 
իսկ ավելի  ուշ առաջին  հեռուստահամակարը, որն ունակ էր տեսագրել 
մեծ  խորությունում 
[8]։
  1957  թ.  նա  նշանակվում  է  Մոնակոյի 
օվկիանոսագրական թանգարանի տնօրեն [9]։
 1973 թ. նա հիմնադրում է 
«Կուստո  միությունը»,  որը  զբաղվում 
էր  ծովային  միջավայրի 
պահպանությամբ։
  Ժակ  Իվ  Կուստոն  միշտ  համագործակցում  էր 
հնագետների  հետ,  այդ  իսկ  պատճառով  համատեղ  ձեռքբերումների 
արդյունքները ցնցող էին լինում։
Ստորջրյա 
հնագիտական 
որոնք 
անցկացվել 
բազմաթիվ 
տասնամյակների  ընթացքում  ցույց  տվեցին,  որ  ծովերում,  գետերում  և 
լճերում 
բացահայտել  անհամեմատ  արժեքավոր 
են  աշխարհի  տարբեր 
ուսումանսիրությունները, 
մասերում, 
կարելի 
է 
օվկիանոսագետներ  Ռեխտինդերի  և 
պատմագիտական  նյութեր,  որոնք  համադրելի  են  այն  նյութերի  հետ, 
որոնք  հնագետները  հայտնաբերում  են  ցամաքի  հնագիտական 
ուսումնասիրությունների  ժամանակ։
  Եվ  ամենակարևորն  այն  է,  որ 
ստորջրյա  աշխատանքների  ժամանակ  հայտնաբերվում  են  այնպիսի 
արտեֆակտներ,  որոնք  կարելի  է  դուրս  բերել  միայն  ջրից։
  Տարբեր 
երկրների  ստորջրյա  հնագետների  կարծիքով,  որպես  կանոն, 
ամենաշատ հետաքրքրություն են ներկայացնում սուզված առևտրային և 
ռազմական նավերը։
 Անտիկ շրջանում, միջնադարում, նոր և նորագույն 
ժամանակներում  նավաբեկությունները  հաճախ  հանդիպող  երևույթներ 
էին։
  Ամերիկացի 
Տերրիի 
հաշվարկներով  նավագնացության  ողջ  պատմության  ընթացքում 
տարբեր պատճառներով օվկիանոսների և ծովերի հատակին հայտնված 
նավերի  քանակը  մոտ  մեկ  միլիոն  է  [11]։
  XX  դարասկզբից  մինչև  մեր 
օրերը ամեն օր միջին հաշվով ջրասույզ է եղել մոտ 400 նավ, իսկ մարդիկ 
զբաղվել  են  նավագնացությամբ  ավելի  քան  2000  տարի։
  Կարելի  է 
ենթադրել  նաև,  որ  յուրաքանչյուր  40  կմ2  վրա  մի  սուզված  նավ  է 
գտնվում։
  Վերջին  կես  դարի  ընթացքում  Միջերկրական  և  Սև  ծովերում 
հայտնաբերվել,  թանգարանացվել  կամ  ջրի  տակից  դուրս  են  բերվել 
տարբեր  դարաշրջաններին  պատկանող  տասնյակ  նավեր։
  1958-1969թթ. 
Թուրքիայի  Բոդրում  քաղաքի  ափամերձ 
շրջանների  ստորջյա 
ուսումնասիրությունների  արդյունքում  ստեղծվեց  Բոդրումի  ստորջրյա 
հնագիտության  թանգարանը,  որտեղ  ցուցադրվում  են  ստորջրյա 
պեղումների  արդյունքում  հայտնաբերված  բազմազան  գտածոներ  [7]։
Թանգարանը  եզակի  է  Եվրոպայում։
  Ժակ  Իվ  Կուստոյի  ղեկավարած 
արշավախմբերի  կողմից  բացահայտվել  են  տասնյակ  ջրասոյզ  նավեր 
նաև  Իսպանիայի,  Ֆրանսիայի,  Իտալիայի  Սիցիլիա,  Կորսիկա, 
Սարդինիա  կղզիների  ափամերձ  շրջաններում։
  Ցանկացած  ստորջրյա 
գտածո մեծ արժեք ունի ոչ միայն պատմաբանների համար, այլև նրանց 
համար,  ովքեր  զբաղվում  են  նավագնացության,  նավաշինական 
տեխնիկայի 
միջազգային 
հարաբերությունների  հարցերով  մարդկության  զարգացման  տարբեր 
փուլերում։
նավ 
ներկայացնում  է  պատմական  հուշարձանների  համակարգ,  որը 
բնորոշում  է  մեկ  ամբողջ  դարաշրջան։
  Այս  նավերը  բոլորովին 
թալանված  չեն  մարդկանց  կողմից։
  Ջրասույզ  եղած  նավերից  զատ 
ստորջրյա  հնագիտության  համար  կարևոր  են  նաև  ջրասույզ  եղած 
քաղաքներն  ու  բնակավայրերը։
  Ջրասույզ  լինելու  պատճառները  շատ 
յուրաքանչյուր 
Հետևաբար 
զարգացմամբ, 
ծովային  առևտրի 
և 
ջրասույզ 
եղած 
է 
նաև  Միջերկրական 
են. երկրակեղևի տեկտոնական փոփոխություններ, որոնք հարուցվել են 
հրաբուխների  գործունեության  պատճառով,  ավերիչ  երկրաշարժեր, 
համաշխարհային  օվկիանոսի  մակարդակի  բարձրացում։
  Մեզ  համար 
կարևոր 
ստորջրյա 
ուսումնասիրությունը,  քանի  որ  Կիլիկյան  Հայաստանի  ռազմական  և 
առևտրական  նավերը  նավարկել  են  հենց  այստեղ։
  1931-1934  թթ. 
ֆրանսիացի 
ուսումնասիրեց 
փյունիկյան նավահանգիստ Տյուրոսը։
 Որոշ ժամանակ անց նմաօրինակ 
հետազոտություն  Արևելյան  Միջերկրականի  ափամերձ  վայրերում 
կատարեց  Օնորե  Ֆրոստը,  մասնավորապես  նա  ուսումնասիրեց 
Տյուրոսը, Սիդոնը,Ատլիտան, Ցեզարեան [11]։
հնագետ  Անտուան  Պուադեբարը 
հատակի 
ծովի 
Սակայն  ստորջրյա  հնագիտության  համար  ամենակարևոր 
ձեռքբերումներից  էր  լեյտենանտ  Ժան  Ալինի  ջրասուզակների  համար 
մշակած  հատուկ  սանդղակը,  որը  հնարավորություն  էր  տալիս  արագ 
կատարել  կարճատև  սուզումների  շարք,  որի  ժամանակ  ազոտը  չէր 
հասցնում  ներծծվել  արյան  մեջ։
  Այս  սանդղակով  կատարված 
սուզումները հնարավորություն էին տալիս խնայել ժամանակը և ուժերը 
և,  ամենակարևորը,  մի  քանի  անգամ  մեծացնում  էին  աշխատանքների 
անվտանգությունը։
քանի  պրոֆեսիոնալ 
ջրասուզակներ  հիվանդացել  էին  կեսոնային  հիվանդությամբ,  նրանցից 
մեկը  մահացել  էր։
  1948թ.կազմակերպված  աշխատանքների  ողջ 
ընթացքում ոչ ոք չտուժեց, և միայն մեկ ջրասուզակի անհրաժեշտ եղավ 
տեղավորել ռեկոմպրեսիոն խցիկի մեջ [10]։
թթ. 
մի 
ինստիտուտներ 
Այս  և  բազմաթիվ  այլ  միջադեպեր  ցույց  են  տալիս,  որ  դայվինգի  և 
ստորջրյա  հնագիտության  միջև  կա  խոր  կապ։
  Դայվինգը  կարող  է 
ապահովել  գրագետ  ստորջրյա  աշխատանքներ  և  մշակել  բազմաթիվ 
մեթոդներ  գրագետ  սուզումներ  կատարելու  համար։
  Այսօր  աշխարհում 
գործում  են  ստորջրյա  (ծովային)  հետազոտություններով  զբաղվող 
կազմակերպություններ,  առավել 
բազմաթիվ 
հայտնիներն  են  Woods  Hole  Oceanographic 
Institution-ը  ԱՄՆ-ի 
Գիտությունների  ազգային  ակադեմիայի  կազմում  (NAS)  [15],  The 
the  Environment -ը  Տեխասի 
համալսարանում  [13],  Центр  подводных  исследований  РГО,  Australasian 
և 
(Իտալիա),  MA  Centre  Camille  Jullian,  University  of  Provence  (Ֆրանսիա), 
Barcelona  University  (Իսպանիա),  Norwegian  University  of  Science  and 
Technology (Norway)։
Այսօր ստորջրյա ուսումնասիրությունների համար անհրաժեշտ են 
բազմաթիվ  հմտություններ,  մանավանդ,  որ  ամեն  մի  ջրային  ավազան 
ունի  իր  ուրույն  առանձնահատկությունները  և  հնագետը  պարտավոր  է 
տեղյակ  լինել  այս  բոլոր  մեթոդներին  և  կիրառել  դրանք  կյանքի  համար 
վտանգավոր այս աշխատանքները իրականացնելիս։
Մեթոդաբանության  մշակումից  և  կիրառումից  զատ  բազմաթիվ  են 
իրավական  խնդիրները՝  մասնավորապես  բաց  թերթիկի  տրամադրումը 
պետության  կողմից՝  ստորջրյա  ուսումնասիրություն  կատարելու 
համար։
 Եթե բացահայտվել է ինչ-որ կարևոր հատված՝ շինություն, նավ 
և  այլն,  ինչ  իրավական  սկզբունքներով  է  այդ  ամենը  պահպանվելու 
պետության  կողմից։
  Այսօր,  կարելի  է  ասել,  որ,  ունենալով  Սևանի 
ավազանը  և  Ախուրյանի  ջրամբարը,  որի  հատակին  են  մի  շարք 
հուշարձաններ,  մենք  անհրաժեշտություն  ենք  զգում  զարգացնել 
ստորջրյա 
չունենք 
համապատասխան իրավական դաշտը։
հնագիտությունը 
Հայաստանում, 
բայց 
ստորջրյա 
է  Սևանի 
ուսումնասիրություններ 
ջրերում՝  կատարելով  մի 
Հաշվի  առնելով  այս  ընդարձակ  թեմայի  խորությունը  և 
արդիականությունը    և  այն,  որ  Հայաստանի  Հանրապետությունում 
են  անցկացվում, 
նույնպես 
առաջարկել  ենք  մագիստրոսական  թեզ3,  որի 
շրջանակներում 
հանգամանալից  ուսումնասիրություն  է  կատարվել։
  Ուսանողուհին 
բազմիցս  սուզվել 
շարք 
բացահայտումներ,  որոնք  այս  ոլորտի  թույլ  զարգացած 
լինելու 
պատճառով  չեն  կարող  մանրազնին  ուսունասիրվել  հայ  հնագետների 
կողմից։
  Ուսանողուհին  բազմաթիվ  սուզումներ  է  կատարեկ  Կարմիր, 
Միջերկրական  ծովերում,  Վանա  լճում,  այս  սուզումների  արդյունքում 
պատրաստվել  են  մի  շարք  ռեպորտաժներ  և  հաղորդումներ,  մեր 
ղեկավարությամբ  գրվել  մագիստրոսական  թեզ,  որն  անցել  է  փայլուն 
նախապաշտպանություն  և  պաշտպանություն։
  Հատկանշական  է  նաև 
մագիստրոսի՝  արխվներում  կատարված  աշխատանքը։
  Վիեննայի, 
Մխիթարյանների  և  Մաշտոցի  անվան  մատենադարաններում  նա 
ուսումնասիրել  է  բազմաթիվ  աղբյուրներ՝  փորձելով  ներկայացնել 
3 Մագիստրոս՝ Աննա Մարտիկյան։
Հայաստանում  ստորջրյա  հնագիտության  միջնադարյան  ակունքները։
Ուսումնասիրության  կարևոր  հիմնահարցերից  են  Սևանում  և  Վանա 
լճում ճակատամարտերի ժամանակ ջրասույզ եղած լաստերի և նավերի 
բացահայտումը, 
միանալու 
կազմակերպությունների 
կարևորությունը 
գործունեության վերլուծությունը։
ՅՈՒՆԵՍԿՕ-ի 
[17]  և 
վերը 
կոնվենցիային 
նշված 
ՀՀ 
հնագիտության 
զարգացման 
Եզրակացություն։
  Այսպիսով,  հիմք  ունենալով  Հայաստանում 
անհրաժեշտությունը՝ 
ստորջրյա 
որոշակի 
առաջարկում 
հնագիտության 
ժամաքանակով 
պատմաբաններին, 
դասավանդումը, 
մշակութաբաններին,  հնագետներին  և  հատկապես  տուրիզմի  հետ 
կապված մասնագիտացում ունեցող ֆակուլտետների ուսանողներին։
