«Էմինեան  ազգագրական  ժողովածուի»  [5]  առաջին  հատորում 
ամփոփվել  են  «Փշրանք  Շիրակի  ամբարներից»  կոչվող  ազգագրական 
նյութերը, 
«բնիկ 
Ալէքսանդրապօլցի  Ալէքսանդր  Ափրիկեանցի»  [5,  VIII]  կողմից  1880  թ. 
գրառված  հեքիաթները։
 Ինչպես ժողովածուի խմբագրակազմն է նկատել 
գրականական 
«….ժողովրդական 
գրականութեան 
հետաքրքրութիւնից  զատ,  նկատելի  է  և  նորա 
լեզուաբանական 
նշանակություն 
բանաւոր 
կարևոր 
որոնց 
ունեն 
մեջ 
բարբառին 
գաւառաբարբառների 
նշանակութիւնը 
ուսումնասիրութեան 
տեսակէտից» [5, X], քանի որ հայոց լեզվի պատմության, ազգագրության, 
պատմագրության, բանագիտության և այլ բնագավառների հետ առնչվող 
շատ  հարցերի  պատասխանները  կարելի  է  գտնել  բարբառների 
բառապաշարի  ուսումնասիրության  շնորհիվ 
[3,  112]։
  Ընթերցելով 
Շիրակի 
շարք 
ուսումնասիրություններ՝  պարզեցինք,  որ  առանձին  ուսումնասիրված 
չեն այն բառերը, որոնք բնորոշ են միայն Կարնո բարբառին, բայց դրանք 
հաճախակի հանդիպող լեզվական միավորներ են, որոնք իրենց տարբեր 
արտահայտություններով  գործածվել  են  Շիրակի  հեքիաթներում։
Նպատակ  ունենալով  բացահայտելու  Կարնո  բարբառի՝  Շիրակի 
խոսվածքին բնորոշ բարբառայնությունները՝ դրանք ուսումնասիրել ենք 
որոնողական և զուգադրական մեթոդաբանությամբ։
լեզվաբանական 
վերաբերող 
մի 
Կարնո  բարբառի  հնչյունական  և  ձևաբանական  հատկանիշները 
քննվել  են  Հ.  Մկրտչյանի  կողմից  [5]։
  Սույն  աշխատանքում  մեր 
ուշադրությանն  են  արժանացել  հատկապես  Կարնո  բարբառի՝  Շիրակի 
խոսվածքի բառերին բնորոշ բառային միավորները, որոնք դասակարգել 
ենք  ըստ  խոսքիմասային  պատկանելության՝  զուգահեռաբար  քննելով 
դրանց  կազմության  և  կապակցելիության  առանձնահատկությունները, 
քանի  որ  նշված  բառերի  իմաստների  պարզաբանման  համար 
անհրաժեշտ են թե՛ մեկը, թե՛ մյուսը։
են 
1.  Իրանիշ 
գոյականները 
ներկայացվում 
ինքնատիպ 
կապակցություններով, ինչպես՝ չալի-չռթի «1. Մացառ, խռիվ, ցախ-մախ։
2.  Հնամաշ  իրեր»  [5,Դ,  368]  իմաստով  հարադրությունը  կիրառվում  է 
որպես  «թոփ  էնել»  ներգործական  սեռի  հարադրության  լրացում,  որը 
հնարավոր  է  մի  դեպքում  «ծախել»,  մյուս  դեպքում՝  «վառել»,  օրինակ՝ 
Ամեն օր կէրթար մեշեն էս հալիվորը, չալի-չռթի թոփ կէներ կը բերեր 
քաղաք, որը կծախեր, որն էլ տունը կը վառեր….  [5,22]։
  Հեքիաթներում 
կիրառված  մի 
բարբառագիտական 
բառարաններում վկայված չեն, ինչպես՝ հաթահութ գոյականը՝ «աղմուկաղաղակ,  գոռում-գոչյուն»  նշանակությամբ.  վերջինս  որպես  կանոն 
գործածվում է գործիական հոլովով՝ որպես որոշիչ լրացնելով հարսանիք 
գոյականին,  օրինակ՝Հաթահութով  զըռլթի  հարսնիքմ  էրաւ  [5,  49]։
«Գազար» նշանակությամբ փուրչուլուկ բառը փոխառություն-բուսանուն 
է,  որ  Կարնո  բարբառի  խոսվածքներում  գործածական  է  նաև 
փուրչուլուխ  տարբերակով։
  Այն  հանդիպում  է  «Հաբրմանի»  հեքիաթում. 
«Կայ, ընչի՛ չէ, քա՞նի գրուանքայ փուրչուլուկ կուզես» [5, 33]։
բարբառայնություններ 
շարք 
Դիւրկեարխանայ1  տեղանիշ,  կազմությամբ  բարդ  գոյականի 
առաջին բաղադրիչը բարբառներում տարածված դուրգալ «հյուսն» բառն 
է [6, 1, 362]։
 Շիրակի խոսվածքին բնորոշ հնչյունափոխված տարբերակն 
է՝  դյուկյար,  որից  էլ  կազմվել  է  բառաբարդումը՝  գործածվելով 
«Թագաւորի  պզտի  տղէն»  հեքիաթում՝  իբրև  տեղանիշ  բազմակի  ուղիղ 
խնդիրների  մեկ  բաղադրիչ,  օրինակ՝  Էլ բազազի դիւքեան, միկիտան, 
ֆռուն,  դամրչնոց,  դիւրկեարխանայ,  բիրադի  լաւ  –  իրանց  ղայտի 
սարքած [5, 69]։
 Այս շարքում նույն կերպ առանձնանում է նաև դամրչնոց 
ածանցավոր  կազմությունը։
  Բարբառներում  գործածական  «դարբին» 
նշանակությամբ դամիրչի բառի շիրակյան տարբերակն է դամրչի [6,  Ա, 
304], որով տեղանվանական ածանցով կազմությունը նույնպես վկայված 
չէ բառարաններում։
Արևմտյան  բարբառներում  հանդիպող  ֆիլիկ  «Մի  տեսակ  այծ,  որ 
ունի նուրբ ու երկար մազեր» [6, Է, 194] գոյականը Շիրակի խոսվածքում 
կիրառվում  է  առանց  ածանցման,  օրինակ՝Էս մորթին էնպէս մարիֆաթ 
ունի, թէ որ, ըսաւ, ֆլի ոսկորից մէկ հատ պալատ շինուի, չամչրաղի պէս 
չորս բոլորը լուս կուտայ  [5,  53]։
Քառսուն հատ ֆիլ տռճիկ տալով, 
սարերուց պրծան էկան, հաւուզներու վրա թափան [5, 55]։
 Այսպես նաև 
ֆիլիզ  իրանիշ  գոյականը՝  ըստ  երևույթին  «ձող»  նշանակությամբ 
«Հաբրմանի»  հեքիաթում  գործածվում  է  որպես  փոխակերպման 
արդյունք,  օրինակ՝  Հաբրմանին էլ էն սհաթին կնկան դարձրեց մէկ 
բարակ ֆիլիզ, ինքն էլ էղաւ մէկ օձ, փաթտուաւ էդ ֆիլիզին ու գլուխը 
դրեց ֆիլիզի ծերին[5, 34]։
Այս  շարքում  առանձնանում  է  ղուլլուղտար  անձնանիշ  գոյականը՝ 
կազմված  «ղուլլուղ  (ծառայություն)  +  տար»  կաղապարով,  որ  կիրառվել 
էՂուլլուղտարները թագաւորի ղրկած ձկի հըմար յայտնեցին թագուհուն 
[5, 6] արտահայտության մեջ «սուրհանդակ» իմաստով։
 Հետաքրքիր է, որ 
–ներ-ով  հոգնակին  Գ.  Ջահուկյանը  Կարնո  բարբառին  հատուկ 
իրողություն  չի  համարում,  որը,  սակայն,  նկատվել  է  մասնագետների 
կողմից և հետագա ուսումնասիրություններում արձանագրվել է [3, 20]։
Բայերը  Կարնո 
ինքնատիպ 
ածանցումներով,  ինչպես՝  կառավարցնել  կազմությունը,  որտեղ 
ներգործական  սեռի 
բայը,  ստանալով  պատճառական  ածանց, 
արտահայտում  է  նաև  անդրադարձ  գործողության  իմաստ,  օրինակ՝  … 
բարբառում 
կիրառվում 
են 
1Ժողովածուում հանդիպում են և՛ դասական, և՛ բարբառային ուղղագրությամբ 
կազմություններ, որոնք մենք նույնությամբ արտագրել ենք։
թող ընծի մէկ կոտ օսկի տար՝ հերիք էր. ես ընծի կը կառավարցնէի [5,16]։
Նշված  նախադասությունը  «Բաղդաւոր  տղայ»  հեքիաթում  կրկնավոր 
արտահայտություններից  է,  որը,  սակայն,  հաջորդ  կապակցության  մեջ 
արտահայտվում  է  ….ես  իմ  գլուխըկը  պատէի  [5,17]  հոմանիշ 
դարձվածքով՝ «գլխի ճարը տեսնել» իմաստով։
 Ի դեպ, նշված դարձվածքը 
բառարանում  ներկայացված  չէ,  և  մեր  որոնողական  աշխատանքի 
ընթացքում  այլ  բարբառներով  գրառված  հեքիաթներում  նույնպես  չենք 
հանդիպել,  ուստի  կարող  ենք  վերապահությամբ  նշել,  որ  այն  նույնպես 
Կարնո  բարբառին  բնորոշ  արտահայտություններից  է։
  Շիրակի 
խոսվածքին բնորոշ  է  նաև կառավարել  բայի վ ածանցով կազմությունը՝ 
«իջևանել»  իմաստով,  օրինակ՝  Հըմա քովը մէկ աղքատանոց էլ շինել 
տուեց էդ թագաւորի անունով, որ գնացող էկող աղքատ ճամփորդները 
բայերից 
կառավարուին 
առանձնացրել 
կրկնությամբ 
բազմապատկական  բայը,  որ  այլուր  չենք  հանդիպել,  օրինակ՝  ես կը 
կիսկսեմ ու երբ որ ձեզի կանչեցի, արէք ամենքիդ բաժինը իրան տամ    
[5,  4]։
  Ինչպես  ֆ  հնչյուն-տառով  սկսվող  գոյականներին  հատուկ  էր 
կախարդական ոգի նշանակությունը, այնպես էլ ֆռլտալ գործողությունը 
Շիրակի  հեքիաթներում  հատուկ  է  կախարդական  «չարխերին»  (իր 
առանցքի  շուրջ  պտտվող  անիվ),  օրինակ՝  բիրադի գլխէ գլուխ էնպէս 
արծլի չարխեր էին շինել, էդ չարխերը էնպէս կը ֆռլտային, որ մարդ 
մօտենար քիմի՝ կը կտրտէին [5, 58]։
կիսկսել  արմատի 
[5,20]։
ենք 
Հեքիաթներում 
գործածական 
նաև 
բնորոշ  փելքստալ 
Շիրակի  խոսվածքին 
բայը  կը  ճյուղի 
բարբառներին հատուկ փայլքտալ «փայլփլել, շողշողալ» իմաստով [6, Է, 
343]  բայի  հնչյունափոխված  տարբերակն  է,  որ  «Աւճի  Շաբուրի  տղէն» 
հեքիաթում  արևի  հետ  կատարված  համեմատությամբ  վերագրվել  է 
սպանված  «ջանավարի»  մորթուն,  ինչպես՝ …..վրայի մորթին էնպէս մէկ 
սամուրմ էր, որ արեգակի պէս կը փէլքստար [5, 51]։
2.  Շիրակի  խոսվածքին  բնորոշ  ածականներն  արտահայտում  են 
ինչպես  իրանիշ,  այնպես  էլ  անձնանիշ  գոյականների  անմիջական 
հատկանիշ՝  հանդես  գալով  որոշչի  կամ  ստորոգելիի  շարահյուսական 
պաշտոններով,  ինչպես  սուր  հասկացությունը«Աւճի  Շաբուրի  տղէն» 
հեքիաթում  բնութագրվում  է  զիլֆիխար  փոխառությամբ՝  «Հաւլունի 
թուրը,  որ  իբր  թէ  շինած  է  կայծակի  հալած  երկաթից»  նշանակությամբ  
[2, 312], օրինակ՝ ….ըսաւ աւճի Շաբուրի տղէն ու զիլֆիխար թուրը դուս 
քաշեց, հասաւ վրա [5,58]։
  Բարբառային  հատկանիշ  է  նաև  ամրկենի 
ածականը,  որով  «Կատուն  ու  առիւծը»  առակում  բնութագրվում  է  փայտ 
գոյականը,  օրինակ՝  Յետոյ վեր առնելով մի հաստ ամրկենի փայտ, 
ընկնում է առիւծի ջանին  …  [5,80]։
  Կարնո  բարբառում  «ահարկու, 
երկյուղալի» [6, Ա, 34] նշանակությամբ է կիրառվում ահոտ ածանցավոր 
ածականը,  օրինակ՝  Իջած  տեղերը  շատ  ահոտ  էր  [5,  39]։
Սայմազ  
«Հիմար,  անխելք»  նշանակությամբ  փոխառություն-ածականով  են 
բնութագրվում հնարամիտ, բայց հասարակության կողմից չհասկացված 
տղաները            [6,  Ե,  261],  օրինակ՝  ….տարէ՛ք էդ սայմազ տղի գլուխը 
զարկէք [5, 10]։
անհասկանալի 
եզակիությունը, 
Ածականների  մեջ  նույնպես  կան  կազմություններ,  որոնք 
բառարաններում  ներկայացված  չեն։
  Դրանցից  շատերը  հեքիաթներում 
հանդիպում  են  ասացողների  մեկնաբանությամբ։
  Կարծես  թե  դրանց 
կիրառությունների 
լինելու 
հանգամանքը գիտակցելով՝ պատմողը զուգահեռաբար ներկայացնում է 
կազմության  բացատրությունը։
«Մարդակերպ  ձուկը»  հեքիաթում 
անիաթ  ածականով,  բնութագրվել  է  տղա  անձնանիշ  գոյականը,  որ 
ասացողը  մեկնաբանել  է  «բան  չէր  գիտի»  արտահայտությամբ.  Մէկէլ 
ընկերն  էլ՝  հեչ  զանիաթ  –  բան  չէր  գիտի  [5,  39]։
Բառարաններում 
ներկայացված  չեն  նաև  մի  շարք  հնչյունափոխական  տարբերակներ, 
ինչպես՝ ածելի գոյականի [6, Ա, 22] արծլի ձևը, որ «Աւճի Շաբուրի տղէն» 
հեքիաթում  կիրառվել  է  ածականական  «սուր»  իմաստով,  օրինակ՝ 
…բիրադի գլխէ գլուխ էնպէս արծլի չարխեր էին շինել [5, 58]։
3.  Ժամանականիշ  ետնաւուր  մակբայը՝«Ետի  օրը,  հետագայում, 
յետինս» 
ապագայում» 
է  ապառնի 
կազմության 
ժամանակաձևերին կապակցվելը, օրինակ՝ …..ու չեղնի թէ յետնաւուր իմ 
հացս խլէ ու անունս կոտրէ [5, 3]։
[6,Ա,375] 
բառայնացումն 
գրաբարյան«աւուրս 
իմաստով, 
հատուկ 
է, 
որին 
վերաիմասատավորված 
Շիրակի խոսվածքին բնորոշ են նաև մի շարք դարձվածքներ, որոնք 
հիմնականում 
բառակապակցություններ  են,  որ  վերագրվում  են  անձնանիշ  գոյականներին,  օրինակ՝ 
կեծակի զարկած դառնալ  դարձվածքը  «Սաստիկ  զարմանալ,  ապշել՝ 
հանկարծակիի  գալով»  իմաստով  [6,  Գ,  71]  բնութագրում  է  թագավորի 
հրամանը 
հեքիաթում. 
«Ռանչպարը էս որ իմացաւ, կէծակի զարկած դառաւ…» [5, 4]։
«Ռանչպարի  տղէն» 
ռանչպարին 
բայական 
լսող 
Դարտը  կապուտ  էր  դարձվածքը  «Նպատակը  ուրիշ 
լինել»              
[6, Ա, 315] նշանակությամբ է գործածվել «Ռանչպարի տղէն» հեքիաթում. 
«Հըմա  իրան  փորի  ցավը  ուրիշ  էր  –  դարտը  կապուտ  էր»  [5,  3]։
Հեքիաթներում  հետաքիր  է  դարձվածքը  դարձվածքով  բացատրելու 
հանգամանքը,  որի  արդյունքում  կիրառվում  են  հոմանիշ  դարձվածներ՝ 
խոսքը դարձնելով ավելի պատկերավոր և հասկանալի։
Արև  բաղադրիչով  դարձվածքները  բարբառներում  բազմաթիվ  են, 
որոնք  հիմնականում  կապվում  են  գեղեցիկի,  լուսավորի,  կյանքի  և 
մահվան հետ, օրինակ՝ արև ալ, արև անել, արև անցնել, արև աչքեր, արև 
առնել, արև հասակ, արևեն հանել և  այլն  [6,  Ա,  123]։
  Սակայն  արևը 
երդիկից թռել դարձվածքը բառարաններում վկայված չէ, այն կիրառվել է 
«Ռանչպարի  տղէն»  հեքիաթում՝  «եղածը  եղած  է»  դարձվածային 
իմաստով, ինչպես՝ ….հըմա էլ ի՞նչ օգուտ, արևն երդկիցը թռել էր, էղածն 
էղած էր  [5,10]։
  Բազմաթիվ  են  նաև  ջուր  բաղադրիչով  դարձվածքները, 
որոնցից  վկայված  չէ  նույն  հեքիաթում  կիրառված  ջրով  ջաղաց  կայուն 
արտահայտությունը՝  «նույնը 
լինել»  նշանակությամբ,  օրինակ՝  …. 
մնացած քառասուն ջառիէքին էլ տեսան՝ որ բիրադի էն ջրով ջաղացն են 
[5,  15]։
  Այս  շարքում  առանձնանում  է  «Բաղդաւոր  տղայ»  հեքիաթում 
կիրառված 
դիպած  արտահայտությունը՝ 
ասացողներիսառած մարդու պես մնալ մեկանաբնությամբ [5, 21]։
բերնին 
գողի 
քար 
Բայական  արտահայտությունների 
են 
թագավորներին ողջունելու ձևերը։
 Սրանցից թամալլահ անել՝«ողջունել» 
իմաստով  դարձվածքը  բառարաններում  վկայված  չէ.  այն  կիրառվել  է 
«Ռանչպարի տղէն» հեքիաթում, ինչպես՝ …ռանչպարի տղէն օխտը տեղ 
թամալլահ էրավ [5, 7]։
մեջ  առանձնանում 
Չվկայված  փոխառությունները  հասկանալի  են  լինում  խոսքում, 
ինչպես՝  տաւարճուղ  բառաբարդումը  նշանակում  է 
«տավարած» 
օրինակ՝  Մէկ  քիչ  ճամբու  պաշար  դրին  տաւարճուղները,  կապին 
շալակները…. [5,15]։
 Ումուզ նշանակում է «ուս» «Մորթին քցեց ումուզին 
ու ուրախ-ուրախ ընկավ ճամբայ գնաց տուն» [5, 51]։
 Արթղ նշանակում է 
«հերթով», օրինակ՝ Տղէն արթղ պատմեց [5, 51]։
Բարբառային  բառերը,  պատկանելով  տարբեր  խոսքի  մասերի, 
ունեն  բառակազմական  տարբեր  արտահայտություններ,  որոնցում 
ինքնատիպ  դրսևորումներ  են  հանդես  գալիս  բառաբարդումները  և 
ածանցումները՝ հաճախ ընդմիջարկված օտարաբանություններով։
Ուսումնասիրելով  հեքիաթների  բառապաշարային  միավորների 
ժողովրդական 
իմաստաբանությունը՝ 
մտածողության  պարզաբանման 
են 
ժողովրդական  ստեղծագործությունների  մեջ։
  Բարբառային  բառերը 
քննելով՝ 
էինք 
հանդիպում  դժվարությունների,  քանի  որ  բառերի  մի  ստվար  խումբ 
որ 
բանալիները 
բարբառագիտական 
բառարաններում 
թաքնված 
պարզ 
դարձավ, 
հաճախ 
գրառված  չէ  և  կարոտ  է  լուսաբանման։
  Ուստի  առաջարկում  ենք  հայ 
բարբառագիտությամբ  զբաղվող  մասնագետների  ձեռնամուխ  լինել  այդ 
շնորհակալ գործին։
