Նախաբան։
  Հողերի  դեգրադացիան  բազմագործոն  պրոցես  է,  որը 
բերում  է  գյուղմթերքների  արտադրության  անկմանը,  նվազում  է 
մարդուն  առաջին  անհրաժեշտության  ապրանքների  արտադրությունը։
Չի  բավարարվում  սննդի  պահանջները  և  խաթարվում  է  մարդկային 
հասարակության  կայուն  զարգացումը։
  Նշվածը  հիմնախնդիր  է 
համարվում  ամբողջ  աշխարհի  բնակչության  համար։
  Խնդիրը  սուր  է 
դրված հատկապես փոքր հողային ֆոնդ ունեցող երկրներում, ինչպիսին 
Հայաստանն  է։
  Այստեղ  հողային  ֆոնդը  կազմում  է  2.974  հազ.  հա,  որի 
ընդամենը  48  %-ն  է  համարվում  գյուղատնտեսական  հողահանդակներ։
Եթե  հաշվի  առնենք  նաև,  որ  48%-ի  մեծ  մասը՝  59%-ը,  բաժին  է  ընկնում 
արոտավայրերին  ու  խոտհարքերին,  ապա  հեշտ  է  նկատել,  թե  ինչքան 
կարևոր  է  կռիվ  տալ  յուրաքանչյուր  թիզ  հողը  չկորցնելու  համար։
  ՀՀ-ն 
վատթար  վիճակում  է  գտնվում  այս  առումով,  երբ  երկրորդային 
աղակալման,  ճահճացման,  ոչ  ճիշտ  մշակման    և  այլ  ազդակների 
հետևանքով  գյուղատնտեսական  օգտագործման  ոլորտից  ամեն  տարի 
դուրս  են  գալիս  հսկայական  չափերի  հանդակներ։
  Վերոհիշյալը  ցույց  է 
տալիս, թե ինչքան արդիական է խնդրի լուծումը։
գործոնների 
Հողերի  դեգրադացիայի  վրա  ազդող  գործոնները  դասակարգվում 
են  երկու  խմբի՝  անթրոպոգեն  և  բնական։
  Եվ  եթե  անթրոպոգեն 
գործոնները  կառավարելի  են,  ապա  նույնը  չենք  կարող  ասել  բնական 
գործոնների մասին։
 Հետևաբար բնական գործոնների ուսումնասիրումը 
առավել կարևոր է։
 Ուսումնասիրվող տարածքի համար մենք ընտրել ենք  
ջրաօդերևութաբանական 
հողերի 
դեգրադացիայի  գործում,  որը  և  աշխատանքի  հիմնական  նպատակն  է։
Հիմք  ընդունելով  շատ  հետազոտողների  տեսական  դրույթները 
В. О. 2002, Русанов В. Н. 2004) և մեր կողմից այլ աշխատանքներում (Պ. 
Գ.  Դավթյան,  Տ.Պ.  Դավթյան  2019)  մշակված  գործոնների  մոդելը՝  Լոռու 
մարզի  օրինակով  գնահատել  ենք  երաշտների,  սակավ  տեղումների, 
խորշակների  ազդեցությունը  հողերի  դեգրադացիայի  վրա,  որը  այլ 
գործոնների  գնահատման  հետ  մեկտեղ  հնարավորություն  կտա 
մշակելու հակադեգրադացիոն միջոցառումներ։
գնահատումը 
Երաշտները  և  անձրևազուրկ  ժամանակահատվածները  մարզի 
տարածքին  բնորոշ,  հաճախ  կրկնվող  վտանգավոր  երևույթներից  են, 
որոնք  իրենց  ինտենսիվությամբ,  տևողությամբ  և  առաջացման 
ժամանակի առումով զգալի վնաս են հասցնում տնտեսությանը և ակտիվ 
մասնակցություն ունեն հողերի դեգրադացիային։
երևույթներ 
են, 
և  փոքր 
Երաշտները 
ջերմաստիճանը 
օդերևութաբանական 
որոնք 
պայմանավորված  են  բարձր  ջերմաստիճանների  (>25-300),  օդի  փոքր 
հարաբերական խոնավության (≤30%), տեղումների երկարատև և զգալի 
պակասով։
  Բարձր 
հարաբերական 
խոնավությունը  օդում  պայմանավորում  են  հողի  մակերևույթից 
ինտենսիվ  գոլորշացման  և  բույսերի  տրանսպիրացիայի  ուժեղացումը։
Եթե  դրանք  իրենց  մեծությամբ  գերազանցում  են  մթնոլորտային 
տեղումների  քանակը,  ապա  բույսերը  չեն  վերականգնում  նորմալ 
կենսունակությունը[4]։
  Երաշտի  ժամանակ  բույսերը  տուժում  են 
ֆիզիոլոգիական  փոփոխությունից  տրանսպիրացիայի 
կտրուկ 
թուլացման  պատճառով,  քանի  որ  բույսերի  վերերկրյա  օրգանիզմները 
չեն  սնուցվում    վերընթաց  ջրհոսքով,  տուրգորը  թուլանում  է,  տերևների 
ջերմաստիճանը`  կտրուկ  բարձրանում,  հերձանցքները  կորցնում  են 
կծկվելու ունակությունը։
 Ջրազրկվում է բջիջը, և կտրուկ թուլանում կամ 
դադարում  են  կենսաքիմիական  և  ֆիզիոլոգիական  պրոցեսները։
Երաշտի  ժամանակ  բույսերը  տուժում  են  ոչ  այնքան  թերսնուցումից, 
որքան թույլ ջրամատակարարումից [3, 7]։
բարձր 
Տարբերում  ենք  մթնոլորտային  և  հողային  երաշտներ։
  Հողային 
երաշտների  դեպքում  բույսերը  տուժում  են  անձրևների  երկարատև 
բացակայությունից  և  հողի  արմատաբնակ 
շերտում՝  օգտակար 
խոնավության  պակասից։
  Մթնոլորտային  երաշտի  դեպքում  հողում 
կարող  են  լինել  օգտակար  խոնավության  որոշ  պաշարներ,  սակայն 
բույսերը  տուժում  են  օդի 
ջերմաստիճանից  և  ցածր 
հարաբերական  խոնավությունից։
  Այս  դեպքում  բույսերի  վերերկրյա 
օրգանների  ջրի  պահանջը  զգալիորեն  գերազանցում  է  արմատային 
համակարգից ջրի մուտքին։
 Սովորաբար հողային երաշտին նախորդում 
է  մթնոլորտայինը,  որից  հետո  նրանք  գործում  են  միասին  և  մեծ 
ազդեցություն են ունենում հողերի դեգրադացիայի վրա։
 ՀՀ տարածքում 
էրոզիոն երևույթները կարող են դիտվել տարվա բոլոր ժամանակներում։
Աշնանային, ձմեռային, գարնանային երաշտները սովորաբար լինում են 
ոչ  բարձր  (20-250)  ջերմաստիճանի,  բայց  երկարատև  անձրևազուրկ 
պայմաններում  ամառային  երաշտների  ժամանակ  ջերմաստիճանը 
ցերեկը բարձրանում է 25-300[1]։
Շատ  ուժեղ  երաշտներ  դիտվում  են  այն  ժամանակ,  երբ 
վեգետացիոն  ժամանակահատվածում  տեղումների  քանակը  կազմում  է 
նորմայի 40-50%-ը, չոր տասնօրյակների թիվը հասնում է 4,5-5,5, իսկ օդի 
միջին  ջերմաստիճանը  2,8-3,80  -ով  գերազանցում  է  նորմային։
  Ուժեղ 
երաշտի  ցուցանիշ  է`  համապատասխանաբար  62-70%,  2,8-3,2`  չոր 
տասնօրյակ  և  1,1-2,20,  իսկ  միջակ  երաշտները`  70-93%,  2,8-3,2 
տասնօրյակ և 1,1-2,10 [8]։
Պետք է նշել, որ երաշտների ցուցանիշները տարբեր ռեգիոններում 
տարբեր են։
 Այն բացատրվում է ինչպես երաշտների բնույթով, այնպես էլ 
երկրագործության  վարման  մակարդակով։
  ԱՊՀ  երկրների  երաշտների 
մոնիթորինգի 
հիմնական 
ցուցանիշները (աղյուսակ 1.) [6]։
կողմից  առաջարկվել 
են 
հետևյալ 
Տարբեր ինտենսիվության երաշտային պայմանները բնութագրող 
գործոնների չափանիշները 
Աղյուսակ 1.  
Ցուցանիշներ 
ՆվազաԱռավելագույն 
գույն 
Շատ 
ուժեղ 
Երաշտի ինտենսիվությունը 
Ուժեղ 
Միջակ 
Թույլ 
ՀԹԳ 
WO-20(մմ) 
WO-50(մմ) 
WO-100(մմ) 
Երաշտի 
բացակայություն 
* հարաբերական խոնավությունը ցածր է 30%-ից 
** օրերի քանակը, երբ ջերմաստիճանը բարձր է 300C-ից 
Տարբեր  ինտենսիվության  երաշտային  պայմանները  բնութագրող 
գործոնների չափանիշները. 
1.Սելյանինովի  հիդրոթերմիկ  գործակից 
(ՀԹԳ),  որն  իրենից 
ներկայացնում  է  վեգետացիոն  շրջանում  տեղումների  քանակի  և 
ջերմաստիճանների գումարի մեկ տասներորդի հարաբերությունը։
2.Շաշկոյի  խոնավության 
(Md)  տեղումների 
խոնավության պակասորդի տարեկան գումարի հարաբերությունը։
մոդուլը 
և 
3.Բնական խոնավապահովվածությունը (V%)։
4.30%-ից  պակաս  օդի  հարաբերական  խոնավություն  ունեցող 
օրերի թիվը(N0)։
5.300-ից բարձր օդի միջին ջերմաստիճանով օրերի թիվը (NT)։
6.Հողի  տարբեր  շերտերի  (0-20,  0-50  և  0-100սմ)  արդյունավետ 
խոնավության պաշարներ (W)։
Պետք է նշել, որ վերոհիշյալ ցուցանիշներն առանձին վերցրած չեն 
բնութագրում 
նույն 
տարածաշրջանում, կախված տեղական պայմաններից, հողի տեսակից, 
բույսերի  զարգացման  աստիճանից  և  այլ  առանձնահատկություններից, 
կարող են ունենալ տարբեր ազդեցություններ [2]։
ձևավորումը, 
երաշտների 
քանի 
որ 
ՀՀ  տարածքում  երաշտների  ինտենսիվությունը  գնահատված  է 
Հ.Թ.Գ.  և  Md  ցուցանիշներով։
  Ըստ  այս  ցուցանիշների`  երաշտներ 
դիտվում  են  բոլոր  վերընթաց  գոտիներում։
  Միջին  ինտենսիվության 
երաշտներ  դիտվում  են  գրեթե  բոլոր  երկրագործական  շրջաններում։
Ուսումնասիրվող 
ինտենսիվության 
երաշտների  տևողությունը  70-90  օր  է,  և  դիտվում  է  մինչև  1900մ 
բարձրություններում։
մարզի  տարածքում 
միջին 
է, 
որի  պատճառը  տեղումների 
Համեմատած  ՀՀ  մյուս  մարզերի  հետ`  սա  բավականին  ցածր 
ցուցանիշ 
համեմատաբար 
առատությունն է և ցերեկային ոչ բարձր ջերմաստիճանը։
 Ապացուցված 
է,  որ  առավել  շատ  անապատացման,  հետևաբար  և  հողերի 
դեգրադացիայի  գործում  մեծ  է  երկարատև  երաշտների  դերը, 
հատկապես` իրար հաջորդող տարիների արդյունքում [10]։
Գարնանային  երաշտները  մեծամասամբ  հաջորդում  են  սակավ 
տեղումներով  ձմեռներին,  և  այս  դեպքում  փոքրանում  է  հողի  իներցիոն 
խոնավությունը` նպաստելով երաշտների ինտենսիվությանը (1965-1966, 
1970-1971,  1928-1979,  1980-1981,  1988-1989թ.թ.)։
  Կարևոր  է  նաև  այն,  թե 
երաշտը  երբ  է  տեղի  ունենում։
  Առավել  վտանգավոր  է,  եթե  այն 
արտահայտվում է վեգետացիոն շրջանում։
 ՀՀ-ում այդպիսի տարիներ են 
եղել  (1932-1933,  1952-1953,  1956-1957,  1961-1962,  1989-1990թթ)  [10]։
Բարձր  ջերմաստիճանները  հանդիսանում  են  վտանգավոր  երաշտների 
ցուցանիշ։
  Ուսումնասիրություններից  պարզվել  է,  որ  ուսումնասիրվող 
մարզի տարածքում այն ունի հետևյալ պատկերը (աղյուսակ 2)։
250, 300, 350 ջերմաստիճաններով օրերի թիվը Լոռու մարզում 
Լոռու մարզ 
Աղյուսակ 2.  
մ 
Նշված  վտանգավոր  բարձր  ջերմաստիճաններով  օրերի  թիվը  և 
դրանց  արտահայտվածության  ժամկետները  սերտ  կապի  մեջ  են 
բարձրության  հետ  (նկար  1)։
  Մարզի  տարածքում  դրանք  դիտվում  են 
մինչև 1600մ բարձրություններում։
Գրաֆիկի  վերլուծությունը  ցույց  է  տալիս,  որ  վտանգավոր 
ջերմաստիճանի գրադիենտը փոխվում է հետևյալ կերպ։
≥250-ն  ջերմաստիճանով  օրերի  թիվը  ցածր  գոտում  (400-600մ) 
նվազում է 10 օր/100մ գրադիենտով, ապա 600-1000մ-ում այն կազմում է 
7օր/100մ,  իսկ  վերին  1400-1600մ-ում  հասնում  է  5-6  օր/100մ։
  Սա 
պայմանավորված  է  գործուն  մակերևույթի  ջերմաստիճանով,  այսինքն` 
հաշվեկշռում  գոլորշացման  վրա  ծախսվող  մեծ  քանակի  ջերմությամբ  և 
ըստ  բարձրության  ամպամածության  մեծացմամբ,  հետևաբար  և  բարձր 
ջերմաստիճանով օրերի թվի նվազմամբ։
 Նկարում տեղ են գտել նաև 300 
և  350  ջերմաստիճանով  օրերի  թվի  փոփոխության  կապերը։
  Մարզի 
տարածքում,  ցածրադիր  գոտում  300  ջերմաստիճանով  օրերի  թիվը 
նվազում է ավելի մեծ գրադիենտով, քան միջին և վերին գոտիներում։
Ինչ  վերաբերում  է  350  ջերմաստիճանով  օրերի  փոփոխությանը, 
ապա  նշենք,  որ  դրանք  նվազում  են  համաչափ,  քանի  որ  մարզի 
տարածքում  350  ջերմաստիճանով  օրերի  թիվը  համեմատաբար  քիչ  է, 
ապա այստեղ` 400-800մ բարձրություններում, այն փոխվում է 3 օր/100մ 
գրադիենտով։
Վերը  շարադրվածից  կարելի  է  եզրակացնել,  որ  երաշտների 
ձևավորման նախադրյալները մարզի տարածքում մեծ են ռելիեֆի ցածր 
նիշերում  և  հատկապես  հարավահայաց  լանջերին,  որտեղ  օդի  և  հողի 
ջերմաստիճանները  ավելի  բարձր  են  (3-50-ով),  քան  հյուսիսահայաց 
լանջերում։
400-1100մ 
բարձրությունները  և  առանձնանում  են  բարձր  ջերմաստիճանով  օրերի 
թվով և ըստ բարձրության նվազման փոքր գրադիենտով։
ընդգրկում 
են 
Նշված 
գոտիներն 
Պետք  է  նշել  նաև,  որ  մարզի  տարածքի  մեծ  մասում  երաշտների 
տևողությունը 2 տասնօրյակից պակաս է. 2-4 տասնօրյակ այն  տևում է 
միայն  Փամբակի  գոգավորության  ստորին  և  միջին  հատվածներում, 
Դեբեդի  հովտի  ստորին  հոսանքի  շրջանում  Ալավերդի-Ախթալա 
հատվածում,  իսկ  4-6  տասնօրյակ՝  մարզի  տարածքի  ընդամենը  չնչին 
մասում`  Սպիտակի  գոգավորությունում,  Ախթալայից  ներքև`  Դեբեդի 
ստորին հոսանքում։
Նշված տեղամասերից նկատվում է, որ 2-4 տասնօրյակ երաշտները 
տևում  են  տափաստանային  և  հետանտառային  գոտիներում,  4-6 
տասնօրյակ`  տափաստանային, 
մասամբ 
անտառային  գոտու  շատ  փոքր  տարածքներում  [5]։
  Սրանից  կարելի  է 
եզրակացնել, որ մարզի տարածքը ենթարկվում է երաշտների շատ թույլ 
հետանտառային 
և 
ազդեցությանը,  հետևաբար  դրանց  դերը  մեծ  չէ  հողերի  դեգրադացիայի 
գործում։
Նկար 1. Վտանգավոր բարձր ջերմաստիճանով օրերի թվի կապը 
բացարձակ բարձրության հետ 
Երաշտների  դրսևորման  ցուցանիշներից  մեկն  էլ  վեգետացիոն 
շրջանի  անձրևազուրկ  ժամանակահատավածն  է։
  Անձրևազուրկ  է 
համարվում  այն  ժամանակահատվածը,  երբ  10  կամ  ավելի  օր  անձրև  չի 
դիտվում,  կամ 
  նրա  քանակը  1մմ-ից  չի  անցնում։
  Մեր  կողմից 
անձրևազուրկ  ժամանակահատվածը  ուսումնասիրվել  է  տարվա  տաք 
կեսի`  ապրիլից-հոկտեմբեր  ժամանակահատվածի  համար։
  Նրա 
հաճախականությունն ու  տևողությունը պայմանավորված է մթնոլորտի 
ընդհանուր և տեղական շրջանառությամբ։
Անձրևազուրկ  ժամանակահատվածների  թիվը  վեգետացիայի 
ընթացքում  ՀՀ  ցածրադիր  գոտիներում  սովորաբար  հասնում  է  3,6-6,0, 
իսկ  առավել  չորային  տարիներին`  մինչև  10-ի։
  Միայն  հազվագյուտ 
խոնավ  տարիներին  այդպիսի  ժամանակահատվածների  թիվը  նվազում 
և  հասնում  է  1-ի  (1963թ)  ։
  Մարզի  տարածքում  10-15  օր  տևողությամբ 
անձրևազուրկ  ժամանակահատվածների  թիվը  հասնում  է  2,5-2,7։
Երկարատև  (16-20  և  20-30  օր)  անձրևազուրկ  ժամանակահատվածներ 
մարզի տարածքում չեն դիտվում։
 Իսկ նշված ժամանահատվածն էլ, ըստ 
բարձրության, նվազում է 600-800մ բարձրությամբ, և այն կազմում է 1,5 և 
1,1, իսկ 1600մ-ում` 1,2-0,8 [9]։
Արտակարգ չորային տարիներին ամենաերկարատև անձրևազուրկ 
ժամանակահատվածների  տևողությունը  դիտվել  է  Սպիտակում՝  49, 
Ստեփանավանում` 47, Ալավերդիում` 33, Վանաձորում` 40 օր։
Այսպիսով,  մարզի  տարածքի  ցածրադիր  շրջաններն  անձրևի 
բացակայության  և  ինտենսիվ  գոլորշացման  հետևանքով,  չնայած  թույլ, 
բայց ենթակա են երաշտների ազդեցությանը։
Խորշակը  չոր  և  տաք  քամի  է,  որն  արագ  խախտում  է  բույսերի 
ջրային  հաշվեկշիռը։
  Որպես  խորշակի  չափանիշ`  ընդունվում  է 
միաժամանակ  դիտվող  օդերևութաբանական  հետևյալ  տարրերի 
համատեղ  ազդեցությունը`  հարաբերական  խոնավությունը  ≤30%, 
ջերմաստիճանը >250-ից և քամու արագությունը ≥5մ/վրկ։
Խորշակները քննարկվող տարածքում առավել հաճախ դիտվում են 
տարվա  տաք  կեսին`  մի  քանի  օր  անընդմեջ։
  Պատճառը  Մերձավոր 
Արևելքի անապատային շրջաններում իշխող չոր օդային զանգվածների՝ 
զգալի  արագությամբ  ներթափանցումն  է։
  Եթե  հանրապետության 
հարավային  շրջաններում  այս  պրոցեսներն  ավելի  ակնառու  են,  ապա 
հյուսիսում  և  քննարկվող  մարզի  տարածքում  ներխուժման  ժամանակ 
այդ օդային զանգվածները տրանսֆորմացվում են։
Խորշակների  ինտենսիվությունը,  ըստ  Ե.  Ա.  Յուբերբիլերի, 
որոշվում է քամու արագության և օդի հագեցման պակասույթի (ժ1300-ին) 
համադրությամբ  (տե'ս  աղյուսակ  3.)։
  Հանրապետության  տարածքում 
ամենաքիչ  խորշակային  իրավիճակներ  դիտվում  է  Լոռիում`  15-25  օր։
Պետք  է  նշել,  որ  մարզի  տարածքում  դիտված  խորշակներն  էլ  թույլ 
ինտենսիվությամբ են։
 Այստեղ համարյա չեն դիտվում ինտենսիվ և շատ 
ինտենսիվ խորշակներ։
Պարզվել է, որ ՀՀ-ում, եթե հողում առկա է խոնավության բավարար 
քանակ`  20մմ  0-20սմ  շերտում,  ավելի  քան  50մմ  0-50սմ  և  մոտ  100մմ       
0-100սմ  շերտում,  ապա  հացահատիկի  ցանքսերը  կարող  են  դիմանալ 
թույլ  խորշակներին  5  օր,  միջին  ինտենսիվության  դեպքում`  3-4  օր, 
ինտենսիվի դեպքում` 2-3 օր և շատ ինտենսիվի պայմաններում` 1-2 օր 
[3]։
Մարզի  տարածքում  թույլ  խորշակների  հավանականությունն  ըստ 
տասնօրյակների  գնահատելու  համար  կազմել  ենք  քրոնոիզոպլետներ, 
որտեղ  պարզորոշ  արտահայտված  է  մարզի  վիճակը  (նկար  2)։
  Մարզի 
տարածքում թույլ խորշակների տևողությունն ըստ վերընթաց գոտիների 
ներկայացված  է  աղյուսակ  3-ում։
  Աղյուսակից  երևում  է,  որ  մարզում 
խորշակների ամենամեծ հավանականությամբ 90-98% դիտվում է միայն 
400-800մ  բարձրություններում  (տարածքի  4,1%-ում),  որի  տևողությունը 
800մ բարձրություններում կտրուկ նվազում է` հասնելով 7օրվա։
Խորշակների ինտենսիվության գնահատումը քամու արագության և օդի 
հագեցման պակասորդի ցուցանիշների համադրությամբ 
Աղյուսակ 3.  
Հագեցման պակասորդի արժեքները ժամը 13.00-ին 
քամու արագության դեպքում 
Խորշակների 
ինտենսիվությունը 
Թույլ 
Միջակ 
Ինտենսիվ 
≥ 8մ/վ 
< 8մ/վ 
Շատ ինտենսիվ 
Վերլուծելով  խորշակային  իրավիճակները`  կարող  ենք  ասել,  որ 
քննարկվող  տարածաշրջանում  խորշակները  գերազանցապես  թույլ 
ինտենսիվություն ունեն և   չունեն մեծ ներդրում հողերի դեգրադացիայի 
գործում։
  Պետք  է  նշել,  որ  մարզի  տարածքում  ընդհանրապես 
ջրակլիմայական  գործոնները,  բացառությամբ`  մեկ-երկուսի,  թույլ 
ազդեցություն  ունեն  հողերի  դեգրադացիայի  վրա։
  Այնուհանդերձ,  թույլ, 
բայց ազդեցություն կա, հետևաբար էլ մենք չէինք կարող չանդրադառնալ 
այս գործոնների  գնահատմանը։
Նկար 2. Թույլ խորշակների հավանականության (%) քրոնոիզոպլետը  
Լոռու մարզում 
Եզրահանգումներ։
  Վերլուծությունից  կարելի  է  եզրակացնել,  որ 
երաշտների  ձևավորման  նախադրյալները  մարզի  տարածքում  մեծ  են 
ռելիեֆի ցածր նիշերում և հատկապես հարավահայաց լանջերին, որտեղ 
օդի  և  հողի  ջերմաստիճանները  ավելի  բարձր  են  (3-50-ով),  քան 
հյուսիսահայաց  լանջերում։
  Նշված  գոտիներն  ընդգրկում  են  400-1100  մ 
բարձրությունները  և  առանձնանում  են  բարձր  ջերմաստիճաններով 
օրերի թվով և ըստ բարձրության նվազման փոքր գրադիենտով։
Մարզի  տարածքում  առավելագույն  անձրևազուրկ  ժամանակահատվածի  տևողությունը  գրանցվել  է  33  օրից  (Ալավերդի)  մինչև  49  օր 
(Սպիտակ), հետևաբար սրա ազդեցությունը չնայած թույլ, բայց կարևոր 
նշանակություն ունի հողերի դեգրադացիայի վրա։
Քննարկվող  տարածաշրջանում  խորշակները  թույլ  ինտենսիվություն ունեն, և չունեն մեծ ներդրում հողերի դեգրադացիայի գործում։
Մարզի  տարածքում  ընդհանրապես  ջրակլիմայական  գործոնները, 
բացառությամբ  մեկ,  երկուսի,  թույլ  ազդեցություն  ունեն  հողերի 
դեգրադացիայի  վրա։
  Այնուհանդերձ,  թույլ,  բայց  ազդեցություն  կա, 
հետևաբար մենք անրադարձել  ենք այս գործոնների գնահատմանը։
