Նախաբան։
  Ֆինանսական  գրականություն  մեջ  տարեցտարի 
առավել  շատ  է  քննվում  կազմակերպությունների  միաձուլումները  և 
դրանց  արդյունավետությունը,  ինչը  բացատրվում  է  գործարքների  թվի 
աճով։
  WilmerHale  հետազոտական  կենտրոնի  կողմից  իրականացված 
2016»  հետազոտության,  այսպես  կոչված  M&A 
գործարքների  թիվը  ամբողջ  աշխարհում  հասել  է  իր  առավելագույն 
կետին։
  Նշվում  է,  որ  նման  գործարքների  ընդհանուր  արժեքը 
աշխարհում հասնում է 3,89 տրիլիոն դոլարի [1]։
Միաձուլումների  նպատակները  կարող  են 
շուկայական  ազդեցության  աճ,  դիվերսիֆիկացիա, 
լինել  բազմաթիվ՝ 
յուրահատուկ 
հատկանիշների  կամ  ռեսուրսների  ձեռքբերում,  հարկային  բեռի 
նվազեցում, սակայն վերջնարդյունքում դրանք բոլորը փոխշաղկապված 
են  սիներգիայի  գաղափարի  ներքո։
  Սիներգիան  հանդիսանում  է  այն 
հավելյալ  արժեքը,  որը  կազմակերպությունները  ձգտում  են  ստանալ 
նման  գործարքի  արդյունքում,  և  որը  հավասար  կլինի  ստացած 
համախառն  արժեքի,  ձեռք  բերվող  կազմակերպության  առանձին 
արժեքի  և  վճարվող  հավելագնի  տարբերությանը։
  Այսինքն՝  ստեղծված 
արժեքը  դրական  կլինի,  եթե  կազմակերպությանը  հաջողվի  գործարքի 
արդյունքում ստեղծել առավել մեծ արժեք, քան վճարել է։
Այսպիսով, գործարքների հիմնական նպատակը լրացուցիչ արժեքի 
ստեղծումն  է,  սակայն  պետք  է  նշել,  որ  դրանց  մեծ  մասը  չի  հաջողում 
ստեղծել  դրական  արդյունք։
  Որոշ  հեղինակներ  նշում  են,  որ  անհաջող 
գործարքների  գործակիցը  կազմում  է  50%  [1],  իսկ  մյուսները  նշում  են՝ 
70-90% [2]։
Հարց 
է  առաջանում,  թե  ինչու՞  են  այս  գործարքները 
անհաջողության  մատնվում։
  Կա  կարծիք,  որ  դրանց  հիմնական 
պատճառն  այն  է,  որ  կազմակերպության  ղեկավարները  չեն  հաջողում 
գտնել  այնպիսի  կազմակերպություն,  որը  կհամապատասխանի 
միաձուլման ռազմավարությանը և կստեղծի սիներգետիկ արդյունք [2]։
առմամբ, 
Ընդհանուր 
կազմակերպությունները 
նման 
գործարքներից  ձգտում  են  ստանալ  մեկ  կամ  մի  քանի  սիներգետիկ 
արդյունք [3]։
 Պետք է նշել, որ տարբեր տեսակի սիներգիաների գումարը 
հանդիսանում  է  սիներգիայի  ընդհանուր  արժեքը  [10]։
  Սիներգիայի 
տեսակները  հիմնարկում  բաժանվում  են  երկու  խմբի`  գործառնական  և 
ֆինանսական [3] [4] [5]։
Գործառնական  սիներգիան  ներառում  է  կազմակերպության 
գործառնական  ոլորտներում  առաջացող  դրական  արդյունքները։
Գործառնական  սիներգիաներ  կարելի  է  ստանալ  ծախսերի  կրճատման, 
նոր  եկամուտների  և  աճի  նոր  հնարավորությունների  տեսքով։
Գործառնական սիներգիայի լավ օրինակ է արտադրական տարածքների 
միաձուլումը,  աշխատակիցների  քանակի  օպտիմալացումը  կամ 
շուկայում իշխող դիրքի ձեռքբերումը։
Միաձուլման  արդյունքում  կազմակերպությունը  կարող  է  ստանալ 
առավել 
հարկային 
խնայողություններ,  որոնք  էլ  հենց  հանդիսանում  են  ֆինանսական 
սիներգիայի հիմնական արդյունքները։
մեծ  պարտքային 
ներուժ, 
ինչպես 
նաև 
Պետք է նշել, որ թե՛ գործառնական և թե՛ ֆինանսական սիներգիան 
հազվադեպ  է  ստացվում  ինքնաբերաբար։
  Դրանք  պահանջում  են 
ղեկավարների լրացուցիչ ջանքերը [7]։
Միաձուլման  անհաջողության  հավանականությունը  նվազեցնելու 
նպատակով  կազմակերպություններին  խորհուրդ  է  տրվում  նախ 
գնահատել  նման  գործարքի  արդյունքները  և  հնարավոր  սիներգիայի 
չափը։
  Սիներգիան  փորձել  են  գնահատել  բազմաթիվ  տեսաբաններ  [8] 
[9]։
Սիներգիայի 
գնահատումը  հանդիսանում 
բոլոր 
ուսումնասիրությունների  հիմնախնդիրը։
  Ամենահաճախ  կիրառվող 
մոդելներից  մեկը  մշակվել  է  Դամադորանի  կողմից  2005թ.,  ըստ  որի՝ 
թիրախային 
երեք 
բաղադրիչների  գումարին.  դրանք  են՝  թիրախային  կազմակերպության 
առանձին  արժեքը,  սիներգիան,  որը  առաջանում  է  միաձուլման 
արդյունքում,  հավելավճարը,  որը  ձեռքբերողը  պատրաստ  է  վճարել 
կազմակերպությունը տնօրինելու դիմաց [5]։
կազմակերպության  արժեքը 
հավասար 
է 
գրեթե 
է 
- Թիրախային կազմակերպության արժեք 
-  Թիրախային 
կազմակերպության  առանձին 
արժեքը 
– Սիներգիան, որը առաջանում է միաձուլման արդյունքում 
 – Հավելավճար 
Չափման  համար  կիրառվող  մեկ  այլ  մոդելի  հիմքում  ընկած  է  այն 
գաղափարը,  որ  ղեկավարներին  ոչ  միշտ  է  հաջողվում  ստանալ 
սիներգիայի  ամբողջ  պոտենցիալը,  այդ  իսկ  պատճառով  դրանք 
հարկավոր  է  տարանջատել  [11]։
  Նախորդի  համեմատ՝  այս  մոդելի 
տարբերությունը  մեծ  չէ,  և  դրանց  միջև  ընտրությունը  կախված  է 
գնահատման նպատակից։
- Թիրախային կազմակերպության արժեք 
-  Թիրախային 
կազմակերպության  առանձին 
արժեքը 
արդյունքում  
–  Սիներգիան,  որը  կարելի  է  ստանալ  գործարքի 
–  Սիներգիան,  որը  հաջողվել  է  ստանալ  գործարքի 
արդյունքում  
Այսպիսով, հասկանալու համար, թե ինչպես կարելի է նախ չափել 
և  հետո  ստանալ  սիներգետիկ  արդյունք,  հարկավոր  է  հասկանալ,  թե 
ինչպիսի 
ստանալ 
կազմակերպությունը միաձուլման արդյունքում։
սիներգիաներ 
հնարավոր 
կարող 
է 
Գծապատկեր 1.  Միաձուլման արդյունքում հնարավոր սիներգիայի 
տեսակները1   
Սիներգիան,  որը  կարելի  է  ստանալ,  հանդիսանում  է  բոլոր 
հնարավոր  սիներգիաների  գումարը։
  Ինչպես  արդեն  նշվել  է,  դրանք 
կարելի է դասակարգել երկու խմբի՝ գործառնական և ֆինանսական։
որտեղ՝  
PV (revenuesyn) – Եկամուտների ավելացում; 
PV (costsyn) – Ծախսերի կրճատում; 
PV (growthsyn) – Աճի սիներգիա; 
PV (taxsyn) – Հարկային սիներգիա; 
PV (bcsyn) – Պարտքային սիներգիա;  
PV (drsyn) – Նվազող դիսկոնտավորման սիներգիա;  
PV (CI) – Միաձուլման համախառն արժեք։
1 Հեղինակի ամփոփում 
Գործառնական սիներգիա 
1.  Ծախսերի  կրճատում-  Ամենահաճախ  հանդիպող  սիներգետիկ 
արդյունքը հատկապես նույն շուկայում գործող կազմակերպողների 
դեպքում։
  Դրա  օրինակ 
է  վաճառակետերի  քանակի  կամ 
աշխատակիցների կրճատումը։
2.  Եկամուտների  ավելացում  –  Երբեմն  միաձուլման  արդյունքում  
հաջողվում  է  ստանալ  հավելյալ  եկամուտներ,  օրինակ՝  խաչաձև 
վաճառքի միջոցով։
3.  Աճի հնարավորութություն-  Այս  սիներգիայի  հիմքում  ընկած  է  այն 
գաղափարը,  որ  ձեռնարկությունները  միաձուլում  հանգեցնում  է 
դրանց 
շուկաների 
թափանցելը դառնում է առավել դյուրին։
չափելի  մեծացման,  ինչի 
շնորհիվ  նոր 
Ֆինանսական սիներգիա  
Հարկային՝ 
իրավունք 
1. Կորուստների  առաջմղում-  Աշխարհի  բազմաթիվ  երկրներում, 
ներառյալ  Հայաստանում,  հարկային  օրենսգրքով  սահմանվում  է,  որ 
կազմակերպությունը 
նախորդ  տարիներին 
առաջացած վնասների հաշվին նվազեցնել  շահութահարկի  պարտքը՝ 
այն  դեպքում,  երբ  միաձուլվող  կազմակերպություններից  մեկը 
նախորդ    տարիների  ընթացքում  ունեցել  է  մեծ  կորուստներ,  սակայն 
հաջորդ  տարիներին  ցածր  շահույթի  պատճառով  չի  հասցրել 
օգտագործել 
է 
հնարավորություն խմբի մյուս անդամների համար։
նվազեցումը,  առաջանում 
շահութահարկի 
ունի 
2. Հարկային դրույքաչափի նվազեցում- Սա  կարող  է  առաջանալ  այն 
դեպքում, երբ միաձուլվող կազմակերպություններից մեկը գտնվում է, 
օրինակ, ազատ տնեսական գոտում։
Այլ ֆինանսական  
1.  Մեծացող պարտքային ներուժ- ֆինանսական  կառույցների  համար 
դեր  պարտքի 
կազմակերպության 
տոկոսադրույքի 
արդյունքում 
կազմակերպության  չափերը  մեծանում  են՝  թույլ  տալով  ստանալ 
ֆինանսական միջոցներ համեմատաբար ցածր տոկոսադրույքով։
Միաձուլման 
չափերը 
համար։
ունեն 
մեծ 
2.  Նվազող դիսկոնտավորման տոկոսադրույք- ինչպես  արդեն  նշվեց, 
միաձուլումների  նպատակներից  մեկը  դիվերսիֆիկացիան  է,  ինչը, 
բնականաբար, 
ռիսկը։
կազմակերպութան 
նվազեցնում 
է 
Կազմակերպության  արժեքի  գնահատման  CAPM  մոդելի  մեջ 
դիվերսիֆիկացիան նվազեցնում է β-բետա գործակիցը՝ նվազեցնելով 
դիսկոնտավորման տոկոսադրույքը։
 Դրա արդյունքում ավելանում է 
կազմակերպության արժեքը։
Եզրահանգում։
է 
ասել, 
կարելի 
Ամփոփելով 
որ 
կազմակերպությունների  միաձուլումները  կարող  են  դառնալ  նոր 
հնարավորությունների  աղբյուր,  սակայն  փաստացի  իրականցված 
գործարքների գերակշիռ մասը չի հաջողում գրանցել դրական արդյունք։
Դրա  հիմնական  պատճառը  ղեկավարների  քիչ  ներգրավվածությունն  է, 
ինչպես նաև սիներգետիկ հնարավոր արդյունքների մասին գիտակցման 
խնդիրը,  քանի  որ  այդ  արդյունքները  շատ  հաճախ  չեն  առաջանում 
ինքնաբերաբար։
Այդ  խնդիրը 
լուծելու  նպատակով  սույն  հետազոտության 
շրջանակներում ներկայացվեցին գնահատման արդյունավետ մոդելներ, 
ինչպես  նաև  ներկայացվեցին  այն  սիներգիաները,  որոնք  հարկավոր  է 
դիտարկել։
