Լեզվաբանական 
է  աշխարհի 
ուսումնասիրում 
տիպաբանությունն 
ու 
դասակարգում 
նրանց 
կառուցվածքային  ընդհանրությունների  ու  առանձնահատկությունների 
վրա։
  Տիպաբանական  դասակարգումներն  արվում  են  հնչույթի 
(հնչյունաբանական  և  հնչութաբանական  տիպաբանություն),  բառի 
(ձևաբանական  տիպաբանություն)  և  նախադասության 
(շարահյուսական տիպաբանություն) մակարդակներում։
լեզուները՝ 
հիմնվելով 
Ժամանակակից  լեզվաբանության  մեջ  հաճախ  առանձնացնում  են 
նաև  վերշարահյուսական  մակարդակի՝  տեքստի  և  տրամասության 
տիպաբանություն։
որ  ավանդաբար  տիպաբանական 
Քանի 
դասակարգումները  կենտրոնացել  են  բառի  վրա,  ձևաբանական 
տիպաբանությունն  առավել  զարգացած  է  և  ունի  առավել  ամբողջական 
դասակարգումներ։
  Այսուհանդերձ,  ինչպես  իր 
«Լեզու.  խոսքի 
ուսումնասիրության ներածություն» աշխատությունում ասում է Էդվարդ 
Սեպիրը.  «…անհնար  է  որոշել  տիպերի  սահմանափակ  քանակ,  որն 
արդարացված  կլինի  երկրի  երեսին  խոսվող  հազարավոր  լեզուների  ու 
բարբառների  առանձնահատկությունների  հանդեպ»1։
  Մեզ  մոտ,  ցավոք, 
դեռևս 
լեզուների  տիպաբանական  դասակարգման  մասին 
ժամանակակից  գիտելիքի  ամբողջացման  փորձ։
  Այս  հոդվածում 
փորձելու  ենք  ներկայացնել  լեզուների  ձևաբանական  տիպաբանության 
պատմական  զարգացման  ընդհանուր  ուղեծիրը,  ցույց  տալ  Է.Սեպիրի 
առաջարկած 
կարևորությունը 
լեզուների  տիպաբանական  դասակարգման  ոլորտում,  ինչպես  նաև 
դրան  հետևած  որոշ  տեսություններ  ու  մոտեցումներ՝  հասկացական 
տիպաբանության ունեցած նշանակության համատեքստում։
հասկացական  տիպաբանության 
չկա 
Ձևաբանական 
դեռևս 
առաջին 
դասակարգումներում 
առանձնացվում էին թեքականության ու կցականության գաղափարները։
Ֆրիդրիխ  Շլեգելը,  առաջին  անգամ  անդրադառնալով  այս  խնդրին, 
լեզուները  բաժանել  է  երկու  խմբի՝  թեքական  և  ոչ թեքական։
  Լինելով 
դասական  կրթությամբ  գերմանացի  մտավորական՝  Շլեգելը  թեքական 
լեզուները  համարել 
«օրգականական»,  իսկ  ոչ 
թեքականները՝  անկատար  ու  «անօրգանական»։
  Ավգյուստ  Շլեգելը 
առանձնացրեց նաև անձև լեզուներ, իսկ թեքականների համար  մտցրեց 
նաև  համադրական  և  վերլուծական  կառույցների  տարբերությունը։
իմաստներն 
Համադրական 
արտահայտվում 
տարատեսակ 
փոփոխությունների  միջոցով,  իսկ  վերլուծականի  դեպքում՝  օժանդակ 
բառերի, բառերի դասավորության և հնչերանգի միջոցով։
քերականական 
է  կատարյալ, 
կառույցի 
դեպքում 
ներսում 
ձևի 
են 
բառի 
Իրենց  ժամանակակից  անվանումներով  այս  տարատեսակներն 
առանձնացրեց  Վ.  ֆոն  Հումբոլտը,  ընդ  որում՝  նա  առանձնացրեց 
բազմահամադրական լեզուները, որոնք համարում էր կցականի տեսակ։
Հետագա  ուսումնասիրողները  ավելացրին  տիպերի  թիվը՝  ավելի  ու 
ավելի  ճշգրիտ  պատկեր  ստանալու  համար։
  Սրանց  թվում  նշանակալի 
1  հմմտ. ―…we know in advance that it is impossible to set up a limited number of types that 
E. Sapir, Language։
 An Introduction to the Study of Speech, NY, 1921, p. 59 
են Շտայնթալի, Շլայխերի, Միստելիի, Ֆորտունովի դասակարգումները։
Շտայնթալը լեզուների տիպաբանության հիմքում վերցնում էր ոչ միայն 
բառը,  այլև  նախադասությունը։
  Նա  է  ձևային  և  անձև  լեզուների 
տարաբաժանման հեղինակը։
 Բառի ներքին փոփոխություններ չունեցող 
լեզուները  նա  անվանում  էր  միավորող։
  Այսպիսի  լեզուների  շարքում 
անձև  էին  համարվում,  օրինակ,  ինդոնեզական  լեզուները,  ձևային՝ 
չինարենը։
  Բառի  ներքին  փոփոխության  ձև  ունեցող 
լեզուները 
Շտայնթալը  դասակարգում  էր  որպես  փոփոխական  անձև։
  Անձև 
փոփոխությունը,  ըստ  նրա,  տեղի  է  ունենում  կրկնությունների  ու 
նախածանցների, ինչպես նաև ներմարմնավորման միջոցով։
 Փոփոխվող 
ձևային  լեզուներում  քերականական  իմաստը  փոխվում  է  տարրերի 
ավելացման միջոցով, ինչպես, օրինակ, եգիպտերենում։
է  տարբերակել, 
Միստելին  զարգացրեց  Շտանթալի՝  ձևային  և  անձև  լեզուների 
տարաբաժանումը,  ինչպես  նաև  տարբերակեց  անբառ,  կեղծ-բառային  և 
ճշմարիտբառային  լեզուներ։
  Անբառ  էին  համարվում  այն  լեզուները, 
որոնցում  չկան  հայտնի  իմաստով  բառեր.  այդպիսիք  են  եգիպտերենը, 
բանտուական  լեզուները  և  այլն  [4]։
  Կեղծ-բառային  լեզուներում  բառեր 
կարելի 
չեն 
համապատասխանում  բառի  նկարագրին։
  Այդպիսի  լեզուներ  են  ուգրաֆիննական,  թյուրքական,  մոնղոլական  լեզուները։
  Ճշմարիտ  բառային 
լեզուները,  որոնց  թվին  են  պատկանում  հնդեվրոպական  ու  սեմական 
լեզուները,  առանձնանում  են 
բառերի  առկայությամբ։
Բազմահամադրական  լեզուները  Միստելին  առանձնացնում  էր  որպես 
անձև  լեզուներ,  քանի  որ  դրանցում  նախադասությունն  ու  բառը  մեկ 
ամբողջություն են։
լիարժեքորեն 
լիարժեք 
բայց 
դրանք 
Է.  Սեպիրն  իր՝  1921  թվականին  լույս  տեսած  «Լեզու.  խոսքի 
ուսումնասիրության ներածություն» աշխատության մեջ անդրադառնում 
է 
լեզվի  գրեթե  բոլոր  դիտանկյուններին՝  դրա  սահմանումից  ու 
հնչութաբանությունից մինչև կառուցվածքն ու տիպաբանությունը։
պիտի 
արտահայտեն 
Է. Սեպիրը քննադատում է այն ըմբռնումը, ըստ որի՝ կան «ձևային» 
և «անձև» լեզուներ։
 Նա նշում է, որ աշխարհի բոլոր լեզուները կարող են 
և 
շարահյուսական 
հարաբերություններ,  անգամ  եթե  դրանցում  նույնիսկ  մեկ  ածանց  չկա։
Գոյություն  չունեն  իրապես  անձև  լեզուներ,  ու  թեև  կարելի  է  խոսել 
ձևական  առումով 
«անձևության»  մասին,  սա  մնում  է  խիստ 
մակերեսային  ըմբռնում։
  Սրանով  նա  մերժում  է  նաև  շտայնթալյան 
ընկալումն  այն  մասին,  որ  գոյություն  ունի    «ներքին  ձև»  այնքանով, 
հիմնարար 
որքանով  այն  ենթադրում 
է  դուալիստական  տարաբաժանում՝ 
ընդունելով  «ներքին  անձևության»  հնարավորությունը։
  Նա  նշում  է,  որ 
առավել  բնական  կլիներ  ֆորմալ  գործընթացների  վրա  հիմնված 
տարաբաժանումը։
Սեպիրը  չի  հրաժարվում  «վերլուծական»,  «համադրական»  և 
«բազմահամադրական»  հասկացություններից,  սակայն  առաջարկում  է 
դրանք  կիրառել  ոչ  թե  բացարձակ  կերպով,  այլ  հաշվի  առնելով  լեզուն 
որպես ամբողջականություն և դիտարկելով այն բազմակողմանիորեն։
Այսպես, վերլուծական են կոչվում այն լեզուները, որոնցում բառերը 
կապվում են ոչ թե բառափոխության, այլ սպասարկու բառերի և բառերի 
հերթականության շնորհիվ։
 Այսպիսի լեզուներում հասկացույթները կամ 
չեն միավորվում մեկ բառի մեջ առհասարակ, ինչպես չինարենում է, կամ 
էլ  շատ  քիչ  են  օգտվում  դրանից,  ինչպես  ֆրանսերենում  է։
Համադրական  լեզուներում,  ընդհակառակը,  բառի  փոփոխություններն 
են  քերականական իմաստ փոխում և կապում բառերն իրար։
 Այսպիսին 
են,  օրինակ, 
լատիներենն  ու  արաբերենը։
  Բազմահամադրական 
լեզուները,  ինչպես  Է.  Սեպիրն  է  ձևակերպում,  էլ  ավելի  համադրական 
են  [նույն  տեղում]։
  Դրանք  նույնքան  կապված  են  համադրական 
լեզուներին,  որքան  համադրական  լեզուներն  են  կապված  վերլուծական 
անգլերենին։
  Այս բոլոր նկատառումներից ելնելով՝ Է. Սեպիրը ստեղծում 
է  ձևաբանական  տիպաբանության  մի  նոր  համակարգ,  որով 
կարողանում  է  միավորել  նախորդ  տիպաբանությունների  տարբեր 
սկզբունքները  և  ցույց  տալ  այն  նրբությունները,  որոնք  այդ 
բացարձակացնող  տարաբաժանումներով  համոզիչ  կերպով 
չեն 
համակարգվել։
Է.  Սեպիրի  առաջարկած  ձևաբանական  դասակարգման  եղանակը 
կոչվում  է  հասկացական դասակարգում։
  Այս  դասակարգման  հիմքում 
նա դնում է երեք չափանիշ՝  
ա) արտահայտված հասկացույթների տիպերը,  
բ) հարաբերությունների արտահայտման տեխնիկան,  
գ) սինթեզի աստիճանը քերականության մեջ։
 [4]  
Այսպիսով, հասկացույթների արտահայտման տեսանկյունից 
Սեպիրն առանձնացնում է չորս տիպի լեզուներ. 
• Պարզ մաքուր-ռելյացիոն լեզուներ 
• Բարդ մաքուր-ռելյացիոն լեզուներ 
• Պարզ խառը-ռելյացիոն լեզուներ 
• Բարդ խառը-ռելյացիոն լեզուներ 
Պարզ մաքուր ռելյացիոն են այն լեզուները, որոնցում առհասարակ 
գոյություն  չունի  մասնիկավորում,  և  հիմնական  հասկացություններն 
արտահայտվում  են  առանձին  բառերով։
  Բարդ  մաքուր-ռելյացիոն 
լեզուներում,  ընդհակառակը, 
քերականական  փոփոխությունները 
կատարվում  են  մասնիկավորման  և  բառի  ներքին  փոփոխությունների 
միջոցով։
  Պարզ  խառը-ռելյացիոն  լեզուներում 
շարահյուսական 
հարաբերություններն  արտահայտված  են  անհրաժետ  կապի  մեջ 
այնպիսի  հասկացույթների  հետ,  որոնք  ամբողջովին  զուրկ  չեն  հստակ 
նշանակությունից,  սակայն  որոնք  չեն  կարող  մասնիկների  կամ  ներքին 
փոփոխությունների  միջոցով  փոխել  իրենց  արմատական  տարրերի 
նշանակությունը։
  Բարդ խառը-ռելյացիոն լեզուների  մեջ  են  մտնում 
ամենից  հայտնի՝  թեքական  լեզուները,  ինչպես  նաև  մեծ  քանակությամբ 
կցական  լեզուներ,  որոշ  համադրական,  որոշ  բազմահամադրական 
լեզուներ։
Հարաբերությունների  արտահայտման  տեխնիկայի  տեսանկյունից 
լեզվական  բոլոր  միջոցները  խմբավորվում  են 
չորս  հիմնական 
կատեգորիաներում՝  անջատում,  կցում,  ֆուզիա  (ձուլում)/թեքում  և 
խորհրդանշայնացում։
 Հասկացույթների արտահայտման տեսանկյունից 
առանձնացված  չորս  տիպերից  յուրաքանչյուրը  բաժանվում  է  երեք 
հիմնական խմբի՝ թեքական, կցական և խորհրդանշային։
 Պարզ մաքուրռելյացիոն լեզուների պարագայում տարբերակվում է նաև անջատական 
խումբը։
Ի վերջո, քերականության մեջ սինթեզի աստիճանի տեսանկյունից 
և 
են  վերլուծական,  համադրական 
լեզուները 
բազմահամադրական տեսակների։
բաժանվում 
Հարկ է նկատի առնել, որ այդ համակարգում հաշվի են առնվում ոչ 
միայն  այս  հիմանական  խմբերը,  այլև  դրանց  տարատեսակները.  մի 
լեզուն,  օրինակ,  կարող  է  միաժամանակ 
լինել  և՛  թեքական,  և՛ 
խորհրդանշանային՝ առավել թեքական լինելով։
Աղյուսակ 1.  
Սեպիրի՝ լեզուների տիպաբանական դասակարգումը 
Հիմնական 
տիպը 
Պարզ 
մաքուրռելյացիոն 
Տեխնիկա 
Սինթեզ 
Օրինակներ 
անջատական 
վերլուծական 
չինարեն, 
աննամերեն 
անջատական 
(թույլ կցական) 
վերլուծական 
էվե (Գվինեա) 
կցական 
(չափավոր 
կցական 
թեքական) 
վերլուծական 
արդի 
տիբեթերեն 
կցականանջատական 
վերլուծական 
պոլինեզիական 
լեզուներ 
Բարդ 
մաքուրռելյացիոն 
կցականանջատական 
թեքականանջատական 
բազմահամադրական 
հայիդա 
վերլուծական 
կամբոջերեն 
կցական 
համադրական 
թուրքերեն 
կցական 
(խորհրդանշային երանգ) 
թեքականկցական 
(խորհրդանշային երանգ) 
կցականթեքական 
բազմահամադրական 
յանա (Հս. 
Կալիֆոռնիա) 
համադրական 
(չափավոր) 
դասական 
տիբեթերեն 
համադրական 
(չափավոր 
բազմահամադրական) 
սիու 
թեքական 
համադրական 
սալինան 
խորհրդանշային 
կցական 
վերլուծական 
համադրական 
վերլուծական 
(չափավոր 
համադրական) 
սիլլուկ (Վերին 
Նեղոս) 
բանտու 
ֆրանսերեն 
թեքական 
կցական 
(խորհրդանշային երանգ) 
բազմահամադրական 
նուտկա 
թեքականկցական 
բազմահամադրական (չափավոր) 
չինուկ 
թեքական 
բազմահամադրական 
ալգոնկին 
թեքական 
վերլուծական 
անգլերեն 
Պարզ 
խառըռելյացիոն 
Բարդ 
խառըռելյացիոն 
թեքական 
(խորհրդանշային երանգ) 
թեքական 
(խիստ 
խորհրդանշային) 
Խորհրդանշայինթեքական 
համադրական 
լատիներեն, 
հունարեն, 
սանսկրիտ 
համադրական 
տակելմա 
համադրական 
արաբերեն, 
եբրայերեն 
ԾԱՆՈԹՈՒԹՅՈՒՆ.  անջատման  գիծը  նշանակում  է,  որ  տվյալ 
գործընթացը թույլ է զարգացած։
Հարկ  է  նշել,  որ  a,  b,  c,  d  համապատասխանաբար  ցույց  են  տալիս 
անջատման,  կցման,  ֆուզիայի/թեքման  և  խորհրդանշայնացման 
գործընթացները։
  Երբ  մեկից  ավելի  տեխնիկա  է  առկա,  աղյուսակում 
դրանք դասավորված են ըստ կարևորության աստիճանի։
II, III, IV սյունակները հղվում են հետևյալ հասկացութային խմբերին. 
II - ածանցողական, օրինակ՝ նվազական ձևերը 
III - խառը/կոնկրետ ռացիոնալ, օրինակ՝ թվի համաձայնությունը 
IV  -  մաքուր  ռելյացիոն,  օրինակ՝  ենթակայի  նշանակումը 
ուղղական հոլովով 
Հասկացական  տիպաբանությունը 
ներկայացնելով՝  Սեպիրը 
հաջողությամբ  դասակարգում  է  մի  շարք  լեզուներ,  ինչպես  նաև 
կարողանում  է  ցույց  տալ  քերականական  հատկանիշների  այնպիսի 
հատման  կետեր,  որոնք  անցյալում  չէին  նկատվել  լեզվաբանների 
լավագույն  դեպքում,  պատշաճ  ուշադրության  չէին 
կողմից,  կամ, 
արժանացել։
  Այսքանով  հանդերձ՝  այս  դասակարգումը  զերծ 
չէ 
թերություններից։
  Սեպիրն  ինքն  է  սա  ընդունում  ՝  նշելով,  որ  որոշ 
լեզուների դեպքում սահմանը դժվար է գծել տիպերի միջև, ինչպես նաև 
իրավացիորեն  նկատելով,  որ  լեզուները  բարդ  պատմական  կառույցներ 
են,  ուստի,  թերևս,  դրանց  դասակարգման  որևէ  փորձ  եթե 
դատապարտված  չէ  սխալվելու,  ապա  առնվազն  կանգնում  է  դրա  մեծ 
վտանգի առաջ յուրաքանչյուր քայլափոխի։
Է.  Սեպիրի  հասկացական  տիպաբանությունն  իր  ժամանակի 
ամենաառաջադիմական  և  ամբողջական  դասակարգումն  է։
  Հետո  եկած 
գիտնականները  մեծապես  ազդվել  են  նրանից։
  Այս  համատեքստում 
հատկապես  կարևոր  է  հիշատակել  Ջ.  Գրինբերգին,  որի  տեսությունը 
հիմնվում  է  Սեպիրի  հասկացական  տիպաբանության  վրա։
  Գրինբերգի 
տիպաբանությունը  կոչվում  է  քանակական  տիպաբանություն  և  իր 
արտահայտությունն  է  գտել  գիտնականի  «Քանակական  մոտեցում 
լեզուների ձևաբանական դասակարգմանը» աշխատությունում։
Ի  տարբերություն  Է.  Սեպիրի՝  Ջ.  Գրինբերգն  իր  դասակարգման 
հիմքում դնում է հինգ չափանիշ և տալիս է մեկ կամ ավելի ինդեքսներից 
բաղկացած շարք, որով որոշվում է լեզուների տեղն այդ չափանիշներից 
յուրաքանչյուրի  համեմատ։
  Այս  մեթոդը,  անշուշտ,  առավել  ճշգրիտ  է, 
քանի որ քանակական հաշվարկների հետ գործ ունենալով՝ կարողանում 
է առավել ստույգ ցույց տալ լեզուների տեղը։
 [7] 
Ինչպես  Նոամ  Չոմսկին,  Գրինբերգը  ևս  փորձում  էր  գտնել  այն 
համընդհանուր կառույցները, որոնց վրա հիմնվում է մարդկային լեզուն, 
սակայն  ի  տարբերություն  ֆորմալիստական  մեթոդով  առաջնորդվող 
Չոմսկու՝  Գրինբերգը  մեթոդական  առումով  ֆունկցիոնալիստ  էր։
Գրինբերգն  է  ձևակերպել  իմպլիկացիոն ունիվերսալների  գաղափարը, 
որը  մինչ  օրս 
լեզվական  ընդհանրույթների  որոշման  համար 
կենտրոնական նշանակություն ունի։
Հենվելով Սեպիրի մոտեցումների  վրա՝ Գրինբերգը նաև խորապես 
ուսումնասիրում  ու  ներկայացնում  է  հնչութային  ընդհանրույթները 
համաժամանակյա տեսանկյունից, ինչպես նաև տեսական հիմք է տալիս 
ընդհանրույթների 
տարաժամանակյա 
հայեցակարգերի համար [6]։
համաժամանակյա 
և 
Հարկ  է  նշել,  որ  առաջարկվում  են  այլ  մոդելներ  ևս,  որոնք 
հիմնականում  հենվում  են  այն  քննադատության  վրա,  որ  վերը 
ներկայացված  դասակարգումները  ցույց  չեն  տալիս  քերականական 
կատեգորիաների  միջև  այն  բոլոր  բարդ  տրամախաչումները,  որոնք 
գոյություն  ունեն  լեզվում։
    Այսպես,  Ջենիֆեր  Գարլանդը  բերում  է 
սինհալա  լեզվի  օրինակը՝  ցույց  տալով,  որ  թեև  դրա  ածանցները, 
կլիտիկներն  ու  հետադրությունները  պիտի,  ըստ  ավանդական 
ընկալման,  ընդունվեին  որպես  կցման  դեպք,  դրանք  չափազանց 
սերտաճած  են  արմատին,  բայց  այդ  լեզվի  դասակարգումը  որպես 
թեքական ևս խիստ սխալ է։
 [3] 
լեզուները 
զարգանում 
դեպի 
Ցիկլիկ  էվոլյուցիայի  տեսության  կողմնակիցները  կարծում  են,  որ 
դեպի 
սովորաբար 
վերլուծականներ, 
և 
կցականներից կրկին  թեքականներ։
 Ռ. Մ. Վ. Դիքսոնն այս գործընթացը 
համեմատում  է  ժամացույցի  սլաքի  ընթացքի  հետ  և  նշում,  որ,  օրինակ, 
հին  չինարենը  մոտավորապես  կհամապասխաներ  ժամը  3։
00-ին, 
են  թեքականներից 
վերլուծականներից 
կցականներ 
այսինքն՝ կլիներ մեծ մասամբ վերլուծական՝ որոշ թեքական տարրերով։
Եգիպտերենը,  լինելով  հազարամյակների  գրավոր  պատմությամբ  լեզու, 
ըստ Դիքսոնի, անցել է ամբողջ շրջանը [2]։
 Նմանատիպ տեսություններ 
առաջարկվել  են  նաև  հետագայում։
  Այսպես,  Էլլի  վան  Գելդերենը  լեզվի 
փոփոխությունների  օրինաչափությունները  ներկայացնում  է  որպես 
շրջապտույտ  [5]։
  Սրա  օրինակ  է  քերականացումը (grammaticalization)։
Սա  այն  երևույթն  է,  երբ  բառային  միավորները  վերածվում  են 
քերականական  նշանակիչների,  իսկ  հետագայում  նոր 
լեզվական 
միավորներ են գալիս դրանց փոխարինելու։
 Քարլթոն Հոջն առաջարկում 
է եգիպտերենի զարգացման հետևյալ շրջապտույտը. 
       Աֆրասիական նախալեզու—վերլուծական  
       Հին եգիպտերեն—համադրական 
       Ուշ եգիպտերեն—վերլուծական 
       Ղպտիերեն—համադրական [8] 
նոր 
հանդերձ, 
սակայն, 
Իր 
թերություններով 
ոլորտի 
իրապես 
Սեպիրի 
տիպաբանությունը  հեղափոխական  նշանակություն  ունեցավ,  և 
հետագա  դասակարգումներն  ու  ածանցվող  տեսական  ըմբռնումները 
ինչ-որ  կերպ  առնչվում  են  Սեպիրի  համակարգային  մոտեցմանը։
Կարելի է ասել, որ թեև հետագա տեսությունները լրացրել ու ճշգրտել են 
այն,  անդրադարձել  որոշ  լեզուների  սխալ  դասակարգումների  կամ 
մատնանշել 
օրինաչափություններ,  Սեպիրի  առաջարկած 
դասակարգումը  սկզբունքորեն  ճիշտ  է  մնում,  իսկ  նրա  «Լեզուն» 
ձևաբանական  տիպաբանության 
կապիտալ 
աշխատություն  է։
  Սեպիրը  դասակարգման  հիմքում  դնում  է  բառերի 
քերականական  հարաբերությունները՝  դրանք  քննելով  երեք  տարբեր 
տեսանկյուններից,  առանձնացնում  խմբեր,  որոնց  միջոցով  ստեղծում  է 
մի կառույց, որում լեզուները ոչ թե ուղղակիորեն դասակարգվում են այս 
կամ  այն  հատկանիշից  ելնելով,  այլ  այդ  խմբերի  ու  տիպերի 
համադրմամբ. 
լեզվաբանական 
տիպաբանության  ընթացքը՝  ընդլայնելով  դրա  հնարավորությունները։
Սեպիրը,  ընդ  որում,  կարողանում  է  ոչ  միայն 
լեզվաբանորեն 
հիմնավորել  իր  դասակարգումը,  այլև  փիլիսոփայորեն  քննադատել  իր 
նախորդների  մոտեցումները  և  անդրադառնալ  քերականության 
հոգեբանական ասպեկտներին՝ մի ամբողջ ոլորտի ճանապարհ բացելով։
լեզուներ՝  որոշ 
Սեպիրը  ճշգրտորեն  դասակարգում  է  մի  շարք 
պարագաներում 
դրանց 
քերականության  բազում  նրբությունների։
  Այս  ամենը  թույլ  է  տալիս 
ուղղակիորեն  փոխել 
անդրադառնալով 
սա 
է 
մանրամասնորեն 
Սեպիրի  հասկացական  տիպաբանությունն  արդարացիորեն  համարել 
այս ոլորտում ամենահիմնավոր ու կարևոր խոսքերից մեկը։
արվող 
ամբողջական 
խոսքն 
է 
ժամանակակից 
հետազոտությունների 
Լեզուների տիպաբանական դասակարգման պատմությանը գցված 
հայացքը  ոչ  միայն  հնարավորություն  է  տալիս  համակարգված  կերպով 
ներկայացնել  լեզուների  դասակարգման  հետ  կապված  հարցերը,  այլև 
ցույց է տալիս դրանում հասկացական տիպաբանության կարևորագույն 
դերը։
  Սեպիրի  առաջարկած  համակարգը  հիմք  է  ծառայում  այս 
ոլորտում 
և 
տեսությունների  համար։
  Ջ.  Գրինբերգի  դասակարգումն  այսօր,  թերևս, 
ամենահիմնավոր 
տիպաբանական 
  Ժամանակի  հեռավորությունից  գնահատելով 
դասակարգման  մեջ։
հասկացական տիպաբանությունն ու  դրա ազդեցությունը՝ տեսնում ենք 
դրա 
լեզուների  տիպաբանական 
դասակարգման  հարցում։
  Ռ.  Մ.  Վ.  Դիքսոնի,  Ջ.  Գարլանդի  և  այլոց 
տեսական  համակարգերը,  ըստ  էության,  կառուցվում  են  սեպիրյան 
համակողմանի  մոտեցման  վրա։
  Սրանց  կիրառումը  հայոց 
լեզվի 
ուսումնասիրության  մեջ  կարող  է  մեզ  լեզվի  պատմության  ու  կառույցի 
մասին 
լիովին  նոր,  հիմնավոր  գիտելիք  տալ։
  Հասկացական 
մեծապես 
տիպաբանությանն 
վերաբերում 
դասակարգման 
դժվարություններին  կամ  անհնարինությանը,  սակայն  այս  մոտեցման 
հիմավոր, համակարգային քննադատություն, կարելի է ասել, այսօր չկա։
