Նախաբան։
  Արդի  ժամանակաշրջանում  հանրապետությունում 
ընթացող  սոցիալ-տնտեսական,  քաղաքական,  կրթական  բարեփոխումներն  էլ  ավելի  բարձր  պահանջներ  են  առաջադրում  դպրոցականների  առողջության,  համակողմանի  պատրաստության,  սոցիալական  և 
ֆիզիկական  ակտիվության  նկատմամբ։
  Մյուս  կողմից՝  անհանգստացնող 
դպրոցականների 
հանգամանքը, 
է  այն 
նվազել 
որ 
է 
հետաքրքրությունը  ֆիզիկական  կուլտուրայի  և  սպորտի  նկատմամբ։
Նրանք  ակտիվ  չեն  մասնակցում  կազմակերպված  և  ինքնուրույն 
ֆիզկուլտուրային պարապմունքներին։
Կորոնավիրուսի  արագ  տարածման  պատճառով  2020  թվականի 
մարտից  Առողջապահության  համաշխարհային  կազմակերպության 
կողմից  հայտարարվել  է  պանդեմիա։
  Ինչպես  նշում  է  ԱՀԿ-ն, 
ինքնամեկուսացումը  և  որպես  դրա  հետևանք՝  սակավաշարժությունը, 
կարող  է  հանգեցնել  անցանկալի  խնդիրների՝  վնասելով  բնակչության 
ֆիզիկական  և  հոգեկան  առողջությունը։
  Այս  պայմաններում  շատ 
կարևոր  է  պահպանել  դպրոցականների  շարժողական  ռեժիմը։
Ուստի 
անչափ  կարևորվում  է  սովորողների  ինքնուրույն  ֆիզկուլտուրային 
պարապմունքների կազմակերպումը։
դիտարկում 
ենք  այն 
որ 
Մենք 
հանգամանքը, 
նման 
պարապմունքների  ակտիվացումը  հնարավոր  է,  եթե  դրանք  կառուցվեն 
սովորողների  ֆիզկուլտուրային  կրթվածության  բարձրացման,  նախասիրությունների,  հետաքրքրությունների,  ցանկությունների  համապատասխան։
  Մյուս  կողմից՝  դպրոցականների  ֆիզիկական  դաստիարակության  տեսության  մեջ  այդ  հարցը  դեռևս  թույլ  է  մշակված՝  չնայած 
առանձին հարցեր լուսաբանված են [2, 3, 4, 5]։
Մեր  աշխատանքի  նպատակն  է  բացահայտել  դպրոցականների 
և 
ինքնուրույն  ֆիզկուլտուրային  պարապմունքների  տեսական 
գործնական պատրաստության մակարդակը։
Վերոհիշյալ  նպատակն  իրականացնելու  համար  աշխատանքում 
առաջադրվեց լուծել հետևյալ խնդիրները․ 
1.  բացահայտել  ավագ  տարիքի  դպրոցականների  ինքնուրույն 
ֆիզկուլտուրային  պարապմունքների  պատրաստվածության 
աստիճանը։
2.  Ճշգրտել 
դպրոցականների 
ինքնուրույն 
ֆիզկուլտուրային 
պարապմունքների բովանդակությունը, ձևերը և միջոցները։
Հետազոտության  խնդիրների  իրականացման,  լուծման  համար 
ընտրել  ենք  գիտության  մեջ  հիմնավորված  և  կիրառվող  հետևյալ 
մեթոդները․ 
1.  գիտական  աղբյուրների  ուսումնասիրություն,  վերլուծություն  և 
ընդհանրացում, 
2.  մանկավարժական դիտում, 
3.  հարցաթերթիկային հարցում, 
4.  փաստաթղթերի վերլուծություն, 
5.  ինքնագնահատում։
Հոգեբանության  մեջ  ընդունված  է  [1],  որ  կարողությունը  մարդու 
կենսափորձի  տեսակ  է,  որը  ներառում  է  մի  կողմից՝  որոշակի 
գիտելիքներ և հմտություններ, մյուս կողմից՝ նոր պայմաններում դրանք 
կիրառելու  և  նոր  նպատակի  հասնելու  համար  օգտագործելու, 
գործունեության 
գործընթաց։
Կարողությունները  միաժամանակ  գիտելիքների  և  հմտությունների 
դրսևորման  գործընթացներ  են։
  Անձի  կողմից  կարողությունների 
ձեռքբերումը տևական և բարդ գործընթաց է և իրագործվում է ուսուցման 
ու դաստիարակության ընթացքում։
իրականացնելու 
տեսակ 
նոր 
է՝ 
որոշակի 
գիտելիքների 
Շարժողական 
կարողությունը 
բացահայտել  ավագ 
ու 
շարժողական  փորձի  հիման  վրա  շարժումները  ոչ  ինքնաբերաբար 
կառավարելու  ընդունակություն  է։
  Մեր  աշխատանքի  կարևորագույն 
հիմնախնդիրներից 
դպրոցականների 
շարժողական  կարողությունները  և  դրանք  գործնականում  կիրառելու 
մեխանիզմները։
հենվելով՝ 
դպրոցականները  պետք  է  դրսևորեն  սեփական  կարողությունները, 
կազմեն  տարբեր  համալիրներ  և  գործնականում  կիրառեն  դրանք։
Վերոնշյալի  բացահայտման  նպատակով  հարցաթերթիկային  հարցում 
ենք  անցկացրել 
շրջանում,  որի 
արդյունքները բերված են աղյուսակ 1-ում։
150  ավագ  դպրոցականների 
Այսպիսով, 
գիտելիքների 
վրա 
Հարցման  արդյունքների  վերլուծությունը  ցույց  է  տալիս,  որ 
դպրոցականների 
փոխկապակցված 
կարողությունների միջև նկատելի է որոշակի կապ՝ կազմելու պրակտիկ 
պարապմունքների  հակիրճակներ  (կոնսպեկտներ)  և  գործնականում 
կատարել դրանք։
պատրաստության 
երկու 
Այդ  կապը  նկատելի  է  երեք  առաջադրանքներում՝  առավոտյան 
մարմնամարզական  համալիրների  կազմում  (51%)  և  կատարում  (85%), 
ֆիզկուլտդադարի  համալիրների  կազմում  (63%)  և  կատարում  (92%), 
ընդհանուր  զարգացնող  համալիրների  կազմում  (58%)  և  կատարում 
(89%)։
Մտահոգիչ  է  այն  փաստը,  որ  ինքնուրույն  ֆիզկուլտուրային 
պարապմունքների  հակիրճակ  կարող  են  կազմել  սովորողների 
ընդամենը  27  տոկոսը։
  Մենք  ուզում  ենք  առանձնակի  ուշադրություն 
դարձնել  այն  փաստին,  որ  դպրոցականների  պրակտիկ  պարապմունքների 
քան  տեսական 
առաջադրանքների կատարման հարցերը (նկատի ունենք համալիրների 
ցուցանիշներն  ավելի 
բարձր 
են, 
կազմումը)։
  Հետևաբար,  կարող  ենք  փաստել,  որ  ներկայումս  ավագ 
դպրոցականներն ինքնուրույն ֆիզիկական վարժություններն ընտրում և 
կատարում 
չկարևորելով 
տեսական պատրաստությունը (այսինքն՝ համալիրների կազմումը)։
են  պատահականության 
սկզբունքով՝ 
Ավագ դպրոցականների պատրաստվածությունը ինքնուրույն 
ֆիզկուլտուրայի պարապմունքների վերաբերյալ 
Աղյուսակ 1.  
Հարցերի 
բովանդակությունը 
Կարող եք ինքնուրույն 
կազմել 
Պատասխանի 
տարբերակները 
Այո 
Ոչ 
Հարցերի բովանդակությունը 
Կարող եք ինքնուրույն 
կատարել 
Առավոտյան հիգիենիկ 
մարմնամարզություն  
Ֆիզկուլտդադար  
Ինքնուրույն կատարել 
ֆիզկուլտուրային 
պարապմունք  
Պատասխանի 
տարբերակները 
Այո 
Ոչ 
Ընդհանուր զարգացնող 
վարժություններ  
Ինքնուրույն մշակել սեփական 
շարժողական ընդունակությունը  
Մարզվել մարզասարքերի 
օգնությամբ  
Կեցվածքի ձևավորման 
վարժություններ  
Առավոտյան մարմնամարզության համալիրներ  
Ֆիզկուլտդադարի համալիրներ  
Ինքնուրույն ֆիզկուլտուրային պարապմունքների 
կոնսպեկտներ  
Ընդհանուր զարգացնող 
վարժությունների  
համալիրներ  
Ընտրել վարժություններ՝ 
մշակելու սեփական շարժողական ընդունակությունը   
Մարզասարքերի վրա 
մարզվելո համալիրներ 
Կեցվածքի ձևավորման 
համալիրներ  
Աշխատանքում  առանձնակի 
ենք 
ուշադրություն 
դարձրել 
հարցվողների  ինքնուրույն  ֆիզկուլտուրային  պարապմունքներին։
Հասկանալի  է,  որ  ինքնուրույն  ֆիզկուլտուրային  պարապմունքների 
դասական  ձևերը  դեռևս  պահպանվել  են։
  Հարցումը  ցույց  տվեց,  որ 
դպրոցականների  5,3  տոկոսն  է  պարբերաբար  կատարում  առավոտյան 
մարմնամարզություն,  57,0  տոկոսը  կատարում  է  երբեմն,  6,7  տոկոսը 
առհասարակ  չի  կատարում։
  Մինչդեռ,  կորոնավիրուսի  պայմաններում 
դպրոցականները  պետք 
կարևորեն  առավոտյան 
մարմանարզության  կատարումը,  քանզի  այն  առողջության  ամրապնդման՝  նյարդային,  շնչառական,  սրտանոթային  համակարգերի 
նորմալ  գործունեության  լավագույն  և  անփոխարինելի  միջոց  է։
  Ավելին, 
եթե  այն  կատարվում  է  բացօթյա  պայմաններում,  ապա  արյունը 
հարստանում  է  թթվածնով,  և  աճում  է  պարապմունքի  արդյունավետությունը։
է  առավել 
Սովորողների  ինքնուրույն  ֆիզկուլտուրային  պարապմունքները 
կարող  են  լինել  տեսական  և  գործնական։
  Դպրոցականները  պետք  է 
հստակ  իմանան,  թե  ի՞նչ  աշխատանք  են  կատարելու,  ի՞նչ  նպատակ  է 
հետապնդում  այն,  ի՞նչ  խնդիրներ  են  լուծելու,  ե՞րբ  են  սկսելու,  ե՞րբ  են 
ավարտելու,  ի՞նչ  հնարքներ  են  կիրառելու,  ինչպե՞ս  են  հսկելու 
սեփական  աշխատանքի  կատարումը,  ինչպե՞ս  են  վերլուծելու  ստացած 
արդյունքները։
Ֆիզկուլտդադարների  անցկացման  վերաբերյալ  արձանագրել  ենք 
առավել ցածր արդյունքներ։
 Այսպիսով, սովորողների միայն 3,3 տոկոսն 
է  այն  կատարում  պարբերաբար,  52,6  տոկոսը՝  դեպքից  դեպք,  իսկ  44,1 
տոկոսը ընդհանրապես չի կատարում։
ինքնուրույն 
դպրոցականների 
Մեր  աշխատանքի  համար  անչափ  կարևոր  մյուս  հարցը  ուղղված 
էր 
բացահայտելու 
ֆիզիկական 
վարժությունների  45-50  րոպե  և  ավելի  կատարմանը։
  Հարցումից  պարզ 
դարձավ,  որ  սովորողների  բացարձակ  մեծամասնությունն  այն 
կատարում  է  շատ  հազվադեպ,  իսկ  18  տոկոսն  ընդհանրապես  չի 
կատարում։
  Միևնույն  ժամանակ  նկատելի  է,  որ  դպրոցականների 
շարժողական ռեժիմը կտրուկ նվազում է կորոնավիրուսի համաճարակի 
պայմաններում։
  Մինչդեռ  հիգիենիստների  կողմից  սահմանված  են 
դպրոցականների  շարժողական  ակտիվության  նորմեր.  7-10  տարեկան 
երեխաները  պետք  է  կատարեն  օրական  15000-20000  քայլ,  11-14 
տարեկանները՝  18000-25000  քայլ,  15-17  տարեկան  տղաները՝  2500030000 քայլ, և աղջիկները՝ 20000-25000 քայլ։
գրանցելով 
բաղադրիչներից 
ֆիզիկական 
Ինքնուրույն  ֆիզկուլտուրային  պարապմունքներն  արդյունավետ 
իրականացնելու  համար  սովորողները  պետք  է  վարեն  ինքնահսկման 
օրագիր՝  պարբերաբար 
զարգացման, 
ֆիզիկական  պատրաստվածության  և  ինքնազգացողության  ցուցանիշները։
  Մեր  հարցման  արդյունքների  վերլուծությունից  պարզվեց,  որ  ո՛չ 
տղաները  և  ո՛չ  էլ  աղջիկները  նման  օրագրեր  չեն  վարում։
  Սեփական 
վիճակի ինքնահսկողության հարցերը սովորողներին չեն հետաքրքրում 
այնքան, որքան որ պահանջվում է նրանցից։
 Մեր կողմից ներկայացված 
ինքնահսկման 
շատ 
հետաքրքրվում  են  սեփական  մարմնի  քաշով  (տղաները՝  62,6  տոկոս, 
աղջիկները՝ 73,4 տոկոս), հասակով (տղաները՝ 54,1 տոկոս, աղջիկները՝ 
64,4  տոկոս)։
  Աղջիկներն  ավելի  շատ  են  հետևում  սեփական 
ինքնազգացողությանը 
(9,3  տոկոս)։
Հարցման  արդյունքների  վերլուծությունը  ցույց  տվեց,  որ  սովորողների 
(34,7  տոկոս),  քան  տղաները 
սովորողները  ավելի 
զգալի  մասը  չի  հետևում  սեփական  ֆիզիկական  զարգացման  և 
ֆիզիկական  պատրաստության  շարժընթացին,  մյուսները  անհրաժեշտություն չեն գտնում բարելավելու այդ ցուցանիշները, իսկ նրանք, ովքեր 
ցանկանում են դրանք բարելավել, չգիտեն ինչպես անել դա։
Ուսումնասիրությունները  վկայում  են,  որ  դպրոցականների 
մեծամասնությունը  տեղեկացված  չէ,  որ  ֆիզիկական  վարժությունների 
միջոցով կարող են շտկել սեփական ֆիզիկական թերությունները։
Կարելի  է  առանձնացնել  ինքնուրույն  աշխատանքի  մի  քանի 
տեսակներ. 
•  Նոր  գիտելիքներ  ձեռք  բերելու  ինքնուրույն  աշխատանք։
  Այս 
դեպքում  ուսուցչի  հանձնարարությամբ  կամ  սեփական  նախաձեռնությամբ  ուսումնասիրում  են  «Ֆիզիկական  կուլտուրա»  առարկայի 
չափորոշիչ  ծրագրի  ուսումնական  բաժինները՝  գիտելիքների 
հիմնունքներ,  մարմնամարզական  վարժություններ,  աթլետիկայի 
վարժություններ,  շարժախաղերին  առնչվող  համապատասխան 
լրացուցիչ  գրականություն։
  Իմաստավորում  են  ձեռք  բերած 
գիտելիքները  և  կիրառում  դասերի,  ինքնուրույն  պարապմունքների 
ժամանակ։
•  Շարժողական  կարողություններ  և  հմտություններ  ձեռք  բերելու 
ինքնուրույն  աշխատանք 
(ամրապնդելու,  պահպանելու)։
  Նման 
աշխատանքներն  իրականացվում  են  ինքնուրույն  ֆիզկուլտուրային 
պարապմունքների  ընթացքում,  ֆիզիկական  կուլտուրայի  դասի 
ժամանակ՝ մարզադահլիճում, խաղահրապարակում, բակում։
•  Ինքնուրույն 
ստեղծագործական 
Սրանք 
իրականացվում են վերը նշված վայրերում, ընկերների հետ՝ տարբեր 
գործողություններ  կատարելիս,  արտադասարանական,  արտադպրոցական  աշխատանքներում,  ֆիզկուլտուրայի  զանգվածային  և 
մարզական աշխատանքներում, ֆիզկուլտուրային տնակներում։
աշխատանքներ։
•  Աշխատանք դասագրքով։
 Սա ևս ինքնուրույն աշխատանքի մեթոդ է, 
որը  կիրառվում  է  ուսումնական  ծրագրերին  համապատասխան։
Նշվածն  ավելի 
լավ  պատկերացնելու  համար  ունենք  մեր 
առաջարկությունները՝  ինչպես  կազմակերպել  այդ  ինքնուրույն 
աշխատանքները։
Հետազոտության  արդյունքում 
ստացված 
ցուցանիշները խորը մտահոգություն են առաջացնում նաև այն առումով, 
որ  ներկայումս  բարձրագույն  ուսումնական  հաստատությունների 
ուսանողների  ֆիզիկական  դաստիարակության  տեսությունում  և 
կողմից 
մեր 
մեթոդիկայում  հստակ  ամրագրված  է,  որ  ուսանողները  պետք  է 
տիրապետեն  ինքնուրույն  ֆիզկուլտուրային  պարապմունքի  մեթոդիկային։
  Մասնավորապես,  նրանք  ինքնուրույն  պետք  է  կարողանան 
մշակել  սեփական  շարժողական  ընդունակությունները,  ինքնահսկել 
շարժընթացը, գնահատել դրանց արդյունավետությունը։
 Ուստի, առավել 
կարևորվում  է,  որ  ինքնուրույն  ֆիզկուլտուրային  աշխատանքներ 
կատարելու  կարողությունները  և  հմտությունները  ձևավորվեն  դեռևս 
դպրոցական տարիներին։
