Նախաբան։
  Կանանց  հանցավորությունը  ընդհանուր  հանցավորության  բաղկացուցիչ  մասն  է,  սակայն  դրա  հետ  մեկտեղ  բնութագրվում  է 
քանակական  և  որակական  հատուկ  ցուցանիշներով,  հանցանք  կատարած 
կանանց  անձի  առանձնահատկություններով,  հանցավոր  վարքագիծը 
պայմանավորող առանձին գործոններով։
Կանանց  հանցավորությանը  անդրադարձել  են  պրոֆեսորներ  Պ.  Ն. 
Տարնովսկայան,  Ն.  Զելանդը,  Է.  Ֆերին,  Վ.  Ա.  Սերեբրյակովան,  Ա.  Հ. 
Գաբուզյանը, Յու. Մ. Անտոնյանը, Վ. Վ. Լունեևը, Ս. Ա. Շոտկինովը և այլք։
Աշխատանքի  նպատակը  կանանց  հանցավորության  առանձնահատկությունների,  հանցանք  կատարած  կնոջ  անձի  ուսումնասիրումն  է,  ՀՀ-ում  
վերջին տարիներին կանանց հանցավորության վիճակի նեկայացումն է։
Կանանց  հանցավորությունը  բավարար  չափով  ուսումնասիրված  չէ 
հայրենական  իրավաբանական  գրականությունում.  գրեթե  չկան  կանանց 
հանցավորությանը  նվիրված  հետազոտություններ։
  Ասվածը  վկայում  է 
ընտրված թեմայի կարևորության և արդիականության մասին։
«Մեդեյա» 
ողբերգությունում։
Կանանց  հանցավորության  մոտիվացիոն-սպեցիֆիկ  խնդիրներն 
առաջին անգամ շոշափել է հին հույն դրամատուրգ Էվրիպիդը (մ.թ.ա. մոտ 
480-406թթ.) 
Ստեղծագործությունում 
նկարագրված է գլխավոր հերոսուհու՝ Մեդեայի հոգում ընթացող պայքարը՝ 
իրեն 
լքած  Յասոնի  հանդեպ  տածած  ատելության  և  մայրական 
զգացմունքների միջև։
 Խանդից խեղդված՝ նա սպանում է Յասոնի կնոջը և իր 
երեխաներին  [1]։
  Այս  թեմային  անդրադարձել  է  նաև  Նար-Դոսը  «Թե  ի՛նչ 
եղավ,  երբ  շաքարամանից երկու կտոր  շաքար պակասեց» պատմվածքում՝ 
նկարագրելով  սկեսուրի  և  ընտանիքի  այլ  անդամների  կողմից  հարսին 
ծեծելու և վերջինիս  մահվան հասցնելու  դեպք [2]։
  Կնոջ  կողմից հանցանքի 
կատարում  նկարագրված  է  նաև  Ալեքսանդր  Դյումայի  «Կոմս  ՄոնտեՔրիստո»  վեպում,  որտեղ  թագավորական  դատախազ  Վիլֆորի  կինը՝ 
Էլոիզան, փառամոլությունից կուրացած, թունավորելու միջոցով սպանում է 
Վիլֆորի  մորը,  փորձ  է  կատարում  սպանելու  նաև  դատախազի  հորը  և 
աղջկան  [3]։
  Համաշխարհային  պատմության  և  գրականության  էջերում 
կարելի է գտնել նաև այլ օրինակներ։
Կանանց հանցավորության, դրա պատճառների, հանցանք կատարած  
կնոջ  անձի  գիտական  ուսումնասիրությունները  և  կանանց  հանցավորության  կանխման  միջոցների  մշակումն  սկսվել  է  ավելի  ուշ՝  XIX  դարի 
սկզբում։
  Վիճակագիր  Կետլեն,  ապրելով  գործոնների  տեսության՝  որպես 
կրիմինալոգիական  նոր  տեսության  ծագման  ժամանակաշրջանում  և 
ուսումնասիրելով  հանցավորության  վիճակագրական  օրինաչափությունները, գրում էր, որ «հանցանքներ կատարելու հակումը կախվածության մեջ 
է գտնվում տարիքից, սեռից, մասնագիտությունց, կրթության մակարդակից, 
տարվա  եղանակից  և  այլնից»  [4]։
  Նա  մարդու  սեռը  դիտարկում  էր  իբրև 
հանցավորության դետերմինանտներից մեկը։
Բժիշկ-կրիմինոլոգ  Տարնովսկայան,  որը,  ըստ  էության,  Լոմբրոզոյի 
հետևորդն  էր,  մի  քանի  աշխատություն  է  նվիրել  հանցանք  կատարած 
կանանց  առանձին  տիպերին։
  Նա  փաստում  էր,  որ  հանցանք  կատարած 
կինը թե՛ հոգեպես, թե՛ ֆիզիկապես էականորեն տարբերվում է այս կամ այն 
ռասսայի կամ միջավայրի միջին նորմալ կնոջ տիպից [5]։
Կանանց  հանցավորության  խնդիրներին  անդրադարձել  է  նաև 
կրիմինոլոգ  Զելանդը,  որը  բարոյականության  տեսության  ներկայացուցիչ    
էր։
  Կանանց  հանցավորությանը  գնահատական  տալիս  նա  ելնում  էր 
կանխավարկածից,  որ  կնոջ  կյանքը  փակ  է  և  միապաղաղ,  ամփոփված 
սահմանափակ  թվով  անձանց 
որոշակի 
շփումներով, 
հետ 
և 
իրադրություններում  կարող  է  հանգեցնել  հանցանքի  կատարման  ավելի 
շուտ, քան բազմակերպ և բուռն կյանքը [6]։
Իտալացի  կրիմինոլոգ  Ֆերրին,  հիմնավորելով  անթրոպոլոգիական  և 
սոցիալական  գործոնները  հաշվի  առնելու  իր  տեսակետը,  նշել  է,  որ 
հանցանքը  միայն  կենսբանական  առանձնահատկությունների  հետևանքը 
չէ,  այլ  միաժամանակ  ինչպես  այս  առանձնահատկությունների,  այնպես  էլ 
ֆիզիկական և սոցիալական գործոնների հետևանք է [7]։
Ինչպես  նշում  է  պրոֆեսոր  Լունեևը,  կնոջ  բարոյաիրավական 
վարքագիծը  կանխորոշում  է  անչափահասների  և  երիտասարդների 
վարքագիծը։
 Վերջիններիս հանցավորությունը վերածվում է չափահասների 
հանցավորության՝  այդպիսով  նպաստավոր  պայմաններ  ստեղծելով 
երկրում կրիմինոգեն իրադրության համար [8]։
Պրոֆեսոր  Արա  Գաբուզյանը  ևս  նշում  է,  որ  անչափահասի 
սոցիալիզացիայի  համար  անչափ  կարևոր  է  կնոջ  կերպարը։
  Այս 
տեսանկյունից  ընտանիքի  հանցածին  ազդեցությունն  առաջին  հերթին 
ընտանիքի  մոր  և  իգական  սեռի  մյուս  ներկայացուցիչների  հանցածին 
ազդեցությունն  է,  ընդ  որում,  ոչ  թե  ուղղակի  ազդեցությունը,  այլ  այնպիսի 
վերաբերմունքը  երեխայի  նկատմամբ,  որը  բացասական  հույզեր  և 
ապրումներ է առաջացնում [9]։
Այպիսով, կնոջ հանցավոր կեպարը կարող է նպաստել անչափահասի 
կողմից հանցանքի կատարմաը։
 Սակայն ասվածը միանշանակ չէ, քանի որ 
կնոջ  վատ  ազդեցությունը  կարող  է  հանցածին  լինել,  եթե  անչափահասը 
հուզական  սերտ  կապեր  ունի  կնոջ  հետ։
  Իսկ  հուզական  սերտ  կապերի 
բացակայության 
վարքագիծը 
անչափահասի  համար  կարող  է  լինել  հակահանցածին,  քանի  որ  վերջինը 
կփորձի  հնարավորինս  չնմանվել  հակաիրավական  վարքագիծ  դրսևորող 
կնոջը։
 Ասվածը վերաբերում է նաև ընտանիքի այլ անդամների։
հակաիրավական 
դեպքում 
կնոջ 
տեսակարար 
հանցանքների 
Աշխարհում  նկատվում  է  կայուն  տենդենց.  կանանց  կողմից 
կատարված 
սովորական 
պայմաններում  չի  գերազանցում  10-15%։
  Եթե  աճում  է  ընդհանուր 
հանցավորությունը,  ապա  աճում  է  նաև  կանանց  հանցավորությունը, 
սակայն,  որպես  կանոն,  այն  դուրս  չի  գալիս  իր  «բաժնեհաս»    միջանցքից։
Կանանց հանցավորության փոքր բաժինը կարելի է բացատրել կնոջ առավել 
բարձր  բարոյական  մակարդակով,  նրա  կենսաբանական  դերով,  գենետիկ 
առանձնահատկություններով [8, էջ 658]։
կշիռը 
Կանանց  հանցավորության  մասին  խոսելիս  անհրաժեշտ  է  հաշվի 
առնել նաև ժողովրդագրական ցուցանիշները։
 Կանանց հանցավորությունը 
է 
հանցավորությունից  տարբերվում 
տղամարդկանց 
կատարված 
արարքների  քանակով,  հանցավոր  վարքագծի 
բնույթով  և  դրա 
հետևանքներով,  այն  դերով,  որը  կինը  կատարում  է  հանցագործության 
ժամանակ, 
կանանց 
հանգամանքների 
հանցավորության 
ազդեցությամբ  և  այլնով։
  Ասվածը  պայմանավորված  է  հասարակական 
հարաբերություններում  կնոջ  պատմականորեն  պայմանավորված  տեղով, 
նրա  սոցիալական  դերերով  և  հոգեֆիզիոլոգիական  առանձնահատկություններով։
ընտանեկան-կենցաղային 
ընտրությամբ, 
հանցագործության 
զոհի 
վրա 
Կանանց  հանցավորության  մեջ  հատուկ  տեղ  է  զբաղեցնում  մոր 
կողմից  նորածին  երեխայի  սպանությունը։
  Նմանատիպ  հանցանքները 
կատարում  են,  որպես  կանոն,  երիտասարդ  կանայք,  որոնք  չունեն 
ընտանիք, ամուսին, բնակարան։
 Մորը նորածին երեխայի սպանությանը ի 
թիվս  այլնի  դրդում  են  նաև  այնպիսի  գործոններ,  ինչպիսիք  են  նյութական 
դժվարությունները,  մոր  անհաստատակամությունը՝  կենսական  նշանակության  խնդիրներում, 
վերաբերմունքը 
արտաամուսանկան  կապերից  ծնված  երեխայի  նկատմամբ,  կամ  երեխայի 
հոր արձագանքը երեխայի ծննդին։
բացասական 
ծնողների 
Արտաամուսնական կապերից հղիացած երիտասարդ կանայք երբեմն 
կատարում  են  այնպիսի  հանցանք,  ինչպիսին  ապօրինի  աբորտն  է,  որից 
հետո  մեծ  է  կնոջ՝  այլևս 
չհղիանալու  հավանականությունը,  ինչի 
հետևանքով  կինը  կարող  է  զրկվել  ապագայում  երեխաներ  և  ընտանիք 
ունենալու հնարավորությունից։
 Երիտասարդ ժամանակի սխալներն իրենց 
հետքն են թողնում ողջ կյանքի վրա։
Պրոֆեսոր  Լունեևը  հանցանք  կատարած  կանանց  անձնական 
առանձնահատկությունները  հետազոտելիս  ուսումնասիրել  է  սոցիալժողովրդագրական  և  սոցիալ-հոգեբանական  որոշ  գործոնների  ազդեցությունը կանանց հանցավորության վրա [8, էջ 661]։
 Պրոֆեսորն անդրադարձ է 
կատարել  տարիքի,  կրթության,  մասնագիտության,  ընտանեկան  ու 
սոցիալական դրության ունեցած ազդեցությանը կանանց հանցավորության 
վրա։
Տարիքը չի պայմանավորում կանանց կողմից կոնկրետ հանցանքների 
կատարումը,  սակայն  դա  այն  կարևոր  հանգամանքներից  է,  որի  հետ 
կապված  են  անձի  սոցիալական  դրսևորումները։
  Կանանց  հանցավոր 
ակտիվության  կախվածությունը  տարիքից  մի  փոքր  այլ  է,  քան 
տղամարդկանցը։
 Երիտասարդ կանանց շրջանում իրավախախտների թիվը 
փոքր  է։
  Սակայն,  ըստ  գիտնականի  դիտարկման,  վերջին  տարիների 
Արական 
հանցավորության  մեջ  ընթանում  է  ոչ  միայն  ֆեմինզացման  պրոցես,  այլև  
երիտասարդացման։
և 
ունեցող 
ներկայացուցիչները  առավել  հաճախ  կատարում  են 
բռնությամբ 
զուգորդվող  հանացագործություններ,  իսկ  բարձր  ինտելեկտ  ունեցողները՝ 
շահադիտական  հանցագործություններ։
  Այսպիսով,  հանցագործության 
բնույթի վրա իր հետքն է թողնում կրթությունը։
ինտելեկտ 
իգական 
սեռի 
ցածր 
Կրիմինալոգիական  նշանակություն  ունի  նաև  կնոջ  զբաղվածության 
տեսակը և աշխատունակությունը նախքան հանցանքի կատարումը. դրանք 
արտացոլվում են արարքի բնույթի վրա։
հանցավորությունը 
հիմնականում  պայմանավորված 
Պրոֆեսորներ  Ստեփանովան  և  Յավչունկովսկայան,  համարելով,  որ 
կանանց 
է 
մոտիվացիայի  երկու  տեսակով՝  շահադիտական  և  բռնի,  փորձել  են 
հստակեցնել 
կրիմինալ  մոտիվացիայի 
հասկացությունը։
  Նրանց  ուշադրության  կենտրոնում  շահադիտական 
մոտիվացիան էր [8]։
 Պրոֆեսոր Սերեբրյակովան ևս գտնում էր, որ կանանց՝ 
հանցանք կատարելու գերիշխող դրդապատճառը շահն է [10]։
հանցավորության 
կանանց 
Մեր  կարծիքով  պրոֆեսորներ  Ստեփանովան,  Յավչունկովսկայան  և 
Սերեբրյակովան  ծայրահեղական  մոտեցում  են  դրսևորել՝  կանանց 
հանցավորության  սպեցիֆիկ  մոտիվացիոն  համակարգում  գերապատվություն տալով շահին.  մեծ թվով այլ հանցանքներ կատարվում կամ կարող 
են կատարվել այլ դրդապատճառով։
Պրաֆեսոր  Լունեևի  կարծիքով  էական  կրիմինոգեն  հանգամանք  է 
ընտանիքում և հասարակության մեջ կնոջ նկատմամբ առկա սոցիալական 
անարդարությունը։
  Կանանց  մեծամասնությունը  չի  կարող  ունենալ  այն, 
ինչը  նախորոշված  է  բնությամբ՝  ընտանիք  և  երեխաներ  [8,  էջ  664,  665]։
Պրոֆեսորի կարծիքով դա պայմանավորված է մի շարք հանգամանքներով. 
տղամարդիկ  ավելի  հաճախ  են  մահանում  դժբախտ  պատահարների, 
հանցագործությունների,  թունավորումների  և  վնասվածքների  հետևանքով, 
քան  կանայք.  կանայք  առավել  հաճախ,  քան  տղամարդիկ,  չեն  ունենում 
զուգընկեր։
  Որքան  էլ  քարոզվել  է  սեռերի  հավասարությունը,  միևնույնն  է, 
կանայք ենթարկվել և այսօր էլ շատ հարցերում ենթարկվում են հալածանքի, 
դիսկրիմինացիայի և շահագործման։
Պրոֆեսոր Յուրի Անտոնյանը կանանց հանցավորությանը նվիրված իր 
աշխատություններում  առանձնացնում  է  կանանց  հանցավորության 
հետևյալ  պատճառները.  առավել  ակտիվ  մասնակցությունը  հասրակական 
արտադրությունում,  սոցիալական  գլխավոր  ինստիտուտների՝  առաջին 
հերթին ընտանիքի թուլացումը, աճած լարվածությունը հասրակությունում, 
կոնֆկիկտները և թշնամանքը մարդկանց միջև, ինչը կանանց կողմից ավելի 
սուր  է  ընկալվում,  թմրամոլության,  ալկոհոլամոլության,  մարմնավաճառության  աճը,  ինչպես  նաև  թափառաշրջիկությունը  և  մուրացկանությունը 
կանանց շրջանում [11]։
Սակայն հարկ է նկատել, որ սրանք նաև ընդհանուր հանցավորության 
պատճառներ  են,  և  «առավել  ակտիվ  մասնակցությունը  հասարակական 
արտադրությունում» ավելի շուտ դրական գործոն է, քան հանցածին։
Որոշ  կրիմինոլոգների  կարծիքով՝  դեռահաս  աղջիկներին,  որոնք 
հայտնվել  են  անբարենպաստ  պայմաններում  և  թույլ  են  տվել 
հակահասարակական արարքներ,  անհրաժեշտ է  ցուցաբերել պետական և 
հասրակական 
օգնություն։
  Սա  անհատական  դաստիարակչական 
միջոցառումների  ամբողջություն  է՝  խնամակալության  կամ  հոգաբարձության սահմանում, մանկատներ, հատուկ դպրոցներ և ուսումնարաններ, 
դպրոց-ինտերնատներ 
կամ  աշխատանքի 
տեղավորում, բժշկական օգնության ցուցաբերում և այլն։
 Այպիսի օգնության 
կարիք  ունեն  հակահասարակական  կենսակերպ  վարող  շատ  աղջիկներ, 
քանի  որ  նրանց  շրջանում  մեծ  է  վեներական,  սոմատիկ  և  հոգեկան 
հիվանդություններ 
Առանց 
համապատասխան  բուժման  գործնականորեն  անհնար  է  նրանց  նորմալ 
կյանք վերադարձնելը [12]։
տեսակարար 
ունեցողների 
ուղեգրում, 
կրթության 
կշիռը։
Պրոֆեսոր  Լունեևի  կարծիքով՝  կանանց  հակաիրավական  վարքագծի 
կանխման  գործում  էական  նշանակություն  կարող  է  ունենալ  եկեղեցին։
Եկեղեցու  օգնությունը  պետք  է  դրսևորվի  ոչ  այնքան  կոնկրետ  կանանց 
նյութական  աջակցություն  ցույց  տալով,  որքան  հոգևոր  աջակցությամբ՝ 
բարոյապես  կատարելագործելով,  նոր  արժեհամակարգ  ձևավորելով։
Եկեղեցին, բարություն, սեր և փոխօգնություն քարոզելով, կարող է նպաստել 
կանանց սոցիալիզացիային [8]։
Armstat.am  կայքում  (այսուհետ՝  Կայք)  ներկայացված  են  կանանց 
հանցավորության  վերաբերյալ  վիճակագրական  տվյալներ  [13]։
  Կայքում 
առանձին  աղյուսակով  ներկայացված  են  հանցանք  կատարած  անձանց 
թվաքանակին  վերաբերող  տվյալներ։
  Աղյուսակում  առկա  տվյալների 
վերլուծության  արդյունքում  պարզ 
է  դառնում  հատևյալը.  ըստ 
հայտնաբերված  հանցագործների  թվաքանակի՝  2018թ.,  2017թ.  համեմատությամբ, հանցանք կատարած կանանց թիվը աճել է 31-ով։
 Այսինքն, ըստ 
գրանցված  տվյալների,  առկա  է  կանանց  հանցավորության  աճ։
  Երևանում 
2018թ.  հանցանք  կատարած  կանանց  թվաքանակը,  2017թ.  համեմատությամբ,  նվազել  է  60-ով.  մայրաքաղաքում  կանանց  հանցավորությունը 
նվազել է։
Կայքում  առկա  են  նաև  հանցանքներ  կատարած  և  դատապարտված 
անձանց    կազմի  վերաբերյալ  տվյալներ  [14]։
  Ըստ  աղյուսակի  տվյալների՝ 
2014թ.-ին  դատապարտված  կանանց  թիվը  եղել  է  161։
  2015թ.-ին  այս  թիվը 
աճել 
է՝  հասնելով  218-ի։
  2015թ.-ին,  2014թ.-ի  համեմատությամբ, 
դատապարտվել  է  57-ով  ավելի  կին։
  2016թ.-ին  դատապարտված  կանանց 
թիվը կազմել է 199. 2015թ-ի համեմատությամբ՝ 19-ով պակաս կին։
 2017թ.-ին 
դատապարտված  կանանց  թիվը  եղել  է  181,  այսինքն,  2016թ.-ի 
համեմատությամբ,  18-ով  պակաս։
  2018թ.-ին  դատապարտված  կանանց 
թիվը կազմել է 137. 2017թ.-ի համեմատությամբ՝ 44-ով պակաս։
 Ամփոփելով 
վերը  ներկայացված  տվյալները՝  պարզ  է  դառնում,  որ  2016թ.-ից  մինչև 
2018թ.-ը գրանցվել է դատապարտված կանանց թվաքանակի նվազում։
Ինչպես արդեն նշվել է, կանանց հանցավորության մեջ հատուկ տեղ է 
զբաղեցնում մոր կողմից նորածին երեխայի սպանությունը։
 Կայքում առկա 
են  նաև  մոր  կողմից  նորածին  երեխայի  սպանության  հանցակազմի 
վերաբերյալ  վիճակագրական  տվյալներ  [15,  16]։
  Աղյուսակների  ուսումնասիրությունից  պարզ  է  դառնում,  որ  մոր  կողմից  նորածին  երեխայի 
սպանությունը  ՀՀ-ում  տարածում  չունի.  2017  և  2018  թվականներին  այս 
հանցակազմով քրեական գործ չի հարուցվել։
Կայքում  զետեղված  են  նաև  դատապարտված  անձանց  կազմի 
վերաբերյալ  տվյալներ,  որոնք  ընդգրկում  են  2014թ.-ից  2018թ.-ը  ընկած 
ժամանակահատվածը [17]։
 Գծապատկերի վերլուծությունից հետևում է, որ 
նշված 
թիվը 
դատապարտված  տղամարդկանց  թվից  պակաս  է  եղել  միջինում  13,3 
անգամ։
ժամանակահատվածում 
դատապարտված 
կանանց 
Եզրակացություն։
  Կանանց 
կատարման 
պատճառներ  և  պայմաններ  կարող  է  լինել  այն  բոլոր  կրիմինոգեն 
հանգամանքների  ամբողջությունը,  որը  պայմանավորում  է  հանցավորությունը առհասարակ։
հանցանքի 
կողմից 
Կանանց  կատարած  հանցագործությունների  պրոֆիլակտիկան 
ընդհանուր  հանցավորության  կանխման  կարևոր  և  հեռանկարային 
բաղկացուցիչ  մասն 
շրջանում 
հանցավորության  կանխման  աշխատանքներ  չի  կարելի  անցկացնել 
մեկուսացված 
հասարակությունում  տարվող 
աշխատանքների կազմակերպման, որը կտարածվեր հանցավոր վարքագիծ 
է։
  Միևնույն  ժամանակ  կանանց 
կերպով,  առանց 
դրսևորած տարբեր սուբյեկտների վրա։
 Միայն այս պայմաններում կարելի 
կլինի կանանց հանցավորության նվազման հույս ունենալ։
Սակայն  հարկ  է  նկատել,  որ  կանանց  հանցավորությունը  և  դրա 
կանխումը ունեն կարևոր նշանակություն և բավականաչափ սպեցիֆիկ են։
Կանանց  հանցավորության  կանխմանը  կարող  են  նպաստել  իրական 
դիրսկրիմինացիոն  գործոնների  հետևողական  վերացումը՝  միջազգային 
փաստաթղթերին  համապատասխան.  նորմալ  պայմանների  ստեղծումը 
(նյութական, 
ևն) 
ամուսնացած և միայնակ կանանց՝ հատկապես միայնակ մայրերի համար, 
դեռահաս  աղջիկների  հետ  պարբերաբար  տարվող  կրթական  և 
դաստիարակչական աշխատանքները, կանանց շրջանում հարբեցողության, 
թմրամոլության,  թունամոլության  և  մարմնավաճառության  մակարդակի 
իջեցումը և էլիմինացիան՝ բացառումը։
բնակարանային,  աշխատանքային 
կենցաղային, 
հիմնարկից, 
ապա 
քրեակատարողական 
Հատկապես  կարևոր  է  կնոջ  աշխատանքի  հարցը։
  Եթե  կինը  դուրս  է 
եկել 
հեղինակավոր 
աշխատանքում  տեղավորվելը  շատ  դժվար  կլինի,  իսկ  հասանելի 
աշխատանքը միգուցե անհետաքրքիր լինի և բավականություն չպատճառի։
Այս  ամենի  հետևանքով  կինը  կարող  է  վերադառնալ  իրեն  հայտնի 
հակաիրավական գործունեությանը։
 Այս առումով որոշակի նշանակություն 
կարող  է  ունենալ  պետության  միջամտությունը՝  հանցանք  կատարած 
կանանց  աշխատանքի  ընդունած  սուբյեկտներին  որոշ  արտոնություններ 
տրամադրելով։
Կանանց  հակաիրավական  վարքագծի  կանխման  գործում  էական 
նշանակություն կարող է ունենալ եկեղեցին։
 Եկեղեցու օգնությունը պետք է 
դրսևորվի  հոգևոր  աջակցությամբ՝  բարոյապես  կատարելագործելով,  նոր 
արժեհամակարգ ձևավորելով։
 Եկեղեցին, բարություն, սեր և փոխօգնություն 
քարոզելով, կարող է նպաստել կանանց սոցիալիզացիային։
Հոդվածը  ներկայացվել  է  ՇՊՀ-ի  29.09.2020թ.-ի  ուսանողական 
գիտաժողովին։
