1905  թվականին  «Արևելյան  մամուլ»-ում  տպագրվել  է  Զապել 
Եսայանի  «Սկյուտարի  վերջալույսներ»  վիպակը,  որտեղ մտավորականմիջավայր  բախման  արդյունքում  առաջադրվել  են  արևմտահայ 
իրականության բարելավմանն ուղղված դրույթներ։
Վիպակին  անդրադարձել  է  Սևակ  Արզումանյանը,  որը  Եսայանբնություն  առնչությունները  ներկայացնելուն  զուգահեռ  նկատել  է՝    
գրողը  վիպակում  ցույց  է  տվել  «գրական  կյանքի  աննախանձելի 
կացությունը» 
[1],  իսկ  Գրիգոր  Պըլտյանը  տեսել  է  Ինտրայի 
«Ներաշխարհ»-ի  և Զապել Եսայանի վիպակի միջև որոշ առնչություններ 
[2],  որոնք  զարգացրել  է  Մարկ  Նշանյանը։
  Վերջինս  գրել    է,  որ  իրեն 
հետաքրքրում է ոչ թե գրական ազդեցությունների բացահայտման ուղին, 
այլ «գրականությիւնը որպէս մրցադաշտ» [3]։
Սույն 
«Սկյուտարի 
վերջալույսներ»-ին  նվիրված  վերլուծությունների  սահմանները։
    Մեր 
նպատակն 
ընդլայնել 
հոդվածի 
է 
առջև  խնդիր  ենք  դրել  ցույց  տալ  իրողություններ,  որոնք  կնպաստեն  
վիպակի  առավել  խոր  ուսումնասիրմանը,  կբացահայտեն  այնտեղ 
պատկերված  20-րդ  դարասկզբի  հայ  մտավորականի  նկարագիրը։
Թեմայի  արդիականությունը  հիմնավորվում  է  այն  հանգամանքով,  որ 
առաջին  դեմքով  գրված  վիպակում  Ֆրանսիայից  Պոլիս    վերադարձած 
հերոսուհու  միջոցով  երևում    են  դարասկզբի  հայ  մտավորական  կնոջ՝ 
Զապել Եսայանի գաղափարական սկզբունքները, որոնք այժմեական են 
մինչ օրս։
Արևոտ  և  բազմերանգ  է  վիպակի  սկիզբը, 
  Եսայանը, 
հավատարիմ իր գրական նախընտրությանը, անմիջապես սթափեցնում 
է  ընթերցողին՝  կողք  կողքի  դնելով  «Արդար  Արեգա՛կ…  լուսաւորէ   
[2]։
  Արդյունքում  տրվում  է 
մեզի»-ին  ու  ազդեցիկ 
«պայմանադրական  սովորութիւններ»-ի 
[2]  բացահայտման  ուղու 
մեկնարկը,  իսկ  քայլ  առ  քայլ  մտավորականի  և  միջավայրի  բախումը 
դառնում իրադարձությունների տրամաբանական հետևանք։
«Բայց…»-ը 
  բայց 
Հեղինակ-հերոսը  հաջողում  է  մեկը  մյուսի  հետևից  առաջ  քաշել 
կարևոր  խնդիրներ.  նրա՝  Կորիկյանների  սալոն  այցելության  արդյունքում  երևում  է  գրականությամբ  զբաղվող  անձանց  գործունեության 
անօգտակար  համարվելը  ներկաների  կողմից.  հերոսուհին  ինքն  իրեն  
խոստովանում  է.  «Զարմանալի  կերպով  գրականութիւն  բառը  զիս  կ՚ 
ամչցնէ  եւ  կը  զգամ  որ  կը  կարմրիմ…»  [2]։
  Գլխավոր  կերպարի՝ 
միջավայրից վտարումն առավել ամբողջացնելու համար ներկայացվում 
է  շրջապատող  անձանց  մտավոր  զարգացածության  մակարդակը. 
«Այնքա՜ն  կան  գրագէտներ,  ի՞նչ  բանի  կը  ծառայէ»  [2]։
  Հեղինակն 
անմիջապես    պատասխանն  ուղղում  է  տիկին  էֆթիկներին.  «Թերեւս  կ՚ 
ենթադրէք,  որ  ձեզ  ծառայելու  կամ  ուրիշներու  ծառայելու  համար 
գրականությամբ  զբաղած  եմ...» 
[2]։
  Այստեղ  երևում  է  գրողի 
կողմնորոշումը՝  ճշմարիտ  և  արժեքավոր  գարականության  հիմքում 
ընկած 
մտավոր 
գործունեությանը հեգնանքով նայող անձանց ցածր ճաշակին համապատասխանելու, նրանց ծառայելու  համար։
 Հիշենք Զապել Եսայանի՝ 1905 
թվականին  «Մասիս»-ի  15-րդ  համարում  տպագրված  հետևյալ    խոսքը. 
«Գրագէտը  կամ  բանաստեղծը  իր  պարտքը  կատարած  է  արդէն 
մարդկութեան,  երբ  շնորհը  ըրած  է  գեղեցիկ  գործ  մը  արտադրելու  եւ 
հոգիները դղրդելու գեղեցիկին յուզմունքովը» [7]։
չէ  անձնական 
շահը,  այն 
չի 
ստեղծվում 
Դեպքերի զարգացման շղթայում հեղինակը բարեկեցիկ մարդկանց 
սալոնային  միջավայրից  կտրուկ  անցում  է  կատարում  կրթական 
հարցերով  զբաղվող  անձանց  շրջապատ։
  Սպասելի  է,  որ  այստեղ 
մտավորական  հերոսուհու  համար    չպետք  է  լիներ  օտարման  վտանգը, 
սակայն  հեղինակն  այս  անգամ  նույնպես  զգում 
«բայց»-ի 
է 
անհարժեշտությունը։
  Սկզբում  նա  արձանագրում  է. 
«Հոս  գոնէ 
եւրոպականացած  ըլլալու  յաւակնութիւններ  չկան…»  [2]։
  Ընդգծենք՝ 
Զապել  Եսայանը  հոդվածներից  մեկում  գրել  է,  որ  եվրոպական 
գեղեցկության  կատարյալ  ձևին  հասնելու  համար  անհրաժեշտ  էր 
«նյութական  շատ  կայուն  միջոցներ,  ճաշակի  նուրբ  թափանցողութիւն 
մը»,  ինչը  ոչ  բոլորին  էր  հասանելի  [4]։
  Դրական  տրամադրվածությանը 
հաջորդում է  վարժապետի նկարագրի պատկերումը. նիհար և ոսկրոտ,  
ուսուցիչ  ու  տեսուչ  դառնալու  ճանապարհներն  անցած  վարժապետը 
շարունակ  դժգոհում  էր  շրջապատող  իրականությունից,ընդգծված 
ատելություն  ցուցաբերում  դեպի  հոգևորականությունը, և  դրա  հետևում 
թաքնված  է  ոչ  թե  ազատամտությունը,  այլ  «անիմաստ,  անգիտակից  եւ 
որեւէ  հիմնական  պատճառէ  զուրկ  ատելութիւն»-ը  [2]։
  Նույն  պատկերը 
հեղինակը կառուցում է մեկ այլ ուսուցչի՝ Կյուրեղյանի տուն այցելության 
ժամանակ։
  Զապել  Եսայանն  ընթերցողին  ներկայացնում  է  մտավոր 
կյանքի  ներկայացուցիչների,  որոնց  նպատակը  ոչ  թե  ճշմարտության 
բացահայտումն  է,  գիտական  գրագետ  բանավեճը,  այլ  սեփական  ես-ի 
տարած  հաղթանակը։
  Այստեղ  ընդգծվում    է  մեկ  այլ  հանգամանք.  օդ 
նետված  խոսքերը  երբեք  գործողություններ  չէին  դառնում,  ինչքան  էլ 
բուռն  լինեին։
  Հարց  է  առաջանում՝  նման  միջավայրում  կարո՞ղ  էր 
ձևավորվել  սեփական  ուժերին  վստահ,  հաստատուն  գաղափարներ 
ունեցող,  խոսքը  գործ  դարձնող  սերունդ.  հարցի  շուրջ  տարակույսներ 
ունի  գլխավոր  կերպարը։
  Այս  առումով  հետաքրքրական    են  Զապել 
Եսայանի՝  «Ծաղիկ»-ի  էջերին  տպագրված  դիտարկումները  երեխաների 
դաստիարակության  և  վարժապետների  վերաբերյալ.  գրողը  նկատում 
էր, որ երեխայի դաստիարակությունը դեռ ընտանիքից հաճախ բռնում է 
նրա  կամքը  կոտրելու  ուղին,  ինչն  էլ  խոչընդոտում  է  ինքնուրույն 
անհատի 
են 
վարժապետները  [5]։
  Այս  ամենի  դեմ  բողոքն  ակնառու  է  վիպակում. 
կրթական  անառողջ  միջավայրի  թեման  առավել  մասնավորվում  է  այն 
տեսարանում,  երբ  հերոսուհին  հիշում  է  վարժարանի  միջավայրը. 
առանց  պատճառի  հանդիմանություններ,  դժբախտ  մանկություն՝ 
պայմանավորված  իրենց  դաստիարակողների  հոգեկան  և  բարոյական 
ձևավորմանը,  և 
նույնը  հաճախ 
շարունակում 
ցածր  մակարդակով,  բռնավոր  և  խիստ  բնույթով,  հրամաններ, 
արգելքներ, հեգնող և անգութ նայվածքներ։
 Ըստ գլխավոր կերպարի՝ այս 
միջավայրում էին կտրվում երեխաների թևերը, սա յուրօրինակ մտավոր 
ջարդ  էր  ընկալվում  նրա  կողմից։
  Երևույթի  ներկայացումը  իր 
գագաթնակետին  է  հասնում  «Է»  հատվածում։
  Ընդգծենք՝  այստեղ 
նույնպես  սկիզբը  դրական  է.  Ս.  Խաչ  եկեղեցու  զանգերը  պարուրում  են 
մտավորականի հոգին ջերմ զգացումներով, սակայն գրողը կրկին բերում 
է  «բայց»-ը.  երեխաների՝  արևով  ու 
լույսով  օծված  շարականին 
ընդհատելու է գալիս  «Տէր ողորմեա»ի շարքը,  հեղինակն ահազանգում 
է.  «Տէր  ողոմեա՜…  ու  կը  զգաս,  որ  ժողովուրդը,  որուն  վրայէն  կ՚անցնի 
համակերպող  աղերսանքը,  միշտ  քամակը  պիտի  ծռէ  ու  նկուն, 
տկար,անկարող,իր  ամէն  ժամերուն,իր  ցաւի  եւ 
յուսաբեկութեան 
ժամերուն  պիտի  մրմնջէ  մխիթարող,  համակերպութիւն  ներշնչող  «Տէր 
ողորմեա»ն» 
[2]։
  Այստեղ  կա  սրտացավ  ահազանգ՝  իր  ապրելու 
իրավունքը 
չի  կարող  նվաճել  համակերպության  ուղին  բռնած 
ժողովուրդը։
  Հիշենք  մեկ  այլ  մտավորականի՝  Գրիգոր  Զոհրապի՝ 
դաստիարակության  և  «լուսամիտ  եկեղեցականութիւն  մը»  պատրաստելու  վերաբերյալ  դիտարկումները,  որոնք  նա  արտահայտել  էր  նույն   
Սկյուտարում  բանախոսությամբ  հանդես  գալիս.  վերջինս  առաջինը 
համարել էր «փրկութեան գործ», երկրորդը՝ «բարձրացման գործ» [8]։
Վիպակում  անդրադարձ  կա    նաև    ֆեմինիզմին.  առաջ  է  քաշվում 
հետևյալ    դիտարկումը.  «….Այդ  իմաստակներուն  պատճառաւ  այնքան 
գերազանցօրէն  խելացի  կիներ  տուժելու  վրայ  են»  [2]։
  Ընդգծենք՝ 
Եսայանը  ֆեմինիստական  պայքարի  թատերաբեմում  ինքնամոռաց 
պայքարի  ելնողներին  հոդվածներից  մեկում  տվել  էր 
յուրօրինակ 
բնորոշում՝  «միջակութիւններ»,  ակնարկել.  «....Բացառիկ  մտաւորականութեամբ  մը  օժտուած  կիները...  պէտք  չունին  իրենց  ի  նպաստ  եղած 
կարծիքներու կրթնելու…» [6]։
Հիշարժան  է,  որ  «Սկյուտարի  վերջալույսներ»-ը  ավարտվում  են 
Սկյուտարի սոխակի  հիշատակով. խորհրդանշական է հերոսուհու այցը 
Պաղլարպաշիի  գերեզմանատուն։
  Նա,  ինչքան  էլ  վիպակի  ողջ 
ընթացքում  ըմբոստանում էր շուրջը տիրող անարդարությունների դեմ, 
ինչքան  էլ  բախվում  միջավայրին,  ընդվզում    մտավոր  զարգացմանը 
խոչընդոտող  երևույթների  դեմ,  միևնույն  է,  ավարտին  չի  կորցնում  իր 
հավատը  պայծառ  ապագայի  նկատմամբ.  Պերպերյան  վարժարանի 
սաների  այցը  Դուրյանի  շիրիմին  ջերմացնում  է  նրա  հոգին.  «Պէտք  է 
շնորհաւորել  իրենց  մեծերը,  որ  ուզեր  են  այդ  յարգանքը  եւ  սէրը  դնել 
իրենց  դեռ  տղու  սրտերուն  մէջ,  Սկիւտարի  բանաստեղծին  համար»  [2]։
Եսայանը վիպակն ավարտվում է դրական տրամադրվածությամբ և մեծ 
հույսով.  դեռ  կան  մարդիկ,  ովքեր  երեխաների  մեջ  սերմանում  են 
հարգանք մեծերի հանդեպ, իսկ գրողը մեծ հույսեր էր կապում հենց այդ 
սերնդի հետ։
Ուշադրություն  դարձնենք  կարևոր  մի  հանգամանքի.  1905 
թվականին  «Արևելյան  մամուլ»-ի    հունիսի  8-ի  համարում  տպագրվել  է 
«Սկյուտարի վերջալույսներ» վիպակի վերջին հատվածը, իսկ «Մասիս»ի  նույն թվականի հունիսի 4-ի համարում կարդում ենք Զապել Եսայանի 
հեևյալ խոսքերը.  «Գորովանքով եւ խանդաղատանքով օծուած  սիրտերն 
են  որ  կրնան  ամէն  բանի  գեղեցկութիւնները  հասկնալ  ու  երգել,  եւ 
դարձեալ  սիրող  սիրտերն  են,  որ  սէգ  ընդվզում  մը  կունենան  տգեղ  եւ 
սուտ  բաներուն  դէմ»  [7]։
    Հեղինակի  այս    միտքը,  տպագրված  վիպակի 
ավարտին զուգահեռ, կարող ենք համարել «Սկյուտարի վերջալույսներ»ի գլխավոր կերպարի նկարագրի սեղմ բնորոշումը։
 Վիպակում ակնառու 
է գրողի՝ իր տեսած գեղեցկությունները մարդկությանը փոխանցելու մեծ  
ցանկությունը։
  Զապել  Եսայանի  համար  անկեղծն  ու  մաքուրը  բնության 
տեսարաններն էին՝ Սկյուտարի գեղեցիկ և բազմագույն վերջալույսները,  
որոնցով 
ունեցող 
իրադարձությունները.  բնության  միջոցով  էին  նորոգվում  մտավորականի  հոգու  վերքերը,  սակայն  հեղինակ-հերոսի  նկարագրում    նաև 
նկատելի  է  սթափեցնող  «բայց»-ի  գիտակցման  անհրաժեշտությունը։
Հատկանշական  է՝  տարիներ  էին  անցնելու  վիպակի  տպագրությունից, 
բայց  գրողի  հոգին  շարունակելու  էր  զգալ ցանկություն-իրականություն 
բախումը,  վտարանդության  զգացումն    այնքան  էր    կուտակվելու  գրողի 
մեջ,  որ  հետագայում  իր  ուրույն  պատկերումն  էր  ստանալու  «Հոգիս 
աքսորյալ» վիպակում։
էին  տեղի 
ողջ 
ընթացքում 
ընդմիջվում 
Եզրակացնենք՝  «Սկյուտարի  վերջալույսներ»-ում  երևում  է  20-րդ 
դարասկզբի հայ մտավորականի՝ սրտացավ և հայրենասեր նկարագիրը. 
հեղինակ-հերոսը 
է  տալիս  միջավայրի  թերի  կողմերը, 
առաջադրում մտավոր կյանքի բարելավմանն ուղղված դիտարկումներ։
