Ներածություն։
Հիպերբոլական  տիպի 
դիֆերենցիալ 
հավասարումների լուծումը մեծ կարևորություն ունի, քանի որ այն լայն 
կիրառություն  ունի  [1,2]։
  Վերջավոր  տարբերությունների  (ցանցերի) 
մեթոդը  մաթեմատիկական  ֆիզիկայի  հավասարումների 
լուծման 
ամենաունիվերսալ  ու  լայն  տարածում  ունեցող  մեթոդներից  է  [2,3]։
Վերջինիս  զարգացումը  գլխավորապես  պայմանավորված  է  ժամանակակից  հաշվիչ  տեխնոլոգիաների  զարգացմամբ  [2,3]։
  Համակարգչային 
մաթեմատիկական  փաթեթներն  այժմ  մեծ  տարածում  ունեն,  դրանցում 
Mathematica-ն իր ուրույն ու անզիջում տեղն է զբաղեցնում ու անընդհատ 
զարգանում,  այդ  թվում  նաև  որպես  բարձրակարգ  ծրագրավորման 
միջավայր [4-14]։
[13]  աշխատանքում  դիտարկված  են  հիպերբոլոկան  տիպի 
դիֆերենցիալ  հավասարումների՝  ըստ  բացահայտ  տարբերական 
սխեմայի լուծման մոտեցումները, ու կազմված է լուծման հաշվարկային 
ծրագիրը Mathematica միջավայրում։
Սույն  աշխատանքում  անդրադարձ  է  կատարվում  հիպերբոլական 
տիպի  դիֆերենցիալ  հավասարումների՝  ըստ  անբացահայտ  տարբերական սխեմայի լուծման մեթոդին [2, 13]։
 Մեթոդական նոր մոտեցմամբ 
են մեկնաբանվում ըստ անբացահայտ տարբերական սխեմայի ցանցերի 
մեթոդով  հիպերբոլական  տիպի  դիֆերենցիալ  հավասարումների 
լուծման  գործընթացը՝  ներկայացնելով  համապատասխան  սխեմատիկ 
գծագրի  միջոցով։
  Այնուհետև  դիտարկվում  է  կոնկրետ  եզրային  խնդիր, 
որը 
լուծվում  է  ըստ  ցանցերի  մեթոդի  անբացահայտ  սխեմային 
համապատասխան  հաշվարկային  ծրագրի  կազմմամբ  և  գործարկմամբ։
Համեմատվում  է  ճշգրիտ  լուծման  արդյունքների  հետ,  կատարվում  է 
ուսումնասիրություն  պրակտիկ  զուգամիտության  տեսանկյունից  և 
հիմնավորվում  ցանցերի  մեթոդի՝  ըստ  անբացահայտ  տարբերական 
սխեմայի  լուծման  բարձր  արդյունավետությունը  հիպերբոլական  տիպի 
դիֆերենցիալ հավասարումների լուծման ժամանակ։
2. Հիպերբոլական տիպի դիֆերենցիալ հավասարումների լուծման 
անբացահայտ  տարբերական  սխեման։
  Դիցուք  ունենք  հիպեբոլական 
տիպի դիֆերենցիալ հավասարմամբ հետևյալ եզրային խնդիրը. 
որտեղ  -ն հաստատուն իրական թիվ է, 
տված անընդհատ ֆունկցիաներ են ըստ իրենց արգումենտների։
Անբացահայտ տարբերական սխեման ունի հետևյալ տեսքը՝ 
-ը 
որտեղ 
-ն որոշակի թվային արժեքներ են։
Անբացահայտ 
սխեմային 
համապատասխան 
հաշվարկային 
ալգորիթմը ստանալու համար կատարենք  հետևյալ նշանակումները՝ 
(որտեղ 
են խնդրի պայմաններից)։
-ի  արժեքները  և   
-ի, 
  ֆունկցիաների  տեսքերը  կախված 
Անբացահայտ տարբերական սխեմայի համար կուենանք [2]՝ 
  տեսքի  հիպերբոլական  տիպի  դիֆերենցիալ 
հավասարման  համար  (2)  տարբերական  սխեման  կընդունի  հետևյալ 
տեսքը՝ 
որտեղ 
։
Իսկ (3) տարբերական սխեման կընդունի հետևյալ տեսքը՝ 
Այժմ   ներկայացնենք բերված տարբերական սխեման բնութագրող 
սխեմատիկ  գծագիրը։
  Այն  տրվում  է  նկ.  1-ում  բերված  տեսքով,  որտեղ 
երևում  է,  թե  ինչ  հերթականությամբ  են  ցանցի  հանգույցներում 
հաշվվում 
 ֆունկցիաների հանգուցային արժեքները։
 և 
ա)                  Նկ. 1                   բ) 
Ըստ անբացահայտ սխեմայի՝ հաշվարկային ալգորիթմն ընթանում 
 –երի արժեքները, որից 
է հետևյալ քայլերով։
 Նախ որոշվում են բոլոր 
է 
ըստ 
  և   
քայլերի 
-երը,  իսկ    նկ.  1,բ-ում՝   
հետո 
-երի  հաշվումը  տեղի  է  ունենում  փոխկապակցված 
կերպով՝  ըստ  նկ.  1-ում  բերված  սխեմայի,  որտեղ  համարակալումը 
հաջորդականության։
  Նկ.1,ա-ում 
կատարված 
ներկայացված  են 
-երը։
    Հանգույցները,  
որոնցում   
-երի  արժեքները  հայտնի  են  ըստ  եզրային  և  նախնական 
պայմանների, պատկերված է կանաչ գույնով։
 Այսպես՝ նախ որոշվում են 
-երի  արժեքները, 
ժամանակային  առաջին  շերտի  հանգույցներում 
որից  հետո  ժամանակային  երկրորդ  շերտում 
-երի  արժեքները, 
այնուհետև  այդ  նույն  շերտում 
-երի  արժեքները  և  այդպես 
շարունակ։
Ընդհանրացնելով  նշենք,  որ 
-րդ  շերտի  հանգույցներում 
արժեքները,  կարող  ենք  ժամանակային 
հաշվել    ցանցային  ֆունկցիայի 
  արժեքները։
  Ժամանակային 
յուրաքանչյուր  շերտում  ֆունկցիայի  արժեքները  հաշվվում  են    ցանցի 
ըստ 
ի շերտերի՝ հակառակ ուղղությամբ (նկ. 1 բ)։
-րդ  շերտում  ունենալով 
Պարզաբանենք 
-երի  հաշվման  մասնավոր  դեպքեր,  որոնք 
առավել  պատկերավոր  են  դարձնում  անբացահայտ  սխեմայով 
հաշվարկային  գործընթացը։
  Պատկերենք,  օրինակ,  ցանցի  հանգույցներից 
-ի ձևանմուշները (նկ․ 2)։
-ի և 
ա)                 Նկ. 2                  բ) 
Նկար 2-ի ձևանմուշներում կապույտ գույնի սլաքով նշված է 
  հանգույցներից,  իսկ  կանաչ  գույնով՝ 
  հանգույցներից։
  Որպես  օրինակ 
հանգույցների  կախումը 
  հանգույցների  կախումը 
ներկայացնենք նաև 
-ի հաշվման ձևանմուշը (նկ․ 3)։
Նկ. 3                             
Հանգույցները,  որոնցում 
-երի  արժեքները  հայտնի  են  ըստ 
եզրային  և  նախնական  պայմանների,  պատկերված  են  կանաչ  գույնով։
Ըստ  անբացահայտ  սխեմայի 
  հանգույցում  ֆունկցիայի  արժեքը 
հաշվելու  համար  օգտվում  ենք  եզրային  պայմանից  արդեն  հայտնի 
 հանգույցում ֆունկցիայի արժեքից և 
3.  Հիպերբոլական  տիպի  դիֆերենցիալ  հավասարումների՝  ըստ 
անբացահայտ տարբերական սխեմայի լուծման հաշվարկային ծրագիրը։
Դիտարկենք հետևյալ եզրային խնդիրը՝  
-ի արժեքից։
նախնական պայմանները կարող ենք գրել հետևյալ տեսքով՝ 
իսկ եզրային պայմանները՝ 
տեսքով։
Խնդրի  լուծման  անացահայտ  տարբերական  սխեման  կունենա 
հետևյալ տեսքը՝ 
(11)  տարբերական  սխեմային  համապատասխան  հաշվարկային 
ծրագիրը Mathematica միջավայրում ներկայացնենք հետևյալ կերպ՝ 
Արդյունքում արտածվում է 
 ֆունկցիային համապատասխան 
մակերևույթը  (նկ․ 4)։
Նկ. 4                             
Ստորև  ներկայացված  է  ըստ  անբացահայտ  սխեմայի  վերջավոր 
ֆունկցիայի 
  քայլերին  համապամեթոդով 
տարբերությունների 
մակերևույթները 
տասխան. 
լուծված 
Արդյունքում արտածվում է նկ. 5-ը։
Արտածենք ցանցի բաժանման քայլի տարբեր արժեքների դեպքում` 
  պահին  ֆունկցիային 
  ժամանակի  ֆիքսված 
համապատասխան կորերի գրաֆիկները՝ 
 կոորդիանատից կախված 
Արդյունքում արտածվում է նկ. 6-ը։
Արտածենք  ցանցի  բաժանման  քայլերի  տարբեր  արժեքների 
դեպքում  ժամանակի  տարբեր  պահերին  ֆունկցիային  համապատասխան  կորերի  գրաֆիկները՝  ֆիքսված 
  կոորդինատից 
կախված՝ 
Արդյունքում արտածվում է նկ. 7-ը։
Վերջավոր  տարբերությունների  մեթոդով  ըստ  անբացահայտ 
  և 
սխեմայի  լուծման  ժամանակ  բաժանումների  քանակի 
արժենքերով  պայմանավորված  հարաբերական  սխալանքի  գնահատականի  արժեքները 
համապատասխանաբար 
հավասար 
են 
և  
։
Նկ. 7                             
  ներկայացնենք  խնդրի  ճշգրիտ 
[12]  և  ըստ 
անբացահայտ  սխեմայի  վերջավոր  տարբերությունների  մեթոդով 
լուծման  մակերևույթները  միևնույն  կոորդինատական  համակարգում, 
երբ 
լուծման 
Այժմ 
 ։
Նկ. 8                             
Նկ․ 8–ում կանաչ գույնով պատկերված է խնդրի ճշգրիտ  լուծուման 
գրաֆիկը, իսկ կարմիր գույնով՝  ըստ անբացահայտ սխեմայի վերջավոր 
տարբերությունների մեթոդով լուծման գրաֆիկը։
4.  Եզրակացություն։
  Ցանցերի  մեթոդը  եղել  և  շարունակում  է 
ակտուալ  մնալ  և  լայն  կիրառություն  գտնել  գիտության  տարբեր 
մեթոդի 
մեկնաբանման՝ 
սխեմայի 
ճշտություն։
Ըստ  անբացահայտ 
բնագավառներում։
  Այն  մաթեմատիկական  ֆիզիկայի  և  դիֆերենցիալ 
հավասարումների  լուծման  մոտավոր  մեթոդ  է,  սակայն  ապահովում  է 
վերջավոր 
մեծ 
աշխատանքում 
տարբերությունների 
դիտարկված  մեթոդական  մոտեցումը  մեծ  հետաքրքրություն 
է 
ներկայացնում։
  Իսկ  դիտարկված  ընդհանուր  բնույթի  խնդրի  համար 
կազմված  հաշվարկային  ծրագրերը  ոչ  միայն  ապահովում  են  նշված 
մեթոդներով  խնդրի 
լուծման  հաշվարկային  գործընթացը՝  ուզած 
ճշտությամբ,  այլև  թույլ  են  տալիս  արդյունքների  գրաֆիկական 
վիզուալացում,  ինչը  արժեքավոր  է  և՛  թվային  մեթոդների,  և՛ 
մանկավարժական  մեթոդական  տեսանկյունից։
  Բացի  այդ,  ծրագրերը 
բավական ընդհանրական են և թույլ են տալիս այլ եզրային խնդիրների 
լուծում՝  միայն  մուտքային  տվյալների  փոփոխմամբ։
  Միաժամանակ 
կազմված  հաշվարկային  ծրագրերը  բավական  մատչելի  են  ոչ 
ծրագրավորողի համար և ապահովում են մեծ ճշտություն։
