1.  Ներածություն։
  Դիֆերենցիալ  հավասարումները  չափազանց 
կարևոր  դեր  ունեն  ժամանակակից  մաթեմատիկայում  և  նրա 
կիրառություններում  [1]։
  Դիֆերենցիալ  հավասարումների  ընդհանուր 
տեսությունը  ներառում  է  երկու  հիմնական  դասեր՝  սովորական  և 
մասնական  ածանցյալներով։
  Մեծ  կարևորություն  ունեն  դիֆերենցիալ 
հավասարումների  ինչպես  ճշգրիտ  (անալիտիկ),  այնպես  էլ  թվային 
լուծումները 
զարգացմանը 
զուգընթաց՝  այժմ  լայն  տարածում  ունեն  մի  շարք  համակարգչային 
համակարգեր  (Mathematica,  Mathcad,  Maple,  Matlab  և  այլն),  որոնք 
հնարավորություն  են  ընձեռում  լուծել  ինչպես  պարզ,  այնպես  էլ  բարդ 
գիտատեխնիկական  խնդիրներ։
  Սակայն  Wolfram  Research 
ընկերության  Mathematica  բազմաֆունկցիոնալ  ինտեգրված  փաթեթը 
առաջատարներից  է՝  իր  ընձեռած  ինչպես  հաշվողական,  այնպես  էլ 
գրաֆիկական վիզուալացման հնարավորություններով [4-12]։
Համակարգչային 
միջոցների 
[2,3]։
լուծման 
յուրացումը 
հավասարումների 
ուսումնասիրողների 
Սույն  աշխատանքը  նվիրված  է  Mathematica  միջավայրում 
դիֆերենցիալ 
հնարավորությունների 
ներկայացմանը։
  Այդ  նպատակով  դիտարկվում  են  մի  շարք  հետաքրքիր 
խնդիրներ [13,14], որոնք լուծվում են դրանց կիրառմամբ։
 Միաժամանակ 
օգտագործվում  են  գրաֆիկական  վիզուալացման  միջոցները,  որոնք 
առավել  արդյունավետ  են  դարձնում  դասավանդման  գործընթացը  և 
նյութի 
կողմից։
  Աշխատանքը 
մեթոդական առումով հետաքրքրություն է ներկայացնում. այն կազմված 
է  Mathematica  փաթեթի  դասավանդման  փորձի  հիման  վրա  և  կարող  է 
կիրառվել դրա դասավանդման հետագա գործընթացում։
լուծման 
ստանդարտ 
միջոցները Mathematica միջավայրում։
 Mathematica միջավայրում ինչպես 
սովորական,  այնպես  էլ  մասնական  ածանցյալներով  դիֆերենցիալ 
հավասարումների  և  դրանց  համակարգերի  լուծման  համար  առկա  են 
DSolve  և  NDSolve  օպերատորները։
  DSolve  օպերատորն  ունի 
կոդավորման հետևյալ ձևաչափերը [6-8]. 
2.  Դիֆերենցիալ 
հավասարումների 
  անհայտ  ֆունկցիայի 
նկատմամբ  սովորական  դիֆերենցիալ  հավասարման  անալիտիկ 
լուծումը, 
  -  ստանում  է 
  անհայտ 
ֆունկցիայի  նկատմամբ  սովորական  դիֆերենցիալ  հավասարման 
անալիտիկ լուծումը [
-  ստանում  է 
] միջակայքում, 
ստանում 
է 
փոփոխականից 
հավասարումների համակարգի անալիտիկ լուծումը, 
սովորական 
կախված 
  անկախ 
դիֆերենցիալ 
-  ստանում  է  մասնական 
ածանցյալներով դիֆերենցիալ հավասարման լուծումը, 
վերադարձնում 
մասնական  ածանցյալներով  դիֆերենցիալ  հավասարման  լուծումը 
տիրույթում։
է 
Վերոնշյալ  բոլոր  դեպքերում  արտածվում  են  դիֆերենցիալ 
հավասարումների  կամ  դրանց  համակարգերի  ընդհանուր  լուծումները, 
որոնք պարունակում են c[k] ինտեգրման հաստատուններ։
 Այն դեպքում, 
երբ  տրված  են  նաև  եզրային  և/կամ  նախնական  պայմաններ, 
վերջիններս  որպես  հավասարումներ  կցվում  են  դիֆերենցիալ 
հավասարմանը  կամ  դրանց  համակարգին,  ինչի  արդյունքում  արդեն 
կարտածվեն մասնավոր լուծումները։
Նշենք  DSolve 
օպերատորի 
հետ 
կապված 
մի 
քանի 
յուրահատկություններ. 
-ը  տալիս  է  լուծումներ 
-ի  համար, 
-ը 
և 
հավասարումները 
փոխարինելով   -ով՝ կստանանք լուծումներ  -ի նկատմամբ։
• Դիֆերենցիալ 
եզրային  պայմանները 
մուտքագրվում  են  <ձախ  մաս>==<աջ  մաս>  տեսքով,  իսկ  դրանում 
մասնակցող  ածանցյալները  կարելի  է  գրել՝  օգտվելով  D  կամ  Darivative 
օպերատորներից։
-ում  մասնակցող  հավասարումների  համակարգը  կարող  է 
պարունակել  նաև  հանրահաշվական  հավասարումներ,  որոնք  հանդես 
կգան  որպես  լրացուցիչ  պայմաններ՝  այնպես,  ինչպես  մասնավորաբար 
եզրային և/կամ նախնական պայմանները։
նաև 
դիֆերենցիալ 
հավասարումներ։
 Դանդաղող դիֆերենցիալ հավասարումների դեպքում 
նախնական ֆունկցիաները տրվում են 
դանդաղող 
 տեսքով։
կարող 
լուծել 
-ը 
է 
-ը երբեմն արտածում է ենթադրյալ լուծումներ Solve-ի միջոցով։
-ի  կողմից  տրված 
լուծումները  երբեմն  պարունակում  են 
ինտեգրալներ,  որոնց  համար  հնարավոր  չէ  պարզել  նախնական 
ֆունկցիաները։
• WhenEvent[event, action]-ը կարող է ընդգրկվել հավասարումների մեջ` 
նշելով գործողությունը, որը իրականանում է, երբ event-ը տեղի ունի։
DSolve  օպերատորի  նկատմամբ  կիրառելի  են  որոշ  ընտրույթներ, 
որոնք  կարգավորում  են  հաշվարկային  գործընթացները։
  Նշենք 
հիմնականները՝ 
Assumptions - թույլ է տալիս պարամետրերի և անկախ փոփոխականի 
նկատմամբ պայմաններ սահմանել, 
GaneratedParameters- թույլ է տալիս փոխել ինտեգրման հաստատունը՝ 
սահմանելով համապատասխան իդենտիֆիկատոր։
NDSolve օպերատորի կոդավորման ձևաչափերն են [6-8]. 
է 
դիֆերենցիալ հավասարման 
միջակայքում 
սովորական 
-  ստանում  է  մաս փոփոխականի 
ստանում 
 լուծումը 
նական  ածանցյալներով 
դիֆերենցիալ 
հավասարման 
լուծումը 
 ուղղանկյուն տիրույթում։
դիֆերենցիալ 
ներով 
դիֆերենցիալ հավասարումների համակարգի լուծումը։
-ստանում  է  մասնական  ածանցյալ  տիրույթում։
-ստանում  է  մասնական  ածանցյալներով 
հավասարման 
լուծումը 
Նշենք,  որ
  օպերատորն  արտածում  է  թվային  լուծում, 
ուստի այս օպերատորը կիրառելի է միայն մասնավոր լուծման որոշման 
դեպքում,  այսինքն՝  երբ  տրված  են  եզրային  և/կամ  նախնական 
պայմաններ։
արդյունքը 
InterpolatingFunction տեսքով։
 Այս օպերատորի նկատմամբ ևս կիրառելի 
են  մի  շարք  ընտրույթներ,  որոնք  միջամտում  են  հաշվարկային 
գործընթացին։
վերադարձնում 
Օպերատորը 
է 
3.  Դիֆերենցիալ  հավասարումների  և  դրանց  համակարգերի 
միջավայրում։
հնարավորությունները 
լուծման 
3.1. Սովորական դիֆերենցիալ հավասարումներ։
Լուծել 
Ռիկկատիի 
լոգիստիկ 
հավասարումը՝  
  որտեղ
,  և  կառուցել  գրաֆիկը։
Mathematica միջավայրում այն կլուծենք հետևյալ կերպ` 
Գրաֆիկը  կառուցենք  տարբեր  նախնական  արժեքների  համար`    
a-ին տալով տարբեր արժեքներ. 
Կարտածվի նկ.1-ում բերված գրաֆիկը։
 3.1.2 Ուսումնասիրել դինամիկ համակարգի փուլային պատկերը. 
Լուծենք դիֆերենցիալ հավասարումների համակարգը։
Արդյունքում կստանանք 
Այնուհետև արտածենք լւծումների գրաֆիկները 
Արդյունքում կարտածվի նկ. 2-ը։
3.2. Հիբրիդ դիֆերենցիալ հավասարումներ։
3.2.1 Դիտարկենք սինուս ֆունկցիայի գրաֆիկի ալիքների շտկման 
խնդիրը. 
Կառուցենք ստացվածի գրաֆիկը` 
Կարտածվի նկ. 3-ը։
3.2.2. Կառուցենք աստիճաններով ներքև ցատկող գնդակի մոդելը. 
Կառուցելով համապատասխան գրաֆիկը՝ կստանանք նկ. 4-ը. 
որոշ  տարրերի 
իներցիայի  առկայությունը 
(օրինակ`էլեկտրական  ազդանշան), 
3.3.  Դանդաղող  դիֆերենցիալ  հավասարումներ։
  Զանգվածի, 
էներգիայի,  տեղեկույթի  փոխանցման  վրա  հիմնված  բազմաթիվ 
գործընթացներ  ուղեկցվում  են  դանդաղմամբ  կամ  ուշացմամբ։
  Այդ 
դանդաղումը  կարող 
է  ունենալ  ամենատարբեր  պատճառներ` 
փոխներգործության  տարածման  արագության  տարածման  սահմանափակությունը 
«մարդ-մեքենա» 
համակարգի նյարդային և մկանային ազդակների «ոչ  ակնթարթայնությունը», 
(օրինակ` 
շղթաներում),  տեխնոլոգիական 
ինդուկտիվությունը 
գործընթացների  սահմանափակ  արագությունը 
(օրինակ`  շարժիչի 
այրումը)  և  այլն։
  Այս  պատճառով  որոշ  գործընթացներ  չեն  կարող 
նկարագրվել  սովորական  դիֆերենցիալ  հավասարումների  միջոցով։
Սրա  հետ  կապված`  առաջանում  է  անհրաժեշտություն  դիտարկել 
հավասարումներ,  որոնցում  անհայտ  ֆունկցիան  հանդես  է  գալիս 
արգումենտի  տարբեր  արժեքների  դեպքում։
  Այդպիսի  հավասարումներից  են  դանդաղող  արգումենտով  դիֆերենցիալ  հավասարումները, որոնց լուծման հնարավորություններին էլ կանդրադառնանք։
էլեկտրական 
Ուսումնասիրենք  դինամիկ  համակարգում  քաոսի  սկիզբը,  որը 
բնութագրվում է դանդաղող դիֆերենցիալ հավասարմամբ. 
Արդյունքում արտածվում է նկ. 5-ը։
3.4. Մասնական ածանցյալներով դիֆերենցիալ հավասարումներ։
3.4.1  Լուծել  տրված  նախնական  պայմանին 
բավարարող, 
մասնական ածանցյալներով դիֆերենցիալ հավասարումը՝  
Կառուցենք համապատասխան 3D գրաֆիկը. 
Արտածվում է նկ. 6-ը։
3.4.2  Լուծել  տրված  նախնական  պայմանին 
բավարարող, 
մասնական ածանցյալներով դիֆերենցիալ հավասարումը՝  
Կառուցենք համապատասխան եռաչափ գրաֆիկը. 
Կստանանք նկ. 7-ը։
3.4.3  Լուծել  տրված  նախնական  պայմանին 
բավարարող, 
մասնական ածանցյալներով դիֆերենցիալ հավասարումը՝  
Այնուհետև ստանանք գրաֆիկը (նկ. 8)։
Արտածենք նաև համապատասխան եզրագծային գրաֆիկը (նկ. 9). 
3.4.4  Ներկայացնենք  մասնական  ածանցյալներով  դիֆերենցիալ 
հավասարման լուծման օրինակ և կառուցենք գրաֆիկը (նկ. 10).  
Նշենք, որ Mathematica միջավայրում 4 փոփոխականով մասնական 
ածանցյալներով դիֆերենցիալ հավասարումները չեն լուծվում։
3.5. Դիֆերենցիալ հավասարումների համակարգեր։
3.5.1  Ներկայացնենք  հաստատուն 
գծային 
համասեռ  դիֆերենցիալ  հավասարումների  համակարգերի  լուծման 
օրինակներ։
գործակիցներով 
Կառուցելով գրաֆիկը՝ կստանանք նկ. 11-ը. 
3.5.2.  Ներկայացնենք 
գծային  անհամասեռ 
հավասարումների համակարգերի լուծման օրինակներ։
դիֆերենցիալ 
Կառուցենք գրաֆիկը, կստանանք նկ. 13-ը։
լուծման 
լայն 
հնարավորություններ 
4.  Եզրակացություն։
  Mathematica  միջավայրը  սովորական  և 
մասնական  ածանցյալներով  դիֆերենցիալ  հավասարումների  և  դրանց 
համակարգերի 
ունի։
Աշխատանքում  ներկայացված  օրինակները  բացահայտում  և  մատչելի 
կերպով  են  ներկայացնում  այդ  հնարավորությունները  և  կարող  են 
կիրառվել  Mathematica  փաթեթի 
ժամանակ։
Առանձնակի նշանակություն ունի այն հանգամանքը, որ աշխատանքում 
զուգակցված  գործածվում  են  նաև  գրաֆիկական  վիզուալացման 
հնարավորությունները՝  կիրառված  դիֆերենցիալ  հավասարումների 
լուծման  արդյունքներն  առավել  մատչելի  և  տեսանելի  դարձնելու 
նպատակով։
 Աշխատանքն արժեքավոր է մեթոդական տեսանկյունից։
