Ակտիվներով ապահովված արժեթղթավորումը աստիճանաբար
արմատավորվում է ֆինանսական շուկաներում` ներկայանալով որպես ֆինանսավորման ինովացիոն գործիք։
 Այն համարվելով ֆինանսական մի շարք ինստիտուցիոնալ կառույցների համակցված եւ փոխկապակցված գործունեություն, չի կարող արդյունավետ իրագործվել
առանց պատշաճ օրենսդրական դաշտի առկայության։
 Պատահական
չէ, որ ԱՄՆ-ում, որը պատմականորեն համարվում է ակտիվների արժեթղթավորման բորսայական գործարքների զարգացման հայրենիքը,
վերջին երեք տասնամյակում շուրջ քսան տասնյակը գերազանցող օրենսդրական բարեփոխումներ են իրականացվել, ուղղված հիփոթեքային ակտիվների արժեթղթավորմանը 1 ։
 Եվ անգամ նման օրենսդրական միջոցառումները չկարողացան կանխարգելել 2008-2010 թթ. համաշխարհային ֆիանսատնտեսական ճգնաժամը, որն ի դեպ ծագեց
հենց ԱՄՆ հիփոթեքային շուկայում եւ այնուհետեւ համակարգային
բնույթ կրեց։
Սակայն, համաշխարհային ֆինանսատնտեսական ճգնաժամի
դասերը նոր ազդակներ տվեցին ակտիվների արժեթղթավորման օրենսդրական բարեփոխումներին եւ հենց ԱՄՆ պարտքային շուկայում
վերջին երեսուն տարիներին նկատվեց ակտիվներով ապահովված
արժեթղթերի թողարկման տեսակարար կշռի աճ (տես գծապատկեր
1)։
 Միայն, ֆինանսատնտեսական ճգնաժամի ընթացքում այդ աճը
փոքր ինչ դանդաղեց, սակայն հետճգնաժամային տարիներին պարտատոմսերի տեսակարար կշիռը պարտքային շուկայում նորից աճ
գրանցեց` արդեն կազմելով շուրջ 40 %։
 Բնականաբար, պարտատոմսերի նկատմամբ արժեթղթերի շուկայի նման վստահությունը էականորեն պայմանավորված էր գործող օրենսդրական նորմերի առկայությամբ։
249ՏՆՏԵՍԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ
Եվ միայն ԱՄՆ-ում չէր, որ ակտիվներով ապահովված արժեթղթերի նկատմամբ շուկան դրսեւորեց զգալի հետաքրքրություն։
 Գծապատկեր 2-ում ներկայացվում են մի շարք երկրներ, որոնց համախառն ներքին արդյունքում արժեթղթավորված ակտիվներն ունեն
զգալի տեսակար կշիռ, որը վկայում է այդ ուղղությամբ առկա բավարար օրենսդրական ամրագրումների մասին։
Գծապատկեր 1. Պարտատոմսերի տեսակարար կշիռի դինամիկան
ԱՄՆ պարտքային շուկայում 2
Հայաստանի Հանրապետությունում վերջին տասնամյակում
նույնպես օրենսդրական հիմքեր ստեղծվեցին ակտիվների արժեթղթավորման համար։
 Ներկայումս, գործողության մեջ է «Ակտիվների
արժեթղթավորման եւ ակտիվներով ապահովված արժեթղթերի մասին» ՀՀ օրենքը, որը կարգավորում է ակտիվներով ապահովված արժեթղթերի թողարկման եւ այդ համալիր գործընթացի նկատմամբ վերահսկողության հետ կապված հարաբերությունները 3 ։
 Սակայն, մինչ
այդ, մեր հանրապետությունում արժեթղթավորումն իր արտացոլումն
«Ակտիվների արժեթղթավորման եւ ակտիվներով ապահովված արժեթղթերի մասին»
ՀՀ օրենք, 2008, հոդվ. 1
250ՏՆՏԵՍԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ
էր գտել ՀՀ Քաղաքացիական օրենսգրքում, Արժեթղթերի շուկայի
մասին ՀՀ օրենքում եւ ՀՀ կառավարության մի շարք որոշումներում։
Գծապատկեր 2 Ակտիվներով ապահովված արժեթղթեր/ՀՆԱ հարաբերությունը 2016 թվականին, տոկոսներով 4
Այսպես, ՀՀ Քաղաքացիական օրենսգրքում նշվում է, որ արժեթուղթը գույքային իրավունքները հավաստող փաստաթուղթ է, որի իրականացումը կամ փոխանցումը հնարավոր է միայն այն ներկայացնելիս 5 ։
 Սակայն օրենսգրքում ներկայացնելով արժեթղթերի տեսակները, 6 ընդհանուր դրույթներում հատուկ չեն արձանագրվում ակտիվներով ապահովագրված արժեթղթերի բնութագրիչ գծերը։
 Նույն
սկզբունքով է ներկայացվում նաեւ «Պարտատոմսեր» հոդվածը, որտեղ
արժեթուղթը բնութագրվում է որպես տիրապետողի իրավունքը հավաստող փաստաթուղթ, հստակեցված ժամկետներում պարտատոմս
թողարկողից ստանալու արժեթղթի անվանական արժեքը կամ այլ
գույքային համարժեք։
 Փաստորեն, պարտատոմսի տիրապետողին իրավունք է վերապահվում ստանալու անվանական արժեքից տոկոս
կամ գույքային իրավունքներ 7 ։
ՀՀ Քաղաքացիական օրենսգիրք, 1998 թ., հոդ, 146
Նույն տեղը, հոդվ. 151
Նույն տեղը, հոդվ. 154
251ՏՆՏԵՍԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ
ՀՀ Քաղաքացիական օրենսգրքի 8-րդ գլուխը ամբողջոթյամբ
նվիրված է արժեթղթերին եւ հիմնականում ընդգրկում է ընդհանուր
դրույթներ, իսկ արժեթղթերի թողարկման եւ տեղաբաշխման գործընթացը մեր հանրապետությունում կարգավորվում է «Արժեթղթերի շուկայի մասին» ՀՀ օրենքով, որի հիմնական նպատակներն են «ներդրողների իրավունքների եւ օրինական շահերի պաշտպանությունը, արժեթղթերի շուկայի թափանցիկության, կայուն եւ արդյունավետ զարգացման ապահովումը, արժեթղթերի գնագոյացման համակարգի արժանահավատության ապահովումը, արժեթղթերի շուկայում համակարգային ռիսկերի նվազեցումը» 8 ։
 Սակայն, այս օրենքում նույնպես
ակտիվների արժեթղթավորման առումով հատուկ մեկնաբանություններ չեն տրվում։
Այսպես, օրենքի բաժին երրորդը ամբողջությամբ նվիրված է ներդրումային ծառայությունների մատուցման կարգավորմանը, եւ առավելապես թիրախավորված է ՀՀ Կենտրոնական բանկի կողմից ներդրումային գործըթացների վերահսկողությանը եւ ֆինանսական ռիսկերի
կանխարգելմանը։
 Օրենքում առավելապես իրենց մեկնաբանություններն են ստացել ներդրումային գործունեություն ծավալող կազմակերպությունների գրանցման եւ լիցենզավորման (հոդվածներ 33-46), մասնագիտական որակավորման պահանջները (հոդվածներ 50-53), ինչպես նաեւ ներդրումային ծառայություններ մատուցողների գործունեության նկատմամբ սահմանվող պահանջները (հոդվածներ 62-80)։
«Արժեթղթերի շուկայի մասին» ՀՀ օրենքում հատուկ կարգավորման առարկա է դառնում շուկայում տեղի ունեցող գործարքների թափանցիկությունը։
 Մասնավորապես, պահանջ է ներկայացվում արժեթղթերը թողարկելիս եւ տեղաբաշխելիս հարապարակել ազդագիր,
որը պետք է պարունակի թողարկողի եւ առաջարկվող արժեթղթերի
վերաբերյալ ամբողջական տեղեկատվությունը, որը տիրապետողի
համար բավարար կլինի արժեթղթերով ամրագրված իր իրավունքների վերաբերյալ հիմնավորված գնահատական կազմելու համար 9 ։
 Ընդ
որում, ազդագրի ձեւի ու բովանդակության նկատմամբ պահանջները
սահմանվում են ՀՀ Կենտրոնական բանկի կողմից, երբ սահմանվում
«Արժեթղթերի շուկայի մասին» ՀՀ օրենք, 2007թ., հոդվ. 1
«Արժեթղթերի շուկայի մասին» ՀՀ օրենք, 2007թ., հոդվ. 8, կետ 1
252ՏՆՏԵՍԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ
է ազդագրի ձեւի եւ բովանդակության նկատմամբ տարբեր պահանջներ՝ կախված առաջարկվող արժեթղթերի տեսակից 10 ։
Սակայն, դրան զուգահեռ, օրենքում պահանջներ չեն ներկայացվում արժեթղթերի, մասնավորապես ակտիվներով ապահովված արժեթղթերի գծով ներկայացվող ազդագրերին ներկայացվող պահանջներին, որոնք կվերաբերեին ապահովագրության, կամ վարկանիշավորման առկայությանը։
 Ավելին, համաձայն օրենքի, ՀՀ Կենտրոնական բանկը փաստացի պատասխանատվություն չի կրում ազդագրում
ներառված տեղեկությունների ճշտության կամ հավաստիության գծով։
Այս առումով, օրենքում պահանջ է դրվում, որպեսզի ազդագիրը ներառի դրույթ այն մասին, որ Կենտրոնական բանկի կողմից դրա
գրանցումը չի հավաստում ներդրման ապահովությունը, ներկայացված տեղեկության ճշտությունը կամ իսկությունը 11 ։
Թվում էր, թե վերը թվարկած օրենսդրական լրացումները պետք
է տեղ գտնեին «Ակտիվների արժեթղթավորման եւ ակտիվներով ապահովված արժեթղթերի մասին» ՀՀ օրենքում, որի ընդունումը հաջորդեց «Արժեթղթերի շուկայի մասին» ՀՀ օրենքի գործունեությանը,
սակայն մեր կարծիքով, դեռեւս այս օրենսդրական դաշտում նույնպես
բարեփոխումների կարիք է զգացվում։
Այսպես, օրենքում արժեթղթավորվող ակտիվների խմբի միասեռության պահանջ չի դրվում եւ միայն շեշտադրում է կատարվում այն
փաստին, որ արժեթղթավորման հիմնադրամին ակտիվների վաճառքի պահին այդ ակտիվները ծանրաբեռնված չեն լինելու դրանց նկատմամբ երրորդ անձանց իրավունքներով ու պահանջներով, եւ ազատ են
լինելու որեւէ սահմանափակումից 12 ։
 Սակայն կարծում ենք, որ միասեռության առկայությունը հատկապես օրենսդրական պահանջ պետք է
լինի ակտիվների «փուլը» ձեւավորելիս, քանի որ դրամական նմանատիպ ներհոսքեր ապահովող ակտիվների համախումբը ֆինանսական
կայուն պաշարներ է ձեւավորում պարտատոմսերի ժամանակին եւ ամբողջական մարման համար։
«Արժեթղթերի շուկայի մասին» ՀՀ օրենք, 2007թ., հոդվ. 8, կետ 4
«Արժեթղթերի շուկայի մասին» ՀՀ օրենք, 2007թ., հոդվ. 10, կետ 6
«Ակտիվների արժեթղթավորման եւ ակտիվներով ապահովված արժեթղթերի մասին»
ՀՀ օրենք, 2008, հոդված 23
253ՏՆՏԵՍԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ
Ընդ որում, սույն օրենքի հոդված 24-ի համաձայն` ՀՀ Կենտրոնական բանկն է ակտիվների խմբի գրանցումն իրականացնում, արժեթղթավորման հիմնադրամից պահանջելով անհրաժեշտ փաստաթղթերի ցանկ։
 Սակայն, փաստաթղթերի ներկայացման ցանկում
առավելապես կարեւորվում է ներառված ակտիվների նկատմամբ արժեթղթավորման հիմնադրամին փոխանցված սահմանված սեփականության իրավունքը հավաստող փաստաթղթերը 13 ։
Մեր կարծիքով, դրան զուգահեռ, «Ակտիվների արժեթղթավորման եւ ակտիվներով ապահովված արժեթղթերի մասին» ՀՀ օրենքում
անհրաժեշտ է առավել հստակեցնել արժեթղթավորման գրավչությունն ապահովող պայմանները։
 Այսպես, հոդված 31-ի կետ 1-ով արժեթղթավորված ակտիվների հանրային գրավչության պահանջ չի
դրվում, ընդամենը նշելով, որ ակտիվներով ապահովված արժեթղթերի գծով նախաձեռնողի կամ վաճառողի, ինչպես նաեւ այլ անձանց
կողմից կարող են տրամադրվել վարկային գրավչության միջոցներ։
Բացի այդ, գրավչության միջոցների շրջանակին օրենքը անդրադառնում է ակտիվներով ապահովված արժեթղթերի գծով վճարումների
համար պահուստի ստեղծման, ակտիվների ապահովագրության, ակտիվներով ապահովված արժեթղթերի գծով շուկայական պայմաններով վճարման պարտավորության կատարման երաշխիքների մասով, 14
սակայն, զուգահեռաբար, վաճառահանվող արժեթղթերի վարկանիշավորման օրենսդրական պահանջ չի դրվում։
Ընդհանուր առմամբ, գործող ՀՀ օրենսդրությունն անդրադառնում է արժեթղթերի գրավչության նշնակությանն ու ռիսկերին, նշելով,
որ գրավչության միջոցը չպետք է վտանգի ներդրողների շահերը 15 ,
սակայն օրենքը չի պարզաբանում, թե որ դեպքերի պարագայում
պետք է արձանագրել «ներդրողների շահերի վտանգում»։
 Թերեւս,
այդ հիմնախնդրին ընհանուր գծերով անդրադառնում է «Արժեթղթերի
շուկայի մասին» ՀՀ օրենքը, որտեղ նշվում է, որ ազդագրում տեղեկությունների ներկայացումը էապես չպետք է վնասի թողարկողի օրինա«Ակտիվների արժեթղթավորման եւ ակտիվներով ապահովված արժեթղթերի մասին»
ՀՀ օրենք, 2008, հոդված 24, կետ 2
«Ակտիվների արժեթղթավորման եւ ակտիվներով ապահովված արժեթղթերի մասին»
ՀՀ օրենք, 2008, հոդված 31
«Ակտիվների արժեթղթավորման եւ ակտիվներով ապահովված արժեթղթերի մասին»
ՀՀ օրենք, 2008, հոդված 32, կետ 2
254ՏՆՏԵՍԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ
կան շահերը, ինչպես նաեւ ապակողմնորոշի ներդրողներին՝ թողարկողի, տեղաբաշխողի, երաշխավորի (առկայության դեպքում) ներկա
եւ ապագա ֆինանսական վիճակի կամ առաջարկվող արժեթղթերով
ամրագրված իրավունքների վերաբերյալ գնահատական կազմելիս 16 ։
Մեր կարծիքով, այս պարագայում օրենքը տալիս է ներդրողների համար տեղեկատվության ապահովվածության համընդհանուր, բայց ոչ
նրանց շահերին թիրախավորված պահանջներ։
Ակտիվների արժեթղթավորման գործընթացի կարգավորմանը որոշակիորեն անդրադարձ է կատարվում ՀՀ Կառավարության փաստաթղթերում։
 Այսպես, ՀՀ կառավարությունը 2013 թվականին
քննարկման առարկա դարձրեց տնտեսության իրական հատվածի
համար ֆինանսական ռեսուրսների հասանելիության էական բարձրացման խնդիրը` նախատեսելով համապատասխան հայեցակարգի
ընդունում 17 ։
 Բացի այդ ՀՀ կառավարության 2013 թվականի նոյեմբերի 14-ի նիստի թիվ 47 արձանագրությամբ ամրագրվեց տնտեսության
իրական հատվածի համար ֆինանսական ռեսուրսների հասանելիության բարձրացման հայեցակարգին եւ գործողությունների ծրագրին
հավանություն տալու մասին որոշումը 18 ։
Այդ փաստաթղթի 10-րդ կետով նախատեսվում է տեղական ընկերությունների կողմից բաժնետոմսերի եւ պարտատոմսերի խրախուսման ուղղություն, իսկ 12-րդ կետը վերաբերում է հաջորդող գրավին առնչվող խնդիրների կանոնակարգմանը։
 Գործնականում լրացուցիչ գույքային արժեքների բացակայության պայմաններում անհրաժեշտություն է առաջանում գրավադրել արդեն իսկ գրավադրված գույքը, որի համար ներկայումս գործող օրենսդրության համաձայն պարտադիր պայման է սկզբնական վարկատու կազմակերպության (գրավառուի) համաձայնությունը։
 Օրենսդրական այս նորմը կիրառելի է
նաեւ ակտիվների արժեթղթավորման պայմաններում։
 Բայց քանի որ
ՀՀ Կառավարության սույն որոշումը գործողությունների ծրագրին հավանություն տալու մասին է, ապա նրանում խորքային մեկնաբանու«Արժեթղթերի շուկայի մասին» ՀՀ օրենք, 2007թ., հոդված 8, կետ 5, ենթակետ 2
ՀՀ կառավարության 2013 թվ. հուլիսի 18-ի N 800-Ն որոշման N 2 հավելվածի 58-րդ կետ
ՀՀ կառավարության 2013 թվականի 14 նոյեմբերի նիստի տնտեսության իրական
հատվածի համար «Ֆինանսական ռեսուրսների հասանելիության բարձրացման
հայեցակարգին եւ գործողությունների ծրագրին հավանություն տալու մասին
որոշումը», թիվ 47 արձանագրություն
255ՏՆՏԵՍԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ
թյուններ չեն ստանում ակտիվների արժեթղթավորման գործընթացների ենթաօրենսդրական կարգավորումները։
ՀՀ օրենսդրությունը նաեւ տնտեսական խթաններ չի նախատեսում ակտիվների արժեթղթավորման գործընթացի նկատմամբ, այն
դեպքում երբ օրինակ Ռուսաստանի Դաշնությունում հիփոթեքային
արժեւորման 2030 թվականի ռազմավարությամբ նախատեսվում է
արժեթղթերից ստացված շահույթի նկատմամբ կիրառել պրոգրեսիվ
։
