Ներկայիս՝ համացանցային կախվածության ժամանակաշրջանում
անձնական ու կոմերցիոն տեղեկատվության անվտանգության ու
գաղտնիության ապահովումը գերակա խնդիր է հանդիսանում կիբեռանվտանգության մասնագետների համար։
 Անձնական ինֆորմացիայի գողությանու սեփական շահին ծառայեցնելու օրինակները բավական
շատ են։
 Ուստի հարց է առաջանում, թե ինչ ճանապարհներով են հաքերները[2] հասնում իրենց ուզածին։
 Այս հոդվածումխոսվում է վերջին
շրջանում մեծ թափ առած ու հաճախկիրառվող տարբերակներից մեկի՝
բոտնետերի մասին։
Ըստ [3]-ի՝ բոտնետըվիրտուալ ռոբոտների կամ բոտերի ընդհանուր համակարգ է, որն աշխատում է ավտոնոմ եւ ինքնավար։
 Բոտնետներն աշխատում են զոմբի-համակարգիչների վրա՝ ղեկավարվելով
հարձակվողի կողմից։
 Տիպային բոտնետը հնարավոր է ստեղծել չորս
հիմնական փուլով.
592ԻՆՖՈՐՄԱՏԻԿԱ
1. Առաջնային վարակում.
 Այն հնարավոր է իրականացնել տարատեսակ միջոցներով
ինչպիսիք են՝ վնասակիր ծրագրային միջոցի ավտոմատ
ներբեռնմամբ վեբ կայք մուտքի դեպքում, USB կրիչով, էլեկտրոնային փոստի նամակով եւ այլն։
2. Երկրորդային վարակում.
 Այս փուլում վարակված հոսթը ներբեռնում եւ աշխատեցնում
է բոտի կոդն՝ այսպիսով ստեղծելովիրական բոտ։
 Կոդի ներբեռնումը կարող է կատարվել ftp, http եւ P2P պրոտոկոլներով (տես [4] §2.1)։
3. Վնասակար գործողություններ.
 Սա բոտի աշխատանքի հիմնական մասն է հանդիսանում,
որի ընթացքում կարգավորողից հրամանները ստանալով՝
կատարվում է համապատասխան գործողությունը։
4. Տեխնիկական սպասարկում.
 Այս փուլում կատարվում է բոտի թվային ֆայլերի անընդհատ
թարմացում։
Ներկայումս օգտագործվող բոտնետերն ըստ էության աշխատում
են մեկ հիմնական սխեմայով (տես գծապատկեր 1).
ՍՏԵՂԾՈՂ (Bot master)
Հրամանիեւկառավարմանսերվեր(ՀԿՍ)
ԲՈՏ
ԲՈՏ
ԲՈՏ
ԲՈՏ
Գծապատկեր 1։
 Բոտնետի աշխատանքի հիմնական սխեման
593ԻՆՖՈՐՄԱՏԻԿԱ
Գծապատկեր 1-ում բերված է ներկայումս կիրառվող բոտնետերի
աշխատանքը նկարագրող սխեման, որտեղ՝
 Ստեղծող(Bot master)բոտնետ ստեղծող։
 Հրամանի եւ կառավարման սերվեր (ՀԿՍ)ստեղծողի կողմից
բոտերին համապատասխան հրաման ուղարկող համակարգ,
ըստ էության՝ կապ բոտի եւ ստեղծողի միջեւ։
 Բոտ վարակված համակարգչում աշխատող կոդ, որը կախված կառավարող սերվերից եկած հրամանից՝ կատարում է համապատասխան գործողություն։
Ըստ [5]-ի՝ բոտնետերը հիմնականում օգտագործվում են խոշոր
կիբեռհանցագործությունների իրականացման,փոստաղբի(spam) եւ
վնասակար ծրագրերի տարածման (որպես վճարովի ծառայություն երրորդ անձանց համար), անձնական տվյալների գողության, բանկային
եւ օնլայն ծառայությունների վերաթողարկման, DdoS[6] գրոհների եւ
շատ այլ վնասակար գործողությունների համար։
Բայց, ինչպես հայտնի
է՝ չկա այնպիսի համակարգ, որը խոցելի տեղեր չունենա.այդպիսին է
նաեւ բոտնետը։
 Կիբեռնվտանգության մասնագետների գլխավոր
խնդիրն է հանդիսանում հրամանի եւ կառավարման սերվերի հայտնաբերումն ու ստեղծողի բացահայտումը։
 Բոտնետերի բացահայտման
համար օգտագործվում է մեղվի տակառ (honeypot) կոչվող համակարգը [7]։
 Honeypot-ի գաղափարը հետեւյան է՝ հատուկ նախապատրաստված սերվեր կամ վեբ համակարգ, որը ենթարկվում է հարձակման՝ բոտենետի կեղմից՝ հետեւելով եւ բացահայտելով հրամանի եւ կառավարման սերվերը։
Սույն հոդվածում առաջարկվում է նոր, առավել բարդ կառուցվածքով եւ առավել պաշտպանված բոտնետի մոդել։
 Ի տարբերություն ներկայացվածների, այս տարբերակը ղեկավարվում է մեկից ավել հրամանի եւ կառավարման սերվերով, ստեղծված ամեն ՀԿՍ-ով կառավարվում են սահմանափակ քանակությամբ վարակակիր սարքավորումներ, ինչն էլ հնարավորություն է տալիս նույնիսկ բացահայտվելու դեպքում պաշտպանել գլխավոր սերվերը՝ չբացահայտել ստեղծողին (տես
գծապատկեր 2)։
594ԻՆՖՈՐՄԱՏԻԿԱ
ՍՏԵՂԾՈՂ (Bot master)
Հրամանի եւ կառավարման սերվեր
Միջանկյալ
ՀԿՍ(C&C)
ԲՈՏ
Միջանկյալ
ՀԿՍ(C&C)
ԲՈՏ
ԲՈՏ
ԲՈՏ
Գծապատկեր 2։
 Առաջարկվող բոտնետի սխեմատիկ մոդել
Ինչպես արդեն նշվել է, գծապատկեր 2-ում ներկայացված բոտնետի մոդելն, ի տարբերություն նախորդների, ղեկավարվում է մեկից ավել ՀԿՍ-ների միջոցով։
 Առաջնային ու գլխավոր ՀԿՍ-ն ստեղծված է
Տելեգրամ [6] բոտի միջոցով, որն իր հերթին ունի անվտանգության բավականի բարձր մակարդակ։
 Բոտնետի աշխատանքը կատարվում է
հետեւյալ հերթականությամբ՝
1. Տելեգրամին հատուկ բոտ ստեղծող համակարգի միջոցով
ստեղծվում է գլխավոր բոտը, որն էլ հանդիսանալու է առաջնային ՀԿՍ-ն։
2. Տելեգրամ բոտից ուղարկվում է հրաման։
3. Հրամանն անցնում է ՏՈՐ(TOR)[8] ցանցով, եւ որպես արդյունք
միջանկյալ ՀԿՍ-ին հասնում է ՏՈՐ ցանցի ելքային հանգույցը
4. Հրամանները թաքնագրված ձեւով գրվում են բաց եւ բոլորին հասանելի հարթակներում (pastebin, pastecode, facebook, եւ այլն)։
5. Բոտերը (որոնք դինամիկ կերպով փոխում են ինֆորմացիայի
գրանցման կետերը 3,4 քայլերի միջոցով) կարդալով հրամանը՝
կատարում են այն։
 Յուրաքանչյուր 10 բոտ ղեկավարվում է 1
միջանկյալ կառավարման կետով։
595ԻՆՖՈՐՄԱՏԻԿԱ
6. Զոմբի համակարգիչներում աշխատող բոտերը հրամանը կարդում են ամեն 13ր-ն մեկ անգամ։
7. Իրականացվում է կարդացված հրամանը։
Առաջարկվող մոդելի առավել մանրամասն ներկայացումը բլոկսխեմայի միջոցով տես գծապատկեր 3-ում։
1. Տելեգրամ բոտի գեներացում
2 . Համապատասխան հրամանի
ուղարկում
3 . Հրամանի անցում՝ ՏՈՐ ցանցի
միջոցով
4 . ՏՈՐ-ի ելքայի հանգույցի
փոխանցում երկրոդային ՀԿՍ
5./6. Հրամանի ընթերցում զոմբի
համակարգիչներում գտնվող բոտերի
կողմից
7 . Հրամանի իրականացում
Գծապատկեր 3.Առաջարկվող բոտնետի մանրամասն ներկայացումը
Գծապատկեր 3-ից պարզ է դառնում, որ առաջարկվող մոդելով
ստեղծված բոտնետը ժամանակակից հայտնի տարբերակներից տարբերվում է անվտանգության բարձր մակարդակով։
596ԻՆՖՈՐՄԱՏԻԿԱ
Եզրակացություն
Հոդվածում ներկայացված է բոտնետի նոր ու ժամանակակից մոդել, որն ի տարբերություն ներկայումս տարածվածների, առավել ապահով է ստեղծողի եւ ավելի բարդ կիբեռանվտանգության մասնագետների համար։
 Հիմնական տարբերությունը եռաստիճան պաշտպանությունն է։
 Հրամանը, որը գեներացվում է գլխավոր ՀԿՍ-ից՝ տելեգրամ
բոտից, անցնում է ՏՈՐ ցանցով։
 ՏՈՐ-ի ելքային հանգույցը հասնում է
միջանկյալ ՀԿՍ-ներին։
 Միջանկյալ ՀԿՍ-ներից յուրաքանչյուրը ղեկավարում է 10-ից ոչ ավել բոտ, ինչն էլ հավելյալ պաշտպանության է բերում, քանի որ բացահայտման դեպքում ամբողջ ցանցի մի փոքր մասն
է վտանգի ենթարկվում։
 Հոդվածում ներկայացված են ներկայումս գործող եւ առաջարկվող նոր մոդելի սխեմատիկ պատկերումները։
