Բարձրագույն մասնագիտական կրթության շուկան ներկայումս
դարձել է խիստ մրցակցային։
 Մի կողմից, շուկայում նկատվում է մասնագիտական կրթական ծառայություններ մատուցող հայրենական եւ միջազգային հաստատությունների գերբեռնվածություն, մյուս կողմից, անընդհատ փոփոխվում են գործատուի պահանջները շրջանավարտի որակական հատկանիշների նկատմամբ, կապված հասարակության սոցիալ-տնտեսական կտրուկ առաջընթացի հետ։
 Եվ խնդիրը միայն այն չէ,
որ բուհերը կարողանան իրենց գործունեության որակական արդյունքներով հետընթաց չունենան աշխատաշուկայի պահանջների փոփոխուն
զարգացումների երթուղում, այլեւ վերանայեն կրթական ծառայությունների որակի ապահովման հայեցակարգային մոտեցումները եւ ցուցաբերեն
որակական արդյունքների կառավարման նոր մոտեցումներ։
Աշխատաշուկայի մրցակցային միջավայրը վերանայնման է ենթարկում բարձրագույն կրթությամբ շրջանավարտի որակի գնահատման ա59ԿԱՌԱՎԱՐՈՒՄ
ռաջնահերթության մոտեցումները։
 Եվ եթե ոչ վաղ անցյալում ավանդաբար կարեւորվում էր կրթության մարդասիրական բնույթը, համամարդկային արժեքների, մարդու կյանքի ու առողջության, անհատի ազատ եւ
համակողմանի զարգացման առաջնայնությունը, քաղաքացիական գիտակցության, ազգային արժանապատվության, հայրենասիրության, օրինականության եւ բնապահպանական աշխարհայացքի դաստիարակությունը[1], ապա ներկայումս համալսարանական շրջանավարտի որակական բնութագրիչները թիրախավորված են գործատուի պահանջմունքներին եւ աշխատաշուկային։
 Հենց այս առումով էլ ներկայումս բուհական համակարգը բախվում է մասնագիտական կրթական ծրագրերի
արդյունավետ կառավարման գործառույթների հիմնախնդիրներին, որոնք իրենց հրատապ լուծումներն են պահանջում։
Երբ է ՄԿԾ-ն համարվում մրցունակ
Բուհական համակարգում կրթության որակի կառավարման քաղաքականության առանցքային հարցը մասնագիտական կրթական
ծրագրի նպատակադրումների հստակեցումն է։
 Ներկայումս, տարբեր
բուհեր տարբեր նպատակադրումներ են դնում իրենց առջեւ։
 Եթե մասնավոր համալսարանները, որոնք նաեւ շահույթ հետապնդող կազմակերպություններ են, ձգտում են դիմորդների ավելացմանը, եւ հիմնականում որակի ապահվման բարձրակարգ պահանջների հետամուտ չեն
լինում։
 Պետական համալսարանները, որոնք ֆինանսավորում են
ստանում երկրի բյուջեից, առավել շահախնդիր են շրջանավարտների
որակով, քանի որ իրենց գործունեությամբ սպասարկում են հանրային
շահեր։
 Սակայն, բոլոր դեպքերում էլ շրջանավարտի որակական հատկանիշները որոշիչ դեր են կատարում համալսարանների կայուն զարգացման համար, քանի որ կրթական շուկայի մրցակցային ամենակարեւոր բաղադրիչը հենց կրթության որակն է։
Այստեղից հարց է ծագում, թե ինչ ճանապարհներով է չափելու համալսարանական շրջանավարտի որակը։
 Ուսումնասիրությունները
վկայում են, որ դրանք բազմազան են, եւ հետազոտողների մոտ չկա
միասնական մոտեցում` կրթական ծառայությունների որակի չափման
ուղղությամբ։
 Հիմնականում, մասնագետները միակարծիք են, որ
կրթական ներքին եւ արտաքին շահառուների սպասումների բավարարվածության աստիճանն է, որ բնութագրում է կրթական ծառայությունների որակը [2]։
 Իսկ մեր կարծիքով, կրթության որակը կարելի է չափել
60ԿԱՌԱՎԱՐՈՒՄ
ընդամենը մեկ համընդհանուր ցուցիչով, ինչը շրջանավարտի մասնագիտությամբ աշխատանքի տեղավորման արագությունն է։
Իսկապես, եթե համալսարանը թողարկում է աշխատաշուկայում
մրցունակ շրջանավարտ, ապա վերջինս պահանջարկ պետք է ունենա
գործատուների շրջանում եւ հնարավորինս սեղմ ժամկետներում իր
մասնագիտությամբ աշխատանք գտնի, որը տարբեր երկրներում տարբեր դրսեւորումներ ունի (տես գծապատկեր 1)։
Գծապատկեր 1. Համալսարանն ավարտելուց հետո շրջանավարտների
աշխատանքի անցնելու տեւողությունը (ամիսներ) [3]
Նորվեգիա
Ավստրիա
Միջինը ԵԲԿՏ-ում
Պորտուգալիա
Հունաստան
Հայաստան
Մակեդոնիա
Գծապատկեր 2։
 Համալսարանական շրջանավարտների գործազրկության
մակարդակը բուհն ավարտելուց մեկ տարի անց (%) [4]
Հայաստանի Հանրապետությունում համալսարանական շրջանավարտների` իրենց մասնագիտությամբ աշխատանքի տեղավորման
61ԿԱՌԱՎԱՐՈՒՄ
համակարգված հաշվառում չի տարվում, սակայն մեր երկիրը եվրոպական բարձրագույն կրթական տարածքում (ԵԲԿՏ) կրթված մասնագետների գործազրկության բարձր տեսակարար կշիռ ունի (տես գծապատկեր 2)։
 Հետեւաբար, մեր կարծիքով, բուհում իրականացվող մասնագիտական ծրագրերի մրցունակության կառավարման առանցքային
նպատակադրումը պետք է համարել շրջանավարտին իր մասնագիտությամբ աշխատանքի տեղավորման արագությունը (տես գծապատկեր
2)։
 Իսկ կառավարման օբյեկտներ են հանդիսանալու ուսումնառության
վերջնարդյունքները, որոնք ի վերջո բավարարում են շրջանավարտի
հանդեպ աշխատաշուկայի որակական պահանջմունքները։
ՄԿԾ- կառավարման նպատակադրում
շրջանավարտին մասնագիտությամբ
աշխատանքի տեղավորման արագություն
Շրջանավարտի նկատմամբ
աշխատաշուկայի պահանջներ
Մասնագիտական կրթական ծրագրով
ուսումնառության վերջնարդյունքներ
Առարկայական ծրագրերով նախատեսվող
ուսումնառության վերջնարդյունքներ
Գծապատկեր 3 Մրցունակ վերջնարդյունքների կառավարման
ճանապարհային քարտեզը 5
Կազմվել է հեղինակների կողմից։
62ԿԱՌԱՎԱՐՈՒՄ
Բնականաբար, բուհերը ձգտելով շրջանավարտների աշխատանքի
տեղավորման բարձր ցուցանիշների, փորձում են ուղղակի ներգործություն ունենալ այդ գործընթացի վրա։
 Հատկապես, դա հաջողվում է այն
համալսարաններին, որոնք ունեն կայացած շրջանավարտների միություններ եւ վերջիններիս աջակցությունն են ստանում գործատուների
կողմից բուհն ավարտողներին աշխատանքի տեղավորման հարցում։
Նման միտում նկատվում է Հայաստանում ֆրանսիական համալսարանում։
 Իսկ համեմատաբար փոքր ուսումնական հաստատությունները, որոնք ունեն փոքրաթիվ շրջանավարտներ, իրենք են ուղղակիորեն կապ
հաստատում գործատուների հետ եւ համատեղ ջանքեր գործադրում ավարտողներին աշխատանքի տեղավորման հարցում, ինչպես օրինակ
«Հաշվապահների ուսուցման միջազգային կենտրոն» կրթական հիմնադրամը։
 Թե մեկ, եւ թե մյուս դեպքում փաստորեն ուղղակի միջամտություն են ունենում աշխատաշուկայում։
 Սակայն կարծում ենք, որ շրջանավարտների աշխատանքի անցումը առավել արդյունավետ է համարվում, երբ գործում է շուկայական առաջարկի ու պահանջարկի բնականոն օրենքը եւ բուհն ավարտողների որակական բնութագրիչները աշխատաշուկայում մշտապես մրցակցային դիրքերում են գտնվում։
 Իսկ դրա
համար անհրաժեշտություն է ծագում բուհերում արդյունավետ կառավարելու ՄԿԾ-ից ակնկալվող վերջնարդյունքերի ձեւավորումը։
Որոնք են ՄԿԾ-ի վերջնարդյունքների կառավարման առանցքային փուլերը
Կարեւոր է համարվում ՄԿԾի կառավարման նպատակադրումների
որոշումը, որը, մեր կարծիքով, պետք է տեղի ունենա երեք հարթությունում. առարկայական ծրագրերում, ՄԿԾ-ով նախանշված ուսումնառության վերջնարդյունքերում, ինչպես նաեւ աշխատաշուկայի պահանջարկի շրջանակում (գծապատկեր 4)։
 Հետեւաբար, կառավարման համակարգում ձեւավորվում է նպատակադրումների աստիճանակարգ`
«ներքեւից վերեւ» սկզբունքով, որտեղ առարկայական ծրագրերը դիտարկվում են որպես ՄԿԾ-ով ուսոմնառության արդյունքների ձեւավորմանը նպաստող կառավարման օբյեկտներ։
 Ստացվում է այնպես, որ
կառավարման հիմնական խնդիրը այս փոլում համարվում է «առարկայական ծրագրեր-կրթական համընդհանուր արդյուքներ» շղթայի ներդաշնակեցումը այնպես, որ ուսանողի մոտ առարկան ուսումնասիրելիս
ձեւավորվեն ոչ միայն գիտելիքներ, այլեւ հմտություններ եւ կարողու63ԿԱՌԱՎԱՐՈՒՄ
թյուններ, թիրախավորված ՄԿԾ-ով նախատեսված ուսումնառության
վերջնարդյունքերին։
Առարկայական ծրագրերում ուսումնառության վերջնարդյուքներ
մասնագիտական
կարողությունների
համալրմանը
թիրախավորված
թեմատիկ նյութի
դասավանդում եւ
առաջադրանքների
ուսումնառում
Մասնագիտական կրթական ծրագրերի
վերջնարդյունքներ
Աշխատաշուկայի
սպասումներ
մասնագիտական
կարողությունների
ՈԱՇ-ով նախատեսված
ձեւավորման
շրջանավարտի
գործընթացի
մասնագիտական
համակարգում եւ
կարողությունների
ուսումնառության
համակցում շուկայական
վերջնաեւդյունքների
պահանջարկին եւ
համախմբում
սպասումներին
Գծապատկեր 4 Ուսումնառության վերջնարդյունքների ձեւավորման
ամփոփ գործընթացը 6
ՄԿԾ-ի կառավարման հաջորդ փուլը ուսանողի մասնագիտական
կարողությունների համակարգումն է եւ առարկայական ծրագրերով
դրանց համակարգումը այնպես, որ այդ ամենը միտված լինի աշխատաշուկայի պահանջարկին։
 Այստեղ կարեւորվում է ՄԿԾ-ով նախատեսված վերջնարդյունքների բենչմարքինգը եւ համեմատական վերլուծությունը` կրթական շուկայում առկա առաջավոր փորձի հետ։
 Կառավարման այս փուլում նաեւ վերհանվում են ՄԿԾ-ի իրագործման ռեսուրսային սահմանափակումները եւ որոշումներ են կայացվում մրցունակ
վերջնարդյունքների ձեւավորմանը նպաստող հավելյալ ռեսուրսների
ներգրավման հնարավորությունների գծով։
ՄԿԾ-ի կառավարման հաջորդ փուլում ուսումնառության օբյեկտ է
հանդիսանում վերջնարդյունքների որակական աստիճանը։
 Հետինդուստրալ դարաշրջանում արագընթաց փոփոխությունների են ենթարկվում շրջանավարտի կարողությունների նկատմամբ գործատուի
պահանջները։
 Այս առումով, կառավարման առջեւ խնդիրներ են ծագում
ընդունելու այնպիսի կառավարչական որոշումներ, որոնք կնպաստեն
ՄԿԾ-ի վերջնարդյունքների որակական աստիճանի առաջանցիկությանը` կրթական շուկայի պահանջմունքներից։
 Դեռեւս բակալավրիաԿազմվել է հեղինակների կողմից։
64ԿԱՌԱՎԱՐՈՒՄ
տի առաջին կուրսում սովորող ուսաանողին ներկայումս անհրաժեշտ է
դառնում մատուցելու այնպիսի հմտություններ եւ կարողություններ, որ
թերեւս չորս տարի անց շրջանավարտի համար դրանք «հնացած» չլինեն եւ չդառնան անմրցունակ կրթական շուկայում։
 Ուստի, ՄԿԾ-ի կառավարման կարեւորագույն փուլ է հանդիսանում ՈԱՇ-ով նախատեսված շրջանավարտի մասնագիտական կարողությունների եւ աշխատաշուկայում գործատուի դինամիկ փոփոխվող սպասումների համակցման արդյունավետ կառավարչական գործիքակազմի ստեղծումը։
«Դույլերով տակառի լցոնման» կառավարչական մոտեցումը
Շրջանավարտի մասնագիտական կարողությունները նրան չեն
տրվում ի վերուստ, այլ ձեւավորվում են աստիճանաբար` համալսարանական տարիներին ուսումնառության ընթացքում։
 Այս առումով, ՄԿԾ-ի կառավարման անատոմիան առաջարկում ենք ներկայացնել «տակառի եւ
դույլերի փոխլրացման» կտրվածքով։
 Տակառը, որը պայմանականորեն
կհամարվի շրջանավարտների մրցունակ կարողությունների համակցություն, համալսարանական ուսումնառության տարիներին աստիճանաբար լցվում է դույլերով, որոնցից յուրաքանչյուրը ներկայանում է որպես
մասնագիտական A, B, C, D կոնկրետ կարողություն (տես գծապատկեր
3)։
 Իսկ յուրաքնաչյուր դույլ, իր հերթին «լցվում է» առարկայական ծրագրերից բխող մասնագիտական գիտելիքներից, հմտություններից եւ կարողություններից։
 Եվ եթե ՄԿԾ-ի կառավարման համակարգը կառուցվում է
այնպես, որ մոնիտորինգի է ենթարկվում շրջանավարտի ուսումնառության ընթացքում «դույլերի լցոնման» եւ դրանից բխող «տակառի լիարժեք
համալրման» փոխկապակցված շղթան, ապա դրանով իսկ կառավարելի
է դառնում մրցունակ վերջարդյունքերի ձեւավորման գործընթացը։
Աղյուսակ 1
Շրջանավարտի մասնագիտական կարողությունների ձեւավորման
մատրիցա
Դասավանդվող
առարկաներ
Ուսումնառության վերջնարդյունքներ
ՈՒԱ1
ՈՒԱ2
ՈՒԱ3
ՈՒԱ4
65ԿԱՌԱՎԱՐՈՒՄ
Ընդունենք, որ կոնկրետ «Z» մասնագիտության գծով գործատուն
պահանջում է A, B, C, D կարողություններ, որոնց մրցունակությունն ապահովելու համար բուհում կիրառվում են e, f, k. r, p, m, n առարկայական ծրագրեր, որոնց նպաստում են «դույլերի լցոնմանը» համապատասխան կարողություններով։
 Այսպիսով, «մասնագիտական կարողությունների տակառը դույլերի լցոնումով» գործընթացը ներկայացվում է մատիցայի տեսքով (տես աղյուսակ 1), որտեղ պարզորոշ ուրվագծվում է, թե դասավանդվող որ առարկան, ինչ չափով է նպաստում
շրջանավարտի կարողությունների ձեւավորմանը բուհում ուսումնառության տարիներին։
 Աստիճանակարգային այս մեխանիղմը հնարավորություն է ընձեռնում գնահատելու ՄԿԾ-ի կառավարման արդյունավետությունը համալսարաններում։
Ինչպես ապահովել ՄԿԾ-ի կառավարման արդյունավետությունը
Մասնագիտական կրթական ծրագրի կառավարման արդյունավետությունը մեծապես կախված է սահմանված նպատակադրումների
հասանելիության գործընթացի մշտադիտարկումից։
 Այս առումով,
կարեւորվում է, թե ինչպես եւ ինչ հաճախականությամբ են գնահատվում
առարկայական ծրագրերով նախատեսված ուսումնառության վերջնարդյունքների փաստացի ձեռքբերումները. եւ որքանով են դրանք իրենց որակական հատկանիշներով համալրում շրջանավարտի մասնագիտական կարողությունների պահանջվող շրջանակը։
Այս նպատակով առաջարկում ենք կառավարման համակարգում
ինքնագնահատման եւ ինքնավերլուծության ճանապարհով կիրառել
շրջանավարտի մասնագիտական կարողությունների ձեւավորման շեղումների թիրախավորված մշտադիտարկում (տես աղյուսակ 2)։
 Որպես թիրախներ, համեմատվում են յուրաքանչյուր դասավանդվող առարկայի գծով նախատեսվող վերջնարդյունքային նպատակադրումները (ն) ձեւավորված փաստացի արդյունքների հետ (փ), դուրս բերելով
մրցունակ վերջնարդյունքին հսանելիության շեղման գործակիցը (շ/գ),
որը որքան մոտենում է 1,0-ին, այնքան ՄԿԾ-ի այդ վերջնարդյունքային
բաղադրիչի կառավարումը համարվում է արդյունավետ։
66ԿԱՌԱՎԱՐՈՒՄ
Այսպես, ինքագնահատման ադյունքները ցույց են տալիս, որ f առարկայի դասավանդումը իր մասով ամբողջովին նպաստել է ՈւԱ4
վերջնարդյունքների ձեւավորմանը, քանի որ նպատակադրումներին
հասանելիության գործակիցը թիրախային այս ուղղությամբ 1,0 նիշ է
(տես աղյուսակ 2)։
 Եվ ընդհակառակը, e առարկայի գծով արձանագրվել է ՈւԱ1-ի ձեւավորման գծով ակնառու թերացում, քանի որ մշտադիտարկման արդյունքում սահմանված նպատակադրումների հասանելիության ամենացածր գործակիցն է արձանագրվել (0,33)։
Աղյուսակ 2
Շրջանավարտի մասնագիտական կարողությունների ձեւավորման
գործոնային շեղումները
Դ/ա
Ն
Ուսումնառության վերջնարդյունքների հասանելիություն
ՈՒԱ1
ՈՒԱ2
ՈՒԱ3
ՈՒԱ4
փ
շ/գ
ն
փ
շ/գ
ն
փ
շ/գ
Ն
Փ
շ/գ
Նման մշտադիտարկումը արդյունքում հնարավորություն է ստեղծում բարձրացնելու ՄԿԾ-ի կառավարման արդյունավետությունը, քանի որ մշտական համեմատման մեջ են գտնվում առարկաների ուսումնառության արդյունքում ձեռք բերվող փաստացի եւ նպատակադրված
կարողությունները, կատարվում է կարողությունների ձեւավորման շեղումների բացահայտում, որի արդյունքում իրականացվում են կառավարչական որոշումներ` ուղղված գործատուի պահանջմունքներին
շրջանավարտի որակական արհետավարժության համապատասխանեցմանը (տես գծապատկեր 5)։
