ԳԵՂԱՄԱ ԼԵՌՆԱՇՂԹԱՅԻ ՌԵԳԻՈՆԱԼ ՋՐԱՄԵՐԺ ՇԵՐՏԻ 
ՈՒՍՈՒՄՆԱՍԻՐՈՒԹՅՈՒՆՆ ԷԼԵԿՏՐԱՀԵՏԱԽՈՒԶԱԿԱՆ ՄԵԹՈԴՆԵՐՈՎ 
 Բարձրադիր Սևանա լիճն աշխարհի յուրօրինակ ջրավազաններից է։
 Այն մեծ 
համբավ  է  ձեռք  բերել  ջրի  անսովոր  պարզության  և  բնական  առանձնահատուկ 
պայմանների շնորհիվ։
 Սևանը Հայաստանի հանգստի անփոխարինելի վայրերից է, 
հանրապետության ջրամատակարարման հեռանկարային միակ աղբյուրը։
Սևանա  լճի  ջրային  ռեսուրսների  նպատակահարմար  օգտագործման  խնդիրն 
ունի բազմամյա պատմություն և իրագործման ընթացքում անցել է մի շարք փուլեր։
Լճի ավազանի արևմտյան մասում՝ Գեղամա լեռնաշղթայի երկայնքով, հիմնականում տարածված են միոցենի հրաբխանստվածքային առաջացումներն ու պլիոցենչորրորդական լավաները, իսկ կիրճերում կան էոցենի տուֆերի և անդեզիտոբազալտային լավաների ելքեր։
Սևանա  լճի  ավազանի  տարածքում  ամենահին  կառուցվածքը  համարվում  է 
կավիճ-պալեոգենի  հասակի  Սևանի  հորստանտիկլինալը,  որը  մտնում  է  ՍևանԱմասիայի  օֆիոլիտային  գոտու  մեջ  և  հարավ-արևելքում  սահմանափակվում  է 
Սարիբաբինի սինկլինալով։
Գեղամա  լեռնաշղթայի  հարավարևելյան  ծալքավոր  կառույցներից  ամենամեծը 
համարվում է Արծվաքարի սինկլինալը, որը կազմված է Սարմատի նստվածքներից։
Ասիմետրիկ հաջորդ հորստանտիկլինալի բարձրացումը ձգվում է Գեղարքունիք գետի 
հովտի  և  Սևանա  լճի  արևմտյան  ափի  միջև  և  հայտնի  է  որպես  Դաշքենդի  բարձրացում։
Սևանի ջրհավաք ավազանի արևմտյան սահմաններում՝ Գեղամա լեռնաշղթայի 
երկայնքով,  կատարվել  են  հետախուզական,  նախագծահետախուզական  և  հիդրոերկրաբանական մեծածավալ աշխատանքներ հանրապետության այնպիսի կազմակերպությունների մասնակցությամբ, ինչպիսիք են՝ Հայաստանի ջրային հիմնահարցերի և հիդրոտեխնիկայի գիտահետազոտական ինստիտուտը, Հայերկրաբանական 
վարչությունը, ինչպես նաև նախկին ԽՍՀՄ-ի լճագիտության և ջրային հիմնահարցերի մի շարք ինստիտուտներ՝ ВСЕГИНГЕО, ГГИ, ПНИИС և այլն [1, 2]։
Գեղամա  լեռնաշղթայի  երկայնքով  ջրային  ռեսուրսների  և,  մասնավորապես, 
ստորգետնյա  հոսքերի  ուսումնասիրության  ընթացքում  կատարվել  են  հիդրոլոգիական, հիդրոերկրաբանական և երկրաֆիզիկական բազմաթիվ աշխատանքներ։
Առաջին այդպիսի աշխատանքները կապված են Վ. Կ. Դավիդովի, Բ. Դ. Զայկովի, Ա. 
Պ. Սոկոլովի, Ի. Ա. Կիրեևի և այլոց անունների հետ։
Գեղամա  լեռնաշղթայի  երկայնքով  մենք  նույնպես  կատարել  ենք  որոնողահետախուզական լայնածավալ ուսումնասիրություններ էլեկտրահետախուզական, այն 
է՝  ուղղաձիգ  էլեկտրական  զոնդավորման  (ՈՒԷԶ)  մեթոդով։
  Չափվել  են  մոտ  1000 
կետեր, օգտագործվել են տարածքում ջրաերկրաբանական փորված հորատանցքերի 
տվյալները,  վերամշակվել  են  երկրաֆիզիկական  ուսումնասիրությունների՝  նախկինում կատարված տվյալները և որոնց արդյունքում կառուցվել է Գեղամա լեռնաշղթայի 
արևելյան  և  արևմտյան  լանջերի  ռեգիոնալ  ջրամերժ  շերտի  կամ  պալեոռելիեֆի 
քարտեզը։
 Կառուցված պալեոռելիեֆի քարտեզի վրա առանձնացվել են ստորերկրյա 
կենտրոնացած  ջրհոսքերը,  ստորերկրյա  ջրավազանները,  հայտնաբերվել  է  լեռնաշղթայի երկայնքով ժամանակակից ու հին (թաղված) ջրբաժանների փոխհարաբերակցությունը։
Դաշտային աշխատանքների մեթոդները և տեխնիկան. Սևանա լճի ջրահավաք ավազանի արևմտյան մասում՝ Գեղամա լեռնաշղթայի երկայնքով դրված խնդրի 
լուծման  համար,  ուղղահայաց  էլեկտրական  զոնդավորման  մեթոդով,  առանձին 
պրոֆիլներով տարվել են 1։
50.000 մասշտաբի էլեկտրահետախուզական աշխատանքներ՝ լավային ապարների հզորության որոշման և ընդլավային ռելիեֆի քարտեզահանման նպատակով։
 Նկատի  ունենալով  250-500  մ  կարգի  ուսումնասիրվող  խորությունը,  որպես 
սնող  գծի  մաքսիմալ  բացվածք,  ընդունված  է  AB=1600  մ։
  Դաշտային  աշխատանքներում որպես չափիչ սարք օգտագործվել է «АЭ-72» տիպի ավտոկոմպեսատորը, իսկ 
որպես  սնման  աղբյուր՝  «ГРМЦ-69»  և  «БАС-80»  չոր  մարտկոցները։
  Դաշտային 
աշխատանքների  ընթացքում  կատարվել  են  խաչաձև  և  ստուգողական  չափումներ, 
որոնք կազմում են դիտարկվող կետերի ընդհանուր քանակի 3-5 %-ը [3]։
Աշխատանքի արդյունքները. Գեղամա լեռնաշխարհը հսկայական է և վահանաձև՝ 2800 կմ2 մակերեսով։
 Ջրբաժանային մասը գտնվում է մոտավորապես 28003600 մ բարձրության վրա։
 Այն սարահարթային բարձրացում է՝ առանձին ծածկոցով 
և լավային հոսքերով, որոնց վրա բարձրանում են հրաբխային առանձին գագաթներ 
և էքստրուզիվային գմբեթներ։
 Գեղամա  լեռնաշղթայի  տարածքը  բնութագրվում  է  հիդրոգրաֆիկային  ցանցի 
խիտ  անհարթություններով։
  Այսպես,  եթե  լեռնաշղթայի  հյուսիսային  մասը  զուրկ  է 
մակերևութային  հոսքից  և  հիդրոգրաֆիական  տեսանկյունից  անհոսք  ավազան  է, 
ապա  հարավային  մասը  առանձնացված  է  գետային  բազմաթիվ  հովիտներով, 
ինչպիսիք են՝ Ազատ, Վեդի, Գավառագետ և այլն [4]։
 Ստորգետնյա  ջրի  ձևավորման  և  բաշխման  մեծ  դերը  պատկանում  է  ջրհագեցած  և  ջրամերժ  շերտերի  լիթոլոգիական  կազմին։
  Գեղամա  լեռնաշխարհի  մակերեսի 70 %-ից ավելին ծածկված է անդեզիտային, անդեզիտոբազալտային, անդեզիտոդացիտային կազմի ճեղքավոր լավաներով։
 Լեռնաշղթայի  հին  (թաղված)  ջրբաժանի  տարածական  դիրքը  և  ռեգիոնալ 
ջրամերժ շերտի ռելիեֆի կառուցվածքը որոշելու համար վերլուծել և վերամշակել ենք 
էլեկտրական զոնդավորումների ավելի քան 1000 գրաֆիկներ՝ օգտագործելով հորատանցքերի մոտ 50 կտրվածքներ, որոնք բացահայտել են ընդլավային ապարները։
Օգտագործելով  վերոնշյալ  տվյաները՝  քարտեզագծվել  է  Գեղամա  լեռնաշղթայի 
ռեգիոնալ ջրամերժ շերտի (պալեոռելիեֆի) քարտեզը (Նկար 1), և առանձնացվել է ВВ′ երթուղին (Նկար 2)։
1.  Ռելիեֆի  բացարձակ 
բարձրությունը մետրերով,  
2.  Ստորերկրյա 
ջրերի 
հիմնական ուղիները,   
3. Ժամանակակից 
ջրբաժան,  
4. Թաղված ջրբաժան,           
5. Թաղված ջրհավաք 
ավազան,  
6. Ընդլավային թաղված 
ջրամերժ շերտի սահման,  
7. Աղբյուրներ,  
8. Հիդրոերկրաերկրաֆիզիկական 
կտրվածքների պրոֆիլ,    
9. Տարածքներ, որտեղ 
տեղադրված են 
ժամանակակից և 
թաղված ռելիեֆները։
Նկար 1. Գեղամա լեռնաշղթայի ռեգիոնալ ջրամերժ շերտի 
ռելիեֆի քարտեզը։
Այս քարտեզի ուսումնասիրությունները հիդրոերկրաբանական տվյալների հետ 
համատեղ թույլ են տալիս լեռնաշխարհի առանձին լանջերի հնարավոր ստորերկրյա 
հոսքերի  բաշխման  վերաբերյալ  կատարելու  հետևություններ։
  Այս  դեպքում  հիդրոերկրաբանական  հիմնական տարրեր են համարվում ստորերկրյա ջրային հոսքերը և 
ջրային  թաղված  ավազանները։
  Համաձայն  կազմված  քարտեզի՝  դիտվում  է  ընդհանուր թաղված ջրբաժանի շեղվածություն։
 Ընդհանուր շեղման ֆոնի վրա դիտվում 
են ջրային հոսքեր, որոնցից հյուսիսային ջրային հոսքերն ուղղված են դեպի Սևանա 
լիճը, իսկ կենտրոնական և հարավային մասը բեռնաթափվում է Սարուխան-Գավառ 
տարածքում։
 Այստեղ՝ պալեոռելիեֆի վրա, 1850 մ խորության վրա ընդգծվում են փոքր 
ջրավազաններ։
 Ըստ էլեկտրազոնդավորման կորերի տվյալների, որոնք դիտվում են 
ավազանի  սահմաններում  բարձր  օհմային  լավաների  տակ  (ρ=1500-2000  օհմ.մ), 
ամենուրեք առկա են նաև ցածր օհմային ջրատար գոտիներ, որտեղ ρ=250-450 օհմ.մ։
Ըստ հորատման արդյունքների` դիտվող միկրոավազանում ի հայտ են բերվել 50-110 
մ  ուժգնությամբ  ճնշումային  ջրեր։
  Այստեղ  որոշակի  հետաքրքրություն  են  ներկայացնում ներլավային ապարների միջև հայտնաբերված գեոէլեկտրական կոնտակտները։
 Հենց այս փաստով է բացատրել արևմտյան լանջերի ստորգետնյա աղբյուրների 
համեմատաբար բարձր մոդուլի  արժեքը [5]։
Նկար 2. Գեղամա լեռնաշղթայի ժամանակակից և թաղված ջրբաժանների շեղվածության 
կտրվածք։
 1. Ժամանակակից առաջացումներ, 2. Անդեզիտոբազալտներ՝ համեմատաբար 
չոր, 3. Անդեզիտոբազալտներ-ջրատար, 4. Թաղված ռելիեֆ, 5. Էլեկտրազոնդավորման 
կետեր, 6. ρթ-ի իզոգծեր, 7. Ապարների տեսակարար էլեկտրական դիմադրություն (Օհմ.մ) 
Ստորգետնյա հոսքի ձևավորման օրինաչափության, տեղաբաշխման և ջրամատակարարման  լրացուցիչ  աղբյուրների  որոնման  հետ  կապված  մի  շարք  հարցեր 
կա´մ մնացել են չլուծված, կա´մ պահանջում են լրացուցիչ ճշտումներ, չնայած այն 
հանգամանքին,  որ  կատարվել  են  բավականին  ծավալուն  ուսումնասիրություններ։
Կատարված հետազոտությունների արդյունքում հանգել ենք հետևյալ եզրակացություններին՝ 
•  հրաբխային  կառուցվածքների լիթոլոգիական կտրվածքի լավագույն շերտավորությունն  ավազանի  ստորգետնյա  հոսքի  բաշխման  ուսումնասիրության  համար 
ստացվել է ապարների էլեկտրական հատկությունների բնորոշմամբ։
 Այն դաշտային 
աշխատանքների  ժամանակ  հնարավորություն  է  տվել  օգտագործելու  ուղղահայաց 
էլեկտրական զոնդավորման մեթոդը։
•  Ուսումնասիրվող  տարածքի  ռեգիոնալ  ջրամերժ  շերտի  ռելիեֆի  համար 
1։
100.000 մասշտաբով ամփոփիչ քարտեզ է կազմվել։
 Գեղամա լեռնաշղթայի արևելյան լանջերի համար հատկապես դիտարկվել է ստորգետնյա հոսքի բաշխումը։
•  Առանձնացվել  են  ստորգետնյա  ջրահոսքերի  շարժման  կենտրոնացված  ճանապարհները, ստորերկրյա ջրերի կուտակման մակերեսները, հիմնական և տեղային 
ջրբաժանները։
  Հրաբխային  լեռնաշղթաների  ստորգետնյա  հոսքի  բաշխումը  մյուս 
գործոնների հետ միասին պայմանավորված է պալեոռելիեֆի բնույթով։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[3] Վարդանյան Վ. Պ., Էլեկտրահետախուզության, հաստատուն հոսանքի մեթոդներ, 
ԵՊՀ հրապարակչություն, Երևան, 2013, 193 էջ։
Մաթևոսյան Հռիփսիմե  
ԳԵՂԱՄԱ ԼԵՌՆԱՇՂԹԱՅԻ ՌԵԳԻՈՆԱԼ ՋՐԱՄԵՐԺ ՇԵՐՏԻ 
ՈՒՍՈՒՄՆԱՍԻՐՈՒԹՅՈՒՆԸ ԷԼԵԿՏՐԱՀԵՏԱԽՈՒԶԱԿԱՆ ՄԵԹՈԴՆԵՐՈՎ 
Բանալի բառեր՝ լեռնաշղթա, ստորերկրյա ջրահոսք, ստորերկրյա ջրավազան, 
ժամանակակից ջրբաժան, թաղված ջրբաժան, ջրային ռեսուրսներ, ջրամերժ շերտ, 
էլեկտրահետախուզական մեթոդ։
