ԵՐԳԻԾԱԿԱՆ ՀԵՌՈՒՍՏԱԱՐՏԱԴՐԱՆՔԸ ԵՎ ԴԵՌԱՀԱՍԻ ԱՐԺԵՀԱՄԱԿԱՐԳԸ  
(ՀՀ ՀԵՌՈՒՍՏԱԸՆԿԵՐՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻ ՕՐԻՆԱԿՈՎ) 
Հեռուստատեսության գործառույթների շարքում իր առանձնահատուկ տեղն ունի ժամանց ապահովելու  ռեկրեատիվ  (վերականգնողական)  գործառույթը։
  Ըստ  մի  շարք  տվյալների՝  հեռուստադիտողների մեծ մասը հեռուստացույց դիտում է լարվածությունը թոթափելու, հանգստանալու և  հաճելի ժամանակ անցկացնելու համար1։
 Հեռուստատեսության այդ գործառույթն իրականացնող ծրագրերի մեջ՝ 
երաժշտական, հումորային հաղորդումների, ֆիլմերի և հեռուստախաղերի կողքին կարևոր դեր ունեն 
հումորային  հաղորդումներն  ու  հեռուստասերիալները։
  Լինելով  ամենադիտվող  հաղորդումների  շարքում՝  դրանց  հեռուստադիտողը  նաև  դեռահասն  է,  թեև  հումորային  հաղորդումների  հեղինակներն,  ի 
պատասխան  իրենց  հասցեին  հնչող  քննադատությունների,  պնդում  են,  որ  իրենց  արտադրանքը  նախատեսված չէ տարիքային այդ խմբի համար։
 Հոդվածի նպատակն է ցույց տալ, թե ինչ ազդեցություն 
կարող են ունենալ երգիծական հաղորդումներն ու ֆիլմերը դեռահաս լսարանի վրա։
Երգիծանքը  և  հումորը  վերականգնողական  գործառույթից  բացի  սոցիալական  այլ  կարևոր  բաղադրիչներ  ունեն  և  իրենց  տարբեր  ժանրերով  ներունակ  են  այսօր՝  կարծիքների  և  դիրքորոշումների 
վրա  առավել  արդյունավետ  ազդեցության  համար  մղվող  նուրբ  մարտավարությունների  դարաշրջանում։
 Տեսաբաններն արձանագրում են՝ «Ֆելիետոնը, առանձնապես այսօր, կարող է լուրջ հասարակական հնչեղություն ստանալ՝ դառնալով հասարակական կարծիքի վրա ազդելու հզոր միջոց»2։
 Սակայն 
մի բան է ակամա գործած ազդեցությունը, մեկ այլ բան՝ հաշվարկված և նախատեսված ազդեցությունը։
  Առաջինն  առավել  բնորոշ  է  բացառապես  զվարճացնելու,  լիցքաթափելու  նպատակով  ստեղծված 
հաղորդումներին,  երկրորդը՝  այն  հաղորդումներին,  որոնք  նաև  սոցիալական  հանձնառություններ  են 
ստանձնում։
Երգիծական հաղորդումներն առավել կարևոր հեռուստաարտադրանքի թվում են արժեքներ ներկայացնելու և ձևավորելու առումով, քանի որ ավելի հրապուրիչ և դյուրամարս են ձևի ու բովանդակության տեսակետից։
 Դրանց ընկալման հոգեբանական հանգամանքը՝ լարվածության թոթափում, ընտանեվարություն,  գիտակցական  անդրադարձի  թուլացում,  առավել  գործուն  են  դարձնում  այս  բնույթի 
ծրագրերն ազդեցություն գործելու տեսակետից։
 Հեռուստաժուռնալիստիկայի ձեռնարկներում անդրադարձ  է  կատարվում  հատկապես  այն  երգիծական  հաղորդումներին,  որոնց  հատուկ  է  գիտակցաբար, 
միտումնավոր  կերպով  սրացված  սոցիալական  ենթատեքստը,  ուստիև  հաշվարկված  ազդեցությունը 
լսարանի  վրա։
  Այսպես՝  «Երգիծական  ժանրի  համար  հիմնականը  մեր  շուրջն  առկա  երևույթների 
նկատմամբ  ավելի  սուր,  ընդգծված  վերաբերմունքի  ձևավորումն  է,  երբ  որպես  զենք  դրա  նկատմամբ 
օգտագործվում  է  հումորի,  ծիծաղի  առաջացումը»3։
  «Եվ  բնական  է,  որ  լսարանն  այդ  ամենից  հետո 
ցանկանում  է  կյանքը  վերափոխված  տեսնել։
  Երբեմն  նույն  հեղինակ  -  երգիծաբանը,  ներկայացնելով 
իրավիճակը, արտահայտում է իր սպանիչ վերաբերմունքը, այսինքն՝ ոչ թե իրավիճակը վերափոխելու, 
այլ ծաղրի միջոցով ոչնչացնելու այդ իրավիճակը»4։
 Այլ կերպ ասած՝ պրոֆեսիոնալիզմի հետ զուգորդվում է սոցիալական հանձնառություններ ստանձնած երգիծանքը։
Ուստի հարց է ծագում՝ ի՞նչ պատկեր ունի հայաստանյան հեռուստաեթերը սոցիալական հանձնառությունների տեսակյունից։
 Առաջին տպավորությունն այն է, որ հեռուստաեթերում նման խնդիր ունեցող  հաղորդումները  բացակայում  են։
  Հասարակական  կարծիքի  վրա  ազդելու  պահանջ  երգիծական 
հաղորդումների հեղինակներն իրենց առջև, կարծես, չեն դնում, ավելին՝ բացասական գնահատականներին  պատասխանում  են՝  ասելով,  որ  իրենց  ծրագիրը  նախատեսված  չէ  այս  կամ  այն  լսարանի  համար։
  Եվ  անորոշ  է  մնում՝  ինչ  լսարանի  համար  է  նախատեսված  ծրագիրը։
  Բացի  այդ՝  երգիծական 
1  Տե՛ս  Рожко  А.,  Воздействие  телевидения  на  формирование  «картины  мира»  телезрителей,  Вестник  Удмуртского  университета, № 2, 2005, էջ 81։
2 Երիցյան Ս., Հեռուստատեսային ժանրերի ժամանակակից դրսևորումները, Երևան, Մանկավարժ, 2004, էջ 53։
3 Նույն տեղում, էջ 51։
4 Նույն տեղում, էջ 51-52։
ծրագրերում ներկայացվող իրավիճակները և դրանց մատուցման եղանակները ոչ թե մերժողական վերաբերմունք են առաջացնում, այլ ճիշտ հակառակը՝ հաճույքի և դրանց հետ նույնանալու ցանկություն 
կարող են ծնել։
Այստեղ կարևոր է և այն, որ պակասում է լուրջ ստեղծագործական ունակություններից ծնվող հումորը։
 «ATV» հեռուստաընկերության «Արմ քոմեդի» հաղորդաշարն, օրինակ, ստեղծագործ, պատկերավոր հումորի փոխարեն փորձում է ծիծաղելիության հասնել հաճախ էթիկական  լուրջ սխալների միջոցով՝  ծիծաղելի  դարձնելով  անցորդներին,  որոնց  շրջանում  հարցախույզներ  է  անցկացնում՝  ստիպելով 
մեկնաբանել անհեթեթ, մտացածին իրավիճակներ։
Մեկնաբանությունների նույն ցածրաճաշակությամբ է բնութագրվում նաև «Արմենիա» հեռուստաընկերության  «Քոմենթս»  հաղորդաշարը,  որի  կարգախոսը,  հեղինակային  խմբի  ձևակերպմամբ,  հետևյալն է. «Մենք մեկնաբանում ենք ամեն ինչ. անգամ այն ամենը, ինչը պարզապես մեկնաբանության 
կարիք չունի»1։
 Նման հաղորդումները, վստահաբար, խիստ բացասական հետևանքներ կարող են ունենալ  դեռահաս  լսարանի  վրա՝  նրա  համար  հրապուրիչ,  զվարճալի  և  սովորական  դարձնելով  պարզունակությունը։
Այդ խնդիրը նաև բազմաթիվ մեդիահետազոտողների ուշադրությանն է արժանացել։
 Շատ սոցիոլոգների  կարծիքով՝  «Ժամանցային  մեդիաարտադրանքը  մեդիահաղորդագրություն  է,  որն  ուղղված  է 
տեսանելի հաճույք ստանալուն և զուրկ է թաքուն բաղադրիչներից»2։
 Ավելին՝ լսարանի հետ առավելագույնս արդյունավետ կապ ապահովելու, ավելի մեծ լսարան նվաճելու համար, ինչպես նշում են հետազոտողները, հաղորդման հեղինակները հաճախ անհավատալի համադրություններով դիմում են թատերականացման և ցուցադրականության այնպիսի աստիճանի, որ կարող է նաև հանդուգն բնույթ ունենալ կոնկրետ հասարակության արժեհամակարգի և ավանդույթների տեսակետից3։
Իրականության վրա ներազդելու միտումը բավական նկատելի դարձավ Հանրային հեռուստատեսության  եթերաշրջանում՝  հաշվի  առնվելով  ծրագրային  քաղաքականության  մեջ  և,  մասնավորապես, 
Ն.  Դուրյանի  «Մի  րոպե,  մի  բան  ասեմ»  երգիծական  հոլովակներում։
  Պարբերաբար  ցուցադրվող  այս 
կարճ հոլովակները կարելի է բնորոշել որպես հրապարակախոսական երգիծանք։
 Ուշադրության է արժանի  հոլովակների  ընդհանուր  մուտքը՝  «Մի  րոպե,  մի  բան  ասեմ»,  որն  իր  հակիրճությամբ  ու 
հապշտապությամբ  հեռուստադիտողին  հայտնում  է,  որ  չի  խլելու  նրա  ժամանակը,  ինչպես  նաև 
մտերմության,  խոսակցականության  երանգով  տրամադրում  է  որևէ  դիպուկ  կենցաղային  պատմություն, ձևակերպում լսելու։
 Հետաքրքիր է այսպիսի մոտեցման երկակիությունը. մի կողմից՝ այն ուշադրություն է հրավիրում հասարակական մերժելի երևույթների վրա, մյուս կողմից՝ ասելու, պատմություն 
պատմելու  իր  ոճով  ընդօրինակում  է  բամբասանքի,  «հարևանի  ականջին»  ասելու  ոճը։
  Այսպիսով՝  հեռուստաեթերից քննադատվում են հայաստանյան հասարակության այն կողմերը, որոնք քննադատվում 
են նաև, օրինակ, երևանյան բակերի տաղավարներում, սուրճի սեղանների շուրջ։
 Եվ քննադատվում են 
գրեթե  նույն  ոճով։
  Ըստ  այսմ՝  կարելի  է  ասել,  որ  նման  քննադատությունը  թեև  կարող  է  հավելյալ 
ուշադրություն  հրավիրել  մերժելի  երևույթների  վրա,  սակայն  ամբողջության  մեջ  վերարտադրում  և 
արմատավորում է նույն հասարակության պատկերը։
Այս  հոլովակները  կարելի  է  դիտել  նաև  որպես  սոցիալական  գովազդ,  որտեղ  քննադատության, 
ժխտման  ճանապարհով  գովազդվում  է  փոփոխության  անհրաժեշտության  կռահելի  միտքը։
  Սակայն 
այս միտքն այնքան էլ ակնհայտ չէ, քանի որ չի ներկայացվում որպես կոնկրետ բովանդակություն կրող 
գովազդային  ուղերձ։
  Հոլովակները  թեպետ  հուշում  են  փոփոխության  անհրաժեշտության,  ներկայացվող բացասական հատկանիշներից ձերբազատվելու միտքը, սակայն, ըստ իս,  նույնքան կամ ավելի ոչ 
բացահայտ ձևով գովազդվում է նաև անպտուղ քննադատությունը՝ «Երկիրը երկիր չէ» տրամաբանությամբ։
Ինչպես  դիպուկ  կերպով  ձևակերպում  է  կարծրատիպերի  հետազոտող  Ու.  Լիպմանը,  «Մեդիայի 
ազդեցության ամենանուրբ և ամենատարածված մեխանիզմները նրանք են, որոնք կազմված են կարծրատիպերով։
 Մեզ պատմում են աշխարհի մասին, նախքան մենք կտեսնենք այն։
 Մենք պատկերացում 
ենք կազմում իրերի մասին նախքան այն, երբ հնարավորություն կունենանք անմիջականորեն տեսնելու 
դրանք։
  Եվ  եթե  մեր  կրթությունը  բավարար  չէ՝  հասկանալու  համար,  որ  մեր  ստացած  տեղեկատվությունը լի է նախապաշարմունքներով ու կանխակալ ենթադրություններով, ապա հենց դրանք էլ առաջնորդում են մեր ընկալման գործընթացը։
 Այդ նախապաշարմունքները ծածկում են երևույթը՝ կա՛մ որպես  ծանոթ,  կա՛մ  որպես  տարօրինակ  ու  անսովոր,  իսկ  արդյունքում  զգացողության  սրման  հետևանքով ստացվում է այնպես, որ մարդու համար այն, ինչ քիչ թե շատ ծանոթ է, թվում է չափազանց հոգե1 «Քոմենթս», 20.10.15, (հասանելի է http։
//www.armeniatv.am/hy/programs/1348645861 հղմամբ)։
3 Տե՛ս Ильин И., Постмодернизм. Словарь терминов, Москва, 2001, (հասանելի է http։
//yanko.lib.ru/books/philosoph/ilyinbook.htm 
հղմամբ)։
հարազատ, իսկ այն, ինչ այնքան էլ հեռու չէ, միանգամայն օտար»1։
 Ակնհայտ է, որ այս բոլոր եթե-ները՝ 
և՛ սոցիալական փորձի բացակայությունը, և՛ ոչ բավարար կրթական մակարդակը, կարող են բնորոշել 
դեռահասին։
Հատուկ  անդրադարձի  թեմա  կարող  է  լինել  երգիծանքի  հիմնական  մեխանիզմը  հայկական  հեռուստաեթերում։
 Կարող ենք ասել, որ երգիծական իրավիճակներ մեծ մասամբ ստեղծվում է բավական 
կոպիտ վիրավորանքի միջոցով։
 Այլ խոսքով՝ վիրավորանքը ծիծաղ առաջացնելու հիմնական միջոցն է։
Հետաքրքիր է դիտարկել այդպիսի իրավիճակների գեղագիտությունը, տվյալ դեպքում՝ պատկերայնությունը։
 Այս հարցին, ըստ իս, պետք է հատուկ ուշադրություն դարձնել, որովհետև այստեղ խորքային և 
աննկատ  փոփոխություն  է  տեղի  ունենում,  որը  վստահաբար  շատ  ավելի  մտահոգիչ  է,  քան  նման 
հաղորդումների  հասցեին  հնչող  քննադատություններում  հաճախ  մատնացույց  արվող  բացասական 
կողմերը։
  Այս  երգիծանքը  փոխում  է  պատկերավորության  բնույթը։
  Ստեղծագործական  գործողությունը՝  միտված  պատկերներ  ստեղծելուն,  այստեղ  իրականանում  է  արժեքային  փոփոխությամբ.  պահպանվում  է  պատկերավոր  լինելու  սկզբունքը,  սակայն  փոխվում  են  պատկերների  արժեքավորության 
մասին  պատկերացումները։
  Սրամտության  դրսևորման  հիմնական  եղանակն  արդեն  ուրիշին  հնարավորինս  անսպասելի,  անսովոր  համադրություններով  վիրավորական  պատկեր  հասցեագրելն  է։
  Սա 
վտանգավոր  է  հատկապես  այն  տեսակետից,  որ  լսարանի  մոտ  ստեղծագործելու  պատրանք  է  առաջացնում,  այսինքն՝  բավարարում  է  ստեղծելու  կարիքը՝  առանց,  սակայն,  բովանդակության  մասին 
մտահոգության։
  Ստեղծագործելու  կարիքի  այս  կեղծ  բավարարումը  նման  երգիծանքի  երևի  թե 
ամենավտանգավոր կողմերից է։
 Ասվածը կարելի է զուգահեռել փողոցում հավաքված և, կարծես, ոչինչ 
չանող  պատանիների  մասին  մշակութաբան  Վ.  Ջալոյանի  մտքի  հետ.  «Տարածքի  որոշակիությունը, 
հավաքների աննպատակությունը, բայց նպատակահարմարությունը նշում են երևույթի էսթետիկական 
բնույթը (ընդգծումը՝ Ա. Ա.)»2։
Հեռուստաընկերությունները  մրցակցում  են  երգիծական  ծրագրերի  և  հեռուստասերիալների  արտադրության հարցում։
 Յուրաքանչյուր հեռուստաալիք ձգտում է ունենալ իր առանձնահատուկ սերիալային  արդյունաբերությունը,  որն  ավելի  մեծ  լսարան  կունենա,  քան  մրցակից  հեռուստաալիքներինը։
Այս  պայքարում  քանակական  առումով  առաջատարները  «Արմենիա»  և  «Շանթ»  հեռուստաընկերություններն  են,  որոնք  վերջին  տարիներին  հայկական  հեռուստաեթերը  գերհագեցրել  են  ժամանցային 
արտադրանքով։
  Երգիծանքի  արդյունաբերության  ծանրակշիռ  բաժինն  են  կազմում  երգիծական 
հեռուստասերիալները, որոնց կանդրադառնանք՝ առանձնացնելով դրանք ոչ երգիծական հեռուստասերիալներից։
«Շանթ»  հեռուստաընկերության  «Խոպանի  տեսություն»  հեռուստասերիալը  վերջին  տարիներին 
բնորոշ  միտումների  դրսևորումներից  է։
  Ծիծաղելիությունն  այստեղ  փորձում  են  ապահովել  տգիտության միջոցով։
 Կարող ենք ասել՝ հայկական զվարճալի հեռուստասերիալների երկու հիմնական մեխանիզմները  վիրավորանքն  ու  տգիտությունն  են։
  Եթե  «Արմենիա»  հեռուստաընկերության  սերիալների 
դեպքում («Կարգին սերիալ»3, «Տնփեսա») հիմնական գործիքը վիրավորանքն է, ապա «Շանթ» հեռուստաընկերության  պարագայում  («Խոպանի  տեսություն»)  հիմնական  գործիքը  տգիտությունն  է։
  Ընդ 
որում՝ ցավալի է այն, որ եթե «Շանթ» հեռուստաընկերության «Բանակում» հեռուստասերիալը միտումնավոր ընդգծված արժեքային բաղադրիչ ուներ4, ապա հաջորդող «Քաղաքում» և հատկապես «Խոպանի  տեսություն»  հեռուստասերիալներում  պատկերը  միանգամայն  այլ  է.  «Ես  սկի  իմ  դասարան  ամեն 
մեկին չեմ ընդունում, ուր մնաց ամեն խորհուրդ ընդունեմ»5, - ասում է «Խոպանի տեսություն» հեռուստասերիալի  Մարիետա  անունով  հերոսուհին՝  ներկայացված  իբրև  տգետ  և  նախանձ  կին։
  Սերիալի 
երիտասարդ  հերոսուհիներից  մեկը  սիրահարվում  է  ներկայացման  դերասանին  և  կարծում,  որ  նրա 
անունը «Բիս» է՝ ներկայացման ավարտին դահլիճում հնչած բացականչություններից ելնելով։
 Մորաքրոջ տանն իջևանած գյուղացի աղջիկը՝ Արփինեն, անշնորք շարժուձև ունի. գեղջկուհու ընդգծված անմշակ,  միամիտ  պահվածքով  սերիալը  վերարտադրում  է  գյուղացու  մասին  թերևս  մայրաքաղաքային 
կարծրատիպը՝  միամտությունն,  ընդ  որում,  ներկայացնելով  դարձյալ  առավելապես  որպես  տգիտություն։
  Եվ  ուշագրավ  է,  որ  առանց  ամուսինների  մնացած  այս  հայ  կանանց  հակադրվում  է  ռուս  կինը՝ 
Յուլյան,  որի  քաղաքակրթվածությունն  ընդգծվում  է  յուրաքանչյուր  սերիայի  վերջում  նրա  արտասանած  խոսքերով՝  «Я  ничего  не  понимаю»  (Ես  ոչինչ  չեմ  հասկանում)։
  Տարածված  հասարակական 
կարծրատիպերը  ներկայացնելու  և  դրանք  ամրապնդելու  թերևս  չգիտակցված  այս  գործելաոճը,  կար2 Ջալոյան Վ., Հասարակական տարածություն. քաղաքը հայ գրականության մեջ, Հանրային ոլորտ. վիճարկման և վերըմբռնման 
միջև (խմբ. Ազատյան Վ.), Երևան, 2007, էջ 233։
3  Մանրամասն  տե՛ս  Մենեմշյան  Ա.,  Սարգսյան  Զ.,  Ստեփանյան  Վ.,  Հայ  դեռահասի  արժեհամակարգի  փոխակերպումները 
էլեկտրոնային լրատվամիջոցների ազդեցությամբ, Երևան, 2013, էջ 23-27։
4 Մանրամասն տե՛ս նույն տեղում, էջ 12-19։
5 «Խոպանի տեսություն», սերիա 17, 06.06.15 թ.։
ծում ենք, այն կարևոր վտանգներից մեկն է, որոնց ենթակա են հատկապես դեռահասները։
 Հերոսների 
պարզունակ  վարքը  և  խոսքը  սերիալի  հեղինակները  փորձում  են  իբրև  սրամտություն  ներկայացնել՝ 
հուշելով, թե որտեղ պետք է ծիծաղել։
 Այս կամ այն դրվագից հետո  հնչող ծիծաղը հաճախ փորձում  է 
ծիծաղելի  դարձնել  ամենևին  էլ  ոչ  ծիծաղելի  իրավիճակները  կամ  խոսքերը։
  Արդյունքում  սերիալ 
արտադրողների  այս  նախապատվությունները  կարող  են  ընդօրինակվել  լսարանի  և  հատկապես 
դեռահաս լսարանի կողմից՝ դառնալով վարքային կաղապարներ։
Հատուկ  ուշադրության  պետք  է  արժանացնել  վերջին  շրջանում  ամենադիտելի  երգիծական  հեռուստասերալից մեկը՝ «Արմենիա» հեռուստաընկերության «Ֆուլ հաուս»-ը։
 Այստեղ ուշագրավ կերպով 
համադրվում  են  ավանդական  համարվող  և  ժամանակակից  հասարակությանը  բնորոշ  արժեքներ։
Հետաքրքիր  է  մեկ  բնակարանում  երիտասարդ  աղջիկների  և  տղաների  հարևանությունը,  որ  արդեն 
կնոջ ու տղամարդու միջև պատկերացվող  տարածության խախտման նշան է։
 Բայց ի տարբերություն 
հայ հեռուստադիտողին  ծանոթ այլ փորձերի, օրինակ՝ «Ալֆրեդի սենյակը» նախագծի, այստեղ ավանդականության  նկատմամբ  դիրքորոշումն  ավելի  չափավոր  է,  իսկ  ներկայացվող  հարաբերությունները՝ 
ավելի  պահպանողական։
  Ըստ  իս՝  սերիալի  հաջողության  գրավականներից  մեկը  հենց  այս  հավասարակշռությունն է, որ իրավիճակների անսովորությամբ հանդերձ միևնույն ժամանակ հավաստիության 
ու բնականության տպավորություն է գործում։
 Հայկական գրեթե բոլոր սերիալներին այս կամ այն չափով  հատուկ  է  ներկայացվող  արժեքների  օտարոտիությունը,  երբ,  օրինակ,  հեռուստասերիալների  հերոսների  մեծ  մասը  քրեական  աշխարհի  ներկայացուցիչներ  են  կամ  հայկական  միջավայրին  դժվարությամբ նույնացվող այլ բնավորությունների կրողներ։
Այս հավասարակշության տեսանկյունից հետաքրքիր են նաև սերիալի հերոս աղջիկների կերպարները.  գեղեցիկ,  ժամանակակից,  տղամարդկանց  միջավայրում  միանգամայն  ազատ  զգացող,  կոնֆլիկտներում որպես տղամարդուն հավասար կողմ ներկայացվող աղջիկներ, որոնք, միևնույն ժամանակ, 
նաև բարոյական և ավանդական համարվող կողմնորոշումներ ունեն։
 Հերոսներից Տաթևիկը, որ ավելի 
համեստ  է,  աշխատում  է  որպես  մատուցողուհի  և  երազում  է  դերասանուհի  դառնալ,  ինչը,  սակայն, 
բնավ չի նշանակում, որ նա պետք է ավելի ազատ վարք ունենա, ինչպես կարող էր հուշել սոցիալական 
կարծրատիպը։
  Այս  առումով  ուշադրություն  է  գրավում  Լիկա  անունով  հերոսուհու  զարմիկի՝  Հրաչի 
կերպարը,  որ  ներկայացվում  է  որպես  քրոջը  վերահսկող,  իբրև  թե  նրա  պատիվը  փողոցային  հաշվեհարդարներում  պաշտպանելու  պատրաստ  «թաղային  հեղինակություն»։
  Նրա  կերպարը,  ինչպես 
նաև նրա գործառույթն այս հեռուստասերիալում ծաղրվում է՝ զուգահեռվելով նրան բնորոշ զվարճալի 
տգիտության հետ։
 Թերևս, սխալված չենք լինի՝ ասելով, որ սրանով համանման վերաբերմունքի է արժանանում  առհասարակ  կանանց  նկատմամբ  վերահսկողություն  ստանձնած  տղամարդու  կերպարը։
Սակայն այս հեռուստասերիալի դրական կողմերից է այն, որ հումորն այստեղ չի հիմնվում սուր փողոցային ծաղրի վրա։
 Թեև երգիծանքն այստեղ էլ «ստերիլ» չէ, սակայն շատ ավելի մեղմ է և հանդուրժող 
նույնիսկ այն դեպքում, երբ ֆիզիկական կոպտության տեսարաններ են ցուցադրվում։
Գենդերային  հարաբերությունների  տեսակետից,  այսպիսով,  հեռուստասերիալն  արտացոլում  է 
փոփոխվող  հասարակության  պատկերը։
  Ուրվագծվում  է  ժամանակակից  հայ  աղջկա  կերպարը՝  զերծ 
ավանդական  կարծրատիպերից  և  բարդույթներից,  սակայն  միևնույն  ժամանակ  արևմտյան  արժեքներից տարբեր արժեքներով։
 Այս հանգամանքը լավ է երևում նաև չամուսնացած ժամանակակից հայ 
կնոջ՝  Թամարայի  և  իր  ընդգծված  պահպանողական  հայացքների  պատճառով  աղջիկների  կողմից 
«հայրիկ»  անվանվող  Մուշեղի  հարաբերություններում։
  Սերիալը,  իր  բարձր  դիտելիության  շնորհիվ, 
կարող է ազդել նաև դեռահասների գենդերային պատկերացումների վրա։
Այսպիսով,  հայկական  հումորային  հաղորդումներն  ու  սերիալները  հագեցած  են  դեռահասի  վրա 
բացասաբար  ազդող  բազմաթիվ  գործոններով։
  Դրանց  բովանդակության  և  արտահայտչամիջոցների 
ազդեցությունն ավելի նկատելի է հենց դեռահասների վրա՝ սոցիալական փորձի և գիտելիքների ոչ բավարար պաշարի պատճառով։
 Տեսանելի կողմերից զատ՝ ժարգոնային լեզու, էժանագին բովանդակություն,  երգիծական  հաղորդումներն  ու  հեռուստասերիալները  նաև  այլ,  նույնքան  լուրջ  վտանգներ  են 
պարունակում, որոնք, սակայն, մնում են աննկատ, ուստիև դժվար է դրանց նկատմամբ զգուշավորություն ձևավորել դեռահասների շրջանում։
Աիդա Անաստասյան 
ԵՐԳԻԾԱԿԱՆ ՀԵՌՈՒՍՏԱԱՐՏԱԴՐԱՆՔԸ ԵՎ ԴԵՌԱՀԱՍԻ ԱՐԺԵՀԱՄԱԿԱՐԳԸ 
(ՀՀ ՀԵՌՈՒՍՏԱԸՆԿԵՐՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻ ՕՐԻՆԱԿՈՎ) 
Բանալի բառեր՝ դեռահաս, գործառույթ, մեդիաարտադրանք, մեդիահաղորդագրություն,  
կարծրատիպ, սերիալ, ժարգոնային լեզու 
։
