ԿԱՅՈՒՆ ԱՆՏԱՌԿԱՌԱՎԱՐՄԱՆ ՀԻՄՆԱԽՆԴԻՐՆԵՐԸ ՀՀ-ՈՒՄ 
Անտառների  ճիշտ  և  ամբողջական  կառավարումը  չափազանց  կարևոր  է,  քանի 
որ այն առաջնային նշանակություն ունի անտառների պահապնության և զարգացման  
գործում։
  Յուրաքանչյուր  երկրում՝  կախված  երկրի  ներքի  առանձնահատություններից, անտառկառավարումն իրականացվում է տարբեր կերպ։
ՀայաստանիՀանրապետությանկառավարության  2004թ․հունվարի15-ի  N  7-Նոր 
ոշման  համաձայն՝  ՀՀ  պետական  անտառները  կառավարվում  են  ՀՀ  գյուղատընտեսության  և  բնապահպանության  նախարարությունների  կողմից`  ներառյալ  բնության  հատուկ  պահպանվող  անտառային  տարածքների  (ԲՀՊՏ)  համակարգը,  որը 
հիմնականում  ընդգրկում  է  անտառային  լանդշաֆտները  և  հանրապետության 
ֆլորայի և ֆաունայի տեսակային կազմի 60-70 %-ը։
ՀՀ  գյուղատնտեսության  նախարարությունը  անտառների  պահպանության, 
պաշտպանության,  վերարտադրման  և  օգտագործման  բնագավառում  ՀՀ  կառավարության  լիազորած  պետական  կառավարման  մարմինն  է։
  Այն  վերապահված 
գործառույթներն  իրականացնում  է  նախարարության  աշխատակազմի  անտառային 
տնտեսության  բաժնի,  «Հայանտառ»  և  «Անտառային  պետական  մոնիթորինգի  կենտրոն»  ՊՈԱԿ-ների  միջոցով։
  Անտառային  տարածքների  շուրջ  75%  -ը`  ներառյալ  27 
արգելավայրերից 13-ը, կառավարվում են «Հայանտառ»-ի (ՊՈԱԿ) և դրատարած-քային 
19 մասնաճյուղերի միջոցով [1]։
«Հայանտառ» ՊՈԱԿ 
«Անտառային 
պետական 
մոնիթորինգի 
կենտԱնրոն» 
ՊՈԱԿ 
«Հայանտառ» ՊՈԱԿ-ի 19 
«Անտառտնտեսություն» 
մասնաճյուղեր 
Աշխատակազմի անտառային տնտեսության բաժին 
ՀՀ  բնապահպանության  նախարարությունը  հանրապետության  անտառների 
պահպանության,  պաշտպանության,  վերարտադրության  և  օգտագործման  բնագավառում  կառավարման  պետականվերահսկողության  իրավասություններն  իրականացնում  է  նախարարության  աշխատակազմի  Շրջակա  միջավայրի  պահպանության 
քաղաքականության  վարչության,  Բնապահպանական  պետական  տեսչության,  Կենսառեսուրսների  կառավարման  գործակալության,  ինչպես  նաև  «Սևան»  ազգային 
պարկ,  «Դիլիջան»  ազգային  պարկ,  «Արփի  լիճ»  ազգային  պարկ,  «Խոսրովի  անտառ» 
պետական  արգելոց»,  «Արգելոցապարկային  համալիր»,  «Զիկատար»  բնապահպանական կենտրոն, «Զանգեզուր» կենսոլորտային համալիր» ՊՈԱԿ-ների միջոցով։
Այսինքն  ՀՀ  կառավարություննիր  2004թվականիհունվարի  15-ի  N  7-Ն  որոշմամբ 
անդրադարձել 
ինստիտուցիոնալ 
վերակազմավորման  հարցին  և  միմյանցից  տարանջատել  ոլորտի  կառավարման  և 
վերահսկողության գործառույթները։
ՀՀ  գյուղատնտեսության  նախարարությունն  անտառների  կառավարման  գործառույթներ է իրականացնում անտառային հողերի շուրջ 75%-ի վրա, իսկ մյուս 25%-ի 
վրա  այն  իրականացնում  է  ՀՀ  բնապահպանության  նախարարությունը՝  միաժամանակ կատարելով բնապահպանական վերահսկողության գործառույթները։
է  անտառային 
ոլորտի 
կառավարման 
Հայաստանի Հանրապետության բնապահպանության  նախարարություն 
Աշխատակազմի շրջակա 
միջավայրի պահպանության 
Բնապահպանական
պետականտեսչությ
քաղաքականության 
վարչություն 
ուն 
Կենսառեսուրսների 
կառավարման 
գործակալություն 
Պետական ոչ առևտրային կազմակերպություններ 
«Սևան» ազգային 
«Դիլիջան» 
պարկ» 
ազգային պարկ» 
«ազգային 
պարկ» 
«Խոսրովի անտառ» 
պետական արգելոց»  
«Արգելոցապարկային 
համալիր» 
«Զիկատար» 
բնապահպանական 
կենտրոն 
«Զանգեզուր» 
կենսոլորտային 
համալիր» 
Այսպիսով,  իրավական  տեսակետից  խնդրահարույց  է  ՀՀ  անտառային  օրենսգըրքի  (այսուհետ՝  Անտառային  օրենսգիրք)  7-րդ  հոդվածի  1-ին  մասի  ժդ)  կետում  ամրագրված  անտառային  օրենսդրության  կիրառման  նկատմամբ  վերահսկողության  և 
նույն  հոդվածի  2-րդ  մասում  ամրագրված  բնապահպանական  վերահսկողության 
իրավասությունների  հարաբերակցությունը։
  Փաստացի,  ՀՀ  կառավարության  2004  թ. 
հունվարի 15-ի N 7-Ն որոշումը չի համապատասխանում ՀՀ անտառային օրենս-գըրքի 
դրույթներին։
ՀՀ  անտառային  օրենսգիրքի  7-րդ  հոդվածի  1-ին  մասի  ժդ  կետով  անտառային 
օրենսդրության  կիրառման  նկատմամբ  վերահսկողությունը,  և  2-րդ  մասով  ամրագըրված  բնապահպանական  վերահսկողությունն  իրականացնում  է  տվյալ  բնագավառում լիազորված պետական մարմինը[2]։
Տարբեր  պետական  մարմինների  կողմից  կառավարումն  ի  հայտ  է  բերում  նաև 
տարատեսակ  հիմնախնդիրներ,  որոնցից  մեկը  ներկայացրել  ենք  Ստեփանավանի 
անտառտնտեսության օրինակով։
 Այստեղ, համաձայն անտառ կառավարման պլանի, 
անտառ  տնտեսությունում  անտառածածկը  կազմում  է  5674  հա  [3]  (նկար  1),  ըստ 
«Sentinel 2A» արբայնակայի պատկերից ստացված նկարի՝ 5173 հա [4] (նկար 2)։
Նկար 1. Ստեփանավանի անտառտնտեսության անտառածածկը՝ ըստ գործող 
անտառկառավարման պլանի 
Նկար 2. Ստեփանավանի անտառտնտեսության անտառածածկը՝ ըստ «Sentinel 2A» 
արբայնակայի պատկերի 
Նմանատիպ  խնդիներից  և  հակադրություններից  խուսափելու,  ինչպես  նաև  ՀՀում անտառները կայուն կառավարելու համար պետք է` 
o  պարբերաբար թարմացնել անտառկառավարման պլանները  (յուրաքանչյուր 3 
կամ 5 տարին մեկ), 
o  կատարելագործել  և  հստակեցնել  ՀՀ  անտառների  պահպանության,  պաշտպանության,  վերարտադրության  և  օգտագործման  բնագավառում  կայուն 
կառավարման համակարգը,  
o  վերականգնել ՀՀ անտառային հողերի կառավարման ամբողջականությունը,  
o  բացառել  պետական  կառավարման  երկու  մարմինների  ոլորտային  նմանատիպ գործունեութունը,   
o  օպտիմալացնել  անտառային  տնտեսություն  վարող  կազմակերպությունների 
ցանկը, հստակեցնել դրանց կարգավիճակը։
Անհրաժեշտ  է  նաև  վերականգնել  «Հայանտառ»  ՊՈԱԿ-ի  կազմում  նախկինում 
գործող  անտառային  կարևորագույն  մի  շարք  ստորաբաժանումներ,  ինչպիսիք  են`Անտառսերմկայանը,  Անտառ  մելիորատիվ,  Անտառ  գիտափորձարարական  և  Անտառպաշտպանական  կայանները,  որոնց  գործունեությունը  նպատակաուղղված  էր 
անտառապատման,  անտառավերականգնման,  անտառպաշտպանական  և  անտառտնտեսական  միջոցառումների  իրականացմանը  և  դրանց  արդյունավետության 
բարձրացմանը։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[1]Հայաստանում կայուն անտառկառավարման չափանիշներ և ցուցանիշներ, 
Ազգային ուսումնական սեմինար, Երևան 2017, էջ 6-7։
[2]ՀՀ անտառային օրենսգիրք, ընդունված՝ 24․10․2005 թվականին,  
URL։
 https։
//www.arlis.am/DocumentView.aspx?docid=21354(Հղումը կատարվել է՝ 28․03․2019)։
[3]ՀՀ գյուղատնտեսության նախարարության «Հայանտառ» ՊՈԱԿ, 
URL։
 http։
//hayantar.am (Հղումը կատարվել է 24․03․2019)։
[4]  ՀՀ  բնապահպանության  նախարարություն  անտառների  պետական  մոնիթորինգի 
կենտրոն, URL։
 http։
//forest-monitoring.am (Հղումը կատարվել է 18․03․2019)։
Միրզոյան Նելլի 
ԿԱՅՈՒՆԱՆՏԱՌԿԱՌԱՎԱՐՄԱՆՀԻՄՆԱԽՆԴԻՐՆԵՐԸՀՀ-ՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝կայուն անտառկառավարում, հիմնախնդիրներ, Անտառային 
օրենսգիրք։
