ԿՈՆԴԻԿՑԻԱՆ ՄԻՋԱԶԳԱՅԻՆ ՄԱՍՆԱՎՈՐ ԻՐԱՎՈՒՆՔՈՒՄ 
Միջազգային  մասնավոր  իրավունքում  կոնդիկցիոն  պարտավորությունների 
նկատմամբ կիրառվող կոլիզիոն կապերի առնչությամբ տեսական գրականության մեջ 
և պրակտիկայում նկատվում է տարբերակված մոտեցում։
 Այսպես, գերմանացի իրավագետ Ռաապեն առաջարկում է կոնդիկցիոն պարտավորությունների դասակարգման հետևյալ տարբերակը. 
1.  Անհիմն հարստացում, որ ծագում է կողմերի միջև գոյություն ունեցող հարաբերությունների շրջանակներում։
 Կիրառվող իրավահարաբերության կարգավիճակը՝ lex causae, 
2.  Անհիմն հարստացում, երբ կողմերի միջև բացակայել են իրավահարաբերությունները. կիրառվում է այն պետության իրավունքը, որտեղ տեղի է ունեցել անհիմն հարստացմանն ուղղված գործողությունը՝ lex loci actus [1]։
Առաջին հայացքից նման դասակարգումն իր բնույթով սպառիչ է և ընդգրկում է 
անհիմն հարստացման հնարավոր բոլոր դսևորումները։
 Սակայն հարկ է նշել, որ հնարավոր է նաև այնպիսի իրավիճակ, երբ կողմերի միջև հարաբերություններն իրենց 
բնույթով ենթադրելի են։
 Խոսքը մասնավորապես այն դեպքերի մասին է, երբ, օրինակ,  գույքի  փոխանցման  իրավական  հիմքը  վերանում  է  (օրինակ՝  գործարքի 
առոչնչություն)։
 Այս դեպքում կողմերի միջև փաստացի բացակայում է իրավահարաբերություն, սակայն այն, ըստ էության, համարվում է ենթադրելի։
 Հետևաբար, նման 
պարագայում չպետք է սահմանափակվել lex loci actus կոլիզիոն կապով, որն առաջարկվել է վերոնշյալ դասակարգման մեջ։
Հիմքի հետագա վերացման տրամաբանությամբ պայմանավորված՝ համապատասխան կարգավորում է սահմանում Բելառուսի Հանրապետության Քաղաքացիական  օրենսգիրքը  [2]։
  Մասնավորապես,  1131-րդ  հոդվածի  համաձայն  lex  loci  actus 
կոլիզիոն կապով նախատեսվում է ընդհանուր նորմ, և դրա հետ մեկտեղ սահմանում 
է հետևյալը. «Եթե անհիմն հարստացումը տեղի է ունենում այն հիմքի վերացման արդյունքում, որով գույքը ձեռք է բերվել կամ խնայվել, կիրառվում է այն երկրի իրավունքը, 
որը կիրառվում է այդ հիմքի նկատմամբ»։
Հատկանշական է, որ ենթադրելի իրավահարաբերությամբ պայմանավորված, 
կիրառման ենթակա իրավունքի ընտրությունը չպիտի սահմանափակվի սոսկ իրավական հիմքի վերացման դեպքով։
 Այսպես օրինակ, կոնդիկցիոն պարտավորություն կարող է ծագել նաև սխալմամբ փոխանցում անելու արդյունքում, երբ տուժողը ենթադրում էր, թե նա կրում էր նման փոխանցում կատարելու պարտավորություն։
 Այս դեպքում ևս պետք է կիրառվի այն իրավունքը, որ կկիրառվեր ենթադրվող հարաբերության նկատմամբ։
Նման  մոտեցումը  դրսևորվել  է  բազմաթիվ  երկրների  իրավակարգավորումներում։
 Այսպես, օրինակ, ՌԴ Քաղ. օր.-ի 1223-րդ հոդվածի երկրորդ կետի համաձայն՝ 
«Եթե անհիմն հարստացումը տեղի է ունեցել կողմերի միջև առկա կամ ենթադրվող 
իրավահարաբերությունների շրջանակներում, որոնց կապակցությամբ ձեռք է բերվել 
կամ խնայվել գույք, ապա անհիմն հարստացման հետևանքով ծագող պարտավորության  նկատմամբ  կիրառվում  է  այն  պետության  իրավունքը,  որը  կիրառվում  է  կամ 
կարող էր կիրառվել այդ իրավահարաբերության նկատմամբ»։
 Նման կարգավորումը, 
այն է՝ առկա և ենթադրվող իրավահարաբերությունների նախատեսումը, բխում է կոնդիկցիայի բուն էությունից։
 Սակայն կարգավորումն, այնուամենայնիվ, ամբողջապես 
ընդունելի չէ. անհասկանալի է, թե ինչով է պայմանավորված հարստացման դրսևորման ձևերի առանձնացումը, եթե հաշվի առնենք, որ պրակտիկ տեսանկյունից՝ լինի 
հարստացումը խնայման թե ձեռքբերման ձևով, կարգավորումը դրանից չի փոխվի։
Ենթադրելի  իրավահարաբերության  նկատմամբ  կիրառվող  իրավունքի  կարգավորում  է  նախատեսում  նաև  Շվեյցարիայի  Միջազգային  մասնավոր  իրավունքի 
օրենսգիրքը. «Անհիմն հարստացումից բխող պահանջների նկատմամբ կիրառվում է 
այն իրավունքը, որը կիրառելի է  գոյություն ունեցող կամ ենթադրվող իրավահարաբերության  նկատմամբ»  [3]։
  Հատկանշական  է,  որ  նման  կոլիզիոն  կարգավորումը 
տրվում է առաջին հերթին, իսկ հարստացման վայրի իրավունքը նախատեսվում է հաջորդ կետում առաջինի կիրառման անհնարինության դեպքում՝ դրան զուգահեռ առաջարկելով  նաև  այլ,  առավել  հետաքրքիր  կարգավորում։
  Այսպես,  123-րդ  հոդվածը 
սահմանում է, որ կոնդիկցիոն հայցը ներկայացվում է պատասխանողի վայրի դատարան։
 124-րդ հոդվածի երկրորդ մասը, նախատեսելով lex loci actus կոլիզիոն նորմ, 
զուգահեռ սահմանում է նաև կողմերի համաձայնության lex fori կարգավորումը, որը, 
փաստացի պատասխանողի վայրի իրավունքն է։
 Կարող ենք փաստել, որ շվեյցարական իրավունքը փորձ է կատարել հնարավորինս ընդլայնելու կամքի ինքնավարության  սկզբունքն  այն  դեպքում,  երբ  կողմերի  միջև  նախապես  հարաբերություններ 
գոյություն  չեն  ունեցել։
  Այնուամենայնիվ,  ուղղակիորեն  lex  voluntais  սկզբունք  չի 
նախատեսվել, ինչի հետ լիովին համաձայն ենք․ կոնդիկցիան իր «չկանխատեսված» 
բնույթով չի կարող ինքնին ունենալ նախապես որոշված կիրառման ենթակա իրավունք։
Անդրադառնալով վերը նշված դասակարգման երկրորդ խմբին` lex loci actus-ին, 
նշենք, որ այս կարգավորումն առավել հաճախ հանդիպող մոտեցումն է, որը մեկնաբանվում է որպես կոնդիկցիայի նկատմամբ կիրառելի իրավունքի ընդհանուր նորմ։
Առանձին  պարզաբանման  կարիք  ունի  այն  հարցը,  թե  որն  է  համարվում  անհիմն 
հարստացման տեղի ունենալու վայր։
 Դիտարկենք հետևյալ իրավիճակները։
 Այսպես՝ 
Ա-ն Գերմանիայից կատարում է դրամական սխալ փոխանցում Բ-ին, ով գտնվում է 
Ֆրանսիայում։
  Արդյո՞ք  կկիրառվի  Գերմանիայի  օրենքը,  որտեղ  տեղի  է  ունեցել 
անհիմն հարստացման ծագման հիմք բուն գործողությունը, թե՞ Ֆրանսիայի, որտեղ 
տեղի է ունեցել անհիմն հարստացումը՝ Բ-ի ակտիվների ավելացումը գույքի ձեռքբերման միջոցով։
 Մեկ այլ իրավիճակ։
 Ա-ն, ով Ֆրանսիայի ռեզիդենտ է, պարտավորվել 
է պայմանագրով որոշակի գումար փոխանցել Գերմանիայի ռեզիդենտ  Բ-ին, սակայն 
փոխանցում չի կատարում, այսինքն՝ անհիմն հարստանում է՝ խնայելով իր դրամական  միջոցները։
  Այս  դեպքում  էլ  հարստացման  հիմք  անգործությունը,  ակտիվների 
ավելացումը տեղի ունեցավ Ֆրանսիայում։
 Ուստի, ըստ էության, անհիմն հարստացման երկիրը որոշելու համար պետք է հաշվի առնել, թե որտեղ է ուղղակիորեն տեղի 
ունենում բուն հարստացումը՝ ակտիվների ավելացումը հարստացածի մոտ։
 Կիրառման ենթակա իրավունքը կապել այն գործողությունների հետ, որոնք հանգեցնում են 
հարստացման, այնքան էլ արդյունավետ չէ՝ կապված այդ գործողության լոկալիզացման  դժվարությունների  հետ,  օրինակ  այն  դեպքում,  երբ  բեռնափոխադրումներից 
մեկի ժամանակ սխալ են լրացվում ստացողի տվյալները [4]։
Այսպիսով, կարող ենք արձանագրել, որ կարգավորումները տարբեր երկրներում 
աչքի  են  ընկնում  որոշակի  առանձնահատկություններով։
  Կոնդիկցիոն  պարտավորությունների  վերաբերյալ  ունիֆիկացիոն  միասնական  նորմերը  բացակայում  են։
Նման ունիֆիկացիա կարող ենք համարել ԱՊՀ երկրների մոդելային Քաղաքացիական օրենսգիրքը [5], որի 1231-րդ հոդվածը առաջարկում է հետևյալ կարգավորումը.  
1.  Անհիմն հարստացումից ծագող պարտավորությունների նկատմամբ կիրառվում 
է այն պետության իրավունքը, որտեղ տեղի է ունեցել հարստացումը։
2.  Եթե  հարստացումը  տեղի  է  ունեցել  այն  հիմքի  վերացման  արդյունքում,  որով 
խնայվել կամ ձեռք է բերվել գույքը, կիրառվում է այն պետության իրավունքը, 
որը կիրառվում էր այդ հիմքի նկատմամբ։
 Անհիմն հարստացման հասկացությունը որոշվում է [համապատասխան] պետության իրավունքով։
Ըստ էության, այս օրենսդրությունը չի նախատեսում կոլիզիոն կապի նոր տարբերակ։
 Առավել ուշագրավ է հարստացման հասկացության վերաբերյալ առկա իմպերատիվ պահանջը։
 Այդ նորմին դժվար է համաձայնել առնվազն այն պատճառով, որ 
նույն մոդել օրենսգրքի 1026-րդ հոդվածը սահմանում է անհիմն հարստացման հասկացությունն այնպես, ինչպես սահմանում է մեր ազգային օրենսդրությունը, այսինքն՝ 
սահմանափակվելով միայն գույքով, որի պարագայում առավել արդյունավետ կլինի 
չսահմանափակել հասկացության մեկնաբանումը։
Խոսելով ունիֆիկացիայի փորձերի մասին՝ անհրաժեշտ է հիշատակել Եվրոպական Միության կատարած արտապայմանագրային հարաբերությունները կարգավորող կոլիզիոն նորմերի ունիֆիկացիան, որն ստացել է Հռոմ-II անվանումը։
 Կարող ենք 
փաստել,  որ  այս  կարգավորումն  առավելագույնս  դետալացված  և  օտարերկրյա 
տարրով ծանրաբեռնված կոնդիկցիոն հարաբերությունների բուն էությանը համապատասխանող եզակի համակարգում է։
 Այն զետեղված է կանոնակարգի 3-րդ գլխի 10րդ հոդվածում, որում, մասնավորապես, նախատեսում է հետևյալ կարգավորումը. 
Եթե անհիմն հարստացման արդյունքում ծագող արտապայմանագրային պարտավորությունն  անդրադառնում  է  կողմերի  միջև  գոյություն  ունեցող  հարաբերություններին, ինչպես օրինակ պայմանագրից կամ անհիմն հարստացման հետ 
սերտորեն կապված դելիկտից ծագող պարտավորություններին, ապա ենթակա 
է կիրառման այն երկրի իրավունքը, որ կարգավորում է այդ հարաբերությունը։
2.  Եթե առաջին կետով սահմանված կարգով կիրառման ենթակա օրենքը որոշելն 
անհնար է, և կողմերի  բնակության վայրը համընկնում է այն վայրի պետությանը,  որտեղ  տեղի  է  ունեցել  այն  իրավաբանական  փաստը,  որ  հանգեցրել  է 
անհիմն  հարստացմանը,  ապա  կիրառման  է  ենթակա  այդ  իրավաբանական 
փաստի վայրի պետության իրավունքը։
3.  Առաջին  երկու  կանոններով  կիրառման  ենթակա  իրավունքը  որոշելու  անհնարինության դեպքում կիրառվում է այն պետության իրավունքը, որտեղ փաստացի 
տեղի է ունեցել անհիմն հարստացումը։
4.  Այն դեպքում, երբ պարզ է դառնում, որ անհիմն հարստացումից ծագող պարտավորություններն  առավել  սերտորեն  կապված  են  այլ  երկրի  հետ,  քան  այն,  որ 
նշված է նախորդ կետերում, կիրառվում է այդ պետության իրավունքը [6]։
Այս կարգավորմանը տեսաբանները տվել են «կոլիզիոն կապերի կասկադային 
համակարգ» [7] անվանումը, ինչը պայմանավորված է կոլիզիոն նորմերի կիրառման 
աստիճանակարգությամբ։
  Ինչպես  նկատում  ենք,  Հռոմ  II-ը  չի  նախատեսում  lex 
voluntaris-ի կոլիզիոն կապի կիրառում, դրա փոխարեն սահմանում է lex causae և lec 
loci actus կապերի դրսևորման տարբեր ձևեր։
 Այսպես, երկրորդ կետում նախատեսում 
է  այն  իրավաբանական  փաստի  տեղի  ունենալու  վայրի  իրավունքի  կիրառում,  որը 
հանգեցրել  է  անհիմն  հարստացման։
  Սա  նշանակում  է,  որ  խոսքը  հարստացման 
տեղի ունենալու բուն վայրի մասին չէ։
 Նման իրավիճակ կլինի, օրինակ, երբ անձը 
Ֆրանսիայից  սխալ  փոխանցում  է  կատարում  Գերմանիայում  բացված  հաշվեհամարին,  իսկ  հաշիվը  պատկանում  է  անձի,  ով  նույնպես  բնակվում  է  Ֆրանսիայում։
Նման դեպքում Ֆրանսիայի իրավունքը կիրառելը, կարծում ենք, կլինի առավել արդյունավետ, ուստի այս մասով ԵՄ կանոնակարգն իսկապես նախատեսել է օպտիմալ 
կարգավորում։
Երկակի է մեկնաբանվում նաև lex causae կապը. մի դեպքում ներկայացվում է 
որպես առկա կամ ենթադրվող իրավահարաբերության նկատմամբ կիրառվող իրավունք, իսկ չորրորդ կետում ներկայացվում է որպես մնացած երեք կետերի նկատմամբ 
առավելություն ունեցող կոլիզիոն կապ։
 Նման կարգավորման առկայությունը խրախուսելի  է  և  ապահովում  է  կոնդիկցիայի  ցանկացած  դրսևորման  պարագայում 
խնդրին առավել արդյունավետ լուծում տալու հնարավորություն։
Անհիմն  հարստացումից  բխող  պարտավորությունների՝  օտարերկրյա  տարրով 
ծանրաբեռնված լինելու դեպքերում կիրառվելիք իրավունքի մասով կարգավորում նախատեսում է  ՀՀ Քաղ. օր.-ի Կոլիզիոն նորմեր վերնագրով 81-րդ գլխի 1290-րդ հոդվածով։
  Պետք  է  նշել,  որ  կոնդիկցիայի  կարգավորումը  միջազգային  մասնավոր 
ոլորտում  ազգային  օրենսդրությամբ  կարգավորվում  է  առաջին  անգամ,  և  նորմը 
երբևէ չի փոփոխվել։
ՀՀ Քաղ. օր.-ի 1290-րդ հոդվածը տալիս է անհիմն հարստացման հետևանքով 
ծագող  պարտավորությունների  նկատմամբ  կիրառվող  իրավունքի  վերաբերյալ 
հետևյալ  կարգավորումը.  «Անհիմն  հարստացման  հետևանքով  ծագող  պարտավորությունների  նկատմամբ  կիրառվում  է  այն  պետության  իրավունքը,  որտեղ  տեղի  է 
ունեցել անհիմն հարստացումը, եթե այլ բան նախատեսված չէ կողմերի համաձայնությամբ»։
Ինչպես երևում է, Օրենսդիրը նախապատվությունը տալիս է կամքի ինքնա-վարության սկզբունքին՝ lex voluntaris-ին. եթե կողմերը համաձայնության են եկել կիրառելի  իրավունքի  շուրջ,  ապա  կոնդիկցիոն  հարաբերությունները  կարգավորվում  են 
այդ պետության իրավունքով։
 Կարծում ենք, որ նման կարգավորումը չի համապատասխանում անհիմն հարստացման ինստիտուտի էությանը։
 Ինչպես արդեն քննարկեցինք, կոնդիկցիան տնտեսական յուրօրինակ կատեգորիա է, երբ գույքային արժեքների սխալ բաշխման արդյունքում առաջանում է դրանց վերաբաշխման անհրաժեշտություն։
  Ըստ  էության,  դրանք  առավելապես  այնպիսի  հարաբերություններ  են, 
որոնց առաջացումը կանխատեսելի չէ, հետևաբար, կոնդիկցիայի նկատմամբ կիրառվող իրավունքի վերաբերյալ համաձայնության մասին խոսելն այնքան էլ տրամաբանական չէ։
 Նույնը կարելի է փաստել՝ հաշվի առնելով, որ կոնդիկցիոն պարտավորությունները դասվում են արտապայմանագրայինների շարքին։
Կիրառվելիք իրավունքի շուրջ համաձայնության մասին կարող ենք խոսել միայն 
այն դեպքում, երբ կողմերը նախապես գտնվել են որոշակի պարտավորական հարաբերությունների մեջ, համաձայնության են եկել դրանց նկատմամբ կիրառվելիք իրավունքի մասին, իսկ հետագայում այդ նույն հարաբերությունների շրջանակներում ծագում  են  կոնդիկցիոն  պարտավորություններ։
  Այնուամենայնիվ,  նման  տարբերակը 
մասնավոր դեպք է, և հնարավոր է նաև, որ կողմերի միջև առկա պայմանագրային 
հարաբերությունների նկատմամբ կիրառվի ոչ թե lex voluntaris, այլ մեկ այլ կոլիզիոն 
նորմ, իսկ քանի որ Քաղ. օր.-ը սահմանափակվում է միայն lex voluntaris կոլիզիոն 
կապի  կիրառմամբ,  ներկայիս  կարգավորումը  կհանգեցնի  lex  loci  actus  կոլիզիոն 
կապի կիրառման։
 Ուստի, կարծում ենք՝ առավել նպատակահարմար է առհասարակ 
հանել հոդվածից կողմերի միջև համաձայնության առկայության հնարավորությունը 
կիրառելի իրավունքի մասով։
 Դրա փոխարեն առավել արդյունավետ կարգավորում 
պետք է նախատեսել այն դեպքերի համար, երբ կոնդիկցիոն պարտավորություններն 
առաջանում են կողմերի միջև առկա կամ էլ ենթադրվող հարաբերությունների նկատմամբ։
 Ուստիև կարծում ենք՝ lex loci actus կապը անհրաժեշտ է դիտարկել որպես ընդհանուր նորմ, և նախատեսել lex causae կապը առկա կամ ենթադրվող իրավահարաբերությունների  նկատմամբ  որպես  հատուկ  կապ,  ինչի  արդյունքում  ստացվում  է 
կոլիզիոն կարգավորման յուրօրինակ պանդեկտ համակարգ։
Ամփոփելով վերոնշյալը՝ առաջարկվում է ՀՀ Քաղ. օր.-ի 1290-րդ հոդվածը շարադրել հետևյալ կերպ. 
«Անհիմն  հարստացման  հետևանքով  ծագող  պարտավորությունների  նկատմամբ  կիրառվում  է  այն  պետության  իրավունքը,  որտեղ  տեղի  է  ունեցել  անհիմն 
հարստացումը։
Եթե  անհիմն  հարստացումը  տեղի  է  ունեցել  կողմերի  միջև  առկա  կամ  ենթադրվող իրավահարաբերությունների շրջանակներում, ապա անհիմն հարստացման 
հետևանքով  ծագող  պարտավորության  նկատմամբ  կիրառվում  է  այն  պետության 
իրավունքը, որը կիրառվում է կամ կարող էր կիրառվել այդ իրավահարաբերության 
նկատմամբ»։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
http։
//grazhkod.ru/chast-tretya/razdel-6/glava-68/statya-1223-gk-rf/kommentarii 
[1] Հայկյանց Ա., Միջազգային մասնավոր իրավունք, Երևան, ԵՊՀ հրատարակչություն, 2013, էջ 400։
https։
//www.wipo.int/edocs/lexdocs/laws/ru/by/by027ru.pdf.   
https։
//www.hse.ru/data/2012/06/08/1252692468/SwissPIL%20%D0%B2%20%D1%80%D
URL։
(дата обращения։
 11.09.2017). 
URL։
 http։
//docs.cntd.ru/document/901776572 (дата обращения։
 19.07.2017). 
праве, подлежащем применению к внедоговорным обязательствам («Рим II»), URL։
http։
//eulaw.edu.ru/spisok-dokumentov-po-pravu-evropejskogo-soyuza/reglament-864(дата обращения։
 15.08.2017). 
Մելիքսեթյան Լուիզա 
ԿՈՆԴԻԿՑԻԱՆ ՄԻՋԱԶԳԱՅԻՆ ՄԱՍՆԱՎՈՐ ԻՐԱՎՈՒՆՔՈՒՄ 
Բանալի բառեր` անհիմն հարստացում, կոնդիկցիա, միջազգային մասնավոր 
իրավունք, կոլիզիոն կապ, կոլիզիոն նորմ։
