ԲՆԱԿՉՈՒԹՅԱՆ ԱՃ-ՏՆՏԵՍԱԿԱՆ ԶԱՐԳԱՑՈՒՄ ՓՈԽԿԱԽՎԱԾՈՒԹՅԱՆ  
ԷԿՈՆՈՄԵՏՐԻԿ ՎԵՐԼՈՒԾՈՒԹՅՈՒՆ 
Ներածություն։
 Բնակչության  աճի  տեմպի  ներգործությունը  տնտեսական  զարգացման  վրա  լայն 
քննարկման  առարկա  է  դարձել  տնտեսագիտական  գրականությունում  սկսած  1798  թ.,  երբ  հրատարակվեց Թ. Ռ. Մալթուսի «Փորձ ազգաբնակչության օրենքի մասին կապված հասարակության ապագա 
կատարելագործման  հետ»  աշխատությունը։
  Նեո-մալթուսականների  կարծիքով՝  հասարակական  ինստիտուտներն  ի  վիճակի  չեն  տնտեսությունը  համապատասխանեցնել  արագ  աճող  բնակչության  և 
մարդկանց  խիտ  բնակեցման  հետ  կապված  փոփոխություններին,  բնակչության  աճն  անխուսափելիորեն բախվում է սահմանափակ ռեսուրսների հետ՝ բացասական ներգործություն թողնելով կայուն զարգացման  վրա։
  Մալթուսյան  ազգաբնակչության  տեսությունը  ժամանակ  առ  ժամանակ  կրկին  արդիական է դառնում, քանի որ նման հիմնախնդիր այսօր ծառացած է աֆրիկյան շատ երկրների առջև։
1950-ական թթ. հետո բնակչության աճի տեմպը թույլ զարգացած երկրներում բարձրացավ՝ ի հաշիվ մահացության գործակցի կրճատման և ծնելիության գործակցի բարձր մակարդակի։
Մի  շարք  տնտեսագետների  կարծիքով`  աղքատ  երկրներում  բնակչության  արագ  աճը  խոչընդոտում է երկրի զարգացմանը։
 Բլումն ու Քենինգը հաստատում են, որ այս երկրներում ընտանիքում երեխաների  միջին  թվի  նվազումը  դրական  տնտեսական  ազդեցություն  ունի  ինչպես  ընտանիքների,  այնպես էլ հասարակության վրա1։
 Սինկոտայի համոզմամբ՝ բարձր ծնելիությունը կարող է պատճառ դառնալ, որ երիտասարդների շրջանում մրցակցությունն աշխատատեղերի համար դաժան բնույթ ստանա, 
որին էլ կարող է հաջորդել քաղաքական անկայունությունը2։
 Շատ երկրներ մշակեցին ժողովրդագրական քաղաքականություն, որում տեղ գտան ընտանիքի պլանավորման անվճար ծրագրերը, յուրաքանչյուր երեխայի համար հարկերի աճը, ներգաղթի կասեցումը, ամուսնության տարիքի աճը և այլն։
Սույն աշխատանքի նպատակն է՝ վիճակագրական տվյալների հիման վրա վերլուծել բնակչության 
աճ - մեկ շնչի հաշվով ՀՆԱ-ի աճ փոխկախվածությունը և պարզել, թե արդյոք բնակչության արագ աճը 
կասեցնում է ՀՆԱ-ի աճը։
Վիճակագրական վերլուծություն։
 SPSS 16.0 և Eviews 4.0 ծրագրային փաթեթների կիրառմամբ 
կատարվել  է  էկոնոմետրիկ  վերլուծության,  որի  համար  օգտագործվել  են  Համաշխարհային  Բանկի, 
2012 թ. համաշխարհային զարգացման ցուցանիշները3։
 Ներառվել են 203 երկրների տվյալներ։
 Մոդելներում կատարվել են հետևյալ նշանակումները. 
GDP_PC – մեկ շնչի հաշվով ՀՆԱ-ի աճ (տարեկան %),  
MORTALITY_R – մանկամահացության գործակից (1,000 կյանքի հաշվով), 
FERTILITY_R – բեղունության գործակից (մեկ կնոջ հաշվով), 
DEATH_R – մահացության գործակից (1,000 մարդու հաշվով), 
BIRTH_R – ծնելիության գործակից (1,000 մարդու հաշվով), 
POP_65_AND – 65 տարեկան և բարձր բնակչություն (%-ն ընդհանուրի մեջ), 
POP_0_14- 0-14 – տարեկան բնակչություն (%-ն ընդհանուրի մեջ), 
POP_GR – բնակչության աճ (տարեկան %-ը), 
URB_POP_GR – քաղաքային բնակչության աճ (տարեկան %-ը), 
URBAN_POP – քաղաքային բնակչություն (%-ն ընդհանուրի մեջ), 
AR_GDP – ՀՀ մեկ շնչի հաշվով ՀՆԱ (դոլար), 
AR_POP_GR – ՀՀ բնակչության աճ (տարեկան %-ը), 
AR_GDP_GR - ՀՀ մեկ շնչի հաշվով ՀՆԱ-ի աճ (տարեկան %)։
2 Cincotta R., Engelman R., Anastasion D., The Security Demographic։
 Population and Civil Conflict After the Cold War, Population 
3 World Bank, World Development Indicators 2012 (հասանելի է http։
//data.worldbank.org/indicator/NY.GDP.PCAP.CD հղմամբ). 
Աղյուսակ  1-ը  ներկայացնում  է  փոփոխականների  կորելացիոն  մատրիցը։
  Գոյություն  ունի  ուժեղ 
դրական  կորելացիոն  կապ  բնակչության  աճի  և  ծնելիության,  բեղունության,  մանկամահացության 
գործակիցների,  քաղաքային  բնակչության  տոկոսի  միջև։
  Ուժեղ  հակադարձ  կապ  է  արձանագրվել 
բնակչության աճի ու բնակչության մեջ 65 և ավելի տարիքի անձանց տոկոսի միջև։
Աղյուսակ 1. Կորելացիոն մատրիցը 
Աղյուսակ 2-ում որպես կախյալ փոփոխական դիտարկվել է մեկ շնչի հաշվով ՀՆԱ-ի աճը։
 Մոդելի 
սպեցիֆիկացիան է. 
որտեղ POPSQ-ն բնակչության աճի քառակուսին է։
Աղյուսակ 3-ում կախյալ փոփոխական է բնակչության աճի տեմպը։
 Մոդելի սպեցիֆիկացիան է. 
Էմպիրիկ արդյունքներ։
 Աղյուսակ  2-ում  ներկայացված  է  բազմաչափ  ռեգրեսիայի  6  մոդել։
  Առաջին  մոդելում  ներառված  որոշ  անկախ  փոփոխականներ  ուժեղ  կորելացված  են,  գոյություն  ունի  բազմակոլենիարություն,  ուստի  հետագայում  հետազոտվող  փոփոխականների  մի  մասը  հանվել  է 
մոդելներից։
  Վերջին  մոդելում 
(M6)  բոլոր  գործակիցները  վիճակագրորեն  նշանակալի  են  1% 
նշանակալիության  մակարդակում։
  Քաղաքային  բնակչության  աճի  ավելացումը  1%-ով  հանգեցնում  է 
մեկ  շնչի  հաշվով  ՀՆԱ-ի  աճի՝  0,52  %-ով։
  Բնակչության  աճի  և  մեկ  շնչին  ընկնող  ՀՆԱ-ի  աճի  միջև 
գոյություն  ունի  նշանակալի  հակադարձ  կապ.  բնակչության  աճի  մեկ  տոկոսով  ավելացումը  մեկ  շնչի 
հաշվով  ՀՆԱ-ի  աճը  կնվազեցնի  1,7%-ով։
  Այս  արդյունքը  համապատասխանում  է  տնտեսագիտական 
որոշ հայեցակարգերում առաջ քաշված դրույթներին։
Մոդելում  ներառված  փոփոխականներով  բացատրվում  է  մեկ  շնչի  հաշվով  ՀՆԱ-ի  աճի  վարիացիայի  2,8  %-ը,  քանի  որ  մոդելի  ռեգրեսորները  հիմնականում  դեմոգրաֆիական  ցուցանիշներ  են  և  ոչ 
թե ՀՆԱ աճը պայմանավորող գործոններ։
Աղյուսակ 2. Ռեգրեսիայի ամփոփում (կախյալ փոփոխականն է մեկ շնչի հաշվով ՀՆԱ-ի աճը) 
***- նշանակալիության մեկ, **-հինգ և *-տաս տոկոս մակարդակներ։
Ռեգրեսիայի էմպիրիկ մոդելն է. 
Աղյուսակ  3-ի  արդյունքները  վկայում  են,  որ  բեղունության  գործակից,  քաղաքային  բնակչության 
աճ և քաղաքային բնակչություն փոփոխականները դրական են ներգործում բնակչության աճի տեմպի 
վրա, իսկ մահացության գործակից, 0-14 ու 65 և ավելի տարիքային խմբերի բնակչություն փոփոխականները՝ բացասական։
 Մեկ շնչի հաշվով ՀՆԱ-ի աճի արագացումը մեկ տոկոսով «այլ հավասար պայմանների դեպքում» նվազեցնում է բնակչության աճի տեմպը 0,034 տոկոսով։
 Գնահատված բոլոր գործակիցները վիճակագրորեն նշանակալի են նշանակալիության 1 % մակարդակի վրա։
Աղյուսակ 3. Ռեգրեսիայի ամփոփում (կախյալ փոփոխականն է բնակչության աճի տեմպը) 
*** - նշանակալիության մեկ, ** - հինգ և * - տասը տոկոս մակարդակներ 
Հիմք ընդունելով Հայաստանի՝ 1990-2013 թթ. և աշխարհի 1966-2013 թթ. տվյալները՝ բնակչության աճի տեմպ - մեկ շնչի հաշվով ՀՆԱ-ի աճ փոխկախվածությունն ուսումնասիրելու նպատակով կիրառել ենք Գրենջերի թեստը։
 Թեստի արդյունքների համաձայն՝ աշխարհի մակարդակով բնակչության 
աճի տեմպը հանդիսանում է մեկ շնչի հաշվով ՀՆԱ-ի աճի փոփոխության պատճառ նշանակալիության 
5%  մակարդակի  վրա,  մինչդեռ  մեկ  շնչի  հաշվով  ՀՆԱ-ի  աճը  բնակչության  աճի  պատճառ  չէ։
  Նմանատիպ արդյունք ստացել ենք նաև Հայաստանի դեպքում։
Sample(adjusted)։
 1994 2013 
ՀՀ մեկ շնչի հաշվով ՀՆԱ-ի աճ և ՀՀ բնակչության աճ փոփոխականների փոխադարձ կապը բնութագրող վեկտորական ավտոռեգրեսիայի (VAR) մոդելը նույնպես վկայում է միակողմանի ազդեցության 
առկայության մասին։
 ՀՀ մեկ շնչի հաշվով ՀՆԱ-ի հավասարման մեջ բնակչության աճի տեմպը երկրորդ 
լագի համար ունի նշանակալի բացասական գործակից։
 Մոդելում ներառված փոփոխականներով բացատրվում է կախյալ փոփոխականի վարիացիայի 49,41 %-ը։
 Բնակչության աճի տեմպի հավասարման 
մեջ ՀՆԱ-ի աճի տեմպի գործակիցները վիճակագրորեն նշանակալի չեն, այսինքն` ՀՀ բնակչության աճի 
տեմպի փոփոխությունը չի ներգործում մեկ շնչի հաշվով ՀՆԱ-ի աճի տեմպի վրա։
Այսպիսով,  վիճակագրական  տվյալների  էմպիրիկ  արդյունքները  չեն  հակասում  տնտեսագիտության տեսության դրույթներին. Աշխարհի մի շարք երկրներում բնակչության աճի բարձր տեմպերը «այլ 
հավասար պայմանների դեպքում» խոչընդոտում են մեկ շնչի հաշվով ՀՆԱ-ի արագ աճին։
Հայկ Համբարձումյան 
ԲՆԱԿՉՈՒԹՅԱՆ ԱՃ-ՏՆՏԵՍԱԿԱՆ ԶԱՐԳԱՑՈՒՄ ՓՈԽԿԱԽՎԱԾՈՒԹՅԱՆ 
ԷԿՈՆՈՄԵՏՐԻԿ ՎԵՐԼՈՒԾՈՒԹՅՈՒՆ 
Բանալի բառեր՝ Թ.Ռ. Մալթուս, բնակչության աճ, պրոգրեսիա,  
ռեգրեսիա, ՀՆԱ, էմպիրիկ մոդել, գործակից 
։
