ԵՐԱՇՏՆԵՐԻ ԵՎ ԽՈՐՇԱԿՆԵՐԻ ՏԱՐԱԾԱԺԱՄԱՆԱԿԱՅԻՆ 
ՓՈՓՈԽՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ ԵՎ ԴՐԱՆՑ ՌԻՍԿԱՅՆՈՒԹՅԱՆ ՄԵՂՄՄԱՆ 
ՈՒՂԻՆԵՐՆ ԱՐՄԱՎԻՐԻ ԵՎ ԱՐԱՐԱՏԻ ՄԱՐԶԵՐՈՒՄ 
Երաշտների և խորշակների համալիր ուսումնասիրությունները շատ կարևոր են 
հատկապես Արարատի և Արմավիրի մարզերում, քանի որ դրանք  հանրապետության 
կարևորագույն գյուղատնտեսական տարածաշրջաններից են։
 Երաշտների և խորշակների ուսումնասիրության և գնահատման կարևորությունը կապված է ոչ միայն դրանց 
ներկա  վիճակի  գնահատման,  այլև  վտանգավոր  երևույթների  տարածաժամանակային փոփոխությունների կանխատեսման, հարմարվողական միջոցառումների ձեռնարկման  և  վնասների  նվազեցման  գործընթացների  հետ,  որոնք  կլիմայի  գլոբալ 
փոփոխությունների պայմաններում այսօր առավել հրատապ են դարձել։
Աշխատանքում քննարկվել են Արարատի և Արմավիրի մարզերում երաշտների, 
խորշակների ձևավորման պատճառները և առանձնահատկությունները, տարածման 
օրինաչափությունները, առաջացրած բացասական հետևանքները, դրանց կանխարգելման և մեղմման ուղիները։
 Ուսումնասիրությունները կատարվել են Արարատի և 
Արմավիրի մարզերում գործող օդերևութաբանական յոթ կայանների և դիտակետերի 
բազմամյա տվյալների հիման վրա։
 Տվյալների մշակման համար կիրառվել են մաթեմատիկական  և  վիճակագրական  մեթոդներ։
  Ստացված  տվյալների  հիման  վրա 
կազմվել են աղյուսակներ, գրաֆիկներ և քարտեզներ։
Երաշտն ագրոօդերևութաբանական վտանգավոր երևույթ է, որը պայմանավորված է բարձր ջերմաստիճանների (> 25° C), օդի հարաբերական փոքր խոնավության 
(≤ 30 %) պայմաններում, տեղումների երկարատև և զգալի պակասությամբ։
 Ջերմաստիճանի բարձրացումը հանգեցնում է հարաբերական խոնավության փոքրացման և 
խոնավության  պակասորդի  մեծացման։
  Բույսերի  խոնավության  ծախսի  և  մուտքի 
միջև առաջանում է անհապատասխանություն. բույսը խոնավության պակաս է զգում, 
և սկսվում է երաշտը։
Երաշտի ազդեցությունը բույսերի, ինչպես նաև բերքի վրա, կախված է տարբեր 
գործոններից`  երաշտի  սկսելու  պահից,  տևողությունից,  ինտենսիվությունից,  նախկինում դիտված եղանակային պայմաններից, երաշտի ժամանակ քամու արագությունից,  բույսերի  զարգացման  փուլից,  երաշտադիմացկունությունից,  ինչպես  նաև  կիրառվող ագրոտեխնիկայի մակարդակից [3]։
Ուսումնասիրությունները ցույց են տվել, որ երբ ցանքերը սկզբնական շրջանում 
ուշ են ջրվում, բույսերը կազմավորում են ավելի խորը գնացող արմատային համակարգ, ավելի լավ են օգտագործում հողի ստորին շերտի խոնավությունը և հեշտ են 
դիմակայում երաշտին [7]։
Երաշտներն ըստ ծագման լինում են 2 տեսակի` մթնոլորտային  և հողային։
 Հողային երաշտների  դեպքում  բույսերը  տուժում են անձրևների երկարատև բացակայությունից և հողի արմատաբնակ շերտում օգտակար խոնավության  պակասից։
 Հողային  երաշտը  բույսերի  վրա  ազդում  է  աստիճանաբար։
  Մթնոլորտային    երաշտի  
դեպքում  հողում  կարող են  լինել  օգտակար  խոնավության որոշ պաշարներ, սակայն 
բույսերը տուժում են օդի բարձր  ջերմաստիճանից և հարաբերական ցածր խոնավությունից։
  Սովորաբար,    հողային  երաշտին  նախորդում  է  մթնոլորտայինը,  որից 
հետո դրանք դրսևորվում են միասին։
Ըստ ինտենսիվության երաշտները բաժանվում են 4 խմբի` շատ ուժեղ, ուժեղ, 
միջակ և թույլ [3]։
 ԱՊՀ երկրների երաշտի մշտադիտարկումն առաջարկել է հետևյալ 
հիմնական ցուցանիշները՝ 
1.  Գ. Տ. Սելյանինովի հիդրոթերմիկ գործակիցը` (ՀԹԳ),  
2.  Դ. Ի. Շաշկոյի խոնավության մոդուլը (Md), 
բնական խոնավապահովվածությունը (V%), 
30 %-ից պակաս օդի հարաբերական խոնավություն ունեցող օրերի թիվը (N0), 
30°-ից բարձր օդի միջին ջերմաստիճաններով օրերի թիվը (Nt),  
հողաշերտում  (0-20  սմ,  0-50  սմ,  0-100  սմ)  արդյունավետ  խոնավության  պաշարները (W0-20, W0-50, W0-100)։
Աղյուսակ 1. Տարբեր ինտենսիվության երաշտային պայմանները բնութագրող գործոնների 
ցուցանիշները [3] 
Ցուցանիշներ 
Նվազագույն 
Առավելագույն 
ՀԹԳ 
W0-20 (մմ) 
W0-50 (մմ) 
W0 -100 (մմ) 
Երաշտի ինտենսիվությունը 
Շատ 
ուժեղ 
Ուժեղ 
Միջակ 
Թույլ 
Երաշտի 
բացակայություն 
        * հարաբերական խոնավությունը ցածր  է 30 %-ից 
      ** օրերի քանակը, երբ ջերմաստիճանը բարձր է 30° C-ից 
Աղյուսակ  1-ում  բերված  ցուցանիշներն  առանձին-առանձին  չեն  նպաստում 
երաշտների  ձևավորմանը,  քանի  որ  միևնույն  քանակի  տեղումները,  օդի  հարաբերական խոնավությունը, ջերմաստիճանը, կախված  տեղական  պայմաններից` ռելիեֆի ձևից,  հողի տեսակից, բույսերի զարգացման աստիճանից և այլն, կարող են 
տարբեր ազդեցություն ունենալ։
Օդ. կայան 
ՀԹԳ 
վեգ. 
շրջ. 
վեգ. 
շրջ. 
Արարատի մարզ 
Արարատ 
Արտաշատ 
Ուրցաձոր 
Անանուն  
լ-ցք 
Արմավիր 
Մերձավան 
Արմավիրի մարզ 
Շատ ուժեղ 
Ուժեղ 
Միջակ 
Թույլ կամ լրիվ 
բացակայություն 
Աղյուսակ 2. Գ. Տ. Սելյանինովի հիդրոթերմիկ գործակիցը (ՀԹԳ) և Դ. Ի. Շաշկոյի 
մթնոլորտային խոնավացման ցուցանիշը (Md) Արարատի և Արմավիրի մարզերում [6] 
Համադրելով  աղյուսակ  2-ի  ՀԹԳ-ի  տվյալներն  աղյուսակ  1-ի  տվյալների  հետ, 
կարելի է եզրակացնել, որ շատ ուժեղ երաշտներ կարող են դիտվել հուլիսին` Արտաշատի և Արմավիրի կայաններում (ՀԹԳ` 0.1), օգոստոսին բոլոր կայաններում` բացառությամբ  Ուրցաձորի,  և  սեպտեմբերին`    Արարատի  և  Արտաշատի  կայաններում 
(ՀԹԳ` 0.1)։
 Ուժեղ երաշտներ (ՀԹԳ` 0.2-0.39) կարող են դիտվել հուլիս ամսին Արարատ, Ուրցաձոր և Մերձավան կայաններում, իսկ սեպտեմբերին՝ Ուրցաձոր և Մերձավան կայաններում։
  Ավելի հաճախ կարող են դիտվել միջակ երաշտներ (ՀԹԳ` 0.40.6) մայիս (Արարատ, Արտաշատ կայաններ), հունիս (Արտաշատ, Ուրցաձոր, Արմավիր,  Մերձավան  կայաններ),  հուլիս  (Անանուն  լ-ցք)  և  սեպտեմբեր  (Անանուն  լ-ցք) 
ամիսներին։
 Վեգետացիոն շրջանում երաշտների լրիվ բացակայություն հնարավոր է 
միայն Անանուն լ-ցք կայանում, միջակ երաշտներ` Ուրցաձոր և Մերձավան կայաններում, և ուժեղ երաշտներ` Արարատ, Արտաշատ և Արմավիր կայաններում։
Միևնույն ժամանակ, համադրելով աղյուսակ 2-ի մթնոլորտային խոնավացման 
ցուցանիշը աղյուսակ 1-ի տվյալների հետ, կարելի է հանգել այն եզրակացության, որ 
հուլիս,  օգոստոս,  սեպտեմբեր  ամիսներին  մարզերի  բոլոր  կայաններում  կարող  են 
դիտվել շատ ուժեղ երաշտներ (Md` 0-0.09), իսկ վեգետացիոն շրջանում դրանք դիտվում են բոլոր կայաններում` բացառությամբ Անանուն լ-ցք կայանի, որտեղ բնորոշ են 
ուժեղ երաշտները (Md` 0.19)։
Կարելի է ասել, որ երկու ցուցանիշների դեպքում էլ, ընդհանուր առմամբ, շատ 
ուժեղ երաշտների հավանականությունը հատկապես մեծ է հուլիս, օգոստոս և սեպտեմբեր ամիսներին։
Ինչպես երևում է նկար 1-ից, առավել հաճախ երաշտները դիտվում են մարզերի 
ցածրադիր մասերում, իսկ բացարձակ բարձրությանը համընթաց` էականորեն նվազում են։
 Պետք է նշել, որ մարզերում նպաստավոր պայմաններ կան հատկապես շատ 
ուժեղ, ուժեղ և միջակ ինտենսիվության երաշտների համար։
Նկար 1. Երաշտներով տասնօրյակների թիվն Արարատի և Արմավիրի մարզերում 
Խորշակը չոր և տաք քամի է, որն օժտված է բարձր ջերմությամբ և հարաբերական ցածր խոնավությամբ։
 Որպես խորշակի չափանիշ ընդունվում է միաժամանակ 
դիտվող օդերևութաբանական տարրերի գումարը` հարաբերական խոնավությունը` ≤ 
30 %, ջերմաստիճանը` > 25° C, իսկ քամու արագությունը` ≥ 5 մ/վ։
 Խորշակների օրական ընթացքը նման է ջերմաստիճանի և քամու արագության ընթացքին և լավ արտահայտվում է կեսօրից հետո [2]։
 Տարվա ընթացքում  ամենից  վտանգավոր, ինտենսիվ  խորշակներ  դիտվում 
են  հուլիս և օգոստոս  ամիսներին։
 Ամառային ամիսներին  Միջագետքի  շրջանում  
ձևավորվում է ցածր  ճնշման դաշտ, հարավ-արևելքից և հարավից տաք ու չոր արևադարձային օդը ներթափանցում է հանրապետության տարածք, հատկապես` հարավային շրջաններ։
Աղյուսակ 4-ից երևում է, որ վեգետացիոն շրջանում խորշակային օրերի առավելագույն թիվը երկու մարզերում էլ օգոստոսին է դիտվել։
 Արարատի մարզում առավելագույն օրերի քանակը դիտվել է Արտաշատ դիտակետում` 4.8 օր, իսկ Արմավիրի 
մարզում` Արմավիր դիտակետում ` 5.1 օր։
Ամիսներ 
յ
ն
ա
ա
կ
դ
Օ
զ
ր
ա
Մ
տ
ա
շ
ա
տ
ր
Ա
ր
ո
ձ
ա
ց
ր
և
Ո
տ
ա
ր
ա
ր
Ա
ր
ի
վ
ա
մ
ր
Ա
ն
ա
վ
ա
ձ
ր
ե
Մ
տ
ա
ր
ա
ր
Ա
ր
ի
վ
ա
մ
ր
Ա
Աղյուսակ 4. Խորշակներով օրերի թիվը վեգետացիոն շրջանում Արարատի և 
Արմավիրի մարզերում [6] 
Նկար 4-ից երևում է, որ Արմավիրի մարզում խորշակներով օրերն առավել շատ 
(120 և ավելի) դիտվում են մարզի արևելյան և հարավարևելյան մասերում, իսկ դեպի 
արևմուտք  շարժվելիս  դրանք  էականորեն  նվազում  են։
  Արարատի  մարզում  խորշակներով  օրերի  նվազագույն  քանակը  նկատվում  է  մարզի  արևելյան  հատվածում, 
իսկ դեպի արևմուտք բացարձակ բարձությունների նվազմանը զուգընթաց մեծանում 
է խորշակներով օրերի թիվը։
Նկար 4. Խորշակներով օրերի թիվն Արարատի և Արմավիրի մարզերում 
 Խորշակային օրերին ոռոգելի հողատարածքները գրեթե չեն տուժում։
 Պարզվել 
է, որ եթե հողում առկա է խոնավության բավարար քանակ` 20 մմ 0-20 սմ շերտում, 
ապա հացահատիկի ցանքերը և պտղատուներն առանց լուրջ վնասի կարող են դիմանալ թույլ խորշակներին մինչև 5, միջին ինտենսիվության դեպքում` 3-4, ինտենսիվների դեպքում` 2-3, իսկ շատ ինտենսիվների դեպքում` 1-2 օրվա ընթացքում [1]։
Նշենք, որ կլիմայի գլոբալ փոփոխության պայմաններում մեծանալու է օդերևութաբանական անբարենպաստ պայմանների հավանականությունը, մասնավորապես, 
ուժեղանալու  է  երաշտների  և  խորշակների  բացասական  ազդեցությունը  գյուղատնտեսական մշակաբույսերի բերքատվության վրա, որոնց ազդեցությունը մեղմելու 
նպատակով անհրաժեշտ է ձեռնարկել մի շարք միջոցառումներ և կիրառել նոր տեխնոլոգիաներ։
 Դրանցից են՝ 
1.  խոնավապահովման տեխնոլոգիաների կիրառումը, 
3.  պարարտանյութերի  ճիշտ  տեսակների  և  դրանց  ժամանակին  օգտագործումը 
(պարզվում է, որ ֆոսֆորական և կալիումական պարարտանյութերը երաշտների 
և խորշակների նկատմամբ բարձրացնում են բույսերի դիմացկունությունը), 
ցանքաշրջանառության ճիշտ կիրառումը, որոնք  կմեծացնեն հող ներթափանցող ջրի քանակը և հողաշերտում  կուտակվող ջրի ծավալը, 
ոռոգման նորագույն մեթոդների ներդնումը (մասնավորապես` գծային և կաթիլային ոռոգումը)։
երաշտադիմացկուն մշակաբույսերի և սորտերի ներդնումը, 
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[1] Գյուլխասյան Մ., Կլիմայի փոփոխության պայմաններում դաշտային մշակաբույսերի հարմարվողական միջոցառումների տեխնոլոգիական կարիքների գնահատում, 
Կլիմայի փոփոխության հիմնահարցեր,  Երևան, 2003, էջ 145-153։
[2] Թորոսյան Ա., Մելքոնյան Հ., ՀՀ տարածքում երաշտների, խորշակների և անանձրև ժամանակահատվածների կլիմայական ուսումնասիրություն, Կլիմայի փոփոխության հիմնահարցերըժ, Երևան, 1999, էջ 65-69։
[3] Խաչատրյան Լ., Մելքոնյան Հ., Սարգսյան Ն., ՀՀ տարածքում կլիմայի փոփոխությամբ  պայմանավորված  երաշտների  գնահատման  և  կանխատեսման  հիմնահարցեր, Կլիմայի փոփոխության հիմնահարցեր, Երևան, 2003, էջ 284-288։
[4] Կլիմայական տեղեկագիր, մաս I, Օդի և հողի ջերմաստիճան, Հայպետհիդրոմետ, 
Երևան, 2011, էջ 150։
[5] Կլիմայական տեղեկագիր, մաս V, Մթնոլորտային երևույթներ, Հայպետհիդրոմետ, 
Երևան, 2014, էջ 70։
[6] Հայաստանի ագրոկլիմայական ռեսուրսները, Հայպետհիդրոմետ, Երևան, 2011, էջ 
155։
[7] Հայաստանի ազգային ատլաս, հատոր Ա, Երևան, 2007, էջ 232։
[8] URL։
 http։
//minagro.am/ (Հասանելի էր՝ 26.08.2017 դրությամբ)։
Վարդանյան Սեդա 
ԵՐԱՇՏՆԵՐԻ ԵՎ ԽՈՐՇԱԿՆԵՐԻ ՏԱՐԱԾԱԺԱՄԱՆԱԿԱՅԻՆ 
ՓՈՓՈԽՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ ԵՎ ԴՐԱՆՑ ՌԻՍԿԱՅՆՈՒԹՅԱՆ ՄԵՂՄՄԱՆ 
ՈՒՂԻՆԵՐՆ ԱՐՄԱՎԻՐԻ ԵՎ ԱՐԱՐԱՏԻ ՄԱՐԶԵՐՈՒՄ 
Բանալի բառեր` երաշտ, խորշակ, ագրոհամակարգ, ագրոօդերևութաբանական 
երևույթ, հողային և մթնոլորտային երաշտներ, հիդրոթերմիկ գործակից։
