ԳԼՅՈՒԿՈԶԻ ԵՎ ԳԼԻԿՈԳԵՆԻ ՊԱՐՈՒՆԱԿՈՒԹՅԱՆ ՔԱՆԱԿԱԿԱՆ 
ՓՈՓՈԽՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ ԵՐԿԱՐԱՏԵՎ ԱՆՇԱՐԺՈՒԹՅԱՆ ՊԱՅՄԱՆՆԵՐՈՒՄ 
Տարբեր  սթրեսային  գործոնների  նկատմամբ  օրգանիզմի  դիմադրողականության  արդյունավետ  միջոցների  մշակումը  ժամանակակից  բժշկության  արդիական 
խնդիրներից է, քանի որ սթրեսը հիմք է բազմաթիվ ախտաբանական գործընթացների զարգացման համար [1]։
Սթրեսային գործոնների ազդեցության դեպքում խթանվում է ենթատեսաթումբհիպոֆիզ-մակերիկամային համակարգը, օրգանիզմում բարձրանում է կենսաբանորեն ակտիվ նյութերի քանակը, փոխվում է օքսիդավերականգնման գործընթացների 
մակարդակը,  որոնք  կարևոր  դեր  ունեն  շրջակա  միջավայրի  փոփոխված  պայմաններին  օրգանիզմի  հարմարման  և  կենսագործունեության  ապահովման  համար 
[2]։
 Քանի որ ներկայումս մարդու կենսակերպի կտրուկ փոփոխությունը հանգեցրել է 
շարժողական  ակտիվության սահմանափակման, իսկ օրգանիզմի բնականոն կենսագործունեությունը  հնարավոր  է  միայն  բավարար  շարժողականությամբ  (այն  բարենպաստ ազդեցություն է գործում օրգանիզմի ֆիզիոլոգիական գործառույթների բնականոն ընթացքի վրա), ապա կարևորվում է հատկապես հոգեհուզական սթրեսների 
հետազոտումը։
 Դրանց շարքին է դասվում անշարժությունը, որը որպես սթրես գործոն 
առաջացնում է կարգավորիչ մեխանիզմների լարվածություն, իջեցնում է օրգանիզմի 
պահուստային հնարավորությունները, հանգեցնում է սպիտակուցային կառույցների 
վերարտադրության  խանգարմանը,  ճնշում  էներգիական  գործընթացները,  առաջացնում էլեկտրալիտների փոխանակության խանգարումներ [3]։
Սթրեսային գրգռիչների ազդեցության դեպքում օրգանիզմը ձգտում է էներգիայով ապահովել նյարդային հյուսվածքը, որն իրականացվում է գլյուկոզի օքսիդացման 
ճանապարհով։
 Ցանկացած բնույթի սթրեսածին գործոնների ազդեցության դեպքում 
ճնշվում  է  ինսուլինի  հյութազատումը,  որի  հետևանքով  նշանակալիորեն  նվազում  է 
գլյուկոզի  մուտքը  բջիջներ,  այն  կուտակվում  է  արյան  մեջ  նյարդային  հյուսվածքի 
կողմից օգտագործվելու համար։
Մեր  ուսումնասիրած  գրականության  մեջ  անշարժացնող  սթրեսի  երկարատև 
ազդեցության  պայմաններում  արյան  մեջ  գլյուկոզի  և  հյուսվածքներում  գլիկոգենի 
պարունակության փոփոխությունների օրինաչափությունների վերաբերյալ հետազոտություններ չեն հանդիպել։
 Ուստի մեր առջև խնդիր է դրվել   անշարժացման երկարատև ազդեցության պայմաններում ուսումնասիրել ճագարների արյան մեջ գլյուկոզի 
պարունակության, ինչպես նաև նրանց լյարդում, կմախքային մկաններում և սրտամըկանում գլիկոգենի քանակական փոփոխությունների բնույթը։
Նյութ և մեթոդ։
 Հետազոտման օբյեկտ են հանդիսացել միևնույն սեռի (արու), 2, 
5  կգ  քաշ  ունեցող  և  խնամքի  նույն  պայմաններում  գտնվող  Orictolagus  cuniculus 
domesticus ճագարները։
 Գլյուկոզի և գլիկոգենի պարունակության փոփոխություններն 
ուսումնասիրվել  են  անշարժացնող  սթրեսի  ազդեցության  պայմաններում։
  Անշարժացնող սթրես առաջացնելու նպատակով կենդանիները  30 օր, յուրաքանչյուր օրը 3 
ժամ ամուր ֆիքսվել են փորձարարական սեղանիկին։
 Գլյուկոզի պարունակությունը 
ճագարի արյան մեջ որոշվել է նորմայում, սթրեսի ազդեցությունից 3 ժամ հետո, ապա 
յուրաքանչյուր  5  օրը  մեկ  30  օրվա  ընթացքում  գլյուկոզօքսիդազային  մեթոդով  [4]։
Հետազոտության 10-րդ, 20-րդ և 30-րդ օրերին ճագարի լյարդում, կմախքային մկաններում և սրտամկանում որոշվել է գլիկոգենի քանակը Կրիսմանի ձևափոխված մեթոդով [5]։
Արդյունքներ և քննարկում։
 Հետազոտությունները ցույց են տվել, որ անշարժացնող սթրեսի երկարատև ազդեցության պայմաններում ճագարի արյան մեջ գլյուկոզի 
պարունակության փոփոխության բնույթը կախված է սթրեսի ազդեցության տևողությունից։
 Սթրեսի 3-ժամյա ազդեցությունից անմիջապես հետո կենդանիների մոտ դիտվել է հիպերգլիկեմիա՝ գլյուկոզի պարունակությունը նորմայի համեմատությամբ ավելացել է 31 %-ով (Գծ. 1)։
 5-օրյա սթրեսի ազդեցությունից հետո գլյուկոզի պարունակության աճը շարունակվել է՝ նորման գերազանցելով 35 %-ով։
 Հետազոտության 10րդ և 15-րդ օրերին գլյուկոզի պարունակությունը նախորդ օրերի համեմատությամբ 
իջել է, սակայն դեռևս ելակետի համեմատ գտնվել է բարձր մակարդակի վրա։
Գծ. 1. 
Երկարատև անշարժացման պայմաններում գլյուկոզի պարունակության փոփոխությունների 
օրինաչափությունները ճագարի արյան մեջ  
Անշարժության տևողության մեծացմանը զուգընթաց դիտվել է գլյուկոզի պարունակության աստիճանական իջեցում՝ 20-րդ օրը նորմայի համեմատությամբ  4 %-ով, 
25-րդ  օրը՝  17,  6  %-ով,  30-րդ  օրը՝  20,  5  %-ով։
  Այսպիսով,  անշարժացնող  սթրեսի 
ազդեցության սկզբնական շրջանում դիտվել է հիպերգլիկեմիա, իսկ երկարատև ազդեցության պայմաններում՝ հիպոգլիկեմիա։
 Սկզբնական շրջանում գլյուկոզի պարունակության  ավելացումն  օրգանիզմի  փոխհատուցողական  հարմարողական  մեխանիզմների միահավաքման (մոբիլիզացման) հետևանք է և օրինաչափ երևույթ, քանի 
որ սթրեսային իրավիճակներում գլյուկոզի նկատմամբ պահանջը կտրուկ աճում է։
Ցանկացած բնույթի սթրեսածին գործոնների ազդեցությունը  կարգավորվում է 
ենթատեսաթումբ-մակուղեղ-մակերիկամային համակարգի միջոցով, որի ակտիվացման դեպքում խթանվում է հյուսվածքների էներգիական ապահովումն իրականացնող 
գլյուկոկորտիկոիդների և կատեխոլամինների սինթեզը։
Գլյուկոզի  պարունակության  բարձր  մակարդակը  սթրեսի  3-ժամյա  ազդեցությունից հետո և 5-րդ, 10-րդ, 15-րդ օրերին, հավանաբար, սթրես ռեակցիայի հետևանք 
է՝ ի պատասխան անշարժության, որն առաջացնում է էներգիական նյութերի, ինչպես 
նաև  լյարդում    և  մկաններում  պահեստավորված  գլիկոգենի  ինտենսիվ  ճեղքում՝ 
պայմանավորված սթրես իրականացնող հորմոնների հյութազատմամբ (գլյուկոկորտիկոիդներ,  կատեխոլամիններ,  թիրեոիդ  հորմոններ)։
  Կատեխոլամինների  ազդեցությամբ ուժեղանում է գլյուկագոնի հյութազատումը, որը նպաստում է գլիկոգենոլիզին,  միաժամանակ  արգելակվում  է  ինսուլինի  հյութազատումը,  արդյունքում 
դիտվում է հիպերգլիկեմիա։
 Գլյուկոկորտիկոիդների և կատեխոլամինների պարունակության  ավելացումը  լյարդում  խթանում  է  ճարպաթթուներից  և  ամինաթթուներից 
գլյուկոզի  առաջացումը՝  գլյուկոնեոգենեզը։
  Մկանային  սպիտակուցները  և  ճարպաթթուները դառնում են էներգիայի հիմնական էնդոգեն աղբյուրը։
 Գլիկոկորտիկոիդները և կատեխոլամինները  թուլացնում են ինսուլինի ազդեցությունն ինսուլինկախյալ 
օրգանների վրա և հյուսվածքների կողմից գլյուկոզի յուրացումը, ինչը ևս նպաստում է 
հիպերգլիկեմիային։
  Իսկ  անշարժացնող  սթրեսի  երկարատև  ազդեցությունն  առաջացնում է հիպոգլիկեմիա։
 Հավանաբար երկարատև անշարժացման (հետազոտության 20-30 օրեր) դեպքում որպես էներգիայի աղբյուր գլյուկոզն ուժգին օգտագործում 
են ուղեղն և մկանները։
 Օրգանիզմը հարմարվում է սթրեսի ազդեցությանը։
Այլ  հետազոտողներ  ցույց  են  տվել  կենտրոնական  կատեխոլամինէրգիկ  (CA) 
նեյրոնային համակարգի դերը սթրես հրահրված հիպերգլիկեմիայի  կարգավորման 
գործում։
  Փորմիջային  կորիզներից  (VLM)  նշված  նեյրոնների  հեռացումը  կանխել  է 
ինչպես  ֆիզիկական,  այնպես  էլ  հոգեբանական  սթրեսին  տրվող  հիպերգլիկեմիկ 
պատասխանը, այն դեպքում, երբ այդ նեյրոնների քեմոգենետիկական ակտիվացումը 
բավարար  է  եղել  հիպերգլիկեմիայի  առաջացման  համար։
  Ցույց  է  տրվել  նաև, 
հիպերգլիկեմիա առաջացնող ենթատեսաթմբի հարփորոքային կորիզներ-VLM ուղու 
գոյությունը։
  Այսպիսի  հետազոտությունները  զգալիորեն  ընդլայնում  են  գլյուկոզի 
նյութափոխանակության կարգավորման կենտրոնական մեխանիզմի մասին գոյություն ունեցող պատկերացումները  [6]։
Քանի որ գլյուկոզի պարունակության փոփոխությունը կարող է պայմանավորել 
գլիկոգենի քանակական տեղաշարժեր, ապա հետազոտությունների հաջորդ փուլում 
մենք ուսումնասիրել ենք ճագարի լյարդում, կմախքային մկաններում և սրտամկանում 
անշարժացնող սթրեսի ազդեցությունը գլիկոգենի պարունակության փոփոխության 
վրա։
 Ստացված արդյունքները ներկայացված են աղյուսակ 1-ում։
Հետազոտվող 
խումբ 
Անշարժացնող 
սթրեսի 
ենթարկված 
խումբ 
Գլիկոգենի քանակը (մգ/գ հյուսվածքում) 
Լյարդ
Հետազոտության օրեր
Նորմա
10 օր
20 օր
30 օր 
Կմախքային մկաններ 
Սրտամկան 
Աղյուսակ 1. Ճագարի կմախքային մկաններում, լյարդում և սրտամկանում (n=5, p<0,05) 
երկարատև անշարժացնող  սթրեսի ազդեցությունը գլիկոգենի պարունակության (մգ/գ 
հյուսվածքում) փոփոխության վրա 
Ինչպես ցույց են տալիս աղյուսակ 2-ում ներկայացված տվյալները, 10 օր սթրեսի ենթարկված ճագարի լյարդում գլիկոգենի քանակությունը նորմայի համեմատությամբ նվազել է 21.7 %-ով, 20-օրյա սթրեսի ազդեցությունից հետո՝ 41.5 %-ով և սթրեսի 
երկարատև  ազդեցության  պայմաններում  շարունակել  է  նվազել  ելային    քանակի 
համեմատությամբ  գրեթե  2.5  անգամ։
  Սթրեսի  ազդեցությամբ  ճագարի  լյարդում 
գլիկոգենի  քանակական  փոփոխությունների  այսպիսի  դինամիկան  համադրելով 
կենդանիների արյան մեջ գլյուկոզի պարունակության փոփոխության հետ կարող ենք 
հաստատել,  որ  անշարժացնող  սթրեսի  1-15  օրերին  արյան  մեջ  գլյուկոզի  քանակության ավելացումը կարող է պայմանավորված լինել լյարդում գլիկոգենի քայքայման 
արդյունքում արյուն անցած գլյուկոզով։
 Ինչպես արդեն նշվել է, դա սթրես իրականացնող հորմոնների ներզատման արդյունքն է։
Ցույց է տրվել, որ անշարժացնող սթրեսի տևողության  մեծացմանը զուգընթաց 
կենդանիների կմախքային մկաններում և սրտամկանում, գլիկոգենի պարունակությունը նույնպես աստիճանաբար նվազում է և 30-օրյա սթրեսի արդյունքում գլիկոգենի 
քանակությունը նորմայի համեմատ նվազում է 2 անգամ։
 Ինչպես  հայտնի է, գլիկոգենի  գործառույթը մկաններում և լյարդում տարբեր է։
 Նորմայում լյարդի գլիկոգենն 
օգտագործվում  է  արյան  մեջ  գլյուկոզի  ֆիզիոլոգիական  կոնցենտրացիան  հաստատուն  պահելու,  իսկ  կմախքային  մկաններում`  հյուսվածքն  էներգիայով  ապահովելու նպատակով։
 Քանի որ մկաններում բացակայում է գլյուկոզ-6-ֆոսֆատազ ֆերմենտը, ապա գլիկոգենի քայքայման ընթացքում առաջացած գլյուկոզ-6-ֆոսֆատը չի 
կարող վերածվել ազատ գլյուկոզի և անմիջապես ներգրավվում է գլիկոլիզի գործընթացի մեջ։
 Արդյունքում երկարատև ու լարված ֆիզիկական աշխատանքի ընթացքում 
մկանային գլիկոգենի քանակությունը զգալիորեն իջնում է։
 Այդպիսի լարված իրավիճակ ստեղծվում է տարբեր սթրեսային գործոնների ազդեցության պայմաններում, ինչպիսին և անշարժացնող սթրեսն է։
Ճագարի սրտամկանում գլիկոգենի քանակության նվազումը հավանաբար պայմանավորված է այն հանգամանքով, որ վերջինս ընդգրկվում է բջիջների նյութափոխանակության  գործընթացների  մեջ։
  Կարելի  է  ենթադրել,  որ  այդ  ընթացքում,  երբ 
արյան մեջ պակասում է գլյուկոզի քանակությունը, սրտամկանում էներգիա արտադրող հիմնական կենսաքիմիական ճանապարհը մնում է գլիկոլիզը, իսկ որպես գլյուկոզի մատակարար հանդես է գալիս սրտամկանի գլիկոգենը [7]։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
для практикума по биохимии, Учебно-методическое руководство, Казань։
 КГУ, 2008,  
Շիրվանյան Անահիտ  
ԳԼՅՈՒԿՈԶԻ ԵՎ ԳԼԻԿՈԳԵՆԻ ՊԱՐՈՒՆԱԿՈՒԹՅԱՆ ՔԱՆԱԿԱԿԱՆ 
ՓՈՓՈԽՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ ԵՐԿԱՐԱՏԵՎ ԱՆՇԱՐԺՈՒԹՅԱՆ ՊԱՅՄԱՆՆԵՐՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ գլյուկոզ, գլիկոգեն, անշարժացնող սթրես։
