ԸՆՏԱՆԻՔՈՒՄ ԱՌԿԱ ՀՈԳԵԲԱՆԱԿԱՆ ԲՌՆՈՒԹՅԱՆ 
ՆԵՐԳՈՐԾՈՒԹՅՈՒՆԸ ԵՐԵԽԱՅԻ ՀՈԳԵԿԱՆԻ ՎՐԱ 
ՀՀ պետական վիճագրական տվյալների բացակայության պատճառով դժվար է ամբողջական պատկերացում կազմել հանրապետությունում երեխաների հանդեպ կիրառվող բռնության չափերի  և  ձևերի  մասին։
  Սակայն  մի  շարք 
կազմակերպությունների  հետազոտությունները  հաստատում  են  հանրապետությունում երևույթի առկայությունը։
2014  թ.  հունվար-հուլիսին  նախարարության  աշխատանքի  և  սոցիալական հետազոտությունների ազգային ինստիտուտի կողմից անցկացվել է «Երեխայի  հանդեպ  բռնության  վերաբերյալ»  հետազոտություն,  որի  նպատակն  էր 
վերլուծել ՀՀ-ում երեխաների նկատմամբ կիրառվող բռնության տարածվածության  աստիճանը,  տեսակները,  դրանց  պատճառներն  ու  հետևանքները։
  Հետազոտությունը տեղի ունեցավ բոլոր մարզերում`  պահպանելով գյուղ-քաղաք 
համամասնությունը, առնվազն մեկ անչափահաս երեխա ունեցող 1215 ընտանիքներում։
  Հետազոտության  մասնակիցների  44%-ը  համարում  է,  որ  մեր  հասարակության մեջ երեխաների նկատմամբ բռնությունն այն խնդիրներից է, որը հրատապ լուծում է պահանջում։
  Հարցվածների 59%-ը համարում է, որ ընտանիքներում  առավել  տարածված  է  ֆիզիկական  բռնությունը  կամ ֆիզիկական  պատիժը,  43%-ը  նշել  է  հոգեբանական  բռնությունը,  30%-ը`  անտեսումը, 
4%-ը`  սեռական  բռնությունը  և  միայն  11%-ն  է  ասել,  որ  ոչ  մի  բռնության  տեսակ էլ տարածված չէ։
 Հետազոտության մասնակիցները նշել են` ծեծելը, տարբեր  առարկաներով  հարվածելը  (83%),  մութ  սենյակում  փակելը    (73%),  քաղցած թողնելը կամ չկերակրելը  (71%), սպառնալը կամ  ահաբեկելը  (64%),  երեխային անտեսելը և երեխային աշխատել ստիպելը (56%), երեխային ապտակելը, հրմշտելը (43%), հարազատի կամ ընկերների հետ շփումը արգելելը (45%), 
երեխայի  արտաքին  տեսքը,  պահվածքը,  մտավոր  ունակությունները  անընդհատ քննադատելը (46%)` որպես երեխաների նկատմամբ բռնություն։
Հարցվածների 36%-ը փաստել է նաև, որ իրենց երեխաները ընտանիքում 
երբեմն ենթարկվում են բռնության, հիմնականում՝ ֆիզիկական բռնության և/կամ ֆիզիկական պատժի (59%), հոգեբանական բռնության (58%), անտեսման 
(6%)։
  Որպես բռնության հիմնական պատճառներ՝ հարցվողները առաջին հերթին  նշել  են՝  ընտանիքում  վատ  սովորությունների  առկայությունը  (հարբեցողություն,  թմրամոլություն,  խաղամոլություն)`  84%,  ընտանիքում  ճգնաժամային  իրավիճակի  առկայությունը  (ծնողներ  ամուսնալուծություն,  մարդկային 
կորուստ,  ընտանիքում  մշտապես  կոնֆլիկտային  մթնոլորտի  առկայություն)` 
50%,    բռնություն  կիրառողի  հոգեկան  կամ  մտավոր  հիվանդությունների  առկայությունը՝ 48%։
Կարևորվել  է  նաև  ԶԼՄ-ների  կամ  համացանցի  միջոցով  ներկայացվող 
(բռնության  տեսարաններ  պարունակող)  նյութերի  բացասական  ազդեցությունը` 16%։
Ըստ  Երևանի  ընդունման  և  կողմնորոշման  կենտրոնի  տվյալների՝  մինչև 
2014  թվականը  կենտրոն  տեղափոխված  երեխաներից  75%-ը  ընտանիքում 
ենթարկվել է անտեսման, 53%-ը` ֆիզիկական, 8%-ը`  սեռական, 61%-ը հոգեբանական բռնության12։
«Բռնություն`  մարդու  նկատմամբ  գործադրվող  բռնի  ուժ  կամ  հարկադրանք։
 Դրսևորվում է երկու ձևով` ֆիզիկական և հոգեկան»13։
Բռնության դասական տիպերն են` ֆիզիկական, սեքսուալ, հոգեբանական 
(հուզական)  և  տնտեսական  բռնություն։
  Բռնության  հատուկ  տեսակ  է  ընտանեկան  բռնությունը։
  Այս  տիպերից  որևէ  մեկի  նախընտրումը  և  ի  կատար  ածումը պայմանավորված է բռնություն կատարողի բնույթով14։
Ընտանեկան բռնությունը բռնության համալիր տեսակ է։
 Այն ֆիզիկական, 
հուզական,  հոգևոր  և  տնտեսական  ճնշումն  է  վախեցնելու,  վերահսկելու,  ահարկելու  նպատակով։
  Ընտանեկան  բռնության  մասին  խոսում  են,  երբ  այն 
կրում է մշտական  բնույթ։
Հիմնականում  ընտանեկան  բռնության  են  ենթարկվում  կանայք։
  Հաճախ 
նրանք, ապրելով բռնության իրավիճակում, չեն էլ նկատում, որ իրենց հետ կատարվածը  բռնություն  է։
  Այս  երևույթը  տեղի  է  ունենում,  եթե  ամուսինը  կամ 
նախկին  ամուսինը  վիրավորում  և  նվաստացնում  է  կնոջը,  չի  թույլատրում 
տեսնել  բարեկամներին, ընկերուհիներին,  հարվածում  և ճնշում  է,  խփում  է երեխային,  չի  ցանկանում,  որ  կինը  աշխատի,  ստիպում  է  մտածել,  որ  ինքը  չի 
կարող տնօրինել ընտանեկան բյուջեն։
Զույգերի  խնդիրների  ուսումնասիրման  ժամանակ  պետք  է  հաշվի  առնել 
նրանց ամուսնության պայմանները և գործոնները։
 Բախումների և կոնֆլիկտների մեծ մասը տեղի է ունենում համատեղ կյանքի առաջին տարիներին։
 Այս 
շրջանում  զույգի  առջև  դրված  է  3  խնդիր`  ընտանիքի  կառույցի  ձևավորումը, 
գործառույթների և դերերի բաժանումը և ընտանեկան ընդհանուր արժեքների 
ձևավորումը։
 Բարենպաստ հարմարման համար կարևոր է այս 3 կետերի մասին  պատկերացումների  համընկնումը,  որն  իրական  կյանքում  հազվադեպ  է 
12  www.womennet.am/child-abuse/Հայաստանում  երեխաները  բռնության  են  ենթարկվում.  Առաջարկվում  է  խստացնել պատիժները։
13  Հայկական  սովետական  հանրագիտարան,  հ.  2,  գլխ.  խմբ.՝  Համբարձումյան  Վ.  Հ.,  Երևան, 
1976. 541 էջ։
հանդիպում։
 Այդ իսկ պատճառով ընտանեկան բռնության կրիտիկական շրջան 
է համարվում առաջին ամուսնական շրջանը` մինչև 1.5-2 տարի, և համատեղ 
կյանքի՝ 10-15 տարուց հետո ընկած շրջանը, որի ընթացքում փոխվում են հարաբերությունները և մարդիկ։
Երբեմն  ամուսինները  բռնություն  են  կատարում,  երբ  գտնվում  են  աֆեկտի, ալկոհոլի և թմրանյութի ազդեցության տակ։
Հիմնականում  ընտանիքում  բռնության  կիրառման  մոդելը  ամուսինները 
ստանում են իրենց ծնողական ընտանիքից։
 Հավասարակշռված, երջանիկ, անմիջական փոխհարաբերությունները ծնողական ընտանիքում չեն հանգեցնում 
բռնության։
Զոհին բնորոշ հատկանիշները մի կողմից նպաստում են բռնության առաջացմանը, մյուս կողմից` զարգացմանը։
Ագրեսորներին  բնորոշ  են  իշխանությունը,  ագրեսիվությունը,  իմպուլսիվությունը,  ուրիշներին  քննադատելը,  կոնֆլիկտային  իրավիճակներում  գերիշխելու և ճնշելու ձգտումը15։
Ընտանեկան բռնության մեկ այլ հիմնախնդիր է երեխայի հանդեպ բռնությունը։
  Որպես  կանոն՝  այդ  քայլին  մեծահասակներն  են  հակված,  որոնք  ենթարկվել  են  դրան  մանկության  տարիներին։
  Հոգեպես  առողջ  մարդն  իրեն 
թույլ  չի  տա  երեխայի  հուզական  կամ  ֆիզիկական  անվտանգությունը  ոտնձգության  առարկա  դարձնել։
  Երեխայի  նկատմամբ  բռնությունը,  ըստ  էության, 
մեծահասակների  ախտաբանության  խնդիր  է։
  Նման  մեծահասակը  իր  վիրավոր  մանկության  համար  սկսում  է  վրեժխնդիր  լինել  հասարակությունից`  փոխարինելով վրիժառության օբյեկտը իր կամ օտար երեխաներով։
Երբեմն  երեխաների  նկատմամբ  բռնությունը  բացատրվում  է  կյանքի  սոցիալ-տնտեսական  պայմաններով,  ընտանիքի  նյութական  ցածր  ապահովվածությամբ։
 Այս գործոնը կարող է բռնության պատճառ դառնալ, սակայն դրանք 
երկրորդական պատճառներ են։
 Ծնողները պետք է հասկանան, որ նյութական 
ծանր պայմանների համար իրենց երեխաները մեղավոր չեն։
 Ընտանիքում անբավարար  հուզական  փոխհարաբերությունները,  հուզական  դեֆիցիտը  ևս 
կարող են երեխաների նկատմամբ բռնության պատճառ հանդիսանալ։
 Այն ընտանիքներում,  որտեղ  ամուսինների  միջև  հարաբերությունները  կոնֆլիկտային են, նույնպես կարելի է սպասել բռնություն երեխաների հանդեպ։
Երեխաների նկատմամբ բռնություն ծնող ոչ պակաս կարևոր գործոն է ամուսինների  սեքսուալ  անբավարարվածությունը  կամ  նրանց  միջև  հուզական 
կապերի դեֆիցիտը։
 Որոշ հետազոտողներ գտնում են, որ երեխայի նկատմամբ 
մոր բռնության պատճառ  կարող  է հանդիսանալ հղիության ախտաբանական 
ընթացքը և ծանր ծնունդը։
 Երեխաների նկատմամբ բռնության կարևորագույն 
պատճառներից է նաև ծնողական պատասխանատվության ախտաբանությունը։
15  Малкина-Пых  И.  Г.,  ”Виктимологиа.  Психология  поведения  жертвы”,  http։
//readli.net/chitatՄեծ մասամբ բռնության ենթարկվում են հետևյալ տիպի երեխաները`  
•  ֆիզիկական թերություններ և հոգեբանական խնդիրներ ունեցող, 
•  անցանկալի հղիությունից ծնված, 
•  բազմանդամ ընտանիքների, 
•  բնածին կամ ձեռքբերովի արատներ ունեցող, 
•  փողոցում ապրող, 
•  մանկական հիմնարկություններում մեծացող։
Զարգացման հոգեբանությունը առանձնացնում է երեխաների նկատմամբ 
բռնության մի քանի տեսակներ` 
•  ֆիզիկական, 
•  սեռական, 
•  հոգեբանական կամ հոգեհուզական, 
•  արհամարհանք16։
Երեխաների  հանդեպ  կիրառվող  բռնության  պատճառները  տարբեր  ժամանակներում  դիտարկվել  են  տարբեր  նախադրյալներով։
  Առկա  պատճառը 
ծնողների հոգեպաթոլոգիկ վիճակն էր, այնուհետև պատճառը դիտարկվեց սոցիալական  կոնտեքստում,  ըստ  որի`  բռնության  պատճառ  են՝  ծնողական  արժեհամակարգը, սոցիալական մեկուսացումը, որին հաջորդեց այն գաղափարը, 
որ  ծնող-երեխա  համակարգի  ոչ  առողջ  հարաբերություններն  են    պատճառը։
Այժմ ապացուցված է, որ ոչ թե մեկ գործոնն է առաջացնում երեխաների հանդեպ բնռություն, այլ գործոնների  ամբողջական համակարգը17։
Հոգեբանական բռնություն ասելով՝ հասկանում ենք մշտական կամ երբեմնի վիրավորանք, մարդկային որակների ոտնահարում, ոչ հուսալի կապվածություն,  մերժվածության  զգացում,  երբ  ծնողը  կամ  խնամակալը  երեխային  մեղադրում է մի բանում, ինչը նա չի կատարել, մշտական սուտ, որի արդյունքում 
երեխան կորցնում է վստահությունը մեծահասակների հանդեպ, պահանջների 
ներկայացում,  որոնք  երեխայի  ընդունակություններից,  ուժերից    վեր  են։
  Շատերը կարծում են, որ եթե երեխային մշտապես ճնշեն, ենթարկեն իրենց կամքին, ապա այն ոչ մի կերպ չի վնասի երեխայի զարգացմանը, այլ, ընդհակառակը,  կնպաստի  կայուն  բնավորություն  ունենալուն,  իսկ  մշտական  արհամարհանքը  և  նվաստացումը  կնպաստեն,  որ  ապագայում  երեխան  ինքնասիրահարված  և  բարձր  ինքնագնահատական  չունենա։
  Իրականում  սա  այսպես  չէ։
Այն  հետևանքները,  որոնք  առաջանում  են  հոգեբանական  բռնությունից,  հրեշավոր են և հետք են թողնում ողջ կյանքի վրա։
Բռնությունը լինում է 2 տեսակի` բացահայտ և թաքնված` կախված զոհի 
քայլերից։
 Ըստ ժամանակի՝ տարբերվում են կատարվող և անցյալում կատարված բռնություններ։
 Ըստ տևողության` մեկանգամյա և բազմակի (կրկնվող), ո16  Միքայելյան Վ., Միքայելյան Լ., Երեխայի հոգեբանական զարգացման խնդիրները, Երևան, 2013, 
224 էջ։
րը կարող  է  տևել մինչև մի քանի  տարի։
  Ըստ բռնություն  կատարված  վայրի` 
տանը`  բարեկամների  կողմից,  փողոցում`  երեխաների  և  անծանոթ  մեծահասակների կողմից, դպրոցում` ուսուցիչների  կամ երեխաների կողմից։
Երեխաների հետ աշխատող մասնագետները պնդում են, որ երեխան կարող  է  չգիտակցել,  որ  իրեն  բռնության  են  ենթարկում`  կախված  իր  տարիքից 
կամ այլ գործոններից։
 Եթե հասկանում են, որ բռնության զոհ են, միևնույնն է, 
չունեն  բավարար  փորձ,  որպեսզի  կանխատեսեն  նման  գործողությունների 
հետևանքների ազդեցությունները ֆիզիկական և հոգեկան առողջության վրա։
Բռնության  այս  տեսակը  ներառում  է  հոգեբանական  խեղում  և  հոգեբանական դաժան վերաբերմունք։
 Հոգեբանական խեղումները առաջանում են, երբ  ծնողը  կամ  խնամակալը  հոգատարություն,  ուշադրություն,  աջակցություն, 
հուսալի  կապվածություն  չի  ցուցաբերում,  չի  հասկանում  և  չի  ընկալում  երեխայի հոգեբանական պահանջմունքները։
Ծնողների  կամ  խնամակալների  սխալ  պահվածքը  հանգեցնում  է  ինքնագնահատականի  իջեցման,  թերարժեքության,  իր  ընդունակություններին  չհավատալուն, մերժվածության։
 Երեխան մերժված է իրեն զգում, եթե ծնողական 
սիրուն,  քաջալերանքին  արժանանում  է  միայն,  երբ  կատարում  է  ծնողի  բոլոր 
պահանջները, եթե անտեսում են երեխայի ցանկությունները, պահանջները, և 
երբ կոնֆլիկտային իրավիճակում ծնողը իրեն օգտագործում է18։
Հոգեբան Բոուլբին նշում է, որ ծնող-երեխա հարաբերության մեջ կարող է 
լինել 2 տիպի կապվածություն` հուսալի և ոչ հուսալի։
 Ոչ հուսալի կապվածությունը կառաջացնի բազային անվստահություն, տագնապ։
Ըստ Կ. Հորնիի՝ բազային տագնապը ինտենսիվ և ամբողջական զգացում 
է`  անվտանգության  բացակայություն։
  Նա  պնդում  է,  որ  տագնապը  առաջանում  է  միջանձնային  հարաբերությունների  մեջ  անվտանգության  զգացման 
բացակայության  ժամանակ։
  Այն  ամենը,  ինչ  ծնողների  հետ  հարաբերությունների  ժամանակ կործանում  է անվտանգության  զգացումը,  հանգեցնում  է  բազային  տագնապի։
  Հետևաբար  նևրոտիկ պահվածքի  էթոլոգիան  պետք  է  գտնել ծնող-երեխա հարաբերության մեջ։
 Եթե երեխան զգում է սեր, հոգատարություն,  ապա  ապահով  է  իրեն  զգում,  ամենայն  հավանականությամբ  նորմալ 
կզարգանա։
  Կ.  Հորնին  պնդում  է`  եթե  երեխայի  մոտ  կա  բազային  տագնապ, 
ապա  մեծ  տարիքում  կարող  է  առաջանալ  նևրոզ։
  Բազային  տագնապը  ձևավորվում է միայնության, անկարողության և լքվածության զգացումից19 ։
Հոգեբանական բռնություն կարող է առաջացնել. 
•  երբ  մայրը  չի  ցանկանում  մխիթարել  իր  մխիթարության  կարիք  ունեցող երեխային, 
•  վիրավորանքը, 
СПб.։
 Питер Ком, 1999. – 608 с. 
•  երբ ծնողը երեխային նույնացնում է իր կողմից չսիրված, մերժված բարեկամին, 
•  երբ մեծահասակը իր անհաջողության համար մեղադրում է երեխային, 
•  մշտական քննադատական վերաբերմունքը, 
•  երբ ծնողը բացահայտ խոստովանում է, որ երեխային չի սիրում, 
•  այլ պատճառներ։
Ընտանիքի հետևյալ տիպերում  է  ավելի հաճախ հանդիպում հոգեբանական բռնություն երեխայի հանդեպ` 
•  ընտանիք, որտեղ բռնության տարբեր տեսակների իրագործումը կյանքի, ապրելակերպի ոճ է, 
•  դաստիարակության ավտորիտար ոճին պատկանող ընտանիքներում, 
•  պրոբլեմատիկ  ընտանիքներում  (հաշմանդամ  երեխա(ներ),  անբարենպաստ պայմաններ ունեցող ընտանիքներ), 
•  անպարկեշտ  ընտանիք,  որտեղ  ծնող(ներ)ը  օգտագործում  են  ալկոհոլ, 
թմրանյութ կամ տառապում են տարբեր պաթոլոգիաներից, 
•  ընտանիք, որտեղ կան հոգեբանական կամ այլ խնդիրներ։
Հուզական մերժումը երեխայի մոտ առաջացնում է. 
•  աֆեկտիվ ոլորտում` ցածր ինքնագնահատական, անհանգստություն և 
բարձր տագնապայնություն, նևրոզ և այլն, 
•  կոգնիտիվ ոլորտում` կենտրոնացման դժվարություններ, վատ հիշողություն և այլն, 
•  վարքային ոլորտում` հակասոցիալական վարք, ագրեսիա, իր հասակակիցների հետ ընկերություն անելու անկարողություն, վառ արտահայտված սեքսուալ վարք և այլն, 
•  ֆիզիկական զարգացման մեջ` ցածրահասակություն, քաշի նվազում, 
•  ըստ հասակակիցների հետ փոխհարաբերությունների` շփման մեջ անկարողություն, ագրեսիա և այլն20։
Այսպիսով՝  հոգեբանական  բռնությունը  մշտական  կամ  երբեմնի  վիրավորանք  է,  մարդկային  որակների  ոտնահարում,  ոչ  հուսալի  կապվածություն, 
մերժվածություն,  արհամարհանք։
  Բռնությունը  լինում  է  բացահայտ  և  թաքնված, կատարվող և կատարված, մեկանգամյա և բազմակի, տանը, դպրոցում, 
փողոցում։
  Երեխան  կարող  է  չգիտակցել,  որ  իրեն  բռության  են  ենթարկում 
կամ ենթարկել են։
Կառավարությունը  և  հասարակությունը  անմիջական  պատասխանատվություն  են  կրում  երեխայի  ֆիզիկական  և  հոգեբանական  առողջության  համար։
 Եթե այս խնդիրը չկարևորվի, և քայլեր չարվեն խնդիրը կասեցնելու համար, ապա առողջ և կայուն հասարակության ունենալը գրեթե անհնար կլինի։
20 Платоновой Н. М. и Платонова Ю. П., Насилие в семье։
 Особенности психологической реаՄերի Ազիզյան 
ԸՆՏԱՆԻՔՈՒՄ ԱՌԿԱ ՀՈԳԵԲԱՆԱԿԱՆ ԲՌՆՈՒԹՅԱՆ  
ՆԵՐԳՈՐԾՈՒԹՅՈՒՆԸ ԵՐԵԽԱՅԻ ՀՈԳԵԿԱՆԻ ՎՐԱ 
Բանալի բառեր՝ բռնություն, ընտանեկան բռնություն, հոգեբանական բռնություն, ագրեսոր 
և զոհ, կոգնիտիվ, աֆեկտիվ, վարքային ոլորտներ 
Ամփոփում 
։
