ԱՄՈՒԼՍԱՐԻ ՌՈՒՏԻԼԱՅԻՆ ԵՐԿՐՈՐԴԱՅԻՆ ՔՎԱՐՑԻՏՆԵՐԸ 
Ամուլսարի ոսկեբեր քվարցիտների հանքավայրն ընդգրկում է ՀՀ Վայոց Ձորի և 
Սյունիքի  մարզերի  վարչական  սահմանները,  Զանգեզուրի  լեռնաշղթայի  հյուսիս  – 
հյուսիսարևմտյան  ճյուղավորումների՝  Արփա  և  Որոտան  գետերի  ջրբաժանային 
մասը,  2500-2988  մ  բացարձակ  բարձրությունների  վրա։
  Հանքավայրի  տարածքը 
Սյունիքի մարզի Գորայք գյուղից գտնվում է 12 կմ դեպի հյուսիս-արևմուտք, իսկ Վայոց 
Ձորի  մարզի  Կեչուտ  գյուղից՝  10  կմ  հարավ։
  Մոտակա  բնակավայրերից  են  նաև 
Սարավանը և Ուղեձորը։
Ըստ Ս. Վ. Մարտիրոսյանի և այլոց [4], ուսումնասիրվող տարածքը կազմված է 
միջին և վերին էոցենի հասակի, ինչպես նաև օլիգոցենի հասակի առաջացումներով, 
որոնք հյուսիսում ծածկված են չորրորդական միջին հասակի անդեզիտ-բազալտային 
լավաներով,  որոնց  հզորությունը  հասնում  է  մինչև  80  մետրի։
  Այստեղ  լայնորեն 
տարածված են նաև ժամանակակից ալուվիալ և դելուվիալ առաջացումները։
Էոցենի կտրվածքը  սկսվում է միջին էոցենի հասակի անդեզիտներով, դրանց 
լավաբրեկչիաներով,  ագլոմերատային  տուֆերով,  որոնք  զարգացած  են  տարածքի 
հարավ-արևմուտքում։
 Ապարներն ունեն համանման անկման ազիմուտ, 40-450 անկման  անկյուններով։
  Դրանց  հզորությունը  կազմում  է  մոտ  500  մ։
  Նշված  առաջացումներն  անկյունային  և  ազիմուտալ  աններդաշնակությամբ  ծածկված  են  վերին 
էոցենի հասակի հրաբխակլաստային շերտախմբով, որը բաժանվում է երկու ենթաշերտախմբերի՝ ստորին 200-250 մ հզորությամբ։
 Ներկայացված է անդեզիտային և 
անդեզիտ-բազալտային կազմի ագլոմերատային տուֆերով, որոնք պարունակում են 
մի քանի մետր հզորությամբ համանման կազմի հոսքեր։
 Շերտախումբն ընդգրկում է 
ռիոդացիտային տուֆերի 10-40 մետր հզորությամբ  բնորոշիչ երեք հորիզոններ [4, 5]։
Վերինը՝  400-450  մ  հզորությամբ,  ներկայացված  է  անդեզիտ-բազալտային  կազմի 
լավա և տուֆաբրեկչիաներով։
 Կտրվածքով դեպի վեր (արևելյան մաս) գտնվում են 
օլիգոցենի հասակի հիդրոթերմալ փոփոխված առաջացումները, որոնց հզորությունը 
հասնում է 700-750 մետրի։
 Սրանք առաջացել են օլիգոցենի հասակի միջին կազմի 
տուֆաբեկորային  ապարների  հաշվին։
  Մետասոմատիտներում  էլ  տեղադրված  են 
երկրորդային քվարցիտները [4]։
Վերին  միոցեն-ստորին  պլիոցենի  հասակի  առաջացումները  մերկանում  են 
տարածաշրջանի  հարավարևմտյան  մասում,  աններդաշնակորեն  նստած  են  էոցենօլիգոցենի  հասակի  առաջացումների  վրա,  ունեն  մոտ  հորիզոնական  տեղադրում։
Ներկայացված  են  հրաբխային  փշրաքարերով,  խարամներով,  ագլոմերատներով, 
տուֆաբրեկչիաներով, անդեզիտաբազալտներով և այլն։
Վերին էոցենի և օլիգոցենի ապարները կազմում են մերձմիջօրեական ուղղվածության մեղմաթեք սինկլինալային ծալք։
Տարածաշրջանում  լայն  տարածում  ունեն  վերին  էոցեն-օլիգոցենի  հասակի 
գաբրո-մոնցոնիտ-գրանոսիենիտային  ֆորմացիայի  մագմատիկ  առաջացումները։
Ըստ  Է.  Գ.  Տոնոյանի  [5]  դրանք  փոքր  շտոկաձև  և  լակոլիտանման  մարմիններ  են, 
որոնց չափերը տատանվում են 0.004-ից մինչև 0.6 քառ. կմ-ի միջև։
 Վերջիններիս 
կոնտակտների  որոշ  մասեր  ենթարկվել  են  եղջերաքարացման։
  Շրջանի  տարբեր 
կամզի  ինտրուզիվ  առաջացումները  ներկայացված  են  Կաքավասարի,  Ջերմուկի, 
Կեչուտի, Կայատեղի, Ամուլսարի և Վերին Որոտանի խմբի ինտրուզիաներով։
 Նշված 
ինտրուզիաներն  ունեն  օլիգոցենի  հասակ,  իսկ  դրանց  փոքր  ելքերը  պատռում  են 
վերին էոցենի հասակի հրաբխանստվածքային առաջացումները։
 Հարկ է նշել նաև, 
որ  ինտրուզիվների  ելքերը  համընկնում  են  կենտրոնական  բլոկը  եզրագծող 
խախտումների  տեղադիրքի  և  տարածման  հետ։
  Կաքավասարի  ինտրուզիաները 
ներկայացված են մոնցոնիտներով, գաբրոներով և գրանոդիորիտների փոքր ելքերով, 
որոնք  պատռում  են  միջին  էոցենի  հասակի  առաջացումները։
  Ջերմուկի  և  Կեչուտի 
ինտրուզիաները  ներկայացված  են  գաբրոներով,  քվարցային  սիենիտներով, 
գրանոսիենիտներով և մոնցոնիտներով։
 Վերին Որոտանի ինտորուզիաները ներկայացված  են  գրանոդիորիտներով,  գրանոսիենիտներով  և  մոնցոնտներով,  որոնք 
մերկանում են միոպլիոցենի և չորրորդական հասակի լավաների ծածկոցի տակից։
Ամենաերիտասարդ պատռող առաջացումներին են վերագրում անդեզիտային կազմի 
պորֆիրիտային ինտրուզիաները, որոնք մերկանում են ջրբաժանում [1]։
2006 թ.-ին «Գեոթիմ» ՓԲԸ-ի կատարած երկրաֆիզիկական, երկրաքիմիական, 
պետրոգրաֆիական  հետազոտությունների  արդյունքում  ՀՀ-ում  առաջին  անգամ 
երկրորդային քվարցիտներում առանձնացվել է շտոկվերկային տիպի ոսկու հանքայնացում,  մասնավորապես՝  արդյունաբերական  նշանակություն  ունեցող  ոսկեբեր 
քվարցիտների  չորս  տեղամաս՝  Էրատո,  Տիգրանես,  Արտավազդես  և  Արշակ  [1]։
Ամուլսարի  հանքավայրի  Տիգրանես-Արտավազդես  միասնական  տեղամասի  C1+C2 
կարգի հաստատված հաշվեկշռային պաշարները կազմում են՝ 56.4 մլն տ հանքաքար, 
52.66 տ ոսկի, 210.5 տ արծաթ (ՀՀ ԷԵԲՊՆ ՕՀՊԳ որոշումներ № 221 առ 23.02.2009 
թ. և № 309 առ 16.09.2011 թ.)։
Ամուլսարի հանքավայրը ձևավորվել է ցածր ջերմաստիճանային պայմաններում, 
փոքր  խորությունների  վրա։
  Հանքայնացումը  տեղայնացած  է  փոփոխված  և  քվարցածված  փշրաքարային  առաջացումներում  և  վերահսկվում  է  տեկտոնական  խախտումներով։
 Ոսկին ներկայացված է ցրված նուրբ-դիսպերս ձևով։
2016-2017 թթ. ընթացքում կատարված դաշտային աշխատանքների ընթացքում 
հավաքագրված ապարաբեկորային նմուշների պետրոգրաֆիական ուսումնասիրությունների արդյունքում պարզվել է, որ Ամուլսարի հանքավայրում լայնորեն տարածված 
են ռուտիլային և երկրաթի օքսիդներով ու հիդրոքսիդներով հարուստ երկրորդային 
քվարցիտներ։
  Հազվադեպ  հանդիպում  են  ռուտիլ-ալունիտային  և  ռուտիլ-սերիցիտային  երկրորդային  քվարցիտների  տարատեսակներ։
  Ստորև  ներկայացնում  ենք 
նրանց հակիրճ նկարագրությունը։
Ռուտիլային քվարցիտ. մուգ բալագույն երկաթի հիդրօքսիդների մանր ցաներով, հազվադեպ՝ խալկոպիրիտի, խալկոզինի և բնածին ոսկու եզակի կետերով, խիտ 
կայծքարացած  ապար  է։
  Երկաթի  օքսիդները  և  հիդրօքսիդները  ներկայացված  են 
կոլոմորֆ-ժապավենաձև գոյացությունների, գնդիկների և նրանց վրա տեղ-տեղ հարաճած ոչ հանքային միներալների ձևով։
 Ապարը կազմում է՝ քվարց՝ 90 %, ռուտիլ՝ 7 
%, գեոթիտ՝ 3 %։
 Քվարցիտը ներկայացված է վերաբյուրեղացված քվարցի քսենոբլաստային հատիկներով և մանրագույն հատիկավոր զանգվածով։
 Այն հարստացված է 
քվարցի  վերաբյուրեղացված  հատիկներով  և  ագրեգատներով։
  Քվարցիտում  առկա 
երկաթի  հիդրօքսիդների  և  նարնջագույն  ագրեգատների  աննշան  քանակությունը 
տեղայնացված  է  միկրոճեղքերում։
  Ապարի  հիմնական  զանգվածում  առկա  ռուտիլը 
ներկայացված է համասեռ, բաց դեղնավուն մանր պրիզմաների ոչ մեծ կուտակումներով։
 Ռուտիլի մանր բյուրեղները բնութագրվում են երկբեկման ցածր ցուցանիշով՝ 2.62.9-ից բարձր։
Հեմատիտային քվարցիտ. Երկաթի հիդրօքսիդների և օքսիդների խառնուրդների երկաթի կացանային հանքայնացումով հագեցած, մուգ բալագույն, մանր խոռոչներով, կայծքարացած ապար է։
 Երկաթի օքսիդներն ու հիդրօքսիդներն հանդես են 
գալիս մանրահատիկ, քսենոմորֆ, ճյուղանման, գնդիկանման կուտակումների ձևով։
Հեմատիտային քվարցիտը բաղկացած է 63 % քվարցից, հեմատիտ, գեոթիտ հեմատիտացված  մագնետիտը  կազմում  է  37  %։
  Քվարցի  մանրահատիկ  զանգվածում 
հանքային  միներալները  հանդես  են  գալիս  խիտ  կուտակումների  և  ճյուղավորվող 
մանր երակների ձևով։
 Նկատելի է նաև մուգ կարմիր գույնով բնորոշ, մագնետիտային 
զանգվածի կեղծ փոխարինումը հեմատիտով և անցումը հեմատիտի։
 Գեոթիտը ներկայանում  է  դեղնավուն,  նարնջադեղնավուն,  մանր,  տձև  հատիկների  և  թելանման 
երակների  ձևով։
  Քվարցիտի  հիմնական  զանգվածը  գոյացել  է  անդեզիտների 
տարրալվացման հետևանքով, որի վրա իր հերթին տեղակայվել է մագնետիտային 
հանքայնացումը։
Գեոթիտային քվարցիտ․ Երկաթի օքսիդներով և հիդրօքսիդներով հարուստ, 
կեղտոտ շագանակագույն, մուգ կարմիր գույնի, խիտ, կայծքարացած, երկաթացած 
ապար է, որում նկատելի են խալկոպիրիտի, խալկոզինի, խալկոզին-կովելինի ցաներ։
Գեոթիտային քվարցիտի 82 %-ը կազմում է քվարցը, իսկ 18 %-ը՝ գեոթիտը։
 Քվարցը 
մանրահատիկ և նրբահատիկ է՝ վերաբյուրեղացած քվարցի երակիկներով։
 Վերջիններս առաջացնում են միկրոգրանաբլաստային կառուցվածքով խիտ կուտակումներ։
Նախնական հանքային միներալը մագնետիտն է, ինչի մասին վկայում է օքսիդացման 
արդյունքների առկայությունը։
 Նկատելի է նաև սկզբնական միներալների փոփոխություն և երկաթի հիդրօքսիդների՝ շագանակադեղնավունից վառ կարմրի անցում։
Գեոթիտ-հեմատիտային քվարցիտ. Երկաթի օքսիդներով և հիդրօքսիդներով 
հագեցած, մուգ շագանակագույն, մուգ կարմիր գույնի, խիտ, կայծքարացած ապար է։
Հանդիպում  են  խալկոպիրիտի,  պիրիտի,  խալկոզինի  ցաներ։
  Ապարը  կազմված  է 
քվարցից՝  60  %,  և  երկաթ  պարունակող  հանքային  միներալներից՝  40  %։
  Գեոթիտհեմատիտային քվարցիտը ներկայանում է քվարցի մանր և մանրագույն հատիկների, 
բների և մանր մասնիկների խիտ կուտակումներով։
Կատարված  աշխատանքների  արդյունքները  թույլ  տվեցին  հանգել  հետևյալ  
եզրակացություններին՝ 
•  Ամուլսարի ոսկեբեր երկրորդային քվարցիտների զանգվածն առաջացել է օլիգոցենի հասակի անդեզիտների թթվային տարրալվացման հիդրոթերմալ գործընթացների հետևանքով։
•  Տարրալվացման ընթացքում հեռանում են ալկալիական (K, Na) և հիմքային (Ca, 
Mg)  տարրերը  բացի  երկաթից,  որը  կապվում  է  գազաջրային  լուծույթների՝ 
ֆլյուիդների խորքից բերված ծծմբի հետ՝ առաջացնելով պիրիտ։
•  Քվարցիտների  տարատեսակները  բազմաթիվ  են՝  հեմատիտային,  հիդրոքսիդային, հեմատիտ-հիդրոքսիդային, հեմատիտ և գեոթիտ-ռուտիլային, քվարցիտսերիցիտային,  ռուտիլ-ալունիտային։
  Լայնորեն  տարածված  են  ռուտիլային  և 
երկաթի  օքսիդներով  ու  հիդրօքսիդներով  հարուստ  երկրորդային  քվարցիտները։
  Հազվադեպ  հանդիպում  են  ռուտիլ-ալունիտային,  ռուտիլ-սերիցիտային 
քվարցիտները։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[1]  Ալոյան  Հ.,  ՀՀ  Վայոց  Ձորի  մարզի  Ամուլսարի  ոսկեբեր  քվարցիտների  հանքավայրի  Էրատո  տեղամասում  2007-2013  թթ.  կատարված  երկրաբանահետախուզական աշխատանքների արդյունքների մասին՝ 01.09.2013 թ․ դրությամբ կոնդիցիաների պարամետրերի հիմնավորմամբ և պաշարների հաշվարկմամբ, Երևան, 2013։
[2]  Ալոյան  Հ.,  ՀՀ  Վայոց  Ձորի  մարզի  Ամուլսարի  ոսկեբեր  քվարցիտների  հանքավայրի հարավ-արևմտյան լանջին գտնվող Հուսավան տեղամասում, երկրաբանական  ուսումնասիրության  2013  թ․  սեպտեմբերի  20-ի  թիվ  ԵՈՒՀ-29/003  համաձայնությամբ հավաստող ընդերքօգտագործման իրավունքով իրականացված ինժեներաերկրաբանական աշխատանքների վերաբերյալ, Երևան, 2015։
1։
50000  на  территории  Вайоцдзорского  и  Южносеванского  геолого-экономических 
Գյուրջյան Արման  
ԱՄՈՒԼՍԱՐԻ ՌՈՒՏԻԼԱՅԻՆ ԵՐԿՐՈՐԴԱՅԻՆ ՔՎԱՐՑԻՏՆԵՐԸ 
Բանալի բառեր՝ ոսկու հանքավայր, երկրորդային քվարցիտներ, հեմատիտ, 
գեոթիտ, ռուտիլ։
