Գիտ. ղեկավար՝ տ.գ.թ. Ն. Սահակյան  
առանցքային 
նշակություն  ունեցող  ոլորտ  յուրաքանչյուր  պետության  համար։
  Այն 
մշտապես եղել և շարունակում է մնալ Հայաստանի Հանրապետության 
կառավարության 
Թեմայի 
արդիականությունը  պայմանավորված 
շուկայական 
տնտեսության  ինտենսիվ  զարգացման  պայմաններով,  քանի  որ 
գյուղատնտեսության  զարգացումն  ու  գյուղմթերքի  արտահանման 
ճիշտ պլանավորումն ու իրագործումը կարող են դառնալ Հայաստանի 
Հանրապետության տնտեսության զարգացման կարևորագույն շարժիչ 
ուժերից  մեկը։
  Սակայն  դեռևս  առկա  են  խնդիրներ,  որոնք 
խոչընդոտում են այս ոլորտի զարգացմանը։
ՀՀ  գյուղմթերքի  արտահանման  հիմնախնդիրները  պարզելու 
համար 
ուսումնասիրել 
Հանրապետության 
գյուղատնտեսության առանձնահատկությունները։
կտրուկ 
փոփոխությունները, խստաշունչ ձմեռներն ու սաստիկ շոգ ամառներն 
իրենց ազդեցությունն են ունենում տարածաշրջանի, մասնավորապես` 
Հայաստանի  գյուղմթերքի  վրա։
  Ցերեկային  առավելագույն  և 
գիշերային նվազագույն ջերմաստիճանների տարբերությունը հասնում 
է  զգալի  չափերի,  սակայն  նաև  այս  ամենով  են  պայմանավորված 
հայկական մրգի և բանջարեղենի բարձր համային հատկանիշները21։
Ամենով 
համակարգի 
բարելավումը պահանջում է հուսալի գործող վերամշակում, վարկեր և 
ապահովագրություն,  շուկաների  նկատմամբ  ճիշտ  կողմնորոշում, 
տեխնիկական և խորհրդատվական օգնություն։
է,  իսկ 
գյուղատնտեսությունը խոշոր տնտեսական ոլորտ է։
 Թերությունները 
պայմանավորված են արտահանման ոչ բազմազան լինելով, արտերկրի 
21  Տե՛ս  В.Ц.Айказян.  Питание  растений.  Некоторые  биохимические  принципы 
Ներկայումս  Հայաստանի  տնտեսությունը  խոցելի 
գյուղմթերքի  արտադրման 
Արդի 
բնակլիմայական 
պայմանների 
ուշադրության 
հանդերձ` 
հիմնական 
շեշտը 
դնելով 
կենդանական 
վրա։
սահմանափակ 
մեծ 
ունեցող  ապրանքների 
ըստ  Ազգային 
վիճակագրական 
է, 
մինչդեռ  2009թ.-ին 
հասանելիությամբ, 
կախվածությամբ, 
Համաձայն  ԱՎԾ  տվյալների` 
դրամական 
շուկաների 
երկաթուղային 
փոխանցումներից 
ճանապարհների  բացակայությամբ,  վերին  Լարսում  պարբերաբար 
առաջացող  խնդիրներով,  ստանդարտացման  և  սերտիֆիկացման 
խնդիրներով։
ծառայության 
Այսպես, 
տվյալների` ՀՀ-ում արտահանման ցուցանիշներում, ի տարբերություն 
մյուս  տարիների,  գրանցվել  է  աճ։
    Արտահանում  իրականացվել  է 
մասնավորապես դեպի ՌԴ, ԱՊՀ, Վրաստանի Հանրապետություն, ԵՄ 
երկրներ` 
և 
գյուղնշանակություն 
Ազգային 
վիճակագրական  ծառայությունը  հրապարակել  է  2016թ.-ի  հունվարդեկտեմբերի ընթացքում ՀՀ-ի մակրոտնտեսական ցուցանիշներն, ըստ 
որի  12  ամիսների  ընթացքում  ՀՀ-ից  արտահանումը  կազմել  է  մոտ 
$1.783 մլրդ` 2015թ.-ի $1.485-ի դիմաց. աճը՝ 20%։
 ՀՀ ներմուծումը 
կազմել է մոտ $3.292 մլրդ՝ 2015թ.-ի $3.239-ի դիմաց (աճ՝ 1.6%)։
2016թ.-ի  արտահանման 
ցուցանիշը ռեկորդային 
գրանցվել 
էր 
ամենացածր  ցուցանիշը`  ընդամենը  $697  մլն,  իսկ  ամենաբարձրը՝ 
2014-ին՝ $1.547 մլրդ22։
Գաղտնիք չէ, որ այս ոլորտի հիմնախնդիրը պայմանավորված են 
ՀՀ-ի  առևտրային  հարաբերությունների  մի 
շարք  խնդիրներով` 
շուկայական 
անհուսալի  հարևաններ,  մաքսային  խոչընդոտներ, 
միջավայրում ոչ մրցակցային դիրք և այլն։
 Սակայն պետք է նշել, որ 
վերջին տարիներին մի շարք քայլեր են ձեռնարկվել և ձեռնարկվում են 
ոլորտի բարելավման, արտաքին շուկաներ մուտք գործելու և իրացման 
ուղղությամբ։
ներկայացնել  արտահանման 
կարևորագույն 
(որպես 
ցուցանիշները 
գործընկերներ) և արտահանումն ըստ ապրանքների։
ամսում 
ԱՊՀ 
երկրներ արտահանումն  աճել է շուրջ 43.5%-ով` $411 մլն՝ 2015թ.-ի 
$286-ի փոխարեն։
 Դեպի ՌԴ արտահանման ծավալը կազմել է $371 
մլն՝  2015թ.-ի  $245-ի  փոխարեն.  աճը  կազմել  է  51.5%,  դեպի 
Ուկրաինա`  $8.43  մլն՝  2015թ.-ի  $6.2  մլն-ի  փոխարեն  (աճ՝  29.7%), 
դեպի Ղազախստան` $5.9 մլն՝ 2015թ.-ի $4.1-ի դիմաց (աճ 42.9%), իսկ 
22 Տե՛ս http։
//www.armstat.am/am/?nid=57 
դեպի  ԱՊՀ 
արտահանում. 
Այժմ  փորձենք 
հակիրճ 
երկրներ 
2016թ.-ի 
ԱՊՀ 
են 
տալիս 
տարածաշրջանների 
խորացնելու 
և 
ինտեգրացման  գործընթացները 
շուկայի  ձևավորմանը՝ 
դեպի Բելառուս արտահումն աճել է 2.1 անգամ` 2016թ.-ին կազմելով 
$14 մլն, մինչդեռ 2015թ.-ին $6.8 էր։
Արտահանումն  ըստ  ապրանքների.  2016թ.-ի  հունվարդեկտեմբեր  ամիսներին  ՀՀ-ից  արտահանվել 
մլն-ի 
հունվար-դեկտեմբերի 
պատրաստի սննդի  արտադրանք` 2015թ.-ի 
$325 մլն-ի դիմաց. (28.6% աճ)։
Այնուամենայնիվ, այս ամենով հանդերձ, մրցակցային միջավայրը 
նետում է նոր մարտահրավերներ։
 Արդի գլոբալացման դարաշրջանում 
առաջ են գալիս տնտեսական ինտեգրացիաների նոր ալիքներ, որոնք 
հնարավորություն 
տնտեսական 
հարաբերությունները 
տնտեսական 
միավորների  միջև։
  Այս  տեսանկյունից,  1968թ.-ին  Եվրոպական 
տարածաշրջանում 
հանգեցրին 
միասնական  և  ամբողջական 
շնորհիվ 
Եվրամիության։
 Վերջինս զարկ տվեց ազատ տնտեսական միջավայրի 
զարգացմանը`  բացառելով  անդամ  պետությունների  միջև  ներքին 
մաքսատուրքերը,  ստեղծելով  միասնական  համակարգ  երրորդ 
երկրների  հետ  առևտրի  համար,  մեկ  միասնական  արժութային 
համակարգ 
միասնական 
քաղաքականություն։
հայտարարություններին, 
Չնայած 
այնուամենայնիվ  ՀՀ-ը  2014թ.  հոկտեմբերի  10-ին  ստորագրեց 
անդամակցելու 
Եվրասիական 
համաձայնագիր`  2015թ.  հունվարի  2-ին  դառնալով  Եվրասիական 
տնտեսական  միության  անդամ  (ԵՏՄ)  և  թևակոխելով  տնտեսական 
զարգացման  սկզբունքորեն  նոր  շրջափուլ։
  Վերոհիշյալ  Միության 
հիմնական նպատակն ապրանքների, ծառայությունների, կապիտալի և 
աշխատուժի ազատ տեղաշարժի ապահովումն է իր տարածքում։
 Այս 
անդամակցությունը 
ունեցավ  Հայաստանի 
արտահանման 
Այս  տեսանկյունից, 
և 
գյուղատնտեսությունը, որպես ՀՀ-ի համար առանցքային ոլորտ, այս 
տիրույթներում  ունի  նշանակալի  կշիռ։
  Մասնավորապես`  ԵՏՄ 
անդամակցությունը  մեծ  ազդեցություն  ունեցավ  Հայաստանում 
գյուղատնտեսության և սննդամթերքի արտադրության ճյուղերի վրա։
Սակայն,  իրականում  բավական  դժվար  է  գնահատել  ԵՏՄ 
միանալու 
կարճաժամկետ 
ազդեցությունը Հայաստանի տնտեսության վրա` պայմանավորված մի 
շարք  այլ  իրադարձություններով  որոնք  ներկայումս  ազդում  են 
Հայաստանի և այլ ԵՏՄ երկրներում տնտեսական իրավիճակի վրա։
և 
մինչ  այդ  արված 
տնտեսական 
մեծ  ազդեցություն 
ներմուծման 
վրա։
կապված  փոփոխությունների 
առևտրային 
արտաքին 
միությանն 
է  $418 
հետ 
ունեցող 
ցանկություն 
Այսպես  օրինակ`  հայկական  ապրանքները  սեփական  երկիր 
ներմուծելու 
արտասահմանյան 
ընկերությունները բախվում են մեծ քանակների բացակայության հետ։
Խոսքը  հիմնականում  սննդամթերքի  մասին  է՝  գյուղմթերքներ  և 
դրանցից  վերամշակված  սննդամթերք։
  Օրինակ`  որևէ  ընկերություն 
ցանկանում է օրական մի քանի տոննա հայկական ծիրան գնել իրենց 
երկրում իրացնելու համար, սակայն պարզվում է, որ մենք պահանջվող 
քանակին  անգամ  մոտեցող  քանակի  ծիրան 
չունենք։
  Այսպիսով 
գործարքը չի կայանում, իսկ արտահանումը չի ավելանում23։
Ցավով,  պետք է նշել,  որ  Հանրապետության կառավարության 
կողմից իրականացվող միջոցառումները, ոլորտի բարելավման համար, 
ունեն  կարճաժամկետ  բնույթ,  ինչը  չի  ապահովում  տնտեսվարող 
սուբյեկտների կողմից ակնկալվող  արդյունքը։
 Այստեղ բախվում ենք 
մեկ  այլ  հիմնախնդրի։
  Զարմանալի  է,  բայց  ՀՀ-ը  հարուստ  լինելով 
ստորգետնյա ջրային պաշարներով ունի ոռոգման  խնդիր։
 Գյուղացին 
պետք է ստանա ջուր և վճարի իր փաստացի ստացած ջրի համար։
Պետք  է  բարելավվի  նաև  ջրման  տեխնիկան։
  Մերօրյա  զարգացած 
երկրները  վաղուց  անցել  են  կաթիլային  ոռոգման  համակարգի` 
խնայելով  և  արդյունավետ  օգտագործելով    սեփական  պաշարները։
Լինելով  ոչ  պակաս  ծախսատար՝  այնուամենայնիվ  կաթիլային 
համակարգն  ապահովում  է  բարձր  բերք։
  Ավելին`  մի 
շարք 
փորձագետների 
զգալի 
է 
քանակությամբ  խմելու  ջուր  արտահանել,  եթե  վերանայի  իր 
ջրօգտագործման հայեցակարգը։
Երբ  խոսում  ենք  գյուղմթերքի  արտահանման  ծավալների 
խնդիրների լուծման մասին, ապա չենք կարող չմատնանշել առաջին 
հերթին նոր տեխնոլոգիաների ներդրումը և արտադրողականության 
բարձրացումն,  ինչպես  նաև  Կառավարության  կողմից  հնարավոր 
քայլերի  իրագործումը`  բնական 
  աղետներից  բերքի  կորուստը 
նվազագույնի հասցնելու համար։
 Այնուհետև, հարկ է առավելագույնի 
հասցնել  գյուղացիական 
  տնտեսությունների  հետ  աշխատանքը` 
ստեղծելով    մի  կառույց,  որը  կմիավորի  բոլոր  նրանց,  ովքեր  ունեն 
արտահանման 
քանակի 
գյուղմթերք, 
ենթակա 
պայմաններում սեփական ջանքերով չեն կարողանում իրացնել այն։
բայց  փոքր 
կարծիքով 
Հայաստանը 
կարող 
23  Տե՛ս  Խաչատրյան  Ա.,  Կայունություն  և  զարգացման  ապահովում,  Երևան, 
13.13.2010թ. 
արտահանմանն 
ուղղված 
զարգացման 
ծրագիր»՝ 
հաստատված 
ռազմավարություն»՝ 
Անդրադառնալով Հայաստանում գյուղատնտեսության ոլորտում 
իրականացվող պետական քաղաքականությանը՝ հարկ է նշել, որ այն 
ամրագրված է երեք հիմնական փաստաթղթերով, դրանք են. 
«ՀՀ  գյուղի  և  գյուղատնտեսության  2010-2020թ.թ.  կայուն 
զարգացման 
ՀՀ 
կառավարության  04.11.2010թ.  թիվ  1476  որոշմամբ 
(այսուհետ նաև՝ Զարգացման ռազմավարություն)24։
«ՀՀ 
արդյունաբերական 
քաղաքականության  ռազմավարություն»՝  հաստատված  ՀՀ 
կառավարության 15.12.2011թ. թիվ 49 որոշմամբ։
«Կայուն 
ՀՀ 
կառավարության  2008թ.  հոկտեմբերի  30-ի  թիվ  1207-Ն 
որոշմամբ։
Որպես նշանակալի օրինակ պետք է ուսումնասիրել միջազգային 
փորձը, քանի որ շատ երկրների տնտեսություններ կայացել են շնորհիվ 
ագրարային հատվածի զարգացման։
 Ներկայումս այդ երկրներն ունեն 
զարգացած  արդյունաբերություն  և  բարձրակարգ  ծառայություններ, 
բայց  նորագույն  տեխնոլոգիաների  հենքի  վրա  ագրարային  ոլորտը 
շարունակում է առաջադիմել։
 Ինչպես տնտեսության մի շարք ճյուղեր, 
այնպես էլ գյուղատնտեսությունը մեծ թափով զարգացել է Իսրայելում։
Թերևս սխալ կլինի փորձի բացարձակ կիրառումը մեր կողմից, սակայն 
այն կարելի է հարմարեցնել է Հայաստանի պայմաններին։
Ամփոփելով`  արտահանման  դերը  մեծ  է  գյուղատնտեսության 
ոլորտում.  առանձնակի 
դրվի  այն 
է 
մրցակցային 
ապրանքատեսակների 
առավելություններ։
  Պետության  աջակցությունը  այստեղ,  բացի 
հարկային  և  մաքսային  արտոնություններից,  պետք 
լինի 
նպատակային  ֆինանսավորում,  օտարերկրյա  իրացման  շուկաների 
բացահայտում և ապրանքների արտահանման կազմակերպում։
 Ուստի 
գյուղմթերքի արտահանման խթանման մասով առաջարկում եմ՝ 
տեղական 
արտադրողների  պաշտպանությունը,  սահմանել  հարկային  և 
մաքսային  արտոնություններ  արտահանմամբ 
զբաղվող 
տնտեսվարող սուբյեկտներին, 
շեշտադրումը  պետք 
վրա, 
ունեն 
1.  Մաքսատուրքերի 
միջոցով 
ապահովել 
հաստատված 
որոնք 
է 
24  Տե՛ս  Գյուղի  և  գյուղատնտեսության  2010-2020թթ  կայուն  զարգացման 
ռազմավարություն ծրագիր 
ակտիվ 
ուշադրություն 
2.  Պետության 
մասնակցությամբ 
աջակցել 
արտահանմամբ զբաղվող ձեռնարկությունների ստեղծմանն ու 
զարգացմանը` ապահովելով ազատ մրցակցային պայմաններ, 
3.  Աջակցել օտարերկրյա իրացման շուկաների բացահայտմանն ու 
ապրանքների արտահանման կազմակերպմանը, 
4.  Առանձնակի 
այն 
ապրանքատեսակներին,  որոնց  գծով  Հայաստանն  ունի 
մրցակցային առավելություններ, 
5.  Տրանզակցիոն  ծախսերի  անընդհատ  հսկողություն,  դրանց 
նվազեցում և գործընթացի արագացում, 
6.  Կենտրոնացնել և ուժեղացնել սառնարանային տնտեսությունը, 
և  որպես  պետական  աջակցություն՝  կիրառել 
լիզինգի 
արդյունավետ տոկոսադրույք։
դարձնել 
Բադալյան Գոռ 
ինտենսիվ 
զարգացմամբ։
է 
Գաղտնիք 
 ԳՅՈՒՂԱՏՆՏԵՍԱԿԱՆ ՄԹԵՐՔՆԵՐԻ ԱՐՏԱՀԱՆՄԱՆ ՀԻՄՆԱԽՆԴԻՐՆԵՐԸ 
ՀՀ-ՈՒՄ 
Բանալի բառեր - Արտահանում, գյուղատնտեսություն, ԵՏՄ, գյուղմթերք, 
պետական աջակցություն, հիմնախնդիրներ։
