ԿՈՆԴԵՆՍՎԱԾ ՊԻՐԻԴՈԹԻԵՆՈՊԻՐԻՄԻԴԻՆՆԵՐԻ ՆՈՐ ԱԾԱՆՑՅԱԼՆԵՐԻ 
ՍՏԱՑՈՒՄ  
Թիենո[2,3-b]պիրիդինների վերաբերյալ գիտական գրականության մեջ առաջին 
հիշատակվում  է  1913  թվականին։
  Ինչպես  հայտնի  է,  այս  շարքի  միացությունները 
ցուցաբերում  են  արտահայտված  հակացնցումային,  հակաբակտերիալ  և  հակամանրէային ազդեցություն։
 Կենսաբանական տեսանկյունից հետաքրքիր էր ստանալ 
այս շարքի միացությունների նոր ածանցյալներ և ուսումնասիրել դրանց քիմիական 
կառուցվածքի  և  կենսաբանական  ակտիվության,  ինչպես  նաև  քիմիական  կառուցվածքի և ակտիվության միջև եղած կապը։
 Ըստ գրականության տվյալների թիենո[2,3b]պիրիդինների և դրանց համակցված ածանցյալների քիմիայի զարգացումը նպաստել  է  սինթեզի  հարմար  և  արդյունավետ  մի  շարք  մեթոդների  ստեղծմանը։
  Այն 
ընդգրկում է երկու հիմնական մոտեցումներ. թիոֆենային օղակի կոնդենսում պիրիդինի  ածանցյալների  հիմքի  վրա  և  պիրիդինի  օղակի  կառուցում  թիոֆենի  ածանցյալների հիմքի վրա։
 Ներկայացված աշխատանքում կքննարկվեն առաջին մոտեցման 
օրինակները։
Ելնելով ելանյութ համարվող ռեագենտների կառուցվածքից, ըստ Տորպի կարելի 
է առանձնացնել թիոֆենային օղակի կառուցման մի քանի հիմնական ուղիներ։
 Սինթեզի այս մոտեցումն առաջին հերթին պետք է վերագրել տեղակալված 2-ալկիլթիո3-ցիանոպիրիդինների  ցիկլմանը,  որոնք  ավանդական  եղանակով  ստացվում  են՝ 
ելնելով էլեկտրոակցեպտոր տեղակալիչ պարունակող 3-ցիանոպիրիդին-2(1Н)-թիոններից (կամ համապատասխան թիոլատներից) և ալկիլացնող ագենտներից [1-14]։
 Այս 
մոտեցման առավելություններից կարելի է համարել՝ 
ա) 3-ցիանոպիրիդին-2(1Н)-թիոնների մատչելիությունն ու փոփոխականությունը,  
բ) միափուլ («one-pot») եղանակի օգտագործման հնարավորությունը,  
գ) բարձր ելքերի հնարավորությունը։
Այս վերափոխման սխեման ներկայացված է ստորև՝   
R, R1, R2 = Н, ալկիլ, արիլ, ցիկլոալկիլ, ամին, Hal; Z = CN, COMe, COPh, CONH2, 
CONHPh,  CON(Ph)2,  CONալկիլ,  4-MeC6H4CO,  4-MeOC6H4CO,  4-ClC6H4CO,  CO2Et, 
3-Ցիանոպիրիդին-2(1Н)-թիոնների ցիկլման ռեակցիայի վրա ազդող հիմնական 
գործոնը հանդիսանում է կարբանիոնի կայունությունը և կոնցենտրացիան որոշող Z 
տեղակալիչի  էլեկտրոակցեպտոր  բնույթը։
  Փորձնականորեն  հաստատված  է,  որ  Z 
ակցեպտոր տեղակալիչների ակտիվության շարքը ունի հետևյալ տեսքը՝ 
Այս ռեակցիայի իրականացման պայմանները կարող են փոխվել բավական լայն 
շրջանակներում։
  Ընդհանրապես  3-ցիանոպիրիդին-2(1Н)-թիոնների  ցիկլման  ռեակցիան իրականացվում է հիմնային միջավայրում, հազվադեպ կիրառվում է թթվային 
կատալիզը։
  Առավել  հարմար  ռեագենտներ  են  համարվում  10  %-անոց  ջրային 
КОН/ԴՄՖԱ, ինչպես նաև КОН/ЕtОН, К2СО3/ЕtОН, К2СО3/ԴՄՖԱ և ЕtОNa/ЕtОН համակարգերը։
 Այս ռեակցիաներում օգտագործվում է հիմքերի ինչպես ավելցուկային, այնպես էլ կատալիտիկ քանակներ։
Հաճախ օգտագործվում է վերոհիշյալ մեթոդի ձևափոխված տարբերակը, այն է՝    
3-ցիանոպիրիդին-2(1Н)-թիոնների  ցիկլումը  իրականացվում  է  առանց  միջանկյալ  2ալկիլթիո-3-ցիանոպիրիդինների անջատմանը, ինչը թույլ է տալիս շատ դեպքերում 
մեծացնել վերջանյութերի ելքերը [1-6, 8, 14-22]։
Գրականության մեջ թիենո[2,3-b]պիրիդինների սինթեզի հայտնի, համեմատաբար  տարածված  հաջորդ  մեթոդը  հիմնված  է  2-հալոգեն  տեղակալված  3-ցիանոպիրիդինների կիրառման վրա։
 Վերջիններս փոխազդեցության մեջ են դրվում թիոգլիկոլաթթվի ածանցյալների հետ հիմնային միջավայրում։
 Ռեակցիայի սկզբնական 
փուլում  տեղի  է  ունենում  նուկլեոֆիլ  տեղակալում,  որին  հաջորդում  է  թիոֆենային 
օղակի կառուցումը` հիմնային կատալիզի ազդեցությամբ [3, 20]։
R = ալկիլ; R1 + R2 = ցիկլոալկիլ; Hal = Br, Cl; Z = Me, Et, NH2, ClC6H4NH, Me2C6H3NH։
Նպատակային սինթեզի իրականացման համար, որպես ելանյութ է ծառայել 2,6դիքլոր-3-ցիան տեղակալված պիրիդինը, որի փոխազդեցությունը պիպիրիդինի հետ 
բերել  է  համապատասխան  մոնո-տեղակալված  ածանցյալի  ստացման։
  Վերջինիս 
ռեակցիան մերկապտոքացախաթթվի էթիլ եթերի հետ և հետագա ցիկլոկոնդենսումը 
հիմնային միջավայրում հանգեցրել է թիենո[2,3-b]պիրիդինների ստացման։
Հետաքրքիր  էր  ստացված  միացության  մեջ  ունենալ  կոնդենսված  պիրիդինի 
օղակ,  որի  համար  սինթեզված  վերջանյութը  փոխազդեցության  մեջ  ենք  դրել  ֆորմամիդի հետ։
Ստացված  պիրիմիդինի  օղակի  4-րդ  դիրքում  նոր  տեղակալիչ  ունենալու 
նպատակով, վերջինս ֆոսֆորի օքսիքլորիդով վեր ենք ածել քլոր-ածանցյալի։
Այնուհետև հետագա տեղակալումն էթանոլամինով հանգեցրել է համապատասխան ամինո-տեղակալված ածանցյալի ստացմանը։
Սինթեզված  միացությունների  կենսաբանական  հետազոտությունները,  ցույց 
տվեցին, որ դրանք նույնպես ցուցաբերում են թույլ արտահայտված հակացնցումային, 
հակաբակտերիալ և հակամանրէային ակտիվություն։
Փորձնական մաս։
 ՄՄՌ 1H սպեկտրները գրանցվել են “Varian Mercury 300VX” 
սպեկտրոմետրով 300 ՄՀց հաճախականությամբ DMSO-d6/CCl4, 1/3-ի լուծույթում։
 ԻԿ 
սպեկտրները հանվել են “Nicolet Avatar 330 FT-IR” սպեկտրոմետրով, վազելինային 
յուղի  շերտում։
  Մաքրությունը  ստուգվել  է  նրբաշերտ  քրոմատոգրաֆիական 
եղանակով, որպես սորբենտ օգտագործվել է “Silufol UV-254”, իսկ որպես հայտածիչ`I2 
–ի գոլորշիները։
2,6-Դիքլոր-4-մեթիլ-3-ցիանպիրիդին (2)։
2,6-Դիհիդրօքսի-4-մեթիլ-3-ցիանպիրիդի (1) (30.08 գ, 0.20 մոլ) և POCl3-ի (80 մլ) 
խառնուրդը  տաքացվել  է  մետաղական  բոմբի  մեջ  յուղային  բաղնիքի  վրա  հաստատուն (180 °C) ջերմաստիճանում 8 ժամ։
 Այնուհետև ռեակցիոն խառնուրդը սառեցվել  է  և  աստիճանաբար  ավելացվել  սառցաջրի  վրա։
  Առաջացած  բյուրեղները 
ֆիլտրվել են, լվացվել ջրով և վերաբյուրեղացվել էթանոլից։
 Ելքը` 27.75 գ (75 %), Tհ = 
109‒111  °C,  Rf  =  0.63  (էթանոլ-քլորոֆորմ,  1։
2)։
  ԻԿ  սպեկտր,  ν,  սմ‒1։
  2221  (C≡N)։
Սպեկտր ՄՄՌ 1Н, , մ. բ.։
 2.61 (ս, 3H, 4-CH3), 7.61 (ս, 1H, 5-CH)։
4-Մեթիլ-6-պիպիրիդին-1-իլ-3-ցիան-2-քլորպիրիդին (3)։
Երկանցքանի կլորահատակ կոլբայում, որին միացված է հետադարձ սառնարան 
և մեխանիկական խառնիչ, 21․87գ (0․1 մոլ) 2,6-դիքլորպիրիդին 2 և 250 մլ բացարձակ 
մեթանոլի  խառնուրդը  տաքացվել  է  մինչև  2-ի  լուծվելը։
  Այնուհետև  ռեակցիոն 
խառնուրդը  սառեցվել  է  մինչև  սենյակային  ջերմաստիճան  և  ավելացվել  է  9.18  մլ 
պիպիրիդին (0.11 մոլ)։
 Խառնուրդը սենյակային ջերմաստիճանում խառնվել է 2 օր, 
ապա եռացվել է 1 ժամ։
 Սառելուց հետո ավելացվել է ջուր, առաջացրած բյուրեղները 
ֆիլտվել են, լվացվել ջրով և վերաբյուրեղացվել էթանոլից։
 Ելքը` 20 գ (81 %), Tհ = 119‒
121 °C, Rf = 0.63 (էթանոլ-քլորոֆորմ, 1։
2)։
 ԻԿ սպեկտր, ν, սմ‒1։
 2221 (C≡N)։
 Սպեկտր 
ՄՄՌ 1Н, δ, մ. բ.։
 1,55-1,80 (մ, 6H, 3CH2); 2.40 (ս, 3H, 4-CH3); 3.65 (մ, 6H, 3CH2); 6.60 
(ս, 1H, 5-CH)։
3-Ամինո-4-մեթիլ-6-պիպիրիդին-1-իլթիենո[2,3-b]պիրիդին-2-կարբոնաթթվի էթիլէսթեր 
(4)։
Նատրիումի էթիլատի լուծույթին, որը ստացվել է 2․53 գ (0.11 մոլ) նատրիումից 
և 250 մլ բացարձակ էթանոլից, ավելացվել է 22․17 գ (0.1 մոլ) 2-քլորպիրիդին 3 և 12.1 
մլ (0.11 մոլ) թիոգլիկոլաթթվի էթիլ էսթեր։
 Ռեակցիոն խառնուրդը եռացվել է 8 ժամ, 
որից  հետո  հեռացվել  է  լուծիչը  և  ավելացվել  սառցաջուր։
  Առաջացած  բյուրեղները 
ֆիլտրվել են, լվացվել ջրով, չորացվել և վերաբյուրեղացվել էթանոլից։
 Ելքը` 18.7 գ (85 
%), Tհ = 131‒134 °C, Rf = 0.63 (էթանոլ-քլորոֆորմ, 1։
2)։
 ԻԿ սպեկտր, ν, սմ‒1։
 2221 (C≡N)։
Սպեկտր ՄՄՌ  1Н, , մ. բ.։
 1,36 (տ, 3H, J=7,0 Հց, CH2CH3); 1,60-1,80 (մ, 6H, 3CH2), 
2,61 (ս, 3H, 6-CH3); 4,30 (կ, 2H, J=7,0 Հց, CH2CH3); 4,34 (ս, 4H, 2CH2); 6,00 (ս, 2H, 
NH2);  6,61 (ս, 1H, 5-CH)։
9-Մեթիլ-7-պիպիրիդին-1-իլպիրիդո[3',2'։
4,5]թիենո[3,2-d]պիրիմիդին-4(3H)-ոն (5)։
Միանցքանի կլորահատակ կոլբայում, որին միացված է հետադարձ սառնարան, 
լցվել է 15․27 գ (0.05 մոլ) թիենո[2,3-b]պիրիդին 4, 100 մլ ֆորմամիդ և խառնուրդը 
եռացվել  է  4  ժամ։
  Ռեակցիոն  խառնուրդի  սառելուց  հետո  առաջացած  բյուրեղները 
ֆիլտրվել են, լվացվել ջրով, չորացվել և վերաբյուրեղացվել ԴՄՖԱ-ից։
 Ելքը` 12.2 գ 
(79.8 %), Tհ = 214‒216 °C, Rf = 0.63 (էթանոլ-քլորոֆորմ, 1։
2)։
 ԻԿ սպեկտր, ν, սմ‒1։
 2221 
(C≡N)։
 Սպեկտր ՄՄՌ 1Н, , մ. բ.։
 1.60-1.80 (մ, 6H, 3CH3); 2.80 (ս, 3H, 8-CH3); 3.70 (ս, 
4H, 2CH2); 6.60 (ս, 1H, 7-CH); 8.00 (ս, 1H, 2-CH); 12.40 (ս, 1H, NH)։
9-Մեթիլ-4-քլոր-7-պիպիրիդին-1-իլպիրիդո[3',2'։
4,5]թիենո[3,2-d]պիրիմիդին (12)։
Միանցքանի կլորահատակ կոլբայում, որին միացված է հետադարձ սառնարան, 
լցվել է 14․32 գ (0.05 մոլ) թիենո[3,2-d]պիրիդին-4-ոն 5, 100 մլ ֆոսֆորի օքսիքլորիդ, 
2 մլ պիրիդին և խառնուրդը եռացվել է 4 ժամ։
 Այնուհետև վակուումի տակ հեռացվել 
է POCl3-ի ավելցուկը մնացորդի վրա ավելացվել է սառցաջուր։
 Առաջացած բյուրեղները ֆիլտրվել են, լվացվել ջրով, չորացվել ու վերաբյուրեղացվել էթանոլ–քլորոֆորմ 
(2։
3) խառնուրդից։
 Ելքը` 13.1 գ (91.4 %), Tհ = 140-142 °C, Rf = 0.63 (էթանոլ-քլորոֆորմ, 
1։
2)։
 ԻԿ սպեկտր, ν, սմ‒1։
 2221 (C≡N)։
  Սպեկտր  ՄՄՌ  1Н,  , մ. բ.։
 1.60-1.80 (մ, 6H, 
3CH2); 2.80 (ս, 3H, 8-CH3); 3.80 (ս, 4H, 2CH2); 6.70 (ս, 1H, 7-CH); 8.80 (ս, 1H, 2-CH) 
4-Ամինոտեղակալված9-մեթիլ-7-պիպիրիդին-1-իլպիրիդո[3',2'։
4,5]թիենո[3,2d]պիրիմիդիններ (13–20) (ընդհանուրմեթոդ)։
Միանցքանի կլորահատակ կոլբայում, որին միացված է հետադարձ սառնարան, 
լցվել է 0.61 գ (0.002 մոլ) 4-քլորպիրիդո[3',2'։
4,5] թիենո[3,2-d]պիրիմիդին 12, 0.0022 
մոլ համապատասխան ամին, 25 մլ բացարձակ էթանոլ և խառնուրդը եռացվել է 5 
ժամ։
  Ռեակցիոն  խառնուրդը  սառեցվել  է,  վակուումի  տակ  հեռացվել  է  լուծիչը  և 
մնացորդի  վրա  ավելացվել  է  ջուր։
  Առաջացած  բյուրեղները  ֆիլտրվել  են,  լվացվել 
ջրով, չորացվել ու վերաբյուրեղացվել էթանոլից։
 Ելքը` 0.5 գ (81 %), Tհ = 151-154 °C, Rf 
= 0.63 (էթանոլ-քլորոֆորմ, 1։
2)։
 ԻԿ սպեկտր, ν, սմ‒1։
 2221 (C≡N)։
 Սպեկտր ՄՄՌ 1Н, , 
մ. բ.։
 1.60-1.80 (մ, 6H, 3CH2); 2.90 (ս, 3H, 8-CH3); 3.58-3.75(մ, 8H, 4CH2); 4.50 (ս, 1H, 
OH); 6.75 (ս, 1H, 7-CH); 6.95 (ս, 1H, NH); 8.40 (ս, 1H, 2-CH)։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
S.,  Krodel  A.,  Heinicke  J.  Substituted  Pyrido[3′,2′։
4,5]thieno[3,2-d]pyrimidines  and 
pyrido[3′,2′։
-4,5]furo[3,2-d]pyrimidines  Used  as  Inhibitors  of  the  PDE-4  and/or  the 
Ղազարյան Մելանյա 
ԿՈՆԴԵՆՍՎԱԾ ՊԻՐԻԴՈԹԻԵՆՈՊԻՐԻՄԻԴԻՆՆԵՐԻ ՆՈՐ  
ԱԾԱՆՑՅԱԼՆԵՐԻ ՍՏԱՑՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ թիենոպիրիդին,պիրիդոթիենոպիրիմիդին, պիրիդին, 
թիենոպիրիմիդին։
