Դեռևս  անցյալ  դարի  70-ականներին  մասնագետները  կանխորոշում 
էին, որ գիտության ապագան դրա կիրառելիության մեջ է1։
Գլոբալացման  գործընթացների  և  գիտության  ու  տեխնոլոգիաների 
ոլորտների  փոխգործակցության  խորացման  արդի  պայմաններում,  ըստ 
Տնտեսական  համագործակցության  և  զարգացման  կազմակերպության 
(OESD)  գնահատականի,  երկրների  նորարարական  քաղաքականությունը, 
մեծ  հաշվով,  հանգում  է  ավելացված  արժեքի  գլոբալ  շղթայում  երկրի 
մրցակցային  առավելությունների  խթանմանը՝  նորարարական  ուղղվածություն  ունեցող  սեգմենտների  զարգացման  հաշվին։
  Քանի  որ  երկրի  ինտելեկտուալ պոտենցիալը և գիտելիքի վիա հիմնված այլ ակտիվները առավել 
խոցելի  և  մոբիլ  են,  տնտեսություններն  այս  պարագայում  մրցակցում  են 
այդ  ակտիվների  հնարավորինս  մեծ  ծավալների  ներգրավման  ոլորտում, 
ինչն  իրականացվում  է  ազգային  գիտահետազոտական  «էկոհամակարգերի» ստեղծման հաշվին2։
Հաշվի  առնելով  ոլորտի  համաշխարհային  զարգացման  միտումները՝ 
2014-2025  թթ.  ռազմավարական  զարգացման  հայեցակարգում,  որպես 
հիմնական նպատակ, ամրագրվեց ՀՀ–ը դարձնել գիտելիքահենք տնտեսություն  ունեցող,  հիմնարար  ու  կիրառական  գիտական  հետազոտությունների  ու  մշակումների  մակարդակով  եվրոպական  գիտատեխնիկական  տարածքում մրցունակ երկիր3։
Երկարաժամկետ  զարգացման  տեսլականում  նման  նպատակի  որդեգրումը  միանշանակ  դրական  է,  սակայն  մեր  ուսումնասիրությունները  ցույց 
տվեցին,  որ  ո՛չ  հեռանկարային  զարգացման  ռազմավարությունում,  ո՛չ  էլ 
միջնաժամկետ կամ տարեկան զարգացման որևէ  հայեցակարգային  փաստաթղթում չի նշվում գիտության ոլորտի ձեռքբերումներն ի նպաստ տնտեսության  զարգացմանն  օգտագործելու  և  գիտություն-տնտեսություն  ինտենսիվ  կապի  ստեղծման  որևէ  հստակ  մեխանիզմ,  ինչն  այսօր  կարող  է 
դառնալ  ՀՀ  տնտեսության  զարգացման  ու  մրցունակության  ապահովման 
գրավականը։
1  Hannay  N.B., Science  and Industry։
  The  Private Sector. Using  Science,  Proc.  Nat.  Acad. Sci. 
3 Տե՛ս Հայաստանի Հանրապետության 2014-2025 թթ. հեռանկարային զարգացման ռազմավարական ծրագիր, հավելված ՀՀ կառավարության 2014 թ. մարտի 27-ի N 442 Ն որոշման, 
Երևան, 2014, էջ 149։
Ավելին, գիտության  ոլորտի ֆինանսավորման վերաբերյալ մեր հետազոտության արդյունքները վկայում են, որ ՀՀ տնտեսությունում մասնավոր 
հատվածի հետաքրքրվածությունը գիտական արդյունքի ֆինանսավորման 
գործում  դրսևորում  է  ընդգծված  նվազման  միտում  (2013  թ.  գիտության 
հետազոտությունների  ֆինանսավորումը  ի  հաշիվ  մասնավոր  հատվածի 
կազմել է ընդհանուր ֆինանսավորման 28.3%-ը՝ 2004 թ. 48.2%-ի փոխարեն),  իսկ  պետական  ֆինանսավորումը  բավարար  չէ  ոլորտի  զարգացման 
համար  (2004-2013  թթ.  գիտությանն  ուղղված  պետական  ֆինանսավորման ծավալների տեսակարար կշիռը ընդհանուր բյուջետային ծախսումներում կազմել է միջինը 0.6%)1։
 Ըստ ՀՀ ԱՎԾ տվյալների՝ 2010-2014 թթ. գիտական  կազմակերպությունների2  թվաքանակը  Հայաստանում  81-ից  հասել է 66-ի, իսկ դրանց աշխատողների  թվաքանակը  6558-ից կրճատվել է՝ 
հասնելով  5627-ի3։
  Փաստորեն  931  մարդ  համալրել  է  գործազուրկների 
շարքերը կամ փոխել գործունեության ոլորտը։
Հետազոտությունների  և  մշակումների  վրա  կատարված  ներքին  ծախսերի  2010-2014  թթ.  դինամիկան  դրսևորել  է  հետևյալ  միտումները  (տե՛ս 
գծապատկեր 1). 
Հետազոտությունների և մշակումների վրա կատարված ընդհանուր 
ներքին ծախսեր (մլն.դրամ) 
Հետազոտությունների և մշակումների վրա կատարված 
բյուջետային ծախսեր (մլն.դրամ) 
Գծ. 1. Հետազոտությունների և մշակումների վրա կատարված  
ներքին ծախսերը 2010-2014 թթ.4 
1 Տե՛ս Գյոզալյան Վ., ՀՀ գիտության ոլորտի ֆինանսավորման հիմնախնդիրները գիտելիքահենք  տնտեսության  կառուցման  համատեքստում,  Տնտեսագիտության  ժամանակակից  հիմնահարցեր, 3-րդ միջազգային գիտաժողով, նյութերի ժողովածու, Եր.։
 ԵՊՀ ԵԳՄ, էջ 15-20։
2 Ըստ ՀՀ ԱՎԾ մեթոդաբանության՝ գիտական հետազոտություններ և մշակումներ կատարող 
գիտական  կազմակերպություններ  են  գիտահետազոտական  ինստիտուտները,  շինարարական  նախագծային  և  նախագծահետազոտական  կազմակերպությունները,  դեպի  դուրս  արտադրանք բաց չթողնող փորձարարական գործարանները, բարձրագույն ուսումնական հաստատությունները,  գիտահետազոտական,  նախագծաճարտարագիտական  և  տեխնոլոգիական  աշխատանքներ  կատարող  արդյունաբերական  կազմակերպությունների  գիտատեխնիկական  ստորաբաժանումները,  հաշվետու  տարում  իրենց  կազմում  հետազոտություններ  և 
մշակումներ կատարող ստորաբաժանումներ ունեցող այլ կազմակերպությունները։
3 Տե՛ս ՀՀ վիճակագրական տարեգիրք 2015, էջ 146-147։
4 Գծապատկերը  կազմվել է՝ ըստ «Հայաստանի վիճակագրական տարեգիրք 2015»-ի տվյալների։
Գծապատկերի  տվյալները  վկայում  են,  որ  չնայած  դիտարկվող  ժամանակահատվածում  գիտական  հետազոտություններին  ու  մշակումներին 
ուղղված  ընդհանուր  ծախսերն  աճել  են,  սակայն  առավելապես՝  ոլորտին 
ուղղված  պետական  միջոցների  անվանական  աճի  հաշվին։
  Մասնավորապես՝  2014  թ.  բյուջետային  միջոցների  տեսակարար  կշիռը  հետազոտություններին  ու  մշակումներին  ուղղված  ընդհանուր  ներքին  ծախսերում 
կազմել է 75.9 %, երբ նույն ցուցանիշը 2010 թ. կազմել է 66.3 %։
Հետևաբար,  ՀՀ  որակյալ  մարդկային  կապիտալի  ներուժը,  ունենալով 
մրցունակության  զգալի  պոտենցիալ,  միաժամանակ  սուղ  ֆինանսական 
միջոցների  պատճառով  չի  կարողանում  լիարժեք  իրացվել՝  ի  նպաստ 
տնտեսության  զարգացման։
  Այս  պայմաններում՝  գիտական  արդյունքի 
առևտրայնացման  գործուն  մեխանիզմի  ներդրումը  ՀՀ  տնտեսությունում 
դառնում է առաջնային հրամայական։
Նշված  գործընթացի  բարդությունն,  առաջին  հերթին,  տնտեսության 
իրական հատվածի հետ փոխգործակցության հստակ գործիքակազմի բացակայությունն է։
Այսօր  գիտական  արդյունքների  կիրառականացման  ամենարդյունավետ  ուղին  գործընթացի  բոլոր  կողմերի  փոխշահավետ  տնտեսական  համագործակցությունն  է,  որտեղ  և՛  գիտնականները,  և՛  արտադրողներն  ու 
ներդրողները հավասարապես շահագրգիռ են նորարարական գաղափարի 
առևտրային հաջողության գործում1։
Արդյունավետ առևտրայնացման գործընթացից կողմերը հնարավորություն ունեն ստալու մի շարք փոխադարձ օգուտներ, մասնավորապես. 
•  առևտրային  կազմակերպությունների  ներկայացուցիչների  համար  ապահովվում  է  նոր  գիտական  ակտիվների  հասանելիություն,  իսկ  գիտական 
կազմակերպությունները  և  բուհերը  դառնում  են  շուկայի  պահանջների 
նկատմամբ ավելի ճկուն, 
•  համագործակցության  արդյունքում  աճում  են  ֆինանսավորման  ծավալները, 
•  նվազում են նախագծերի իրականացման ռիսկերը, 
•  արդյունավետ  լուծում  է  ստանում  կադրային  խնդիրը,  համատեղ  նախագծերում երիտասարդ կադրերի ներգրավման հաշվին, 
•  ավելի լայն դաշտ է ստեղծվում խորհրդատվական ծառայությունների համար, որոնք շահավետ են ինչպես առևտրային, այնպես էլ գիտական կազմակերպությունների  համար՝  որպես  լրացուցիչ  ֆինանսական  ռեսուրսների ներգրավման աղբյուր2։
Գիտական արդյունքի առևտրայնացումը կարել է ներկայացնել՝ որպես 
փոխգործակցություն երեք շուկաներում (տե՛ս գծապատկեր 2)։
ԳԻՏԵԼԻՔԻ 
ՇՈՒԿԱ 
1. Գիտատեխնիկական արդյունքի իրացում 
ՄՏԱՎՈՐ ՍԵՓԱԿԱՆՈՒԹՅԱՆ 
ՕԲՅԵԿՏՆԵՐԻ ՇՈՒԿԱ 
ՕՕ 
2. Մտավոր սեփականության օբյեկտների օգտագործման իրավունքների 
իրացում 
ԱՊՐԱՆՔԱՅԻՆ 
ՇՈՒԿԱ 
3. Գիտական 
արդյունքի վերածում սերիական 
արտադրանքի 
Գծ. 2. գիտական արդյունքի առևտրայնացման սխեման 
Առաջին  էտապը  ներառում  է  հիմնարար  և  կիրառական  հետազոտությունները, մշակումներն ու նախագծերը, որոնք շրջանառվում են գիտելիքի 
շուկայում։
  Այստեղ  որպես  հիմնական  սուբյեկտներ  հանդես  են  գալիս  գիտահետազոտական կազմակերպություններն ու բուհերը։
Գիտահետազոտական  գործունեության՝  որպես  ստեղծագործական 
գործընթացի  հիմնական  նպատակներից  մեկը  մտավոր  սեփականության, 
մասնավորապես՝  արդյունաբերական 
օբյեկտների 
ստեղծումն է, որը ներառում է բոլոր տեսակի գյուտերը, արդյունաբերական 
նմուշները և ապրանքային նշանները1։
սեփականության 
ՀՀ  մտավոր  սեփականության  ոլորտը  կարգավորվում  է  մի  շարք 
օրենքներով2, որոնք ձևավորում են բավարար օրենսդրաիրավական դաշտ 
ստեղծարար  գործունեության  տիրապետման  իրավունքի  լիարժեք  իրացման համար։
Այլ  է  խնդիրը,  որ  մտավոր  սեփականության  նկատմամբ  իրավունքի 
տիրապետումը  մեր  տնտեսությունում  չի  վերածվում  այն  գործիքի,  որը 
թույլ  կտա  ներդրումներ  խրախուսել  և  զարգացնել  դրա  հետ  կապված 
արդյունաբերությունը3։
Ելնելով վերը նշվածից՝ կարծում ենք, որ խնդիրը ոչ թե իրավանորմատիվային  դաշտի  անկատարություններն  են,  այլ  գործընթացի  հիմական 
սուբյեկտների,  այն  է՝  գիտական  արդյունքի  «մատակարար»  կազմակերպությունների և դրա պոտենցիալ գնորդ հանդիսացող մասնավոր հատվածի  կազմակերպությունների  միջև  պահանջների  անհամապատասխանությունը։
Այլ կերպ ասած, խնդրի լուծումը պետք է փնտրել գիտական արդյունքի 
նկատմամբ  պահանջարկի  ու  առաջարկի  անհամամասնությունում,  որոնք, 
մեր  կարծիքով,  ՀՀ  տնտեսությունում  պայմանավորված  են  մի  շարք,  այդ 
թվում՝ համակարգային գործոններով, մասնավորապես. 
1 Ղանթարջյան Ս., Նորարարությունների կառավարում և մտավոր սեփականության օբյեկտների գնահատում, ուսումնական ձեռնարկ, Երևան, 2004, էջ 5։
2  Ոլորտը 
www.armpatent.org։
3 Ղանթարջյան Ս., էջ 9։
օրենսդրաիրավական 
հենքը  տե՛ս 
կարգավորող 
համապատասխան 
•  տեղեկատվական  ասիմետրիան.  գիտական  արդյունքի  պոտենցիալ 
սպառողները  հաճախ  տեղեկացված  չեն  հետազոտությունների,  գյուտերի 
բովանդակության,  որակական  կազմի  ու  դրանց  շուկայական  կիրառությունից սպասվելիք տնտեսական հնարավորությունների մասին, 
•  գիտական նախագծերի կյանքի կոչման բարձր ռիսկայնությունը, 
•  պահանջարկի բացակայությունը ՓՄՁ ոլորտի կողմից, 
•  պատրաստի  նախագիծը  մինչև  մասնավոր  ներդրողին  ներկայացնելը,  այսպես կոչված, «ապրանքային տեսքի» բերման համար համապատասխան միջոցների բացակայությունը, 
•  գիտահետազոտական  կազմակերպությունների  ու  ներդրողների  նպատակների ու մոտիվացիայի անհամապատասխանությունը։
Գիտական արդյունքի առևտրայնացման գործընթացում առաջարկն ու 
պահանջարկը  դիտարկելով  որպես  հիմնական  շարժիչ  ուժեր՝  առաջարկի 
տեսակետից,  առաջին  հերթին,  անհրաժեշտ  է  գնահատել  գիտական  ներուժի  որակական  կազմը,  իսկ  պահանջարկի  տեսակետից՝  ներդրումային 
դաշտի գրավչությունն ու ռիսկ-եկամտաբերություն հարաբերակցությունը1։
Նորարարական գործունեության խթանման կարևորագույն տարրերից 
մեկն,  անշուշտ,  այս  ոլորտում  կադրերի  պատրաստման  ու  վերապատրաստման  համակարգի  առկայությունն  է։
  Թրենինգ  կենտրոնները  կամ, 
այսպես  կոչված,  քոուչինգ  կենտրոնները  կարող  են  ստեղծվել  ինչպես  համալսարաններին կից ենթակառուցվածքների, այնպես էլ առանձին մասնագիտացված  ցանցի  տեսքով՝  նպաստելով  գիտական  արդյունքի՝  շուկայական պահանջներին համապատասխանեցմանը։
Մյուս  կողմից,  շատ  կարևոր  է  մեծ  բիզնեսի՝  որպես  առևտրայնացման 
գործընթացի  առանցքային  մասնակցի  նորարարական  կողմնորոշումը  և 
արհեստավարժ  ու  մասնագիտացված  կադրերով  ապահովվածությունը։
Օրինակ՝ Մեծ Բրիտանիայում արդյունաբերության ոլորտի կազմակերպությունների  ղեկավար  օղակներում  կադրերի  ոչ  բավարար  կրթական  մակարդակն  առանձնացվել  է՝  որպես  հիմնական  խոչընդոտ  նորարարական 
զարգացման  և  բիզնեսի  ու  բուհերի  միջև  գործընկերային  կապերի  հաստատման համար2։
ՀՀ տնտեսությունում գիտական արդյունքի առևտրայնացման գործընթացի ֆինանսավորման գործում մասնավոր հատվածի ներգրավման հիմնախնդիրը ևս պետք է դիտարկել՝ թիրախավորելով գլխավորապես խոշոր 
ձեռնարկատիրության  ոլորտը,  քանի  որ  հայրենական  տնտեսության  զարգացման ներկա փուլում ՓՄՁ ոլորտը հաճախ զուտ գոյատևման խնդիր է 
լուծում,  մինչդեռ  խոշոր  կազմակերպությունները  մեկ  աշխատողի  հաշվով 
նորարարական ծախսերի տեսանկյունից ավելի դինամիկ են։
Շատ  վերլուծաբանների  կարծիքով՝  այսօր  կառավարությունների 
գլխավոր  տնտեսական  խնդիրներից  մեկը  գիտության  և  մասնավոր  հատ1  Commercialization  of  Academic  Research  Results,  Innovation  Policy  in  Focus,  Editors։
  D. 
Nordfors, J. Sandren, C. Wessner, VINNOVA Forum 2003։
1, pp. 69-70. 
վածի  միջև  արդյունավետ  հաղորդակցման  դաշտի  ստեղծումն  է  և  դրա 
բնույթի ու ծավալների հստակեցումը1։
Այս առումով կարևոր է հաջողված միջազգային փորձի ուսումնասիրությունը։
  Կարծում  ենք՝  ուշադրության  է  արժանի,  օրինակ,  այսպես  կոչված, 
«բաց նորարարությունների» քաղաքականությունը, որը գլոբալ մրցակցության  պայմաններում  ֆիրմաների  և  գիտահետազոտական  կազմակերպությունների  ու  համալսարանների  միջև  համագործակցության  գործուն 
տարբերակ  է։
  Այն  ենթադրում  է  գիտական  կազմակերպությունների  կողմից  համապատասխան  տեղեկատվական  բազաների  ստեղծում,  որը  հնարավորություն  կտա  կազմակերպություններին՝  ծանոթանալ  առկա  նորարարական առաջարկներին2։
Կարևորում  ենք  նաև  միջնորդների  կայացած  ինստիտուտի  առկայությունը։
  Դրանց  թվին  են  դասվում  լիցենզավորմամբ,  խորհրդատվությամբ 
և  նորարարությունների  մարքեթինգով  զբաղվող  մասնագիտացած  կազմակերպությունները։
  Բացի  կողմերի  միջև  պահանջների  համապատասխանեցումից, վերջիններս կատարում են ևս մեկ չափազանց կարևոր գործառույթ՝ օգնելով խուսափել մտավոր սեփականության իրացումից ստացված  եկամտի  անհավասար  բաշխման  իրավիճակներից,  որոնք  հաճախ 
դիտվում  են,  երբ  գիտական  կազմակերպությունները  փորձում  են  ինքնուրույն բանակցություններ վարել պատվիրատու ընկերությունների հետ3։
Այս առումով, ՀՀ տնտեսությունում դաշտն ամբողջովին բաց է, և կարծում ենք, ոլորտում միջնորդ կազմակերպությունների ի հայտ գալը կարող 
է  լուրջ  խթան  հանդիսանալ  ներդրումային  ակտիվության  մակարդակի 
բարձրացման համար։
Արդյունավետ  մեխանիզմ  կարող  է  դիտվել  նաև  նախագծերի  իրականացումը՝  համաֆինանսավորման  սկզբունքով։
  Այս  մոդելը  հաջողության  է 
հասել  մասնավորապես  Միացյալ  Նահանգներում՝  համալսարանների  և 
արդյունաբերության  համագործակցության  ծրագրի  շրջանակներում  (The 
University-Industry  Collaboration  Programme  -  UICP4)։
  Ծրագրի  ընդհանուր 
ծախսերի  50%-ը  ֆինանսավորվում  է  պետական  միջոցների  հաշվին,  ներառյալ գիտնականների աշխատավարձը, իսկ անհրաժեշտ  մեքենասարքավորումների ձեռքբերման հետ կապված և այլ ծախսերն իր վրա է վերցնում 
մասնավոր ընկերությունը։
Մեր կարծիքով՝ վերը նշված մեխանիզմները, կարող  են ուղղորդող լինել  ՀՀ  տնտեսությունում  գիտական  արդյունքի  առևտրայնացման  ոլորտի 
կառավարելիության  մակարդակի  բարձրացման  համար`  նպաստելով  մի 
1  Tether  B.,  Tajar  A.,  Beyond  industry–university  links։
  Sourcing  knowledge  for  innovation  from 
2 Մանրամասն տե՛ս Сервантес А., Масснер Д., Коммерциализация научных исследований в 
государственном  секторе  по  модели  “открытых  инноваций”։
  новые  тенденции,  Форсайт, 
3 Дежина И.Г., Салтыков Б.Г., с. 37։
4 Աղբյուրը՝ http։
//www.itf.gov.hk/eng/UICP.asp. 
շարք  առանցքային  խնդիրների  լուծմանը,  ինչպիսիք  են  գիտության  ոլորտում  կադրերի  երիտասարդացումը,  նոր  աշխատատեղերի  ստեղծումը, 
մասնավոր  հատվածի  կողմից  գիտական  նախագծերի  ֆինանսավորման 
հաշվին  գիտության  ոլորտի  ենթակառուցվածքների  ու  նյութատեխնիկական  բազայի  արդիականացումը,  գիտական  ներուժի  արտագաղթի  կրճատումը և այլն։
Այս հանգամանքը նույնպես կարելի է բացատրել ՕTT մրցակցությամբ։
Վարդուշ Գյոզալյան 
ՀՀ ՏՆՏԵՍՈՒԹՅՈՒՆՈՒՄ ԳԻՏԱԿԱՆ ԱՐԴՅՈՒՆՔԻ ԱՌԵՎՏՐԱՅՆԱՑՄԱՆ 
ՀԻՄՆԱԽՆԴՐԻ ՇՈՒՐՋ  
Բանալի բառեր՝ գիտական արդյունք, առևտրայնացում,  
նորարարական գործընթաց, գիտության ֆինանսավորում 
։
