ՋԱՎԱԽԱՀԱՅ ԵՐԻՏԱՍԱՐԴՆԵՐԻ «ՄԵՆՔ - ՆՐԱՆՔ» ՏԱՐԲԵՐԱԿՄԱՆ 
ԱՌԱՆՁՆԱՀԱՏԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ ՀԱՅԱՍՏԱՆԱԲՆԱԿ ՀԱՅԵՐԻ ՀԵՏ 
ՓՈԽՀԱՐԱԲԵՐՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻ ՀԱՄԱՏԵՔՍՏՈՒՄ 
Պատմականորեն  սփյուռքի  ձևավորման  և  գործառնման  համատեքստում 
ընդգծվում  են  հայաստանաբնակ  և  ոչ  հայաստանաբնակ  հայի  նմանակման  և 
տարբերակման  առանձնահատկությունները։
  Միջխմբային  տարբերակման  խնդիրն 
առավել արդիական է դառնում հատկապես ըստ անհրաժեշտւթյան ՀՀ-ում հաճախ 
գտնվող  խմբերի  պարագայում,  ինչպիսին  են,  օրինակ,  ջավախահայերը։
  Ջավախահայ երիտասարդները հիմնականում կրթական նպատակով են գալիս ՀՀ, քանի 
Հայաստանը  նրանց  համար  հայալեզու  կրթություն  ստանալու  հարթակ  է։
  Ջավախահայերի խնդիրներին ուղղված ուսումնասիրություններն ավելի քիչ են, քան նմանատիպ  այլ  խմբերի,  օրինակ՝  սիրիահայերի  խնդիրներին  ուղղված  հետազոտությունները,  որտեղ  հայաստանաբնակ  հայերի  հետ  հարաբերությունների  մասին  ևս 
խոսվում է ֆիզիկական տարածության համատեքստում՝ բաց թողնելով սոցիալական 
տարածության մեջ առկա միջխմբային տարբերակման առանձնահատկությունները։
Այս տեսանկյունից արդիական  է դառնում հասկանալ, թե ջավախահայ երիտասարդները  ֆիզիկական  հեռավորությունը  հաղթահարելուց  հետո  միջխմաբային  ինչ 
հարաբերություններ  են  դրսևորում  հայաստանաբնակ  հայերի  հետ  սոցիալական 
տարածության մեջ։
  Մյուս կողմից՝ կարևոր է նաև այն, թե ինչ գործոններ են ազդում 
ջավախահայ երիտասարդների «մենք-նրանք» տարբերակման վրա։
Ջավախահայերը  և  հայաստանաբնակ  հայերը  ֆիզիկական  տարածության 
առումով  մոտ  են,  բայց  նույն  այդ  ֆիզիկական  տարածության  մեջ  նրանց  խմբային 
սահմաններն արդեն իսկ առանձնացված են Հայաստանի ու Վրաստանի պետական 
սահմանով1։
 Պարզելու համար, թե ինչպես են դրսևորվում «մենք-նրանք» տարբերակումների առանձնահատկությունները ֆիզիկական տարածության մեջ հեռավորությունը հաղթահարելուց հետո, անհրաժեշտ է ջավախահայ երիտասարդների խմբային 
փոխհարաբերությունները հայաստանաբնակ հայերի հետ ուսումանասիրել միաժամանակ    ֆիզիկական  ու  սոցիալական  տարածության  համատեքստում,  որովհետև 
տարածությունը ֆիզիկական բնութագրիչ լինելուց բացի ունի նաև սոցիալական մեծ 
նշանակություն՝  հակառակ  այն  փաստին,  որ  սոցիալական  տարածություն  հասկա1  Ջավախքը  գտնվում  է  Վրաստանի  Հանրապետության  կազմում։
  Վարչատարածքային  առումով 
Ջավախքն  այսօր  իր  ընդգրկում  է Վրաստանի Սամցխե-Ջավախք նահանգը  (6  շրջաններ)  և Քվեմո 
Քարթլի նահանգի Ծալկայի շրջանը։
ցությունը սկզբնական շրջանում դիտարկվում էր ֆիզիկական տարածությանը շատ 
մոտ  իմաստով։
  Այն  ընկալվում  էր  որպես  վայր,  որտեղ  գտնվում  են  սոցիալական 
խմբերը  և  կատարվում  են  սոցիալապես  կարևոր  իրադարձությունները։
  Տարածությունը,  համաձայն  Զիմելի,  սոցիոլոգիական  կարևորություն  ունի  և  անբաժան  է 
«սոցիալական խումբ» հասկացության սահմանունից։
 «Սոցիալական տարածությունը  
մարդկանց  փոխգործողությունների  վայր  է,  և  չի  առանձնանում  այն  մարդկանցից, 
ովքեր զբաղեցնում են այդ տարածքը» [1]։
 Սորոկինը տարածությունը սահմանում էր 
որպես երկրի «բնակչություն» [2]։
 Մյուս կողմից՝ տարածությունը սահմանվում է որպես 
սոցիալական  դիրքերի  կարգավորման  միջավայր։
  Այն  հիերարխիկ  է  և  ունի  գրաֆիկական պատկեր, որում յուրաքանչյուր անհատ կարող է սահմանվել որպես կետ, 
որը  որոշակի  հեռավորություն  վրա  է  գտնվում  մնացած  կետերից։
  Այդ  սխեմայում 
Չիկագոյի  դպրոցի  ներկայացուցիչներն  էլ  են  տարածությունը  դիտում  էմպիրիկ 
հետազոտությունների համատեքստում [2]։
Ֆիզիկական ու սոցիալական տարածությունների փոխառնչության վերաբերյալ 
ֆրանսիացի սոցիոլոգ Պ. Բուրդեի մոտեցումը ներկայացնում է սոցիալական տարածությունը որպես սոցիալական դիրքի մատնանշում, իսկ ֆիզիկական տարածությունը՝ 
օբյեկտի  տեղայնացում։
  Ըստ  նրա՝  մարդիկ  գործում  են  միաժամանակ  որպես  կենսաբանական անհատներ և սոցիալական ագենտներ, անճանաչելի են ֆիզիկական և 
սոցիալական տարածության հետ որոշակի հարաբերության միջոցով։
 Եթե անհատի 
զբաղեցրած տեղը մեկն է՝ ֆիզիկական տարածությունը, ապա սոցիալական տարածությունը որոշվում է դիրքերի փոխբացառման հիմքով [2]։
 Ստացվում է, որ տարածությունը (ֆիկիկական և սոցիալական) սոցիալական այն միջավայրն է, որտեղ տեղի 
են  ունենում    անհատների  և  խմբերի  փոխհարաբերությունները։
  Հետևաբար,  հենց 
տարածության մեջ է, որ սոցիալական տարբեր փոխհարաբերությունների արդյունքում ընդգծվում են «մենք-նրանք» տարբերակումների առանձնահատկությունները։
Ջավախահայերի  միջխմբային  հարաբերություննները  հայասատանցիների 
հետ կարելի է դիտել որպես ենթաէթնիկ երկու խմբերի միջև հարաբերություններ։
 Այդ 
առումով պետք է բացահայտել «մենք-նրանք» տարբերակումները նրանց ներէթնիկ 
հարաբերություններում։
  «Մենք-նրանք»-ի  տարբերակման  համատեքստում  է,  որ 
ձևավորվում են միջմբային այն սահմանները, որոնք ոչ միայն առանձնացնում են մի 
խումբը մյուսից, այլև ցույց են տալիս, թե խմբերը սոցիալական տարածության մեջ 
միմյանց  նկատմամբ  ինչ  դիրքում  կարող  են  գնտվել։
  Այսինքն՝  «միջխմբային  սահմաններ»  հասկացության  հետ  կապվում  է  «սոցիալական  հեռավորություն»  հասկացությունը։
  Սոցիալական  հեռավորությունն  իր  հերթին  կապված  է  կարգավիճակի 
պահպանման խնդրին. «սոցիալական հեռավորությունը սոցիալական կարգավիճակի 
պահպանման արդյունքն է։
 Նա, ով պահում է սոցիալական հեռավորություն  ուրիշներից, միաժամանակ պահում է իր դիրքը ընկերների շրջապատում, օրինակ, իր խմբի 
ներսում և այլն» [3]։
 Մյուս կողմից՝ սոցիալական հեռավորությունը պայմանավորված 
է  սոցիալական  տարածության  մեջ  առկա  սպառնալիքներից,  որոնք  կարող  են 
հանդիպել միջխմբային հարաբերությունների համատեքստում։
 Բացի այդ, «միջէթնիկ 
մակարդակի  հարաբերությունները  կարող  են  բխել  կարծրատիպերից,  որոնք 
ներկայացված են այն ամենի մեջ, ինչ ասում են և անում են խմբերի անդամները» [3]։
Այդ  ընկալումներից  և  սպառանալիքներից,  այն  է՝  սոցիալական  հեռավորությունից 
կախված,  կարող  է  առաջանալ  միջխմբային  վստահություն  կամ  անվստահություն։
«Վստահությունը կարելի է համարել մարդկային կյանքի ամենակարևոր բաղադրիչները,  որը  պայմանավորում  է  նրանց  գործողությունները,  և  որտեղ  էական  նշանակություն  ունեն  այլ  մարդիկ»  [4]։
  Ստացվում  է,  որ  միջխմբային  վստահությունն  ու 
անվստահությունն  են  պայմանավորում  է  մի  խմբի  անդամների  գործողությունները 
մյուս խմբի անդամների հետ շփվլիս։
 Այսինքն, դրա արդյունքում անհատն է ընտրում 
է  իր  գործողության  ռազմավարությունն  ու  որոշում,  թե    տարածաժամանակային 
կոնկրետ միջավայրում ինչպես պետք է վարվել։
Այպիսով՝  հրատապ  է  ՀՀ-ում  ուսանող  ջավախահայ  երիտասարդների  նմանակման  և  տարբերակման  առանձնահատկությունների  բացահայտումը։
  Այդ  նպատակով խորին հարցազրույցներ են իրականացվել ՀՀ-ում սովորող 16 ջավախահայ 
երիտասարդների  հետ,  որոնց  ընտրության  չափանիշ  են  եղել՝  սեռը,  կրթությունը 
(դպրոց, միջին և բարձրագույն ուսումնական հաստատություններ), ՀՀ-ում ընդունող 
կողմ  ունենալու  կամ  չունենալը  հանգամանքը։
  Խորին  հարցազրույցներն  իրականացվել են նախապես մշակված ուղեցույցի համաձայն, որում հիմնական շեշտը դրվել 
է հետազոտության մասնակիցների սպասումների, արդարացված և չարդարացված 
ակնկալիքների բացահայտման վրա։
 Հաշվի են  առնվել նաև հայաստանցիների հետ 
շփման  գործընթացում  խմբային  փորձի  ազեցությունն  ու  ՀՀ-ում  հարմարվողականության (ադապտացիա) և ինտեգրացման գործընթացների վրա ազդող գործոնների 
բացահայտման կարևորությունը։
 Կիրառվել է նաև պրոյեկտիվ տեխնիկա․ հարցազրույցի  մասնակիցներին  հանձնարարվել  է  նկարել  հայի  և  ջավախեցու  մեկական 
կերպար։
  Այդ  նկարների  հիման  վրա  կատարվել  է  բովանդակային  (կոնտենտ) 
վերլուծության։
  Հարցազրույցներն  անցկացվել  են  2017-2018  ուսումնական  տարում 
ՀՀ-ում սովորող ջավախահայ երիտասարդների հետ։
Այս  նպատակով  իրականացվել  է  սոցիոլոգիական  հետազոտություն,  որի 
արդյունքերի  ընդհանրացումը  թույլ  է  տալիս  պնդելու,  որ  հայաստանցիները  «լրիվ 
ուրիշ են, տարբեր են ու հայաստանցիների նման չեն»։
  Այն փաստը, որ  նման խմբերի 
անդամները (տվյալ դեպքում՝ ենթաէթնիկ խմբի) առավել շատ են հակված դրական 
պատկերացումներ  ունենալու  սեփական  խմբի  անդամների  և  բացասական  պատկերացումներ՝ «ուրիշ» խմբի անդամների մասին, դրսևորվում է հենց այստեղ։
 Ընկալումներում նրանց խմբի դրսևորած այդ կարծրատիպերը հետևյալ կերպ են հանդես 
գալիս՝  
•  Ավտոկարծրատիպեր՝ «հասնող», «օգնող», «հավատարիմ», «բարի», «վստահելի», «ազնիվ», «խելացի», «ուժեղ»։
•  Հետերոկարծրատիպեր՝  «խաբեբա»,  «կեղտոտ»,  «անվստահելի»,  «նախանձ», «անհյուրընկալ»։
Հարցվողներն, օրինակ նշում էին, թե՝    
«...Հայաստանցիները խաբեբա են, խաբեբա, մեկը մեկի գլխին սարքելով ման 
են  գալիս,  զգուշ  պիտի  լինես  ստեղ,  հանկարծ  քո  գլխին  էլ  չսարքեն...»  (ավագ 
դպրոցում սովորող 17 տ. տղա)։
«...Ջավախքցիները վատ կողմ չունեն, իրանց ամենալավն էնա, որ իրար մեջքի 
կանգանծ  են…։
  Կուզեի,  որ  հայաստանցիներն  էլ  մեր  պես  ըլլեին։
  Հատկապես 
աղջիկները մեզի պես համեստ ըլլեին» (քոլեջում սովորող 16 տ. աղջիկ)։
Նշված հետերոկարծրատիպերը զգուշավորություն են առաջացնում, որովհետև 
մարդիկ  ձգտում  են  շփվել  այնպիսի  մարդկանց  հետ  և  փնտրում  են  նրանց,  ովքեր 
կօգնեն  իրենց  անորոշ  իրավիճակներում  և  ովքեր,  ըստ  իրենց,  բարի  են,  օգնող, 
ազնիվ,  հավատարիմ  [4]։
  Իսկ  հայաստանցիները  նրանց  ընկալումներում  հեռու  են 
նշված  բնութագրիչներից։
  Հետևաբար,  նաև  վստահության  պակաս  կա,  ինչն  էլ  իր 
հերթին հանգեցնում է սոցիալական հեռավորության մեծացման։
Հարկ է նշել, որ կարծրատիպի իրական կրողը խումբն է, և հայաստանցիների 
մասին ընկալումները ջավախահայ երիտասարդների մոտ մեծապես պայմանավորված են իրենց խմբի դրսևորած կարծրատիպային պատկերացումներովդ, որը նրանց 
մոտ  ձևավորվում  է  դեռևս  մինչև  ՀՀ  գալը։
  Հարցվողներից  շատերը  նշում  էին,  որ 
իրենց մինչև ՀՀ գալը ասել են, թե հայաստանցիները խաբեբա են, անվստահելի, որ 
պետք է զգուշ լինել. 
 «...Հայաստանցուն  վստահել  չի  կարելի,  մենք  չենք  վստահե  հայաստանցիներին, հայաստանցու մասին միշտ էտ կշեշտվի, որ խաբեբա ազգ են։
 Հաստատ 
հայաստանցին մեջքեդ զայնե գը։
 Միշտ մեր քով կըսեն զգուշ էղիք հայաստանիներուն 
հետ,  անուշ  խոսքերին  չխաբվիք,  քփություն  չենեք։
  Նախապատրաստված  քուկանք 
ընդեղից։
 Եսա շատ չեմ ուզե շփվիմ, որտև մե բանմ կա, որ էտքան կըսեն մերոնք»։
Նման դեպքում ջավախահայ երիտասարդների զգուշավորությունն իսկապես 
«արդարացված» է։
 Երևում է, որ նրանց մոտ արմատավորված այդ պատկերացումներն  են,  որ  «մշակութային  գիտելիք»-ի  մաս  են  դարձել,  և  պայամանավորում  են 
ներէթնիկ հարաբերություններ։
 Մյուս կողմից՝ «մենք-նրանք» տարբերակման համատեքստում  կարևոր  է  կարգավիճակի  պահմանումը,  հատկապես,  երբ  դրա  համար 
պայքարել  են  անցյալում  [5]։
  Հարցվողներից  շատերը  նշում  էին,  որ  Վրաստանում, 
ապրելով այլ ազգերի հետ, իբրև հայ պահել են իրենց լեզուն ու կրոնը՝ մնալով նույն 
ջավախեցին։
 Վերջիններիս կարծիքով՝ ՀՀ-ում ևս պիտի պահեն իրենց դիրքը, լավ 
հատկանիշները, կամ այլ կերպ ասած՝ կարգավիճակը։
 Հետաքրքիր է այն հանգամանքը,  որ  նրանք,  սոցիալական  հեռավորություն  պահելով  հայաստանցիներից, 
միաժամանակ ջավախեցիների խմբում ցանկանում են պահել նաև իրենց դիրքը։
 Դա 
ապացուցվում է այն փաստով,  որ նա, ով ուրիշներից սոցիալական հեռավորություն է 
պահում, միաժամանակ փորձում է պահել նաև իր դիրքը  խմբի ներսում [4]։
«...Ես  շատ  հպարտ  եմ,  որ  ջավախքեցի  եմ,  ջավախեցիներն  էման  անուն  են 
թողել,  որ  հեչ  մեկմ  չի  կռնա  վատ  վերաբերվի։
  Ես  չէի  ուզի  հայաստանցի  լինեի 
օրինակ, էսման ինձի ավելի հպարտ կզգամ, մեր պատմությունը շատ կհպարտացնե, 
որ մենք ուրիշ պետության մեջ տակ հայ ենք մնացել»  (ավագ դպրոցում սովորող 17 
տ. աղջիկ)։
«...Դե  ես  հիմա  ինչխ  հայաստանցոնց  հետ  ընկերություն  անեմ,  մենք  չունինք 
իրենց հետ, ես որ Հայաստան էի գալի, ինձի կըսեին հանկարծ մոտիկություն չենես 
շատ մունդառ են, մե կողմեն եսա կմտածեմ, որ մունդառ են, բայց մեկալ կողմեն իմ 
ընկերները մեր քովի, որ իմանան ես շատ մոտիկ եմ հայաստացոնց հետ կարողա 
ինձի հետա էլ չունենան...» (բուհ-ում սովորող 22 տ. տղա)։
Մյուս  հետաքրքիր  եզրահանգումն  այն  է,  որ  ջավախահայ  երիտասարդների 
«մենք-նրանք» տարբերակման մեջ որպես տարբերակիչ գործոն հանդես է գալիս նաև 
լեզուն՝  սկզբնական  շրջանում  հայաստանցիների  հետ  հաղորդակցվու  և  շփվելու 
ընթացքում դառնալով խոչընդոտ։
 Հարցվողներից մի աղջիկ նշեց. 
«...Ես  շատ  կքաշվեի,  ինձի  կթվար  իրենք  սաղ  ինձի  ձեռք  կառնեն,  բան  չէի 
հասկնա  ինչ  կըսեին  սուս  կմնայի,  բայց  որ  հիմի  ըլլիր  լավ  ինչ  պետք  է  կըսեի 
հայաստանցի աղջիկնուն…»  (բուհ-ում սովորող 21 տ. աղջիկ)։
Կարևոր  տարբերակիչ  նաև  ՀՀ-ի  կրթական  մեխանիզմը։
  Ջավախահայ  երիտասարդները  կարծում  են,  թե  իրենք  ավելի  լավն  են,  ավելի  խելացի,  հետևաբար՝ 
ունեն  որոշ  առավելություններ։
  Բացի  այդ,  ըստ  նրանց՝  դա  պայմանավորում  է 
հայաստանցիների համեմատաբար վատ վերաբերմունքը՝ առաջացնելով նախանձի 
զգացողություն։
  Հարցվողներից մի աղջիկ նշեց.  
«...Օրինակ  դասարանցիներս  ներվայնան  գը,  որտև  ստեղ  ջավախքեցիները 
առանց  պարապելու  կռնան  ընդունվին,  իրենք  էտքան  պարապին  մենք  էսման 
ընդունվինք։
 Ես իձնի լավ կզգամ, մե բանմ կա, որ մեզի առաջ կտանին։
 Լավ է, որ 
մեզի կառանձնացնեն»։
«Մենք-նրանք»  տարբերակման  առանցքային  կողմերից  են  մշակութային  հակադրությունները։
 Խոսքն առաջին հերթին ժամանակակից ու ավանդական տարրերի 
հակադրության մասին է։
 Հետաքրքիր է, որ թե´ աղջիկների, թե´ տղաների պատկերացումներն  այս  հարցի  շուրջ  համընկնում  են։
  Նրանք  հայասատացի  տղաներին 
համարում  են  ընտանիքից  հեռու,  կնոջ  խոսքով  առաջ  շարժվող,  իսկ  աղջիկներին՝ 
ազատամիտ։
 Հարցվողներից մի տղա նշեց.   
«...Էստեղաց աղջիկները՝ աման, մեր քովի աղջիկնուն տանին ծովը ծարավ հետ 
կբերեն, շատ երես առած են էստեղաց աղջիկնեն, իրենց հագածով, ամեն ինչով…»։
Իսկ հարցվողներից մի աղջիկ էլ նշեց, որ ջավախեցի տղաների համար կինը, 
ընտանիքն ավելի ամուր հիմք ունեն.    
«...Ջավախքեցիքի համար ընտանիքը առաջին տեղում ա միշտ էլ, դրա համար 
քիչ են բաժանվում, ջավախքեցի տղաները ընտանիքի գլխին կանգնած են…»։
Թերևս նման հակադրության արդյունքում է, որ օրինակ ջավախահայ երիտասարդները չեն ցանկանում հայաստանաբնակ հայի հետ ամուսնանալ։
 Այն հարցին, 
թե կամուսնանաք արդյոք հայաստանցու հետ, մի աղջիկ պատասխանեց. 
«...Չէ, չէ, ծնողներս էլ չէին ուզի։
 Շատա լիոնում, որ ջավախքեցուն Հայաստանիցա ուզում, բայց մենք չենք ուզում։
 Զզվելի են հայաստանցիները…»։
Հայաստանցուն «մեզնից լիովին տարբեր» ընկալելու հանգամանքը երևաց նաև 
նկարներում։
 Հայաստանցիներին աղջկա կերպարով էին նկարում, արդի տարրերի 
համադրությամբ,  մինչդեռ  ջավախեցու  կերպարը  կա՛մ  տղամարդ  էր՝  առանց  վառ 
արտահայտված  որևէ  տարրի,  կամ  էլ  աղջիկ  կամ  կին՝  բավականին  համեստ  կերպարով, ավանդական տարրերի առկայությամբ, հաճախ՝ տարազանման հագուստով 
(Նկար 1)։
Նկար 1․ Հայաստանցու և ջավախեցու կերպարային ընկալումները 
Միակ ընդհանրությունը, ըստ նրանց, հայի ինքնությունն էր։
  Սակայն ինչպես 
ցույց տվեցին նկարները, այդ ընդհանրությունը նրանց ընկալումներում բացարձակ 
չէ,  քանի  որ  յուրաքանչյուր  կերպարի  մոտ  գրում  էին,  թե  հայստանցին  որ  մեկն  է, 
ջավախեցին՝  որը։
  Հետաքրքիրն  է,  որ  16  նկարներից  9-ում  հայաստանցու  նկարի 
վերևում գրել էին հայ, ոչ թե հայաստանցի (Նկար 1)։
Ակնհայտ է, որ ջավախահայ երիտասարդները իրենց տարբերակում են ոչ միայն 
հայաստանցուց, այլև հայից։
 Մյուս կողմից՝ նրանք «ջավախեցի» բառը բավականին 
արտահայտված էին գրում՝ մեծատառերով։
 Այսինքն, իրենց ավելի շատ կապում են 
Ջավախքի, քան Հայաստանի հետ։
 Այդ է պատճառը, որ նրանց հարաբերությունները 
հայաստանաբնակ  հայերի  հետ  զարգանում  են  սոցիալական  որոշակի  հեռավորության համատեքստում։
Ջավախեցիներն իրենց խմբի ներկայությունը ՀՀ-ում հանգստություն ու ապահովություն են համարում։
 Նրանց «ջավախեցու» ինքնությունը, որը մարմնավորում է 
անցյալի շարունակությունը, այս տեսանկյունից  անհատի համար հուսադրող հոգեբանական գործառույթ է կատարում այդպիսի իրավիճակներում [3]։
՝ Օրինակ հարցվողներից մի աղջիկ նշեց․ 
«Ես ինձի լավ կզգամ, որ ջավախքեցի եմ, ոչ թե հայ, էսման ավելի լավ է, մեկ է 
էստեղ շատ են մերոնք, իմ մեջքիս կանգնած են...»։
Այսպիսով՝  ջավախայ  երիտասարդների  «մենք-նրանք»  տարբերակումների 
առանձնհատկությունները պայմանավորված են մշակութային տարբերություններով 
և  խմբային  փորձի  արդյունքում  ձևավորված  ավոտ-հետերոկարծրատիպերով,  ինչը 
դրսևորվում է շղթայական հետևյալ գործընթացի միջոցով՝ 
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[2] Վերմիշյան Հ. Ռ., Բալասանյան Ս. Ս., Գրիգորյան Օ. Գ., Քերոբյան Ս. Ն., Լոկալ 
ինքնությունները Երևանում, Երևան, ԵՊՀ հրատարակչություն, 2015, էջ 32։
Ղալամդարյան Անժելա 
ՋԱՎԱԽԱՀԱՅ ԵՐԻՏԱՍԱՐԴՆԵՐԻ «ՄԵՆՔ - ՆՐԱՆՔ» ՏԱՐԲԵՐԱԿՄԱՆ 
ԱՌԱՆՁՆԱՀԱՏԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ ՀԱՅԱՍՏԱՆԱԲՆԱԿ ՀԱՅԵՐԻ ՀԵՏ 
ՓՈԽՀԱՐԱԲԵՐՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻ ՀԱՄԱՏԵՔՍՏՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ սոցիալական տարածություն, սոցիալական հեռավորություն, 
սոցիալական վստահություն, սոցիալական կարգավիճակ, ավտոկարծրատիպ, 
հետերոկարծրատիպ։
