ՀԱՄԱՉԱՓՈՒԹՅԱՆ ՍԿԶԲՈՒՆՔԸ ՊԱՏՇԱՃ ՎԱՐՉԱՐԱՐՈՒԹՅԱՆ ԻՐԱՎՈՒՆՔԻ 
ԻՐԱՑՄԱՆ ՀԱՄԱՏԵՔՍՏՈՒՄ 
Համընդհանուր  իրավական  չափանիշները  կանխորոշում  են  ոչ  միայն  իրավունքների ու ազատությունների էությունը, այլև դրանց սահմանափակման առանցքային  նախապայմանները։
  Հիշյալ  չափանիշների  անտեսումն  անձանց  իրավունքների և ազատությունների սահմանափակման ինստիտուտը կարող է վերածել կամայականությունների թիրախի։
 Այս և այլ նկատառումներով էլ, ի թիվս իրավունքի էությունն արտահայտող և վերջինիս հիմքը հանդիսացող սկզբունքների, օրենսդիրը նախատեսել է կամայականության արգելքի, հայեցողական լիազորությունների սահմանափակման և համաչափության սկզբունքները։
 Սրանք միմյանց փոխկապակցված 
հիմնադրույթներ են, որոնց պահպանումը օրինականության ապահովման երաշխիքներից մեկն է։
 Սույն հոդվածում կկենտրոնանանք առավելապես համաչափության` 
որպես  վարչարարության  իրականացման  սկզբունքի  վրա`  չանտեսելով,  սակայն, 
մյուս փոխկապակցված սկզբունքների նշանակությունը՝ վերջինիս կիրառման սահմանների տեսանկյունից։
Սահմանադրության  78-րդ  հոդվածով  նախատեսված  համաչափության  սկըզբունքը համընդհանուր ուղղվածություն ունի։
 Այն վերաբերում է ընդհանրապես հանրային  իշխանության  կողմից  մարդու  իրավունքների  և  ազատությունների  սահմանափակման հիմնարար չափանիշներին։
 Սույն հոդվածի շրջանակներում այն համապարփակ  ուսումնասիրելու  անհնարինության  պատճառով  նպատակահարմար  է 
վարչական  պատասխանատվության  ոլորտում  առանձին  ուշադրություն  դարձնել 
սանկցիայի համաչափության խնդրին։
 Ավանդաբար, այս սկզբունքն ընկալվում է որպես քրեական պատասխանատվության սկզբունք, մինչդեռ՝ իր բովանդակությամբ 
այն զգալի կիրառություն ունի, հատկապես, վարչարարության ոլորտում, ընդ որում, 
ոչ միայն վարչական պատասխանատվության շրջանակներում։
 Հիշյալ սկզբունքն իր 
ճյուղային արտացոլումն է գտել «Վարչարարության հիմունքների և վարչական վարույթի մասին» ՀՀ օրենքի 8-րդ հոդվածում, որից բխում է, որ վերջինս վերաբերում է 
առհասարակ վարչական մարմինների գործունեությանը` գործի հարուցումից մինչև 
վարչական ակտի ընդունում։
Թե՛ Հայաստանի և թե՛ արտասահմանյան պետությունների դատական պրակտիկային  անծանոթ  չեն  օրըստօրե  ավելացող  այն  հայցերը,  որոնք  դատարան  են 
ներկայացվում` համաչափության սկզբունքի պահպանվածության փաստի վիճարկմամբ։
  Համաչափության  սկզբունքին  հետևելու  անհրաժեշտությունն  անձանց  իրավունքներն ու ազատությունները սահմանափակելիս պետության կողմից կիրառվող 
հարկադրանքի միջոցների անհրաժեշտությունն ու օրինականությունը պահպանելու 
նախապայման է։
 Այդ սկզբունքի ուսումնասիրությունն անհրաժեշտ է կատարել սահմանափակումների  «անհրաժեշտություն»,  «օրինականություն»,  «նպատակներ», 
«սահմաններ», «ծավալ», «միջոցներ» և «տևողություն» եզրույթների համատեքստում։
Վ.  Վ.  Լապաևայի  կարծիքով,  մարդու  իրավունքներն  ու  ազատությունները 
բարձրագույն արժեք հռչակած Սահմանադրության իրավական տրամաբանությունը 
ենթադրում է,  որ  դրանց  սահմանափակման պարագայում պաշտպանվող սահմանադրական արժեքները պետք է արտահայտվեն համարժեք իրավունքների միջոցով։
Այսինքն՝  դատարանը  մարդու  իրավունքների  և  ազատությունների  սահմանափակման իրավաչափությունը ստուգելիս չի կարող  բավարարվել  միայն  սահմանադրական արժեքները պաշտպանելու անհրաժեշտությունը փաստարկելով։
 Պետք է պատճառաբանի, թե որ իրավունքների ու ազատությունների պաշտպանությունն է պահանջում պատասխանատվության հենց տվյալ միջոցի կիրառումը։
 Որպես այս դիրքորոշման  շարունակություն՝  նշենք,  որ  որոշ  տեսաբանների  կարծիքով  համաչափության  սկզբունքը  ներառում  է  մեծապես  սահմանափակման  նպատակների  հետ 
կապված չորս հիմնական պահանջ. 
1) սահմանափակումների հիմնավորվածություն (պաշտպանության կարիք ունեցող  իրավունքների  ու  շահերի  առկայություն,  սահմանափակման  նպատակների  ու 
միջոցների կապի մատնանշում), 
2) սահմանափակման նպատակների կարևորություն (պաշտպանվող իրավունքների կարևորությունն այն է, որ դրանք մարդու հիմնական իրավունքներն ու ազատություններն են և դրանց հետ կապված շահերը), 
3)  իրավունքների  սահմանափակման  աստիճանի  համապատասխանությունը 
սահմանափակման  համընդհանուր նպատակին կամ պաշտպանվող իրավունքների 
նշանակությանը, 
4) համաչափության սկզբունքի կիրառման անհրաժեշտությունը՝ հավասարության, խտրականության արգելքի, օրինականության սկզբունքի և արդարության ընկալման հետ մեկտեղ։
Ըստ  Գ.  Ա.  Հաջիևի,  սահմանափակումների  համաչափության  չափանիշները 
գտնվում են սահմանադրական նորմերից դուրս, ինչը նշանակում է, որ կա նման չափանիշների մշակման անհրաժեշտություն [1]՝ ԱԺ-ի, ՍԴ-ի լիազորությունների օգտագործման միջոցով (Հայաստանի Հանրապետության պարագայում)։
Տեսական գրականության մեջ նշվում է, որ համաչափության սկզբունքը սահմանափակման միջոցների և նպատակների միջև հավասարակշռությունն ապահովում է 
այնպիսի եղանակների միջոցով, ինչպիսիք են անհատականացումն ու տարբերակումը։
 Ուստի քննարկվող սկզբունքը պետք է ուսումնասիրել վարչական պատասխանատվության ոլորտում առկա գործնական օրինակների և դրանց վերաբերյալ դատարանների տված մեկնաբանության տեսանկյունից` հասկանալու համար, թե արդյոք դատական պրակտիկայում պահպանվում են վերոնշյալ եղանակները։
Համաչափության  սկզբունքը  վարչական  պատասխանատվության  միջոցների 
նկատմամբ հանդես է գալիս որպես դրանց` հասարակության մեջ առավել ճանաչված, օրինական հիմք ունեցող հասարակական-իրավական նպատակների հետ համաձայնեցվածությունն ու ողջամտությունը ապահովող գործիք։
 Վարչական պատասխանատվությունը հանգեցնում է անձի իրավունքների ու ազատությունների սահմանափակման, այն պետք է կոչված լինի Սահմանադրությամբ ամրագրված նպատակների իրականացումն ապահովելուն։
 Ավելին, ինչպես նշվում է Սահմանադրության 
78-րդ հոդվածում, սահմանափակման համար ընտրված միջոցները պետք է համարժեք լինեն սահմանափակվող հիմնական իրավունքի ու ազատությունների նշանակությանը։
 Հատկանշական է, որ Սահմանադրությամբ ամրագրված համաչափության  սկզբունքը  վերաբերում  է  ոչ  միայն  իրավաբանական  պատասխանատվության 
միջոցներին, այլև Սահմանադրության ամրագրման համեմատ անձի իրավունքներն 
ու ազատությունները սահմանափակող ցանկացած միջոցի։
Պետության իրավական բնույթը կանխորոշում է նրա պատասխանատվության 
բարձր մակարդակը իրավասահմանափակող գործունեություն իրականացնելիս։
 ՍԴ 
որոշմամբ [2] արձանագրվել է, որ իրավական պետության գաղափարից բխող հասարակական  հարաբերությունների  կարգավորման  համաչափության  ընդհանուր 
սկզբունքը բխում է Սահմանադրության 1-ին, 3-րդ և 43-րդ հոդվածների համադրված 
վերլուծությունից։
 Բնական է, որ օրենսդիրը չի կարող նախատեսել իրավասահմանափակող  գործունեության  բոլոր  մանրամասները,  և  որ  շատ  հարցեր  թողնվել  են 
իրավակիրառողի հայեցողությանը, բայց սահմանված պատասխանատվության չափը պետք է լինի տարբերակված` ելնելով կատարված արարքի ծանրությունից, հանրային վտանգավորության աստիճանից, պատճառված վնասի չափից, մեղքի աստիճանից և այլ էական հանգամանքներից։
 Ըստ այդմ, օրենսդրից պահանջվում է սահմանել  պատասխանատվության  այնպիսի  իրավակարգավորում,  որը  պատասխանատվության  ենթարկող  իրավասու  մարմնին  հնարավորություն  կընձեռի  որոշելու 
նշանակվող պատասխանատվության կոնկրետ չափը` ելնելով զանցանքի բնույթից և 
հանրային վտանգավորության աստիճանից։
Սահմանադրական  դատարանը  արձանագրել  է  նաև,  որ  համաչափության 
սկզբունքը պահանջում է ապահովել արդարացի հավասարակշռություն սահմանվող 
պատասխանատվության միջոցի ու չափի և պատասխանատվության սահմանմամբ 
հետապնդվող իրավաչափ նպատակի միջև։
 Հարկ ենք համարում նշել, որ միջազգային  պրակտիկայում,  հաշվի  առնելով  վարչական  տարբեր  իրավախախտումների 
բնույթի ու դրանց նկատմամբ պատասխանատվության սահմանման առանձնահատկությունները, իրավակիրառողների համար նախատեսվում են նաև հայեցողության 
ավելի  լայն  շրջանակներ`  վարչական  իրավախախտումների  վերաբերյալ  օրենսդրությամբ որպես ընդհանուր կանոն սահմանելով վարչական տուգանքի ընդհանուր 
նվազագույն  չափ  (ինչը,  օրինակ,  առկա  է  ՌԴ-ում,  ԳԴՀ-ում,  Լիտվայի  Հանրապետությունում,  Լատվիայի  Հանրապետությունում,  Բելառուսի  Հանրապետությունում, 
Մոլդովայի  Հանրապետությունում  և  այլն)։
  Ինչպես  արձանագրել  է  Սահմանադրական  դատարանը,  Վարչական  իրավախախտումների  վերաբերյալ  ՀՀ  օրենսգիրքն 
իրավակարգավորումների համանման մոտեցում չի որդեգրել [3]։
ՍԴ մատնանշած խնդիրն առաջանում է հատկապես այն ժամանակ, երբ տվյալ 
հոդվածով կոնկրետ իրավախախտման համար սահմանված պատժաչափի նվազագույն  շեմը  չի  համապատասխանում  խախտողի  անձին,  մեղքի  աստիճանին  կամ 
հատկապես գույքային դրությանը, և նշված սանկցիան կարող է անհիմն խոչընդոտներ  ստեղծել  տվյալ  իրավունքի  իրականացման  համար։
  Նմանատիպ  իրավիճակ 
ստեղծվում է հավաքների և միավորումների իրավունքները իրացնելու պարագայում, 
երբ հավաքների մասնակիցները նաև սոցիալական ոչ բարենպաստ դրության մեջ 
գտնվող անձինք են, և սանկցիայի նվազագույն շեմը (50.000 ՀՀ դրամ), ըստ էության, հնարավորություն չի տալիս պատշաճորեն կիրառելու համաչափության սկըզբունքը, վտանգվում է վերջինիս ապահովման եղանակների՝ տարբերակման և անհատականացման կիրառումը։
Մեր  կողմից  առանձնացրած  իրավունքների  կարևորությունը  պետության  և 
օրենսդրի վրա դնում է դրանց պատշաճ իրացումն ապահովող երաշխիքների մշակման  անհրաժեշտություն,  այնինչ  ներկայիս  իրավակարգավորումների  պայմաններում չեն բացառվում այն դեպքերը, երբ անձը, վախենալով իր համար անհամաչափորեն  նշանակված  տուգանքից,  զերծ  մնա  սահմանադրորեն  երաշխավորված  իր 
իրավունքներն իրականացնելուց։
 Չենք կարող համեմատական եզրեր չանցկացնել 
վարչական իրավունքի և քրեական իրավունքի միջև՝ չանտեսելով, իհարկե, այն հանգամանքը, որ վարչական զանցանքները քրեական իրավունքով նախատեսված հանցանքների  համեմատ  նվազ  վտանգավորություն  ունեն։
  Այսպիսով,  եթե  քրեական 
իրավունքում  հոդվածի  սանկցիայով  նախատեսված  պատժաչափից  նվազ  պատիժ 
նշանակելու  հնարավորություն  կա,  ապա  վարչական  իրավախախտման  դեպքում 
իրավակիրառողը զրկված է նման հնարավորությունից։
 Ինչպես արդարացիորեն նշել 
է Սահմանադրական դատարանը, իրավակարգավորման նման մոտեցման պայմաններում,  իրոք,  խնդրահարույց  կարող  է  դառնալ  առանձին  վարչական  իրավախախտումների համար սահմանված տուգանքի նվազագույն շեմից ավելի նվազ չափով 
տուգանքի նշանակման` իրավակիրառողի հայեցողության հարաբերական սահմանափակումը, ինչը կարող է խոչընդոտել ընդհանուր կանոնից ելնելով ավելի նվազ 
չափով  տուգանքի  նշանակումը։
  Սակայն  վարչական  իրավախախտումների  վերաբերյալ ՀՀ օրենսգիրքն իրավակարգավորումների նման հնարավորություն չի նախատեսել։
 Հատկանշական է, որ Գերմանիայում քրեական գործերով տուգանք նշանակելիս տուգանքի չափը թողնված է դատարանի հայեցողությանը՝ արարքի հանրային 
վտանգավորության, մեղքի աստիճանի և, իհարկե, հանցավորի եկամուտների չափի 
հիման վրա։
Վերը նշված խնդրի լուծման համար կարող ենք առաջարկել հավասարապես 
ընդունելի երկու տարբերակներ՝ նախատեսել ավելի նվազ չափով տուգանքի նշանակման հնարավորություն և դատարանի վրա դնել յուրաքանչյուր դեպքում համաչափ տուգանքի նշանակման պարտականությունը (հաշվի առնելով նաև գույքային 
դրությունը) կամ Գերմանիայի օրինակով սահմանել, այսպես կոչված, մշտական աղյուսակ։
 Գերմանիայում վերոնշյալ աղյուսակում ընդգրկված արարքներից յուրաքանչյուրի համար սահմանված է համաչափ տուգանք, որն իր հերթին հանգեցնում է տուգանային միավորների։
 Դրանք տուգանքին հետևող պատասխանատվության յուրօրինակ միջոցներ են, որոնք հանգեցնում են այս կամ այն իրավունքի սահմանափակման։
 Ընդ որում, գումարային որոշակի չափը չգերազանցող տուգանքների դեպքում 
տուգանային միավորներով նախատեսված հետևանքներ վրա չեն հասնում։
 Սա արդյունավետ միջոց է՝ անձանց նոր իրավախախտումներից զերծ պահելու և նախազգուշացնելու համար, օրինակ՝  տուգանային ութ միավորի առկայությունը հանգեցնում է վարորդական իրավունքներից զրկելուն։
Վարչական  իրավախախտումների  վերաբերյալ  ՀՀ  օրենսգրքի  9-րդ,  32-րդ  և 
279-րդ  հոդվածների  համադրված  ուսումնասիրությունը  վկայում  է,  որ  վարչական 
պատասխանատվության  սկզբունքներից  է  «պատասխանատվությունը  մեղքի  համար» սկզբունքը, ինչը նշանակում է, որ վարչական տույժը  կարող է կիրառվել միայն 
վարչական  իրավախախտում  կատարելու  մեջ  մեղավոր  անձի  նկատմամբ։
  Նշված 
օրենսգրքի 10-րդ և 11-րդ հոդվածներում բացահայտվում են իրավախախտումը համապատասխանաբար  դիտավորությամբ  և  անզգուշությամբ  կատարելու  հասկացությունները։
 Այս տեսանկյունից, ինչպես քրեական, այնպես էլ վարչական իրավունքում տրամաբանական է և իրավաչափ՝ ըստ մեղքի ձևի պատժաչափի տարբերակումը։
  Մեղքը՝  որպես  վարչական  զանցակազմի  սուբյեկտիվ  կողմի  պարտադիր 
տարր,  վարչական  պատասխանատվության  իրավական  միակ  նախապայմանն  ու 
նախադրյալն է։
 Այնինչ, ինչպես Վարչական իրավախախտումների վերաբերյալ ՀՀ 
օրենսգրքի, այնպես էլ հարակից ճյուղերի օրենքներում կան մի շարք իրավախախտումներ,  որոնց  դեպքում  մեղքի  ձևը  չի  տարբերակվում՝  վտանգելով  քննարկվող 
սկզբունքի կիրառությունը։
Նշված  սկզբունքը  սերտորեն  առնչվում  է  նաև  վարչական  պատասխանատվության մեկ այլ սկզբունքի, այն է՝ անձնական պատասխանատվության, որի համաձայն՝ անձը ենթակա է պատասխանատվության միայն անձամբ կատարած իրավախախտման  համար։
  Այն  պատասխանատվության  միջոցի  ու  չափի  և  պատասխանատվության  սահմանմամբ  հետապնդվող  իրավաչափ  նպատակի  միջև  հավասարակշռություն ապահովող կարևորագույն երաշխիքներից է։
 Դատական պրակտիկայում քիչ չեն այն դեպքերը, երբ պատասխանատվության ենթարկելով այլ անձի, ըստ 
էության,  չեն  իրականացվում  պատասխանատվության  նպատակները՝  ևս  մեկ  անգամ  վտանգելով  ուսումնասիրության  առարկա  հանդիսացող  համաչափության 
սկզբունքը։
Կա մեկ այլ, ոչ պակաս կարևոր խնդիր ևս՝ իրավաբանական անձի օբյեկտիվ 
մեղսայնացումը։
 Հաշվի առնելով այն, որ իրավաբանական անձը՝ որպես վարչական 
իրավունքի սուբյեկտ, զրկված է գործողությունների նկատմամբ հոգեբանական վերաբերմունք ունենալու կարողությունից, և նրա նկատմամբ, ըստ էության, չեն կարող 
կիրառվել  «գիտակցություն»,  «ցանկություն»,  «նախատեսել»  եզրույթները,  հետևաբար, մեղքի ձևերն իրավաբանական անձին ևս վերագրելի չեն։
 Այս կապակցությամբ 
անհրաժեշտ  է  նշել,  որ  տեսական  գրականության  մեջ  գերիշխում  է  հետևյալ  մոտեցումը. «իրավաբանական անձի մեղք» հասկացությունը միասնական է և հանգում 
է նրա կողմից սահմանված կանոններն ու նորմերը պահպանելու հնարավորությանը, 
ինչպես  նաև  դրանք  պահպանելու  համար  հնարավոր  միջոցներ  չձեռնարկելուն։
Միայն  իրավական  և  փաստական  չափանիշների  միաժամանակյա  առկայությունը 
կարող է վկայել այն մասին, որ իրավաբանական անձն ուներ կանոններն ու նորմերը 
պահպանելու  հնարավորություն,  որոնց  խախտման  համար  սահմանված  է  վարչական պատասխանատվություն։
 Դատական պրակտիկայի ուսումնասիրությունը թույլ 
է տալիս առանձնացնելու իրավաբանական անձանց պատասխանատվության երեք 
ձև. 
1) մեղքը որոշվում է սուբյեկտիվ կողմի միջոցով, այսինքն, դատարանները վերլուծում են կոլեկտիվ սուբյեկտի վերաբերմունքը կատարվածի նկատմամբ՝ հաշվի առնելով երկու հանգամանք. ձեռնարկվա՞ծ են արդյոք, իրավաբանական անձից կախված բոլոր միջոցները իրավական նորմերը պահպանելու ուղղությամբ, և ունե՞ր վերջինս դրա հնարավորությունը, թե՝ ոչ, 
2) իրավաբանական անձի մեղքը որոշվում է նրա աշխատողի մեղքով. այսինքն, 
վերջինիս  գործողությունները  մեկնաբանվում  են  որպես  իրավաբանական  անձի 
գործողություններ,  եթե  ապացուցված  չէ,  որ  աշխատողն  իր  լիազորություններից 
դուրս գործողություններ է իրականացրել, 
3)  իրավաբանական  անձին  պատասխանատվության  ենթարկում  օբյեկտիվ 
մեղսայնացմամբ, ինչը հակասում է թե՛ իրավաբանական պատասխանատվության  
տեսությանը, թե՛ գործող օրենսդրությանը։
Այստեղ,  իհարկե,  լուրջ  խնդիրներ  կան  նաև  համաչափության  սկզբունքի 
առնչությամբ,  ուստի  Վարչական  իրավախախտումների  վերաբերյալ  օրենսգիրքը 
պետք է նախատեսի այս խնդրի լուծումը ևս՝ բացառելով տվյալ հարցում տարընթերցումներն ու կամայականությունների հնարավորությունները։
ՍԴ  վերոհիշյալ  որոշման  մեջ  ամրագրված  է,  որ  ՀՀ  մաքսային  սահմանով 
տեղափոխվող  ապրանքների  և  տրանսպորտային  միջոցների  չհայտարարագրման 
կամ ոչ իրենց անվանմամբ հայտարարագրման դեպքում չի ապահովվում տվյալ ապրանքների և տրանսպորտային միջոցների կամ դրանց առանձին խմբաքանակի՝ այդ 
չափով մաքսատուրքերի, օրենքով սահմանված հարկերի, տուրքերի և այլ պարտադիր  վճարների  գծով  պետական  բյուջեի  մուտքերը՝  միատեսակ  դարձնելով  դրանց 
հասարակական վտանգավորության աստիճանը։
 Այնինչ քննարկվող հոդվածի՝ մեր 
առանձնացրած մասում օրենսդիրը հստակ ընդգծել է մաքսային վճարների պակաս 
հաշվարկում  կամ  չհաշվարկում  չառաջանալու  հանգամանքը։
  Որպես  հոդվածում 
վերհանված խնդիրների տրամաբանական շարունակություն՝ առաջարկվում են լուծումների հետևյալ տարբերակները՝ 
-  վարչական  իրավախախտումների  վերաբերյալ  օրենսդրությամբ  որպես 
ընդհանուր կանոն սահմանել վարչական տուգանքի ընդհանուր նվազագույն չափ, 
- իրավակիրառողին հնարավորություն տալ, հաշվի առնելով խախտողի անձը, 
մեղքի աստիճանը, իրավախախտման հանրային վտանգավորությունը և այլ հանգամանքներ, սանկցիայով նախատեսված տուգանքի նվազագույն շեմից պակաս չափով 
տուգանք նշանակել, 
- վերանայել որոշ իրավախախտումների դիսպոզիցիաներ և նախատեսել մեղքի 
ձևի տարբերակում, 
-  վերանայել  որոշ  իրավախախտումների  համար  որպես  սանկցիա  նախատեսված տուգանքի չափերը, 
- վերանայել մի շարք իրավախախտումներ և դրանց խախտման համար նախատեսվող սանկցիայի շրջանակներում նախատեսել պատասխանատվության այլընտրանքային միջոց։
Ամփոփելով  պատշաճ  վարչարարության  համատեքստում  համաչափության 
սկզբունքի  ընկալման  և  կիրառման  խնդիրներին  առնչվող  մեր  դատողությունները՝ 
նպատակահարմար ենք գտնում նկատելու, որ իրավական մշակույթը դեռևս թույլ չի 
տալիս ձևավորելու նշված սկզբունքի երաշխավորման համար անհրաժեշտ կանխատեսելի ու արդյունավետ իրավակիրառ պրակտիկա, ուստի  այս փուլում հարկ է հնարավոր եղանակներով ապահովել իրավական անվտանգություն ապահովելուն միտված  որոշակիություն  և  մեթոդաբանական  աջակցություն։
  Մասնավորապես,  նպատակահարմար է բարդ հացադրումներով մշակել և կիրառման մեջ դնել մեթոդական 
համարժեք ձեռնարկներ։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[2]  ՀՀ  ՍԴ  որոշումը  քաղաքացի  Արտաշես  Անտոնյանի  դիմումի  հիման  վրա`  ՀՀ 
մաքսային օրենսգրքի 203-րդ հոդվածի` ՀՀ սահմանադրությանը համապատասխանության հարցը որոշելու վերաբերյալ գործով,  
URL։
 http։
//www.arlis.am/DocumentView.aspx?DocID=61436 (Accessed։
 06.08.2017)։
[3] ՀՀ ՍԴ որոշում 1304, 20 սեպտեմբերի, 2016։
Մարտիրոսյան Տաթև 
ՀԱՄԱՉԱՓՈՒԹՅԱՆ ՍԿԶԲՈՒՆՔԸ ՊԱՏՇԱՃ ՎԱՐՉԱՐԱՐՈՒԹՅԱՆ 
ԻՐԱՎՈՒՆՔԻ ԻՐԱՑՄԱՆ ՀԱՄԱՏԵՔՍՏՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ վարչական իրավունք, համաչափություն, սկզբունքներ, վարչական 
տարբերակում։
