Գիտ. ղեկավար՝ ֆ․մ․գ․թ․, դոց. Գ. Տոնոյան  
2016 թվականի ԱՄՆ-ի նախագահական ընտրությունները և 
ստացված  արդյունքները  մեծ  քննարկումների  տեղիք  տվեցին 
համաշխարհային հանրությունում, որոնք նույնիսկ բողոքի ակցիաների 
պատճառ 
նահանգներում։
  Թրամփի 
անհավանական 
շատ 
հարցականներ  առաջացրեց,  որոնց  որոշ  պատասխաններ  կփորձենք 
տալ այս աշխատության  մեջ։
 Մեր օրինակում   կդիտարկվեն ԱՄՆ-ի 
ընտրություններում հանդես եկած առանցքային նահանգներն, ինչպես 
նաև այն նահանգները, որտեղ բնակչությունը համեմատաբար մեծ է 
(բայց  առանցքային  նահանգներ 
(1-11  նահանգ) 
դիտարկել 
ձայների 
իրենց 
մեծամասնությունը տվել են Թրամփին, իսկ II խմբի (12-22 նահանգ) 
մեջ այն նահանագներն են, որոնք իրենց ձայների մեծամասնությունը 
տվել  են  Քլինթոնին։
  Յուրաքանչյուր  նահանգում  ընտրվել 
է 
բնակչության  ընտրանքային  զանգված32,  որոնց  տրվել  են  որոշակի 
հարցեր33։
  Հետազոտության  հիմնական  նպատակն  է  պարզել,  թե  
նահագների  բնակչությանը  տրված  հարցերից  որո՞նք  են  եղել 
ամենաորոշիչները,  և  դիտարկված  նահանգներից  որո՞նք  են 
ամենատիպական 
«հակա-Թրամփական» 
«Թրամփական» 
նահանգները։
  Հետազոտությունները 
դիսկրետ 
կլաստերային  վերլուծությամբ, 
մոդելավորման 
մեթոդներով  և 
այնուհետև  համեմատվել  են  ստացված  արդյունքները։
  Առաջին  և 
32  Ընտրանքային  դիտարկման  ժամանակ  հետազոտության  են  ենթարկվում  որոշակի 
կարգով ընտրված համակցության միավորների մի մասն, իսկ ստացված արդյունքները 
տարածվում են ամբողջ համակցության վրա։
33  Իրականում  յուրաքանչյուր  նահանգի  ընտրանքային  զանգվածին  տրվել  են  20-25 
տարատեսակ  հարցադրում՝  կապված  նրանց  նախասիրությունների,  կենսակերպի, 
քաղաքական  հայացքների  և  այլնի  հետ,  բայց  մենք  առանձնացրել  ենք  այն  10 
ամենակարևոր  հարցադրմանը,  որոնք,  ըստ  մեզ,  առավել  կարևոր  են  և  տիպական 
երկրների մեծամասնության (ինչպես նաև ՀՀ-ի) համար։
http։
//edition.cnn.com/election/results  All states, Exit Polls 
և 
կատարվել 
են 
երկրորդ խմբերի համար X հատկությունն1 է – «Նահանգները ընտրում 
են Թրամփին»։
Դիտարկենք դիսկրետ մոդելավորման I մեթոդը՝ Ախտորոշման 
թեստը2 կամ ուղղակի  թեստը։
 Ստորև ներկայացված են  10  հարց 
(հայտանիշները)  և  հարցման  արդյունքների  ցուցանիշ 
նահանգի և II՝ 12-22 նահանգի օբյեկտների բազմության համար)  
(P1)  {ընտրողների մեծամասնության տարիքը 45 –ից բարձր է} 
(P2)  {ընտրողների մեծամասնությունը (70%-ից ավելին) 
սպիտակամորթ է} 
(P3)  {ընտրողների մեծամասնությունը «թերի բարձրագույն» և ավելի 
կրթություն ունի} 
(P4)  {ընտրողների մեծամասնության եկամուտը 50․000 դոլարից 
100.000 դոլար է} 
(P5)  {ընտրողների մեծամասնությունը դեմոկրատ չէ}  
(P6)  {ընտրողների մեծամասնություն- քաղաքաբնակներ, 
արվարձաննային շրջաններ} 
(P7)  {ըստ ընտրողների մեծամասնության՝ Բարաք Օբամայի վարած 
քաղաքականությունն (արտաքին և ներքին) արդյունավետ էր} 
(P8)  {ընտրողների մեծամասնությունը մինչև ընտրությունները նշել է, 
որ իր ձայնը կտա Թրամփին} 
(P9)  {ընտրողների 70%-ից ավելին  դժգոհ է դաշնային 
կառավարության իրականացրած քաղաքականությունից} 
(P10) {ընտրողների մեծամասնությունը կարծում է՝ Թրամփը կարող է 
ճիշտ տնտեսական քաղաքականություն  վարել} 
1 Հ․ Սարգսյան, Գ․ Տոնոյան, Ն․ Քոչինյան - «Դիսկրետ մոդելավորումը ճանաչողության և 
դասակարգման խնդիրներում», Զանգակ, Երևան – 2015 , էջ 9-13։
Կատարենք  որոշակի  մեկնաբանություններ  I  և  II  աղյուսակի 
տվյալների  վերաբերյալ․  մեր  օրինակում  բնակչությունն  ըստ 
տարիքային  կազմի  բաժանված  է  2  խմբի  (45-ից  բարձր  և  ցածր)։
Վիճակագրական  տվյալների  համաձայն  միջին 
(30-45)  տարիքի 
մարդիկ  ավելի  հակված  են  քվեարկել  Քլինթոնի  օգտին,  քանի  որ 
Թրամփը  հայտնի  է  իր  էքսցենտրիկ  պահվածքով  և  բավականին 
1  Յուրաքանչյուր  թիվ  ցույց  է  տալիս  տվյալ  նահանգի  էլեկտորալ  ձայները՝  կախված 
բնակչության թվից։
 Այսինքն՝ տվյալ նահանգի կշիռն է․ ինչքան նահանգի բնակչությունը 
մեծ է, այնքան ձայները շատ են։
որ 
է։
  Ռասսայի  պարագայում 
(լատինամերիկացիներ, 
նշենք, 
անկանխատեսելի 
ոչ 
աֆրիկացիներ, 
սպիտակամորթներն 
չինացիներ և այլն) ավելի հակված են Քլինթոնի թեկնածությանը (ով 
համեմատաբար  ավելի  մեղմ  քաղաքականություն  կիրականացներ 
նրանց նկատմամբ), հետևաբար, եթե տվյալ նահանգում նրանք շատ 
լինեն,  ապա  ձայների  մեծամասնությունը  կգնար  Քլինթոնին։
  Մեծ 
ազդեցություն  ունի 
  բնակության  վայրը,  քանի  որ  քաղաքի 
արվարձանաններում  բնակվող  մարդիկ  իրենց  առօրյա-կենցաղային, 
ինչպես նաև ենթակառուցվածքային, սոցիալական և այլ  խնդիրների 
լուծումը  տեսնում  են  հիմնականում  Քլինթոնի  նախընտրական 
ծրագրում։
 Կրթությունը նույնպես կարևոր դեր է խաղում, քանի որ, 
հիմնականում,  բարձրագույն  կրթություն  ստացած  մարդիկ  Թրամփի 
ծայրահեղական քաղաքականությունից խուսափում են։
 Ընտրողների 
հայացքների  հետ  կապված  ասենք,  որ  բնակչությունը  կամ 
դեմոկրատներ  են,  կամ  հանրապետականներ,  կամ  էլ  անկախ  են։
Եկամուտների  մակարդակը  կդիտարկենք  50․000$-ից  100․000$ 
սահմանները՝  որպես  բնակչության  միջին  խավ  (50․000$-ից  ցածր 
եկամուտ ունեցողները սովորաբար հարում են դեմոկրատներին, իսկ 
100․000$-ից  բարձր  եկամուտ  ունեցողները՝  հանրապետականնեին 
կամ անկախներին)։
 Բարաք Օբամայի վարած քաղաքականությունից 
«բավարարված» 
են  և 
հետևաբար  Քլինթոնի  կողմնակիցներն  են։
  Բացի  այդ  Քլինթոնի 
ներկայացրած  քաղաքական  ծրագիրը  կարծես  թե  Օբամայի  վարած 
քաղաքականության 
էր,  իսկ  մարդիկ  նոր 
նախագահից  փոփոխություններ  էին  ակնկալում։
  10-րդ  հայտանիշի 
հետ  կապված  նշենք,  որ  բոլոր  նահանգներում  հարցումներից  հետո 
պարզվել է, որ երկրի գլխավոր հիմնախնդիրը (ըստ ամերիկացիների) 
տնտեսությունն  է,  և  հետևաբար  կընտրվի  այն  թեկնածուն,  ով 
կկարողանա  ճիշտ  տնտեսական  քաղաքականություն  վարել․ 
մարդիկ,  ապրելով  աշխարհի  ամենահարուստ  և  զարգացած 
երկրներից  մեկում,  զգում  են  իրենց  տնտեսության  թույլ  կողմերը  և 
փոփոխություններ  են  ակնկալում  նոր  նախագահից  և  դաշնային 
կառավարությունից։
Հաշվենք հայտանիշների (Pj) և օբյեկտների (ei) տեղեկատվական 
կշիռները 2 աղյուսակների համար․ դիսկրետ մոդելավորման I մեթոդով 
ինչքան  մեծ  է  հայտանիշի  կամ  օբյեկտի  տեղեկատվական  կշիռն, 
այնքան  այն  ավելի  մեծ  նշանակություն  ունի։
  I  աղյուսակի  բոլոր 
փակուղային թեստերի քանակը 30 է, իսկ  II-ինը՝ 2։
 I-ի փակուղային 
թեստերն ավելի շատ են քան II-ի թեստերը, որը պայմանավորված է 
շարունակությունն 
մարդիկ, 
սովորաբար,  դեմոկրատներ 
նրանով,  որ  II աղյուսակի  (Քլինթոնին  ընտրած  նահանգները)    իրար 
«նման» են։
I աղյուսակ     (Թրամփ)                              II աղյուսակ    (Քլինթոն)  
(I խումբ)          P6 = P10 = 0.733                             (I խումբ)         P՛3 = P՛7 = P՛9 = P՛4  = P՛6 = 
(II խումբ)         P9 = 0.7                                          (II խումբ)        P՛2 = P՛5 = 0.5 
(III խումբ)       P8 = 0.667                                      (III խումբ)       P՛1 = P՛8 = P՛10 = 0 
(IV խումբ)       P7 = 0.633 
(V խումբ)        P3 = 0.6 
(VI խումբ)       P1 = P5 = 0.567 
(VII խումբ)     P2 = 0.533 
(VIII խումբ)    P4 = 0.333 
  նախագահ։
Տիպիկ  «Թրամփական»  նահանգներ  են  համարվում  Օհայոն 
(Oh), Յուտան (Ut), Արիզոնան (Az), Տեխասը (Tx), Փենսիլվանիան (Pa), 
(Fl)։
  Այս  նահանգներում  կան  բոլոր  նախադրյալները, 
Ֆլորիդան 
որպեսզի  Թրամփն  ընտրվի  որպես 
  Նշենք,  որ 
ընտրությունների արդյունքում Թրամփը հաղթեց ի շնորհիվ վերոնշյալ 
6 նահանգների։
 Սովորաբար ամեն 4 տարի մեկ՝ ընտրություններին, 
կարևոր նշանակություն ունի  Օհայոն (Oh) և նույնիսկ ասում են․ այն 
թեկնածուն, ով կհաղթի Օհայոում, նա էլ կդառնա հաջորդ նախագահը։
Քննարկենք  նոր  օբյեկտի  ճանաչման  հարցն  ախտորոշման 
թեստի  համար։
  Ցանկանում  ենք  որոշել,  թե  տվյալ  նահանգներից 
որո՞նք  կարող  են  մտնել  E  օբյեկտների  բազմության  մեջ  (որոնք  են 
բավարարում  X-հատկությանը)․  նոր  օբյեկտի  կշիռը  որոշվում  է 
 (cid։
1809)(cid։
1810) 
(cid։
2172)((cid։
2192))·(cid։
2202)(cid։
4594)
(cid։
2168)
համասեռ 
կոմպակտ 
(cid։
2196)(cid։
2192)(cid։
3128)(cid։
2778)
հետևյալ բանաձևով․ e(T) =  ∑
 , որտեղ t՛ij  ցույց է տալիս, թե e՛ 
օբյեկտն ինչ չափով է բավարարում P բազմության j-րդ հայտանիշին 
(j=1,2,..,10)։
  Եթե  min(T)-Ɛ  ≤  e՛(T)  ≤  max(T)+Ɛ,  ապա  կասենք,  որ  e՛ 
օբյեկտը  օժտված  է  X  -հատկությամբ  և  այն  կարելի  է  ներառել  E 
բազմությունում։
 Վերոնշյալ աղյուսկից՝ min(T)=0.407 ;  max(T)=0.846։
Նյու Մեքսիկոն (Nm) ընդհանրապես չի մտնում այս բազմության 
մեջ,  քանի  որ  նրա  կշիռը  անչափ  փոքր  է(Նյու  Մեքսիկոում  ձայների 
է  ի  օգուտ  Քլինթոնի)։
հարաբերակցությունը  48% 
Հվ․Կարոլինան(Sc) և  Միսսուրին(Mo) իրենց ձայների մեծ մասը տվել 
էին Թրամփին, ինչպես և կանխատեսվում էր։
Կլաստերային1  վերլուծություն.  հնարավորություն  է  տալիս 
հեռավորության որևէ չափման եղանակ ընտրելով՝ տրոհել օբյեկտների 
կլաստերների։
  Թեստային 
բազմությունը 
հետազոտությունների  ժամանակ  նախ  որոշվում  էր  հայտանիշների 
կարևորությունները  (տեղեկատվական  կշիռները),  այնուհետև  ըստ 
ստացված  արդյունքների՝  օբյեկտների  տեղեկատվական  կշիռները։
Օբյեկտների  տեղեկատվական  կշիռների  հիման  վրա  կատարվում  է 
օբյեկտների 
կլաստերային 
վերլուծություններում 2 օբյեկտներ նույն կլաստերից (խմբից) են, ապա 
թեստային հետազոտման արդյունքում հավանականությունը մեծ է, որ 
նույնպես  կլինեն  նույն  կլաստերից  (խմբից)։
  Հակառակը  միշտ  չէ,  որ 
տեղի ունի։
երկքայլային 
կլաստերային  վերլուծության  մեթոդներ․  22    նահանգներն  ըստ  10 
հայտանիշների  կբաժանվեն  2  կլաստերի  (I  կլաստերի  մեջ  կմտնեն 
Քլինթոնին ընտրած նահանգները, II-ի մեջ՝ Թրամփին ընտրածները)։
      2.Жамбю  М.  Иерархичемкий  кластер-анализ  и  соответствия.  –  М.։
  Финансы  и 
      3.Бююль  А.,  Цёфель  П.  SPSS։
  Искусство  обработки  информации.  Анализ 
статистических  данных  и  восстановление  скрытых  закономерностей։
  Пер.  с  нем.  — 
СПб.։
 ДиаСофтЮП, 2005. — Глава 20. Кластерный анализ , ст. 384-408. 
կլաստերավորման  Վարդի  և 
դասակարգում։
  Նշենք, 
Հիերարխիկ 
որ 
եթե 
Ըստ Երկքայլային2 կլաստերային վերլուծություն I կլաստերի 
չափը 13 է, II-ինը՝ 9։
 Միչիգանը (Mc 0.407) և Հս․ Կառոլինան (Nc 0.5) 
առաջին կլաստերի մեջ չեն մտնում, որը կարող ենք հիմնավորել այն 
հանգամանքով,  որ  այս  2  նահանգի  տեղեկատվական  կշիռն 
ամենափոքրն է։
 Ինչպես նաև այս նահանգներում էլեկտորալ ձայների 
շատ  քիչ  տարբերությամբ  հաղթել  է  Թրամփը։
  Նույնիսկ  փաստացի3 
ձայների թվով Միչիգանում Թրամփը պարտվել է։
 Ըստ Վարդի մեթոդի 
կլաստերների չափերը նույնն են, բայց այստեղ  Հս․Կառոլինան (Nc 0.5) 
և Այովան (Iw 0.566) մտել են  առաջին  կլաստերի մեջ, չնայած, ըստ 
թեստային  հետազոտման,  դրանք  մտնում  էին  Թրամփին  ընտրած 
նահանգների  մեջ։
  Համեմատաբար  փոքր  կշիռ  ունեին 
(չնայած 
ամենափոքր կշիռ ունեցողները չէին)։
Դիսկրետ  մոդելավորման  և  կլաստերային  վերլուծության 
արդյունքում ստացված արդյունքները հիմնականում համընկնում են, 
բացի  այդ  հետազոտության  արդյունքները  համընկնում  են  նաև 
իրական նախագահական ընտրությունների արդյունքների հետ։
2 Երկքայլային կլաստերային վերլուծությունը թույլ է տալիս ոչ միայն պարզել, թե ո՞ր 
օբյեկտներն  ո՞ր  կլաստերներին  են  պատկանում,  այլ  նաև  գնահատել՝  ունե՞նք  լավ 
կլաստերիզացիա, թե ոչ։
3 Իրականում փաստացի ձայների թվով Քլինթոնն առաջ է անցել Թրամփից, բայց ԱՄՆ-ի 
օրենսդրության համաձայն ընտրությունների արդյունքները որոշվում են ըստ էլեկտորալ 
ձայների։
ԱՄՆ-Ի ՆԱԽԱԳԱՀԱԿԱՆ ԸՆՏՐՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻ ԱՐԴՅՈՒՆՔՆԵՐԻ 
Քարամյան Տիգրան 
ՀԵՏԱԶՈՏՈՒԹՅՈՒՆ  
ընտրությունների  արդյունքները  և 
Բանալի բառեր- Թրամփ, դիսկրետ մոդելավորում, թեստ, փակուղային 
թեստեր, կլաստերիզացիա, հիերարխիկ անալիզ։
