ՀԱՅ-ՉԻՆԱԿԱՆ ՄԻՋՊԵՏԱԿԱՆ ԱՌԵՎՏՐԱՏՆՏԵՍԱԿԱՆ ՀԱՐԱԲԵՐՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ ԵՎ ԴՐԱՆՑ ՀԵՌԱՆԿԱՐՆԵՐԸ 
Հայ-չինական շփումների սկիզբը դրվել է դեռևս մեր թվարկությունից առաջ, երբ 
հայերը առևտուր են արել ոչ միայն իրենց հարևան երկրների հետ, այլև նավարկել են 
դեպի  արևելք՝  Հնդկաստան  ու  Չինաստան։
  ՀՀ  և  ՉԺՀ  միջև  պետական  հարաբերությունների սկիզբ է համարվում 1991 թ. դեկտեմբերի 27-ը, երբ ՉԺՀ-ն պաշտոնապես 
ճանաչեց Հայաստանի Հանրապետությունը։
 Դիվանագիտական հարաբերությունները 
երկու երկրների միջև հաստատվել են 1992 թ. ապրիլի 6-ին։
 1996 թ. օգոստոսի 10ին Պեկինում բացվել է ՀՀ դեսպանությունը, 2008 թվականից ՉԺՀ-ում ՀՀ դեսպանն է 
Արմեն  Սարգսյանը։
  1992  թ.  հուլիսին  Երևանում  բացվել  է  ՉԺՀ  դեսպանությունը, 
2010 թվականից դեսպանն է Թիան Չանչունը։
 1992 թվականից Երևանում գործում է 
ՉԺՀ առևտրական ներկայացուցչությունը1։
Ներկայումս նկատվում են տնտեսական սերտ հարաբերությունների զարգացման 
միտումներ, առկա են ծրագրեր քիմիական արդյունաբերության, էներգետիկայի, լեռնարդյունաբերության,  վերամշակող  արդյունաբերության,  գյուղատնտեսության,  մասնավորապես՝  սերմնաբուծության  և  անասնաբուծության  ոլորտներում։
  Մոլիբդենի 
հարստացման,  ինչպես  նաև  էլեկտրակայանների  վերակառուցման  գործում  չինական 
ընկերություններն  ունեն  իրենց  մասնակցությունը։
  2010  թ.  մայիսին  շահագործման 
հանձնվեց  100  մլն  ԱՄՆ  դոլլար  տարեկան  եկամտաբերությամբ  «Շանսի-Նաիրիտ» 
կաուչուկի  գործարանը,  որը  գտնվում  է  Չինաստանի  Շանսի  նահանգի  Դանտոն  քաղաքում։
 Հայաստանն ունի 40 % մասնաբաժին, մնացածը պատկանում է Չինաստանին։
  Հայաստանը  աջակցել  է  Նաիրիտ  գործարանի  երրորդ  հոսքագծի  ներդրմամբ  և 
քլորոպրենային  կաուչուկի  արտադրության  տեխնոլոգիաներով2։
  Բացի  այս  ոլորտից, 
Հայաստանը  և  Չինաստանը  համագործակցում  են  նաև  գիտատեխնիկական,  հումանիտար  և  կրթամշակութային  ոլորտներում։
  Հատկանշական  է  տարածաշրջանում  միակ՝  Հայաստանում  Կոնֆուցիոսի  ինստիտուտի  գործունեությունը՝  սկսած  2009  թ., 
որը շատ կարևոր կենտրոն է Հայաստանում  արդեն իսկ մեծ հետաքրքրություն  ունեցող չինական մշակույթի և լեզվի տարածման համար։
Հայաստանը  Չինաստան  է  արտահանում  հիմնականում  հանքանյութ  (մարմար, 
պղնձի  խտանյութ,  տուֆ,  հանքաքարի  տեսակներ),  հայկական  կոնյակ,  իսկ  Չինաստանից ներմուծվող ապրանքներն ավելի բազմազան են` էլեկտրական սարքավորումներ և համակարգչային տեխնիկա, մեքենաշինական և քիմիական արտադրանք, սարքավորումներ,  շինանյութ,  տնտեսական  ապրանքներ,  մետաղական  կառուցվածքներ, 
ավտոմեքենաներ,  պոլիմերներ,  հագուստ,  կոշիկ,  սննդամթերք  և  այլն։
  Ստորև  բերված գրաֆիկում ներկայացված են ՀՀ և ՉԺՀ ապրանքաշրջանառության ծավալները 
1 Երկկողմ հարաբերություններ՝ Հայաստան-Չինաստան, ՀՀ ԱԳՆ կայք, տե՛ս` http։
//www.mfa.am/hy/countryby-country/cn/,16.03.12։
2  Armenia-China։
  “Joint  rubber  production  makes  unlikely  match  a  reality”,  http։
//www.armenianow.com/econoտասնամյակի կտրվածքով։
 Չինաստանը էապես մեծացրել է իր բաժինը ՀՀ արտաքին 
ապրանքաշրջանառության  մեջ՝  բարելավելով  իր  դիրքերը  22-րդից  2-րդ  տեղը՝  զիջելով միայն Ռուսաստանին1։
 Ըստ ՀՀ ԱՎԾ տվյալների՝ 2000 թ. ՀՀ ապրանքաշրջանառության  ամբողջ  ծավալի  մեջ  Չինաստանին  բաժին  էր  ընկնում  ընդամենը  0.8  %, 
2007 թ.՝ 4.6 %, 2008 թ.՝ շուրջ 7 %, իսկ 2010 թ.՝ 9.1 % (434.82 մլն ԱՄՆ դոլ.)։
 ՀՀ-ից 
ՉԺՀ  արտահանումը  2009  թ.  համեմատ  ավելացել  է  73.6  %-ով  և  կազմել  30.8  մլն 
դոլ.,  իսկ  ներմուծումը՝  42.6  %-ով՝  կազմելով  404.02  մլն  դոլար։
  2012  թ.  համեմատ 
2013 թ. նկատվել է արտահանման աճ 120,1 %-ով և ներմուծման նվազում 3.4 %-ով։
Գծապատկեր 1. ՀՀ և ՉԺՀ ապրանքաշրջանառության ծավալները (հազ. ԱՄՆ դոլար)2 
Եթե  համեմատենք  2011  թ.  ՀՀ  տվյալները  հարևան  երկրների  համպատասխան 
ցուցանիշների հետ, ապա ունենք հետևյալ պատկերը. 2011 թ. Վրաստանի առևտուրը ՉԺՀ հետ կազմել է 554 մլն դոլար, արտահանումն ու ներմուծումը (ըստ ապրանքի 
ծագման երկրի հատկանիշի)՝ համապատասխանաբար 29 և 525 մլն3, իսկ Ադրբեջանի  առևտրի  ծավալները  նույն  թվականին՝  628  մլն  դոլար`  գրեթե  մեկ  ու  կես  անգամ 
գերազանցելով  ՀՀ  ցուցանիշը։
  Իհարկե,  ծավալների  այս  տարբերության  առկայության  համար  կան  բացատրություններ.  Հայաստանը  գտնվում  է  ցամաքային  շրջափակման մեջ, և, բացի այդ, լուրջ խոչընդոտ է քաղաքական սահմանների ոչ լրիվ բաց 
լինելու  հանգամանքը։
  Հայաստանը  չունի  էներգակիր  ռեսուրսներ,  ինչն  առկա  է  Ադրբեջանի մոտ, ինչպես նաև Հայաստանը հետ է մնում Վրաստանից տնտեսական և հասարակական բարեփոխումների հարցում։
Այնուամենայնիվ,  ՀՀ  և  ՉԺՀ  միջև  աճող  առևտուրը  հույս  է  ներշնչում,  ՀՀ  կառավարությունը  շահագրգռված  է  սերտացնել  Երևանի  և  Պեկինի  հարաբերությունները։
Դրա  ապացույց  են  երկու  երկրների  բարձրաստիճան  այրերի  փոխադարձ  այցերը. 
սկսած 1992 թ. կատարվել է փոխադարձ 30 այց, որոնց արդյունքում ստորագրվել են 
2 Տե՛ս ՀՀ ԱՎԾ կայք՝ http։
//armstat.am/։
http։
//www.geostat.ge/index.php?action=page&p_id=137&lang=eng. 
մի շարք միջկառավարական համաձայնագրեր տնտեսական, առևտրային, մշակութային, զբոսաշրջության և այլ ոլորտներում։
 ՉԺՀ կողմից ՀՀ նկատմամբ իրականացվող 
քաղաքականության  կարևոր  բաղադրիչներից  մեկը  ֆինանսական  և  տեխնիկական 
աջակցությունն է։
 2013 թ. ՉԺՀ կառավարությունը Հայաստանի Հանրապետությանն 
անհատույց  տրամադրել  է  շուրջ  11  մլն  դոլարի  դրամաշնորհ՝  տեխնիկական  օգնության ծրագրի շրջանակներում։
 Այդ գումարի հիմնական մասը տրամադրվել է Երևանում  չինարենի  խորացված  ուսուցմամբ  դպրոցի  շինարարությանը,  իսկ  մյուս  մասով 
Հայաստանը  մաքսային  ծառայության  համար  ձեռք  է  բերել  մաքսային  զննման  շարժական սարք։
 Նույն թվականի սեպտեմբերի 10-ին Դալյան քաղաքում տեղի ունեցած՝ 
ՀՀ նախկին վարչապետ Տիգրան Սարգսյանի և Չինաստանի վարչապետ Լի Կեցյանի 
հանդիպման ժամանակ ստորագրվել է համաձայնագիր, ըստ որի՝ Հայաստանին տրամադրվելու է լրացուցիչ 100 մլն յուանի աջակցություն (շուրջ 16 մլն դոլար)։
 Տնտեսական  կապերի  ամրապնդման  գործում  կարևոր  քայլ  է  կողմերի  ստորագրած  առևտրատնտեսական  կապերի  զարգացման  համաձայնագիրը,  որը  նախատեսում  է  ստեղծել տնտեսական համագործակցության միջկառավարական հանձնաժողով1։
ՀՀ  և  ՉԺՀ  միջև  միջպետական  հարաբերությունների  հաստատումից  սկսած 
կնքվել են առևտրատնտեսական հարցերին առնչվող  մի շարք համաձայնագրեր՝  կապիտալ ներդրումների խրախուսման և փոխադարձ պաշտպանության, ապրանքների 
ներկրման համար պետական վարկի, ռազմաարդյունաբերական և տեխնիկական համագործակցության,  ստանդարտացման,  չափագիտության  և  սերտիֆիկացման,  գյուղատնտեսության  բնագավառներում  համագործակցության,  տեխնիկատնտեսական 
համագործակցության մասին և այլն։
21-րդ դ. ՉԺՀ դարձել է համաշխարհային գործընթացներում և միջազգային քաղաքականության մեջ իր հաստատուն տեղը գրաված երկիր, և համարվում է աշխարհի ուժային բևեռներից մեկը, ում հետ հաշվի են նստում թե՛ Արևմուտքում, թե՛ Արևելքում։
  Շատ  փորձագետների  գնահատականներով  Չինաստանն  իր  տնտեսական  պոտենցիալով մոտակա 20 տարում գերազանցելու է ԱՄՆ-ին, որին այժմ զիջում է և համարվում աշխարհի 2-րդ տնտեսությունը՝ ըստ ՀՆԱ ընդհանուր ծավալի։
 Իհարկե, ՉԺՀ 
դեռևս  համարվում  է  զարգացող  երկիր  և  հիմնական  շեշտը  դնում  է  արդյունաբերական  զարգացման  վրա,  չունի  տեխնոլոգիաների  արտադրության  մրցունակ  համակարգ, ինչպիսիք ունեն ԱՄՆ-ը, Գերմանիան, Ճապոնիան, դեռևս չի լուծել ուրբանիզացիայի, ներքին միգրացիայի, էմանսիպացիայի խնդիրները և չունի ԱՄՆ զինված ուժերի  հնարավորությունները,  սակայն  ակնհայտ  է,  որ  չինական  զարգացման  ներկայիս 
տեմպերն անպայմանորեն հանգեցնելու են Չինաստանի վերածմանը գերտերության։
Փորձագետներն այլևս չեն քննարկում Չինաստանի՝ գերտերություն դառնալը, նրանք 
միայն փորձում են կանխատեսել, թե դա երբ կպատահի։
 Արժույթի միջազգային հիմնադրամը և Գոլդման Սաքս խոշոր ներդրումային բանկն առաջադրում են երկու ժամկետ՝  համապատասխանաբար  2016  և  2030  թթ.։
  Ըստ  ԱՄՀ  կանխատեսումների՝ 
2016  թ.  ՉԺՀ  ՀՆԱ-ն,  ըստ  գնողունակության  պարիտետի,  կկազմի  18,976  տրլն  դոլար,  մինչդեռ  ԱՄՆ  ՀՆԱ-ն՝  18,807  տրլն2։
  Ըստ  Գոլդմեն  Սաքսի  կանխատեսումների՝ 
2030 թ. ՉԺՀ ՀՆԱ-ն կկազմի 25,610 տրլին դոլլար, իսկ ԱՄՆ-ինը՝ 22,817 տրլն3։
ՉԺՀ-ն  վերջին  տասնամյակների  տնտեսական  վերելքից  հետո  բազմամիլիարդանոց ներդրումներ է կատարում Աֆրիկայում, Լատինական Ամերիկայում, Եվրոպայում, 
ԱՊՀ մի շարք երկրներում` Ռուսաստան, Բելառուս, Ուկրաինա։
 2008 թ. հունվար-հունիս  ամիսների  դրությամբ  ՉԺՀ  ուղիղ  ներդրումներն  այլ  երկրներում  կազմել  են  25,7 
1 Տե՛ս http։
//www.aravot.am/2013/09/10/383990/։
մլրդ  դոլար1,  մինչդեռ  Հայաստանը  1991-2010  թթ.  կարողացել  է  ստանալ  այդ  ներդրումներից միայն 1,4 մլն դոլար, որից 1,3 միլիոնը՝ ուղղակի ներդրումների տեսքով, 
և 2011 թ.՝ 2,7 մլն2, այսինքն՝ մոտ կրկնակի շատ, քան դրան նախորդող 20 տարիներին։
  Համեմատության  համար  նշենք,  որ  Ռուսաստանի  կողմից  ներդրումները  նույն 
ժամանակահատվածում կազմել են 2,8 մլրդ դոլար։
 Այս հանգամանքները հաշվի առնելով՝  պետք  է  աշխատանքներ  տանել  չինական  ներդրումները  և  կապիտալը  դեպի 
ՀՀ  ուղղելու  համար։
  Չինական  կողմին,  որը  հանդիսանում  է  Ասիական  զարգացման 
բանկի  հիմնական  վարկատուներից  մեկը,  անհրաժեշտ  է  ներգրավել  ՀայաստանԻրան երկաթգծի շինարարության մեջ, ինչը կապահովի ՉԺՀ երկարաժամկետ ներկայությունը տարածաշրջանում և կամրապնդի ՉԺՀ կապերը Իրանի հետ, որից Պեկինը 
նավթ է գնում։
  Հայկական  շուկան կարող  է լայն հնարավորություններ  տալ չինական 
ընկերություններին  այն  առումով,  որ  Հայաստանը  ԱՀԿ  անդամ  է,  և  ազգային  օրենսդրությունն առևտրի բնագավառում ազատականացված է ու համապատասխանում է 
միջազգային ստանդարտներին։
 Բացի այդ, հայկական շուկան կարող է հարթակ հանդիսանալ դեպի իրանական և ԱՊՀ շուկա դուրս գալու համար։
 Հայաստանը կարող է 
էլ  ավելի  շահագրգռել  չինական  կողմին,  եթե  համաձայնի  գործարքներ  կատարել  չինական ռենմինբի արժույթով, ինչը Չինաստանը փորձում է հաստատել որպես կայուն 
շրջանառվող  արժույթ,  ինչպիսիք  են  եվրոն,  դոլարը,  իենը։
  Այժմ  ՀՀ-ում  գործում  են 
հայ-չինական  համատեղ  41  ընկերություններ,  որոնք  իրենց  գործունեությունն  են  ծավալում սննդամթերքի, խմիչքի, ծխախոտի, տեքստիլ արտադրանքի և կոշկեղենի մեծածախ  առևտրի  ոլորտում,  ռեստորանային  բիզնեսում,  կենցաղային  էլեկտրական 
սարքավորումների  արտադրությունում։
  Գործում  են  նաև  չինական  ցանցային  ընկերություններ, որոնք իրականացնում են դեղերի և բժշկական ապրանքների, կոսմետիկ 
միջոցների ու աքսեսուարների մանրածախ առևտուր (Տյանշի, ՄեյՏան և այլն)։
Դիտարկելով  Չինաստանի  և  նրա  արտասահմանյան  ներդրողների  հարաբերությունները՝  կարող  ենք  տեսնել,  որ  դրանք  ուղղված  են  համագործակցող  ընկերությունների  միավորմանը,  ինչը  միտված  է  մաքսիմացնելու  միմյանց  կադրերի  օգտագործման  օգտակարությունը։
  Այս  գործողության  առանձնահատկություններից  մեկը 
մասշտաբից  արդյունքների  ստացման  մեծացումն  է։
  Չինական  համեմատաբար  լավ 
կրթված,  կարգապահ  և  էժան  աշխատուժի  համադրումը  ներդրումներ  կատարող 
երկրների  արտադրական,  կառավարման  և  մարքեթինգի  փորձի  ու  հմտությունների 
հետ անառարկելի դրական արդյունք  է տվել։
 Նույնը հնարավոր է կիրառել հայ-չինական  համագործակցության  դեպքում՝  որպես  նվազ  զարգացած  երկիր  դիտարկելով 
Հայաստանը։
  Կադրերի,  փորձի,  տեխնոլոգիաների  փոխանակումը  կարող  է  հանգեցնել զգալի առաջխաղացման առավելապես Հայաստանի համար։
Հայաստանը  պետք  է  փորձի  չինական  ներդրողներին  ներգրավել  այնպիսի  ապրանքների  արտադրության  ոլորտ,  որոնք  թեև  թանկ  արժեն,  սակայն  միջինից  ցածր 
տեղափոխման  ծախսերի  շնորհիվ  դրանց  ընդհանուր  գինը  ցածր  կլինի,  օրինակ՝ 
տեղեկատվական  տեխնոլոգիաների  արտադրությունը։
  Այնուամենայնիվ,  դա  հեշտ 
գործ  չի  լինի,  քանի  որ  ՉԺՀ  ներդրումն  այդ  ոլորտում  2006-2010  թթ.  կազմել  է  1,5 
մլրդ  դոլար  իր  կատարած  216  մլրդ  դոլար  արտասահմանյան  ներդրումներից։
  Մինչդեռ եթե համեմատենք, Չինաստանը  նույն տարիներին կատարել է 100 մլրդ դոլարի 
արտասահմանյան  ներդրում  էներգետիկայի  ոլորտում3։
  Տեղեկատվական  ոլորտում 
Հայաստանում գործում են երկու հայտնի չինական ընկերություններ՝ ZTE (Zhong Xing 
1 Սինխուա գործակալություն, տե՛ս՝ http։
//russian.people.com.cn/31518/6496012.html։
2  Китай  надеется  увеличить  объем  прямых  инвестиций  в  Армении;  http։
//arminfo.am/russian/finance/article/12Telecommunication  Equipment  Co.Ldt)  և  Huawei  Technologies  Co.  Ldt.։
  Վերջինս  համարվում է երրորդ սերնդի բջջային կապի ցանցի կառուցման սարքավորումների մատակարար։
  Huawei-ը  տենդեր  է  շահել,  որը  նրան  հնարավորություն  է  տալիս  մատակարարել  բազային  կայաններ  և  երրորդ  սերնդի  (3G)  վերահսկիչ  սարքեր  K-telecom 
(VivaCell-MTC)  ընկերության  համար1։
  Պայմանագրի  համաձայն՝  չինական  ընկերության մասնագետները պետք է կառուցեն և շահագործման հանձնեն ցանցը՝ ինտեգրելով  այն  արդեն  իսկ  գործող  GSM-ցանցին։
  Իսկ  ZTE  ընկերությունն  առաջինն  էր  այդ 
երկուսից,  որ  2006  թ.  սկսած  համագործակցում  է  ArmenTel  բջջային  օպերատորի 
հետ՝ վերջինիս ապահովելով սեփական արտադրության CDMA450 անլար լոկալ հանգույցներով։
  Շարունակական  համագործակցության  շնորհիվ  երկրում  կզարգանան 
տեղեկատվական ցանցի ենթակառուցվածքները։
ՀՀ  իշխանությունները  թեև  փորձում  են  արդյունավետ  հարաբերություններ  կառուցել  ՉԺՀ  հետ,  սակայն  գործը  դեռևս  տեսական  մակարդակից  գործնականի  չի 
անցնում։
  Իշխանությունները  գիտակցում  են,  որ  Չինաստանի  հետ  տնտեսական  հարաբերությունների սերտացումն ու հայկական ապրանքների մուտքը չինական շուկա 
կարող են շատ լուրջ  տնտեսական զարգացում բերել Հայաստանին, սակայն խնդիրն 
այն  է,  որ  օրեցօր  հզորացող  ՉԺՀ-ն  պոտենցիալ  հակառակորդ  է  դիտարկում  ՀՀ  ազգային անվտանգությանն սպառնացող երկիր Թուրքիային։
 Թուրքերը, ինչպես նաև չինացիները, խնդիր ունեն ամրապնդել իրենց դիրքերը Միջին Ասիայում, բացի դրանից` 
ՉԺՀ  Սինցզյան-Ույղուրական  ինքնավար  մարզը,  բնակեցված  թյուրքական  ույղուր 
ցեղախմբով,  սպառնում  է  ՉԺՀ  տարածքային  ամբողջականությանը,  իսկ  այս  անհանգստությունները  մասամբ  հրահրվում  են  հենց  Թուրքիայի  կողմից։
  Հայ-չինական 
ռազմավարական  շահերից  և  ազգային  անվտանգության  տրամաբանությունից  է 
բխում թուրքական ծրագրերի կանխարգելումը։
 Հայաստանը, Հարավային Կովկասում 
բախվելով  թուրք-ադրբեջանական  տանդեմի  հակահայկական  քաղաքականությանը 
և  պանթուրքիստական  նկրտումներին,  կարող  է  տարածաշրջանում  դառնալ  Պեկինի 
ռազմավարական  դաշնակիցը,  որը  կզսպի  պանթուրքիստական  ալիքը։
  Իսկ  եթե  Հայաստանը  թույլ  գտնվի,  ապա  այդ  ալիքը,  Կենտրոնասիական  տարածաշրջանն  ընդգրկելով, կհասնի Չինաստանի հյուսիսարևմտյան թուրքաբնակ շրջաններ։
 Հանդիսանալով ՄԱԿ Անվտանգության խորհրդի 5 մշտական անդամներից մեկը` վետոյի իրավունքով,  Պեկինը  կարող  է  Մոսկվային  զուգահեռ  Երևանի  համար  նոր  դաշնակից 
դառնալ ՄԱԿ-ում` հակահայկական բանաձևերին իր վետոյի իրավունքի կիրառման և 
այդպիսի բանաձևերը արգելափակելու տեսանկյունից։
ՉԺՀ տնտեսության և քաղաքական դիրքերի շարունակական աճը պահանջում է, 
որ  Երևանը  լինի  ավելի  ակտիվ  և  նախաձեռնող՝  Պեկինին  շահագրգռելու  ոչ  միայն 
քաղաքապես, այլև տնտեսապես։
 ՀՀ պետական այրերը պետք է լինեն ավելի աշխույժ 
և  դիմացկուն,  եթե  նրանք  ցանկանում  են  վերածել  հայ-չինական  հարաբերություններն  առավել  լուրջ  ու  կայուն  համագործակցության՝  չնայած  աշխարհաքաղաքական 
և տնտեսական որոշակի խոչընդոտներին և սահմանափակումներին։
Այսպիսով,  հայ-չինական  հարաբերությունների  խորացման  համար  լավագույն 
նախադրյալներ  և  հիմք  ապահովելու  համար  կարելի  է  օգտագործել  Չինաստանի՝ 
գերտերություն  դառնալու  և  տարբեր  աշխարհամասերում  իր  ռազմավարական  դաշնակիցներն  ու  ազդեցությունն  ունենալու  ցանկությունը,  ուղիղ  ներդրումների  համար 
համապատասխան  շուկաների  փնտրտուքն  ու  պանթուրքիստական  վտանգը։
  ՀՀ  շահերից է բխում ուժային առկա և հեռանկարային կենտրոնների հետ հարաբերությունների ամրապնդումը, քանի որ դա ավելի ճկուն կդարձնի ՀՀ դիվանագիտությունը։
1 Армянская МТС запустила 3G; http։
//www.comnews.ru/node/19430. 
Լուսինե Ալեքսանյան 
ՀԱՅ-ՉԻՆԱԿԱՆ ՄԻՋՊԵՏԱԿԱՆ ԱՌԵՎՏՐԱՏՆՏԵՍԱԿԱՆ ՀԱՐԱԲԵՐՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ  
ԵՎ ԴՐԱՆՑ ՀԵՌԱՆԿԱՐՆԵՐԸ 
Բանալի բառեր՝ հայ-չինական հարաբերություններ, առևտրատնտեսական 
հարաբերություններ, միջպետական տնտեսական համաձայնագրեր, տնտեսական 
համագործակցություն, չինական ներդրումներ, հեռանկարային ծրագրեր 
։
