ԱՐԱՐԱՏՅԱՆ ԴԱՇՏԻ ԼԱՆԴՇԱՖՏՆԵՐԻ ՊԱՏՄԱԿԱՆ ԷՎՈԼՅՈՒՑԻԱՆ ԵՎ ԴՐԱՆՑ  
ԺԱՄԱՆԱԿԱԿԻՑ ԱՆԹՐՈՊՈԳԵՆ ՏՐԱՆՍՖՈՐՄԱՑԻԱՆ 
        Ըստ  Բերգի՝  «Հասկանալ տվյալ լանդշաֆտը հնարավոր է միայն այն ժամանակ, 
երբ  հայտնի  է,  թե  ինչպես  է  այն  առաջացել  և  ինչի  է  այն  ժամանակի  ընթացքում 
վերածվել»։
Ակնհայտ  է,  որ  Հայաստանի  Հանրապետության  տարածքում  ժամանակակից 
լանդշաֆտները  ձևավորվել  են  բավական  երկար  ժամանակ,  և  դրանց  վերափոխման 
պատմությունը անբաժանելի է մարդկային հասարակության զարգացման պատմությունից։
  Այդ  գործընթացը  կարելի  է  տեսնել  ամենուրեք,  թեև  այն  զարգանում  է  ոչ 
հարատևարագությամբ։
  Օգտագործելով  լանդշաֆտների  անթրոպոգեն  էվոլյուցիոն 
զարգացման  վերաբերյալ  պատմական  և  աշխարհագրական  հսկայական  հրատարակված գրական նյութերը և ֆոնդային աղբյուրները՝ կարող ենք պարզաբանել և գալ 
եզրահանգման՝  դրանց  առաջացման    տարբեր՝  բնական,  հասրարակական  և  այլ 
մեխանիզմների վերաբերյալ։
 Ուսումնասիրման առարկան հանդիսանում է Արարատյան դաշտը, որը դեռ հին ժամանակներից մշտապես եղել է օտարերկրյա զավթիչ-ների, 
պատմական  զանազան  իրադարձությունների  թաթերաբեմում,  դրան  գումար-ված 
տարբեր  կլիմայական  գործոնների  փոփոխությունը  և  մարդու  տնտեսական 
գործունեությունը, իրենց կնիքն են թողել տարածաշրջանում ներկայումս տարածված 
լանդշաֆտների վրա։
Արարատյան  դաշտը  հայ  պետականության  օրրանն  է,  երկրի  քաղաքական, 
սոցիալ-տնտեսական և հասարակական-մշակութային կենտրոնը (նկար 1)։
Նշենք,  որ  իր  ֆիզիկաաշխարհագրական  և  քաղաքաաշխարհագրական  դիրքով, 
հանդիսանում  է    բացառիկ  տարածաշրջան,  որտեղ  իր  գոյության  պատմության  ողջ 
ընթացքում  դինամիկ  փոփոխվել  և  մեկը  մյուսին  հաջորդել  են  տարբեր  քաղաքակըրթություններ ու ժողովուրդներ՝ իրենց մշակույթով, ավանդույթներով [2]։
Ինչպես  գիտենք,  մարդու  ապրելու,  գոյատևման  և  գործունեության  հիմնական 
միջավայրը  լանդշաֆտն  է։
  Այդ  իսկ  պատճառով  անդրադառնանք  այդ  անթրոպոգեն 
գործոնի  գաղափարին։
  Տարածքի  օգտագործման  ցանկացած  ձև  շրջակա  միջավայրի 
վրա  ունենում  է  իր  որոշակի  ազդեցությունը,  և  փոփոխության  է  ենթարկում  լանդշաֆտը, ինչը կարող է հանգեցնել անդառնալի հետևանքների։
Նկար 1. Հետազոտվող տարածքը ՀՀ քարտեզի վրա 
Սակայն  նշենք,  որ  նույն  լանդշաֆտի  ճիշտ  և  համակարգված  օգտագործման 
դեպքում,  կարող  ենք  ստանալ  ցանկալի,  ծաղկուն  դրական  արդյունքներ  ունեցող 
տարածք։
 Դրա համար  անհրաժեշտ է՝ տնտեսական  ցանկացած փոփոխություն իրականացնելուց առաջ հաշվի առնել լանդշաֆտի յուրաքանչյուր բաղադրիչ։
Բնական  և  հասարակական  համակարգերի  փոխազդեցության  ուսումնասիրության  հարցում  կարևորագույն  նշանակություն  ունի  պատմական  մոտեցումը,  որը 
հենվում է գրականության արխիվային, ֆոնդային, թանգարանային տեղեկատվական 
աղբյուրների վրա [1]։
Բնական  և  հասարակական  համակարգերի  գործունեության  բազմակողմանի 
ուսումնասիրությունը  ներկայումս  անհնար  է  առանց  գեոէկոլոգիական  մոտեցման, 
որը թույլ է տալիս ոչ միայն հետազոտել բնահասարակական համակարգերը, այլ նաև 
գնահատել  վերջիններիս  փոխազդեցության  ու  զարգացման  ընթացքում  առաջացած 
շրջակա միջավայրի պահպանության խնդիրները և դրանց վերացման ուղիները։
Ինչպես  նկատել  է  Ա.  Մ.  Խազենը  «…  Երկրի  պատմությունը  չի  իմացել  պրոտոկարիոտից  մինչև  մարդ  այնպիսի  մի  կենդանի  էակի  տեսակ,  որը  չի  փոխել  
բնակեցման միջավայրը»։
Ժամանակակից  դարաշրջանում  ոչ  միայն  սոցիալական  և  հասարակական 
կյանքի բոլոր ոլորտների, այլև բնության վրա մարդու չափազանց մեծ ազդեցությունը 
(հատված  անտառները,  բույսերի  և  կենդանիների  անհետացած  և  ոչնչացման  եզրին 
գտնվող  տեսակները,  աղտոտված  գետերը,  ճահճացող  լճերը,  միջմայրցամաքային  և 
տարածաշրջանային  մայրուղիները)  բերել  է  անդառնալի,  երբեմն  էլ  աղետալի 
հետևանքների։
  Կլիմայի  գլոբալ  փոփոխությունները  մարդկությանը  սպառնացող 
համամոլորակային  աղետներ  են։
  Այս  բոլորը  մարդկության  (հաճախ  չգիտակցված) 
գործունեության  արդյունք  են։
  Արտաքին  միջավայրի  էներգիայի  և  ռեսուրսների 
յուրացման  մարդկության  ձգտման  և  լանդշաֆտների  իրական  տարողունակության 
միջև  հավերժ  հակամարտությունը  մեզ  հասցրել  է  խորը  էկոլոգիական  ճգնաժամի 
սահմանին, երբեմն էլ՝ ընդհուպ մինչև աղետի [2]։
Եթե  մոլորակի  մակերևույթին  բնական  երևույթները  տեղի  են  ունենում  շատ  թե 
քիչ  հավասարաչափ,  ապա  անթրոպոգեն  գործոնի  փոխազդեցության  դեպքում  այդ 
պրոցեսներն ունենում են նեղ տեղային բնույթ, ինչի արդյունքում կոնկրետ շրջանների 
վրա  ճնշումը  1000  անգամ  աճում  է։
  Դա,  հատկապես,  վառ  արտահայտվում  է  խորը 
մեգալոպոլիսների  և  ջրամբարների  տարածքում,  որտեղ  գրունտների  ճկումը  տեղի  է 
ունենում 10-ից մինչև 300 մմ/տարի արագությամբ [4]։
Բնական  լանդշաֆտների  տրանսֆորմացիայի  վրա  ազդում  են  և՛  բնական,  և՛ 
մարդածին  գործոնները։
  Բնական  գործոններ  են  հանդիսանում  կլիմայի  գլոբալ  փոփոխման ժամանակակից միտումները, էնդոգեն գործոնները։
Էկոհամակարգի  հիմնական  պարամետրերի  և  կառուցվածքի  փոփոխության 
վրա  ազդող  գործոնների  մեջ  կարևոր  դեր  են  խաղում    այնպիսի  էնդոգեն  գործոններ, 
ինչպիսիք են տեկտոնական շարժումները և հրաբխականությունը։
Բնական 
լանդշաֆտների  տրանսֆորմացիայի  վրա  ազդող  անթրոպոգեն 
գործոններն  են`  տեխնոգենեզը,  չգիտակցված  բնօգտագործումը,  բնակչության  միգրացիաները, զինված բախումները։
Մարդ-բնություն փոխազդեցության մասին և մարդու տնտեսական գործունեության  ազդեցությունը  բնական  լանդշաֆտների  վրա  մեզ  արդեն  հայտնի  է։
  Ինչպես 
գիտենք,    մարդու  գործունեությունը  բնական  լանդշաֆտներում  բերում  է  դրանց 
կտրուկ  փոփոխմանը  (անտառահատում,  շինարարություն)։
  Այսպիսի  գործողությունները  բերում  են  բնական  լանդշաֆտների  դեգրադացմանը,  արագացնում  էրոզիոն 
գործընթացները, կրճատվում է բուսական և կենդանական աշխարհը [1]։
20-րդ  դարի  վերջին  քառորդը  բնորոշվում  է  բնական  էկոհամակարգերի 
կործանարար  դեգրադացմամբ,  դրանց  տեսանելի  վերափոխմամբ։
  Այդ  գործընթացը 
կարելի  է  տեսնել  ամենուրեք,  թեև  այն  զարգանում  է  ոչ  հարատև  արագությամբ։
Լեռներում  այդ  պրոցեսը  ընթանում  է  դանդաղ,  որոշակի  հատվածներում  անգամ 
աննկատ  է։
  Հակառակ  դրան՝  նախալեռներում  և  հարթություններում  նկատելիորեն 
ավելի արագ է, և ունենում է անդառնալի հետևանքներ։
Բնական  էկոհամակարգերի  փոփոխման  մեջ  կարևոր  է  մարդու  տնտեսական 
գործունեությունը։
  Հետաքրքիր  է  նշել,  որ  լանդշաֆտների  տարածքների  օգտագործման  ձևը  և  որոշակի  լանդշաֆտների  առաջացումը  կանխորոշված  է 
  բնական 
պայմաններով և ռեսուրսներով։
Արարատյան  դաշտը  մարդու  ծագման  օրրաններից  է։
  Արարատյան  դաշտում 
Արտենի լեռան և Արզնի քաղաքի մոտակայքում հնէաբանների կողմից հայտնաբերվել 
են  հին  ու  նոր  քարի  դարաշրջանի  գործիքներ,  և  անթրոպոգենի  սառցապատման 
ժամանակաշրջանին  պատկանող  կենդանիների  (տրոգոնթերյան  փղի,  ռնգեղջյուրի, 
վայրի ձիու, ուղտի,  ցուլի և եղջերուի) ոսկորներ, Երևանից 7 կմ հարավ  գտնվել է այդ 
ժամանակվա մարդու գանգ։
 Արարատյան դաշտը պատմական ժամանակաշրջանում 
և այժմ հայ մշակույթի առաջատար շրջաններից է, հարուստ պատմական և նորագույն 
հուշարձաններով՝ Շենգավիթի մշակույթը (մ. թ. ա. V-IV հազարամյակ), Թեղուտի երկրագործական  բնակատեղին (մ. թ.  ա. V հազարամյակի վերջ-IV հազարամյակ), Մեծամորի  հնագույն  մետաղաձուլական  կենտրոնը  (մ.  թ.  ա.  III-I  հազարամյակ),  ուրարտական նշանավոր ամրոցներ՝ Էրեբունին (Արին-բերդ), Թեյշեբաինին (Կարմիր բլուր), 
Հրազդանի թունելով անցկացված ուրարտական ջրանցքը, Էջմիածնի Մայր տաճարը, 
Հռիփսիմեի  տաճարը,  Զվարթնոցը,  մեր  օրերում  կառուցված  Սարդարապատի  հերոսական  ճակատամարտի  կոթողը,  բազմաթիվ  հուշարձաններ։
  Ինչպես  հայտնի  է 
հնագետների  հետազոտություններից  պատմական  գործընթացը  այստեղ  ընթացել  է 
անընդհատ  (ավելի  քան  800000  տարի)։
  Պատմության  ընթացքում  այստեղ  ապրել  են 
տարբեր  ցեղեր  և  ժողովուրդներ  (արմաններ,  ուրարտացիներ,  հայասներ),  որոնցից 
բազմադարյան  կոնսոլիդացիայի  հետևանքով  մ.  թ.  ա.    VII  դարում  ձևավորվել  է  հայ 
ժողովուրդը [12]։
Ապրելով լեռնային երկրում՝  կյանքի համար անհարմար պայմաններում, խիստ 
կտրատված  ռելիեֆով,  չոր  կլիմայական  պայմաններում,  աղքատ  հողերով  և  բուսականությամբ, այդ տարածաշրջանի բնակչության համար իր գոյությունը պահպանելը 
շատ դժվար էր։
Զբաղվելով  որսորդությամբ,  գյուղատնտեսությամբ,  անասնապահությամբ, 
հողագործությամբ  և  առևտրով,  մարդը  սկսեց  բացահայտել  իրեն  շրջապատող  աշխարհը և փնտրել բնության վրա ազդելու ուղիներ։
Հայերի 
նախնիները  առաջինն 
սկսեցին 
արհեստականորեն  ոռոգել  և  յուրացնել  Արարատյան  դաշտի  անապատա-կիսաանապատային հողերը, որի մասին վկայում են առանձին տարածքների շատ հին ոռոգման 
համակարգերը, որոնք կառուցվել են մ. թ. ա. II-րդ  հազարամյակում (նկար 2)։
էին  աշխարհում, 
ովքեր 
Հարկ  է  նշել,  որ  ուսումնասիրվող  տարածքում  են  եղել    հայկական  հին  մայրաքաղաքները,  որոնցից  են  Արմավիրը,  Դվինը,  Արտաշատը,  Երևանը։
  Արևելյան  հատվածում  հայտնաբերվել  է  Երվանդունիների  կողմից  կառուցված  Երվանդաշատ, 
ինչպես նաև Դվին  և Արտաշատ քաղաքների մնացորդները։
 Այստեղ են գտնվում նաև 
5000 տարվա հնություն ունեցող մնացորդներ և հուշարձաններ, որոնք պատկանում են 
Ուրարտուի Արգիշտիխինիլի քաղաքին [2]։
Նկար 2. Հինոռոգմանհամակարգ 
Դեռևս  հայ  մտածողների  և  գիտնականների  պատմական  աշխատություններում 
կարող  ենք  հանդիպել    Արարատյան  դաշտի  մասին  զարմանալիորեն  ճշտգրիտ 
տվյալների։
  Օրինակ՝    Մովսես  Խորենացու  գրվածքներում  հստակորեն  ասվում  է 
մարդու  կողմից  հատուկ  անտառների  ստեղծման  մասին՝  կլիման  մեղմելու  նպատակով։
 Այս մասին վկայում են  անտառաշերտերը՝ Արտաշատ, Դվին, Երվանդաշատ 
քաղաքների տարածքում։
Այսօր առանձին հատվածներով պահպանվել է 4-րդ դարում Խոսրով թագավորի 
օրոք  ստեղծված  արհեստական  անտառը,  որը  գտնվում  է  Խոսրով  պետական  արգելոցի տարածքում [1]։
Հետագայում  բնակչության  աճի  և  տնտեսության  զարգացման  հետևանքով, 
ուժեղացավ  անթրոպոգեն  ազդեցությունը  տարածքի  վրա,  ինչը  բերեց  բնական  լանդշաֆտի կտրուկ փոփոխմանը։
Խորհրդային իշխանության տարիներին Արարատյան դաշտի տնտեսության մեջ 
մեծ տեղ էր հատկացվում եթերայուղատու և տեխնիկական կուլտուրաներին։
 Կարևոր 
տեղ  էին  գրավում  հատկապես  խորդենին  ու  վարդը։
  Նախկին  Հոկտեմբերյանի  և 
էջմիածնի շրջանները տալիս էին ԽՍՀՄ խորդենու արտադրանքի 80 %-ը [2]։
Տարածքի  ուսումնասիրման  մեթոդները  և  առանձին  լանդշաֆտների  առաջա-ցումը 
շատ  պարագաներում  պայմանավորված 
  և 
ռեսուրսներով,  այդ  իսկ  պատճառով  պատահական  չէ,  որ  Արարատյան  դաշտը  դարձավ պատմական վայր մարդկության զարգացման գործում։
բնական  պայմաններով 
էին 
Նշենք,  որ  Արարատյան  դաշտը  առանձնանում  է  այստեղ  պահպանված  (ճիշտ  է 
ոչ  շատ)  բնական  լանդշաֆտներով  և  պատմական  կառույցներով։
  Ներկայումս 
առաջացել է մեկ այլ խնդիր՝ պահպանել բնական լանդշաֆտներից այն, ինչ մնացել է։
Այստեղ  պատմական 
լանդշաֆտները  արագ 
տեմպերով փոխարինում են իրար [1]։
լանդշաֆտները  և  անթրոպոգեն 
Քանի որ Արարատյան դաշտի լանդշաֆտների փոփոխությունն ունի շատ երկար 
պատմություն (նկար 3)՝ ուսումնասիրվել են 20-րդ դարից սկսած։
Նկար 3. Արարատյանդաշտիլանդշաֆտների փոփոխությունը ժամանակի ընթացքում 
կազմակերպման 
Մինչև  1950-60  թթ.  Արարատյան  դաշտի  մեծ  մասը  անօգտագործելի  հողեր  էին, 
սակայն  Սևանա  լճի  հաշվին  և  մարդու  աշխատանքի  շնորհիվ՝  Արարատյան  դաշտը 
վերածվեց  այգեստանների,  բայց  դրա  հետ  մեկտեղ՝  հողի  նկատմամբ  ոչ  գիտական 
մոտեցման  պայմաններում,  ծագեցին  բազմաթիվ  խնդիրներ՝  հողերի  դեգրադացիա  և 
էրոզիա։
 Բնական լանդշաֆտների անթրոպոգենացումը մեծ չափով սրվեց 20-րդ դարի 
60-ական  թթ.-ին՝  կապված  ոռոգման  ցանցի  ընդարձակման,  հողաբարելավ-ման, 
շինարարական  աշխատանքների 
հետ։
  Արտադրության 
տեխնիկական  հագեցվածությունը  հնարավոր  դարձրեց  ոռոգման  համար  օգտագործել  գետերի  ջրային  պաշարները,  մելիորացնել  աղուտ  ալկալի  և  ճահճահողերի 
ընդարձակ  մակերեսներ։
  Արմատական  փոփոխություններ  են  կրել  հիմնականում 
գոգավորության  ցածրադիր  մասի  Արարատյան  հարթավայրի  և  նախալեռնային 
հրաբխային  սարավանդների  ցածրադիր  ողողատա-մարգագետնային,  անապատակիսաանապատային  և  տափաստանային  լանդշաֆտները։
  Ինտենսիվ  գոլորշունակության  պայմաններում  գրունտային  ջրերի  արհեստականորեն  բարձրացումն, 
ամբողջ  հողատարածքների  աղակալման  խնդիր  է  առաջացնում,  եթե  հաշվենք,  որ 
Արարատյան  դաշտը  առաջնային  աղակալություն  ունի,  ապա  վերջին  15  տարիների 
ընթացքում  մարդու  կողմից  արհեստականորեն  ոչ  պետական  վերահսկողութայան 
պայմաններում  գրունտային  ջրերի  օգտագործման  պրոցեսը  բերեց  նրան,  որ 
Արարատյան  դաշտում  սկսեցին  հայտնվել  աղուտների  հազարավոր  հեկտարներ։
Հողերի  աղազերծումը  հնարավոր  է  միայն  դրենաժային  ցանցի  արդյունավետ 
աշխատանքի  պայմաններում։
  Դրենաժը 
(նկար  3)  արհեստական  ջրանցքների 
համակարգ է, որի միջոցով դուրս են գալիս ավելորդ ջրերը, դրա փակ լինելու դեպքում 
ավելորդ  ջրերի  մակարդակն  ավելանում  է  և  խանգարում,  որպեսզի  վարելահողերի 
աղակալված  ջուրը  հոսի  դեպի  դրենաժարդյունքում  հողերը  խոնավանում  են  և 
աղակալվում։
  Արարատյան  հարթավայրի  սահմաններում  բնական  լանդշաֆտները 
պահպանվել  են  միայն  այն  վայրերում,  որտեղ  գոյություն  ունեն  աղուտային 
անապատների ու ցածրադիր ճահճաաղուտային մարգագետինների բնատեղամասեր 
(30000  հա)։
  Նշենք,  որ  այդ  հողերի  զգալի  մասը  գտնվում  է  անթրոպոգեն  ճնշման 
ազդեցության  տակ,  քանի  որ  մակերեսի  զգալի  մասը  վերածված  է  ձկնաբուծական 
լճակային տնտեսությունների (նկար 4) [1]։
Նկար 3. Դրենաժային համակարգ 
Նկար 4. Ձկնաբուծությունը Արարատյան դաշտում 
Իսկ  տարածքի  13  %-ը  հանդիսանում  է  խոտհարքաարոտավայրային  բազա 
հանդիսացող  մարգագետնային  լանդշաֆտային  տիպը,  որի  մակերեսների  մեծ  մասը՝ 
անկանոն  արածեցման  հետևանքով,  որակազրկվել  են։
  Գյուղատնտեսական 
հանդակների մակերեսը կազմում է 424.6 հազար հա(նկար 5)[3]։
Նկար 5. Գյուղատնտեսությունը Արարատյան դաշտում 
Արարատյան  դաշտի  սահմանային  գոտիներում,  հատկապես՝  Արմավիրի  մարզում՝  ձկնաբուծական  տնտեսություններից  դեպի  հյուսիս,  հյուսիս-արևմուտք,  համեմատաբար  բարձր  նիշերում  գրունտային  ջրերի  մակարդակների  համատարած  իջեցման պատճառով, արձանագրվել է դրենաժային ցանցերի սակավաջրություն։
Ինչպես  անցյալում,  այնպես  էլ  հիմա  շարունակվում  է  դրենաժային  ուղիներով 
մեծաքանակ ջրի հոսքը դեպի Արաքս [1]։
Լանդշաֆտներում  տեղի  ունեցած  փոփոխությունները  պայմանավորված  են  նաև 
ջրագրական  տեխնածին  կառույցներով։
  Նշենք,  որ  Արարատյան  դաշտի  տարածքում 
բնական  լանդշաֆտների 
  լայնամասշտաբ  յուրացման  աշխատանքներն  առավել 
ակտիվացան  Սևան-Հրազդան  կասկադի  կառուցումից  հետո։
  Ոռոգման  նպատակով 
Ախուրյան,  Մեծամոր,  Արաքս,  Հրազդան  գետերից  կառուցվել  են  ջրանցքներ,  որոնց 
կենարար  ջրերի  շնորհիվ  հարթավայրերի  հիմնական  մասը  վերածվել  է  ոռոգովի 
ագրոլանդշաֆտների։
  Այստեղ  հումուսից  աղքատ,  գորշ  կիսաանապատային  հողերի 
փոխարեն  ձևավորվել    է  մարգագետնային  գորշ  ոռոգելի  հողերի  տիպը՝  2.5-3  %    հումուսի պարունակությամբ [8]։
Հայաստանում  հողերի  աղակալման  գործընթացները  հիմնականում  տարածվում  են 
Արարատյան  դաշտում։
  Հողերի  աղակալման  պատճառը  ստորերկրյա  ջրերի  բարձր 
լինելն  է,  դրենաժային  համակարգի  չգործելը,  որոնց  միջոցով  այդ  ջրերը  պետք  է 
հեռացվեն, հետևաբար ստորգետնյա ջրերը բարձրանալով գերխոնավեցնում են հողը, 
ապա  գոլորշիանում՝  թողնելով  աղը  հողի  մեջ։
  Ամեն  տարի  աղակալված  հողերի 
մակերեսը  ընդլայնվում  է՝  կապված  Արարատյան  դաշտի  ստորերկրյա  ջրային 
պաշարների  անկառավարելի  շահագործման,  ոռոգման  նորմերի  կոպիտ  խախտումների, դրենաժային համակարգի անգործության և անթրոպոգեն  գործոնների համալիր 
ազդեցությունների  հետ։
  Աղակալված  հեղերի  մակերեսը  կազմում  է    40  հազար 
հատարածք։
 Ավելի մեծ վտանգի տակ են Արարատյան դաշտի ոռոգելի հողերը, որտեղ 
գրունտային ջրերի հորիզոնը, փոփոխվելով  0-3.5 մ խորության վրա, տարածության և 
ժամանակի  մեջ  ունենում  է  քանակական  և  որակական  տարբեր  ազդեցություններ 
հողերի աղակալման վրա (նկար 6) [1]։
Նկար 6. Աղակալված հողերը Արարատյան դաշտում 
Հետաքրքիր  է,  որ  ուսումնասիրվող  տարածքում  անթրոպոգեն  ազդեցությունը 
ունի  երկակի  բնույթ.  մի  կողմից  այստեղ  ճահճա-մարգագետնային,  անապատակիսանապատային  լանդշաֆտներ  են,  որոնք  արհեստական  ոռոգման  հետևանքով 
այժմ  ունեն  մեծ  նշանակություն  գյուղատնտեսության  մեջ,  մյուս  կողմից՝  փոխվում  է 
բնական  էկոհամակարգը  և  խախտվում  է  էկոլոգիական  հավասարակշռությունը։
Դրանք, բնականաբար, լանդշաֆտի վրա ավելի մեծ  ազդեցություն ունեն բնակեցված 
տարածքներում [4]։
Արարատյան  դաշտը  համարվում  է  մարդու  կողմից  բնության  մեջ  կատարված 
դրական փոփոխությունների եզակի օրինակ, երբ այնպիսի լեռնային երկրում, ինչպիսին  Հայաստանն է, որտեղ ծովի մակարդակից ունեցած միջին բարձրությունը 1800 մ է 
և տարածքի 80 %-ից ավելին զբաղեցնում են լեռները [1]։
Հարկ է նշել, որ մելիորացիոն կայանի տարածքում՝ Էջմիածնի շրջանի Ջրառատ 
գյուղի  մոտ,  առանձնացված  է  4  հաէտալոնային  հողատարածք,  որը  պահպանված  է 
կուսական վիճակում և 100-ից ավելի տարիներ ոչ մի մարդածին գործոն չի ազդել այս 
տարածքի զարգացման վրա (հողային կտրվածքի պատկերը` նկարներ 7 և 8)։
-  1500  մ 
Արարատյան  դաշտը՝  իր  համեմատաբար  հարթ  ռելիեֆով 
բարձրություններում), արևափայլի երկարատևությամբ (տարվա մեջ մինչև 2700 ժամ), 
լավ  արտահայտված  մերձարևադարձային  կլիմայով,  համարվում  է  մարդկային 
գործունեության  համար  շատ  կարևոր  և  եզակի  տարածք՝  Հայաստանի  Հանրապետության համար [5]։
(800  մ 
Հաշվի  առնելով  այն  հանգամանքը,  որ  անթրոպոգեն  ազդեցությունները 
Արարատյան  դաշտում  դեռ  շարունակվելու  են  երկար  ժամանակ՝  անհրաժեշտ  է 
կազմակերպել  և  սկսել  հակաէրոզիոն  և  հակահրդեհային  գործողություններ,  որոշ 
հատվածներում անտառային շերտերի ստեղծում [1]։
Նկար 7․Շուրֆ 
Նկար 8. Աղակալված և սոդայականացված հողերը  Արարատյան դաշտում 
Արարատյան դաշտում անթրոպոգեն ազդեցությունը կարելի է բաժանել 4 տիպի՝ 
ջրի  փոփոխություն,  կտրուկ  փոփոխություններ,  դանդաղ  փոփոխություններ  և  գրեթե 
չփոփոխված։
Անթրոպոգեն ազդեցության 
Անթրոպոգեն 
մակարդակները 
փոփոխությունների 
Ջրի փոփոխություն 
Կտրուկ փոփոխություններ 
Դանդաղ փոփոխություններ 
աստիճանը 
70% և ավելի 
Գրեթե չփոփոխված 
մինչև 20% 
Արարատյան  դաշտի  անթրոպոգեն  տրանսֆորմացիայիննպաստում  են  նաև 
այնտեղ  գոյություն  ունեցող  մետաղաձուլական  գործարաննեը  և  հանքաարդյունաբերությունը[1]։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[2]Ներսեսյան Ս., Արարատյանգոգավորության բնատարածքային համալիրները և 
դրանց անթրոպոգեն փոփոխությունների տնտեսաէկոլոգիական գնահատումը, 
Երևան, 2012, 167 էջ։
[3] Ասլանյան Ա.,Արարատյան գոգավորություն, ՀՍՍՀ ֆիզիկական 
աշխարհագրություն, Երևան, 1971, 318 էջ։
[4] Գագինյան Ռ.,Բնական միջավայրի անթրոպոգենացումը և լանդշաֆտների 
գեոէկոլոգիական դասակարգումը ՀՀ-ում, Կայուն հասրարական զարգացումը և 
Հայաստանը,  Երևան, 1997, 113 էջ։
[5] Բալյան Ս., Ավետիսյան Վ.,Արարատյան գոգավորության ջրային և հողային 
ռեսուրսենրի ռացիոնալ օգտագործման հիմնահարցի մասին՝ կապված կլիմայի 
փոփոխության հետ, Հայաստան. Կլիմայի փոփոխության հիմնահարցերը, հոդվ. ժող. 
2-րդ թող. Երևան, 2003, 129 էջ։
[6] Մկրտչյան Ա.,Արարատյան գոգավորության մոլախոտային ֆլորան և 
բուսականությունը, Երևան, 2003, 215 էջ։
[7] Սամվելյան Ն.,Արարատյան գոգավորության լանդշաֆտային հորինվածքի 
տիպաբանական դասակարգման փորձ, Երևան, 2001, 322 էջ։
[8] URL։
 http։
//www.sgp.am/ (Հղումը կատարվել է՝ 19.11.2018)։
[9]URL։
 http։
//www.arlis.am/(Հղումը կատարվել է՝ 19.11.2018)։
[10] URL։
 http։
//www.slideshare.net/mariqechechyan(Հղումը կատարվել է՝ 19.11.2018)։
[11] URL։
 http։
//www.sgp.am/ (Հղումը կատարվել է՝ 19.11.2018)։
[12] URL։
 https։
//hy.wikipedia.org/(Հղումը կատարվել է՝ 19.11.2018)։
Ղազարյան Սիլվիա 
ԱՐԱՐԱՏՅԱՆ ԴԱՇՏԻ ԼԱՆԴՇԱՖՏՆԵՐԻ ՊԱՏՄԱԿԱՆ ԷՎՈԼՈՒՑԻԱՆ ԵՎ ՆՐԱՆՑ 
ԺԱՄԱՆԱԿԱԿԻՑ ԱՆԹՐՈՊՈԳԵՆ ՏՐԱՆՍՖՈՐՄԱՑԻԱՆ 
Բանալի բառեր՝ անթրոպոգեն փոփոխություններ, լանդշաֆտների տրանսֆորմացիա, 
աղուտներ, դրենաժ։
