ՎԵՐԱՔՆՆՈՒԹՅԱՆ ԿԱՐԳՈՎ ԲՈՂՈՔԻ ՔՆՆՈՒԹՅԱՆ  
ՍԱՀՄԱՆՆԵՐԸ ՔՐԵԱԿԱՆ ԴԱՏԱՎԱՐՈՒԹՅՈՒՆՈՒՄ 
Դատական  ակտերի  վերանայման  տարբերի  ձևերի  և  մասնավորապես՝  վերաքննության  ինստիտուտի  հետ  կապված  հարցերը  հայրենական  դատավարական  գրականության  մեջ  բավական  խորը 
ուսումնասիրության  են  ենթարկվել,  սակայն  բազմաթիվ  խնդիրներ  մնացել  են  դեռևս  չլուծված  և  հետագա  գիտական  վերլուծության  կարիք  ունեն։
  Սույն  հետազոտության  շրջանակներում  առանձնակի 
կարևորել  և  անդրադարձել  ենք  վերաքննության  սահմաններին,  որոնց  օրենսդրական  կանոնակարգման խնդիրների արդիականության մասին են վկայում քրեական դատավարության գործող օրենսգրքի 
բացերը լրացնող` վճռաբեկ դատարանի արտահայտած իրավական դիրքորոշումները։
 Վերաքննության 
կարգով գործի քննության սահման ասելով` հասկանում ենք այն հարցերի շրջանակը, որի սահմաններում  վերաքննիչ  դատարանն  իրականացնում  է  իր  լիազորությունները,  այն  է՝  վերանայում  է  առաջին 
ատյանի դատարանի որոշումը։
Վերաքննության կարգով գործի քննության սահմանների օրենսդրական կանոնակարգումն առավելապես կախված է վերաքննության կոնկրետ մոդելի՝ լրիվ կամ սահմանափակ, ընտրությունից։
 Լրիվ 
վերաքննության  դեպքում  դատարանը  կաշկանդված  չէ  բողոքում  նշված  հիմքերով  և  իրավասու  է  սեփական հայեցողությամբ դուրս գալու բողոքի սահմաններից, գործը քննել ամբողջ ծավալով` ըստ էության։
 Այս մոդելի դեպքում, փաստորեն, վերաքննիչ դատարանը փոխարինում է առաջին ատյանի դատարանին։
 Սահմանափակ վերանայման դեպքում դատարանը կաշկանդված է բողոքում նշված հիմքերով  և  իրավասու  չէ  դուրս  գալ  բողոքի  սահմաններից,  սեփական  նախաձեռնությամբ  արձագանքելու 
գործում  տեղ  գտած  դատական  սխալներին։
  Մինչև  2008  թ.  ՀՀ-ում  գործում  էր  լրիվ  վերաքննության 
մոդելը, սակայն 2008 թ-ից այն փոխարինվեց սահմանափակ վերաքննությամբ։
Իրավագիտական գրականության մեջ առանձնացնում են գործի քննության սահմանների սահմանափակման մի քանի չափանիշներ. 
  Բողոքի փաստարկումը՝ այն իրավական հիմնավորումները, որոնք ներկայացրել է բողոքաբերն՝ 
ի հաստատումն իր պնդումների, 
  Բողոքի պահանջները՝ այն պահանջները, որոնք բողոքաբերը չի նշել, դատարանը դրանց վերաբերյալ որոշում չի կայացնում, 
  Բողոքի  հիմքը՝  դատական  սխալը,  այսինքն՝  նյութական  և  դատավարական  իրավունքի  խախտումները, 
  Հետազոտման ենթակա ապացույցների շրջանակը՝ դատարանը չի կարող սեփական նախաձեռնությամբ  կրկին  հետազոտել  առաջին  ատյանի  դատարանում  հետազոտված  ապացույցները 
կամ նոր ապացույցներ հավաքել, 
  Բողոքի առարկան՝ այն հանգամանքները, որոնց առնչությամբ թույլ է տրվել դատական սխալ։
  Բողոքի  հեղինակը՝  ներկայացված  բողոքի  հիման  վրա  դատական  ակտը  կարող  է  բեկանվել 
կամ փոփոխվել միայն տվյալ բողոքաբերի կամ նրա կողմից ներկայացված անձի մասով1։
Վերաքննության  կարգով  գործի  քննության  սահմանների  վերաբերյալ  գրականության  մեջ  առկա 
են  հակասական  տեսակետներ։
  Դատավարագետների  մի  մասը  կարծում  է,  որ  դատարանը  պետք  է 
կաշկանդված լինի վերաքննիչ բողոքով և ոչ մի պարագայում իրավունք չունի դուրս գալ դրա սահմաններից2։
 Այլ դատավարագետներ կարծում են, որ վերաքննիչ դատարանը պետք է իրավունք, այլ ոչ թե 
պարտականություն ունենա` վերացնելու առաջին ատյանի դատարանի դատավճռում առկա, բայց բողոքում չմատնանշված խախտումները3։
1  Տե՛ս  Ղազինյան  Գ.,  Հայաստանի  Հանրապետության  քրեական  դատավարություն,  Հատուկ  մաս,  ԵՊՀ  հրատարակչություն, 
Երևան, 2010։
2 Տե՛ս Духовский М., Русский уголовный процес; Издание для студентов, Москва, 1908, էջ 390;  Фойницкин И., Курс уголовного судопроизводства, Том 2-ой, Санкт Петербург, էջ 546։
3 Տե՛ս Ворожцов С., Принципы кассации по новому УПК, Российская юстиция, 2002, № 12, էջ15; Разинкина А., Аппеляция в 
уголовном судопроизводстве, Москва, 2003, էջ 140-141։
Հարկ  ենք  համարում  անդրադառնալ  նաև  արտասահմանյան  որոշ  պետությունների՝  վերաքննության  սահմանների  քրեադատավարական  օրենսդրությամբ  կարգավորմանը։
  Գերմանիայի  ՔԴՕ  318 
հոդվածում նշվում է, որ «վերաքննիչ բողոքը կարող է սահմանափակվել սահմանված կետերում», այսինքն` բողոքում նշված հիմքերի սահմաններում, իսկ նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ «եթե սահմանափակումներ  չկան,  կամ  ընդհանրապես  նշված  չեն  բողոքարկման  հիմնավորումները,  բողոքարկված է համարվում դատավճիռն ամբողջությամբ», այսինքն` գործը քննվում է լրիվ վերանայման ձևով։
Այս  մոտեցումը  Գերմանիայի  պարագայում,  միգուցե,  արդարացված  է,  սակայն  կարծում  ենք`  լրիվ  վերաքննության մոդելն ընդհանուր առմամբ ընդունելի չէ, քանի որ այն ենթադրում է վերաքննիչ դատարանում առաջին ատյանի դատարանի լիազորությունների կրկնություն, ինչը հակասում է վերանայման 
ծավալի վերընթաց նվազման գաղափարին։
 Ուկրանիայի ՔԴՕ 404-րդ հոդվածը սահմանում է, որ «վերաքննիչ բողոքը քննվում է բողոքում նշված սահմաններում», բայց հոդվածի հաջորդ մասերը որոշակի 
բացառություններ  են  նախատեսում,  որոնց  դեպքում  դատարանը  դուրս  է  գալիս  բողոքի  սահմաններից։
  Մասնավորապես`  Ուկրանիայի  ՔԴՕ-ն  դատարանին  իրավունք  է  վերապահում  դուրս  գալու  վերաքննիչ բողոքի սահմաններից, եթե դրանով չի ծանրացնում մեղադրյալների  կամ այն անձանց դրությունը, որոնց վերաբերյալ  կայացվել է բժշկական բնույթի հարկադրանքի միջոց  կիրառելու կամ դաստիարակչական  հսկողություն  կիրառելու  որոշում։
  Այսպիսով,  Ուկրանիայի  օրենսդիր  մարմինը  թույլ  է 
տալիս  դուրս  գալ  վերաքննության  սահմաններից,  եթե  դրանք  չեն  ծանրացնում  մեղադրյալի  դրությունը։
 Մոլդովայի ՔԴՕ 409 հոդվածում նշվում  է, որ «վերաքննիչ բողոքը քննվում է այն բերող անձի 
մասով կամ այն անձի մասով, ում վերաբերյալ բերվել է բողոքը»։
 Մոլդովայի օրենսդրական գերատեսչությունը  դատարանին  թույլ  չի  տալիս  դուրս  գալ  վերաքննիչ  բողոքի  սահմաններից,  բայց  թույլ  է 
տալիս ամբողջ ծավալով քննել գործն այն անձի մասով, ով բերել է, կամ այն անձի մասով, ում դեմ այն 
բերվել է (Մոլդովայի ՔԴՕ 409 հոդված)։
 ՌԴ ՔԴՕ 389.19 հոդվածի համաձայն՝ դատարանը կաշկանդված  չէ  բողոքում  նշված  փաստարկներով  և  իրավունք  ունի  գործը  վերանայել  ամբողջ  ծավալով։
  ՌԴ 
ՔԴՕ-ն  (հոդված  389.19)  նախատեսում  է,  որ  «վերաքննության  կարգով  քրեական  գործի  ստուգման 
ժամանակ`  դատարանը  կաշկանդված  չէ  վերաքննիչ  բողոքի  փաստարկներով  և  իրավասու  է  ստուգել 
քրեական գործի վարույթն ամբողջ ծավալով»։
 Վերաքննության սահմանների խնդրին անդրադարձել է նաև ՀՀ  վճռաբեկ դատարանը։
 Վերջինս 
Արման Կարախանյանի գործով (ԵՔՐԴ/0569/01/08) արձանագրել է. «ՀՀ վերաքննիչ դատարանը հանդես է գալիս որպես առաջին ատյանի դատարանի կողմից կայացված դատական ակտի օրինականության  և  հիմնավորվածության  ստուգման  իրավասությամբ  օժտված  դատարան,  որն  առաջին  ատյանի 
դատարանի դատական ակտը վերանայում է, որպես կանոն, վերջինիս կողմից հետազոտված փաստական տվյալների հիման վրա։
 Այսինքն՝ ամբողջ ծավալով գործի քննության, ինչպես նաև գործով ներկայացված  բոլոր  ապացույցների  հետազոտություն  իրականացնելու  լիազորություն  ՀՀ  վերաքննիչ  քրեական դատարանին վերապահված չէ, հետևաբար՝ եթե վերաքննիչ դատարանը փորձում է դուրս գալ իր 
լիազորությունների  շրջանակից,  սկսում  է  գործել  որպես  առաջին  ատյանի  դատարան,  ինչը  ՀՀ  քրեական դատավարության օրենսգրքի իմաստով անթույլատրելի է»։
Գործող օրենսգրքի 385-րդ հոդվածի 1-ին մասի, ինչպես նաև Դատական օրենսգրքի 39-րդ հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն` վերաքննիչ դատարանը դատական ակտը վերանայում է վերաքննիչ բողոքի հիմքերի և հիմնավորումների սահմաններում։
Վերաքննիչ  դատարանում  գործի  քննության  սահմաններն  էականորեն  տարբերվում  են  առաջին 
ատյանի դատարանում գործի քննության սահմաններից։
 Մասնավորապես՝ եթե առաջին ատյանի դատարանում  գործի  քննության  սահմանները  որոշվում  են  անձին  առաջադրված  մեղադրանքի  հիման 
վրա  (ՀՀ  ՔԴՕ  309-րդ  հոդվածի  1-ին  մաս), ապա վերաքննության  կարգով  գործը  վերանայելիս  գործի 
քննության սահմանները կանխորոշում է վերաքննիչ բողոքը (ՀՀ ՔԴՕ 385-րդ հոդվածի 1-ին մաս) (այս 
դիրքորոշումն  ամրագրված  է  Վճռաբեկ  դատարանի`  Արթուր  Խուրշուդյանի  թիվ  ԵԱՔԴ/0065/01/11 
գործում)։
Եթե ՀՀ քրեական դատավարության գործող օրենսգիրքը չի նախատեսում բողոքի սահմաններից 
դուրս  գալու  հնարավորություն,  ապա  ՀՀ  քրեական  դատավարության  օրենսգրքի  նախագծի  (այսուհետ՝ Նախագիծ) 372-րդ հոդվածի 1-ին մասում նշվում է, որ վերաքննիչ դատարանն իրավասու է ի շահ 
մեղադրյալի դուրս գալ վերաքննիչ բողոքի սահմաններից, եթե  
- հայտնաբերվում է քրեական հետապնդումը բացառող հանգամանք. 
Նախագծի  12-րդ  հոդվածը  լիարժեքորեն  թվարկում  է  այդ  հանգամանքները,  օրինակ`  ապացուցվել  է  մեղադրյալի  կողմից  իրեն  մեղսագրվող  արարքը  չկատարելը,  մեղադրյալի  կատարված  արարքը 
քրեական  օրենքով  համարվում  է  իրավաչափ։
  Այսինքն՝  սրանք  այն  հիմքերն  են,  որոնց  առկայության 
դեպքում  բացառվում  է  քրեական  պատասխանատվությունը,  և  հենց  սա  էլ  հաշվի  առնելով՝  կարծում 
ենք՝ այս հիմքը նախատեսելը արդարացված ու հիմնավոր է և նպատակաուղղված է պաշտպանել դատական սխալներից տուժած անձանց։
- հայտնաբերվում է, որ մեղադրյալի արարքին տրվել է սխալ իրավական գնահատական, 
-  հայտնաբերվում  են  սույն  օրենսգրքի  381-րդ  հոդվածի  1-ին  մասով  սահմանված  հանգամանքները, 
Նախագծի 381-րդ հոդվածով սահմանված հանգամանքների ուսումնասիրությունը ցույց է տալիս, 
որ դրանք գործող օրենսգրքի իմաստով  գրեթե  նույնական են դատական ակտի անվերապահ բեկանման հիմքերին։
 Ա. Խուրշուդյանի գործով Վճռաբեկ դատարանը իրավական դիրքորոշում է արտահայտել, որ վերաքննիչ դատարանը իրավասու է դուրս գալ վերաքննիչ բողոքի հիմքերի և հիմնավորումների սահմաններից  միայն այն դեպքում, երբ առկա է դատավարական իրավունքի այնպիսի խախտում, 
որն անվերապահորեն պետք է հանգեցնի դատական ակտի բեկանման (ՀՀ ՔԴՕ 398-րդ հոդվածի 3-րդ 
մաս)  կամ  առկա  է  քրեական  գործի  վարույթը  կարճելու  կամ  քրեական  հետապնդումը  դադարեցնելու 
հիմք ( ՀՀ ՔԴՕ 35-րդ հոդվածի 1-ին և 2-րդ մասեր)։
- հայտնաբերվում է, որ մեղադրյալի նկատմամբ նշանակվել է նրան վերագրվող հանցագործության համար օրենքով չնախատեսված պատժատեսակ, պատժաչափ կամ նրա նկատմամբ նշանակված 
պատիժը սխալ է հաշվարկվել, 
- բողոքարկված դատական ակտի բեկանման կամ փոփոխման հիմքն ակնհայտորեն վերաբերում 
է նաև դատական ակտն չբողոքարկած մեղադրյալին։
 Ուկրանիայի քրեական դատավարության նոր օրենսգրքում /2012 թ./ նախատեսված կարգավորման համաձայն՝ «եթե վերաքննիչ բողոքի քննումը հիմք է տալիս կայացնել որոշում հօգուտ անձի, որի 
շահերի  վերաբերյալ  բողոք  չի  ներկայացվել,  վերաքննիչ  դատարանը  պարտավոր  է  կայացնել  նման 
որոշում»։
 ՌԴ ՔԴՕ 389.19 հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ «եթե քրեական գործով մեղադրվում են մի 
քանի  անձինք,  իսկ  վերաքննիչ  բողոք  բերվել  է  նրանցից  մեկի  կամ  մի  քանիսի  կողմից,  վերաքննիչ 
դատարանն իրավասու է ստուգել քրեական գործը բոլոր մեղադրյալների մասով»։
Ամփոփելով վերոգրյալը` եզրահանգում ենք, որ. 
1)  վերաքննիչ դատարանը գործը պետք է քննի վերաքննիչ դատարան ներկայացված հիմքերի և 
այն հիմնավորող փաստերի շրջանակում, 
2)  վերաքննիչ  դատարանն  իրավասու  է  հօգուտ  (որը  նաև  ենթադրում  է  դեպի  վատթարացում 
կտրուկ շրջադարձի անթույլատրելիություն) մեղադրյալի և այն անձի, որի վիճակը կարող է բարելավվել,  բայց  բողոք  չի  ներկայացվել,  դուրս  գալ  վերաքննիչ  բողոքի  սահմաններից`  հանուն 
օրինականության, մարդասիրության և գործի արդար քննության։
Լիաննա Սահակյան 
ՎԵՐԱՔՆՆՈՒԹՅԱՆ ԿԱՐԳՈՎ ԲՈՂՈՔԻ ՔՆՆՈՒԹՅԱՆ  
ՍԱՀՄԱՆՆԵՐԸ ՔՐԵԱԿԱՆ ԴԱՏԱՎԱՐՈՒԹՅՈՒՆՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ վերաքննիչ բողոք, վերաքննիչ բողոքի քննության սահմաններ, արդարադատություն 
։
