ԿՈՏԱՅՔԻ ՄԱՐԶԻ ՌԵԿՐԵԱՑԻՈՆ-ԶԲՈՍԱՇՐՋԱՅԻՆ ՌԵՍՈՒՐՍՆԵՐԻ 
ԱՌԱՆՁՆԱՀԱՏԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐՆ ՈՒ ՕԳՏԱԳՈՐԾՄԱՆ ՀԻՄՆԱԽՆԴԻՐՆԵՐԸ 
Զբոսաշրջությունը  Հայաստանի  տնտեսության  արագ  զարգացող  և  հեռանկարային  ճյուղերից  է,  որն  իր  առաջխաղացմամբ  ոչ  միայն  մեծ  դեր  կարող  է  խաղալ 
տնտեսության  զարգացման  համար,  այլև  նպաստել  սոցիալ-տնտեսական  մի  շարք 
խնդիրների լուծմանը։
 Հայաստանը միջազգային զբոսաշրջային շուկայում նոր երկիր 
է։
 Այս բնագավառում մեր հանրապետությունն ունի զգալի ներուժ՝ շնորհիվ գեղեցիկ 
բնության, պատմամշակութային արժեքների և պահպանված ավանդույթների։
 Զբոսաշրջությունը Հայաստանի Հանրապետության տնտեսության գերակա ճյուղերից է։
1998  թ.-ից  գտնվում  է  առանձնահատուկ  ուշադրության  ներքո,  ինչի  արդյունքում 
հանրապետությունում վերջին տարիներին նկատվում է հանգստի և զբոսաշրջային 
ոլորտի ակտիվություն։
 Այդ ակտիվությունն ուղղակի արդյունքն է ոլորտի ծրագրային 
բարեփոխումների,  որոնց  շնորհիվ  զբոսաշրջային  այցելությունները  Հայաստանի 
Հանրապետություն դինամիկորեն աճում են [8]։
Վերջին  տարիներին  զբոսաշրջության  ոլորտի  մարքեթինգային  քաղաքականության շրջանակներում ծրագրային միջոցառումները հիմնականում ուղղված են եղել 
համաշխարհային  շուկայում  Հայաստանի՝  որպես  զբոսաշրջության  համար  բարենպաստ և գրավիչ երկրի, նկարագրի ձևավորման շարունակական կատարելագործմանը։
 Հայաստանում մոտ 20 հազար մարդ աշխատում է զբոսաշրջության ոլորտում 
(ընդհանուր  աշխատուժի  1.7  %-ը)։
  Ներկայումս  զբոսաշրջությունն  ապահովում  է 
Հայաստանի ՀՆԱ-ի մոտ 4.7 %-ը, իսկ ըստ 2008 թ․-ի փետրվարի 13-ին ՀՀ կառավարության  հավանությանն  արժանացած  «Զբոսաշրջության  զարգացման  հայեցակարգի»՝ մինչև 2030 թ․-ը նախատեսվում է ցուցանիշը հասցնել 12 %-ի։
 Ակնկալվում 
է, որ մինչև 2020 թ․-ը Հայաստան կայցելեն 1․5, իսկ մինչև 2030 թ․-ը՝ մինչև 3 միլիոն 
զբոսաշրջիկ։
  Արդյունքում  զբոսաշրջության  ոլորտի  եկամուտները  զգալիորեն  կավելանան [13]։
 Հանրապետությունում  զբոսաշրջության  զարգացման  համար  կարևորվում  է 
առանձին  մարզերի  ներգրավվածությունը,  ինչպես  նաև  ենթակառուցվածքների 
զարգացվածության  մակարդակը,  ռեկրեացիոն-զբոսաշրջային  ռեսուրսների  հասանելիությունը, դրանց ճիշտ գնահատումն ու օգտագործումը։
Ռեկրեացիոն  ռեսուրսներն  անուղղակի  սպառման  ռեսուրսներ  են,  որոնք 
օգտագործվում  են  ոչ  արտադրական  ոլորտում  [4]։
  Դրանք  բնական  և  մարդածին 
օբյեկտներ  են,  որոնք  ունեն  եզակիություն,  պատմական  կամ  գեղարվեստական 
արժեք,  գեղագիտական  գրավչություն,  առողջարար-կազդուրիչ  նշանակություն  և 
կարող  են  օգտագործվել  հանգստի  ու  զբոսաշրջության  կազմակերպման  համար։
Առանձնացնում  են  ռեկրեացիոն  ռեսուրսների  չորս  տեսակ`  ռեկրեացիոն-բուժիչ, 
ռեկրեացիոն-կազդուրիչ,  ռեկրեացիոն-մարզական  և  ռեկրեացիոն-ճանաչողական։
Առաջին երկու տեսակներն անվանում են նաև վերականգնողական ռեսուրսներ [7]։
ՀՀ-ում  ռեկրեացիոն-զբոսաշրջային  ռեսուրսների  բազմազանությամբ  աչքի  է 
ընկնում Կոտայքի մարզը, որն իր կենտրոնական դիրքի և Երևանից ունեցած փոքր 
հեռավորության  շնորհիվ  բարենպաստ  նախադրյալներ  ունի  մարզում  զբոսաշրջության զարգացման համար։
Սույն  աշխատանքի  նպատակն  է  ընդգծել  մարզի  բնական  պայմանների  ու 
հարստությունների  մեծ  բազմազանությունը,  ներկայացնել  առկա  ռեկրեացիոն-զբոսաշրջային ռեսուրսները, որոնք իրական նախադրյալ են զբոսաշրջության զարգացման  համար։
  Աշխատանքում  քննարկվել  են  նաև  այդ  ռեսուրսների  օգտագործման 
հետ կապված խնդիրները։
Կոտայքի  մարզում  համեմատաբար  սահմանափակ  տարածության  վրա 
հանդիպում  են  և´  բարձրաբերձ  լեռնագագաթներ  ու  խոր  կիրճեր,  և´  լայնարձակ 
գետահովիտներ ու մեղմաթեք սարավանդներ։
 Մարզի տարածքում կան ռեկրեացիոն 
ռեսուրսների բոլոր չորս տեսակի օրինակները։
Վերարտադրողական  ռեսուրսներից  մարզի  տարածքում  առկա  են  հանքային 
ջրի  աղբյուրներ,  որոնք  օգտագործվում  են  և´  բուժման  համար,  և´  որպես  սեղանի 
ջուր։
 Դրանք Գեղամա լեռները կազմող հրաբխային ապարների մեջ ներծծվող ջրերն 
են, որոնք աղբյուրների տեսքով դուրս են գալիս լեռների ստորոտներում, ինչպես նաև 
Հրազդան  և  Ազատ  գետերի  կիրճերում։
  Հռչակված  են  Քառասունակնի,  Արզնիի  և 
Գառնիի աղբյուրները, որոնց սառնորակ ջրերը հատուկ խողովակներով հասնում են 
նաև քաղաքամայր Երևանի բնակչությանը։
Ռեկրեացիոն-մարզական ռեսուրս է Ծաղկաձորը, որն աստիճանաբար դառնում 
է  միջազգային  նշանակության  զբոսաշրջային  կենտրոն,  որտեղ  նախատեսվում  է 
անցկացնել լեռնադահուկային և այլ մարզաձևերի միջազգային մրցույթներ [9]։
Մարզը Հայաստանի հնագույն տարածքներից է․ այն բնակեցված է եղել դեռևս 
հազարամյակներ առաջ։
 Դրա շնորհիվ մարզի տարածքը հարուստ է ռեկրեացիոնճանաչողական ռեսուրսներով։
 Այստեղ կան տարբեր դարաշրջաններին պատկանող 
պատմամշակութային,  հոգևոր  կառույցներ։
  Մարզում  գրանցված  են  պատմամշակութային  ավելի  քան  2024  արժեքներ  և  հուշարձաններ  [12]։
  Հայկական  հելլենիստական ճարտարապետության անկրկնելի գոհար է արևի աստված Միհրի պատվին 
I  դ.  կառուցված  Գառնու  տաճարը։
  Հայկական  վիմափոր  ճարտարապետության 
եզակի  կոթող  է  Այրիվանք-Գեղարդը։
  Մարզը  հարուստ  է  բազիլիկ  և  ուշ  շրջանի 
քրիստոնեական  գեղեցիկ  տաճարներով։
  Մարզում  է  գտնվում  Աբովյանի  (Էլար) 
կիկլոպային  ամրոցը,  Գառնիի  Միհր  աստծո  ամրոցը  և  տաճարը  (I  դ),  Գառնիի 
Մաշտոցի մատուռը, Ողջաբերդի գմբեթավոր եկեղեցին (V դ), Արզնու եկեղեցին (VI 
դ),  Գեղարդի  վանքը  (XII-XIII  դդ),  Կարենիսի  վանքը  (VII  դ),  Բջնիի  Աստվածածնի 
վանքը  (XI  դ),  Մաքրավանքը  (XIII  դ),  Կեչառիսի  վանական  համալիրը  (XI-XIII  դդ), 
որտեղ  ներկայումս  գտնվում  է  Կոտայքի  թեմի  առաջնորդարանը,  Եղվարդի 
Աստվածածին եկեղեցին (V դ), Արզականի նեղուցի Աստվածածին եկեղեցին (XIII դ), 
Բուժականի Թեղենյաց վանքը, Սոլակի Մայրավանքը (VII դ.) և այլն [2]։
Նկար 1. Կոտայքի մարզի պատմական հուշարձանների քարտեզ-ուղեցույց 
Ընդհանուր առմամբ ռեկրեացիոն ռեսուրսները բաժանում են երկու խոշոր խմբի` 
բնածին  և  մարդածին։
  Այստեղ  առկա  են  բնածին  և  մարդածին  ռեկրեացիոն-զբոսաշրջային բազմազան ռեսուրսներ, որոնք մեծ հետաքրքրություն են ներկայացնում։
Կոտայքի մարզի տարածքում առանձնացնում ենք բնածին հետևյալ ռեսուրսները՝ 
1․ Արարատ լեռան շքեղ տեսարանը Կոտայքի սարավանդի ցանկացած կետից, 
2․ Հրազդան գետի կիրճը` բազալտե բնական հրաշագեղ սյուներով, 
3․ Ծաղկաձորի, Հանքավանի, Աղվերանի հրաշագեղ անտառները, 
4․ «Արզնի», «Հանքավան» հանքային ջրի աղբյուրները։
Մարդածին ռեսուրսներից առավել հայտնի են՝ 
1․  պատմաճարտարապետական  հնագույն  կոթողները`  Կեչառիսի,  Բջնիի, 
Գեղարդի եկեղեցական համալիրները, 
2․ անտառապատ Ծաղկաձոր քաղաքը` կուրորտային, հանգստյան, սպորտային 
համալիրներով, եզակի ճոպանուղիներով, որոնցով կարելի է բարձրանալ Թեղենիս 
լեռան գագաթը, 
3․ անտառապատ Հանքավանի կուրորտային, հանգստյան համալիրները, 
4․ անտառապատ Աղվերանի հանգստյան համալիրները։
Ուսումնասիրելով  և  վերլուծելով  Կոտայքի  մարզի  ռեկրեացիոն-զբոսաշրջային 
ռեսուրսները, մարզի տարածքում կարող ենք առանձնացնել ռեկրեացիոն չորս գոտիներ, որոնք աչքի են ընկնում ինքնատիպությամբ և գրավչությամբ։
       Նկար 2. Պայմանական նշաններ 
  1.           Հանքավան-Մարմարիկի 
          ռեկրեացիոն գոտի 
 2.            Ծաղկաձորի ռեկրեացիոն գոտի 
 3.            Բջնի-Արզաքան-Աղվերան 
                ռեկրեացիոն գոտի 
 4.            Արզնու ռեկրեացիոն գոտի  
Հանքավան-Մարմարիկի ռեկրեացիոն գոտի. Հանքավան-Մարմարիկի գոտին 
ՀՀ-ի էկոլոգիապես ամենից մաքուր գոտին է, գտնվում է Երևանից 70-85 կմ հյուսիս։
Այն  տարածվում  է  Մարմարիկ  գետի  հովտում  1750-1960  մ  բարձրություններում, 
ընդգրկում  է  Փամբակի  հարավային  գագաթները,  Ծաղկունյաց  լեռների  հյուսիսարևելյան գագաթները՝ ձգվելով հյուսիս-արևմուտքից հարավ-արևելք։
Հանքավանի  բարձրլեռնային  կուրորտային  շրջանն  ընդգրկում  է  Մարմարիկի 
գետահովտի  բարձրադիր  նեղ  հատվածի  գեղատեսիլ  լանդշաֆտը՝  մինչև  1957  մ 
բարձրությունը։
 Գետի կիրճում գտնվում են հանքային աղբյուրների բնական ելքեր։
Հանքավանը շրջապատված է 3000-3100 մ բարձրություն ունեցող լեռնաշղթաներով, որոնք ծածկված են ալպիական մարգագետիններով, անտառներով, թփուտներով։
 Լանդշաֆտն անհարթ է, լեռնային, մասնատված կիրճերով և գետերով, որոնք 
ունեն մշտական կամ ժամանակավոր հոսք։
 Հանգստյան գոտին Երևանից գտնվում է 
68  կմ  հեռավորության  վրա,  կապը  մայրաքաղաքի  հետ  հաստատվում  է  ավտոմոբիլային մայրուղու միջոցով։
Այս  բարձրադիր  տարածքն  ունի  առողջարար  նշանակություն՝  շնորհիվ 
բարենպաստ կլիմայական պայմանների՝ թթվածնով հարուստ մաքուր օդ, թավ անտառ, ինչպես նաև հանքային տաք ջրեր։
Հանքավանի առողջարանային կենտրոնի տարածքին բնորոշ է բարձրլեռնային 
անտառային գոտու կլիման. խոնավ ամառ և չափազանց ցուրտ ձմեռ։
 Ամռանը, երբ 
Արարատյան  դաշտում,  այդ  թվում  նաև  Երևանում,  շոգ  եղանակ  է,  Հանքավանում 
ձևավորվում  են  բավական  հարմարավետ  եղանակային  պայմաններ  հանգստի  և 
բուժման համար։
 Դա է պատճառը, որ Հանքավան-Մարմարիկ ռեկրեացիոն գոտում 
կարճաժամկետ հանգստացողների թիվն այդ շրջանում բավական մեծ է լինում։
 Մեծ 
թիվ են կազմում հանգստի ու առողջարանային ճամբարները [10]։
Արզնու ռեկրեացիոն գոտի. Գտնվում է Հրազդան գետի գեղատեսիլ կիրճում, 
ծովից 1262 մ բարձրության վրա։
 Շրջապատված է Ծաղկունյաց լեռներով, Արագածի 
լեռնավահանով և Գեղամա լեռներով։
 Այս գոտին բլրապատ ընդարձակ տարածք է, 
ռելիեֆը  մասնատված  է  խոր  կանիոններով։
  Հրազդան  գետի  միջին  հոսանքը 
տարածքը բաժանում է աջափնյա և ձախափնյա մասերի։
 Ձախափնյա հատվածում էլ 
հենց  գտնվում  է  կուրորտային  քաղաքն  առողջարաններով,  պանսիոնատներով, 
կուրորտային  պոլիկլինիկաներով։
  Արզնի  առողջարանը  գտնվում  է  Երևանից  24  կմ 
հյուսիս։
 Երևանի հետ տրանսպորտային կապ հաստատվում է Երևան-Սևան մայրուղու միջոցով։
Այստեղ  առկա  են  առողջության  համար  կարևոր  նախադրյալներ՝  բարեխառն 
գոտու կլիմայական նպաստավոր պայմաններ և  ածխաթթվական, քլորիդ-հիդրոկարբոնատային,  նատրիումական,  ցածր  ջերմաստիճանի  հանքային  ջուր։
  Կլիման  բնորոշվում է ցուրտ, երբեմն սաստիկ, անհողմ ձմեռներով, շոգ և չոր ամառներով։
 Այստեղ 
բավական  զարգացած  է  կլիմայաբուժությունը։
  Ձմռանը`  հունվար-փետրվար  ամիսներին,  25  օր  առանց  սահմանափակման  կարելի  է  կիրառել  ձմեռային  կլիմայաբուժության  բոլոր  տեսակները։
  Ձմռանն  այստեղ  բնական  որոշակի  պայմանների 
առկայության  շնորհիվ  կարելի  է  զբաղվել  լեռնադահուկային  սպորտաձևերով։
Ամռանը նույնպես զբաղվում են կլիմայաբուժությամբ (մայիսից հոկտեմբեր ամիսներն 
ընկած ժամանակահատվածում) [10]։
Բջնի-Արզաքան-Աղվերան  ռեկրեացիոն  գոտի.  Գոտին  կազմում  է  Հրազդան 
գետի միջին հոսանքի ավազանը։
 Այստեղ է գտնվում Դալար գետի գեղատեսիլ կիրճը։
Այն գտնվում է ծովի մակարդակից 1500-1700 մ բարձրության վրա։
 Այստեղ տարածվում  են  լեռնատափաստանային  և  լեռնանտառային  լանդշաֆտային  գոտիները։
Գտնվում է Երևանից 40 կմ հեռավորության վրա և մայրաքաղաքին միանում է մայրուղու միջոցով։
 Ծաղկունյաց լեռները ծածկված են անտառաթփուտային բուսականությամբ, հարուստ են անտառային հատապտուղներով և սնկերով։
Առողջության համար կարևոր պայմաններ են համարվում մեղմ, հաճելի կլիման, 
հարուստ անտառածածկը, բնական և հանքային բազմաթիվ աղբյուրները՝ ֆիզիկաքիմիական, միկրոէլեմենտային և գազային տարբեր կազմերով։
 Կլիման ձմռանը մեղմ 
է, իսկ ամռանը՝ թույլ խոնավ։
Այս գոտու տարածքում է գտնվում Բջնի գյուղը` Հրազդան գետի աջ ափին, 14701700  մ  բարձրության  վրա։
  Եթե  Երևանի  մոտակայքում  Հրազդանը  վեր  է  ածվում 
խոշոր  գետի,  ապա  այստեղ  այն  փոքրիկ  հանդարտ  առվակի  է  նման,  որի  ափերի 
խորքից սառնորակ աղբյուր է բխում։
 Դրանք Օզոնլարյան սառը ածխային աղբյուրներ 
են, որոնք ունեն բուժիչ հատկություն։
 Բջնի գյուղից հյուսիս-արևելք` բարձր բլուրի վրա 
է գտնվում 11-րդ դարի հին բնակավայրը և ամրոցը։
 Բջնիում պահպանվել են նաև 1618-րդ դդ. բազմաթիվ խաչքարեր, որոնք իսկական գլուխգործոց են և հետաքրքրում 
են զբոսաշրջիկներին։
Բջնի-Աղվերան-Արզական  ռեկրեացիոն  գոտու  Արզական  և  Քարաշամբ 
գյուղերում ևս առկա են քլորիդհիդրոկարբոնատային, նատրիումական, կալցիումային 
հանքային ջրեր։
 Կլիմայական բարենպաստ պայմանները և ձնածածկույթը հնարավորություն  են  ստեղծում  ձմեռային  կլիմայաբուժության  կազմակերպման  համար։
Հնարավոր է կազմակերպել ձմեռային զբոսանքներ, սպորտային մրցույթներ, խաղեր 
թարմ օդային պայմաններում։
 Այստեղ կարելի է պլանավորել և´ կարճաժամկետ, և´ 
երկարաժամկետ հանգիստ [10]։
Ծաղկաձորի ռեկրեացիոն գոտի. Այս գոտին հիմնականում փռված է Թեղենիս 
լեռան արևելյան լանջին։
 Համարվում է հանրապետության զբոսաշրջության առաջատար շրջաններից մեկը։
 Մայրաքաղաք Երևանից հեռավորությունը կազմում է 50 կմ։
Ծաղկաձորը  բարեկարգ  հրապարակներով,  փողոցներով,  գիշերային  շքեղ  լուսավորությամբ,  ժամանակակից  հյուրանոցներով,  հանգստյան  տներով  քաղաք  է  և 
հրապուրիչ  է  ինչպես  ամռանը,  այնպես  էլ  ձմռանը։
  Քաղաքի  անբաժանելի  մասն  է 
կազմում ճոպանուղին, որի հինգ կայանները կառուցվել են 2004-2007 թթ. ընթացքում`  ավստրո-իտալական  «Լայտներ»  ընկերության  կողմից։
  Այս  հինգ  կայաններն 
իրենց տեխնիկական հագեցվածությամբ և սպասարկման մակարդակով համապատասխանում են միջազգային այժմյան չափանիշներին։
 Հարմարավետ ճոպանուղին 
Թեղենիսի  բարձունք  է  հասնում  ընդամենը  40  րոպեում։
  Թեղենիսի  բարձունքից 
ձգվում  են  մշակված  տարբեր  բարդությամբ  սահուղիներ։
  Սահուղիների  ընդհանուր 
երկարությունն ավելի քան 30 կմ է։
 Անընդհատ սահել կարելի է մոտ 6800 մ։
 Այստեղ 
ձմռան  ամիսներին  իրենց  հանգիստն  են  անցկացնում  ինչպես  հանրապետության 
բնակիչները,  այնպես  էլ  այլ  երկրներից  ժամանած  ձմեռային  մարզաձևերի  հազարավոր  սիրահարներ։
  Քաղաքում  գործում  են  բարձրորակ  ծառայություն  մատուցող 
ժամանակակից   հյուրանոցներ  և  հանգստյան  տներ։
  Հյուրանոցներն  այստեղ 
ցանկացած ճաշակի և կարգի են, ունեն միջազգային մակարդակի ընդունելություններ 
կազմակերպելու  փորձ  և  տարվա  բոլոր  եղանակներին   պատրաստ  են  հյուրեր 
ընդունել։
Ծաղկաձորի կրոնա-մշակութային օջախը Կեչառիսի վանական համալիրն է, որն 
ամբողջությամբ վերանորոգվել է 2001 թ-ին։
 Այն ոչ միայն հանրապետության բնակչության,  այլև  հանրապետություն  այցելած  զբոսաշրջիկների  սիրած  վայրերից  է։
Այստեղ  է  գտնվում  Հայ  առաքելական  եկեղեցու  Կոտայքի  թեմի  առաջնորդարանը։
Քաղաքում է գտնվում հայ ժողովրդի տաղանդավոր զավակների` Օրբելի եղբայրների 
տուն-թանգարանը, ուր փոխադրվել են նրանց գործունեությանն առնչվող մեծաթիվ 
ցուցանմուշներ Երևանից, Մոսկվայից և Սանկտ-Պետերբուրգից [10]։
Ծաղկաձորը  Հայաստանի  ամենասիրելի  և  պետության  սահմաններից  դուրս 
ամենահայտնի  հանգստյան  գոտին  է։
  Քաղաքը  եզակի  է,  քանի  որ   գրավում  է 
զբոսաշրջիկներին ամբողջ տարին. ձմռանը`  լանջերի շլացուցիչ ճերմակությամբ, իսկ 
տարվա  մնացած  եղանակներին`  գունագեղ  և  բուրումնավետ  բնությամբ։
  Աքյս 
առանձնահատկությունը քաղաքը դարձնում է հրապուրիչ ու հիշարժան։
Կոտայքի  մարզի  բնածին  և  մարդածին  ռեկրեացիոն-զբոսաշրջային  ռեսուրսներով հարուստ շրջաններ մեկնելու համար առաջարկվում են հետևյալ ուղիները՝ 
•  Երևան-Գառնի, Գեղարդ, 
•  Երևան-Չարենցավան-Հրազդան-Ծաղկաձոր, 
•  Երևան-Չարենցավան-Հրազդան-Հանքավան։
Մարզն ունի ավտոճանապարհային բավարար ցանց, լիովին ընդգրկում է թե´ 
մարզի բոլոր համայնքները, թե´ պատմամշակութային օջախները։
 Ընդ որում, հանրապետական նշանակության ավտոճանապարհների վիճակը և սպասարկումը հիմնականում բավարարում են միջազգային չափանիշներին, իսկ մարզային ու համայնքային նշանակության ավտոճանապարհների վիճակը հետզհետե բարելավվում է [6]։
Ունենալով  զգալի  ներուժ  և  տուրիզմի  տարբեր  տեսակների  զարգացման  հնարավորություններ՝  մարզում  միաժամանակ  առկա  են  զբոսաշրջության  զարգացմանը 
խոչընդոտող մի շարք գործոններ, որոնցից կարելի է առանձնացնել՝  
1)  զբոսաշրջային ենթակառուցվածքների անհամաչափ տեղաբաշխումը,   
2)  մարզի զբոսաշրջության զարգացման հայեցակարգի բացակայությունը,   
3)  մարզի,  ինչպես  նաև  ճարտարապետական  առանձին  կառույցների  մասին 
գովազդային-տեղեկատվական  գրքույկների  բացակայությունը,  մարզային  զբոսավարների ինստիտուտի բացակայությունը,   
 4) պատմամշակութային առանձին հուշարձանների անմխիթար վիճակը,  
 5)  համայնքային ճանապարհների դեռևս ոչ բավարար վիճակը,   
 6)  միջազգային  շուկայում    զբոսաշրջային  ծառայությունների  մատուցման  ոչ 
մրցունակ լինելը,   
7) զբոսաշրջության համար Հայաստանը միջազգային հանրությանը համակողմանիորեն բարենպաստ, գրավիչ և ապահով երկիր չներկայացնելու հանգամանքը,      
 8)  զբոսաշրջության  բնագավառում  ներդրումային  ծրագրերի  ոչ  բավարար 
մակարդակը [3]։
Կոտայքի  մարզում  ռեկրեացիոն-զբոոսաշրջային  ռեսուրսների  առավել  ինտենսիվ օգտագործման և զբոսաշրջության զարգացման համար առաջարկում եմ առաջնորդվել  հետևյալ  ռազմավարությամբ․ 
 1)  զբոսաշրջության  զարգացման  համար  առաջնահերթ  պայման  է  ենթակառուցվածքների  համաչափ  զարգացումը`  հյուրանոցային  համալիրների,  հանգստյան 
տների վերանորոգումը, վերակառուցումը, ինչպես նաև դեպի պատմամշակութային 
հուշարձաններ տանող ավտոճանապարհների վերանորոգումը։
 Հետևաբար, պետք է 
միջոցառումներ  ձեռնարկել    մարզի  տարածքում  ենթակառուցվածքների  համաչափ 
զարգացման ուղղությամբ։
2)  Այլընտրանքային  հանգստի  կենտրոն  դարձնել  Հանքավանի  ձորը,  ինչը 
Ծաղկաձորի հետ համատեղ կամբողջացնի միջազգային նշանակության հանգստի, 
առողջարանային և զբոսաշրջության կենտրոն ստեղծելու հեռանկարը, քանզի վերջին 
տարիներին  այնտեղ  կառուցված  Մարմարիկի  ջրամբարը  լրացուցիչ  նպաստավոր 
պայմաններ է ստեղծել լողափնյա հանգստի համար։
3) Անհրաժեշտ է իրականացնել ծրագիր, որը կհամատեղի  Աղվերան,  Արզական, Արալեռ տարածքների հնարավորությունները։
4) Մարզի տարածքում պետք է խթանել էկոտուրիզմի զարգացումը, որի համար 
հիմք կարող է դառնալ Գառնիի քարի «սիմֆոնիաները»։
5)  Մոտ  ապագայում  Եղվարդի  ջրամբարի  կառուցմանը  զուգահեռ  մշակել  և 
կյանքի կոչել նաև հատուկ ծրագիր՝ կառույցը տուրիստական կենտրոնի վերածելու 
նպատակով,  մասնավորապես՝  ջրամբարի  տարածքում  կառուցել  հանրային  սպասարկման,  հանգստի  և  զվարճանքի  կենտրոններ։
  Ի  տարբերություն  Սևանի  երկու 
ամսվա  տևողությամբ  հանգստի,  այս  ջրային  մակերեսների  հնարավորությունից 
կօգտվեն առնվազն չորս ամիս, և Երևանին ավելի մոտ գտնվելու հանգամանքն ավելի 
մեծ թվով հանգստացողների ուշադրություն կգրավի։
6) Պետք է մշակել  Կոտայքի մարզում զբոսաշրջության զարգացման համալիր 
ծրագիր,  որը  կներառի  առկա  ներուժի  ամբողջական  ուսումնասիրությունը,  իրավիճակի գնահատականը և զարգացման ուղղությունները։
7)  Անհրաժեշտ  է  ստեղծել  Կոտայքի  մարզի  տուրիստական  համացանցային 
կայք։
8)  Պետք  է  խթանել  մարզում  ագրոտուրիզմի  կամ  գյուղական  տուրիզմի 
զարգացումը,  քանի  որ  մի  կողմից  այստեղ  կան  բոլոր  նախադրյալները  այս  ճյուղի 
զարգացման համար, մյուս կողմից` տուրիզմի այս տեսակը բավական մատչելի է ու 
քիչ  ծախսատար  [11]։
  Այս  առումով  շատ  կարևոր  է  ստեղծել  գյուղական  տուրիզմի 
զարգացման միասնական հայեցակարգ։
 Նման փորձ իրականացվել է Սոլակ, Քաղսի, 
Արզնի, Քարաշամբ գյուղերում [1]։
Ամփոփելով կարող ենք նշել, որ Կոտայքի մարզն իր ռեկրեացիոն-զբոսաշրջային 
ռեսուրսների  շնորհիվ  հրաշալի  նախադրյալներ  ունի  տեղում  զբոսաշրջությունը 
զարգացնելու համար, իսկ միջազգային չափանիշներին համապատասխան պայմաններ  ստեղծելու  համար  անհրաժեշտ  է  ուսումնասիրել  ռեկրեացիոն  յուրաքանչյուր 
գոտում առկա խնդիրներն ու առաջնորդվել լուծման վերը նշված ուղիներով։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[1]  Գրիգորյան  Վ.,  Ոսկանյան  Ա.,  ՀՀ  տնտեսական  աշխարհագրություն,  Երևան, 
2016, էջ 292։
[2]  ՀՀ  Կոտայքի  մարզ.  պատմական  հուշարձանների  քարտեզ  ուղեցույց,  Երևան, 
2015։
[3] ՀՀ Կոտայքի մարզի 2015-2018 թթ․-ի սոցիալ-տնտեսական զարգացման ծրագիր, 
Հրազդան, 2014, էջ 41։
[4] Մանասյան Մ., Աշխարհագրության ներածություն, Երևան, 2012, էջ 381։
[5]  Մանասյան  Մ.,  Հասարակական-աշխարհագրական  հետազոտությունների 
մեթոդները, Երևան, 2008։
[6] Մանասյան Մ., Սայադյան Հ., Հայաստանի աշխարհագրություն, Երևան, 2016, 
էջ 330։
[8]  Հայաստանի  Հանրապետության  Կոտայքի  մարզի  2015-2018  թթ․-ի  սոցիալտնտեսական զարգացման ծրագիր, Հրազադան, 2014, էջ 39, URL։
https։
//www.e-gov.am/u_files/file/decrees/kar/2015/01/15_0040.pdf (հղումը կատարվել է՝ 
13․11․2018)։
[9] URL։
 http։
//www.findarmenia.com/arm/armenia/kotayk (հղումը կատարվել է՝ 
13․11․2018)։
[10]  ՀՀ  կուրորտաբանության  և  ֆիզիկական  բժշկության  գիտահետազոտական 
ինստիտուտի պաշտոնական կայք․ Տեղեկատվություն պացիենտների և մասնագետների  համար,  URL։
  http։
//fizecomed.com/hy/page.php?id=56  (հղումը  կատարվել  է՝ 
12․10․2018)։
[11] URL։
 http։
//kotayk.gamk.am/?p=1508 (հղումը կատարվել է՝ 14․111․2018)։
[12] Կոտայքի մարզպետարանի պաշտոնական կայք․ Ընդհանուր տեղեկություններ, 
URL։
  http։
//kotayk.mtad.am/general-information/ (հղումը կատարվել է՝ 17․11․2018)։
[13] URL։
 http։
//www.mineconomy.am/uploades/Caxkadzor_cragir.pdf (հղումը կատարվել 
է՝ 20․09․2018)։
Մուրադյան Նելի 
ԿՈՏԱՅՔԻ ՄԱՐԶԻ ՌԵԿՐԵԱՑԻՈՆ-ԶԲՈՍԱՇՐՋԱՅԻՆ ՌԵՍՈՒՐՍՆԵՐԻ 
ԱՌԱՆՁՆԱՀԱՏԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐՆ ՈՒ ՕԳՏԱԳՈՐԾՄԱՆ ՀԻՄՆԱԽՆԴԻՐՆԵՐԸ 
Բանալի բառեր՝ զբոսաշրջություն, ռեկրեացիոն-զբոսաշրջային ռեսուրսներ, 
Կոտայքի մարզ, Հանքավան, Մարմարիկ, Արզնի, Բջնի, Արզական, Աղվերան, 
Ծաղկաձոր, հիմնախնդիրներ։
