ԵՐԿԱՐԱԿԵՑՈՒԹՅԱՆԸ ՆՊԱՍՏՈՂ ՄԻ ՇԱՐՔ ԳՈՐԾՈՆՆԵՐԻ  
ԲԱՑԱՀԱՅՏՈՒՄԸ ԼՈՌՈՒ ՄԱՐԶՈՒՄ 
Երկարակեցության և հավերժ երիտասարդ մնալու գաղտնիքը բոլոր ժամանակներում  հետաքրքրել  է  մարդկությանը։
  Երկարակյացներ  համարվում  են  այն  մարդիկ, 
որոնք հասնում են 90 և ավելի տարիքի՝ պահպանելով առողջությունը [4]։
 Մարդկության  պատմության  ընթացքում  կյանքի  միջին  տևողությունը  երկարել  է։
  XIV-XVII  դդ. 
մարդու կյանքի միջին տևողությունը կազմել է 24-29 տարի, XIX դ. վերջին Եվրոպայի 
երկրներում՝ 42 տարի, իսկ XX դ. երկրորդ կեսին՝ ավելի քան 70 տարի [6]։
 Այս ամենին մարդը հասել է վարակիչ հիվանդությունների բուժման և պրոֆիլակտիկ միջոցառումների կատարելագործման ու կյանքի պայմանների բարելավման հաշվին [6]։
Ծերացումը  յուրաքանչյուր  կենդանի  էակին  բնորոշ  կենսաբանական  օրինաչափություն  է։
  Ծերացումը  սկսվում  է  աստիճանաբար,  բնականոն,  օրինաչափ,  ժառանգորեն ծրագրված և երկրասոցիալական պայմաններից կախված գործընթաց  է, բնորոշվում  է  կենսագործունեության  թուլացումով,  տարբեր  օրգանների  համակարգերի 
կառուցվածքային  ու  գործառութային  խանգարումներով  [1]։
  Ծերացումը  երկարատև 
և դանդաղ զարգացող բազմաօջախային գործընթաց է, երբ օրգանների և հյուսվածքների  սնման  փոփոխությունների  հետ  օրգանիզմում  առաջանում  են  հարմարողական 
նոր մեխանիզմներ, որոնք ապահովում են օրգանիզմի գոյությունը տվյալ պայմաններում՝  ծերացման  զարգացման  օրինաչափությունների,  դրա  մեխանիզմների  իմացությունը  և  հիվանդությունների  զարգացման  պատճառները  օբյեկտիվորեն  գնահատելու  համար։
  Այնպիսի  հիվանդություններ,  ինչպիսիք  են  զարկերակային  հիպերթենզիան,  անոթների  կարծրացումը,  սրտի  և  ուղեղի  իշեմիկ  հիվանդությունները,  շաքարախտը,  քաղցկեղը,  հիմնականում  առաջանում  են  մարդու  կյանքի  երկրորդ  կեսին  և 
հաճախ  կապված  են  ծերացման  հետ։
  Ծերացումը  քայքայիչ  գործընթաց  է,  որը 
զարգանում  է  տարիքի  հետ  աճող  էկզոգեն  և  էնդոգեն  գործոնների  վնասակար 
ազդեցության  արդյունքում,  որոնք  նպաստում  են  ֆիզիոլոգիական  ֆունկցիաների 
անբավարարությանը։
  Ծերացման  ժամանակ  նվազում  են  օրգանիզմի  գործառական 
հատկությունները,  պակասում  օրգանիզմի  հարմարողական  հնարավորությունները, 
որոնք  հանգեցնում  են  հիվանդությունների  առաջացման,  մահվան  հավանականության  մեծացման։
  Հաճախ  մարդը  մահանում  է  ոչ  թե  ծերությունից,  այլ  օրգանիզմի 
դիմադրողականության իջեցման հետևանքով առաջացած հիվանդություններից, վարակներից [1, 2]։
 Ժամանակակից մարդու մահվան պատճառներ համարվում են խրոնիկական  ոչ  վարակիչ  հիվանդությունները՝  աթերոսկլերոզը,  հիպերտոնիան,  որոնց 
հետ կապված են սրտի իշեմիկ հիվանդությունը, սրտամկանի ինֆարկտը, արյունազեղումը  գլխուղեղում,  չարորակ  գոյացությունները։
  Էական  ազդեցություն  են  ունենում 
նաև վարակիչ հիվանդությոնները՝ գրիպը, տուբերկուլյոզը և այլն [6]։
Մարդկանց  մեծամասնությունը  ձգտում  է  ապրել  երկար  և  լիարժեք  կյանքով, 
սակայն  քչերին  է  հաջողվում  հասնել  ծերունական  և  երկարակեցության  տարիքի` 
միևնույն  ժամանակ  պահպանելով  ակտիվ  կենսակերպ։
  Ժամանակակից  գիտնականները գտնում են, որ ժամանակակից մարդը հնարավորություն ունի ապրել մինչև 120 
տարի [3]։
Երկարակյացներ կան աշխարհի բոլոր երկրներում, սակայն այս երևույթի նկատմամբ ընդհանուր կարծիք կամ հրաշագործ դեղատոմս դեռևս գոյություն չունի։
Աշխատանքի նպատակը և խնդիրները։
 Նպատակն է Լոռու մարզում բացահայտել երկարակեցությանը նպաստող մի շարք գործոններ։
 Խնդիրն է պարզել երկարակյացների  թվի  սեռային  հարաբերությունը,  երկարակյացների  կենսակերպը,  սննդակարգը,  ժառանգական  նախադրյալները,  ընտանեկան  կարգավիճակը,  խառնվածքը, 
աշխատանքային  ստաժը,  կրթությունը  և  մասնագիտությունը,  վնասակար  սովորությունների  առկայությունը,  օրվա  ռեժիմը,  բժշկական  ծառայություններից  օգտվելու 
հաճախականությունը,  նախասիրությունները  և  այլն։
  Մեր  աշխատանքի  խնդիրն  է 
նաև  պարզել  Լոռու  մարզի  քաղաքների  և  գյուղերի  երկարակյացների  թվի  հարաբերությունը։
Աշխատանքի  ընթացքը։
  Տվյալ  խնդիրների  լուծման  համար  օգտագործել  ենք 
անկետավորման (հարցաթերթի լրացում) և զրույցի մոդիֆիկացված մեթոդները։
 Հարցումը կատարվել է Լոռու մարզի մի շարք գյուղերի և քաղաքների 90-103 տարեկան 
120  երկարակյացների  (կին  և  տղամարդ)  հետ։
  Հարցաթերթիկում  ընդգրկվել  է  16 
հարց։
  Տվյալների  ճշգրտության  նպատակով  առանձին  հարցում  է  կատարվել  նաև 
ծերերի հարազատների հետ։
Հարցերի պատասխանները ենթարկվել են վիճակագրական վերլուծության։
Հարցումը կատարվել է հետևյալ հարցաթերթիկի համաձայն` 
Անուն _____________ Ազգանուն _______________ Հայրանուն   ________________ 
Սեռը՝ արական □, իգական □ 
Ծննդյան օր, ամիս, ամսաթիվ  
Ծննդյան վայր 
Բնակության վայր 
Ընտանեկան կարգավիճակ 
Սննդակարգ  
Վնասակար սովորություններ 
Օրվա ռեժիմ 
Բնավորություն 
Կրթություն 
Աշխատանքի բնույթը և ստաժը  
Առողջական խնդիրներ  
Ժառանգականություն 
Բժշկական ծառայություններից օգտվելու հաճ. (դեղորայք) 
Կենսակերպ և նախասիրություններ 
Աշխատանքի  արդյունքները  և  վերլուծությունը։
  Աշխատանքի  արդյունքների 
համաձայն  Լոռու  մարզում  երկարակյացները  կազմում  են  ընդհանուր  բնակչության 
0.5 %-ը, որից 71.92 %-ը կանայք են, իսկ 28.08 %-ը՝ տղամարդիկ։
 Ըստ մեր ուսումնասիրությունների՝ երկարակյաց կանանց 85 %-ն այրիացել է շատ վաղ և եղել բազմազավակ։
 Երկարակյացների միայն 30 %-ն ունի ժառանգական նախադրյալներ, 60 %-ը 
պահպանում է խիստ սննդակարգ, սնվելու և քնի խիստ ռեժիմ, բնույթով «արտույտներ»  են.  արթնանում  և  քնում  են  վաղ։
  Հարցմանը  մասնակցած  երկարակյացների 
զգալի մեծամասնությունը քչակեր է և սիրում է շատ քայլել։
 Երկարակյացների 85 %-ը 
զերծ  է  վնասակար  սովորություններից։
  Ալկոհոլային  խմիչքներից  նախընտրում  են 
տնային  պայմաններում  թորած  օղի,  որը,  որպես  կանոն,  օգտագործում  են  ամեն  օր՝ 
սահմանափակ քանակությամբ։
 Փաստը դեռևս լիարժեք բացատրություն չի ստացել։
Երկարակյաց տղամարդկանց միայն 2 %-ն է ծխում։
 Երկարակեցության վրա 10 %-ով 
ազդում է ընտանեկան կարգավիճակը։
Երկարակյացների 90.5 %-ը չի օգտվում բժշկական ծառայություններից և բժիշկների  ու  դեղամիջոցների  նկատմամբ  վստահություն  չունի։
  Առողջական  խնդիրներից 
առկա  են  հիմնականում  հիպերտոնիկ  հիվանդությունը  և  տարբեր  բնույթի  հոդացավեր։
Մեր  ուսումնասիրած  երկարակյացների  միայն  15  %-ն  ունի  միջնակարգ  կրթություն։
 Բարձրագույն կրթություն ունի 5 %-ը։
 Մյուսներն ընդամենը տառաճանաչ են։
Ուսումնասիրության  ընթացքում  պարզեցինք  նաև  այն  հանգամանքը,  որ  Լոռու 
մարզում երկարակյացների թվով առաջինն է Ջիլիզա գյուղը` 0.8 %, երկրորդ տեղում՝ 
Շամուտ  գյուղը`  0.7  %,  այնուհետև՝  Օձունը`  0.6  %,  Մարգահովիտ`  0.4  %։
  Վանաձոր 
քաղաքում երկարակյացները կազմում են 0.5 %։
 Հետաքրքիր է նաև այն փաստը, որ 
քաղաքի  առանձին  թաղամասեր,  մասնավորապես  Մանուշյան  փողոցին  հարող  թաղամասը, երկարակյացների թվով զգալի առաջատար է մյուսների համեմատությամբ։
Ըստ մեր ենթադրությունների՝ այս հանգամանքը պայմանավորված է թաղամաս մատակարարվող ջրի բաղադրությամբ և փշատերևների ու այլ ծառատեսակների խտությամբ։
 Այս փաստը դեռևս բազմակողմանի ուսումնասիրության կարիք ունի։
Ամենաքիչ թվով երկարակյացներ բնակվում են Սպիտակ քաղաքում` 0.1 %, ինչը 
պայմանավորված է 1988 թ. աղետալի երկրաշարժի բազմաթիվ զոհերով։
 Երկարակյացների 90 %-ն ունի աշխույժ բնավորություն, սիրում է շփվել երիտասարդների  հետ,  կյանքի  նկատմամբ  լավատեսորեն  է  տրամադրված.  հիմնականում 
ունի բարի և հանդուրժողական վերաբերմունք մերձավորների հանդեպ։
Հատկանշական է, որ Լոռու մարզի երկարակյացների 45 %-ը ծնվել է ձմռանը։
Եզրակացություն։
  Աշխատանքի  արդյունքների  վերլուծությունից  հետո  եկանք 
այն եզրակացության, որ ժառանգական նախադրյալները դեռևս բավարար չեն երկար 
և  առողջ  ապրելու  համար։
  Կան  բազմաթիվ  գործոններ,  որոնցից  խիստ  էական  են 
տեղանքը, չափավորությունը սննդում, կենսախնդությունը, վնասակար սովորություններից  զերծ  մնալը,  կյանքի  նկատմամբ  դրական  տրամադրվածությունը  և  հանդուրժողական  վերաբերմունքը  մերձավորների  հանդեպ։
  Հաշվի  առնելով  ժողովրդագրական գործընթացները՝ հարկավոր են հետագա լրացուցիչ հետազոտություններ։
Գրականություն 
1.  Մինասյան  Ս.,  Ադամյան  Ծ.,  Սարգսյան  Ն.,  Մարդու  ֆիզիոլոգիա,  Երևան,  2007,  էջ 
540։
Անի Դավիթավյան 
ԵՐԿԱՐԱԿԵՑՈՒԹՅԱՆԸ ՆՊԱՍՏՈՂ ՄԻ ՇԱՐՔ  
ԳՈՐԾՈՆՆԵՐԻ ԲԱՑԱՀԱՅՏՈՒՄԸ ԼՈՌՈՒ ՄԱՐԶՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ երկարակեցություն, կենսակերպ, օրվա ռեժիմ, ժառանգականություն 
։
