ՈՉ ՆՅՈՒԹԱԿԱՆ ՎՆԱՍԻ ԻՆՍՏԻՏՈՒՏԸ ՀՀ ՔԱՂԱՔԱՑԻԱԿԱՆ 
ԻՐԱՎՈՒՆՔՈՒՄ  
ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքում վնասը բնորոշվում է որպես իրավունքը 
խախտված  անձի  ծախս,  որը  նա  կատարել  է  կամ  պետք  է  կատարի  խախտված  իրավունքը  վերականգնելու  համար,  նրա  գույքի  կորուստը  կամ  վնասվածքը (իրական վնաս), չստացված եկամուտները, որոնք այդ անձը կստանար 
քաղաքացիական շրջանառության սովորական պայմաններում, եթե նրա իրավունքը չխախտվեր (բաց թողնված օգուտ), ինչպես նաև ոչ նյութական վնասը։
  Այսպիսով՝ 2014 թ.  կատարված փոփոխություններով  օրենսգրքում  առաջին անգամ մատնանշվեց ոչ նյութական վնասի փոխհատուցում ստանալու իրավունքի մասին, սահմանվեց դրա հասկացությունը։
 Այնուամենայնիվ, մինչ օրս բազմաթիվ իրավական ակտերում ոչ նյութական վնասի փոխարեն կիրառվում  է  «բարոյական  վնաս»  եզրույթը։
  Հարկ  է  նկատել,  որ  աշխարհի  բազմաթիվ երկրների քաղաքացիական օրենսգրքերում կարելի է հանդիպել թե՛ առաջին, թե՛ երկրորդ եզրույթների կիրառմանը։
 Այսպես, Բելգիայի, Շվեդիայի,Դանիայի,  Իտալիայի  քաղաքացիական  օրենսգրքերում  կիրառվում  է «ոչ  նյութական վնաս» եզրույթը1, իսկ ՌԴ օրենսգրքում2 կիրառվում է «моральный вред» 
եզրույթը  (ռուս.  мораль-բարոյականություն),  նման  բնորոշումներ  են  տրվում 
նաև  Ուկրաինայի3,  Բելառուսի4,  Ղազախստանի  և  այլ  երկրների  օրենսգրքերում։
 «Բարոյական վնաս» հասկացությունը սահմանելու համար նախ և առաջ 
անհրաժեշտ  է  պարզել, թե  ինչ  է  նշանակում «բարոյականություն»։
 «Բարոյականությունը» (լատ. moralis)  փիլիսոփայական  հասկացություն  է,  որը  հանրագիտարաններում  բնորոշվում  է  որպես  մարդու  հասարակական  վարքագծի 
հիմնական կարգավորիչ, հասարակական գիտակցության ձև, հասարակական 
հարաբերությունների հատուկ տեսակ5։
 Մեկ այլ բնորոշման համաձայն՝ բարոյականությունը մարդկային աշխարհայացքի մի մասն է, որն ընդգրկում է բա1 Տե՛ս Belgian, Italian, Swedish and Dutch law-Ius Commune Casebooks, էջ 1-12։
2 Տե՛ս ГК РФ, цт. 151։
3 Տե՛ս ГК Украины, с. 1167։
4 Տե՛ս ГК Белоруси 7 декабря, 1998г., N 218-3, с.152։
5 Տե՛ս Большая Советская Энциклопедия,  М.,1972, Советская энциклопедия, էջ14-42։
րու և չարի, արդարության, խղճի և կյանքի իմաստի մասին գաղափարները6։
Ինչ  վերաբերում  է  բարոյական  վնասին,ապա  այն  մեկնաբանվում  է  որպես  ոտնձգություն մարդկային բարձր արժեքների, արդարության, մարդկային խղճի 
դեմ, ինչն ի վերջո վնաս է հասցնում անբողջ հասարակությանը7։
 «Բարոյական 
վնաս»  հասկացությանն  անդրադարձել  է  նաև  ՌԴ  Գերագույն  դատարանի 
պլենումը, որում նշել է,որ բարոյական վնաս ասելով՝ պետք է հասկանալ հոգեկան  կամ  ֆիզիկական  տառապանքները,  որոնք  պատճառվում  են  այնպիսի 
գործողության (անգործության) հետևանքով, որոնք ոնտձգություն են մարդուն 
ի ծնե կամ օրենքով շնորհված ոչ գույքային բարիքների (կյանք, առողջություն, 
պատիվ և արժանապատվություն,գործարար համբավ, անձնական կյանքի անձեռնմխելիություն և այլն) կամ անձնական ոչ գույքային իրավունքների (սեփական անվան օգտագործման, հեղինակային իրավունքի և հարակից իրավունքների)  կամ  անձի  գույքային  իրավունքների  դեմ։
  Բարոյական  վնասը  կարող  է 
դրսևորվել  հոգեկան  ապրումների  արդյունքում՝  կապված  ազգականների 
կորստի,  ակտիվ  հասարակական  կյանք  վարելու  շարունակության  անհնարինության, աշխատանքի կորստի, անձնական կյանքի կամ բժշկական գաղտնիքի  բացահայտման,  իրականությանը  չհամապատասխանող  և  անձի  պատիվն 
ու  արժանապատվությունը,  գործարար  համբավը  արատավորող  տեղեկությունների տարածման, որոշակի իրավունքներից զրկման կամ սահմանափակման,առողջությանը  պատճառված  վնասի  արդյունքում  ծագած  ֆիզիկական 
տառապանքի  և  այլն8։
  Այնուամենայնիվ,  կարծում  ենք,  որ  առավել  նպատակահարմար է գործածել «ոչ նյութական վնաս» եզրույթը, քանի որ այն ինքնին արդեն իսկ ներառում է «բարոյական վնաս» հասկացությունը և առավելապես արտացոլում է ինստիտուտի բովանդակությունը։
Մինչև 2014 թ. ՀՀ քաղաքացիական օրենսգիրքը չէր բովանդակում որևէ 
դրույթներ  ոչ  նյութական  վնասի  վերաբերյալ,  սակայն  սահմանում  էր  պատվի 
արժանապատվության  և  գործարար  համբավին  պատճառված  վնասի  հատուցման իրավունք, այսինքն՝ ոչ նյութական վնասի հատուցման ինստիտուտը, 
այնուամենայնիվ,  գոյություն  ունեցել  է  ՀՀ  քաղաքացիական  իրավունքում։
  Ավելին՝ մի շարք իրավական ակտերում կիրառվում էր «բարոյական վնաս» եզրույթը. այսպես՝ «Վարչական իրավախախտումների վերաբերյալ» ՀՀ օրենսգրքի  268-րդ  հոդվածով  սահմանված  է.  «Տուժող  համարվում  է  այն  անձը,  որին 
վարչական  իրավախախտման  հետևանքով  բարոյական,  ֆիզիկական  կամ 
6 Տե՛ս Философский словарь, М., «Проспект», 2000, էջ 247։
7 Տե՛ս Пособие «Возмещение (компенсация)морального вреда», Великомыслов Ю. Я., 2007։
8 Տե՛ս п.2 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 20 декабря 1994 г., №10, «Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда»։
գույքային վնաս է պատճառվել»9։
 Եզրույթն ամրագրված է նաև ՀՀ քրեական 
դատավարության  օրենսգրքի  մի  շարք  դրույթներում,  մասնավորապես`  6-րդ 
հոդվածի 45-րդ կետում, որում «վնաս» եզրույթը դիտարկվում է որպես «դրամական չափման ենթակա բարոյական, ֆիզիկական, գույքային վնաս»10։
 Նույն 
օրենսգրքի 58-րդ հոդվածի 1-ին մասը, սահմանելով «տուժող» հասկացությունը, ամրագրում է. «Տուժող է ճանաչվում այն անձը, ում քրեական օրենսգրքով 
չթույլատրված  արարքով  անմիջականորեն  պատճառվել  է  բարոյական,  ֆիզիկական կամ գույքային վնաս։
 Տուժող է ճանաչվում նաև այն անձը, ում կարող 
էր  անմիջականորեն  պատճառվել  բարոյական,  ֆիզիկական  կամ  գույքային 
վնաս,  եթե  ավարտվեր  քրեական  օրենսգրքով  չթույլատրված  արարք  կատարելը»11։
  «Վարչարարության  հիմունքների  և  վարչական  վարույթի  մասին»  ՀՀ 
օրենքի`  «Ոչ  գույքային  վնասի  հատուցման  հիմքերը  և  կարգը»  վերտառությամբ 104-րդ հոդվածի 1-ին մասը սահմանում է, որ «Ոչ իրավաչափ վարչարարությամբ  ֆիզիկական  անձի  ազատությունը  սահմանափակելու,  նրա  անձեռնմխելիությունը,  բնակարանի  անձեռնմխելիությունը,  անձնական  կամ  ընտանեկան  կյանքի  անձեռնմխելիությունը  խախտելու,  նրա  պատիվը,  բարի 
համբավը կամ արժանապատվությունն արատավորելու միջոցով ոչ գույքային 
վնաս  պատճառելու  դեպքերում  այդ  անձն  իրավունք  ունի  պահանջելու  դրամական միջոցներով հատուցում կամ առաջացած հետևանքների վերացում` ոչ 
իրավաչափ վարչարարությամբ պատճառված ոչ գույքային վնասին համարժեք 
չափով»12։
2013 թ. նոյեմբերի 5-ին կայացրած ՀՀ Սահմանադրական դատարանը իր՝ 
քաղաքացի  Արթուր  Խաչատրյանի  դիմումի  հիման  վրա  կայացրած  որոշման 
մեջ արձանագրեց, որ «....Հայաստանի Հանրապետության մի շարք նորմատիվ 
իրավական ակտերով նախատեսված են համապատասխան դրույթներ` պատճառված բարոյական վնասի նյութական փոխհատուցման վերաբերյալ, ու թեև 
ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի վիճարկվող 17-րդ հոդվածի 2-րդ մասը վնասների շարքին չի դասում բարոյական վնասը, այդուհանդերձ, ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 1087.1-րդ հոդվածի 1-ին և 8-րդ կետերում նախատեսվում է 
անձի  արժանապատվությանը,  պատվին  կամ  գործարար  համբավին  պատճառված  վնասի  դրամական  հատուցման  հնարավորությունը.  համապատասխանաբար` վիրավորանքի դեպքում` սահմանված նվազագույն աշխատավարձի մինչև 1000-ապատիկի, իսկ զրպարտության դեպքում` 2000-ապատիկի չափով։
  Ընդ  որում՝  նույն  հոդվածի  11-րդ  կետով  նախատեսված  է,  որ  վիրավո9 Տե՛ս Վարչական իրավախախտումների վերաբերյալ ՀՀ օրենսգիրք, 268-րդ հոդված։
10 Տե՛ս ՀՀ քրեական դատավարության օրենսգիրք, 6-րդ հոդված, 45-րդ կետ։
11 Տե՛ս ՀՀ քրեական դատավարության օրենսգիրք, 58-րդ հոդված, 1-ին մաս։
12 Տե՛ս «Վարչարարության հիմունքների և վարչական վարույթի մասին» ՀՀ օրենքի 104-րդ հոդվածի 1-ին մաս։
րանքի և զրպարտության դեպքերում փոխհատուցման չափը սահմանելիս դատարանը չպետք է հաշվի առնի վիրավորանքի կամ զրպարտության հետևանքով պատճառված գույքային վնասը։
 Այն հանգամանքը, որ դատարանն անձի 
արժանապատվության,  պատվին  կամ  գործարար  համբավին  պատճառված 
վնասի փոխհատուցման չափը որոշելիս հաշվի չի առնում պատճառված գույքային  վնասը,  ուղղակիորեն  վկայում  է  այն  մասին,  որ  դիտարկվող  կանոնակարգման նպատակը գույքային վնասը հատուցելը չէ։
 Ընդհակառակը, այն կոչված է կանոնակարգելու անձին պատճառված բարոյական վնասի նյութական 
փոխհատուցման հնարավորությունները։
 Միջազգային փորձի ուսումնասիրությունը ևս վկայում է, որ անձի արժանապատվությանը, պատվին կամ գործարար  համբավին  պատճառված  վնասի  դրամական  հատուցման  կանոնակարգումները  վերաբերում  են  հենց  բարոյական  վնասի  նյութական  փոխհատուցման  ինստիտուտին  (նման  ինստիտուտ  նախատեսված  է,  մասնավորապես 
Ռուսաստանի  Դաշնության,  Խորվաթիայի,  Լատվիայի,  Լիտվայի,  Էստոնիայի, 
Սլովենիայի, Իսպանիայի և այլ երկրների օրենսդրությամբ)։
Ելնելով վերը նշվածից` Սահմանադրական դատարանն արձանագրում է, 
որ Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրությամբ նախատեսված են բարոյական  վնասի  նյութական  փոխհատուցման  բազմաթիվ  դեպքեր,  սակայն  նշված ինստիտուտն ամբողջական կանոնակարգման ենթարկված չէ, ինչը թույլ 
չի  տալիս  օրենսդրական  ներդաշնակություն  ապահովել  նման  վնասի  նյութական  փոխհատուցման  դեպքերի,  հիմքերի  և  կարգի  կանոնակարգման  հարցում,  ինչը,  իր  հերթին,  խոչընդոտում  է  ՀՀ  Սահմանադրությամբ  երաշխավորված  իրավունքների  և  ազատությունների  արդյունավետ  պաշտպանությանը»։
Փաստորեն՝ ՀՀ Սահմանադրական դատարանը ևս արձանագրեց ՀՀ քաղաքացիական  օրենսգրքում  առկա  օրենքի  բացը  և  ոչ  նյութական  վնասի  սահմանման  անհրաժեշտությունը։
  Արդյունքում  2014  թ.  օրենսգրքում  կատարվեցին 
փոփոխություններ  և  օրենսգրքի  17-րդ  հոդվածում  վնասներ  համարվեցին  ոչ 
միայն իրավունքը խախտված անձի ծախսերը, որ նա կատարել է կամ պետք է 
կատարի՝ խախտված իրավունքը վերականգնելու համար, նրա գույքի կորուստը  կամ  վնասվածքը  (իրական  վնաս),  չստացված  եկամուտները,  որոնք  այդ 
անձը  կստանար  քաղաքացիական  շրջանառության  սովորական  պայմաններում, եթե նրա իրավունքը չխախտվեր (բաց թողնված օգուտ), այլև ոչ նյութական վնասը։
 Սահմանվեց, որ ոչ նյութական վնասը ենթակա է հատուցման միայն օրենքով նախատեսված դեպքերում։
 Օրենսգրքի  162.1-րդ  հոդվածում  սահմանվեց  «ոչ  նյութական  վնաս» 
հասկացությունը. 
«1. Սույն օրենսգրքի իմաստով ոչ նյութական վնասը ֆիզիկական կամ հոգեկան տառապանք է, որն առաջացել է անձին ի ծնե կամ օրենքի ուժով պատկանող նյութական կամ ոչ նյութական բարիքների դեմ ոտնձգող կամ նրա անձնական գույքային կամ ոչ գույքային իրավունքները խախտող որոշմամբ, գործողությամբ կամ անգործությամբ։
2. Անձը, իսկ նրա մահվան կամ անգործունակության դեպքում նրա ամուսինը,  ծնողը,  որդեգրողը,  երեխան,  որդեգրվածը,  խնամակալը,  հոգաբարձուն 
իրավունք ունեն դատական կարգով պահանջելու պատճառված ոչ նյութական 
վնասի  հատուցում,  եթե  քրեական  հետապնդման  մարմինը  կամ  դատարանը 
հաստատել է, որ պետական կամ տեղական ինքնակառավարման մարմնի կամ 
դրա  պաշտոնատար  անձի  որոշման,  գործողության  կամ  անգործության  հետևանքով  խախտվել  են  այդ  անձի՝  Հայաստանի  Հանրապետության  Սահմանադրությամբ  և  «Մարդու  իրավունքների  և  հիմնարար  ազատությունների 
պաշտպանության  մասին»  կոնվենցիայով  երաշխավորված  հետևյալ  հիմնարար իրավունքները. 
1) կյանքի իրավունքը. 
2) խոշտանգման, անմարդկային կամ նվաստացնող վերաբերմունքի կամ 
պատժի չենթարկվելու իրավունքը. 
3) անձնական ազատության և անձեռնմխելիության իրավունքը. 
4) արդար դատաքննության իրավունքը. 
5) անձնական և ընտանեկան կյանքը հարգելու, բնակարանի անձեռնմխելիության իրավունքը. 
6) մտքի, խղճի և կրոնի ազատության, սեփական կարծիքն ազատ արտահայտելու իրավունքը. 
7) հավաքների և միավորման ազատության իրավունքը. 
8) իրավական պաշտպանության արդյունավետ միջոցների իրավունքը. 
9) սեփականության իրավունքը։
3. Եթե դատապարտյալն արդարացվել է «Մարդու իրավունքների և հիմնարար ազատությունների պաշտպանության մասին» կոնվենցիային կից թիվ 
7 Արձանագրության 3-րդ հոդվածով նախատեսված պայմաններում, ապա նա 
իրավունք  ունի  դատական  կարգով  պահանջելու  իրեն  պատճառված  ոչ  նյութական վնասի հատուցում (սույն օրենսգրքի իմաստով՝ հատուցում անարդարացի դատապարտման համար)։
4.  Պատվին,  արժանապատվությանը  կամ  գործարար  համբավին  պատճառված  վնասը  հատուցվում  է  սույն  օրենսգրքի  1087.1-րդ  հոդվածով,  իսկ 
հիմնարար  իրավունքների  խախտման  և  անարդարացի  դատապարտման 
հետևանքով պատճառված ոչ նյութական վնասը՝ 1087.2 հոդվածով սահմանված կարգին և պայմաններին համապատասխան։
5. Ոչ իրավաչափ վարչարարության հետևանքով պատճառված ոչ նյութական  վնասը  ենթակա  է  հատուցման  «Վարչարարության  հիմունքների  և  վարչական  վարույթի  մասին»  Հայաստանի  Հանրապետության  օրենքով  սահմանված կարգով»։
Գրականության մեջ արտահայտվել է տեսակետ, ըստ որի՝ ոչ նյութական 
վնասի  հատուցում  է  նախատեսվում  միայն  օրենսգրքի  1087.1-րդ  հոդվածով` 
պատվին,  արժանապատվությանը  կամ  գործարար  համբավին  պատճառված 
վնասի  համար,  և  1087.2-րդ  հոդվածով`  կոնվենցիոն  իրավունքների  խախտման և անարդարացի դատապարտման հետևանքով պատճառված ոչ նյութական վնասի համար։
 Ըստ էության, նման ձևակերպմամբ օրենսգիրքը սահմանափակում  է  նաև  անձանց  իրավունքը`  պահանջել  ոչ  նյութական  վնասի  հատուցում  իրավական  այլ  ակտերի,  օրինակ`  «Գովազդի  մասին»  օրենքի  շրջանակներում13։
 Սակայն անհրաժեշտ է նկատել, որ օրենսգիրքը, սահմանելով «ոչ 
նյութական  վնաս»  հասկացությունը,  չի  սահմանափակում  դրա  ստացման 
հնարավորությունը  սոսկ  այդ  մի  քանի  (պատվին,  արժանապատվությանը 
կամ գործարար համբավին պատճառված վնասի համար և կոնվենցիոն իրավունքների  խախտման  և  անարդարացի  դատապարտման  հետևանքով 
պատճառված ոչ նյութական վնասի համար) դեպքերում, սակայն ոչ նյութական վնասի հատուցման կարգն ու պայմանները սահմանում է միայն դրանց 
համար։
  Կարծում  ենք,  որ  չնայած  այն  հանգամանքին,  որ  մնացած  դեպքերի 
համար օրենսգիրքը չի սահմանել վնասների հատուցման կարգ ու պայմաններ, 
դրանց  ստացման  իրավունքը  անձի  մոտ,  այնուամենայնիվ,  առկա  է։
  Մասնավորապես  օրենսգրքում  նշվում  է,որ  ոչ  նյութական  վնասը  ենթակա  է  հատուցման  միայն  օրենքով  նախատեսված  դեպքերում.  այն  ֆիզիկական  կամ 
հոգեկան  տառապանք  է,  որն  առաջացել  է  անձին  ի  ծնե  կամ  օրենքի  ուժով 
պատկանող նյութական կամ ոչ նյութական բարիքների դեմ ոտնձգող կամ նրա 
անձնական  գույքային  կամ  ոչ  գույքային  իրավունքները  խախտող  որոշմամբ, 
գործողությամբ  կամ  անգործությամբ։
  Այսինքն՝  եթե  ավանդներում,  օրինակ, 
դրամական  միջոցներ  ներգրավելու  իրավունք  չունեցող  անձի  կողմից  քաղաքացուց ավանդ է ընդունվել կա՛մ օրենքով, կա՛մ դրան համապատասխան ընդունված բանկային կանոններով սահմանված կարգի խախտմամբ, ավանդատուն կարող է պահանջել անհապաղ վերադարձնել ավանդի գումարը, ինչպես 
նաև վճարել սույն օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով նախատեսված տոկոսները և 
տոկոսների գումարից բացի` հատուցել ավանդատոին պատճառված վնասները։
  Նշված  վնասների  մեջ  պետք  է  ներառել  նաև  անձին  պատճառված  ոչ 
նյութական  վնասը,    քանի  որ  անհնար  է  պատկերացնել  նյութական  և  ոչ 
13 Տե՛ս Գ. Բեքմեզյան, ՀՀ քաղաքացիական օրենսդրությամբ ոչ նյութական վնասի հատուցման 
մի շարք հարցերի շուրջ, ԵՊՀ իրավագիտության  ֆակուլտետի պրոֆեսորադասախոսական կազմի  գիտաժողովի  նյութերի  ժողովածու.  Նվիրվում  է  Ա.  Եսայանի  ծննդյան  100-ամյակին,  գլխ. 
Խմբագիր՝ Գ. Ղազինյան, Եր.։
 ԵՊՀ, 2015, էջ 190-206։
նյութական վնասները միմյանցից անջատ։
 Գրականության մեջ արտահայտվել  է  տեսակետ,  ըստ  որի՝  ցանկացած  դեպքում,երբ  արտադրողների,  ապրանքներ վաճառողների, ծառայություններ մատուցողների կողմից սպառողներին  անորակ  ապրանքներ  են  վաճառվում  կամ  անորակ  ծառայություններ  են 
մատուցվում,  ֆինանսական  կազմակերպությունների  կողմից  սպառողներին 
մատուցվող  ծառայությունների  ընթացքում  կազմակերպությունների  կողմից 
իրենց իրավունքների չարաշահում կամ պարտականությունների թերի կատարում է տեղի ունենում, չնչին նյութական վնասի հետ մեկտեղ կարող են առաջանալ  էական  անհանգստություններ,  զրկանքներ,  այսինքն՝  ոչ  նյութական 
վնաս14։
Այսպիսով,  կատարելով  վերոնշյալ  վերլուծությունը՝  հանգում  ենք  այն 
եզրակացության, որ անհրաժեշտ է ոչ նյութական վնասի փոխհատուցման 
ինստիտուտը կիրառել ամբողջական ծավալով և չսահմանափակվել բացառապես ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքում սահմանված դեպքերով, քանի որ 
օրենսգրքի 17-րդ հոդվածի 4-րդ մասը նման հնարավորություն ընձեռում է՝ 
նշելով,  որ  ոչ  նյութական  վնասի  հատուցման  իրավունք  անձինք  ձեռք  են 
բերում օրենքով նախատեսված դեպքերում։
 Փաստորեն՝  անհրաժեշտ է ՀՀ 
քաղ.  օրենսգրքում  կատարել  լրացում  և  նախատեսել  այդ  բոլոր  դեպքերի 
համար փոխհատուցման կարգ։
Անհրաժեշտ  ենք  համարում  անդրադառնալ  նաև  ոչ  նյութական  վնասի 
հանուցման համար դիմելու իրավունք ունեցող սուբյեկտների շրջանակին։
 ՀՀ 
քաղ.  օրենսգրքի  162.2-րդ,  1087.1-1087.3-րդ  հոդվածների  վերլուծությունից 
պարզ է դառնում,որ ոչ նյութական հատուցման իրավունքով օժտված են բացառապես ֆիզիկական անձինք, ինչը տրամաբանական է թվում, քանի որ հոգեկան  տառապանք  ունակ  է  զգալու  այն  սուբյեկտը,որն  ունի  հոգեկան  աշխարհ,  իսկ  ֆիզիկական  տառապանքի  դեպքում՝  մարմին15։
  Գրականության 
մեջ արտահայտվել է կարծիք, որ վիրավորանքի կամ զրպարտության միջոցով 
իրավաբանական անձանց գործարար համբավը արատավորելու դեպքում առաջացած ոչ նյութական վնասը յուրահատուկ է։
 Այս պարագայում այն ոչ թե 
սուբյեկտիվ,  այլ  օբյեկտիվ  հասկացություն  է,  որի  բովանդակությունն  արտահայտվում  է  բացասական  այն  կարծիքի  միջոցով,  որն  առաջանում  է  երրորդ 
անձանց պատկերացումներում՝ կապված իրավաբանական անձի, նրա կողմից 
մատուցվող  ծառայությունների  և  (կամ)  արտադրանքի  վերաբերյալ։
  Անհրաժեշտ է նկատի ունենալ, որ բացի գույքային վնասից՝ անխուսափելիորեն առաջանում  են  նաև  այլ  խնդիրներ՝  կապված  իրավաբանական  անձի  կառավար14 Տե՛ս Գ. Բեքմեզյան, նույն տեղում։
15 Տե՛ս О. В. Дмитриева, Некоторые проблемы института компенсации морального вреда։
 հասանելի է https։
//cyberleninka.ru/article/v/nekotorye-problemy-instituta-kompensatsii-moralnogo-vreda 
ման,  որոշումների  ընդունման  և  պլանավորման  անորոշության  և  վերջապես 
իրավաբանական  անձի  կառավարմանը  մասնակցող  անձանց  պատճառված 
անհանգստության և անհարմարությունների հետ16։
Իրավաբանական  անձի  գործարար  համբավը  ձևավորվում  է  դրա  հրապարակային  գործունեության  արդյունքում՝  վերջինիս  կողմից  իր  գործունեության վերաբերյալ տարածվող դրական, ինչպես նաև գաղտնի պահվող տեղեկությունների միջոցով17։
Իրավաբանական  անձի  գործարար  համբավն  ըստ  էության  դասվում  է 
դրա  ոչ  նյութական  ակտիվների  շարքին  և  ենթակա  է   դրամական   որոշակի 
գնահատման։
  Այսպես,  օրինակ,  արտասահմանյան  երկրներում  այն  գնահատվում  է  պայմանավորված  կազմակերպության՝  տվյալ  պահին  առկա  շուկայական  գնով։
  Այն  փոփոխական  մեծություն  է  և  ուղիղ  համեմատական  է  հասարակության  կողմից  տվյալ  իրավաբանական  անձին  տրված  կարծիքին։
  Հետևաբար շատ կարևոր է վերջինիս դրական լինելու հանգամանքը, քանի որ մեծապես դրանից են կախված կազմակերպության զարգացումն ու կայուն առաջընթացը18։
ՀՀ  քաղաքացիական  օրենսգիրքը  որևէ  դրույթ  չի  պարունակում  իրավաբանական անձանց ոչ նյութական վնասի հատուցման իրավունքի վերաբերյալ, 
սակայն այդ մասին դրույթ է առկա, օրինակ, «Գովազդի մասին» ՀՀ օրենքում։
Մասնավորապես  «Գովազդի  մասին»  ՀՀ  օրենքի  23-րդ  հոդվածի  1-ին  մասի 
համաձայն. 
«1.Այն  իրավաբանական  և  ֆիզիկական  անձինք,  որոնց  իրավունքները 
խախտվել են անբարեխիղճ գովազդի հետևանքով, իրավունք ունեն սահմանված կարգով դատարան պահանջելու` 
ա) վնասների հատուցում. 
բ)  քաղաքացու  կյանքին,  առողջությանը  և  գույքին  պատճառված  վնասի 
հատուցում. 
գ) բարոյական վնասի հատուցում. 
դ) գովազդի հրապարակային հերքում»։
16  Տե՛ս  В.  В.  Карпенков,  Деловая  репутация  юридических  лиц։
  общий  взгляд  на  проблему։
  В. 
В. Карпенков // Управление в социальных и экономических системах ։
 м-лы ХVII Международной 
редкол.։
 Н.В. Суша [и др.]. – Минск, 2008. [Электрон. ресурс] – Режим доступа։
http։
//elibrary.miu.by/conferences!/item.uses/issue.xvii/article.275.html. – Дата доступа ։
 22.01.2018. 
17  Տե՛ս  Деловая  репутация  юридических  лиц  и  ее  правовая  защита (Ю.Г.  Иваненко,  кандидат 
защита։
18 Տե՛ս նույն տեղում։
Սակայն հարկ է նկատել, որ դեռևս որևէ գործուն մեխանիզմ մշակված չէ 
իրավաբանական անձանց ոչ նյութական վնասի հատուցման կարգի վերաբերյալ։
Կատարելով վերոնշյալ վերլուծությունը՝ հանգում ենք այն եզրակացության,  որ  ՀՀ  քաղաքացիական  օրենսգրքում  անհրաժեշտ  է  ուղղակիորեն 
նախատեսել  իրավաբանական  անձանց  ոչ  նյութական  վնասի  հատուցման 
իրավունքը և սահմանել դրա որոշման կարգը։
Աննա Հարությունյան 
ՈՉ ՆՅՈՒԹԱԿԱՆ ՎՆԱՍԻ ԻՆՍՏԻՏՈՒՏԸ ՀՀ ՔԱՂԱՔԱՑԻԱԿԱՆ ԻՐԱՎՈՒՆՔՈՒՄ  
Բանալի բառեր՝ ոչ նյութական վնաս,ոչ նյութական վնասի հատուցում, միջազգային փորձ, 
Շվեդիա,Դանիա, Իտալիա, ՌԴ, Ղազախստան, Ուկրաինա, Բելառուս, իրավաբանական անձանց ոչ նյութական վնասի հատուցում 
Ամփոփագիր 
։
