ՍՈՑԻԱԼԱԿԱՆ ԳՈՐԾԸՆԿԵՐՈՒԹՅՈՒՆԸ ՄԻՋԻՆ ՄԱՍՆԱԳԻՏԱԿԱՆ 
ԿՐԹՈՒԹՅԱՆ ԵՎ ԱՇԽԱՏԱՇՈՒԿԱՅԻ ԿԱՌԱՎԱՐՄԱՆ ՈԼՈՐՏՈՒՄ 
Մարդկային գործունեության յուրաքանչյուր ոլորտի կենսունակությունը կախված 
է  այն  բանից,  թե  որքան  է  այն  համապատասխանում  ժամանակին։
  Խոսելով 
աշխատաշուկայի,  կրթական  համակարգի,  առանձին  կրթօջախների  և  դրանց  հարաբերությունների  մասին,  պետք  է  հաշվի  առնել  հենց  այդ  համապատասխանությունը։
 Հաճախ շրջանառվող այն մոտեցումը, թե Հայաստանի Հանրապետությունում 
առկա  է  մասնագիտական  կրթություն-բիզնես  համագործակցության  ցածր  մակարդակ, որոշ չափով պատճառաբանված է։
 Գերիշխում է այն կարծիքը, թե խորհրդային 
ժամանակաշրջանում ձևավորվել էր սոցիալական ապահովության կենտրոնացված և 
կառավարելի համակարգ, որտեղ պետությունն էր միակ և խոշոր այն գործատուն, որը 
սահմանում  էր  մասնագետների  առաջադրվող  պահանջները։
  ՀՀ  անկախացումից 
հետո  մեր  երկրում  տեղի  ունեցան  մի  շարք  գործընթացներ,  այդ  թվում`  պետական 
ձեռնարկությունների  սեփականաշնորհում  և  մասնավորեցում։
  Հայաստանում 
մասնագիտական  կրթությունը  հիմնականում  գտնվելով  պետության  աջակցության 
ներքո`  մասամբ  կորցրեց  աշխատաշուկայի  հետ  կապը՝  հայտնվելով  հետնապահ 
դիրքերում։
  Սա  այլ  կերպ  անվանում  ենք  «պետական  պատեռնալիզմ»։
  Սա  մի 
իրավիճակ  է,  երբ  սոցիալ-աշխատանքային  հարաբերություններում  ճնշող  դեր  ունի 
պետությունը,  կամ  ամբողջապես  պետության  կանոնակարգերով  է  ձևավորվում 
սոցիալ-աշխատանքային հարաբերությունների տեսակը [1]։
  Սոցիալ-տնտեսական  զարգացման  անցումային  փուլը  Հայաստանում  բացասաբար  անդրադարձավ  միջին  և  նախնական  մասնագիտական  կրթության  համակարգի  վրա։
  Երկրի  տարբեր  ոլորտների  անարդյունավետ  գործունեությունը, 
կրթությանն  ուղղված  պետական  ծախսերի  կրճատումը  հանգեցրին  նախնական 
(արհեստագործական)  և  միջին  մասնագիտական  կրթության  ծառայությունների 
որակի անկմանը, այնինչ նախնական (արհեստագործական) և միջին մասնագիտական կրթության (այսուհետև՝ ՄԿՈՒ) ծրագրերի իրականացման որակի բարելավումը 
համարվում է աղքատության հաղթահարման կարևոր գործոն։
  Եթե փորձենք զուգահեռ անցկացնել 2008 թ. կրթության ոլորտի վրա կատարվող ծախսերի և 2017-2018 թթ. կրթության վրա բյուջեի փոխանցումների միջև, ապա 
տեսանելի է առնվազն կրկնապատիկ չափով ծախսերի ավելացում (Գծագիր 1) [2]։
Տարեթիվ 
2008 թ. 
2017 թ. 
2018 թ. 
Նախնական մասնագիտական
(արհեստագործական) և միջին 
մասնագիտական կրթություն 
Գումարը (հազար դրամներով) 
Բարձրագույն կրթություն
Գումարը (հազար 
դրամներով) 
Գծագիր 1․ Բյուջեի ծախսերը ուղղված կրթության ոլորտին 
  Նախնական և միջին մասնագիտական կրթության զարգացումն անհրաժեշտ է 
դիտարկել երկրի ընդհանուր զարգացման, ազգային և պետական անվտանգության 
ապահովման  համատեքստում`  հիմքում  ունենալով  տնտեսական  կայուն  աճի, 
միջազգային  և  տարածաշրջանային  համագործակցության,  բարեկեցության  ապահովման, աղքատության և աշխատաշուկայի խնդիրների հաղթահարման թիրախավորումը և կառավարումը։
  Հայաստանում  նախնական  և  միջին  մասնագիտական  կրթության  ոլորտի 
կանոնակարգումն  ի  սկզբանե  կապված  է  Ազգային  ժողովի՝  1999  թ.  ապրիլի  14-ին 
ընդունած «Կրթության մասին» ՀՀ օրենքի հետ։
 Մասնավորապես, սույն օրենքի 22րդ  և  23-րդ  հոդվածները  սահմանում  են  նախնական  և  միջին  մասնագիտական 
կրթության նպատակը և ինստիտուցիոնալ այն կառույցները, որտեղ իրականացվում 
են կրթական համապատասխան ծրագրերը [3]։
  Իրավական հաջորդ կարգավորումը կապված է ՀՀ կառավարության՝ 2004 թ․ 
հավանության արժանացրած «Հայաստանի Հանրապետության նախնական (արհեստագործական)  և  միջին  մասնագիտական  կրթության  և  ուսուցման  ռազմավարության» ընդունման հետ [4]։
 Այնուհետև ՀՀ Ազգային ժողովը 2005 թ․ հուլիսին ընդունեց 
«Նախնական  մասնագիտական  և  միջին  մասնագիտական  կրթության  մասին»  ՀՀ 
օրենքը [5]։
  Սույն  օրենքը  մասնագիտական  կրթության  բնագավառի  օրենսդրական  հիմնական  փաստաթուղթն  է,  որով,  ի  թիվս  այլ  հարաբերությունների,  սահմանում  և 
կիրառում է «սոցիալական գործընկեր» եզրույթի հետևյալ մեկնաբանությունը` «արհեստագործական և միջին մասնագիտական կրթության և ուսուցման համակարգին 
աջակցող,  համագործակցող  և  համակարգի  զարգացման  գործում  շահագրգիռ 
կազմակերպություն կամ կազմակերպությունների միավորում, ներառյալ` ցանկացած 
տիպի  ուսումնական  հաստատություն»  [5]։
  Սակայն  սույն  օրենքի  շրջանակում  անցումը գործընկերային հարաբերությունների ձևավորմանը՝ որպես մասնագիտական 
կրթության ոլորտում զարգացման հեռանկար, նախանշված չէր։
  Հիմք  ընդունելով  «ՀՀ  ազգային  անվտանգության»  և  «Աղքատության 
հաղթահարման ռազմավարական ծրագրի» հիմնադրույթները և «Հայաստանի Հանրապետության  նախնական 
(արհեստագործական)  և  միջին  մասնագիտական 
կրթության և ուսուցման ռազմավարությունը»` մշակվել և ՀՀ կառավարության 2008 
թ. դեկտեմբերի 18-ի արձանագրային թիվ 51 որոշմամբ հավանության են արժանացել 
«ՀՀ նախնական մասնագիտական և միջին մասնագիտական կրթության զարգացման  հայեցակարգը»  [6]  և  Հայաստանում  «Մասնագիտական  կրթության  բարեփոխումների  2009-2011  թթ.  միջոցառումների  ծրագիրը  և  ժամանակացույցը»  [7]։
Գլխավոր թիրախը ՄԿՈՒ համակարգի և եվրոպական արդի չափանիշների ներդաշնակումն էր․ ոլորտի՝ նյութատեխնիկական բազայով ապահովումը, համակարգային 
օպտիմալացմամբ տեղեկատվական բազայի ստեղծումը, կրթական չափորոշիչների 
մշակումը և վերապատրաստման հիմնադրամների հիմնումը [8]։
  Այս ամենին հաջորդեց ՀՀ կառավարության՝ 2008 թ. հոկտեմբերի 30-ին հաստատած ՀՀ զարգացման ռազմավարական նոր փաստաթուղթը՝ «Կայուն զարգաման 
ծրագիրը», որն, ըստ էության, 2003 թ-ից մեր երկրում իրականացվող «Աղքատության 
հաղթահարման  ռազմավարական  ծրագրի»  վերանայված  տարբերակն  էր  [8]։
Փաստաթղթում  շեշտադրվում  է  «Աղքատության  հաղթահարման  ռազմավարական 
ծրագրի» (ԱՀՌԾ) մասնակցային կառավարման համակարգի գործառնման սկզբունքների կիրառությունը՝ հիմքում ունենալով սոցիալական գործընկերության գաղափարախոսությունը։
  Կայուն  զարգացման  ծրագրի  շրջանակներում  (ԿԶԾ)  սոցիալական 
գործընկերության  նպատակը  հասարակական  տարբեր  ոլորտների,  հանրային 
ինստիտուտների, սոցիալական խմբերի և խավերի ներկայացնող սուբյեկտների միջև 
շահերի  ներդաշնակեցումն  է  և  ջանքերի  համադրումն`  ուղղված  ծրագրի  արդյունավետ  իրականացմանը,  մշտադիտարկմանն  ու  գնահատմանը,  իսկ  անհրաժեշտության դեպքում՝ վերանայմանը [9]։
 Կայուն զարգացման ծրագրի շրջանակներում 
«Որակյալ կրթություն» վերատառությամբ սահմանվում են համապատասխան նպատակներ։
  4.3  կետում  նշվում  է,  որ  մինչև  2030  թ․  անհրաժեշտ  է  ապահովել  բոլոր 
կանանց և տղամարդկանց համար մատչելի և որակյալ տեխնիկական, միջին մասնագիտական և բարձրագույն կրթության հավասար պայմաններ [10]։
  Կահիրեում 1994 թ. «Բնակչության և զարգացման միջազգային համաժողովի 
գործողության  ծրագրի»  տեղի  ունեցած  համաժողովի  շրջանակում  ևս  կրթությունը 
դիտարկվում է որպես կայուն զարգացման հիմնական գործոն, այն միևնույն ժամանակ  բարեկեցության  բաղադրիչն  է  և  բարեկեցության  զարգացման  գործոնը,  որը 
կապված  է  ժողովրդագրական,  ինչպես  նաև  տնտեսական  և  սոցիալական  գործոնների հետ [11]։
  Ի լրումն այս ամենի` ՀՀ կառավարության` 2014 թ. մարտին ընդունած Հայաստանի  հեռանկարային  զարգացման  ռազմավարական  ծրագիրը  (2014-2025  թթ.), 
ընդհանուր  առմամբ  ընդգծում  է,  որ  կրթությունը  երկրի  կայուն  զարգացման 
հիմնական գործիքն է, և որ կրթության որակի, արդյունավետության, համապատասխանության և մատչելիության բարձրացումը բոլոր մակարդակներում գլխավոր գերակայությունն է և երկրի ռազմավարական ընդհանուր շրջանակի հիմնական նպատակը 
[12]։
   ՀՀ  կառավարության  2009  թ.  մայիսի  7-ի  արձանագրային  Ն  19  որոշմամբ, 
հավանության  է  արժանացել  «Հայաստանի  նախնական  մասնագիտական  և  միջին 
մասնագիտական կրթության ոլորտում սոցիալական գործընկերության հայեցակարգը» [13]։
 Այս հայեցեկարգը ներկայացնում էր նախնական և միջին մասնագիտական 
կրթության  ոլորտում  սոցիալական  գործընկերության  կայացմանն  ու  զարգացմանը 
վերաբերող ռազմավարական խնդիրներն ու  առաջարկում բոլոր շահառու կողմերի 
շահերից  բխող  լուծումներ։
  Հայեցակարգում  սահմանվել  է  ՀՀ  կառավարության  և 
սոցիալական  մյուս  գործընկերների`  գործատուների  և  արհեստակցական  միությունների միջև համագործակցությունը, որի արդյունքում աշխատաշուկայում նախատեսվում է նախնական և միջին մասնագիտական կրթության համակարգի հեղինակության,  ուսումնական  հաստատությունների  շրջանավարտների  մրցունակության 
բարձրացում և շահերի պաշտպանվածություն՝ հանգեցնելով աղքատության հաղթահարմանն ու երկրի սոցիալ-տնտեսական զարգացմանը։
 Այն նպատակ ունի նպաստել 
ՀՀ կառավարության, գործատուների, արհեստակցական միությունների և քաղաքացիական հասարակության միջև համագործակցության ձևավորմանը և սոցիալական 
գործընկերության ինստիտուցիոնալացմանը։
 ՄԿՈՒ ոլորտում տեղի ունեցող բարեփոխումներին հավասար իրավունքով մասնակից դարձնելով սոցիալական գործընկերներին` նախատեսվում է բարձրացնել համակարգի հեղինակությունը, ուսումնական 
հաստատությունների  շրջանավարտների  մրցունակությունը՝  աշխատաշուկայում 
պաշտպանելով  վերջիններիս  շահերը։
  Արդյունքում  ակնկալվում  է  նվազագույնի 
հասցնել երկրում աղքատությունը, բարելավել սոցիալ-տնտեսական վիճակը [14]։
  Սոցիալական  գործընկերության  ձևավորումը  մասնագիտական  կրթության  և 
ուսուցման  ոլորտում  համընդհանուր  խնդիր  է,  որի  կենսագործման  պարագայում 
հնարավոր կլինի ձևավորել սոցիալական գործընկերային միջավայր։
 Մասնագիտական կրթությունն ու ուսուցումը պետք է զարգանան` հիմքում ունենալով սոցիալական 
գործընկերությունը։
  Սոցիալական  գործընկերների  որոշումների  ընդունումն  աշխատանքային  շուկայի  պահանջներին  համապատասխանելու  երաշխիք  է,  իսկ  դրանց 
մեծածավալ երկարաժամկետ ներդրումները ՄԿՈՒ համակարգի տարբեր աստիճանների և ձևերի մեջ կարող է ապահովել տնտեսության և մասնագիտական կրթության 
համակարգի զարգացման կայուն աճ։
 Մասնագիտական կրթության բոլոր բաղադրիչները պետք է համագործակցության եռաչափ հիմքով ստեղծվեն, քանի որ աշխատաշուկայում սոցիալական գործընկերները պետք է ճանաչեն մասնագետների որակավորումներն ու հմտությունները։
  Տարբեր  վիճակագրություններ  վկայում  են,  որ  ՄԿՈՒ  համակարգի  շրջանավարտները  լիովին  չեն  բավարարում  աշխատաշուկայի  հարաճող  պահանջները  և 
բավարար մրցունակ չեն։
 Տարեկան ավելի քան 8000 երիտասարդներ ավարտում են 
ՄԿՈՒ հաստատությունները, սակայն նրանց ստացած կրթությունը հաճախ որակական չափանիշներով մասնակի է համապատասխանում գործատուների պահանջներին։
 Միևնույն ժամանակ, արագ զարգացող տնտեսության տարբեր ճյուղերում աճող 
պահանջարկի պայմաններում ՄԿՈՒ շրջանավարտները համապատասխան հմտություններ և գիտելիքներ չեն ստանում աշխատաշուկայում զբաղվածություն ապահովելու համար [14]։
  Ինչպե՞ս  են  ձևավորվում  գործընկերային  հարաբերություններն  այս  համատեքստում։
  Ընդհանրապես,  սոցիալական  գործընկերային  հարաբերությունները 
ձևավորելու գործընթացն սկսելիս շատ կարևոր է պատասխանել այն հարցին, թե ինչ 
նպատակ է այն հետապնդում, և թե ինչ են ակնկալում նման համակարգ ձևավորելու 
նախաձեռնության մասնակիցները։
 Այս առումով ինստիտուցիոնալ կառույցի առկայությունն  անիմաստ  է,  եթե  առկա  չէ  գերխնդիր։
  Սոցիալական  գործընկերության 
պարագայում գերխնդիր է հասարակական կյանքը հնարավորինս կայուն և հավասարակշիռ դարձնելը։
 Սոցիալական գործընկեր դարձած կողմերը պետք է կարողանան  լուծել,  հարթել  հանրային  կյանքում  լարվածություն  կամ  հակասություններ 
առաջացնող  իրավիճակները  կամ  նման  կացություն  առաջացնող  իրավիճակները 
կամ նախադրյալները [15]։
  Եթե ամփոփ ներկայացնենք սոցիալական գործընկերության դերը, ապա այն 
ուղղված  է  բոլոր  մակարդակներում  աշխատանքային  ամենատարբեր  գործընթացների  կանոնակարգմանը`  պոտենցիալ  և  վարձու  աշխատողների  հարաբերությունների  կանոնակարգումից  ընդհուպ  զբաղվածության,  կրթության  և  դրանից  բխող 
ռազմավարական նշանակություն ունեցող սոցիալ-տնտեսական խնդիրների հաղթահարում։
  Տվյալ դեպքում վարձու աշխատողը գործատուի, ձեռնարկության  տնօրենի 
կամ անհատի հետ աշխատանքային համաձայնություն կնքած քաղաքացին է [1], իսկ 
պոտենցիալ  աշխատողն՝  այն  շրջանավարտը  կամ  ուսանողը,  ով,  ձեռք  բերելով 
որոշակի հմտություններ, պետք է դառնա աշխատաշուկայի որոշակի մասնիկ։
  Պետությունը, հաշվի առնելով ՀՀ աշխատուժի շուկայի կազմը և կառուցվածքը, 
ՀՀ  քաղաքացիների  համար  արհեստագործական  և  միջին  մասնագիտական 
պետական  ուսումնարաններում  երաշխավորում  է  պետական  բյուջեի  միջոցների 
հաշվին  մրցութային  կարգով  ընդունելություն,  սոցիալական  գործընկերների  պատվերով և ֆինանսավորմամբ արհեստագործական և միջին մասնագիտական կրթություն, մասնագիտական ուսուցում և այլն։
  Ինչ վերաբերում է գործատուների հետ գործընկերային հարաբերությունների 
ձևավորմանը,  ապա  արհեստագործական  և  միջին  մասնագիտական  հաստատությունները գործատուների առաջարկությունների հիման վրա մշակում և հաստատում 
են  պետական  կրթական  չափորոշիչներին  համապատասխանեցված  ուսուցանվող 
մասնագիտությունների և մասնագիտացումների ուսումնական պլանները և առարկայական  ծրագրերը,  որոնք  երաշխավորում  են  կրթական  տարբեր  փուլերում 
ուսանողների ուսումնառության գործընթացը։
Փաստացի  օրենսդրորեն  սոցիալական  գործընկերներին,  տվյալ  դեպքում՝ 
գործատուներին,  հնարավորություն  է  տրվում  անձամբ  մասնակցելու  մասնագիտական կրթական ծրագրերի մշակման ու կազմման աշխատանքներին։
 Դրանով գործատուին ի սկզբանե հնարավորություն է ընձեռվում ձևավորելու իր պահաջներին համապատասխան մասնագետներ։
  Այսուհանդերձ,  մասնագիտական  կրթության  և  ուսուցում  իրականացնող 
ուսումնական մի շարք հաստատություններ ստեղծել են գործընկերային միջավայր և 
սոցիալական  գործընկերների  հետ  համատեղ  իրականացնում  են  կարճաժամկետ 
ծրագրեր,  արտադրական  պրակտիկաներ,  հանդես  են  գալիս  բիզնես  կրթություն 
կապին միտված մի շարք այլ նախաձեռնություններով։
  ՀՀ  ԿԳՆ  կառուցվածքում  ձևավորվել  է  մասնագիտական  կրթությունն  ու 
ուսուցման քաղաքականության մշակման և ռազմավարության բաժինը, որի համար 
հիմք է հանդիսացել ԵՄ և ՀՀ կառավարության միջև համագործակցության պատրաստակամությունը` միտված ՄԿՈՒ ոլորտի զարգացմանը [16]։
  Սույն թեմայի ուսումնասիրության շրջանակներում կատարվել է հարցաթերթիկային հարցում նախնական և միջին մասնագիտական ուսումնական հինգ հաստատություններում։
 Մասնավորապես, որպես ռեսպոնդենտներ ընտրվել են 100 սովորողներ` յուրաքանչյուր հաստատությունից առնվազն 20 սովորող, որոնց հետ իրականացվել  է  հարցում։
  Հարցաթերթիկային  հարցումը  կատարվել  է  թիվ  N  1,  4,  6,  9,  10 
նախնական և միջին մասնագիտական ուսումնական հաստատություններում։
  Սույն  հարցաթերթիկային  հարցման  նպատակն  էր  պարզել  ուսումնարանգործատու կապի բնույթը․ արդյո՞ք ուսումնարան/գործատու հարաբերություններում 
առկա  է  երկկողմ  շահագրգռվածություն,  և  արդյո՞ք  ուսումնարանը  շրջանավարտի 
համար աշխատաշուկայում տեղ է ապահովում։
  Հարցաթերթիկային  հարցման  շրջանակներում  պարզ  է  դառնում,  որ  սովորողների մեծ մասն անցել է մասնագիտական պրակտիկա, ընդ որում՝ ուսումնարաններն ապահովել են պրակտիկայի անցկացումը հենց ուսումնարաններում։
 Սովորողների առավել քան 60 տոկոսը նշել է, որ իր ուսումնարանում է անցել մասնագիտական 
պրակտիկա,  իսկ  40  տոկոսը  պատասխանել  է,  որ  բացի  ներուսումնարանական 
պրակտիկայից ունեցել են նաև արտաուսմանարական պրակտիկա։
  Հարցումների արդյունքում պարզ դարձավ, որ սովորողների միայն 10 տոկոսն 
է ուսումնառությունը համատեղում աշխատանքի հետ։
 10 տոկոսը նշել է այն հանգամանքը,  որ  աշխատանքի  անցել  է  սեփական  ուժերով,  և  ոչ  քոլեջի/  ուսումնարանի 
օգնությամբ։
  Առնվազն  90  տոկոսը  դրական  էր  պատասխանել  դասակազմակերպման 
գործընթացում տեսական և գործնական ուսումնական ծրագրերի առկայությանը։
  Ինչ  վերաբերում  է  ուսումնարան-գործատու  հարաբերություններին,  ապա 
միայն  մեկ  ուսումնարանում  է,  որ  սովորողներն  այցելել  են  գործատուներին,  իսկ 
գործատուները ներկա են գտնվել դասախոսությունների։
  Այն հարցին, թե ուսումնարաններում կան արդյոք ուղղորդիչ Կարիերայի կենտրոններ,  սովորողների  առնվազն  95  տոկոսը  տվել  էր  բացասական  պատասխան։
Սակայն  երեք  ուսումնարաններում  ղեկավար  կազմը  շեշտել  էր,  որ  գոյություն  ունի 
կարիերայի պատասխանատուի հաստիք` համապատասխան աշխատակցով։
 Մնացած երկու ուսումնարանում այս հարցի վերաբերյալ գրանցվել էր բացասական պատասխան։
  Ի  լրումն  վերը  շեշտադրված  հարցի  կարելի  է  ասել,  որ  ներկա  ժամանակաշրջանում  գրեթե  բացակայում  են  կրթական  հաստատատություններում  անընդհատ կրթության պայմաններում նպատակաուղղված, մասնագիտական համակարգված կողմնորշմանն ուղղված հոգեբանական ուղղորդման աշխատանքները։
 Մասնագիտական  կողմնորշման  և  ուղղորդման  հոգեբանական  աշխատանքները  իրենց 
հիմքում դնում են անձի պահանջմունքների և հնարավորությունների գնահատումը ոչ 
միայն  նրա  մասնագիտական  կողմնորոշման,  այլ  նաև  հաշվի  է  առնում  աշխատաշուկայում տվյալ մասնագիտության պահանջարկներն ու դրանց ներկայացվող աշխատանքային չափորոշիչները։
 Այս առումով կարիերայի պատասխանատուների խնդիրը 
պետք է հանդիսանար սովորողի մասնագիտական ինքնաիրացման և ինքնորոշման 
հոգեբանական  ուղղորդմամբ  զբաղվելը  [17]։
  Այս  առումով  մասնագիտական  կողմնորոշման համակարգի նպատակը և խնդիրներն իրագործելու համար առաջարկվում 
է մասնագիտական կողմնորոշման այնպիսի մոդել, որի առանցքային հենքը կազմելու 
է ողջ կյանքի ընթացքում տարիքային տարբեր խմբերում և սոցիալ- աշխատանքային 
տարբեր  իրավիճակներում  գտնվող  անձանց  համար  մասնագիտության  արդյունավետ ընտրության, փոփոխության և կարիերայի շարունակական զարգացման հնարավորությունների ապահովումը` նկատի ունենալով մարդու անձնային հատկանիշները, 
ինչպես նաև աշխատաշուկայի փոփոխվող պահանջարկը [18]։
  Սովորողների  առնվազն  40  տոկոսը  պատրաստակամություն  էր  հայտնել 
հետագայում կրթությունը բարձրագույն ուսումնական հաստատություններում շարունակելու համար։
 Եվ սա հրաշալի ազդակ է ԲՈՒՀ-ՄԿՈՒ ոլորտի համագործակցության 
նոր եզրեր գտնելու համար։
Ամփոփելով  կատարված  հարցման  արդյունքները,  նշենք  հետևյալ  առաձնահատկությունները` 
•  Ուսումնարաններում  տեսական  և  գործնական  դասերի  կազմակերպումը  և 
ներուսումնական պրակտիկների անցկացումը գտնվում է բարձր հիմքերի վրա։
 Բաց 
կետերից է արտաուսումնարանական պրակտիկան, որի ուղղությամբ պետք է քայլեր 
կատարեն ինչպես գործատուները, այնպես էլ ուսումնարանները։
Այն,  թե  արդյոք  ուսումնառության  ընթացքում  աշխատանքի  համատեղումը 
կարող  ենք  համարել  թերի  կողմ,  միանշանակ  չէ,  քանզի  մենք  գործ  ունենք  15-19 
տարեկան  երեխաների  հետ  և  ՀՀ-ում  այսօր  միայն  վերջին  տասնամյակում  է  այս 
տարիքի երեխաների աշխատելու ուղղությամբ նկատվում աճի միտում։
 Գծապատկեր 
2-ի համաձայն 2017 թ․ դրությամբ այս տարիքում աշխատողների քանակը նվազել է 
[19]։
Զբաղվածներ ‐ ըստ տարիքային խմբերի, 15‐19
Գծագիր 2․ 15-19 տարեկան երեխաների զբաղվածությունը ՀՀ-ում 
  Պարզ է դառնում, որ միջին և նախնական մասնագիտական ուսումնական հաստատությունների  շրջանավարտները  վերջին  տարիներին  օտարվել  են  աշխատաշուկայից․ այս ամենի մասին են վկայում 2014-2017 թթ. ցուցանիշները, որտեղ նման 
կրթական  բազա  ունեցող  զբաղվածների  շրջանում  նկատվում  է  էական  անկում 
(Գծապատկեր 3) [20]։
Զբաղվածներ ‐ ըստ
կրթական մակարդակի ‐
բարձրագույն, 
հետբուհական
Զբաղվածներ ‐ ըստ
կրթական մակարդակի ‐
միջին մասնագիտական
Զբաղվածներ ‐ ըստ
կրթական մակարդակի ‐
նախամասնագիտական
(արհեստագործական)
Գծապատկեր 3․ Զբաղվածությունն ըստ կրթական մակարդակի  
  Հայաստանի  անկախացումից  հետո  կարևոր  խնդիր  է  աշխատաշուկակրթություն  կապի  ձևավորումը։
  Եթե  նախկինում  պատվիրատուն  պետությունն  էր, 
ապա այժմ այդ դերն ստանձնել է գործատուն։
 Գործատուն իր հերթին ձևավորել է նոր 
պահանջներ  և  հարաբերություններ։
  Սա  նշանակում  է  որակապես  նոր  հարաբերությունների ձևավորում, ինչի արդյունքում էլ նախնական և միջին մասնագիտական 
կրթության ոլորտում կյանքի կոչվեց սոցիալական գործընկերության հայեցակարգը։
  Միջին մասնագիտական կրթության նախնական արհեստակցական ուսումնարաններում և քոլեջներում սոցիալական գործընկերության շրջանակներում ձևավորվեցին կառավարման խորհուրդներ։
 Յուրաքանչյուր կառավարման խորհրդի կազմում 
ընդգրկված  են  գործատուների,  արհմիությունների,  ինքնակառավարման  մարմինների, կրթության և գիտության նախարարարության, ուսանողների և դասախոսական 
անձնակազմի ներկայացուցիչներ։
 Գործատուների ներգրավումն ինքնանպատակ չէ․ 
այն մոտեցնում է 2 բևեռ` կրթություն և աշխատաշուկա։
  Ի վերջո, երբ ուսումնասիրում ենք ուսումնարանների և քոլեջների ուսումնական 
ծրագրերը  և  մասնագիտությունները,  կան  քոլեջներ,  որտեղ  դասավանդվող  որոշ 
մասնագիտություններ չեն համապատասխանում աշխատաշուկայի պահանջարկին, 
շրջանավարտների կարողություններն ու հմտությունները ոչ միշտ են համապատասխանում  գործատուի  և  այսօրվա  արտադրության  տեխնոլոգիական  զարգացման 
պահանջներին։
  Այսպես,  ամփոփելով  ՄԿՈՒ  ոլորտում  սոցիալական  գործընկերության  ձևավորման  հիմքերը  և  հնարավոր  զարգացման  ուղենիշները,  ակնհայտ  են  ոլորտում 
առկա  բացթողումները։
  Սակայն  հաշվի  առնելով՝  օրենսդրաիրավական  կարգավորման նոր լինելը և այդ ուղղությամբ արվող քայլերը, երկարաժամկետ հեռանկարում մենք կարող ենք սպասել նոր նվաճումների։
 Այս առումով մենք խնդիր ունենք 
համագործակցությունը  տարածել  հանրային  գործունեության  բոլոր  ոլորտներում` 
ապահովելով քաղաքացիական համերաշխության ցանկալի միջավայր։
 Սոցիալական 
գործընկերության պարագայում դա հասարակական կյանքը հնարավորինս կայուն և 
հավասարակշիռ դարձնելն է։
 Նման դեպքում պետության և բիզնեսի առաջընթացն 
ու տնտեսական զարգացումը հնարավոր է գործընթացի միայն 3 մասակիցների միջև 
կառուցողական և երկարաժամկետ համագործակցության շրջանակներում` ապահովելով կրթության և աշխատաշուկայի միջև գործառնության հստակ մեխանիզմ։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[1] Համբարձումյան Ա. Հ., Աշխատանքային հարաբերությունների պետական կարգավորում, Երևան 2014, էջ 13, 8։
[2]  ՀՀ  պետական  բյուջե`  «Հայաստանի  Հանրապետության  2008,  2017,  2018 
թվականի պետական բյուջեի մասին» ՀՀ օրենքը, էջ 26, 30, 23, 
URL։
 http։
//www.minfin.am/ (Հղումը կատարվել է՝ 25.06.2018)։
[3] «Կրթության մասին» ՀՀ օրենք, 
URL։
 http։
//www.arlis.am/DocumentView.aspx?docid=68299 (Հղումը կատարվել է՝ 
17.06.2018)։
[4]  «Հայաստանի  Հանրապետության  նախնական  (արհեստագործական)  և  միջին 
մասնագիտական կրթության և ուսուցման ռազմավարություն»,  
URL։
  http։
//mkuzak.am/wp-content/uploads/razmavarutyun.pdf  (Հղումը  կատարվել  է՝ 
15.06.2018)։
[5] «Նախնական մասնագիտական և միջին մասնագիտական կրթության մասին» ՀՀ 
օրենքը, հոդված 3, URL։
 http։
//www.arlis.am/DocumentView.aspx?docid=90681 (Հղումը 
կատարվել է՝ 15.06.2018)։
[6]  «ՀՀ  նախնական  մասնագիտական  և  միջին  մասնագիտական  կրթության  զարգացման  հայեցակարգը»,  URL։
  http։
//mkuzak.am/wp-content/uploads/hayecak.-1.pdf 
(Հղումը կատարվել է՝ 01.07.2018)։
[7] «Մասնագիտական կրթության բարեփոխումների 2009-2011 թթ.  միջոցառումների 
ծրագիրը և ժամանակացույցը»,  
URL։
 http։
//www.gov.am/files/meetings/2008/85.pdf (Հղումը կատարվել է՝ 12.06.2018)։
[8]  Մասնագիտական  կրթություն  գիտական-տեղեկատվական  հանդես,  թիվ  1-2/5, 
Երևան, 2009թ., էջ 9, 6։
[9] Կայուն զարգացման ծրագիրը հաստատելու մասին ՀՀ կառավարության որոշումը, 
կետ  38,  URL։
  http։
//www.irtek.am/views/act.aspx?aid=47046  (Հղումը  կատարվել  է՝ 
15.07.2018)։
[10]  Կայուն  զարգացման  նպատակներ,  URL։
  http։
//un.am/hy/p/sustainabledevelopment-goal-4 (Հղումը կատարվել է՝ 15.06.2018)։
[11] Բնակչության և զարգացման միջազգային համաժողովի գործողության ծրագիր, 
Էջ  108,  URL։
    http։
//www.un.am/up/file/Cairo%20Delcaration_ARM_FINAL_10-11-09.pdf  
(Հղումը կատարվել է՝ 13.06.2018)։
[12] «Մասնագիտական կրթություն և ուսուցում» ամսագիր, 3-4, 2014 թ., էջ 76։
[13] «Հայաստանի նախնական մասնագիտական և միջին մասնագիտական կրթության ոլորտում սոցիալական գործընկերության հայեցակարգ»,  
URL։
 http։
//www.irtek.am/views/act.aspx?aid=48414 (Հղումը կատարվել է՝ 18.06.2018)։
[14] Համբարձումյան Ա. Գ., Սոցիալական գործընկերությունը կրթության զարգացման նախապայման` առաջավոր երկրների օրինակներ, Երևան, 2011, էջ 6, 7։
[15]  «Մասնագիտական  կրթություն  գիտական»  ամսագիր,  Եռակողմ  սոցիալական 
գործընկերություն, ՀԳԸՄ, 2010 /1, էջ 13։
[16] Մասնագիտական կրթություն և ուսուցում տեղեկատվական, մեթոդական, վերլուծական հանդես, Երևան, N 1-2, 2013, էջ 6։
[17] Պապոյան Վ., Գալստյան Ա., Մուրադյան Ե., Սարգսյան Դ., Մասնագիտական 
ինքնորշման  և  կայացման  հոգեբանական  ուղղորդումը  կրթական  համակարգում, 
Երևան, 2015, էջ 29։
[18] Կարիերայի ուղղորդման հիմնախնդիրներն ու զարգացման միտումները, Միջազգային գիտական կոնֆերանսի հոդվածների ժողովածու, Երևան, Զանգակ հրատակչություն, 2014, էջ 14։
[19] Զբաղվածությունը ըստ 15-19 տարիքային խմբի,  
URL։
 http։
//www.armstatbank.am/pxweb/hy/ArmStatBank/ArmStatBank__2%20Populati 
eu-13-2017.px/table/tableViewLayout2/?rxid=4b152d04-cbc7-427c-9148-eae8c5a3bbef։
[20] Զբաղվածությունը նախնական/արհեստագործական և միջին մասնագիտական 
և բարձրագույն կրթություն ունեցողների շրջանում,  
URL։
http։
//armstatbank.am/pxweb/hy/ArmStatBank/ArmStatBank__2%20Population%20a
(Հղումը կատարվել է՝ 25.06.2018)։
Նիկողոսյան Քրիստինե 
ՍՈՑԻԱԼԱԿԱՆ ԳՈՐԾԸՆԿԵՐՈՒԹՅՈՒՆԸ ՄԻՋԻՆ ՄԱՍՆԱԳԻՏԱԿԱՆ 
ԿՐԹՈՒԹՅԱՆ ԵՎ ԱՇԽԱՏԱՇՈՒԿԱՅԻ ԿԱՌԱՎԱՐՄԱՆ ՈԼՈՐՏՈՒՄ 
Բանալի բառեր` գործընկերային հարաբերություններ, գործատուների միություններ, 
պետական-մասնավոր հատվածի համագործակցություն, աշխատաշուկա, 
նախնական և միջին մասնագիտական կրթություն, զբաղվածություն, 
։
