ՄԱՍՆԱՎՈՐ ՓՈՐՁԱՔՆՆՈՒԹՅԱՆ ԱՐԴՅՈՒՆՔՈՒՄ ՍՏԱՑՎԱԾ ԵԶՐԱԿԱՑՈՒԹՅՈՒՆԸ՝  
ՈՐՊԵՍ ԱՊԱՑՈՒՅՑ ՔԱՂԱՔԱՑԻԱԿԱՆ ԴԱՏԱՎԱՐՈՒԹՅՈՒՆՈՒՄ 
Քաղաքացիական դատավարությունում երբեմն առաջանում են իրավիճակներ, երբ պետք է գնահատական տալ այնպիսի հարցերի, որոնք պահանջում են մասնագիտական հատուկ գիտելիքներ։
 Այդպիսի  դեպքերում  դատարանը  կարող  է  կողմի  (կողմերի)  միջնորդությամբ  կամ  իր  նախաձեռնությամբ 
փորձաքննություն  նշանակել։
  Քաղաքացիական  դատավարության  օրենսգրքի  նշված  նորմի  ձևակերպումից հետևում է, որ փորձաքննության արդյունքում ձեռք բերված եզրակացությունը կարող է որպես 
փորձագիտական եզրակացություն օգտագործվել այն դեպքում, երբ փորձաքննությունը նշանակվում է 
դատարանի կողմից։
 Այս դեպքում հարց է առաջանում՝ ինչպե՞ս պետք է վարվել այն փորձագիտական 
եզրակացության  հետ,  որը  արդյունք  է  ոչ  թե  դատարանի  կողմից  նշանակված  փորձաքննության,  այլ 
ստացվել  է  դատավարության  կողմերից  մեկի  նախաձեռնության  արդյունքում  իրականացված  փորձաքննության արդյունքում։
Քաղաքացիական  դատավարության  օրենսգիրքը,  սահմանելով  փորձաքննության  նշանակման  և 
անցկացման  հետ  կապված  դրույթներ,  որևէ  կերպ  չի  անդրադառնում  մասնավոր  փորձաքննություն 
անցկացնելու  հնարավորությանը։
  Նման  մոտեցում  առկա  է  նաև  Ուկրաինայի  և  Մոլդովայի  քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքերում1։
 Մասնավորապես՝ Ուկրաինայի քաղաքացիական դատավարության  օրենսգրքի  66-րդ  հոդվածը  սահմանում  է.  «Փորձագիտական  եզրակացությունը  մանրամասն  նկարագրությունն  է՝  փորձագետի  կողմից  իրականացրած  փորձաքննության  արդյունքում  ձեռք 
բերված  տվյալների  և  պատասխանների  պարզաբանումը՝  դատարանի  կողմից  առաջադրված  հարցերի»։
  Ի  տարբերություն  Ուկրաինայի  քաղաքացիական  դատավարության  օրենսգրքի՝  Մոլդովայի  քաղաքացիական  դատավարության  օրենսգիրքն  ավելի  մանրամասն  է  կարգավորում  փորձաքննության 
նշանակման  և  անցկացման  հետ  կապված  հարցերը։
  Մասնավորապես՝  նշվում  է.  «Գործով  վարույթի 
ընթացքում գիտության, արվեստի, տեխնիկայի, արհեստի և այլ բնագավառների հատուկ գիտելիքներ 
պահանջող  հարցերի  պարզաբանման  նպատակով՝  դատարանը  կարող  է  կողմերի  միջնորդությամբ, 
իսկ  օրենքով  սահմանված  դեպքերում՝  իր  նախաձեռնությամբ  նշանակել  փորձաքննություն»։
  Ավելին՝ 
կողմերն իրավունք ունեն ներկայացնել հարցեր և միջնորդել, որ դրանք ներառվեն փորձագետին առաջադրվող հարցերի մեջ, բայց վերջնական հարցերի շրջանակը որոշում է դատարանը։
 Ինչպես տեսանք, 
ուղղակիորեն մասնավոր փորձաքննության նշանակման և անցկացման հնարավորության մասին նորմեր  չեն  պարունակում  ոչ  Ուկրաինայի  և  ոչ  էլ  Մոլդովայի  քաղաքացիական  դատավարության  օրենսգրքերը։
 Այլ մոտեցում է առկա Գերմանիայի քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքում, որտեղ 
մասնավոր  փորձաքննությունը  դիտվում  է  որպես  գործի  վարույթում  մրցակցության  սկզբունքի  ապահովման ևս մեկ լծակ, բացի դա ուղղված է թեթևացնելու դատարանի ծանրաբեռնվածությունը2։
 Գերմանիայի  քաղաքացիական  դատավարությունում,  ինչպես  գրեթե  բոլոր  մայրցամաքային  իրավական 
համակարգ  ունեցող  երկրներում,  գործում  է  փորձագետի՝  դատարանի  կողմից  նշանակման  կարգը։
Փորձագետները  նշանակվում  են  փորձագետների  հատուկ  ցուցակում  ընդգրկված  անձանցից՝  դատարանի կողմից՝ հաշվի առնելով նաև կողմերի կարծիքները։
 Փորձագետին առաջադրվող հարցերի շրջանակը ևս ընտրում է դատարանը՝ կրկին հաշվի առնելով կողմերի կարծիքներն ու միջնորդությունները։
Այս  ընդհանուր  կարգը  նախատեսելու  հետ  միաժամանակ  Գերմանիայի  քաղաքացիական  դատավարության օրենսգիրքը նախատեսում է նաև մասնավոր փորձաքննության հնարավորությունը։
 Այն դեպքերում, երբ կողմը համաձայն չէ դատավարությանը ներգրավված փորձագետի եզրակացության հետ, 
կարող է ինքն անձամբ նախաձեռնել փորձաքննության իրականացում այլ փորձագետի մոտ, որի դեպքում  ծախսերը  հոգում  է  անձամբ։
  Իհարկե,  մասնավոր  փորձաքննության  արդյունքում  ստացված  եզ1 Гражданский процессуальный кодекс республики молдова, հասանելի է՝ 
http։
//lex.justice.md/viewdoc.php?action=view&view=doc&id=286229&lang=2, Гражданский процессуальный кодекс Украины с 
изменениями от 04.02.2016, հասանելի է՝ http։
//meget.kiev.ua/kodeks/gpk/.  
րակացությունը  դատարանի  համար  ավելի  պակաս  նշանակություն  և  արժանահավատություն  ունի, 
քան դատարանի կողմից նշանակված փորձագետինը, քանի որ այն «հովանավորվում է» կողմերից մեկի կողմից, սակայն, ինչպես վկայում է գերմանական փորձը, այն որոշ դեպքերում բավականին արդյունավետ  միջոց  կարող  է  լինել։
  Ի  տարբերություն  մայրցամաքային  իրավական  համակարգի  երկրների՝ 
միանգամայն այլ և, կարելի է ասել, փոքր-ինչ ծայրահեղ մոտեցում է առկա անգլո-սաքսոնական իրավական  համակարգի  մի  շարք  երկրներում։
  Ամերիկյան  համակարգում  գործում  է  վկա-փորձագետների 
ինստիտուտը, այսինքն՝ փորձագետները հանդես են գալիս որպես հատուկ գիտելիքներ ունեցող վկաներ, որոնք պաշտպանում են կողմերից մեկի շահերը՝ իրենց մասնագիտական գիտելիքները օգտագործելով1։
  Մասնագիտական  ժարգոնում  վկա-փորձագետները  անվանվում  են  «սաքսոֆոններ»,  որի 
իմաստն այն է, որ փաստաբանը հմտորեն գործածում է վկա-փորձագետին, որպեսզի հնչեցնի իր ցանկալի  նոտաները։
  Նշված  կարգավորման  պարագայում  ստացվում  է,  որ  նույն  գործով  նույն  հարցի  վերաբերյալ  կարող  ենք  ունենալ  երկու  միանգամայն  իրարից  տարբեր  եզրակացություններ,  քանի  որ 
փորձագետները ֆինանսավորվում են կողմերի կողմից, և ոչ մի փորձագետ չի ցանկանում «հիասթափեցնել» իրեն ֆինանսավորողին։
 Ամերիկյան մոդելը բազմաթիվ անգամներ քննադատվել է տեսաբանների կողմից, և իրոք այն կարելի է համարել փոքր-ինչ ծայրահեղական մոտեցում, որի արդյունքում իջնում է փորձաքննության արժեքը։
Ելնելով  այն  սկզբունքից,  որ  դատավարության  մասնակիցները  կարող  են  պաշտպանել  իրենց 
իրավունքներն ու շահերը օրենքով չարգելված ցանկացած միջոցով, կարելի է պնդել, որ ՀՀ քաղաքացիական  դատավարությունում  մասնավոր  փորձաքննության  արդյունքում  ձեռք  բերված  եզրակացությունը կարող է և պետք է դիտվի որպես ապացույց։
 Իր մի քանի որոշումներում նման դիրքորոշում է 
արտահայտել  նաև  ՀՀ  վճռաբեկ  դատարանը։
  Մասնավորապես՝  3-168  (ՎԴ)  և  3-657  (ՎԴ)  գործերով2 
Վճռաբեկ  դատարանը  կատարել  է  հետևյալ  եզրահանգումը՝  «ՀՀ  քաղաքացիական  դատավարության 
օրենսգրքի  60-րդ  հոդվածով  նախատեսվում  է  գործի  քննության  ժամանակ  ծագող  հատուկ  գիտելիքներ  պարունակող  հարցերի  պարզաբանման  նպատակով  դատարանի  կողմից  փորձաքննություն  նշանակելու  հնարավորություն։
  Մինչդեռ  որևէ  հոդվածով  նախատեսված  չէ  դատավարության  մասնակցի 
նախաձեռնությամբ  անցկացված  փորձաքննության  անթույլատրելիությունը»։
  Ինչպես  տեսնում  ենք, 
Վճռաբեկ դատարանը հաստատում է այն, որ մասնավոր փորձաքննության արդյունքում ձեռք բերված 
եզրակացությունը պետք է դիտարկել որպես ապացույց և ոչ մի պարագայում չի կարող ճանաչվել անթույլատրելի։
  Պատասխանելով  մասնավոր  փորձաքննության  արդյունքում  ձեռք  բերված  եզրակացության՝ թույլատրելի ապացույց ճանաչելու հարցին՝ Վճռաբեկ դատարանը ոչ մի որոշման մեջ չի անդրադարձել  այն  հարցին,  թե  ապացույցի  ինչ  տեսակ  պետք  է  համարվի  այն։
  Այս  դեպքում  հնարավոր  է 
երկու տարբերակ՝ մասնավոր փորձաքննության արդյունքում ձեռք բերված եզրակացությունը կարող է 
դիտարկվել կա՛մ որպես գրավոր ապացույց, կա՛մ որպես փորձագիտական եզրակացություն։
 Ներկայիս 
կարգավորման պայմաններում մասնավոր փորձաքննությունը չի կարող համարվել փորձաքննություն, 
որովհետև  դրա  նշանակման,  անցկացման  կարգը  չի  համապատասխանում  Քաղաքացիական  դատավարության  օրենսգրքով՝  փորձաքննության  համար  սահմանված  կարգին։
  Ս.  Մեղրյանն  իր  «Ապացուցումը  ՀՀ  քաղաքացիական  դատավարությունում»  աշխատությունում  նշում  է,  որ  մասնավոր  փորձաքննության արդյունքները (եզրակացություն, կարծիք) դիտարկվում են որպես գրավոր ապացույց3։
 Իսկապես,  պրակտիկայում  մասնավոր  փորձաքննության  արդյունքներն  օգտագործվում  են  որպես  գրավոր ապացույց։
 Սակայն, կարծում ենք՝ այս դեպքում խեղաթյուրվում է փորձաքննության էությունը։
Մասնավոր  փորձաքննության  արդյունքի՝  որպես  ապացույց  օգտագործման  հարցին  է  անդրադառնում ՀՀ արդարադատության նախարարության կողմից շրջանառության մեջ դրված «ՀՀ քաղաքացիական  դատավարության  օրենսգրքում  փոփոխություն  կատարելու  մասին  ՀՀ  օրենքի»  նախագիծը։
Քաղաքացիական  դատավարության  նոր  օրենսգրքի  նախագիծը,  փորձելով  բարձրացնել  մրցակցության սկզբունքի դերը գործով վարույթում, սահմանել է, որ փորձաքննություն կարող է նշանակվել միայն կողմի (կողմերի) միջնորդությամբ, և այլևս չի նախատեսում դատարանի նախաձեռնությամբ փորձաքննություն  նշանակելու  հնարավորությունը.  սրա  հետ  մեկտեղ  նախատեսում  է  նաև  գործին  մասնակցող  անձի  ներկայացրած  փորձագետի  եզրակացությունը՝  որպես  ապացույց  օգտագործելու  հնարավորությունը։
 Մասնավորապես՝ 74-րդ հոդվածի համաձայն՝ 
1. Գործին մասնակցող անձի ներկայացրած փորձագետի եզրակացությունն իր ապացուցողական 
նշանակությամբ հավասարազոր է առաջին ատյանի դատարանի որոշմամբ նշանակված փորձաքննության  արդյունքում  ստացված  փորձագետի  եզրակացությանը,  եթե  այն  կատարած 
փորձագետը  մինչև  նախնական  դատական  նիստի  ավարտը  դատարանի  առջև  գրավոր 
2 3-168 (ՎԴ) 2008-23.04.2008, 3-657 (ՎԴ) 2008-28.11.2008։
3 Նույն տեղում, էջ 212։
հաստատում  է  այն`  նախազգուշացվելով  ակնհայտ  կեղծ  եզրակացություն  տալու  համար 
քրեական պատաuխանատվության մաuին։
2.  Առաջին  ատյանի  դատարանը  փորձագետից  uտորագրություն  է  վերցնում  նախազգուշացման 
մաuին, որը կցվում է դատական նիuտի արձանագրությանը։
3.  Գործին  մասնակցող  անձի  ներկայացրած  փորձագետի  եզրակացությունը  պետք  է  համապատասխանի սույն օրենսգրքի 71-րդ հոդվածի պահանջներին։
4.  Գործին  մասնակցող  անձի  ներկայացրած  փորձագետի  եզրակացությանը  կցվում  է  այն  տված 
փորձագետի որակավորումը և մասնագիտական գիտելիքները հավաստող փաստաթուղթ։
Ինչպես տեսնում ենք, նոր օրենսգրքի նախագիծը ցուցաբերել է բոլորովին նոր մոտեցում և մասնավոր  փորձաքննության  արդյունքում  ձեռք  բերված  եզրակացությունը  հավասարացրել  դատարանի 
որոշմամբ  նշանակված  փորձաքննության  արդյունքում  ստացված  եզրակացությանը։
  Այս  մոտեցումը 
փոքր-ինչ ընդունելի չէ, քանի որ վարույթի ընթացքում իրականացված փորձաքննությունը, որն իրականացվել է դատարանի կողմից նշանակված փորձագետի կողմից, չի կարող հավասարեցվել վարույթից 
դուրս, գործին մասնակցող անձանցից մեկի ֆինանսավորմամբ կատարված փորձաքննությանը։
 Ամեն 
դեպքում,  անձը  դատարան  կներկայացնի  այնպիսի  փորձագիտական  եզրակացություն,  որը  կբխի  իր 
շահերից,  իսկ  դատարանի  կողմից  նշանակված  փորձագետը,  լինելով  գործի  ելքով  չշահագրգռված 
անձ, կարող է տրամադրել առավել արժանահավատ եզրակացություն։
Մասնավոր  փորձաքննությունը՝  որպես  փորձաքննության  տեսակ  օգտագործվում  է  մի  շարք 
երկրների (ԱՄՆ, Գերմանիա) քաղաքացիական դատավարություններում, և ուղղված է լուծելու միաժամանակ երկու խնդիր. 
1.  ուժեղացնել քաղաքացիական դատավարության մրցակցային բնույթը, 
2.  հեշտացնել ու թեթևացնել դատարանների աշխատանքը։
Ինչպես ցույց է տալիս վիճակագրությունը, մեր դատարանները ևս ունեն ծանրաբեռնվածությունը 
թեթևացնելու խնդիր, իսկ օրենսդրական կարգավորումներն աստիճանաբար տանում են դեպի ավելի 
մրցակցային  դատավարության։
  Հաշվի  առնելով  այս  հանգամանքները՝  առաջարկում  ենք  մասնավոր 
փորձաքննության արդյունքում ձեռք բերված եզրակացությունը դիտարկել ոչ թե որպես գրավոր ապացույց, այլ որպես փորձագիտական եզրակացության տեսակ՝ իհարկե, սահմանելով այնպիսի չափանիշներ, որոնց համապատասխանելու դեպքում միայն մասնավոր փորձաքննությունը կհամարվի լիարժեք 
փորձաքննություն։
 Այս դեպքում օրինակելի է Գերմանիայի քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի  կարգավորումը,  այսինքն՝  դատարանի  կողմից  նշանակվող  փորձագետի  եզրակացությունն  ունի 
ավելի բարձր արժեք, քան մասնավոր փորձաքննության արդյունքում ձեռք բերվածը, բայց վերջինս ևս 
համարվում է փորձաքննություն, եթե պահպանվել են օրենքով սահմանված ընթացակարգերը։
 Որպեսզի մասնավոր փորձաքննությունը համարվի փորձաքննություն, առաջարկում ենք՝ 
1.  այն  փորձաքննությունների  դեպքում,  որոնք  լիցենզավորման  ենթակա  չեն՝  եզրակացության 
հետ  դատարան  ներկայացնել  նաև  ապացույց  այն  մասին,  որ  փորձագետը  հանդիսանում  է 
տվյալ  ոլորտի  մասնագետ  և  եզրակացության  վերջում  փորձագետի  նշում  այն  մասին,  որ  նա 
պատասխանատվություն է կրում վերջինիս հավաստիության և անկողմնակալության համար։
2.  այն  փորձաքննությունների  դեպքում,  որոնք  ենթակա  են  լիցենզավորման՝  եզրակացության 
հետ  դատարան  ներկայացնել  նաև  փորձագետի  լիցենզիան  և  եզրակացության  վերջում  փորձագետի նշում այն մասին, որ նա պատասխանատվություն է կրում վերջինիս հավաստիության 
և անկողմնակալության համար։
Այնուամենայնիվ,  պետք  է  հաշվի  առնել  այն,  որ  մասնավոր  փորձաքննության  արդյունքում  ձեռք 
բերված եզրակացությունը հավասարազոր չէ դատարանի կողմից նշանակված փորձաքննության արդյունքում  ստացվածին,  քանի  որ  նման  կարգավորման  պարագայում  դատարանի  կողմից  նշանակված 
փորձաքննությունը կկորցնի իր նշանակությունը և նպատակը։
Մերի Մոսինյան 
ՄԱՍՆԱՎՈՐ ՓՈՐՁԱՔՆՆՈՒԹՅԱՆ ԱՐԴՅՈՒՆՔՈՒՄ ՍՏԱՑՎԱԾ ԵԶՐԱԿԱՑՈՒԹՅՈՒՆԸ՝  
ՈՐՊԵՍ ԱՊԱՑՈՒՅՑ ՔԱՂԱՔԱՑԻԱԿԱՆ ԴԱՏԱՎԱՐՈՒԹՅՈՒՆՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ մասնավոր փորձաքննություն, փորձագետի եզրակացություն,  
թույլատրելի ապացույց, գրավոր ապացույցներ, փորձագետ-վկաներ 
։
