Գիտ. ղեկավար՝ տ.գ.,դ., պրոֆ. Մ. Մելքումյան 
առաջընթացի, 
գիտատեխնիկական 
տնտեսության գլոբալացման  և մարդկային գործոնի աճին զուգահեռ 
աճում  է  նաև  ռիսկերի  կառավարման  կաևորության  դերը։
  Վերջինս 
ռիսկերի նույնականացման, վերլուծության և որոշումների կայացման 
գործընթացն  է,  որը  նպատակաուղղված  է  ռիսկային  դրական 
հետևանքների 
հետևանքների 
նվազեցմանը։
Ինչպես նշել է Գերմանիայի հետազոտությունների ինստիտուտի 
տնօրեն,  պրոֆեսոր  Հիբերտ  Մարկլը`    21-րդ  դարում  շուկաների 
մրցակցության 
գլոբալացմամբ 
պայմաններում  հաղթանակ կտանեն ոչ թե մեծ ձեռնարկությունները 
փոքրերի,  այլ  ավելի  դինամիկներն  ու  ճկուններն  արտաքին 
փոփոխություններին 
արձագանքողների 
նկատմանբ10։
Համաշխարհային փորձը վկայում է, որ ձեռնարկատիրությունն 
անհնար է առանց ռիսկի, ուստի ձեռնարկատիրական ռիսկայնության 
որոշումը,  ռիսկի  գնահատման  համար տվյալների  հավաքագրումը և 
մշակումը, 
գալու 
հավանականության  որոշումը,  ռիսկի  մեծության  և  ռիսկայնության 
աստիճանի  բացահայտումը,  ռիսկի  կառավարման  եղանակների 
ընտրության  և  դրանց  նվազեցման  ուղիները  պետք  է 
լինեն 
ձեռնարկատիրական գործունեության անբաժան գործընթացները։
Ձեռներեցի խնդիրը պետք է լինի ոչ թե ռիսկից ընդհանրապես 
խուսափումը,  քանի  որ  դա  հնարավոր  չէ,  այլ  դրանց  նվազեցման 
նպատակով ռիսկի ուսումնասիրումը, կանխատեսումը, գնահատումը և 
կառավարումը,  իսկ  հնարավորության  դեպքում  նաև  դրանց 
վերածումը դրական գործոնի, որը հավելյալ եկամտի աղբյուր կարող է 
իրավիճակների 
առավել 
դանդաղ 
խիստ 
ռիսկային 
հանդես 
վրա 
է 
նյութական 
և 
սոցիալական 
և 
գործունեության 
Անարդյունավետ 
2)  Տնտեսական 
ձեռնարկատիրական 
կորուստների 
լինել։
 Վերջինս էլ իր առջև խնդիր է դնում գնահատման մեթոդների և 
ռիսկերի արդյունավետ կառավարման համակարգի մշակում։
Ռիսկերի  կառավարման  այս  կամ  այն  մեխանիզմների 
ընտրությունը  զգալիորեն  կախված  է  ռիսկերի  բազմազանությունից, 
որոնք  ուղեկցում  են  ձեռնարկատիրական  գործունեությունը,  և 
գործունեության  արդյունքների 
դրանց  ազդեցության 
աստիճանից։
գործունեության 
իրականացումը բերում է ռիսկի գործոնի մեծացմանը, որն իր հերթին 
ինչպես  առանձին 
հանգեցնում 
ձեռնարկության, այնպես էլ ընդհանուր տնտեսության մակարդակով։
Այդ կորուստները կարող են ի հայտ գալ հետևյալ  ուղղություններից`        
1)  Ունեցվածքի,  եկամտի,  մարդկանց  կյանքի  և  այլ 
արժեքների մասնակի կամ ամբողջական կորուստը վթարների 
արդյունքում 
բացթողումները 
պոտենցիալ շահույթի չստացման արդյունքում, որի պատճառը 
որոշ  տեսակներին 
նախագծերին 
չմասնակցելն է` դրանք անհիմն կերպով որպես բարձր ռիսկային 
հիմնավորելու պատճառով 
3)  Ռիսկերի  կառավարմանն  ուղղված  անարդյունավետ 
ծախսումները և այլն։
    Կորուստների բոլոր երեք ուղղություններն էլ կարող են նվազել 
հաշիվ 
ծախսումների 
ի 
կետով 
արդյունավետության բարձրացման։
Ձեռնարկատիրական  գործունեության  մեջ  ի  հայտ  եկող 
կորուստներն ըստ առանձնահատկությունների կարելի է դասակարգել 
հետևյալ կերպ11` 
նախագծով 
չնախատեսված  ծախսեր  են  կամ  նյութական  օբյեկտների  ուղղակի 
կորուստներ` բնեղեն արտահայտությամբ (կառույցներ, հումք, նյութեր, 
սարքավորումներ,  արտադրանք, 
էներգիա  և  այլն)։
  Սրանցից 
յուրաքանչյուրն  ունի  իր  չափման  միավորը,  սակայն որպես  կորուստ 
դրանց ընդհանուր չափը գնահատելու համար բերվում են արժեքային  
արտահայտության։
11 Գագիկ Խաչատրյան, ձեռնարկության էկոնոմիկա և կառավարում, Երևան 2009թ. Էջ 
կատարվող 
երրորդ 
    Նյութական 
կորուստներ` 
դրանք 
է։
Սովորաբար 
կամ 
արտադրանքի 
(ծառայության), 
բեռների  տեղ 
կորուստներ` 
պատահական 
աշխատանքային 
    Աշխատանքային 
նախատեսվածից  ավելի 
ուշացումը, 
կամ 
չնախատեսված հանգամանքներով առաջացած աշխատաժամանակի 
կորուստներն 
կորուստ 
արտահայտվում  են  մարդ/ժամեր,  մարդ/օրեր 
  կամ  պարզապես 
աշխատանքային  ժամերով։
  Արժեքային  տեսքի  բերելու  համար 
աշխատանքային ժամը բազմապատկվում է մեկ ժամի արժեքին։
Ֆինանսական  կորուստներ` ուղղակի  դրամական կորուստներ 
են կապված չնախատեսված վճարումների, տույժերի, տուգանքների, 
լրացուցիչ հարկերի վճարման, դրամական միջոցների և արժեթղթերի 
կորստի  հետևանքով,  ինչպես  նաև  ձեռնարկության  պարտքերը 
չվերադարձնելու, նախատեսված աղբյուրներից գումարներ չստանալու 
հետևանքով 
դրամի 
փոխանակային  կուրսի  փոփոխության,  արժեթղթերի  արժեզրկման 
պատճառով։
Ժամանակի  կորուստները`    ծագում  են  այն  դեպքում,  երբ 
ձեռնարկատիրական  գործունեության  գործընթացն  ընթանում  է 
դանդաղ 
(պատվերների 
նախագծով 
հասնելու  ժամանակի 
կատարման 
հետաձգումը և այլն)։
 Նման կորուստները գումարային տեսքի բերելու 
համար  անհրաժեշտ 
է  հստակեցնել,  թե  ձեռնարկատիրական 
գործունեությունից ստացվող եկամտի ինչպիսի կորուստներ են ունակ 
առաջացնել ժամանակի պատահական կորուստները։
 Հատուկ կորուստներ` մարդկանց առողջության և կյանքի հետ 
կապված  կորուստները,  շրջակա  միջավայրին  հասցրած  վնասներն, 
ինչպես 
բարոյահոգեբանական 
անբարենպաստ հետևանքները։
 Որպես կանոն հատուկ կորուստները 
շատ դժվար են արտահայտել քանակական և դեռ ավելին` արժեքային 
արտահայտությամբ։
են  արտադրական 
մեր 
Ստորև 
ձեռնարկությանը  բնորոշ  կորուստները,  որոնք  ձեռնարկատիրական 
ռիսկի արդյունք են. 
•  Արտադրանքի (ծառայության) իրացման ծավալների նվազում` 
կապված  արտադրական  համակարգերի  արտադրողականության 
կրճատմամբ (սարքավորումների անգործության կամ արտադրական 
կարողությունների ոչ լիարժեք օգտագործման,  աշխատաժամանակի 
կորստների,  խոտան  արտադրանքի 
  ավելացմամբ  և  այլ 
պատճառներով),  որն  էլ  հանգեցնում  է  պլանավորվածից  ցածր 
հասույթի  ստացման։
  Նշված  կորուստների  մեծությունը  արժեքային 
արտահայտությամբ  կարելի  է  հաշվարկել  հետևյալ  մեթոդով 
կողմից 
ներկայացված 
նաև  այլ 
սոցիալական 
ու 
հանգեցնում 
հավանական 
սահմանված 
գնի 
շուկայական 
համար 
է  թողարկվոր  արտադրանքի 
կորստով, 
են 
∆Կ1=∆ՔxԳ, 
  որտեղ  ∆Կ1-ն  հավանական  կորուստն  է  դրամով 
արտահայտված,  ∆Ք-ն  կրճատված  արտադրանքի  հավանական 
քանակությունն է, Գ-ն միավոր արտադրանքի շուկայական գինն է։
• Վաճառքի 
նվազում, 
որը 
որակական 
պայմանավորված 
հատկանիշների 
կառուցվածքի 
անբարենպաստ տեղաշարժերով, պահանջարկի կրճատմամբ և այլն, 
որոնք 
կորուստների։
  Նշված 
կորուստների  մեծությունը  կարելի  է  գնահատել  հետևյալ  մեթոդով` 
∆Կ2=∆ԳxՔ,  որտեղ  ∆Կ2-ն  հավանական  կորուստն  է  գնի  նվազման 
արդյունքում,  ∆Գ-ն  արտադրանքի  միավորի 
  գնի  կրճատման 
մակարդակն  է,  Ք-ն  արտադրական  ծրագրով  իրացման  համար 
նախատեսված արտադրանքի ծավալն է։
Նյութական  ծախսումների  աճը`  պայմանավորված 
հումքի, նյութերի, վառելիքի, էներգիայի գերծախսով տանում է 
կորուստների,  որը  հաշվարկվում  է  յուրաքանչյուր  ռեսուրսի 
գերծախսը բազմապատկելով նրա միավորի գնին`  
∆Կ3=∆Ն1  xԳ1+∆Ն2xԳ2+…+∆Նn  xԳn,  որտեղ  ∆Կ3-ն  հավանական 
կորուստն է նյութական ծախսումների աճի արդյունքում, ∆Նn-nրդ  նյութական  ռեսուրսի  հավանական  գերծախսն  է,  Գn-n-րդ 
միավոր ռեսուրսի գինն է։
Նմանատիպ եղանակով կարելի է հաշվարկել նաև բարձրացված 
հարկերի,  տուրքերի  և  տուգանքների  պատճառով  կորուստների 
մեծությունը 
ձեռնարկատիրական  գործունեության 
ընթացքում դրանց մակարդակը փոխվում է ի վնաս ձեռնարկության, 
աղետների հետևանքով առաջ եկող կորուստները (∆Կ5)` չնայած այն 
բանի, որ վերջինիս հետևանքով առաջ եկող կորուստները դժվար է 
հաշվարկելը։
Եվ այսպես, ձեռնարկատիրական գործունեության մեջ  ի հայտ 
եկող  կորուստների  ընդհանուր  մեծությունը  կարելի  է  հաշվարկել 
ստորև բերված բանաձևով`  
                                 Կ=∆Կ1+∆Կ2+∆Կ3+...+∆Կn       որտեղ 
∆Կn-n-րդ աղբյուրից ծագած կորուստն է։
Վերոնշյալ կորուստներից խուսափելու և դրանք նվազագույնի 
հասցնելու գլխավոր պայմանը ռիսկերի կառավարման արդյունավետ 
ուղիների ընտրությունն ու իրականացումն է։
Ռիսկերի կառավարումը որպես համակարգ բաղկացած է  երկու 
կառավարվող 
ենթահամակարգերից` 
ենթահամակարգից 
ենթահամակարգից 
(կառավարման 
ու 
կառավարող 
(∆Կ4), 
եթե 
օբյեկտ) 
մենեջերը, 
և  այլք), 
կառավարման  տեսության 
(կառավարման  սուբյեկտ)։
  Որպես  կառավարման  օբյեկտ  հանդես  է 
գալիս  ռիսկը,  իսկ  որպես  կառավարման  սուբյեկտ`  առանձին 
անհատները  կամ  մարդկանց  հատուկ  խմբերը 
(ձեռնարկատերը, 
ֆինանսական 
ռիսկ-մենեջերը,  ապահովագրության 
մասնագետները 
որոնք  տարբեր 
եղանակներով 
նպատակաուղղված  ազդեցություն  են  ունենում  կառավարման 
օբյեկտի վրա։
Ռիսկերի  կառավարման  հիմնական  խնդիրներն  են`  ռիսկային 
ոլորտների  բացահայտումը,  ռիսկի  մակարդակի  գնահատումը, 
ձեռնարկատիրոջ համար տվյալ ռիսկի ընդունելի լինելու աստիճանի 
վերլուծությունը,  ռիսկերի  կրճատման  ուղղությամբ  միջոցառումների 
մշակումը,  և  եթե  ռիսկային  դեպքը  արդեն  տեղի  է  ունեցել, 
կորուստները նվազագույնի հասցնելու ուղղությամբ միջոցառումների 
ձեռնարկումը։
հիմնվելով 
Ռիսկերի 
պրակտիկայի  վրա,  մշակվել  են  որոշակի  սկզբունքներ  և  մեթոդներ, 
որոնք  հնարավորություն  են  ընձեռում  արդյունավետ  իրականացնել 
ռիսկերի կառավարման գործընթացը։
ռիսկերի 
կառավարման տարբեր փուլային հաջորդականություն։
 Այսպես` Ն. Ա. 
Կազակովան  առաջադրում  է  ռիսկերի  կառավարման  հետևյալ 
փուլային հաջորդականությունը12՝ 
1.  Բոլոր  հնարավոր  ռիսկային  գործոնների  որակական 
վերլուծություն, 
2.  Ռիսկերի  դասակարգում  ըստ  կարևորության  և 
կանխատեսելիության աստիճանի, 
3.  Ռիսկի 
գնահատում 
մակարդակի 
գոյություն  ունեցող  տնտեսամաթեմատիկական  մեթոդների 
հիման վրա,  
4.  Ռիսկերի  թույլատրելի  մակարդակի  և  սահմանների 
որոշում, 
5.  Ռիսկային գործոնների ազդեցության կրճատման կամ 
չեզոքացմանն ուղղված կոմպլեքս միջոցառումների մշակում։
 Գոյություն  ունի  նաև  ռիսկերի  կառավարման  հետևյալ 
Տարբեր  տնտեսագետներ  առաջարկում 
1.  ռիսկերի կառավարման պլանավորում,  
ընթացակարգային մոտեցումը13 
13 A Guide to the Project Management Body of Knowledge-http։
//www.pmi.org 
մեջ, 
են 
քանակական 
2.  ռիսկերի նույնականացում, 
3.  ռիսկերի որակական վերլուծություն, 
4.  ռիսկերի քանակական վերլուծություն, 
5.  ռիսկերին արձագանքելու պլանավորում, 
6.  ռիսկերի մոնիտորինգ և վերահսկում։
որակական 
(մասնավորապես 
Ըստ էության  ռիսկերի կառավարման ընթացակարգերն ունեն 
գնահատում, 
ընդհանրություններ 
քանակական գնահատում, ռիսկերին արձագանքելու միջոցառումների 
պլանավորում),  բայց  միևնույն  ժամանակ  կան  տարբերություններ` 
կապված  հեղինակի  կողմից  առաջադրված  ռիսկերի  կառավարման 
առանձնահատկությունների հետ։
Ի.Գ.  Լապուստան  առաջադրում  է  ռիսկերի  կառավարման 
հետևյալ սեղմ փուլերով ընթացակարգը14` 
1.  ձեռնարկատիրական ռիսկի բացահայտում, 
2.  ռիսկի գնահատում, 
3.  ռիսկերի կառավարման մեթոդների ընտրություն, 
4.  ընտրված մեթոդների կիրառում, 
5.  արդյունքների գնահատում։
Ելնելով  մասնագիտական  գրականության  մեջ  գոյություն 
ունեցող  քննական  վերլուծության  արդյունքներից`  մեր  կողմից 
առաջադրվում  է  ռիսկերի  կառավարման  ընթացակարգի  փուլերի 
հետևյալ հաջորդականությունը` 
վերլուծություն, 
1.  Նպատակների սահմանում, 
2.  Ռիսկերի կառավարման պլանավորում, 
3.  Ռիսկերը  պայմանավորող  գործոնների  որակական 
4.  Ռիսկերի նույնականացում, 
5.  Ռիսկերի  դասակարգում  ըստ  կանխատեսելիության 
աստիճանի, 
6.  Ռիսկերի  մակարդակի  քանակական  գնահատում 
ժամանակակից  տնտեսամաթեմատիկական  մեթոդների  հիման 
վրա, 
7.  Ռիսկերի  դասակարգում  ըստ  կարևորության`  հաշվի 
առնելով  թույլատրելի  մակարդակը  և  հնարավոր  վնասի 
սահմանները, 
8.  Ռիսկային  գործոնների  ազդեցության  նվազեցմանը 
9.  Մոնիտորինգ և վերահսկողություն։
կարծիքով 
նպատակաուղղված համալիր միջոցառումների մշակում, 
  Այսպիսի 
կնպաստի  ռիսկի 
կառավարման  գործընթացի  մշակմանը  և  արդյունավետության 
բարձրացմանը։
ՁԵՌՆԱՐԿԱՏԻՐԱԿԱՆ ՌԻՍԿԵՐԻ ԿԱՌԱՎԱՐՄԱՆ ԵՎ ԳՆԱՀԱՏՄԱՆ 
Մխիթարյան Մարինա 
Բանալի բառեր 
արդյունավետություն, ռիսկածին գործոններ, ապահովագրում։
