2-ԻՄԻՆՈ-4-ՄԵԹԻԼ-5,5-ՊԵՆՏԱՄԵԹԻԼԵՆ-2,5ԴԻՀԻԴՐՈՖՈՒՐԱՆ-3-ԿԱՐԲՕՔՍԱՄԻԴԻ ՆՈՐ ԱԾԱՆՑՅԱԼՆԵՐԻ 
ՍԻՆԹԵԶԸ 
2-Իմինո-2,5-դիհիդրոֆուրանային  կառուցվածքը  գենետիկորեն  կապված 
է 2-օքսո-2,5-դիհիդրոֆուրանային ֆրագմենտի հետ, որը մտնում է բազմաթիվ 
բնական  միացությունների,  մասնավորապես,  ասկորբինաթթվի  (վիտամին  C), 
պենիցիլաթթվի,  պրոտոանեմոնինի,  կլավացինի,  α-  և  β-անգելիկալակտոնների,  ինչպես  նաև  կարդենոլիդների  (սրտային  գլիկոզիդների)  բաղադրության 
մեջ։
 Բացի բնական լակտոնային միացություններից, սինթետիկ ճանապարհով 
ստացված 2-օքսո-2,5-դիհիդրո-ֆուրանների որոշ ածանցյալներ կիրառվում են 
կարդիոլիտիկ,  հակաբիոտիկ,  հակաբակտերային,  հակավիրուսային,  հակաուռուցքային, հակաշաքարախտային և այլ տարաբնույթ ակտիվություններով օժտված դեղամիջոցների արտադրությունում։
Այսպիսով,  չհագեցած  իմինոլակտոնային  օղակ  պարունակող  միացությունները  հանդիսանում  են  հետերոցիկլիկ  միացությունների  հեռանկարային 
դաս, որոնց սինթեզի նոր եղանակների մշակումը, հատկությունների ուսումնասիրությունը՝  կառուցվածք-կենսաբանական  ակտիվություն  կապի  բացահայտման նպատակով, ինչպես նաև դրանց կիրառումը՝ որպես սինտոններ նոր միացությունների  նպատակային  սինթեզներում,  համարվում  է  արդիական  խնդիր։
Ուսումնասիրվել  է  2-իմինո-4-մեթիլ-5,5-պենտամեթիլեն-2,5-դիհիդրոֆուրան-3-կարբօքսամիդի  (1)  փոխազդեցությունը պ-մեթիլանիլինի  և անեստեզինի հետ։
Չհագեցած  իմինոլակտոնների  նոր  ածանցյալներ  [1–6]  սինթեզելու  նպատակով  ուսումնասիրվել  է  2-իմինո-4-մեթիլ-5,5-պենտամեթիլեն-2,5-դիհիդրոֆուրան-3-կարբօքսամիդի  (1)  փոխազդեցությունը  արոմատիկ  ամինի՝  պ-մեթիլանիլինի հետ։
 Այս իմինոլակտոնային ցիկլը կարելի է դիտարկել որպես ցիկլիկ  իմինոէսթեր,  ուստի  այն  կարող  է  փոխազդել  N-նուկլեոֆիլների  հետ  [7]։
Սակայն  2-իմինո-4-մեթիլ-5,5-պենտամեթիլեն-2,5-դիհիդրոֆուրան-3-կարբօքսամիդի  (1)  փոխազդեցությունն  ընտրված  ամինի  հետ  տարբեր  սպիրտների 
միջավայրում չբերեց բավարար արդյունքների ստացմանը։
Իմինոլակտոնի փոխարեն դրա 2 հիդրոքլորիդն օգտագործելիս բարձր ելքով ստացվել է 2-N-տեղակալված իմինոլակտոնը 3ա (Ա եղանակ)։
 Ռեակցիան 
լավագույնս  ընթանում  է  ելանյութերի  էկվիմոլային  խառնուրդը  բացարձակ  էթանոլի միջավայրում 20 րոպե եռացնելիս։
Ա  եղանակով  նպատակային  ռեակցիայի  իրականացումը  կարելի  է  բացատրել հետևյալ կերպ։
 Ի տարբերություն իմինոլակտոնի, նրա հիդրոքլորիդի 
մոլեկուլում նշանակալիորեն մեծանում է իմինոլակտոնային օղակի C(2) ատոմի էլեկտրոֆիլությունը, որը հեշտությամբ միացնում է ամինի մոլեկուլը։
 Առաջացած միջանկյալ միացությունը կայունանում է ամոնիումի քլորիդի պոկմամբ 
բերելով 2-N-տեղակալված իմինոդիհիդրոֆուրանի (3ա) ստացմանը։
2-N-տեղակալված  իմինոլակտոնը  3ա  ստացվել  է  նաև  2-իմինո-4-մեթիլ5,5-պենտամեթիլեն-2,5-դիհիդրոֆուրան-3-կարբօքսամիդի (1) և արիլամոնիումի  քլորիդի  փոխազդեցությամբ։
  Ելանյութերի  էկվիմոլային  խառնուրդը  բացարձակ  էթանոլի  միջավայրում  30  րոպե  եռացնելիս  առաջանում  է  նպատակային  3ա  2-N-տեղակալված  իմինոլակտոնը  (Բ  եղանակ)։
  Այսպիսով,  3ա  2-Nտեղակալված իմինոլակտոնը ստացվում է, երբ ելանյութերից մեկը վերցվում է 
աղի, մասնավորապես հիդրոքլորիդի ձևով։
2-N-տեղակալված իմինոլակտոնի 3 ստացման համար նկարագրված Ա և 
Բ  եղանակները  հարմար  չեղան  այլ  կառուցվածքով  3  2-N-տեղակալված  իմինոլակտոն  սինթեզելու  համար`  ելանյութերի  վատ  լուծելիության  պատճառով։
Ուստի մեզ անհրաժեշտ էր մշակել այնպիսի եղանակ, որի դեպքում համապատասխան  աղն  առաջանա  in  situ  և  փոխազդի  մյուս  ելանյութի  հետ,  իսկ  անջատված  ամոնիակը  հեռացվի  միջավայրից։
  Այդ  եղանակը  (Գ  եղանակ)  հիմնված է որպես լուծիչ սառցային քացախաթթու օգտագործելու վրա։
 Սառցային 
քացախաթթուն  պրոտոնային  լուծիչ  է,  կարող  է  փոխազդել  և  իմինոլակտոնի 
հետ և անջատված ամոնիակի հետ։
 Նախ այս եղանակով սինթեզվել է վերը նշված  եղանակներով  սինթեզված  3ա  2-N-տեղակալված  իմինոլակտոնն  ավելի 
բարձր ելքով, ապա ելային 1 միացությունը փոխազդեցության մեջ է դրվել պամինոբենզոյական թթվի էթիլ էսթերի հետ, սինթեզվել է 3բ 2-N-տեղակալված 
իմինոլակտոնը, որը մեզ չէր հաջողվել ստանալ Ա և Բ եղանակներով։
Ենթադրվում է, որ այս ռեակցիան ընթանում է փոխարկումների հետևյալ 
սխեմայի  համաձայն  իմինոլակտոնի  և  քացախաթթվի  փոխազդեցությունից 
ստացվում է նրա հիդրոացետատը, որի մոլեկուլում նշանակալիորեն մեծանում 
է  իմինոլակտոնային  օղակի  C(2)  ատոմի  էլեկտրոֆիլությունը,  որը  հեշտությամբ միացնում է ամինի մոլեկուլը։
 Առաջացած միջանկյալ միացությունը կայունանում է ամոնիումի ացետատի պոկմամբ բերելով 3ա,բ 2-N-տեղակալված 
իմինոդիհիդրոֆուրանների ստացման։
Ստացված միացությունների կառուցվածքը հաստատվել է ԻԿ և ՄՄՌ  1H 
սպեկտրալ ուսումնա-սիրություններով։
Այսպիսով՝ ուսումնասիրվել  է 2-իմինո-4-մեթիլ-5,5-պենտամեթիլեն-2,5-դիհիդրոֆուրան-3-կարբօքսամիդի  փոխազդեցությունը  պ-մեթիլանիլինի  և  պ-ամինոբենզոյական թթվի էթիլ էսթերի հետ։
 Սինթեզվել են 2-իմինո-4-մեթիլ-5,5պենտամեթիլեն-2,5-դիհիդրոֆուրան-3-կարբօքսամիդի  նոր,  նախկինում  անհայտ,  արոմատիկ  տեղակալիչներ  պարունակող  ածանցյալներ։
  Մշակվել  է  նշված փոխազդեցությունների իրականացման մատչելի, արդյունավետ պրեպարատիվ  եղանակներ,  ինչը  բացում  է  նոր  ուղի  2-N-տեղակալված  իմինոդիհիդրոֆուրաններ սինթեզելու համար։
Փորձնական մաս 
Սինթեզված նյութերի ԻԿ սպեկտրները հանվել են «Specord 75 IR» սպեկտրոմետրի  վրա,  ՄՄՌ  1H  սպեկտրները՝  «Mercury-300  Varian»  (300ՄԳՀ  աշխատանքային  հաճախականությամբ)  սպեկտրոմետրի  վրա,  որպես  ներքին 
ստանդարտ օգտագործելով ՀՄԴՍ (հեքսամեթիլդիսիլօքսան)։
 Հալման կետերը 
որոշվել են «Electrothermal 9100» սարքով։
Սինթեզված նյութերի մաքրությունը ստուգվել է նրբաշերտ քրոմատոգրաֆիայի  եղանակով  օգտագործելով  «Silufol  UV-254»  թիթեղներ  (էլյուենտ՝  ացետոն։
 բենզոլ – 2։
1), հայտածումը կատարվել է յոդի գոլորշիներով։
1  և 2 միացությունները սինթեզվել են հայտնի եղանակով [1]։
2-N-տեղակալված 2,5-դիհիդրոֆուրանների 3 ստացումը 
Ա  եղանակ։
  0,52  գ  (0,0025  մոլ)  2-իմինո-4-մեթիլ-5,5-պենտամեթիլեն-2,5դիհիդրոֆուրան-3-կարբօքսամիդի հիդրոքլորիդի (2) և պ-մեթիլանիլինի էկվիմոլային խառնուրդը բացարձակ էթանոլի միջավայրում եռացնում են 20 րոպե։
Անջատված նստվածքը ֆիլտրում են, լվանում ջրով և բյուրեղացնում։
Բ  եղանակ։
  0,52  գ  (0,0025  մոլ)  2-իմինո-4-մեթիլ-5,5-պենտամեթիլեն-2,5դիհիդրոֆուրան-3-կարբօքսամիդի (1) և պ-մեթիլանիլինի հիդրոքլորիդի էկվիմոլային խառնուրդը բացարձակ էթանոլի միջավայրում եռացնում են 30 րոպե։
Անջատված  նստվածքը  ֆիլտրում  են,  լվանում  ջրով։
  Ա  և  Բ  եղանակներով 
ստացված  3ա  նյութերի  խառնուրդի  նմուշի  մոտ  չի  նկատվում  հալման  կետի 
դեպրեսիա։
Գ  եղանակ։
  0,52  գ  (0,0025  մոլ)  2-իմինո-4-մեթիլ-5,5-պենտամեթիլեն-2,5դիհիդրոֆուրան-3-կարբօքսամիդի (1) և պ-մեթիլանիլինի կամ պ-ամինոբենզոյական թթվի էթիլ էսթերի էկվիմոլային խառնուրդը սառցային քացախաթթվի 
միջավայրում խառնում են 12 ժամ։
 Անջատված նստվածքը ֆիլտրում են, լվանում ջրով։
4-Մեթիլ-2-(պ-տոլուոլիմինո)-1-օքսասպիրո[4.5]դեկ-3-են-3-կարբօքսամիդ) (3ա). Ելք 92% (Ա եղանակ), 92% (Բ եղանակ), 95% (Գ եղանակ), tհալ.՝ 
189-190օC  (բենզոլից)։
  Rf  =  0.55;  ԻԿ  սպեկտր,  ,  սմ-1.  1501-1601  (արոմ.), 
1620(C=C),  1642(C=N),  1683(C=O),  3110(NH),  3260  (NH),  ՄՄՌ  1H  սպեկտր, 
(ԴՄՍՕ-d6/CCl4 –1/3), H, 1.27 (1H, մ), 1.47 (2H, մ) և 1.58-1.82 (7H, մ), 2.32(3H, 
ս), 2.42 (3H, ս), 7.04 (4H, ս), 7.26 (1H, լս) և 8.94 (1H, լս)։
Էթիլ  4-(3-կարբամոիլ-4-մեթիլ-1-օքսասպիրո[4.5]դեկ-3-են-2-իլիդենամինո)բենզոատ  (3բ)։
  Ելք  95%,  tհալ.՝  160-161օC  (բենզոլից)։
  Rf  =  0.52;  ԻԿ 
սպեկտր, , սմ-1. 3270 (NH), 1680 (C=O), 1665 (C=O), 1620 (C=N), 1600-1500 
(արոմ.),  ՄՄՌ  1H  սպեկտր,  (ԴՄՍՕ-d6/CCl4  –1/3),  H,  1.39  (3H,  տ,  J  =  7.1, 
OCH2CH3), 1.23-1.36 (1H, մ) և 1.49-1.87 (9H, մ, C6H10), 2,42 (3H, ս, CH3), 4.30 
(2H, կ, J=7.1, OCH2CH3), 7.20-7.31 (2H, մ, C6H4), 7.86-7.97 (2H, մ, C6H4), 7.39 
(1H, լդ, J=3.5, NH2) և 8.73 (1H, լդ J=3.5, NH2)։
Գրականություն 
Լիլիթ Գրիգորյան 
2-ԻՄԻՆՈ-4-ՄԵԹԻԼ-5,5-ՊԵՆՏԱՄԵԹԻԼԵՆ-2,5-ԴԻՀԻԴՐՈՖՈՒՐԱՆ3-ԿԱՐԲՕՔՍԱՄԻԴԻ ՆՈՐ ԱԾԱՆՑՅԱԼՆԵՐԻ ՍԻՆԹԵԶԸ 
Բանալի բառեր՝ Իմինոդիհիդրոֆուրան, պ-մեթիլանիլին, էթիլ 4-ամինոբենզոատ, մատչելի և 
արդյունավետ եղանակներ, 2-N-տեղակալված իմինոդիհիդրոֆուրաններ 
Ամփոփում 
։
