ՄԻՋԱԶԳԱՅԻՆ ՌԱԶՄԱԿԱՆ ՀԱՄԱԳՈՐԾԱԿՑՈՒԹՅՈՒՆԸ ՈՐՊԵՍ  
ՀՀ ՌԱԶՄԱԿԱՆ ԱՆՎՏԱՆԳՈՒԹՅԱՆ ԲԱՂԱԴՐԻՉ 
Ռազմական  անվտանգությունն  ավանդաբար  հանդիսանում  է  պետությունների 
ազգային  անվտանգության  առաջնային  բաղկացուցիչներից  մեկը։
  Այն  հանդես  է 
գալիս  որպես  պետության  տարածքի,  բնակչության  պաշտպանության  ունակություն 
արտաքին  ռազմական  սպառնալիքներից  և  վտանգներից1։
  Համաշխարհայնացման 
գործընթացների, աշխարհի փոխկապակցվածության խորացման և անվտանգության 
ոչ  համաչափ  սպառնալիքների  աճի  հետևանքով  պետություններն  այսօր  իրենց  ռազմական  անվտանգության  կարևորագույն  տարր  են  դիտարկում  միջազգային  ռազմական  համագործակցությունը։
  Պաշտպանական  ոլորտը  կարգավորող  ռազմավարական փաստաթղթերում գնալով ավելի մեծ տեղ է հատկացվում ռազմական դիվանագիտությանը։
 Ընդ որում, այս երևույթը բնորոշ է աշխարհաքաղաքական դիրքով, քաղաքական,  ռազմական  և  տնտեսական  կարողություններով  զգալիորեն  տարբերվող 
պետություններին։
Այսպես, ԱՄՆ պաշտպանական ռազմավարությունում դաշնակցային և բարեկամական համագործակցության զարգացմանն առանցքային նշանակություն է տրվում2։
2010 թ. ընդունված ՌԴ ռազմական դոկտրինում հիմնական խնդիրների թվում մատնանշված  են  անվտանգության  ոլորտի  միջազգային  կազմակերպությունների  շրջանակներում համագործակցության խորացումը և տարբեր պետությունների հետ փոխշահավետ գործակցության կառուցումը3։
 Երկկողմ և բազմակողմ ռազմական և ռազմատեխնիկական  համագործակցության  ընդլայնումն  առանցքային  կարևորություն 
ունի  Ղազախստանի  ռազմական  անվտանգության  ապահովման  գործում4։
  ՆԱՏՕ-ի 
շրջանակներում  ընթացող  գործընթացները  և  իր  դաշնակիցների  հետ  կապերի  զարգացումն  Էստոնիայի  պաշտպանական  քաղաքականության  երկու  ուղղություններից 
մեկն է5։
 Վրաստանի ԶՈՒ առջև դրված խնդիրների շարքում կարևորվում է միջազգային  պարտավորությունների  կատարումը  և  մասնակցությունը  միջազգային  ռազմական համագործակցությանը6։
1 Տե′ս Շահգելդյան Մ., Ազգային անվտանգություն. հասկացությունը, էությունը, ձևավորումը, առաջնահերթությունները, Երևան, 2002, էջ 13։
2  Տե′ս  “National  Defense  Strategy  of  The  United  States”,  Department  of  Defense,  http։
//www.defense.gov/news/2008%20national%20defense%20strategy.pdf, էջ 15։
3 Տե′ս “Военная доктрина Российской Федерации”, 2010, http։
//news.kremlin.ru/ref_notes/461, գլուխ 3, կետ 28։
4  Տե′ս  “Об  утверждении  Военной  доктрины  Республики  Казахстан”,  http։
//www.unesco.kz/cgi-bin/library?e=d5 Տե′ս “National Defence Strategy of Estonia”, 2011, http։
//www.kaitseministeerium.ee/files/kmin/img/files/KM_riigikaitse_strateegia_eng(2).pdf, էջ 2։
6  “The  National  Military  Strategy  of  Georgia”, Ministry  of  Defence  of  Georgia,  2014,  http։
//www.mod.gov.ge/docuԱյսպիսով, թեև իրենց արտաքին և անվտանգության քաղաքականության առաջնահերթություններից  կախված  պետությունները  կարող  են  տարբեր  ձևակերպումներով բնորոշել միջազգային ռազմական համագործակցությունը, սակայն, անվիճարկելի է վերջինիս առանցքային տեղը ժամանակակից պետությունների պաշտպանական 
քաղաքականության  օրակարգում։
  Ասվածը  չի  ենթադրում,  որ  ռազմական  անվտանգության ապահովման համար պաշտպանական դիվանագիտությունը փոխարինելու է 
գալիս սեփական մարտունակ բանակին, հատկապես` այնպիսի տարածաշրջանում և 
բարդ ռազմաքաղաքական միջավայրում, ինչպիսին հանդիսանում է Հարավային Կովկասը։
  Ռազմական  դիվանագիտությունը  ռազմական  անվտանգության  այն  կարևոր 
բաղադրիչն է, որի ստեղծած երաշխիքների համակարգով լրացվում և ամբողջանում է 
պետության ռազմական անվտանգության ապահովումը։
Անկախության  ձեռքբերման  սկզբնական  շրջանից  սկսած`  միջազգային  ռազմական  համագործակցությունը,  որպես  կարևոր  գործոն,  ընկալվել  է  նաև  ՀՀ  արտաքին 
և  անվտանգության  քաղաքականությունը  մշակողների  և  իրականացնողների  կողմից։
  Անվտանգության  ոլորտում  գործող  միջազգային  կառույցներին  ներգրավումը 
դիտվում  է  ՀՀ  անվտանգության  ապահովման  միջոցներից  մեկը1։
  Մասնավորապես, 
Հավաքական  անվտանգության  պայմանագրի  կազմակերպությունը  (ՀԱՊԿ)  համարվում է ՀՀ անվտանգության իրական երաշխիք2։
Միջազգային  ռազմական  համագործակցության  տեղը  և  դերակատարությունը 
ՀՀ  ռազմական  անվտանգության  ապահովման  համակարգում  ավելի  որոշակիացվեց 
ազգային անվտանգության և պաշտպանության ոլորտները կարգավորող հիմնարար 
փաստաթղթերի  ընդունմամբ,  ինչպիսիք  են  2007  թ.  փետրվարի  7-ին  ընդունված  ՀՀ 
ազգային անվտանգության ռազմավարությունը և նույն թվականի դեկտեմբերի 25-ին 
ընդունված ՀՀ ռազմական դոկտրինը։
ՀՀ  Ազգային  անվտանգության  ռազմավարությունը  ՀՀ  ազգային  անվտանգությունը  և  դրա  ապահովման  հիմնական  ուղղությունները  սահմանող  փաստաթուղթն 
է3։
 Ըստ Ազգային անվտանգության ռազմավարությամբ սահմանվող գերակայությունների` Հայաստանը, լինելով միջազգային անվտանգության նոր համակարգի, առաջին 
հերթին`  դրա  եվրոպական  և  տարածաշրջանային  հատվածների  ձևավորման  շահագրգիռ մասնակից, ձգտում է արտաքին անվտանգության ռազմավարությունն իրականացնել  բազմավեկտորության  և  ինտեգրման  սկզբունքներով4։
  ՀՀ-ը  նպաստում  է 
տարածաշրջանում և աշխարհում խաղաղության ու անվտանգության ապահովմանը` 
մասնակցելով  վերազգային  հանցագործությունների,  այդ  թվում`  միջազգային  ահաբեկչության,  զանգվածային  ոչնչացման  զենքի  տարածման  դեմ  միջազգային  պայքարին  ու  ձգտելով  մեծացնել  իր  ներգրավվածությունը  խաղաղության  և  անվտանգության պահպանման միջազգային ջանքերին, խաղաղապահ գործողություններին մասնակցելու միջոցով5։
 «Գիտակցելով արդի մարտահրավերների նկատմամբ մեկ պետության  կարողությունների  սահմանափակ  լինելը`  ՀՀ  կարևորում  է  ակտիվ  ռազմաքա1 Տե′ս Լևոն Տեր-Պետրոսյանի ելույթը ԱՄՆ-ում, 1994 թ., http։
//www.ilur.am/news/view/29128.html։
2 Տե′ս Նախագահ Սերժ Սարգսյանի խոսքը ՀՀ պաշտպանության նախարարությունում տեղի ունեցած ընդլայնված  նիստում,  15.01.2013,  http։
//www.president.am/hy/statements-and-messages/item/2013/01/15/PresidentSerzh-Sargsyan-speech-session-Ministry-of-Defense/։
3 Տե′ս «ՀՀ ազգային անվտանգության ռազմավարություն», http։
//www.mil.am/1298095835։
4  Տե՛ս  Քոթանջյան  Հ.,  Հայաստանի  Հանրապետության  ազգային  շահերի  ապահովման  հեռանկարները 
համընդհանուր  անվտանգության  համակարգի  արդիականացման  համատեքստում,  ՀՀ  ՊՆ  Դ.  Կանայանի 
անվան ԱՌՀԻ «Հայկական բանակ» ռազմագիտական հանդես, 4 (62), 2009, էջ 46։
5 Տե′ս  «ՀՀ ազգային անվտանգության ռազմավարություն» (հավանության է արժանացել ՀՀ Նախագահին 
առընթեր Ազգային անվտանգության խորհրդի 2007 թ. հունվարի 26-ի նիստում), http։
//www.mfa.am/u_files/file/doctrine/Doctrinearm.pdf։
ղաքական համագործակցությունը ինչպես տարածաշրջանի, այնպես էլ արտատարածաշրջանային  պետությունների  հետ։
  ՀՀ  զինված  ուժերը  մասնակցում  են  խաղաղության  և  անվտանգության  ապահովման  միջազգային  գործողություններին...  Երկրի 
անվտանգության  ապահովմանն  է  նպատակաուղղված  ինչպես  Հայաստանի  ռազմական  ոլորտի  համագործակցությունն  առանձին  երկրների  հետ,  այնպես  էլ  անդամակցությունն անվտանգության միջազգային և տարածաշրջանային կազմակերպություններին,  մասնակցությունը  դրանց  շրջանակներում  իրականացվող  միջազգային  ծրագրերին»1։
Ինչ  վերաբերում  է  ՀՀ  միջազգային  ռազմական  համագործակցության  տարբեր 
ուղղություններին, ապա Ռազմավարությունը ՀՀ անվտանգության ապահովման բաղադրիչների  շարքին  է  դասում  անդամակցությունը  ՀԱՊԿ-ին,  որն  ապահովվում  է 
անդամ-պետությունների  միջև  բազմակողմ  կապերի  շնորհիվ`  հաշվի  առնելով  նաև, 
որ  Պայմանագրի  ռազմական  բաղադրիչն  արտոնյալ  պայմաններ  է  ընձեռում  անդամպետություններին  ռազմատեխնիկական  մատակարարումների  հարցում,  ինչն  առաջնային  կարևորություն  ունի  Հայաստանի  համար2։
  ՀՀ  անվտանգության  համակարգի 
հիմնասյուներից  են  ՀԱՊԿ  շրջանակներում  Ռուսաստանի  հետ  համագործակցությունը, երկու երկրների միջև կնքված «Բարեկամության, համագործակցության և փոխադարձ  օգնության  մասին»  և  «Հայաստանի  Հանրապետության  և  Ռուսաստանի  Դաշնության միջև 21-րդ դար ուղղված դաշնակցային փոխգործակցության մասին»  պայմանագրերը, պաշտպանության ոլորտում սերտ համագործակցությունը, իսկ Ռուսաստանի ռազմական ներկայությունը Կովկասում ՀՀ անվտանգության և տարածաշրջանում ռազմաքաղաքական հավասարակշռության ապահովման կարևոր գործոն է3։
Կարևորվում  է  նաև  ՆԱՏՕ-ի  հետ  գործընկերությունը`  ընդգծելով,  որ  «Հայաստան-ՆԱՏՕ  «Անհատական  գործընկերության  գործողությունների  ծրագրի»  (ԱԳԳԾ) 
արդյունավետ  իրագործումը  նպաստելու  է  պաշտպանության  համակարգի  կատարելագործմանն  ու  արդիականացմանը,  բարձրացնելու  է  վերջինիս  արդյունավետությունը և ապահովելու է համատեղելիությունը զարգացած պետությունների պաշտպանական համակարգերի, ներառյալ` զինված ուժերի հետ»4։
ՀՀ ռազմական դոկտրինը ՀՀ ռազմական անվտանգության ապահովման ռազմաքաղաքական,  ռազմական-ռազմավարական,  ռազմատնտեսական  և  ռազմատեխնիկական հիմունքները ներառող պաշտոնական հայեցակետերի համախումբն է5։
Համաձայն  դոկտրինի`  ՀՀ-ն  իր  ռազմական  անվտանգության  ապահովման  գործում կարևորում է պաշտպանության բնագավառում համակողմանի միջազգային համագործակցության  խորացումը,  միջազգային  առաջատար  փորձի  ձեռքբերումն  ու 
ներդրումը`  ի  նպաստ  ՀՀ  ռազմաքաղաքական  ու  ռազմական  հզորացման`  որպես 
ռազմական անվտանգության սպառնալիքները նվազեցնող գործոններ դիտելով ռազմական  անվտանգության  բնագավառում  համագործակցության  մակարդակի  բարձրացման  համար  նպաստավոր  պայմաններ  ստեղծող  միջազգային  ինտեգրման  գործընթացները6։
 Համաձայն Դոկտրինի` բազմակողմ և երկկողմ հավասարակշռված ռազմական  համագործակցության  զարգացումը  ՀՀ  անկախության,  ինքնիշխանության, 
տարածքային  ամբողջականության  ու  սահմանների  անձեռնմխելիության,  ՀՀ  և  ԼՂՀ 
1 Տե′ս «ՀՀ ազգային անվտանգության ռազմավարություն»։
2 Տե′ս նույն տեղում։
3 Տե′ս նույն տեղում։
4 Տե′ս նույն տեղում։
5 Տե′ս http։
//www.mil.am/1298096344։
6 Տե′ս «ՀՀ ռազմական դոկտրին», բաժին 1, գլուխ 2, կետ 9, http։
//www.mil.am/files/mil-doctrine-arm.pdf։
բնակչության  ֆիզիկական  անվտանգության  համար  անհրաժեշտ  պաշտպանական 
ներուժի ապահովման ռազմական նպատակներից են1։
ՀՀ  զինված  ուժերը  հետամուտ  են  ստեղծելու  ռազմական  անվտանգության  միջազգային  երաշխիքներ,  որոնք  ներառում  են  հավաքական  անվտանգության  համակարգերի  շրջանակներում  դաշնակցային  և  գործընկերային  հարաբերությունների 
հաստատումն ու շարունակական զարգացումը, ինչպես նաև միջազգային ռազմական 
անվտանգության մասնաբաժնի ստանձնումը, ուստի ՀՀ ԶՈՒ հիմնական գործառույթների  թվում  են  նաև  միջազգային  պայմանագրերով  սահմանված  պարտավորությունների  կատարումը,  այդ  թվում`  մասնակցությունը  միջազգային  մարդասիրական  և 
փրկարարական,  խաղաղապահ  և  կայունացման  գործողություններին2։
  Համաձայն 
դոկտրինի`  ռազմական  ներգրավումը  միջազգային  անվտանգության  ապահովման 
համար  անվտանգության  տարբեր  կառույցների  և  միջազգային  ուժերի  գործողություններին  Զինված  ուժերի  մասնակցության  ընդլայնումն  է,  որի  նպատակը  միջազգային  անվտանգության  մեջ  ՀՀ  մասնաբաժնի  լիակատար  ստանձնումը  և  միջազգային անվտանգության համակարգերի ներգրավումն է3։
Միջազգային  ռազմական  համագործակցությանն  անդրադարձ  է  կատարվում  ՀՀ 
պաշտպանության ռազմավարական վերանայման արդյունքների վերաբերյալ հանրային  իրազեկման  փաստաթղթում.  «Հայաստանը  կա  և  կմնա  միջազգային  անվտանգության  կայուն  աջակից։
  Դա  կիրագործվի  ՄԱԿ-ի  ԱԽ  կողմից  լիազորված  ԵԱՀԿ-ի, 
ՀԱՊԿ-ի, ՆԱՏՕ-ի և այլ առաքելությունների ու բազմազգ ուժերի շրջանակներում»4։
Վերը  հիշատակված  փաստաթղթերի  ուսումնասիրությունը  թույլ  է  տալիս  եզրակացնել, որ միջազգային ռազմական համագործակցությունը ՀՀ ռազմական անվտանգության ապահովման վրա ազդեցություն է գործում մի քանի ուղղություններով. 
1.  Ռազմական  դիվանագիտությունը  նպաստում  է  ՀՀ  անվտանգության  հիմնական երաշխավորի` զինված ուժերի արդյունավետության բարձրացմանը և պաշտպանական համակարգի զարգացմանը։
ՀՀ  պաշտպանության  նախարար  Սեյրան  Օհանյանը,  անդրադառնալով  ՀԱՊԿ  և 
ՆԱՏՕ  ծրագրերին  ՀՀ  մասնակցության  դերին,  ընդգծում  է,  որ  նման  կերպ  ոչ  միայն 
բարձրանում  է հայոց բանակի միջազգային հեղինակությունը, այլև ՀՀ զինված ուժերը  ծանոթանում  են  ժամանակակից  բանակներում  քննություն  բռնած  առաջավոր 
փորձին և այն կիրառում ՀՀ զինված ուժերի շինարարության գործում5։
 Անդամակցությունը  ՀԱՊԿ-ին  ոչ  միայն  հանդիսանում  է  ՀՀ  անվտանգության  կարևոր  բաղադրատարրը,  այլև  արտոնյալ  պայմաններ  է  ընձեռում  ռազմատեխնիկական  մատակարարումների  և  ամենամյա  համատեղ  զորավարժությունների  միջոցով  բանակի  մարտունակության բարձրացման համար6։
 ՆԱՏՕ-ի հետ համագործակցությունը միջազգային 
փորձի հաշվառմամբ իրականացվող բարեփոխումների միջոցով նպաստում է պաշտպանության  ոլորտի  արդիականացմանը7։
  ՀՀ  զինված  ուժերի  մարտունակության 
բարձրացման  համար  կարևոր  է  նաև  երկկողմ  ռազմական  համագործակցությունը 
ՌԴ, ԱՄՆ-ի, Հունաստանի և մոտ երկու տասնյակ այլ պետությունների հետ։
2.  Ռազմական դիվանագիտության իրականացման միջոցով ապահովվում են ՀՀ 
ռազմական անվտանգության միջազգային երաշխիքները։
1 Տե′ս «ՀՀ ռազմական դոկտրին», բաժին 2, գլուխ 4, կետ 16։
2 Տե′ս նույն տեղում։
3 Տե′ս նույն տեղում, բաժին 1, գլուխ 4, կետ 20։
4  Տե′ս  «ՀՀ  պաշտպանության  ռազմավարական  վերանայման  արդյունքների  վերաբերյալ  հանրային  իրազեկման փաստաթուղթ», Էջ 7։
5 Տե′ս Օհանյան Ս., Հայկական բանակի 20-ամյա տարեգրությունը, Երևան, 2012, էջ 208։
6 Տե′ս Մինասյան Է., Հայաստանի Երրորդ Հանրապետության պատմություն, Երևան, 2014, էջ 535։
7 Տե′ս նույն տեղում, էջ 535։
Ժամանակակից  աշխարհում  սեփական  զինված  ուժերի  հզորությամբ  միայն  անհնար  է  ապահովել  երկրի  ռազմական  անվտանգությունը։
  Հ.  Քոթանջյանը  նշում  է. 
«Ժամանակակից  պետությունների  ռազմական  անվտանգության  ամրապնդման  մասին խոսելիս (նկատի ունենալով դրա արտաքին կողմը) օրինաչափ է անել այն եզրակացությունը,  որ  նրանց  պաշտպանունակության  ու  ռազմաքաղաքական  դրության 
ամրապնդումը հնարավոր է ոչ թե ռազմական հզորության մեծացմամբ, ինչի ապակառուցողականությունը գրեթե կասկած չի հարուցում, այլ միջազգային, տարածաշրջանային ու երկկողմ անվտանգության համակարգերի ձևավորմամբ»1։
3.  Ռազմական  դիվանագիտության  միջոցով  Հայաստանը  ստանձնում  է  միջազգային  անվտանգության  ապահովման  իր  մասնաբաժինը,  ինչը  թույլ  է  տալիս  նաև 
որոշակի ազդեցություն գործել անվտանգության միջավայրի ձևավորման վրա։
«Սառը պատերազմի» դարաշրջանի աշխարհակարգի փլուզման արդյունքը եղավ 
նաև  ներքին  և  արտաքին  անվտանգության  միջև  պարզ  սահմանազատման  վերացումը2։
  Պետությունների  ռազմական  անվտանգության  առջև  ծառացան  նոր  տիպի 
սպառնալիքներ (ահաբեկչություն, վերազգային այլ հանցագործությունների թվի աճ և 
այլն),  որոնց  դեմ  արդյունավետ  պայքարի  համար  հրամայական  դարձավ  երկկողմ  և 
բազմակողմ  համագործակցության  խորացումը։
  ՀՀ  զինված  ուժերը  ևս  փորձում  են 
ակտիվացնել  իրենց  ներգրավվածությունն  այդ  սպառնալիքների  դեմ  միջազգային 
հանրության համատեղ ջանքերում։
 Նման կերպ ամբողջացվում է ՀՀ ռազմական անվտանգության միջազգային բաղադրիչը, ինչպես նաև Հայաստանն իր մասնաբաժինն 
է ստանձնում միջազգային անվտանգության ապահովման գործում։
 ՀՀ պաշտպանության  նախարար  Ս.  Օհանյանը  նշում  է.  «Մենք  անվտանգության  հարցում  սոսկ  պասիվ հայցող լինելու իրավունք չունենք և պարտավոր ենք մեր հնարավորությունների 
չափով  մասնակցել  միջազգային  անվտանգության  ապահովման  գործընթացներին։
  Ի 
լրումն այդ ամենի` միջազգային համագործակցության խորացումն առավել անխոցելի 
է դարձնում մեր երկրի անվտանգությունը»3։
Վերը  նշված  երեք  ուղղությունները  հիմնականում  միահյուսված  են  հանդես  գալիս երկկողմ և բազմակողմ հարթություններում ՀՀ կողմից իրականացվող միջազգային  ռազմական  համագործակցության  ձևաչափերում։
  Հայ-ռուսական  դաշնակցային 
գործընկերությունը ՀՀ զինված ուժերի ռազմական և ռազմատեխնիկական կարիքների լուծումից զատ, նպաստում է նաև տարածաշրջանում ռազմաքաղաքական հավասարակշռության պահպանմանը` ստեղծելով ՀՀ համար ռազմական անվտանգության 
միջազգային  երաշխիքներ։
  Իր  հերթին  ակտիվ  ներգրավվելով  ՀԱՊԿ  շրջանակներում 
իրականացվող գործընթացներում և փորձելով իր նպաստը բերել կազմակերպության 
արդյունավետության  բարձրացման  գործում`  Հայաստանը  մշտապես  ջանքեր  է  գործադրում առաջին հերթին ՀՀ հանդեպ հնարավոր ագրեսիայի սպառնալիքի կամ ագրեսիայի ակտի դեպքում Պայմանագրի 4-րդ հոդվածից բխող անդամ պետությունների պարտավորությունների՝ հավաքական պաշտպանության սկզբունքի իրագործումն 
ապահովելու  նպատակով4։
  Վերջին  տարիներին  ՆԱՏՕ-ի  կողմից  իրականացվող  մի 
քանի  խաղաղապահ  առաքելություններում  ակտիվ  ներգրավվածությունը  ոչ  միայն 
թույլ  է  տալիս  մեր  երկրին  ունենալ  դերակատարություն  միջազգային  անվտանգության ապահովման համակարգում, այլև նպաստում է ՀՀ զինված ուժերի կողմից նոր 
1  Քոթանջյան  Հ.,  Հակամարտության  էթնոքաղաքագիտություն։
  Հայաստանի  ռազմական  քաղաքականության և ազգային անվտանգության հիմունքները, Երևան, 2010, էջ 552։
2 Տե′ս  Աբրահամյան  Ս.,  Անվտանգության և պաշտպանության  հարցերի  որոշ  առումներ,  «Հայկական  բանակ», 2008, թ. 2-3, էջ 59։
3 Տե′ս Օհանյան Ս., էջ 263։
4 Տե′ս http։
//mfa.am/hy/international-organisations/CSTO/։
հմտությունների  ձեռքբերմանը,  մասնավորապես`  խաղաղապահ  գործողությունների 
ոլորտում,  որի  դերակատարությունը,  կարծում  ենք,  անհնար  է  թերագնահատել  ՀՀ 
զինված  ուժերի`  անվտանգության  ժամանակակից  սպառնալիքներին  արագ  և  արդյունավետ դիմակայելու կարողությունների զարգացման համար։
Անդրանիկ Գրիգորյան 
ՄԻՋԱԶԳԱՅԻՆ ՌԱԶՄԱԿԱՆ ՀԱՄԱԳՈՐԾԱԿՑՈՒԹՅՈՒՆԸ ՈՐՊԵՍ  
ՀՀ ՌԱԶՄԱԿԱՆ ԱՆՎՏԱՆԳՈՒԹՅԱՆ ԲԱՂԱԴՐԻՉ 
Բանալի բառեր` ազգային անվտանգություն, ռազմական անվտանգություն, միջազգային 
ռազմական համագործակցություն, ռազմական/պաշտպանական դիվանագիտություն 
։
