ՀԱԷԿ-Ի ԱՆՎՏԱՆԳ ՇԱՀԱԳՈՐԾՄԱՆ ՀԱՄԱՐ ԻՐԱԿԱՆԱՑՎԱԾ 
ԵՐԿՐԱՖԻԶԻԿԱԿԱՆ ԴԱՇՏԵՐԻ ՈՒՍՈՒՄՆԱՍԻՐՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻ 
ԱՐԴՅՈՒՆՔՆԵՐԸ 
Հայաստանի  Հանրապետության  տարածքը  համարվում  է  բարձր  սեյսմաակտիվ  շրջան,  այդ  իսկ  պատճառով  նրա  տարածքում  ատոմակայանի  անվտանգ 
շահագործումը և տարածքում հնարավոր ակտիվ գոտիների կանխատեսումը գիտապրակտիկ մեծ նշանակություն ունի։
 Ժողովրդական տնտեսության ստրատեգիական 
և էներգետիկ ապահովության տեսանկյունից ատոմակայանը համարվում է հանրապետության ամենակարևոր կառույցներից մեկը։
1980  թվականից  ի  վեր  ատոմակայանի  անվտանգ  շահագործման  համար 
տարածքում  կատարվել  և  կատարվում  են  երկրաբանական,  երկրաֆիզիկական  և 
համալիր  այլ  ուսումնասիրություններ։
  Մասնավորապես՝  երկրաֆիզիկական  աշխատանքների  շարքում  կարելի  է  առանձնացնել  «Ատոմ-էներգո-սեյսմո  նախագիծ» 
ինստիտուտի, Գիտությունների ազգային ակադեմիայի և Երկրաֆիզիկայի ամբիոնի 
կողմից  ատոմակայանի  տարածքում  կատարված  պարբերական  ուսումնասիրությունները։
Ներկայացվող աշխատանքը նվիրված է «Երկրաֆիզիկական դաշտերի ուսումնասիրությունը  ՀԱԷԿ-ի  տարածքի  սեյսմոակտիվության  պարզաբանման  նպատակով» խորագրվ աշխատանքների արդյունքներին, որը բաղկացած է ներածությունից, 
ՀԱԷԿ-ի տարածքի երկրաբանա-երկրաֆիզիկական բնութագրից, երկրաֆիզիկական 
դաշտերի հետազոտության արդյունքներից և եզրակացություններից։
Մեր  կողմից  ներկայացվել  են  շրջանի  1։
50000  մասշտաբի  երկրաբանական, 
ատոմակայանի տարածքի բազալտային շերտի մակերևույթի տեղադրման խորության  և  տեկտոնական  սխեմատիկ  քարտեզները,  ինչպես  նաև  երկրաֆիզիկական 
դաշտի պարբերական դիտարկումների երթուղիների սխեման։
Վերջին  40  տարիների  ՀԱԷԿ-ի  խորքային  երկրաբանական  կառուցվածքի 
ուսումնասիրման  և  Արարատյան  գոգահովտի  շրջաններում  նավթագազաորոնողական  աշխատանքների  համար  Հայկական  երկրաբանական  վարչությունը,  «Գրոզնեֆտ» և  «Գոմելոգեոֆիզիկա» երկրաբանական կազմակերպությունները կատարել 
են երկրաֆիզիկական և երկրաբանական համալիր ուսումնասիրություններ։
 Աշխատանքների  ժամանակ  հորատվել  է  120  կմ  ընդհանուր  գծային  երկարությամբ 
հորատանցքեր, որոնցից մի քանիսը գերխորը՝ մինչև 5 կմ [1-3։
]   
ԱԷԿ-ի 25 կմ շառավղով տարածքն ընդգրկում է Արարատյան գոգահովտի մեծ 
մասը,  այդ  թվում՝  Արագած  լեռան  հրաբխային  զանգվածի  ստորոտները,  Երևանի 
արևմտյան ծայրամասը և Եղվարդի սարահարթի որոշ մասը։
Նկար 1. ՀՀ և Արցախի ֆիզիկական քարտեզ 
Շրջանի  երկրաբանական  կառուցվածքը  մանրամասնորեն  նկարագրվել  է 
բազմաթիվ հետազոտողների աշխատություններում։
 Վ. Ա. Արամյանն ամբոջղ շրջանի 
համար կազմել է երկրաբանական մանրազնին քարտեզ (1։
50000), իսկ ճշտումներից 
և  լրացումներից  հետո  Ա.  Ա.  Գաբրիելյանը,  Օ.  Ա.  Սարգսյանը  և  Է.  Խարազյանը 
կազմել  են  շրջանի  սեյսմոտեկտոնիկ  մոդելը։
  Իսկ  ահա  ՀԱԷԿ-ի  տարածքում  50  մ 
խորությամբ  50  հորատանցքերի  տվյալներով  է.  Խարազյանը  կազմել  է  ատոմակայանի  գլխավոր  և  երկրորդական  մասնաշենքերի  տարածքի  բազալտային  շերտի 
առաստաղի 1։
1000 մասշտաբի քարտեզը (Նկար 2) [1, 3]։
Նկար 2. Գլխավոր և երկրորդական մասնաշենքի տարածքի բազալտային շերտի 
առաստաղի քարտեզ 
ՀԱԷԿ-ի  տարածքը  գրեթե  ամբողջապես  ծածկված  է  վերին  պլիոցենչորրորդական  հրաբխային,  լճաալյուվիալային  և  երիտասարդ  այլ  մայրցամաքային 
առաջացումներով։
 Քասախ-Ամբերդ խորքային կտրվածքներում, ինչպես նաև Անիի 
շրջանում  վերին  պլիոցենի  լավաների  տակ  մերկանում  են  միջին  թթվային  կազմի 
հրաբխային շերտախմբերը (տուֆոբրեկչիաներ, տուֆոկոնգլոմերատներ, տուֆոավազաքարեր, տուֆեր և այլն), որոնք հայտնի են Աղինյան և Ողջաբերդյան անվանումով։
Տարածքի հարավ-արևելքում մերկանում են օլիգոցեն միոցենային ավազա-կավային, 
գիպսաաղային կուտակումներ։
 Հոկտեմբերյանի շերտախումբը միջին-վերին միոցենի 
հասակի է։
 Փարաքար գյուղի շրջանում մերկանում են վերին պլիոցեն-չորրորդական 
հրաբխային հաստվածքի ապարները՝ հատկապես դոլերիտային բազալտները, որոնք 
անկյունային աններդաշնակությամբ ներկայացված են Ողջաբերդի ստորին պլիոցենի 
հրաբխային շերտախմբով և վերին միոցենի ավազակավային կուտակումներով [1, 5]։
ՀԱԷԿ-ի  տարածքի  երկրաբանական  կտրվածքում  ներկայացված  են  վերին 
պրոտերոզոյի,  վերին  կավճի,  նեոգենի,  պալեոցենի,  ստորին  միոցենի,  միջին 
միոցենի,  ստորին  պլիոցենի,  վերին  պլիոցենի,  միջին  և  վերին  չորրորդականի  
հասակի ապարները [1, 3, 4]։
 Այս տարածքում նկատվում է մեգաբլոկների, բլոկների 
և  դրանց  գոտիների  տարանջատում,  որոնք  ավելի  ակտիվ  են  մասնակցում 
ժամանակակից  շարժումներում։
  Այդ  հարցերը  լուծելու  համար  օգտագործվել  են 
սեյսմահետախուզական, գրավիհետախուզական, GPS, մագնիսահետախուզական ու 
հորատանցքային մեթոդները [5]։
Ուսումնասիրվող տարածքում, որը մտնում է Ալպ-Հիմալայան գոտու մեջ և ունի 
բլոկային կառուցվածք, սեյսմիկ հետազոտությունների հիման վրա պարզվել է, որ ՀՀ 
տարածքի  երկրաբանական  կառուցվածքում  տարանջատվում  են  Կովկասյան  և 
Հակակովկասյան  ուղղություններով  տարածված  մի  շարք  բեկվածքներ,  որոնց 
տարածքում  ՀՀ  ԳԱԱ-ի  «Գերռիսկ»  երկրաբանական  ընկերության  և  Ֆրանսիայի 
Մոնպելյե  համալսարանի  կողմից  կազմվել  է  «GPS»  չափումների  ցանց։
  Այս  ցանցը 
ընտրվել է այնպես, որ հնարավորություն տա գնահատելու ՀԱԷԿ-ի տարածքին մոտ 
գտնվող  ակտիվ  խզվածքների  շարժման  վեկտորի  ուղղությունը  և  արագությունը։
1998, 2000, 2003 թվականներին նախորոք ընտրված կետերում կատարվել են «GPS» 
չափումներ։
  Երկրակեղևի  հնարավոր  տեղաշարժի  և  խզվածքների  ակտիվության 
գնահատման համար 2009 թ.-ի ամռանը նորից են կատարվել «GPS» չափումներ, որի 
համար՝ ընտրելով 22 կետեր։
 Ընտրված կետերում դիտարկվել են Սարդարապատի 
ստրուկտուրայի  հավանական  կամ  թվացյալ  տեղաշարժը,  ինչպես  նաև  Շամիրամի 
պլատոյի  հարավային  սահմանի,  Արագածի  խոշոր  խզումների,  Եղվարդի  շրջանի 
ենթադրվող  ձգվածությունը  և  Երևանի  խզվածքների  ու  այլ  ստրուկտուրաների 
տեղաշարժերը։
 2009 թ. չափումների ժամանակ օգտագործել են 2 GPS ընդունիչներ 
(Lecia GRXI200 Series)։
1998, 2000, 2003 և 2009 թվականների «GPS» չափումները հնարավորություն 
են տվել որոշելու Փամբակ-Սևանի, Գառնիի և Ջավախքի խզվածքների տեղաշարժման արագությունը։
 Արդյունքների հիման վրա պարզվել է, որ Արագածի լեռնավահանը ու Արարատյան հարթավայրը համեմատաբար կայուն են և չեն տեղաշարժվում, 
մինչդեռ Երևանյան և Սարդարապատի խզվածների տարածքում ՀԱԷԿ-ի շրջանում 
այլ  խզվածքներ  չեն  հայտնաբերվել։
  2009  թ.-ին  կատարված  «GPS»  չափումների 
ժամանակ օգտագործվել են միանման երկու GPS ընդունիչներ և տվյալների մշակման 
նոր  մեթոդ,  որը  փոքրացնում  է  ստացված  հին  տվյալների  սխալի  աստիճանը։
  Այդ 
մշակման  նոր  մեթոդը  առաջարկել  է  դոկտոր  Ֆիլիպ  Վերնանտը  և  Էրիկ 
Դրոֆիլինգերը (Մոնպելյե համալսարան)։
Ատոմակայանի  և  դրա  հարակից  տարածքում  գտնվող  խզվածքների 
առկայությունը  կարող  է  սեյսմիկ  վտանգի  բարձրացման  պատճառ  դառնալ։
  Այդ  է 
պատճառը,  որ  խուսափելու  համար  կիրառվել  են  երկրաֆիզիկական  համալիր 
մեթոդներով  պարբերական  ուսումնասիրություններ՝  որոշակի  երթուղիներով։
Հայտնի է, որ բնական պայմաններում երկրի կեղևի ապարները գտնվում են տարբեր 
ծագման  և  բնույթի  լարվածությոն  տակ,  որի  հետևանքով  առաջանում  են  որոշակի 
դեֆորմացիաներ։
  Տեղի  են  ունենում  ապարների  ֆիզիկական  հատկությունների 
(խտության,  մագնիսական  ընկալման  գործակցի,  էլեկտրական  տեսակարար 
դիմադրության, ռադիոակտիվության) փոփոխություններ, ինչպես նաև երկրի կեղևի 
ժամանակակից  շարժումներ։
  Երկրակեղևի  ժամանակակից  շարժումներ  ասելով 
հասկանում ենք ոչ միայն մակերևութային ուղղաձիգ և հորիզոնական շարժումները, 
այլև  քիմիական,  երկրաբանական,  տեկտոնական  և  բոլոր  այն  գործընթացները, 
որոնք  տեղի  են  ունենում  երկրի  կեղևում  և  առաջացնում  ապարների  ֆիզիկական 
դաշտերի  փոփոխություններ։
  Երկրաֆիզիկական  դաշտի  ուսումնասիրման  երթուղիներն  ընտրվել  են  տեկտոնական  ստրուկտուրաների  հատող  ուղղությամբ։
Դաշտային դիտարկումները կատարվել են որոշակի հաճախականությամբ, ժամանակակից և մեծ ճշտության գործիքներով։
Համեմատելով  միևնույն  կետերում,  բայց  տարբեր  ժամանակներում  չափված 
երկրաֆիզիկական դաշտերի տվյալները, պարզվել է, որ հետազոտվող տարածքում 
գրավիտացիոն  և  մագնիսական  ռադիոակտիվ  դաշտերի  փոփոխություններ  չեն 
գրանցվել։
Երկրաֆիզիկական  դաշտերի  պարբերական  դիտարկումների  արդյունքները 
վկայում  են,  որ  ՀԱԷԿ-ի  տարածքում  բացակայում  են  երկրի  կեղևի  ժամանակակից 
շարժումները։
  Դիտարկված  շատ  չնչին  փոփոխությունները  գտնվում  են  գործիքի 
չափման ճշտության սահմաններում, որը մեկ անգամ ևս վկայում է, որ ատոմակայանի 
տեղը շատ ճիշտ և կայուն տարածքում է ընտրվել։
Վերը  բերված  փաստարկները  թույլ  են  տալիս  կատարել  հետևյալ  եզրակացությունները՝                                                                                                                        
•  քանի որ Երկիր մոլորակը չմարված և տեկտոնական տեսանկյունից անկենդան 
մարմին  չէ,  այն  ապրում  է,  նրա  ընդերքում  անընդհատ  կատարվում  են  ֆիզիկաքիմիական  ակտիվ  գործընթացներ  (ռադիոակտիվ  էլեմենտների  տրոհում,  տարբեր 
մասերում  տաքացման  և  սառեցման  երևույթներ,  ճնշման  և  ջերմաստիճանի 
ազդեցության տակ նյութի վերափոխում), ուստի ՀԱԷԿ-ի անվտանգ շահագործման 
ամբողջ ընթացքում երկրաբանա-երկրաֆիզիկական ուսումնասիրությունները պետք 
է կատարվեն անընդհատ։
•  Երկրի կեղևի ժամանակակից շարժումների ուսումնասիրման համար կետերի 
խտությունն ու քանակը պետք է ավելացնել՝ ընդգրկելով «GPS» մեթոդը։
•  Վերին  թաղանթում  և  կեղևում  կատարվող  գործընթացների  մասին  լիարժեք 
տվյալներ ստանալու համար անհրաժեշտ է ընդարձակել ուսումնասիրվող տարածքն 
այնպես, որ դիտակետերը գտնվեն գեոտեկտոնական տարբեր գոտիներում։
•  Դաշտային դիտարկումների համար օգտագործվող գործիքների վրա ջերմաստիճանի ազդեցությունից խուսափելու համար աշխատանքները նպատակահարմար 
է  կատարել  գարնան  և  աշնան  ամիսներին,  երբ  տարածքում  օրական  ջերմաստիճանային տատանումները մեծ չեն։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
Հայրապետյան Մերի  
ՀԱԷԿ-Ի ԱՆՎՏԱՆԳ ՇԱՀԱԳՈՐԾՄԱՆ ՀԱՄԱՐ ԻՐԱԿԱԿԱՆՑՎԱԾ 
ԵՐԿՐԱՖԻԶԻԿԱԿԱՆ ԴԱՇՏԵՐԻ ՈՒՍՈՒՄՆԱՍԻՐՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻ 
ԱՐԴՅՈՒՆՔՆԵՐԸ 
Բանալի բառեր՝ անվտանգ շահագործում, երկրաֆիզիկական դաշտ, 
փոփոխություն, երկրի կեղևի ժամանակակից շարժում, պարբերական 
դիտարկումներ, երկրի կեղև, վերին թաղանթ։
