ՀԱՅԵՐԻ ԴԵՄ ԻՐԱԳՈՐԾՎԱԾ ՑԵՂԱՍՊԱՆՈՒԹՅԱՆ 
ՄԵՐԺՈՂԱԿԱՆ ՔԱՂԱՔԱԿԱՆՈՒԹՅԱՆ ՀԻՄՆԱՀԱՐՑԵՐՆ` 
ԻՐԱՎԱԿԱՆ ՎԵՐԼՈՒԾՈՒԹՅԱՆ ԼՈՒՅՍԻ ՆԵՐՔՈ 
Հայոց  ցեղասպանության  100-րդ  տարելիցի  համատեքստում  անկյունաքարային  նշանակություն 
ունի  հայերի  դեմ  իրագործված  ցեղասպանության  մերժողական  քաղաքականության  հիմնահարցերի 
իրավական սպեկտրի համակողմանի վերլուծությունը՝ հիմք ընդունելով նաև 1990 թ. օգոստոսի 23-ին 
ՀՀ  գերագույն  խորհրդի  կողմից  ընդունված՝  Հայաստանի  անկախության  մասին  հռչակագրի  11-րդ 
կետը, որում սահմանվել է, որ Հայաստանի Հանրապետությունը սատար է կանգնում 1915 թ. Օսմանյան կայսրությունում և Արևմտյան Հայաստանում իրագործված Հայոց ցեղասպանության միջազգային 
ճանաչմանը։
Հիմնահարցի  միջազգային  իրավական  կոնտեքստի  շուրջ  բազմիցս  մեծաթիվ  հանրաճանաչ  իրավաբաններ  ներկացրել  և  էմպիրիկ  փաստերի  միջոցով  հիմնավորել  են  ցեղասպանության`  որպես  միջազգային  հանցագործության  եղելության  փաստը,  որը  երկու  տասնյակից  ավելի  անկողմնակալ  դիտորդ-պետությունների կողմից ընդունվել ու ստացել է հրապարակային ճանաչում։
 Թուրքիայի կողմից 
շուրջ  մեկ  դար  շարունակվում  է  Հայոց  ցեղասպանության  փաստի  ժխտումը,  որի  «ակադեմիական» 
հենքն  ապահովելու  համար  միտումնավոր  շրջանցվում  է  արդարության,  գիտական  անաչառության  ու 
անկողմնակալության սկզբունքը։
 Վերջին տասնամյակների ընթացքում Հայոց ցեղասպանության փաստը  ժխտող  մենագրությունների  և  հոդվածների  պակաս  չի  նկատվել։
  Դրանցում  ընդհանուր  առմամբ 
զարգացվում են դեռևս կոտորածների ընթացքում շրջանառության մեջ դրված մի քանի թեզեր՝ փորձելով  տարբեր  «փաստարկներով»  գիտակից  հանրությանը  պարտադրել  պատմության  իրենց  վարկածը։
Այդ թեզերի ակունքները կարելի է գտնել Մեծ եղեռնի և դրան հաջորդած տարիներին երևան եկած մի 
շարք  հրատարակություններում,  որոնցում  փորձ  է  արվում  միջազգային  հանրության  ուշադրությունը 
շեղել իրադարձությունների ընթացքից, աղավաղել փաստերը կամ պարզունակ կերպով հերքել հայերի 
ոչնչացման գործում թուրքերի դերակատարությանն առնչվող ցանկացած մեղադրանք։
Սույն  աշխատանքում  մենք  կփորձենք  միջազգային  իրավական  պրիզմայի  ներքո  ներկայացնել 
Թուրքիայի  կողմից  որդեգրված՝  Հայոց  ցեղասպանության  մերժողական  քաղաքականության  հիմնահարցերը, այդ թվում՝ դրանց իրավական ասպեկտները Մարդու իրավունքների եվրոպական դատարանի (այսուհետ` ՄԻԵԴ) որոշումների լույսի ներքո՝ հաշվի առնելով նաև վերջին ժամանակներում բավականին լայն տարածում գտած և ՄԻԵԴ–ի Մեծ պալատի վարույթում գտնվող հանրաճանաչ Փերինչեքն 
ընդդեմ Շվեյցարիայի գործը (CASE OF PERİNÇEK v. SWITZERLAND (Application no. 27510/08)1։
Ակնբախ է շարունակում մնալ մի բան. ինչպես շեշտվել է Հայոց ցեղասպանության 100-րդ տարելիցի համահայկական հռչակագրում` ցեղասպանության հանցակազմում պարունակվող արարքների համար անպատիժ մնալն անթույլատրելի է ու այդ հանցագործությունը վաղեմության ժամկետ չունի2։
 Հայոց  ցեղասպանության ժխտումը նոր հնարավորություններ է ընձեռում մարդկության դեմ ապագայում 
նորանոր  ոճիրների  իրականացման  համար,  ուստի՝  հայության  և  համայն  առաջադեմ  մարդկության 
առջև  ծառանում  է  Հայոց  ցեղասպանության  ժխտումը  կանխելու  և  թույլ  չտալու  պատասխանատու 
խնդիրը։
 Արգենտինան, Շվեյցարիան, Ուրուգվայը ընդունել են օրենքներ, որոնցով պատասխանատվություն է սահմանված Հայոց ցեղասպանության ժխտման համար։
Նշենք,  որ  չնայած  ցեղասպանության`  որպես  միջազգային  հանցագործության  հերքումը  ՄԱԿ–ի 
«ցեղասպանության  հանցագործության  կանխարգելման  և  դրա  համար  պատժի  մասին»  կոնվենցիան 
(1948 թ. դեկտեմբերի 9) չի սահմանում ցեղասպանության հերքումը ցեղասպանության հանցակազմի 
1 Տե՛ս European Court of Human Rights, CASE OF PERİNÇEK v. SWITZERLAND, հասանելի է՝ http։
//hudoc.echr.coe.int/eng?i=001139724#{"itemid"։
["001-139724"]}։
2  Տե՛ս  ՀԱՅՈՑ  ՑԵՂԱՍՊԱՆՈՒԹՅԱՆ  100-ՐԴ  ՏԱՐԵԼԻՑԻ  ՀԱՄԱՀԱՅԿԱԿԱՆ  ՀՌՉԱԿԱԳԻՐ,  29  հունվարի  2015  թ.,  ք.  Երևան, 
հասանելի է՝ http։
//armeniangenocide100.org/files/uploads/2015/02/declaration-arm.pdf։
օբյեկտիվ  կողմի  շրջանակներում,  սակայն  այն  դատապարտելի  է  միջազգային  իրավական  այլ  փաստաթղթերի շրջանակում և կարող է որակվել՝ որպես ատելության, բռնության քարոզում, էթնիկ խտրականության դրսևորում և այլն1։
 Վերջիվերջո, զուր չէ, որ բազմաթիվ պետություններ, այդ թվում՝ Հայաստանն իրենց քրեական օրենսգրքերում միջազգային իրավական փաստաթղթերից իմպլեմենտացրել և 
նախատեսել են հանցակազմ ցեղասպանություն հանցագործությունը մերժելու համար։
Նշենք  նաև,  որ  երբ  խոսում  ենք  Հայոց  ցեղասպանության  մերժողական  քաղաքականության  մասին,  պետք  է  նկատի  ունենալ  ոչ  միայն  Թուրքիային,  այլև  առանձին  անհատներին  ու  կազմակերպություններին,  որոնց  գործունեությունը  միտված  է  Հայոց  ցեղասպանությունը  մերժելու  հիմնազուրկ  քաղաքականությանը2։
  Նման  քաղաքականություն  վարողների  հիմնական  կռվանը  խոսքի  ազատության 
իրավունքն  է`  իրավական  չափանիշների  առումով  չափազանցված  շրջանակներում։
  Այլ  կերպ  ասած՝ 
Ցեղասպանության  ժխտումը  ներկայացվում  է՝  որպես  իրավունքի,  քաղաքականության  կամ  պատմության ոլորտում արվող քննարկումներ։
Վերջին  ժամանակներում  իրավաբանների  բուռն  քննարկման  առարկա  է  դարձել  ՄԻԵԴ-ի  կողմից 
քննվող  «Փերինչեքն  ընդդեմ  Շվեյցարիայի»  գործը։
  ՄԻԵԴ–ն  այդ  գործով  2013  թ.  դեկտեմբերի  17–ին 
կայացրած  որոշմամբ  իրավաչափ  չհամարեց  Շվեյցարիայի  Համադաշնության  կողմից  Փերինչեքին 
քրեական պատասխանատվության ենթարկելու դատավճիռը` «Հայոց ցեղասպանությունը միջազգային 
սուտ է» հայտարարության և իր ու Թալեաթ փաշայի միջև անցկացվող համեմատությունների համար` 
դիտարկելով դրանք անձի  խոսքի ազատության իրավունքի տիրույթում։
 Մի  շարք հանրաճանաչ իրավաբաններ զավեշտալի համարեցին ՄԻԵԴ–ի այս որոշումը։
 Ի դեպ նշենք, որ դատավճիռը Շվեյցարական կողմը բողոքարկել է ՄԻԵԴ-ի Մեծ պալատ, որտեղ դատական լսումը տեղի ունեցավ 2015 թ. հունվարի 28–ին, իսկ որոշումը ՄԻԵԴ-ը կհրապարակի մինչև տարվա վերջ3։
Պարզաբանենք,  որ  ՄԻԵԴ-ի  2013  թ.  դեկտեմբերի  17–ի  որոշման  մեջ  նշվել  է,  որ  իրավունքի  դոկտոր,  Թուրքիայի  աշխատավորական  կուսակցության  նախագահ,  իրեն  նաև  պատմաբան  և  գրող  համարող Դողու Փերինչեքի հայտարարություններն արվել են վիճահարույց և բուռն քննարկումների համատեքստում։
  Դատարանը  գտել  է  նաև,  որ  նրա  հայտարարությունների  ու  փաստարկների  էությունը 
պետք է դիտարկել պատմական համատեքստում, միևնույն ժամանակ հաշվի առնելով այն հանգամանքը, որ Փերինչեքը խոսում էր՝ որպես քաղաքական գործիչ։
 Դատարանը գտել էր, որ դիմումատուի մեկնաբանությունները պատմական, իրավական և քաղաքական բնույթի են, նշելով նաև այն հանգամանքը, որ դատարանում չի վիճարկվել փաստն այն մասին, թե հանրության համար էական հետաքրքրություն է ներկայացնում այն հարցը, թե արդյոք 1915 թ. և դրան հաջորդող իրադարձությունները կարող 
են  որակվել՝  որպես  «ցեղասպանություն»։
  Այսինքն՝  ստացվում  է,  որ  Եվրոպական  դատարանը  կայացրած  վճռում  Փերինչեքի  հայտարարությունները  և  ներկայացված  փաստարկները  դիտարկել  է  խոսքի 
ազատության տիրույթում` ճանաչելով դրանք իրավաչափ։
Մինչդեռ  հայերի,  իսկ  այնուհետև  Գերմանիայում  հրեաների  հետ  կատարվածին  զոհ  գնացածների 
հիշատակի  ու  նրանց  ժառանգների  պատմական  հիշողության  ու  ինքնության  դեմ  խտրականության 
դրսևորումն  ստիպեց  Ռաֆայել  Լեմկինին  ներմուծել  մարդկության  դեմ  այս  ծանրագույն  հանցագործությունը  բնորոշող  «ցեղասպանություն»  տերմինը»,  որի  կիրառումը  երբևէ  չպետք  է  հիշատակի  այդ 
տերմինի  ներքո  իրագործված  հանցագործության  զոհերի  հիշատակի  նվաստացումը՝  անվանելով  այն 
միջազգային սուտ։
Այս կապակցությամբ նշենք, որ 2015 թ. հունվարի 28–ին ՄԻԵԴ-ի Մեծ պալատում վերաքննության 
կարգով  քննվող  «Փերինչեքն  ընդդեմ  Շվեյցարիայի»  գործով  դատալսման  ընթացքում  որպես  երրորդ 
կողմ ներգրավված հայկական կողմի պատվիրակության անդամ Ամալ Քլունին իր խոսքում շեշտեց, որ 
«դատարանին, իհարկե, հայտնի է Թուրքիայում խոսքի ազատության անմխիթար վիճակը. այս դատարանն ազատ խոսքի իրավունքի խախտումներ է արձանագրել Թուրքիային վերաբերող 224 առանձին 
գործով։
  Այսպիսով,  չնայած  այս  գործը  վերաբերում  է  Թուրքիայի  քաղաքացու՝  Հայաստանը  նույնպես 
շահագրգռված  է,  որ  սեփական  քաղաքացիները  նույնպես  չհայտնվեն  ազատ  խոսքի  չափից  դուրս 
քրեականացման ծուղակում»4։
1 Տե՛ս Վարդանյան Վ., Կիրակոսյան Ե., Գևորգյան Լ., Հայերի ցեղասպանության համար միջազգային իրավական պատասխանատվության հիմքերը (իրավական ուղեցույց), Երևան, 2014, էջ 25։
2  Տե՛ս  Գզոյան  Է.,  Ցեղասպանության  ժխտումը`  որպես  ռասիզմի  դրսևորում.  մոտեցումները  միջազգային  իրավունքում  (Հայոց 
ցեղասպանության  թանգարան–ինստիտուտ),  Ցեղասպանագիտական  հանդես,  2(1),  Երևան,  2014,  հասանելի 
է՝ 
http։
//www.genocide-museum.am/arm/articles-Edita-Gzoyan.php։
3 Տե՛ս CASE OF PERİNÇEK v. SWITZERLAND։
4  Տե՛ս  «Ստորին  պալատի  վճռում  առկա  եզրահանգումներն  անարգում  են  ցեղասպանության  զոհերի  հիշատակը.  ՄԻԵԴ-ում 
հայտարարել է Ամալ Քլունին», 28.01.2015, հասանելի է՝ http։
//bit.ly/1VhMZQd։
Ակնբախ  է,  որ  մարդու  իրավունքների  շարքում  հատուկ  կարևորվում  է  խոսքի  ազատությունն  իր 
իրական, քաղաքական և գործնական նշանակություն ունեցող ֆորմատով և հանդիսանում է ոչ միայն 
որպես  անձին  տրված  հնարավորությունների  առանձին  կատեգորիա,  այլև`  որպես  երաշխիք  անձին 
տրված այլ իրավունքների իրականացման համար։
Միևնույն  ժամանակ  խոսքի  ազատությունն  ունի  նաև  հատուկ  պաշտպանության  և  երաշխավորման  կարիք։
  Միջագային  նշանակություն  ունեցող  բոլոր  հիմնական  փաստաթղթերում  հատուկ  ուշադրություն  է  դարձված  երկրներում  խոսքի  ազատության  երաշխավորման  անհրաժեշտությանը,  և  այն 
իրականացնելու գործնականում կիրառելի հնարավորություններ ստեղծելուն։
Խոսքի  ազատության  երաշխավորման  խնդիրն  իր  արտացոլումն  է  գտել  նաև  Մարդու  իրավունքների և ազատությունների պաշտպանության մասին 1950 թ. նոյեմբերի 4–ի Եվրոպական Կոնվենցիայում, որի 10-րդ հոդվածը սահմանում է. «Յուրաքանչյուր ոք ունի խոսքի ազատության իրավունք։
 Այս 
իրավունքը ներառում է սեփական կարծիք ունենալու, տեղեկություններ և գաղափարներ ստանալու և 
տարածելու  ազատությունը՝  առանց  պետական  մարմինների  միջամտության  և  անկախ  սահմաններից»1։
 Այս իրավունքը Կոնվենցիայով մարդու և քաղաքացու այլ իրավունքների հետ պաշտպանվում է 
հավասարապես։
  Սակայն  ընթերցողի  ուշադրությունը  ցանկանում  ենք  հրավիրել  այն  հանգամանքի 
վրա,  որ  խոսքի  ազատության  իրականացման  արդյունքում  անձի  այլ  իրավունքների  հնարավոր  միջամտության համատեքստում անհրաժեշտություն է առաջանում հավասարակշռելու այս իրավունքի և 
դրա  ներգործության  օբյեկտ  հանդիսացող  այլ  իրավունքները,  ընդ  որում՝  ինչպես  դրանց  իրականացման,  այնպես  էլ`  դրանց  պաշտպանության  և  երաշխավորման  տեսանկյունից։
  Այս  մասին  է  նաև  վկայում այն, որ Կոնվենցիայի 10–րդ հոդվածը, երաշխավորելով խոսքի ազատության սկզբունքը, միաժամանակ  նախատեսում  է  այդ  իրավունքի  իրականացման  սահմանափակման  հնարավորություն։
  Այսինքն՝ հենց Կոնվենցիայի առումով այդ իրավունքը չի կարող բացարձակ իմաստով ընկալվել և իրականացվել։
 Կոնվենցիան, մասնավորապես, սահմանում է. «Այս ազատությունների իրականացումը, քանի 
որ այն կապված է պարտավորությունների և պատասխանատվության հետ, կարող է պայմանավորվել 
այնպիսի  ձևականություններով,  պայմաններով,  սահմանափակումներով  կամ  պատժամիջոցներով, 
որոնք նախատեսված են օրենքով և անհրաժեշտ են ժողովրդավարական հասարակությունում՝ ի շահ 
պետական  անվտանգության,  տարածքային  ամբողջականության  կամ  հասարակության  անվտանգության, անկարգությունները կամ հանցագործությունները կանխելու, առողջությունը կամ բարոյականությունը, ինչպես և այլ անձանց հեղինակությունը կամ իրավունքները պաշտպանելու, խորհրդապահական պայմաններով ստացված տեղեկատվության բացահայտումը կանխելու կամ արդարադատության 
հեղինակությունն ու անաչառությունը պահպանելու նպատակով»2։
Ազատորեն  արտահայտվելու  իրավունքը  ժողովրդավարական  հասարակության  էական  հիմքերից 
և  դրա  առաջընթացի  ու  յուրաքանչյուր  անձի  ինքնարտահայտման  հիմնարար  պայմաններից  մեկն  է։
10–րդ հոդվածի 2–րդ մասի իմաստով այն կիրառելի է ոչ միայն «տեղեկատվության» կամ «գաղափարների» նկատմամբ, որոնք կա՛մ դիտվում են՝ որպես անվնաս կամ անտարբերության են մատնվում, այլև 
նրանց նկատմամբ, որոնք վիրավորական են, ցնցող կամ անհանգստացնող։
 Այսպիսին են բազմակարծության,  հանդուրժողականության  և  լայնախոհության  պահանջները,  առանց  որոնց  չկա  «ժողովրդավարական  հասարակություն»։
  Ինչպես  ամրագրված  է  10–րդ  հոդվածում,  այս  ազատությունը  կարող  է 
սահմանափակումների ենթարկվել, ինչը, սակայն, պետք է նեղ մեկնաբանության ենթարկվի և ցանկացած սահմանափակման անհրաժեշտությունը պետք է համոզիչ լինի։
«Անհրաժեշտ» ածականը` 10–րդ հոդվածի 2–րդ մասի իմաստով, ներառում է «հասարակական անհրաժեշտության ճնշման» առկայություն։
 Պայմանավորվող պետություններն ունեն հայեցողության որոշակի սահման գնահատելու համար, թե առկա է արդյոք նման անհրաժեշտություն, սակայն այդ հայեցողությունն իրականացվում է Եվրոպական վերահսկողության հետ «ձեռք–ձեռքի»` ներառելով երկուստեք  օրենսդրությունը  և  դրա  կիրառման  արդյունքում  կայացված  որոշումները,  եթե  անգամ  վերջիններս  կայացվել  են  անկախ  դատարանի  կողմից։
  Հետևաբար,  Դատարանն  իրավասու  է  վերջնական 
որոշում կայացնել` կապված այն հարցի հետ, թե արդյոք «սահմանափակումը» համապատասխանում է 
10–րդ  հոդվածով  պաշտպանվող`  արտահայտվելու  ազատության  սահմանափակման  լեգիտիմ  նպատակներին։
Իր վերահսկողության լիազորությունների իրականացնելու ժամանակ Դատարանը պետք է խախտումը դիտի գործի բոլոր հանգամանքների լույսի ներքո` ներառյալ վիճարկվող հայտարարությունների 
1 ԿՈՆՎԵՆՑԻԱ ՄԱՐԴՈՒ ԻՐԱՎՈՒՆՔՆԵՐԻ ԵՎ ՀԻՄՆԱՐԱՐ ԱԶԱՏՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻ ՊԱՇՏՊԱՆՈՒԹՅԱՆ ՄԱՍԻՆ* ՓՈՓՈԽՎԱԾ 
11-ՐԴ ԱՐՁԱՆԱԳՐՈՒԹՅԱՄԲ, 4-ը նոյեմբերի, 1950 թ., Հռոմ, հասանելի է՝ http։
//www.arlis.am/DocumentView.aspx?DocID=20870։
2 Նույն տեղում։
բովանդակությունը և այն հանգամանքները, որոնցում դրանք արվել են։
 Մասնավորապես՝ այն պետք է 
որոշի, թե արդյոք խնդիրները եղել են «հետապնդված լեգիտիմ նպատակներին համապատասխան», և 
թե  ազգային  իշխանությունների  կողմից  ներկայացված  հիմնավորումները  «համապատասխան  ու  բավարար են»։
 Դա իրականացնելիս Դատարանն ինքը պետք է համոզվի, որ ազգային իշխանությունները 
կիրառել  են  այնպիսի  չափանիշներ,  որոնք  համապատասխանում  են  10–րդ  հոդվածում  ամրագրված 
սկզբունքներին և որ դրանք հիմնված են համապատասխան փաստերի ընդունելի գնահատման վրա։
Ժողովրդավարական  հասարակությունում  մարդն  իրավասու  է  մեկնաբանություններ  անել  արդարադատության  իրականացման  և  դրանում  ներգրավված  պաշտոնատար  անձանց  մասին  և  քննադատել նշված գործընթացն ու անձանց1։
Վերադառնալով  ՄԻԵԴ–ի  կողմից  «Փերինչեքն  ընդդեմ  Շվեյցարիայի»  2013  թ.  դեկտեմբերի  17-ին 
կայացված  որոշմանը՝  նշենք,  որ  ընդհանրապես  ելույթի  որակումը՝  որպես  պատմական,  իրավական 
կամ  քաղաքական,  իհարկե,  ինքնանպատակ  չէ,  այն  հանգեցնում  է  պետության  միջամտության 
(արգելքների,  պատիժների)  սահմանափակման,  քանի  որ  պատմական,  իրավական  և  քաղաքական 
հարցերի 
լայն  պաշտպանությամբ։
  Ինչպես 
վերոշարադրյալում նշվեց խոսքի ազատության լույսի ներքո խոսքը դիտարկելու համար, նախ և առաջ 
անհրաժեշտ է ուսումնասիրել վիճարկվող հայտարարությունների բովանդակությունը։
շուրջ  քննարկումներն  օգտվում  են  առավել 
Չպետք է անտեսենք նաև  համապատասխան հայտարարություններ անող անձի նպատակաուղղվածությունը,  այն  է  պարզել՝  թե  արդյոք  տվյալ  անձը ցանկանում  է  տարածել  ատելություն,  թե  հասարակությանը պարզապես տեղեկացնել ընդհանուր հետաքրքրություն ներկայացնող հարցերի վերաբերյալ, որի համար անհրաժեշտ է ուսումնասիրել համատեքստը, որում դրանք արվել են2։
Եվրոպական դատարանի կողմից կայացված որոշումների բովանդակության վերլուծությունը ցույց 
է  տալիս,  որ  դատարանը  խոսքի  ազատության  իրավունքի  «պաշտպանության  քողի»  ներքո  է  դիտում 
այն բազմաբնույթ ելույթներն ու հայտարարությունները, որոնց առնչությամբ անհավանական է որոշակիության  առկայությունը  և  «որոնց  վերաբերյալ  բանավեճերը  դեռևս  շարունակվում  են։
  Այսինքն՝ 
ՄԻԵԴ որոշումների պրիզմայի ներքո Փերինչեքի գործով իրավական եզրահանգում կատարելու համար 
անհրաժեշտ է պարզել՝ արդյոք Հայոց ցեղասպանության փաստի կապակցությամբ առկա է որոշակիություն, թե այն դեռևս գտնվում է բազմաբնագավառ մասնագետների բանավեճերի հարթակում։
Այժմ  բարձրացնենք  հետևյալ  հիմնահարցը՝  արդյոք  կարող  է  անորոշ  համարվել  մի  երևույթ,  որը 
համարվում  է  ցեղասպանություն  և  որի  իրագործված  լինելը  ճանաչվել  է  ավելի  քան  20  պետության 
կողմից, որի կատարման փաստը վկայող գրքերի, գիտական աշխատանքների, իրեղեն ապացույցների, 
նույնիսկ՝  վկաների  առկայությունը  ուղղակիորեն  անհերքելիության  է  հասցնում  և  աքսիոմատիկ  նշանակություն  հաղորդում  եղելությանը։
  Իսկ  դատարանը,  լուծելով  այն  հարցը,  թե արդյոք  հայտարարությունը տեղավորվում է խոսքի ազատության շրջանակներում, որոշում կայացնելիս անտրամաբանորեն 
նշել  է,  որ  «չէր  պահանջվում  որոշել»՝  արդյոք  հայկական  ջարդերը  «ցեղասպանություն  էին,  թե  ոչ»  և 
նույնիսկ  Հայաստանն  այդ  գործով  որպես  երրորդ  կողմ  չէր  ներգրավվել  (ինչպես  վարվեց  Մեծ  պալատում  վերաքննության  կարգով  իրականացվող  դատալսմանը)։
  Մինչդեռ  վերոհիշյալ  հիմնահարցը  պահանջում էր դատարանից այն դիտարկել որոշակիության սահմաններում և պատշաճ կարգով դարձնել 
քննարկման  առարկա`  այդ  կապակցությամբ  բանավեճերի  առկայության  կամ  բացակայության  հարցը 
լուծելու  համար։
  Վերջինս  պահանջում  է  Փերինչեքի  խոսքի  բովանդակությունը,  մասնավորապես`  Հայոց ցեղասպանության մերժումը և այն «միջազգային սուտ» անվանելը, իրեն որպես Թալեաթ Փաշայի 
հետնորդ  հանդիսանալու  մասին  հայտարարությունները  կամ  ցեղասպանության  հերքումը  հայերին 
արտաքսելու  սպառնալիքների  հետ  միասին,  (հատկապես  եթե  հաշվի  առնենք  նաև,  որ  նման  հայտարարություն անող անձը բացահայտորեն նշում է, որ հայ լինելը կարող է օգտագործվել՝ որպես վիրավորանք)  չպետք  է  դատարանին  անտարբեր  թողնեին  և չէին  կարող  որակվել՝  որպես  հայտարարություններ,  որոնք  նպաստում  են  իրավական,  պատմական  կամ  քաղաքական  բանավեճի։
  Հետևաբար,  անձի 
պատմաբան, իրավաբան կամ քաղաքական գործիչ լինելը չպետք է որևէ դեպքում բավարար հիմք համարվի անձի՝ խոսքի ազատության շրջանակներն ընդարձակելու և վիրավորական խոսքի դրսևորումները  մասնագիտական  բանավեճի  լույսի  ներքո  դիտարկելու  և  դրանց  պատմական,  իրավական  կամ 
քաղաքական արժեք տալու համար3։
1  Տե՛ս  ECHR։
  Handyside  v.  the  United  Kingdom,  07.12.1976,  Series  A  no.  24,  Lingens  v.  Austria,  08.07.1986,  Series  A,  no.  103, 
Jersild  v.  Denmark,  23.09.1994,  Series  A,  no.  298,  Sfrek  v.  Turkey  (թիվ  1)  [GC],  թիվ  26682/95,  ECHR  1999,  Janowski  v.  Poland 
[GC], թիվ 25716/94, ECHR 1999-I, Nikula v. Finland, թիվ 31611/96, 22.03.2002, Lenvk v. Slovakia, թիվ 35640/97, 11.03.2003։
2 Վարդանյան Վ., Կիրակոսյան Ե., Գևորգյան Լ., էջ 25։
3 Վարդանյան Վ., Կիրակոսյան Ե., Գևորգյան Լ., էջ 25։
Այսպիսով, ՄԻԵԴ-ի՝ «Փերինչեքն ընդդեմ Շվեյցարիայի» գործով 2013 թ. դեկտեմբերի 17–ի վճիռը 
զարմանք  առաջացրեց  իրավաբանական,  ինչպես  նաև  ոչ  իրավաբանական  այն  հանրույթի  մոտ,  որը 
որոշակիորեն ուսումնասիրել է Հայոց ցեղասպանության փաստերը և գտնում է, որ այսպիսի որոշումն 
իրավաչափ  լինել  չի  կարող,  այն  պետք  է  վերանայվի  Մեծ  պալատի  կողմից  կայացվելիք  որոշմամբ, 
քանզի  Փերինչեքի  հայտարարությունները  ոչ  միայն  չեն  տեղավորվում  Կոնվենցիայի  10–րդ  հոդվածով 
նախատեսված խոսքի ազատության շրջանակներում, այլ նաև խախտում են նույն Կոնվենցիայի 17–րդ 
հոդվածը,  որի  համաձայն՝  իրավունքի  չարաշահումն  արգելվում  է,  այն  է՝  «Սույն  Կոնվենցիայի  ոչ  մի 
դրույթ  չի  կարող  մեկնաբանվել  այն  իմաստով,  թե  որևէ  պետության,  անձանց  խումբ  կամ  որևէ  անձ 
իրավունք ունեն զբաղվելու այնպիսի գործունեությամբ կամ կատարելու այնպիսի գործողություն, որն 
ուղղված է այս Կոնվենցիայում շարադրված ցանկացած իրավունքի և ազատության վերացմանը կամ 
դրանց սահմանափակմանն ավելի մեծ չափով, քան նախատեսված է Կոնվենցիայով»1։
Այս  դատական  գործընթացն  արդյունավետորեն  պետությունը  փոխարինում  է  անհատով`  որպես 
միջազգային  իրավունքի  ավանդական  սուբյեկտ։
  Սակայն  ակնհայտ  է,  որ  անհատին  պատասխանատվության ենթարկելով հարցը չի լուծվում և շարունակվում է մնալ բաց, մասնավորապես՝ շարունակում 
է  չլուծված  մնալ  Թուրքիայի  կողմից  Հայոց  ցեղասպանության  մերժողական  քաղաքականության  դադարեցման,  Ցեղասպանության`  որպես  կատարված  միջազգային  հանցագործության  ճանաչման,  հայ 
ժողովրդից  ներում  հայցելու  և  պատասխանատվության  ենթարկվելու  (ժամանակակից  միջազգային 
իրավունքի  շրջանակներում  գոյություն  ունեցող  միջազգային  իրավական  պատասխանատվության 
բոլոր ձևերն ու տեսակները` ռեստիտուցիա, կոմպենսացիա, սատիսֆակցիա) հիմնահարցերը։
 Ռումին 
իրավաբան,  միջազգայնագետ  Վեսպասիան  Պելլային  իր  1925  թ.  գրված  «Պետությունների  կոլեկտիվ 
պատասխանատվությունը և ապագայի քրեական իրավունքը» գրքում պետությանն անվանում է «իրավունքի գործող սուբյեկտ», որը չի կարող խույս տալ այն օրենքի պահանջներից, որոնք ներկայացվում 
են առանձին անձանց և չի կարող կատարել այն հանցագործությունները, որոնցում մեղադրում է վերջիններիս։
 Նա հատուկ ընդգծում է, որ պետությունը կյանքի է կոչում ժողովրդի կամքը և եթե վերջինս 
հանդիսանում է հանցագործ, ապա պատասխանատվությունն ընկնում է ամբողջ պետության և համապատասխանաբար՝  ժողովրդի  վրա։
  Բացի  այդ,  ֆիզիկական  անձինք  պետության  թիկունքում  չեն  կարող թաքնվել պատասխանատվությունից, իսկ պետությունն էլ չպետք է պետական հանցանքի համար 
«քավության  նոխազ»  դարձնի  լոկ  պետական  այրերին`  նրան  հանձնելով  արդարադատության  և  խուսափի պատասխանատվությունից2։
Այնուամենայնիվ, Հայոց ցեղասպանության պարագայում` Փերինչեքից բացի այլ անհատներին Հայոց  ցեղասպանության  ժխտողական  քաղաքականության  համար  մեղադրելու  իրավական  միջոցների 
բացակայության  պայմաններում,  շարունակում  է  մնալ  Օսմանյան  կայսրության  «ժառանգորդ  երկիր» 
համարվող ներկայիս Թուրքիայի պատասխանատվության հիմնահարցը։
Այս առումով չափազանց կարևոր է հիմնավորել, որ Հայոց ցեղասպանությունը, անկախ «գենոցիդ» 
տերմինի  կիրառումից,  հանցագործություն  է  համարվել  նաև  կատարման  պահին  և  դրա  համար  պատասխանատվություն է սահմանված եղել նաև 19-րդ դարավերջին և 20-րդ դարասկզբին գործող միջազգային իրավական նորմերով։
 Ակնհայտ է, որ ժամանակակից միջազգային իրավունքն այս հարցում 
իր  վերաբերմունքը  պետք  է  դրսևորի՝  հենվելով  նախկինում  ձևավորված  միջազգային  իրավական 
նորմերի և դրանցով հռչակված սկզբունքների վրա։
Որքան  էլ  Թուրքիան  փորձի  պատասխանատվությունից  խուսափել՝  պարբերաբար  վկայակոչելով, 
թե  1948  թ.  դեկտիմբերի  9–ի  ՄԱԿ–ի՝  «Ցեղասպանության  հանցագործության  կանխարգելման  և  դրա 
համար պատժի մասին» կոնվենցիան չունի հետադարձ ուժ և չի տարածվում մինչ 1948 թ. տեղի ունեցած  իրողությունների  վրա,  մինևնույնն  է՝  այն  ընդունելի  չէ,  քանզի  ՄԱԿ–ի  կողմից  1968  թ.  մեկ  այլ՝ 
«Պատերազմական  հանցագործությունների  և  մարդկության  դեմ  կատարված  հանցագործությունների 
նկատմամբ վաղեմության ժամկետ չկիրառելու մասին» կոնվենցիայի հենց առաջին հոդվածում հստակորեն  նշված  է,  որ  «անկախ  կատարման  ժամկետից  (ընդգծումը՝  Ա.Վ.)  պատերազմական  հանցագործությունների  և  մարդկության  դեմ  կատարված  հանցագործությունների  նկատմամբ  որևէ  վաղեմության  ժամկետներ  չեն  կիրառվում»։
  Իսկ  համաձայն  նույն  Կոնվենցիայի  երկրորդ  հոդվածի`  մարդկության դեմ կատարված հանցագործություն է համարվում նաև ցեղասպանության հանցագործությունը, 
որը սահմանվել է 1948 թ. կոնվենցիայով։
1 ԿՈՆՎԵՆՑԻԱ ՄԱՐԴՈՒ ԻՐԱՎՈՒՆՔՆԵՐԻ ԵՎ ՀԻՄՆԱՐԱՐ ԱԶԱՏՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻ ՊԱՇՏՊԱՆՈՒԹՅԱՆ ՄԱՍԻՆ։
2  Մարուքյան  Ա.,  Հայոց  ցեղասպանության  հետևանքների  հաղթահարման  հիմնախնդիրներն  ու  պատմաիրավական 
հիմնավորումները, Երևան, 2014, էջ 180։
ՄԱԿ գլխավոր ասամբլեան իր 1946 թ. դեկտեմբերի 11-ի 96(1) բանաձևում հայտարարել է, որ միջազգային իրավունքի համաձայն՝ ցեղասպանությունը հանցագործություն է և հակասում է ՄԱԿ-ի ոգուն 
ու նպատակներին, և որ քաղաքակիրթ աշխարհը դատապարտում է այն՝ ընդունելով, որ պատմության 
բոլոր  ժամանակաշրջաններում  ցեղասպանությունը  մեծ  կորուստներ  է  պատճառել  մարդկությանը,  և 
համոզված  լինելով,  որ  մարդկությունն  այդ  նողկալի  արհավիրքից  ազատելու  համար  անհրաժեշտ  է 
միջազգային համագործակցություն1, իսկ Թուրքիան իր որդեգրած մերժողական քաղաքականությամբ 
էլ ավելի է բորբոքում երկու պետությունների միջև առկա փոխհարաբերությունները և խորացնում փոխադարձ համագործակցության խոչընդոտների անհաղթահարելիությունը։
Նշենք, որ Հայաստանի Հանրապետությունն, իբրև 1948 թ. «Ցեղասպանության հանցագործության 
կանխարգելման  և  դրա  պատժի  մասին»  կոնվենցիայի  անդամ  պետություն,  ունի  բավականին  լայն 
իրավասություններ՝  չնայած  նույն  կոնվենցիայի  ունեցած  բացերին  ու  թերություններին,  որից  այսօր  էլ 
փորձում  են  օգտվել  թուրք  «իրավաբան  միջազգանագետները»`  ձգտելով  խեղաթյուրել  Կոնվենցիայի 
դրույթները,  դրանք  ծառայեցնել  Հայոց  ցեղասպանության  ժխտողականության  պետական  քաղաքականությունը։
 Օրինակ, այս գործում ժամանակին առավել «հմտացել էր» հայ–թուրքական հաշտեցման 
հանձնաժողովի  նախկին  անդամ  Գյունդուզ  Աքթանը։
  Քննարկելով  Կոնվենցիայի  կիրառելիությունը 
Հայոց  ցեղասպանության  նկատմամբ,  թուրք  «մասնագետը»  հակված  չէր  հայ  ժողովրդին  դիտարկել՝ 
իբրև «հանցագործության զոհի», քանզի նրա կարծիքով՝ հայերն Օսմանյան կայսրությունում վերածվել 
էին  «քաղաքական  խմբի»  և  պայքարում  էին  անկախության  համար,  և  քանի  որ  «քաղաքական  խումբը», ըստ Կոնվենցիայի, չի դիտվում ցեղասպանություն հանցագործության օբյեկտ, ուստի՝ նրանց հետ 
կարելի է անել այն ամենը, ինչ որակվում է իբրև ցեղասպանություն՝ առանց դրա համար պատասխանատվություն կրելու։
Վերոհիշյալ  իրավամեկնաբանումն  անթույլատրելի  է  և  տեղ  չի  կարող  ունենալ  իրավագիտական 
մտքում։
 Ելնելով ցեղասպանության մասին կոնվենցայի դրույթների էության ու բովանդակության վերլուծությունից,  ներկայացնենք  ՀՀ  իրավասությունները  Թուրքիայի  Հանրապետության  կողմից  վարվող 
մերժողական քաղաքականության դեմ իրականացվող անհնազանդ պայքարում, այսպես.  
•  Թուրքիայի Հանրապետության կողմից Հայոց ցեղասպանության ժխտողականությունը որակել 
իբրև հանցակցություն Հայոց ցեղասպանության մեջ, ինչը համապատասխանում է ՄԱԿ–ի կոնվենցիայի 3–րդ հոդվածի e կետին, ինչպես նաև Կոնվենցիայի 3–րդ հոդվածում նշված գործողությունների համար (ցեղասպանությունը, ցեղասպանություն կատարելու նպատակով դավադրությունը, ցեղասպանության ուղղակի և հրապարակային հրահրումը, ցեղասպանություն կատարելու փորձը, հանցակցությունը  ցեղասպանության  կատարման  մեջ)  Թուրքիայի  Հանրապետության  պատասխանատվության  հարցերով դիմել ՄԱԿ–ի միջազգային դատարան2։
•  Հաշվի առնելով այն հանգամանքը, որ Թուրքիան ժխտում է Հայոց ցեղասպանության փաստը, 
հիմնվելով Կոնվենցիայի 9–րդ հոդվածի վրա, որի համաձայն «Պայմանավորվող կողմերի միջև վեճերը՝ 
կապված  սույն  Կոնվենցիայի  մեկնաբանման,  կիրառման  և  կատարման  հետ,  ներառյալ՝  նաև  ցեղասպանություն կամ 3-րդ  հոդվածում թվարկված որևէ արարք կատարելու համար այս կամ այն պետության  պատասխանատվության  վերաբերյալ  վեճերը,  հանձնվում  են  Միջազգային  դատարանի 
քննարկմանը՝  վեճի  կողմերից  յուրաքանչյուրի  պահանջով»,  ՀՀ  կողմից  Հայոց  ցեղասպանության  հիմնահարցը  ներկայացնել՝  իբրև  ՀՀ  և  Թուրքիայի  Հանրապետության  միջև  ՄԱԿ–ի  կոնվենցիայի  շրջանակներում առկա վեճ և առանց վերջինիս  համաձայնության` այդ վեճը հանձնել Միջազգային դատարանի քննությանը։
•  Ելնելով Կոնվենցիայի 8–րդ հոդվածից, որ յուրաքանչյուր պայմանավորվող կողմ կարող է դիմել 
ՄԱԿ-ի  իրավասու  մարմիններին՝  Միավորված  ազգերի  կազմակերպության  կանոնադրությանը  համապատասխան  ձեռնարկելու  այնպիսի  գործողություններ,  որոնք  նրանք  անհրաժեշտ  են  համարում  ցեղասպանությունը  և  3-րդ  հոդվածում  թվարկված  որևէ  այլ  արարք  կանխարգելելու  և  ճնշելու  համար, 
ՀՀ-ն կարող է դիմել ՄԱԿ–ի համապատասխան մարմին (օրինակ` Անվտանգության խորհուրդ), պահանջելով  ձեռք  առնել  կազմակերպության  կանոնադրության  դրույթներից  բխող  բոլոր  միջոցները`  Հայոց 
ցեղասպանության ժխտողականությունը կանխելու համար։
1  Տե՛ս  ՑԵՂԱՍՊԱՆՈՒԹՅԱՆ  ՀԱՆՑԱԳՈՐԾՈՒԹՅՈՒՆԸ  ԿԱՆԽԱՐԳԵԼԵԼՈՒ  ԵՎ  ՊԱՏԺԵԼՈՒ  ՄԱՍԻՆ  ԿՈՆՎԵՆՑԻԱ,  հասանելի  է՝ 
http։
//www.un.am/res/UN%20Treaties/III_1.pdf։
2 Մարուքյան Ա., էջ 200։
Առնոլդ Վարդանյան 
ՀԱՅԵՐԻ ԴԵՄ ԻՐԱԳՈՐԾՎԱԾ ՑԵՂԱՍՊԱՆՈՒԹՅԱՆ  
ՄԵՐԺՈՂԱԿԱՆ ՔԱՂԱՔԱԿԱՆՈՒԹՅԱՆ ՀԻՄՆԱՀԱՐՑԵՐՆ`  
ԻՐԱՎԱԿԱՆ ՎԵՐԼՈՒԾՈՒԹՅԱՆ ԼՈՒՅՍԻ ՆԵՐՔՈ 
Բանալի բառեր՝ ցեղասպանություն, հայերի ցեղասպանության 100 ամյակ, Փերինչեք,
1948 թ. ցեղասպանության կոնվենցիա, Թուրքիայի մերժողական քաղաքականություն,
խոսքի ազատության իրավունք, ՄԱԿ–ի միջազգային դատարան
։
