ԹԻՖԼԻՍԸ, ԹԻՖԼԻՍԻ ՖԻԶԻՈԼՈԳԻԱՆ ԱՂԱՍԻ ԱՅՎԱԶՅԱՆԻ 
ՍՏԵՂԾԱԳՈՐԾՈՒԹՅԱՆ ՄԵՋ 
«Այդ երկրում ընկած է…. հոյակապ քաղաք Թիֆլիսը` շրջապատված 
արվարձաններով  ու  ապարանքներով,  որտեղ  բնակվում  են  քրիստոնյա 
հայերը, վրացիները…., հրեաները….»։
Մարկո Պոլո, 1286 
 Թիֆլիսը  Անդրկովկասում  մշտապես  եղել  է  թե՛  կրթության,  թե՛  առևտրի  խոշորագույն  կենտրոն։
  Այն  մեծ  դեր  է  ունեցել  հայոց  կյանքում,  մասնավորապես`  գրականության մեջ։
 Թիֆլիսի անունը կապվում է այնպիսի մեծերի հետ, ինչպիսիք են Նաղաշ 
Հովնաթան,  Սայաթ-Նովա,  Գ.  Սունդուկյան,  Հովհ.  Թումանյան,  ժամանակակից  գրականության մեջ` Աղ. Այվազյան։
Աղ.  Այվազյանը,  ծանոթ  լինելով  Թիֆլիս  քաղաքին,  ճանաչել  է  ու  ընթերցողին 
ներկայացրել թիֆլիսյան աշխարհն ու թիֆլիսեցու կյանքը։
 Թիֆլիսը երևան է եկել որպես  յուրօրինակ  կերպար,  համահավաք  մի  ամբողջություն,  որտեղից  սկիզբ  են  առնում բազում գաղափարներ։
 Թիֆլիսը մի աշխարհ է, մի տարածք, որտեղ ապրում են 
այդ աշխարհին միաձուլված մարդիկ։
Հեղինակը  Թիֆլիսը  պատկերում  է  ներկայացնելով  դրան  վերաբերող  ամեն  մի 
մանրուք։
 Թիֆլիսը հանդես է գալիս ակնարկային ժանրին բնորոշ ձևերով, ներկայացվում ամբողջական պատկերով։
«Ակնարկային  գրականության  մեջ  քննվում  են  այն  տեսակներն  ու  կերպարները, 
որոնց  մեջ  փաստագրական  կամ  հրապարակախոսական  գծերը  ոչ  թե  պարզապես 
ձևական  բնույթ  ունեն,  հանդես  են  գալիս  ոչ  թե  որպես  միջոց,  այլ  որպես  ժանր 
ստեղծող գործոն»1։
Աղասի Այվազյանը, գեղարվեստականը միահյուսելով փաստագրականին, որոշակիորեն  նաև  հրապարակախոսական  եզրույթներին,  կարողանում  է  պատկերել  Թիֆլիսի համապարփակ ու անկրկնելի կերպարը։
Նշելով,  որ  ակնարկային  գրականությունը  ոչ  թե  նույնանում  է  գեղարվեստական 
գրականությանը,  այլ  գրականության  ժանրային  համակարգում  հանդես  է  գալիս 
որպես  ինքնուրույն  տեսակ,  ավելացնենք  նաև,  որ  փաստերն  այստեղ  իմաստավորվում են այնպես, որ գրական երկը ճանաչողական նշանակության կողքին ձեռք է բերում  նաև  գեղարվեստական,  գեղագիտական  արժեք։
  Գրողը  գեղագիտականի  ու 
փաստականի  այնպիսի  միահյուսում  է  իրականացնում,  որ  բացի  Թիֆլիս  քաղաքի 
նկարագրությունից,  մարդկային  տարբեր  հարաբերություններից,  մենք  ըմբռնում  ենք 
Թիֆլիսի ֆիզիոլոգիան ամբողջապես։
 «Ֆիզիոլոգիաներ»  երևան  են  եկել  այն  ժամանակ,  երբ  հասարակության  մեջ  ու 
արվեստում  առանձին  հետաքրքրություն  է  առաջանում  միջավայրի  կամ  կոնկրետ 
1 «Գրական ժանրեր», Երևան, 1973, էջ 397։
բնավորությունների նկատմամբ։
 Ֆիզիոլոգիական ակնարկը, կամ որ նույնն է` բարքերի ակնարկը, վերջնականապես ձևավորվելով և հանդես գալով 1840-ական թթ., մեծ 
կարևորություն  է  ստանում  շատերի  կողմից։
  Դրա  շնորհիվ  հետաքրքրության  առարկան դառնում է որոշակիացված, տիպականացված։
 Պատահական չէ, որ 1850-1860ական թթ. իր կիրառությունն է գտնում տիպաբանական ակնարկի ժանրը։
Աղ.  Այվազյանի  ստեղծագործության  մեջ  տեսնում  ենք  Թիֆլիսը`  իր  սահմաններով,  ձևերով,  ունեցածով  ու  չունեցածով.  Հավլաբար,  Չուղուրեթ,  դրանց  նման  շատ 
ծուռումուռ  փողոցներ,  Շեյթան  բազարը,  Քուռ  գետը`  իր  կամուրջներով,  Թիֆլիսի 
դարդերն  ու  ուրախությունները,  հույսերն  ու  կորցրած  երազանքները։
  Այս  ամենով  է, 
որ  տիպիկ  բնութագրվում  է  քաղաքը,  և  մեր  նշած  ակնարկային  ժանրը  իր  ազդեցությամբ ծավալում է պահանջում, իհարկե, գեղարվեստական երկի սահմաններում։
Ֆ. Դոստոևսկին գրել է. «Հետևեք իրական կյանքի` առաջին հայացքից ոչ այնքան 
վառ  մի  փաստի,  և  եթե  դուք  ի  վիճակի  եք  և  աչք  ունեք,  ապա  նրանում  կգտնեք 
այնպիսի խորություն, որպիսին չկա Շեքսպիրի մոտ… բայց չէ° որ ինչ-որ մեկը պետք է 
դրանք  նկատի,  լուսաբանի  և  գրի  առնի….  ոչ  միայն  ստեղծելու,  գեղարվեստական 
գործ  գրելու,  այլև  սոսկ  փաստը  նկատելու  համար  ևս,  պետք  է  իր  տեսակի  մեջ 
արվեստագետ լինել»1։
Համոզված եմ, որ Այվազյանը այն արվեստագետներից է, ով տեսնում է, նկատում 
և դրա հիման վրա կառուցում իր երկերը։
Հայ  գրականության  մեջ  ֆիզիոլոգիայի  նմուշ  են  Հ.  Պարոնյանի  «Պտույտ  մը 
Պոլսո  թաղերուն  մեջ»  շարքը,  որտեղ  պատկերվում  են  Կ.  Պոլսի  թաղամասերի 
կենցաղն ու բարքը, Հ. Մաթևոսյանի «Ահնիձոր» ակնարկը, որ տիպիկ բնութագրումն 
է հեղինակի ծննդավայրի։
Իսկ ո՞րն է, ինչպիսի՞ն է Թիֆլիսի ֆիզիոլոգիան։
Թիֆլիսն  ապրում  է  իր  մարդկանցով,  նրանք  էլ  ապրում  են  Թիֆլիսի  ամեն  մի 
անկյունում, այդ անկյունները հավաքող տարբեր փողոցներում, իսկ դրանք  տարբերվում են իրենց հատուկ ցուցանակներով, որոնք ամեն փողոցի դրոշակներն են.  
Ցուցանակ Հավլաբարում. Душа рай 
Ցուցանակ Օրթաճալայում. Гостиница 
Ցուցանակ Շեյթան բազարում. Բարև Կացո, Մարդ-օքմին    
Այսպես է սկսվում թիֆլիսյան աշխարհը, դրա ֆիզիոլոգիայի հիմքը այսպիսին է։
«Մի քիչ տուտուց էր Թիֆլիսը, մի քիչ իմաստուն, մի քիչ շռայլ, ասպետ ու դարդիմանդ….»3։
  Թիֆլիսյան  բնավորությունները  ամբողջացել  են  նրա  Սիրաչխանա,  Սոլոլակ, Չուղուրեթ, Նարիղալա և այլ թաղերի բնավորությունների հիման վրա։
 Այդ բոլորը նույն բնությունը, նույն ֆիզիոլոգիան կրողներն են։
«Չուղուրեթը  Թիֆլիսի  թաղն  էր,  հարազատ  որդին,  միգուցե  միջնակը,  միգուցե 
կրտսերների  մեջ  ավագը,  բայց  հարազատը`  քթից  ընկած,  արյունը  արյունից,  ջուրը 
ջրից….,  քաղաքի  արյունը  մտնում  էր  իր  մեջ  ու  դուրս  գալիս,  աշխատեցնում  իրեն,  և 
1 Մեջբերումն ըստ «Գրական ժանրեր», էջ 401։
2 Այվազյան Աղ., Ընտիր երկեր, Երևան, 1987, «Թիֆլիսի ցուցանակները», էջ 299։
3 Նույն տեղում, էջ 297։
թե  ինքը  ի°նչն  էր  Թիֆլիսի,  սի°րտն  էր,  թո°քն  էր,  աղի°քն  էր`  նշանակություն  չէր 
տալիս….»1։
Սա  Թիֆլիսի  ֆիզիոլոգիայի  դիպուկ  պատկեր  է,  կառուցվածքի  ինչ-որ  ձևի,  լուծման  բնութագիր։
  Թիֆլիսը  անձնավորված  է,  ապրում  ու  շնչում  է  նրա  յուրաքանչյուր 
հատված, դրանք թերևս «օրգաններ» են, առանց որոնց գոյություն չի ունենա «օրգանիզմը», կամ էլ թերի կլինի, «վատառողջ»։
Կարելի  է  ասել,  որ  Թիֆլիս  քաղաքի  գլխավոր,  նույնիսկ  քաղաքն  ամբողջապես 
իր մեջ ներառող թաղամասը Հավլաբարն է։
 Հեղինակն այս թաղի նկարագիրը տալիս 
է հատկապես «Ավետարան ըստ Հավլաբարի» պատմվածքի մեջ։
«Հավլաբարից  ամեն  ինչ  երևում  է։
  Ամբողջ  Թիֆլիսն  իր  ծակուծուկով`  Շեյթան 
բազարը,  Երևանյան  հրապարակը,  Սապնի  քուչան….  պարոն  Խատիսովի,  ՄելիքԿազարովի  թատրոնները….  Հավլաբարից  երևում  են  տիկին  Սալոմկայի  խաժ 
աչքերը…. չարչի Մարտիրուզի ներքնակի մեջ հավաքած փողերը….»2։
Բացի  տեսանելի  առարկայականից,  Հավլաբարից  երևում  են  նույնիսկ  Թիֆլիսի 
հիվանդություններն ու երազները, դարդերը։
Ահա  և  Գոլովինսկի  փողոցը`  մեծ  և  շքեղ։
  Այս  փողոցի  ցուցանակը  փոքր-ինչ 
տարբեր  է.  ինչ-որ  հանճարեղ  նկարիչ  նկարել  է  ձեռք`  ցուցամատով  ուղղված  դեպի 
փողոցի ներսը, իսկ դրա ներքևում գրված է. «Хади по палцам»։
«….Նա  մեզ  կտանի  ծուռ,  փոքրիկ  ու  սապատավոր  փողոցներով,  որտեղ 
տխրությունը գինու համ ունի, և ժամանակը քացախի պես պղպջակներ է տալիս»3։
Ընդհանրապես  ֆիզիոլոգիայի  նմուշ  հանդիսացող  ակնարկներում,  երբ  ներկայացվում է որևէ աշխարհագրական տարածք, միմյանց հետևից տրվում  են նախ դրա 
աշխարհագրությունը,  ապա`  բնանկարային,  կենցաղային  պայմանների  նկարագրությունը, նույնիսկ` կլիմայական փոփոխությունների պատկերումը և այլն։
Աղ.  Այվազյանն  էլ  ամբողջապես  մեզ  է  ներկայացնում  Թիֆլիսի  աշխարհագրական ֆիզիոլոգիան։
«Ուղեցույց  Թիֆլիս  քաղաքի,  1912  թվական»  խորագրով  պատմվածքը,  թերևս, 
միակ  ստեղծագործությունն  է,  որտեղ  կոնկրետ  նշվում  է  կլիմայի  աստիճանական 
փոփոխությունը. «Թիֆլիսում օդի ճնշումը 706 է, Առևտրական Թամամշևի վրա` 404, 
Վորոնցով-Դաշկովի վրա` 308….»։
Թիֆլիսի  կարևորագույն  «օրգանը»,  մասը  Քուռն  է.  «Թիֆլիսի  մեջտեղում  Քուռն 
է….  Քուռը  օր  ու  գիշեր  հոսում  է,  մեկ  լաչակը  գլխին  առած,  ամոթով`  իր  ծանծաղ 
մարմնից դուրս ցցված քարերի համար, մեկ փրփուրը ափերին փռած` զամբիկի պես 
վրնջալով….  հետո  կանգնում  է  տեղում`  ականջ  դնելով  ջրերի  վրա  կախված 
պատշգամբներից  լսվող  թառի  ու  քյամանչայի  հնչյուններին,  հետո  վերադառնում` 
կրկին անգամ ախ քաշելու Սայաթ-Նովայի մրմունջից…. »4։
Այստեղից երևում է կապը ժամանակների և սերունդների միջև։
Քուռը  Թիֆլիսի  մեջ  հավերժական  է,  իր  մարդկանց  հետ  է,  թեկուզ  և  դրա 
օգնությունը մի քանի ձուկ լինի կամ դա էլ չլինի։
 Քաղաքի այս մասնիկը, դեռ ավելին` 
արյունատար  անոթը,  անխզելի  կապով  կապված  է  իր  երկրին։
  Քուռը  համբերատար 
կուլ է տալիս թուքն ու մուրը, մարսում` աղբը և տխուր գիտի, որ իր տերը Թիֆլիսն է, 
ու ինքը անբաժան է նրանից։
1 Այվազյան Աղ., «Տագնապներ», էջ 369։
2 Նույն տեղում, «Ավետարան ըստ Հավլաբարի», էջ 320։
3 Նույն տեղում, «Ուղեցույց Թիֆլիս քաղաքի, 1912 թվական», էջ 344։
4 Նույն տեղում։
Хади  по  палцам,  և  կտեսնես  Թիֆլիսի  շոգենավային  ընկերությունները  Քռի 
ափին` «Սեվերնոե պարախոդստվո», «Գերմանսկի լյոյդ», «Ավստրիյսկի լյոյդ» և այլն։
Կտեսնես թունելով կեղտաջուր բերող Քոչքոչանը, որ հանդիսանում է որպես Թիֆլիսի 
Նիագարա։
Թիֆլիսը  միասնական  է  դառնում  կամուրջներով.  «Քռի  վրա  վեց  կամուրջ  կա` 
Միխայլովսկիի, Վերայի, Մուխրանսկու, Հավլաբարի, Մետեխի ու ամենանշանավորը` 
Մնացականովի….»1։
Կամուրջները  ոչ  միայն  ամբողջացնում  են  աշխարհագրական  նկարագիրը,  այլ 
նաև  տանիք  են  դառնում  ջերմության  պակաս  ունեցող  ու  տաքուկ  սենյակի  կարոտ 
մարդկանց համար։
Շատ  մարդիկ  իրենց  պակասությունը  լրացնում  են  կամ  դարդերի  համար  միջոց 
գտնում  են  թիֆլիսյան  միկիտաններում,  գետնափոր  գինետներում։
  Ինչպիսիք  են 
«Սիմպատիա»  գինետունը,  որի  տասնութ  աստիճան  ունեցող  սանդուղքով  «իջնելը 
դժվար էր, բարձրանալը` էլ ավելի դժվար», կամ Սարկիսովի գինու պադվալը, որտեղ 
«հարբելը արժե մի աբասի, …. նշանակում է, դարդեր խեղդելու գինը մի աբասի է….»։
Մարդկանց  համար  պակաս  հետաքրքրություն  չունեն  նաև  քաղաքի  սրբավայրերը,  ինչպես  սբ.  Մակարի  վանքը  կամ  Աստծո  վանքը,  և  նույն  անունով  մի  ուրիշ 
վանք կամ Սատանի վանքը։
 Սա, թերևս, մարդկանց հավատի կամ թե սնահավատության մի բնորոշում է` իրենց կյանքը լավ կամ վատ ձևավորվելու նկատառումով։
Կարծես ինչ-որ շարժվող, շնչող, կենդանի էակ է Թիֆլիսը. «ծուռտիկ-մուռտիկ փողոցներով, որ արևն էլ էր մոլորվում այդ փողոցներում։
 Մարդիկ վեր էին ծռվում, վար 
էին  գալիս,  և  մինչև  մեծ  փողոց  դուրս  գային,  անցնում  էին  Թիֆլիսյան  բակերի 
առջևով….»2։
Առանձնահատուկ են թիֆլիսյան բակերը։
 Գրողն այն կարծիքին է, որ դրանք չեն 
կառուցել, այլ հնարել են աճպարարները։
«Գինով  ջրել  են  բակը  և  թարխունի  փնջով  ավլել….»։
  Թիֆլիսյան  բակերը  հին 
մտքի  պես  մեղմ  են  ու  հանգիստ։
  Հետաքրքրական  է  այն  հանգամանքը,  որ  բոլոր 
բակերը,  ասես,  իրարից  են  ծնվել,  միևնույնն  են։
  Այդ  բակերում  դեռ  զգացվում  են 
տարիներ  առաջ  արտասանված  խոսքը,  քայլերի  ձայնը.«Ու  երեկոները  և  գիշերները 
դուրս  են  գալիս  այդ  ձայները,  պտտվում  են  բակում,  լվացվում  են  ծորակի  տակ….  և 
բակը շունչ է առնում նորից….»3։
 Թիֆլիսեցիների  տներն  ու  պատշգամբներն  են  ընդհանրացնում  իրենց  բակերը, 
որ  թվում  է`  խոսում  են  ամեն  անցորդի  հետ,  կամ  դառնում  են  լուռ  վկան  իրենց 
կյանքի։
1 Այվազյան Աղ., էջ 336։
2 Նույն տեղում, «Թիֆլիս», էջ 336։
3 Նույն տեղում։
Արմենուհի Թաթոյան 
ԹԻՖԼԻՍԸ, ԹԻՖԼԻՍԻ ՖԻԶԻՈԼՈԳԻԱՆ ԱՂԱՍԻ ԱՅՎԱԶՅԱՆԻ  
ՍՏԵՂԾԱԳՈՐԾՈՒԹՅԱՆ ՄԵՋ 
Բանալի բառեր՝ Թիֆլիս, Թիֆլիսի և թիֆլիսեցու փոխհարաբերություններ,  
ակնարկային ժանր, Թիֆլիսի աշխարհագրական ֆիզոլոգիան,  
Թիֆլիսի թաղամասերը, քաղաքի կենցաղ և բարք 
։
