ՂՐԻՄԻ ԹԱԹԱՐՆԵՐԻ ՏԵՂԱՀԱՆՈՒԹՅՈՒՆԸ ՀԱՅՐԵՆԱԿԱՆ 
ՄԵԾ ՊԱՏԵՐԱԶՄԻ ՏԱՐԻՆԵՐԻՆ 
Բազմալեզու և բազմէթնիկ ժողովուրդների զանգվածը, որը ստացավ Ոսկե հորդա անվանումը, 13-րդ դարում ներխուժեց Ղրիմի թերակղզի։
 Մինչ այս 
իրադարձությունը  թյուրքական  էթնիկ  տարրը  Ղրիմում  տեսանելի  հետք  չէր 
թողել, որը, իհարկե, չի բացառում առանձին թյուրքերի ներխուժումը Ղրիմ։
Ոսկե հորդայի կազմում մարդաբանական առումով գերակա էին թյուրքերը (իհարկե, քին չէին նաև մոնղոլները)։
 Ղրիմ շարժվելու ընթացքում մոնղոլները  խառնվում  և  անգամ  ձուլվում  էին  սևծովյան  շրջանների՝  ղփչաղ-թյուրքական լեզուներով խոսող և թյուրքական ծագումով բնակչությանը1։
Ժամանակակիցներին  այս  հանգամանքները  աննշան  էին  թվում,  ուստի 
նոր բնակիչներին հին ավանդույթով սկսեցին կոչել թաթարներ՝ զուտ մոնղոլական  ծագման  էթնոնիմով։
  Ըստ  էության,  ուսումնասիրողների  համար  առաջնային  կարևորություն  էր  ներկայացնում  ոչ  թե  անվանումը,  այլ  «Ղրիմի  նվաճումը թաթարների կողմից» թեզիսի ճշտումը։
 Ըստ պատմական բազում փաստերի՝ Ոսկե հորդան պատերազմում էր ոչ թե Ղրիմի բնակչության, այլ սելջուկ 
թուրքերի  դեմ,  որոնք  իսկական  պատուհաս  էին  դարձել  տեղի  բնակչության 
համար։
 Ժամանակակիցներից Իբն- ալ- Ասիրը հայտնում է, որ 1223 թվականին թաթարների մուտքը Ղրիմ գրեթե չհանդիպեց դիմադրության, բայց արդարության համար պետք է նշել, որ նման մոտեցման հիմնական պատճառներից 
էր նախորդ տարվա սելջուկների Հուսեին-ադ-դին Չոբանի գլխավորած արշավանքից հետո տեղի բնակչության ուժասպառ լինելը2։
1223 թվականին ոսկեհորդացիները սելջուկներից ազատագրված Սուդակում հաստատեցին իրենց կառավարչին։
 Այս թվականն էլ էթնիկ պատմության 
մեջ համարվում է «Ղրիմի թաթարների պատմության սկիզբը»3։
Ղրիմը, իրավամբ, այն տարածաշրջաններից մեկն է, որն առանձնանում է 
ԽՍՀՄ-ում  տեղ  գտած  աքսորի  և  բռնաճնշումների  քաղաքականության  բոլոր 
կողմերով՝ սկսած այդ քաղաքականության կիրառման սկզբնավորումից, ընդգրկումից և մասշտաբներից։
1 Андреев А., История Крыма։
 Краткое описание прошлого Крымского полуострова, М., 1997, 
3 Возгрин В., նշվ. աշխ., էջ127։
1920-1930-ական  թվականներին  ԽՍՀՄ-ում  տեղ  գտած  բռնի  աքսորի  և 
տեղահանումների  հետ  մեկտեղ  լայնորեն  կիրառվում  էին  նաև,  այսպես  կոչված, պլանային-կամավոր տեղահանումներն ու վերաբնակեցումները՝ ելնելով 
տնտեսական  նկատառումներից։
  Հայրենական  մեծ  պատերազմի  տարիներին 
Գերմանիան մեկուսացրել էր նաև Ղրիմը։
 Օկուպացիան շարունակվում է 1941 
թ. հոկտեմբերի վերջերից մինչև 1944 թ. ապրիլ–մայիս։
 Այս ընթացքում գերմանացիների  կողմից  սպանվեց  շուրջ  92000  մարդ,  որը  կազմում  էր  թերակղզու 
բնակչության տաս տոկոսը4։
Թերակղզու բնակչության մեծ մասը, որին պատկանում էին տարբեր ազգությունների, մասնակցություն էր ցուցաբերում պարտիզանական շարժմանը, 
սակայն դա այդքան էլ արդյունավետ չեղավ։
 1944 թվականի սկզբներից 3783 
պարտիզաններից 600-ը Ղրիմի թաթարներ էին5։
1942 թ. նոյեմբերի 18–ին Ղրիմի մարզկոմի բյուրոյում տեղի ունեցան քննարկումներ,  որտեղ  քննադատվեց  Ղրիմի  թաթարների  վերաբերյալ  ստեղծված այն կարծիքը, թե նրանք բացասական վերաբերմունք ունեն պարտիզանների նկատմամբ և նշում էին, որ թաթարները ևս որպես թշնամի ընդունում են 
գերմանացի օկուպանտներին։
 Կար անհրաժեշտություն վերահսկելու թերակղզու  ներքին դրությունը, որպեսզի  խուսափեն  հակախորհրդային  որևէ  դրսևորումից։
  Այս  անհանգստությունները  անտեղի  չէին։
  Թուրք  գեներալ  Էրկելետը 
Գերմանիայի  դեսպանին  հղած  իր  նամակներից  մեկում  գրում  էր.  «Երկու 
մարդ՝ գրող, փաստաբան Ֆազիլը և Կրեմալը կլինեն Ձեզ մոտ։
 Նրանք ունեն 
հանձնարարություն՝ Ձեզ օգնություն ցուցաբերել Ղրիմում և միաժամանակ լինել  օգտակար  Ղրիմի  թուրքերին...  Երկուսն  էլ  Ղրիմից  են  և  բավականին  վստահելի  են։
  Խնդրում  եմ  նրանց  երկուսին  էլ  ուղարկել  Ղրիմ  և  օգտագործել 
նրանց  գերմանաթուրքական  ընդհանուր  շահերի  դիրքերից։
  Նրանք  չեն  խոսում գերմաներեն, բայց տիրապետում են ռուսերենին6»։
Երկրորդ  համաշխարհային  պատերազմի  տարիներին  ԽՍՀՄ  ժողովուրդների  ազգային  շարժումներները  վերաբերում  են  նրանց  պատմության  հակասական  էջերին։
  Ստալինյան  ռեժիմի  դեմ  պայքարը  և  Ռուսաստանից  ամեն 
կերպ  անկախանալու  ձգտումը  բերեցին  ազգայնականներին  Հիտլերյան  Գերմանիայի  հետ  դաշնակցության։
  Բացառություն  չէր  նաև  Ղրիմի  թաթարների 
ազգային շարժումը, որի համագործակցությունը ֆաշիստների ռազմական-քաղաքական վերնախավի հետ նմանատիպ դաշինքի տիպիկ օրինակ է։
Ղրիմի  թաթարների  ազգային  շարժման  ղեկավարները,  ելնելով  տարբեր 
հանգամանքներից, իրենց ազատությունը կապում էին ֆաշիստների հետ, սակայն անկախության այս ճանապարհին թաթարները որպես հիմնական խոչընդոտ  տեսնում  էին  ոչ  միայն  Ստալինին  ու  թերակղզում  խորհրդային  պարտիզաններին,  այլ  նաև  հիտլերականներին,  որոնց  պլանները  հաճախ  հակասում 
էին թաթարների ցանկություններին։
 Երրորդ ռայխը հավակնում էր մոնոպոլիայի «արևելյան քաղաքականության» մեջ։
 Գերմանացիների ղեկավարությունը 
դեռևս  չէր  մշակել  հետպատերազմյան  Ղրիմի  կարգավիճակի  վերաբերյալ 
կոնկրետ ծրագիր։
 Կային մի քանի տարբերակներ, որոնք ենթադրում էին կամ 
թերակղզու  միացումը  «վասսալական  Ուկրաինային»  կամ  այն  դարձնել  Գերմանիայի  մի  մասը,  որը,  սակայն,  ունենալու  էր  «գերմանական  Ջիբրալթար» 
հատուկ  կարգավիճակը։
  Վերջին  տարբերակով  Ղրիմը  պետք  է  ամբողջովին 
մաքրվեր տեղի բնակչությունից և բնակեցվեր Տիրոլի ու Պաղեստինի գերմանացիներով7։
Գերմանացիներին  դուրս  վռնդելուց  հետո,  որը  կոչվեց  «Ղրիմի  ազատագրում», նոր իշխանությունը հաստատվեց 1944 թվականի ապրիլի 13–ին։
 Ղրիմի թաթար բնակչությունը բավական ոգևորված էր և հույս ուներ տեսնել դրական փոփոխություններ։
 Սակայն նրանց հույսերը իզուր էին։
 Այդ մասին է վկայում  նաև  1944  թվական  ապրիլի  5-ին  Պյատիգորսկից  ՆԳԺԿ  Հյուսիսկովկասյան շրջանի ներքին զորքերի հրամանատար գեներալ-մայոր Գոլովկոյի և նրա 
շտաբի  պետ  գնդապետ  Տարսկովի  ՆԳԺԿ  ներքին  զորքերի  1-ին  հրաձգային 
դիվիզիայի  հրամանատար  գեներալ-  մայոր  Վետրովին  ուղարկած  նամակը։
Վերջինիս դիվիզիայի մի մասը պատրաստվում էր ուղարկվել Ղրիմ։
 Փաստաթուղթը նվիրված էր չեկիստական-մարտական գործողության կազմակերպմանը  և  ավազակության  վերացմանը՝  ուղղված  ռազմական  գործողությունների 
մարտավարությանը,  ու,  ըստ  էության,  հանդիսանում  էր  Հյուսիսային  Կովկասում կուտակված փորձը լեռնային Ղրիմում կիրառելուն ուղղված քայլ8։
Ռեպրեսիաները Ղրիմում վերսկսվեցին խորհրդային իշխանության վերականգնման  հաջորդ  իսկ  օրվանից։
  Գերմանացիների  հեռանալուց  հետո  սկսեցին առանց դատավարության կախել մարդկանց։
 Նրանց մեղադրում էին գերմանացիներին  աջակցելու  մեջ։
  Սիմֆերոպոլում  մարդկանց  կախում  էին  շուկայի  մոտ,  Բախչիսարայում՝  Լենինի  փողոցում։
  Այնուհետև  ձերբակալվեցին 
մուսուլմանական խորհուրդների անդամները, սակայն նրանց նկատմամբ այդպես էլ կոնկրետ մեղադրանք չհարուցվեց9։
1941  թվականին  Բախչիսարայում  ստեղծվեց,  այսպես  կոչված,  Մուսուլմանական կոմիտե, որը ղեկավարեց Ղրիմի թաթարների «Միլլի Ֆիրկա» կուսակցության  նախկին  անդամ  Ջեմիլ  Աբդուրեշիդովը։
  Մի  քանի  օր  անց  կոմիտեն տեղափոխվեց Սիմֆերոպոլ։
Ֆաշիստները  թույլատրեցին  նմանատիպ  կազմակերպության  գոյությունը 
միայն այն պատճառով, որ թաթար ազգայնականները աջակցում էին գերմանացիների  բոլոր  նախաձեռնություններին։
  Կոմիտեի  անդամների  առջև  դրվեցին հետևյալ խնդիրները՝ 
•  ավազակության դեմ պայքար( գերմանացիները այսպես էին անվանում 
խորհրդային պարտիզանական շարժումը), 
•  կամավորական ջոկատների ստեղծում, 
•  կամավորների ընտանիքներին աջակցության ցուցաբերում, 
•  քարոզչություն, 
•  կրոն։
1942  թվականի  հունվար-մարտ  ամիսներին  նմանատիպ  կոմիտեներ 
ստեղծվեցին  Ալուշտում,  Բախչիսարայում,  Եվպատորիայում,  Կարասուբազարում,  Հին  Ղրիմում,  Սուդակում  և  Յալթայում։
  Սիմֆերոպոլի  կոմիտեն  ուներ 
հավակնություններ,  որ  իրենց  կազմակերպությունը  դառնա  տեղական  կոմիտեների նկատմամբ գերիշխող10։
Բնակչության  մեջ  տեղ  էր  գտել  լրտեսությունը,  երբ  մարդիկ,  ելնելով  սեփական  շահերից,  մեղադրում  էին  անմեղ  մարդկանց  գերմանական  օկուպանտների  հետ  համագործակցության  մեջ,  ինչն  էլ  այս  ընթացքում  ամենալուրջ մեղադրանքն էր։
 Անգամ չլինելով հիմնավորված՝ այն բավական էր մարդուն կյանքից զրկելու համար։
 Սակայն այս տարերային բախումները, բնականաբար,  զիջում  էին  պետական,  խիստ  կազմակերպված  տեռորին։
  Ղրիմում 
դեռևս մարտեր էին, իսկ Բերիան և նրա տեղակալը 1944 թվականի ապրիլի 
13-ին  ստորագրեցին  հրաման  «հակախորհրդային  տարրերից  Ղրիմի  ԻԽՍՀ-ն 
մաքրելու  գործողությունների  մասին»։
  Այստեղ  հանձնարարում  էին  Ղրիմի 
ՆԳԺԿ-ին ստեղծել ռեպրեսիվ ցանց, որի նպատակն էր անբարեհույս տարրերի 
ձերբակալությունը։
  Գործողությունների  հաջողության  համար  Ղրիմ  ուղարկվեց ՆԳԺԿ-ի 3000 գործակալ, 20000 զինվոր11։
9 Крым многонациональный. Вопросы и ответы. Вып.1. / Сост. Н. Г. Степанова. Симферополь։
10 Романько О., նշվ. աշխ., էջ 2։
11 Крым многонациональный. Вопросы и ответы. Вып.1. / Сост. Н. Г. Степанова. Симферополь։
Տեռորի  առաջին  զոհերը  դարձան  օկուպացման  ժամանակ  երկրում  գործող  ադմինիստրատիվ  համակարգի  ցածր  օղակների  աշխատակիցներն  ու 
նրանց  ընտանիքները։
  Այս  ձերբակալությունների  ալիքը  չհարվածեց  թաթարներին,  քանզի  հայտնի  փաստ  է,  որ  թաթարներին  պաշտոններ  չէին  վստահվում,  գերմանացիներ  պաշտոնները  հանձնում  էին,  բայց  շուտով  սկսվեց  նաև 
օկուպացման ընթացքում թերակղզում եղած պետական հիմնարկներում և ընդհանրապես  բոլոր  տեսակի  ձեռնարկություններում  աշխատած  մարդկանց 
ձերբակալություններ12։
 Ձերբակալեցին անգամ ամենահասարակ բնագավառներում աշխատած մարդկանց՝ հացթուխներ, ուսուցիչներ և այլն։
Ամբողջ  հետպատերազմյան  շրջանում  ոչ  ոք  չէր  կարող  հանդես  գալ  այս 
անմեղ  մարդկանց  պաշտպանությամբ։
  Սկսվեց,  ավելի  ճիշտ  վերսկսվեց  նաև 
արմատական բնակչության վրա տնտեսական ճնշումը։
 Կիսաքաղցած թաթար 
գյուղացիներից սկսեցին վերցնել անասուններին և ընտանի թռչուններին13։
Որոշման մեջ նշվում էր. «Ղրիմի ԻԽՍՀ տարածքը մաքրել գերմանական և 
ռումինական  հետախուզական  մարմինների  գործակալներից,  հայրենիքի  դավաճաններից,  գերմանա–ֆաշիստական  զավթիչներին  աջակցողներից,  հակախորհրդային  կազմակերպությունների  անդամներից,  ավազակախմբերից  և 
նմանատիպ բոլոր այն խմբավորումներից, որոնք աջակցություն են ցույց տվել 
գերմանացիներին14»։
Ինքնավար  հանրապետության  տարածքը  բաժանվեց  յոթ  սեկտորների։
Ապրիլի  10-27-ը  ձերբակալվեց  49  մարդ  հակախորհրդային  գործունեության 
մեղադրանքով։
  Ապրիլի  վերջին  առանձնացվել  էր  5806  հակախորհրդային 
տարր, իսկ մայիսի կեսերին նրանց թիվը աճեց 8520 մարդու։
Բերիան  Ստալինին  1944  թվականի  մայիսի  10-ին  հղած  իր  նամակում 
նշում էր. «ՆԳԺԿ-ի մարմինների կողմից Ղրիմում իրականացվում են թերակղզին  հակառակորդի  լրտեսներից,  հայրենիքի  դավաճաններից  և  այլ  հակախորհրդային տարրերից մաքրելու աշխատանքներ։
Մայիսի  7–ի  դրությամբ  ձերբակալված  է  նմանատիպ  5381  մարդ։
  Առգրավված  է  բնակչության  կողմից  անօրինաբար  պահված  250  ավտոմատ,  37 
հրանոթ և նմանատիպ այլ զինամթերք։
 Կարմիր բանակի ստորաբաժանումներից 1944 թվականի դրությամբ դասալիք է ավելի քան 20000 թաթար, որոնք 
հայրենիքի  դավաճաններ  են,  անցել  ծառայության  գերմանացիների  մոտ  և 
զենքերը ձեռքներին՝ կռվել Կարմիր բանակի դեմ։
12 Романько О., նշվ. աշխ., էջ 101։
13 Крым многонациональный. Вопросы и ответы. Вып.1. / Сост. Н. Г. Степанова. Симферополь։
Հաշվի  առնելով  Ղրիմի  թաթարների  դավաճանական  գործունեությունը 
խորհրդային ժողովրդի դեմ և ելնելով Խորհրդային Միության սահմանային շրջաններում նրանց հետագա բնակության անցանկալիությունից՝ ԽՍՀՄ ՆԳԺԿն  Ձեր  հայեցողությանն  է  թողնում  Պետանվտանգության  կոմիտեի  որոշման 
նախագիծը` Ղրիմի տարածքից թաթարների տեղահանման վերաբերյալ։
Մենք  նպատակահարմար  ենք  համարում  թաթարներին  Ուզբեկստանի 
ԽՍՀ  աքսորելը  և  այնտեղ  գյուղատնտեսության  տարբեր  ոլորտներում  նրանց 
ներգրավումը։
 Տեղահանման հարցերը համաձայնեցված են Ուզբեկստանի Գերագույն խորհրդի քարտուղար Յուսուպովի հետ15։
» 
Սերովը և Քոբուլովը շուտով մշակեցին դեպորտացման պլան, որը նախատեսվում  էր  իրականացնել  մայիսի  18-22-ը։
  Դեռևս  ոչ  մի  անգամ  օկուպացիայից  ազատագրելու  և  դեպորտացման  միջև  եղած  միջակայքը  այսքան  կարճ 
չէր եղել՝ ընդամենը մեկ ամսից մի փոքր ավելի16։
Այս ամենի գագաթնակետը դարձավ թաթար բնակչության տեղահանման 
վերաբերյալ որոշումը։
 Ղրիմի մարզկոմի քարտուղար Բուլատովին հղվում էին 
բազմաթիվ  նամակներ,  որտեղ  հայտնում  էին  իրենց  դժգոհությունը  նման  անարդարացի քայլի վերաբերյալ17։
1944 թվականի մայիսի 7-ին Բերիան Ղրիմից ստացավ զեկուցում, որում 
հայտնում  էին  Ղրիմի  թաթարների  տեղահանման  օպերացիայի  կազմակերպչական  աշխատանքների  մասին։
  Ամեն  ինչ  պատրաստ  էր։
  1944  թվականի 
մայիսի 11-ին ընդունվեց որոշում Ղրիմի թաթարների տեղահանման վերաբերյալ18։
Տեղահանության առաջին օրը դարձավ մայիսի 18-ը։
 ՊԱԺԿ ժողկոմի տեղակալ Քոբուլովը և ՆԳԺԿ ժողկոմի տեղակալ Սերովը մայիսի 18-ին Բերիային 
հեռագրեցին  Ղրիմի  թաթարների  դեպորտացիան  սկսելու  մասին։
  Հեռագրում 
ասվում էր. «Համաձայն Ձեր հրամանի՝ այսօր՝ մայիսի 18-ին, վաղ առավոտից 
սկսվել է Ղրիմի թաթար բնակչության տեղահանման գործընթացը։
20  ժամվա  դրությամբ  փոխադրամիջոցների  մեջ  բեռնելու  համար  կայարաններ  են  տեղափոխվել  90000  մարդ։
  Նրանցից  48000-ը  17  էշելոնով  ուղարկվել են բնակության նոր վայրեր։
 25 էշելոն դեռ բեռնվում է։
Օպերացիայի  ժամանակ  ոչ  մի  արտակարգ  դեպք  տեղի  չի  ունեցել։
  Գործընթացը շարունակվում է»19։
Ուզբեկստան  աքսորվեց  33775  ընտանիք՝  151129  մարդ,  որտեղ  նրանք 
հասան հունիսի 3-ից 10-ը։
 Ամենամարդաշատ ճամբարները ստեղծվեցին Տաշ16 Полян П., նշվ. աշխ., էջ110։
17 Бугай Н., Депортация народов, M.։
 Наука, 2004, c. 86. 
18 Бугай Н., Депортация народов Крыма։
 Документы. Факты. Комментарии. М., 2002, с. 119.  
քենդում  (56000  մարդ),  Սամարղանդում  (32000  մարդ),  Անդիջանում  (19000 
մարդ)  և  Ֆերգանայում (16000 մարդ)։
  Մյուսներին  տեղաբաշխեցին  Ուրալում 
(Մոլոտովի և Սվերդլովսկի շրջաններ, Ուդմուրդյան ԻԽՍՀ) և ԽՍՀՄ եվրոպական հատվածում (Կոստրոմա, Մոսկվա և այլ շրջաններ)։
Հատկանշական է, որ Ուզբեկստանը սկզբում համաձայնել էր ընդունել միայն  70000  տեղահանվածի,  սակայն  ավելի  ուշ  ստիպված  եղավ  փոխել  իր 
պլանները  և  համաձայնել  ընդունել  150000  մարդու,  որոնց  համար  Ուզբեկստանի  ՆԳԺԿ-ում  ստեղծվեց  հատուկ  տեղահանվածների  բաժին,  որը  պետք է 
ստեղծեր 359 ավան և 97 ճամբար։
Տեղահանվածները աշխատում էին գյուղատնտեսության, նավթարդյունաբերության, ձկնարդյունաբերության ոլորտներում։
 Դրանք բոլորն էլ ցածր վարձատրվող, մասնագիտական կրթություն չպահանջող աշխատանքներ էին, ինչը 
չէր կարող նոր բնակության վայրերում տեղահանվածների համար բարեկեցիկ 
կյանք ապահովել20։
Ըստ  մարզկոմի  տվյալների՝  մայիսի  դրությամբ  աքսորված  թաթարները 
կազմում էին 194111։
 Աքսորվել էին նաև բուլղարներ, հույներ, հայեր՝ 33349 
մարդ։
 Դեպորտացիայի առաջին էտապում մահվան տոկոսը 19,6% էր։
 Նրանցից  Ուզբեկստանում  մահացել  է  16052  մարդ,  իսկ  1945  թվականի  ընթացքում՝ 9,8%։
 1945 թվականի դրությամբ Ղրիմում մնացել էր 379000 մարդ այն 
դեպքում,  երբ  մինչև  պատերազմը  բնակչությունը  կազմում  էր  875000  մարդ։
Ընդհանուր հաշվով Ղրիմից դեպորտացվեց 191014 թաթար21։
Բնակչության  տեղափոխումը  աքսորավայրեր  ուղեկցվում  էր  անմարդկային բռնություններով։
 Տեղափոխման միջոցների պակասի պատճառով մարդիկ հաճախ ստիպված էին լինում գիշերել բաց երկնքի տակ։
Սակայն ամենաողբերգական պահը տեղահանվողների համար տան շեմքից  մինչև  վագոն  տանող  ճանապարհն  էր,  երբ  մարդկանց  հետագա  դիմադրությունը  կանխելու  համար.  բաժանում  էին  ընտանիքի  անդամներին,  տեղափոխում տարբեր վագոններով։
 Անգամ տեղահանումից հետո արվում էր ամեն 
ինչ ընտանիքների միավորումը թույլ չտալու համար, մարդկանց բնակեցնում էին տարբեր գյուղերում։
Տեղահանման  նախորդ  օրը  շաբաթ  էր։
  Շատերը  տանը  չէին  լինում։
  Այս 
մարդկանց ճակատագիրը ևս որոշված էր. նրանց աքսորում էին այնտեղից, որտեղ գտնվում էին։
Վագոններում նախատեսված էր ճանապարհի համար պահել տաք ուտելիք, իսկ աքսորյալների յուրաքանչյուր խմբի պետք է ուղեկցեր մեկ բժիշկ և երկու  բուժքույր։
  Իհարկե,  իրականում  ոչ  մի  նման  պայման  չկար։
  Վագոնները 
20 Полян П., նշվ. աշխ., էջ 89։
21 Նույն տեղում, էջ 90։
այնքան մարդ էին տեղափոխում, որ խախտվում էին սանիտարահիգիենիկ բոլոր նորմերը։
 Տեղն այնքան քիչ էր, որ ճանապարհի մեծ մասը անցկացնում էին 
կանգնած, իսկ նստելու համար հերթ էր սահմանվում։
 Շատ վագոններ նախկինում  օգտագործվել  էին  ռազմագերիներ  տեղափոխելու  համար։
  Շատերը  մահանում  էին  համաճարակներից,  շոգից,  քաղցից  ու  հոգնածությունից։
  Ճանապարհի  հենց  սկզբին  մահացան  բազմաթիվ  մարդիկ։
  Միայն  օգնում  էր  այն 
հանգամանքը, որ հասնելով կայարաններ, երբ վագոնները կանգնում էին, կարողանում էին փոքր երեխաներին իջեցնել պատուհաններից, որպեսզի նրանք 
իրենց հետ ջուր բերեն։
Շատ երեխաներ, ծերունիներ կորչում էին, իսկ ուղեկցող զինվորներին դա 
ամենևին չէր հետաքրքրում և կորածներին թողնում ու հեռանում էին։
Զինվորները  հաճախ  թույլ  չէին  տալիս  ուտելիքը  եփել՝  գտնելով,  որ  դա 
անթույլատրելի  կամայականություն  է,  սակայն  վագոնները  ուղեկցող  զինվորներից հետ չէին մնում նաև տեղի ռուս բնակիչները։
 Մելիտոպոլում սլավոն եղբայրները քարեր էին նետում վագոնների ուղղությամբ։
 Սրանք եզակի դեպքեր 
չէին և ուղեկցում էին աքսորյալներին՝ Վոլգայից սկսած22։
Ողջ  բնակչությունը,  բնականաբար,  հենց  աքսորի  համար  նախատեսված 
ժամկետում  չտեղահանվեց։
  Նրանցից  շատերը  տեղահանման  ժամանակ  կռվում էին ռազմաճակատում։
 Սակայն դա նրանց չփրկեց։
 Զինվորները ևս ամբողջովին կիսեցին իրենց հայրենակիցների ճակատագիրը, թեկուզ և մի փոքր 
ուշ։
  Օրինակ՝  հաղթանակից  հետո  Հունգարիայի  տարածքում  մնացած  Ղրիմի 
թաթարներին աքսորեցին 1945 թվականի օգոստոսին։
 Նրանց տեղավորում էին ճամբարներում, և այն բանից հետո, երբ հավաքվում էր բավական քանակի 
մարդ,  նրանց  երկաթուղով  տեղափոխում  էին  Տաշքենդ։
  Այնտեղ  զինվորները 
փորձում  էին  գտնել  իրենց  հարազատներին։
  Ավստրիայում  հաղթանակից  հետո Վիեննայի ազատագրողների նկատմամբ վերաբերմունքը ավելի քան ստորացուցիչ  էր։
  Երբ  ավարտվեցին  վերջին  կրակոցները,  զինվորներին  շարք 
կանգնեցրին  և  հրամայեցին  թաթարներին  երեք  քայլ  առաջ  գալ։
  Այս  ամենի 
մասին գրում էր Աբլաև Զեքերյան, ով կռվել էր Ավստրիայում։
 Նա մի քանի այլ 
զինվորների հետ առաջ է եկել, իսկ հրամանատարը նրանց հայտարարել դավաճաններ և ծախված մարդիկ։
 Զինվորներին հրաման է տրվել պոկել նրանց 
ուսադիրները,  վերցնել  փաստաթղթերն  ու  պարգևները։
  Հրամանը  կատարվումել է։
 Թաթար զինվորներին դաժանորեն ծեծել են, իսկ այնուհետև  աքսորել Լեհաստան, որտեղ պահել են փշալարերով շրջապատված։
 Մի քանի ամիս 
անց նրանց տեղափոխել են Ուզբեկստան։
Բուն  Ղրիմի  տարածքում  ծառայություն  իրականացնող  զինվորների 
նկատմամբ  վերաբերմունքը  այլ  էր։
  Հասան  Հուսեինովը,  ով  ծառայում  էր 
Մերձսևծովյան զորքերում, գրում էր, որ մայիսի 18-ից իրենց չէին վստահում, 
հետևում էին։
 Մի օր էլ հրամայում են վերցնել ուտելիքի պաշար և նշում, որ իրենց տեղափոխում են։
 Հավաքում են այդ գնդում ծառայող 150-200 թաթարների  և  զինված  զինվորների  ուղեկցությամբ  մեքենաներով  տեղափոխում  են 
Սիմֆերոպոլ։
  Ապա  նրանց  մոտենում  է  Բերիայի  տեղակալը՝  հայտնելով,  որ 
նրանց  ընտանիքները  գտնվում  են  Միջին  Ասիայում  և  թաթար  զինվորներին 
թույլատրում  է  առանց  պահակազորի  մեկնել  Ուզբեկստան՝  հարազատների 
մոտ, որոնք գտնվում էին խիստ ծանր վիճակում։
Այս  ամենը  ռազմաճակատում  կռված  զինվորների  համար  խիստ  ստորացուցիչ էր։
 Նրանք իրենց զգում էին դավաճանված, երբ անմնացորդ նվիրվելով 
հայրենիքի պաշտպանությանը՝ նրանից ստանում են անարգանք23։
1944 թվականի հոկտեմբերի 20-ին եղավ Ղրիմի մարզկոմի որոշումը, ըստ 
որի՝  վերանվանվում  են  բոլոր  այն  լեռների,  գետերի,  բնակավայրերի  անվանումները, որոնք ունեին թաթարական կամ գերմանական անվանումներ։
 1945 
թվականի  հունիսի  30-ին  Ղրիմի  ԻԽՍՀ-ն  վերակազմավորվեց  Ղրիմի  մարզի՝ 
ՌԽՖՍՀ-ի կազմի մեջ24։
Դեկտեմբերի 14-ին եղավ ՌԽՖՍՀ Գերագույն խորհրդի նախագահության 
հրամանը,  որում  նշվում  էր  շրջանների  և  շրջկենտրոնների  անվանափոխության մասին։
 1945 թվականի օգոստոսի 21-ից և 1948 թվականի մայիսի 18ից վերանվանվեցին համապատասխանաբար 327 և 1062 թաթարական բնակավայրեր։
 Արդյունքում անգամ Յալթան ժամանակավորապես կոչվեց Կրասնոարմեիսկ, իսկ Այ-Պետրին՝ Պետրով յուրտի լեռ25։
Ղրիմի  թաթարների  աքսորից  հետո  հերթը  Ղրիմի  թերակղզում  բնակվող 
մյուս ժողովուրդներինն էր։
 1944 թվականի մայիսի 29-ին ներքին գործերի ժողովրդական  կոմիսար  Լ.  Բերիան  հեռագրեց  Ստալինին.  «Ղրիմի  թաթար 
բնակչության բռնագաղթից հետո թերակղզում ԽՍՀՄ ՆԳԺԿ-ի կողմից ընթանում են հակախորհրդային տարրերի համահարթեցման ու գույքի բնռագրավման աշխատանքները։
 Ղրիմում ներկա այդ ժամանակահատվածում բնակվում 
էին  12.075  բուլղար,  14.300  հույն,  9.919  հայ»  (այն  դեպքում,  երբ  1939 
թվականին  թերակղզում  բնակվող  բուլղարների  թիվը  կազմում  էր  15.353 
(1,4%), հույներինը՝ 20.652 (1,8%), հայերինը՝ 12.873 (1,1%) մարդ26։
23 Национальная политика России։
 история и современность. М.։
 Русский мир. 1997, с. 318-320. 
ՂՐԻՄԻ ԹԱԹԱՐՆԵՐԻ ՏԵՂԱՀԱՆՈՒԹՅՈՒՆԸ ՀԱՅՐԵՆԱԿԱՆ ՄԵԾ ՊԱՏԵՐԱԶՄԻ 
Արուս Հակոբյան 
ՏԱՐԻՆԵՐԻՆ 
Բանալի բառեր՝ տեղահանություն, Ղրիմի թաթարներ, շրջափակում, Հիտլերյան Գերմանիա, 
Մուսուլմանական խորհուրդ, էշելոն, դասալքություն 
Ամփոփում 
։
