ՍՊԻՐԱԼԱՁԵՎ ՇԵՂՈՂ ՀԱՄԱԿԱՐԳ ՍՏՐԻԿ ԽՑԻԿՆԵՐԻ ՀԱՄԱՐ 
Նախաբան։
 Շրջանային սկանավորումը սովորաբար օգտագործվում է բարձր ժամանակային լուծողականությամբ սարքերում, ինչպիսիք են ստրիկ խցիկները։
 Առաջին փորձերն սկսվել են դեռ 1950ական  թթ․։
  Մեծ  աշխատանքներ  են  տարվել  ստեղծելու  համար  այնպիսի  շեղող  համակարգ  (դեֆլեկտոր), որը կտա էլեկտրոններին «խելամիտ» շեղում՝ օգտագործելով չափավոր ՌՀ (ռադիոհաճախային) 
լարում։
  Ներկայումս  տարբեր  տեսակի  դեֆլեկտորներ  են  առաջարկված,  նախագծված  և  մինչ  օրս  օգտագործվում են։
 Հ. Ռուդենբերգը ցույց է տվել [1], որ դինամիկ կորուստները՝ պայմանավորված զուգահեռ  թիթեղներում  անցումային  ժամանակային  էֆեկտներով,  կարելի  է  նվազեցնել՝  փոխարինելով  թիթեղները  կոր  շատ  նեղ  թիթեղների։
  Շեղող  համակարգն  իրենից  ներկայացնում  էր  երկու  սպիրալաձև 
հաղորդիչներ։
 Այն օգտագործվել էր պիկովարկյանային(պվրկ) էլեկտրոնային փնջերի չափման համար  
[2], որտեղ երկրորդային էմիսիսայի ժամանակային լուծողականությունը պետք է լիներ քիչ քան 6 պվրկ 
[3]։
  1970-ական  թթ․  ստեղծվեց  200MHz  հաճախությամբ  աշխատող  շրջանային  սկանավորող  ստրիկ 
խցիկ [4], ինչպես նաև 320MHz հաճախությամբ ստրիկ խցիկ [5], որոնք նախատեսված էին լազերային 
չափումներ կատարելու համար։
 Կիրառելով 320MHz, 13W ՌՀ ազդանշան, որն ուներ փուլային շեղում, 
էկրանի  վրա  ստեղծում  էր  6  մմ  տրամագծով  շրջանագիծ  [5]։
  Շրջանագծի  գծման  արագությունը 
ստացվում էր 6․44·108սմ/վ, որն իր հերթին ապահովվում էր 30-35 պվրկ ժամանակային լուծողականություն։
  Հետագայում  նույնիսկ  հարթ  թիթեղներով  համակարգը  գերազանցեց  այս  արագությունը։
  Իսկ 
2․85·109  սմ/վ  արագություն  ստացվեց  Սիբբեթի  և  մյուսների  կողմից  [6]՝  կիրառելով  դեֆլեկտորին 
300MHz, 15W ՌՀ ազդանշան։
 Ստացված 30 մմ տրամագծով շրջանագիծը թույլ տվեց հասնել մինչև 6 
պվրկ ժամանակային լուծողականության։
Ավելի բարձր հաճախություններով և տարբեր տեսակի շեղող համակարգերով աշխատող սարքերը հետազոտվել են 1970-ական թթ․։
 Վազող ալիքով ՌՀ սկանավորող համակարգն ապահովվում էր 0,7 
պվրկ  ժամանակային  լուծողականություն  [7]։
  Այն  աշխատում  էր  3․6GHz  տիրույթում։
  Բացի  այդ  3GHz 
տիրույթում  աշխատող  նեղ  բացվածքով  ռեզոնատորն  ուսումնասիրվել  է  Երևանում  [8]։
  Իսկ  2014  թ․ 
Երևանի  ֆիզիկայի  ինստիտուտում  կատարվել  են  հետազոտություններ  ՌՀ  ստրիկ  խցիկով,  որն 
աշխատում է 500-1000MHz ՌՀ տիրույթում, որի ժամանակային լուծողականությունը 1-2 պվրկ է [9]։
Վերը նշված սարքերում կա մի թերություն, այն է, որ նրանց ժամանակային դինամիկ միջակայքը 
փոքր  է  և  նրանք  չեն  կարող  գրանցել  մի  քանի  նանովարկյանից  (նվրկ)  ավելի  երկար  ազդանշաններ։
Կատարվել են որոշակի աշխատանքներ մեծացնելու այդ միջակայքը, մասնավորապես, առաջարկվել է 
իրականացնել սպիրալային սկանավորում [10], որը տեղի էր ունենում դեֆլեկտորին տրվող ազդանշանի ամպլիտուդի փոփոխության հետևանքով։
 Այստեղ մեծ հաճախությունների դեպքում խնդիր էր հանդիսանում ամպլիտուդի արագ փոփոխելու պրոցեսը։
Այս  հոդվածում  ներկայացվում  է  սպիրալաձև  շեղող  համակարգի  մաթեմատիկական  մոդելը,  որն 
երկու զույգ շեղող համակարգ է, որոնց տրվում է երկու իրար մոտ հաճախությամբ ազդանշաններ։
 Այստեղ ի հայտ է գալիս բիենիայի երևույթը, որն ապահովվում է հնարավորություն գրանցել ավելի երկար 
տևողությամբ ազդանշաններ։
1․  Սպիրալաձև  շեղող  համակարգ  ստրիկ  խցիկների  համար։
  Սպիրալաձև  շեղող  համակարգի 
գծապատկերը  բերված  է  նկ.  1-ում,  այն  իրենից  ներկայացնում  է  երկու  անմիջապես  իրար  հաջորդող 
սպիրալաձև դեֆլեկտորներ։
Նկար 1․ Սպիրալաձև շեղող համակարգ 
1960-ական թթ․ Շամաևի կողմից առաջարկվել է դեֆլեկտորի հարթ թիթեղները փոխարինել կոր 
ձողերի,  որը  թույլ  է  տալիս  խուսափել  տրանզիտային  ժամանակային  էֆեկտներից  բարձր  հաճախությունների դեպքում [9]։
 Շամաևի դեֆլեկտորն իրենից ներկայացնում է երկու սպիրալաձև էլեկտրոդ λ/4ին համեմատական երկարությամբ, որոնք իրարից հեռացված են d-ով (d'=d)։
 Ֆոտոկատոդից պոկված 
և արագացված էլեկտրոններն անցնում են էլեկտրաստատիկ ոսպնյակով և մտնում շեղող համակարգ 
Z առանցքով։
 Մուտքի պահին էլեկտրոնն ունենում է Vz հաստատուն արագություն. 
որտեղ e-ն և m-ն էլեկտրոնի համապատասխանաբար լիցքը և զանգվածն են, իսկ Ua-ն էլեկտրոնն արագացնող  լարումն  է։
  Առաջին  շեղող  համակարգից  դուրս  գալու  պահին  էլեկտրոնն  ունի  արագության 
հետևյալ բաղադրիչները [9] 
Հաշվի  առնելով  վերադրման  սկզբունքը՝  էլեկտրոնների  շարժումը  կարելի  է  ներկայացնել  որպես 
երկու  անկախ  շարժումների  վերադրում։
  Էլեկտրոնների  արագության  բաղադրիչները  կբնութագրվեն 
հետևյալ արտահայտություններով. 
որտեղ   
-ն  և 
՛-ն  այսպես  կոչված  Շամաևի  անկյունային  հաճախություններն  են  համապատասխանաբար 
առաջին և երկրորդ շեղող համակարգերի համար. 
Vz-ը  որոշվում  է  (1)-ով,  իսկ 
՛-ը  համապատասխանաբար  առաջին  և  երկրորդ  շեղող  համակարգերին  տրված  ՌՀ  ազդանշանի  ալիքի  երկարությունն  են։
՛-ը  համապատասխանաբար 
առաջին  և  երկրորդ  շեղող  համակարգերին  տրված  անկյունային  հաճախություններն  են։
  Անկյունային 
հաճախության և ալիքի երկարության միջև գոյություն ունի հետևյալ կապը (c-ն լույսի արագություն է). 
ω=2πc/λ։
  Իսկ  -ն  և 
՛-ն  էլեկտրոնների  անցումային  ժամանակն  է  համապատասխանաբար  առաջին  և 
երկրորդ շեղող համակարգերի միջով։
 Շեղող համակարգի երկարությունն ընտրվում է համեմատական 
ալիքի քառորդ երկարությանը.  
-ն  և 
-ն  և 
որտեղ  n=1,2,3,4։
  Հետագա  հաշվարկները  կարվեն  պարզագույն  n=4  դեպքի  համար։
  Որպեսզի  L=L' 
պետք  է  λc=λc'  կամ  որ  նույնն  է` 
= ՛,  հետևաբար  = ՛=L/Vz։
  Առաջին  շեղող  համակարգում  ապահովում  ենք  Շամաևի  պայմանը,  այն  է՝  համակարգին  տրվող  ազդանշանի  անկյունային  հաճախությունը 
հավասար է համակարգը բնութագրող Շամաևի անկյունային հաճախությանը. 
Իսկ  երկրորդ  շեղող  համակարգում  այդ  պայմանը 
չի  ապահովվում՝ 
՛  և  այդ 
հարաբերությունը նշանակենք k՛-ով. 
 կամ 
Վերը նշված պայմանների դեպքում հաշվի առնելով (6)-(12) կունենանք՝ 
Ինչպես  հայտնի  է  [11]  էլեկտրոմագնիսական  ալիքի  փուլն  արտահայտվում  է.  φ՛=ω't+φ0'։
Կընդունենք φ0'= φ0=0, և հաշվի առնելով (11) և (12) կունենանք 
Ներմուծենք  V0=eEdτ/2m  հաստատունը,  որտեղ  Ed-ն  առաջին  շեղող  համակարգին  տրված 
ազդանշանի  ամպլիտուդն  է,  իսկ  երկրորդ  շեղող  համակարգին  տրված  ազդանշանի  ամպլիտուդն 
արտահայտենք  հետևյալ  կերպ՝  Ed՛=aEd,  որտեղ  a-ն  հատատուն  թիվ  է։
  Հաշվի  առնելով  վերը  նշված 
բոլոր արտահայտությունները՝ Vx/V0-ն և Vy/V0-կընդունեն հետևյալ տեսքը՝ 
Ստորև բերված գրաֆիկները ստացվել են տարբեր k'-ների և a-երի համար. 
գ) k'=1,05; a=1 
դ) k'=1,05; a=2 
ա) k'=1,1; a=1 
բ) k'=1,1, a=2 
գ) k'=1,05; a=1 
դ) k'=1,05; a=2 
Նկար 2․ Շեղող համակարգից դուրս գալու պահին արագության փոխուղղահայաց  
բաղադրիչների՝ Vx/Vo և Vy/Vo գրաֆիկները տարբեր դեպքերի համար 
Ինտեգրելով 
(15)-(16)  արտահայտությունները  կստանանք  էլեկտրոնի  շառավիղ  վեկտորի 
բաղադրիչները. 
որոնց գրաֆիկները տարբեր k'-ների և a-երի համար բերված են նկ. 3-ում. 
ա)  k'=1,1; a=1 
բ)  k'=1,1; a=2 
գ) k'=1,05; a=1 
դ) k'=1,05; a=2 
Նկար 3․ Շեղող համակարգից դուրս գալու պահին էլեկտրոնների շառավիղ վեկտորի 
փոխուղղահայաց բաղադրիչների՝ rx/ro և ry/ro գրաֆիկները տարբեր դեպքերի համար 
Այսպիսով,  վերծանելով  էկրանի  վրա  ստացված  այս  պատկերը,  մենք  կարող  ենք  պատկերացում 
կազմել  շեղող  համակարգ  մուտք  գործած  էլեկտրոնների  ժամանակային  բնութագրերի  մասին։
  Այն  իր 
հերթին  պարունակում  է  ինֆորմացիա  այդ  էլեկտրոններին  գրգռող  ազդանշանի  տևողության  մասին։
Այս  պատկերը  պարբերաբար  կրկնվում  է,  բայց  ի  տարբերություն  շրջանային  սկանավորման[9],  այս 
դեպքում կրկնման  պարբերությունը մի քանի  տասնյակ անգամ  ավելի  մեծ  է, քան շրջանային սկանավորման  դեպքում։
  Սա  տալիս  է  հնարավորություն  գրանցել  ավելի  երկար  ազդանշաններ՝  էականորեն 
չփոփոխելով  ժամանակային 
լուծողականությունը։
  Մասնավորապես  նկ.  3-ի  դ)  k'=1,05;  a=2  և 
 դեպքում  լուծողականությունը  կազմում է 0,5  պվրկ  ամենամեծ շառավղով  գալարում և 
1,6  պվրկ  ամենափոքր  շառավղով  գալարում։
  Կամ  կարելի  է  ասել,  որ  միջին  լուծողականությունը  1,05 
պվրկ  է,  իսկ  շրջանային  սկանավորման  լուծողականությունը  կազմում  է  մոտ  1,59  պվրկ։
  Կրկնման 
պարբերությունը  սպիրալային  սկանավորման  ժամանակ  կազմում  է  20  նվրկ,  որը  20  անգամ  մեծ  է 
շրջանային սկանավորման պարբերությունից։
 Դա նշանակում է, որ մենք կարող ենք գրանցել մոտ 1,5 
պիկովարկյանից մինչև 20 նանովարկյան ազդանշան։
 Այս արժեքները ստացվում են այն դեպքում երբ 
էկրանի տարածական լուծողականությունը 0,1 մմ է։
Եզրակացություն։
 Այս հոդվածում ներկայացվեց սպիրալաձև շեղող համակարգի մաթեմատիկական  մոդել,  որն  ունի  մի  քանի  առավելություններ։
  Փոխակերպելով  շեղող  համակարգ  մուտք  գործած 
էլեկտրոնների  փնջի  ժամանակային  բնութագրերը  տարածական  կոորդինատի՝  այս  մոդելը  տալիս  է 
գերճշգրիտ  արդյունքներ։
  Իրականացնելով  սպիրալային  սկանավորում՝  այն  մեծացնում  է  սարքի  սկանավորման  պարբերությունը  մի  քանի  տասնյակ  անգամ,  և  միաժամանակ  պահպանում  է  իր  մի  քանի 
պիկովարկյան  ժամանակային  լուծողականությունը։
  Այս  մեթոդը  թույլ  է  տալիս  խուսափել  անցումային 
ժամանակային երևույթներից։
Երախտիքի  խոսք։
  Խորին  շնորհակալությունս  եմ  հայտնում  Ամուր  Մարգարյանին,  Ալբերտ  Սիրունյանին, Ռոբերտ Այվազյանին, Լեկդար Գևորգյանին, Վանիկ Կակոյանին, Վարդան Բարդախչյանին 
աջակցության և արժեքավոր խորհրդատվության համար։
Գրականություն 
Հայկ Էլբակյան 
ՍՊԻՐԱԼԱՁԵՎ ՇԵՂՈՂ ՀԱՄԱԿԱՐԳ ՍՏՐԻԿ ԽՑԻԿՆԵՐԻ ՀԱՄԱՐ 
Բանալի բառեր՝ ռադիոհաճախային սպիրալաձև շեղող համակարգ, ստրիկ խցիկ 
։
