ՊԱՏԺԱՄԻՋՈՑՆԵՐԸ ՈՐՊԵՍ ԱՐՏԱՔԻՆ ՔԱՂԱՔԱԿԱՆՈՒԹՅԱՆ 
ԻՐԱԿԱՆԱՑՄԱՆ ԳՈՐԾԻՔ 
Վերջին տասնամյակների ընթացքում լայն կիրառություն են ստացել պատժամիջոցները՝  դառնալով  միջազգային  հարաբերությունների  կարգավորման  գործիք։
Պատժամիջոցները կիրառում են ինչպես մեկ կամ մի քանի պետություններ, այնպես 
էլ՝ միջազգային կազմակերպություններ (ՄԱԿ, ԵՄ) և անդրազգային կորպորացիաներ։
Հայաստանի  Հանրապետությունը  գտնվում  է  բարդ  տարածաշրջանում,  փակ 
սահմաններ ունի հարևան երկու պետությունների հետ, ուստի օբյեկտիվ անհրաժեշտություն  է  առաջանում  ընդլայնելու  և  խորացնելու  հարաբերություններն  ինչպես 
հարևան երկու մյուս պետությունների, այնպես էլ՝ ռազմավարական դաշնակից ՌԴ-ի 
հետ։
 Սակայն, այստեղ ևս, ի հայտ են գալիս բարդություններ, քանի որ դեռևս 1979 թ. 
Իրանում  տեղի  ունեցած  հեղափոխությունից  հետո  ԻԻՀ-ի  նկատմամբ  տարբեր 
պետություններ  և  միջազգային  կազմակերպություններ  պատժամիջոցներ  են  սահմանել, որոնք ավելի են խստացվել 2006 թ.-ին [1]։
 Հակաիրանական պատժամիջոցների թնջուկն այսօր էլ շարունակում է մնալ համաշխարհային քաղաքականության և 
միջազգային հարաբերությունների առջև ծառացած բարդագույն խնդիրներից մեկը՝ 
նվազագույնի հասցնելով հարևան պետությունների միջև հնարավոր համագործակցության հեռանկարները։
Համագործակցության արդյունավետության վրա ազդում են նաև հակառուսական պատժամիջոցների կիրառումը։
 Դեռևս 2014 թ. մարտին ԵՄ-ն սկսեց պատժամիջոցներ սահմանել ՌԴ-ի նկատմամբ։
 Այս պատժամիջոցները սահմանվեցին Ղրիմի 
թերակղզում ռուսական զորքերի տեղակայումից հետո [2]։
 ԵՄ-ի օրինակին հետևեցին 
մի շարք այլ պետություններ, իսկ հետագայում՝ ՌԴ-ի կողմից Դոնեցկի և Լուգանսկի 
շրջաններում  անջատողական  ուժերի  աջակցմանը  զուգահեռ  պատժամիջոցներն 
ավելի խստացվեցին [3]։
Այս  իրավիճակում  մեզ  համար  շատ  կարևոր  է  հասկանալ  պատժամիջոցների 
բնույթը, դրանց կիրառման օբյեկտիվ և սուբյեկտիվ կողմերը, գիտական մոտեցումները և բացատրությունները։
 Անհրաժեշտ է հասկանալ, թե ինչպես են պատժամիջոցները  դարձել  արտաքին  քաղաքականության  իրականացման  գործիք  և  էվոլյուցիոն 
ինչ ճանապարհով են անցել։
Բավականին  հետաքրքիր  են  պատժամիջոցների  մասին  ինչպես  կիրառող, 
այնպես էլ՝ ընդունող կողմերի մեկնաբանությունները։
 Պատժամիջոցներ սահմանող 
սուբյեկտները  պատժամիջոցների  կիրառումը  հիմնավորում  են  միջազգային  իրավունքի ոտնահարմամբ՝ հիմնանպատակ են սահմանելով վերջինիս վերականգնումը 
պատժամիջոցների ճնշման շնորհիվ։
Պատժամիջոցների սահմանումների մասին մասնագիտական գրականության և 
հանրագիտարանային  բացատրությունների  միջև  գոյություն  ունեն  որոշակի  հակասություններ։
 Մերիամի և Վեբստերի բառարանում պատժամիջոցները սահմանվում 
են հետևյալ կերպ՝ «Մեկ կամ մի քանի պետության կողմից կիրառվող տնտեսական 
կամ ռազմական հարկադրանք՝ ստիպելու մեկ այլ պետության՝ միջազգային իրավունքի  խախտումը  դադարեցնելու  և  միջազգային  իրավական  արդարադատության  ենթարկելու համար» [4]։
Քեմբրիջյան  բառարանում  քաղաքական  պատժամիջոցների  համար  տրված  է 
հետևյալ  սահմանումը՝  «Պաշտոնական  գործողություններ՝  միտված  կանգնեցնելու 
կամ սահմանափակելու առևտուրը կամ հաղորդակցությունը պետության հետ՝ ստիպելով վերջինիս ենթարկվել միջազգային իրավունքին» [5]։
Այս սահմանումներում հստակ շեշտադրում կա միջազգային իրավունքի խախտումն ընդգծելու համար, սակայն վերջին տասնամյակների ընթացքում ականատեսն 
ենք  մի  շարք  հակամարտությունների,  որտեղ  միջազգային  իրավունքի  մեկնությունները երկակի են։
 Հետևապես, դժվար է հասկանալ, թե որքանով են սահմանված 
պատժամիջոցները  համապատասխանում  միջազգային  իրավունքին,  և  արդյոք  երբեմն որոշ պատժամիջոցների կիրառումն ինքնին միջազգային իրավունքի խախտում 
չէ։
Յոհան  Գալթունգն  իր  «Միջազգային  տնտեսական  պատժամիջոցների  ազդեցության  մասին»  աշխատությունում  պատժամիջոցները  բնութագրում  է  հետևյալ 
կերպ. «մեկ կամ մի քանի միջազգային դերակատարների (ուղարկողներ) ձեռնարկած 
գործողություններ,  որոնք  ուղղված  են  մեկ  կամ  մի  քանի  այլ  դերակատարների 
(ստացողներ) պատժելուն՝ զրկելով նրանց որոշակի հնարավորություններից և (կամ) 
ընդունողներին, ստիպելու` հետևեն որոշակի նորմերի, որոնք ուղարկողը կարևոր է 
համարում» [6]։
 Վերոնշյալ սահմանումն առավել ամբողջական է ներկայացնում պատժամիջոցների կիրառման բնույթը, քանի որ միջազգային իրավունքի մեկնաբանումը 
կարող է լինել երկակի, օրինակ՝ ազգերի ինքնորոշման և պետությունների տարածքային  ամբողջականության  իրավունքները  երբեմն  անհամատեղելի  են։
  Ուստի  և՛ 
մեկի, և՛ մյուսի աջակիցները միմյանց դեմ կարող են քաղաքական սեփական շահի 
հետապնդմամբ պատժամիջոցներ սահմանել՝ որակելով այն միջազգային իրավունքի 
վերականգմանն ուղղված միջոցառում։
Դեյվիդ Բալդվինը տնտեսական պատժամիջոցներն (ըստ հեղինակի՝ տնտեսական  հարկադրանքի  հոմանիշ)  տարանջատում  է  տնտեսական  դիմակայությունից՝ 
առանձնացնելով «էմբարգո» և «առևտրային պատերազմներ» եզրերը։
 Ըստ Դ. Բալդվինի՝  տնտեսական  պատժամիջոցները  տնտեսական  դիմակայության  ձևերից  են։
Տնտեսական  պատերազմի  միջոցով  միջազգային  հարաբերությունների  մեկ 
սուբյեկտը  ձգտում  է  թուլացնել  մյուսի  տնտեսական  ներուժը,  նրա  ռազմական 
հնարավորություններն՝ ինչպես խաղաղ, այնպես էլ՝ պատերազմական իրավիճակում։
Այն երկարաժամկետ մոտեցում ունի, մինչդեռ տնտեսական պատժամիջոցներն ունեն 
կարճաժամկետ և անհապաղ  նպատակներ [7]։
 Սկզբունքորեն կարող ենք համաձայնել  Բալդվինի  առաջարկած  մոտեցումներից  որոշների  հետ,  այն  է՝  տնտեսական 
պատժամիջոցները  չնույնականացնել  տնտեսական  պատերազմներին,  սակայն 
ամբողջովին  համաձայնել  ևս  հնարավոր  չէ։
  Կարծում  ենք,  որ  տնտեսական 
պատժամիջոցները տնտեսական պատերազմի եղանակներից են, սակայն ոչ միակը։
Մեր կարծիքով պատժամիջոց է համարվում՝ «միջազգային քաղաքականության 
մեկ  կամ  մի  քանի  սուբյեկտների  կողմից  մեկ  այլ  սուբյեկտի  նկատմամբ  պատժիչ 
գործողությունների  և  միջոցառումների  ամբողջությունը,  որը  միտված  է  օբյեկտ 
հանդիսացող  պետության  քաղաքականության  վրա  ազդելուն  և  վերջինիս  կողմից 
ցանկալի քաղաքական վարքագծի դրսևորմանը»։
Պատժամիջոցների  կիրառման  արդյունավետությունն  ու  ինստիտուցիոնալացումն ավելի լավ պատկերացնելու նկատառումներով, ինչպես նաև հասկանալու համար, թե ինչպես են պատժամիջոցները դարձել արտաքին քաղաքականության իրականացման գործիք, անհրաժեշտ է հասկանալ պատժամիջոցների կիրառման պատմությունը՝ առանձնացնելով այն հիմնական ժամանակահատվածները, երբ պատժամիջոցները՝ որպես քաղաքական երևույթ, ինստիտուցիոնալ կառուցվածք և զարգացման միտումներ են ունեցել։
Ժամանակակից  մասնագիտական  գրականության  մեջ՝  որպես  պատժամիջոցների կիրառման ինստիտուցիոնալ առաջին դրսևորում, մատնանշվում է մ.թ.ա 432 թ.ը,  երբ  Աթենական  քաղաք-պետության  ղեկավար  Պերիկլեսի  նախաձեռնությամբ 
արգելվեց աթենացիներին և դաշնակիցներին առևտրով զբաղվել հարևան Մեհերյան 
քաղաք-պետության  հետ,  որն,  ի  վերջո,  հանգեցրեց  Պենեպոլեսյան  պատերազմին 
[8]։
 Տրամաբանական է այն հանգամանքը, որ մինչ այդ ևս հնարավոր էր մեկ քաղաքպետության կողմից մեկ ուրիշի նկատմամբ պատժամիջոցներ կիրառել, սակայն հենց 
այս  ժամանակահատվածում  էր,  երբ  քաղաք-պետությունների  մի  դաշինքի  տնտեսական արգելանք կիրառեց մեկ այլ քաղաք-պետության նկատմամբ՝ ստանձնած դաշնակցային պարտավորությունները չկատարելու պատճառով։
Պատժամիջոցների զարգացման երկրորդ փուլը միջնադարյանն էր։
 Այս շրջանում պատժամիջոցները կիրառում էին առևտրային մի շարք փոքր կազմակերպություններ  և  պետություններ  [9]։
  Այս  շրջանում  համակարգային  զարգացում  տեղի  չէր 
ունենում և պատժամիջոցները բացառապես դիտարկվում էին սեփական տնտեսությանն ու քաղաքական նկրտումներին հասնելու համատեքստում։
 Որպես կանոն, այս 
ժամանակաշրջանում պատժամիջոցները մասշտաբայնություն չունեին։
Որպես երրորդ փուլ մենք առանձնացնում ենք 19-րդ դարասկզբի Եվրոպայում 
տեղի  ունեցող  իրադարձությունները,  երբ  Նապոլեոնի  նախաձեռնությամբ  Մեծ 
Բրիտանիան  ենթարկվեց  մայրցամաքային  շրջափակման։
  Մասշտաբային  առումով 
այս  ժամանակաշրջանում  կիրառված  պատժամիջոցներն  անհամեմատ  ավելի  մեծ 
էին, քան նախկինում կիրառվածները։
 Փաստացի, այս շրջանում պատժամիջոցների 
մասշտաբներն ընդգրկում էին գրեթե ողջ մայրցամաքային Եվրոպան։
Գիտական աշխատության շրջանակներում, որպես չորրորդ փուլ, առանձնացնում ենք 20-րդ դարասկիզբը, մասնավորապես՝ 1914-1940 թթ. Ազգերի լիգայի շրջանակներում իրակացված ինստիտուցիոնալիզացիան։
 1919 թ. Վուդրո Վիլսոնն Ազգերի 
Լիգային է ներկայացնում բոյկոտի ամբողջական նախագիծ, որի միջոցով փակվելու 
էին  հաղորդակցման  ուղիները՝  ագրեսոր  համարվող  պետության  քաղաքացիներին 
զրկելով առևտրով զբաղվելու հնարավորությունից [10]։
 Վ. Վիլսոնը ոչ բռնի միջոցներով պայքարի ջատագով էր, և կարծում էր, թե հնարավոր է պետությանն առանց 
ռազմական ուժի կիրառման պարտության մատնել։
 Ըստ Վիլսոնի՝ «Բոյկոտի ենթարկված պետությունը գտնվում է անձնատվության փուլում։
 Եթե հաջողությամբ կիրառվեն 
տնտեսական,  խաղաղ,  լուռ  և  մահացու  այս  միջոցները,  ուժի  կիրառման  կարիք  չի 
լինի։
  Սրանք  սարսափելի  միջոցներ  են։
  Դրանք  բոյկոտված  պետությունից  դուրս 
մարդկային կյանքի զոհաբերություն չեն պահանջում, սակայն ճնշում են գործադրում 
այդ պետության ներսում, որին, մեր կարծիքով, ժամանակակից ոչ մի պետություն ի 
վիճակի չէ դիմակայելու» [11]։
 Անհրաժեշտ է հաշվի առնել նաև այն հանգամանքը, որ 
Վիլսոնն այս հայտարարությամբ հանդեսէր եկել Առաջին աշխարհամարտին հաջորդող ժամանակաշրջանում, երբ մարդկանց մոտ դեռևս առկա էր այն ողջ սարսափը, 
որն առաջացել էր պատերազմի մասշտաբների և արհավիրքների պատճառով։
 Այսպիսով,  պատժամիջոցները  Վիլսոնը  դիտարկում  էր  իբրև  կանխարգելիչ  միջոց  և 
այլընտրանք պատերազմին։
 Ժամանակին և արդարացիորեն կիրառվող պատժամիջոցների միջոցով հնարավոր էր կանխել ագրեսոր պետության հզորացումը։
Ինչպես  հասկանալի  է  Վիլսոնի  մեջբերումից,  պատժամիջոցների  հիմնանպատակը տվյալ պետության իշխանությունների նկատմամբ պատժամիջոցների և ընդունող պետության քաղաքացիների միջոցով գործադրվող ճնշումներն են՝ գործելակերպը կամ արտաքին քաղաքականության ուղղությունը փոխելու նպատակով։
 Սակայն, 
արդի միջազգային հարաբերություններում այս մոտեցումը միշտ չէ, որ պսակվում է 
հաջողությամբ։
 Մասնավորապես, եթե 2013 թ. ՌԴ նախագահ Վ. Վ. Պուտինի վարկանիշը 45 % էր, ապա 2015 թ. այն կազմում էր 72 % [12]։
 Վիլսոնյան բանաձևի հաջողման համար անհրաժեշտ է հաշվի առնել մի շարք այնպիսի հանգամանքներ, ինչպիսիք են՝ ազգային, գաղափարական առանձնահատկությունները, տնտեսական ինքնաբավության աստիճանը, միջազգային հեղինակությունն ու ստեղծված միջազգային 
իրադրությունը։
  Երբեմն  պատժամիջոցների  կիրառումը  կարող  է  հակառակ  ազդեցություն ունենալ և համախմբել պատժամիջոցներ ստացող պետության ուժերը՝ դիմակայելու այն մարտահրավերներին, որոնք ծագել են տվյալ պետության դեմ պատժամիջոցների կիրառման արդյունքում։
Այսպիսով,  կարող  ենք  արձանագրել,  որ  Ազգերի  լիգայում  պատժամիջոցներն 
առաջին անգամ ստացան համակարգային բնույթ և սկսեցին օգտագործվել՝ պաշտպանելու  միջազգային  իրավունքը։
  Պատժամիջոցների  ժամանակակից  բնույթի 
հիմնադիրը ԱՄՆ նախագահ Վ. Վիլսոնն է։
 Ազգերի Լիգան պատժամիջոցներ կիրառել է հինգ անգամ՝ 1921 թ. ընդդեմ Հարավսլավիայի, 1925 թ. ընդդեմ Հունաստանի, 
Պարագվայի և Բոլիվիայի, 1932 թ., իսկ 1935 թ. ընդդեմ Իտալիայի՝ ի պատասխան 
Աբիսինիա (այժմ` Եթովպիա) զորք մտցնելուն [11]։
 Անհրաժեշտ է ընդգծել այն հանգամանքը, որ Ազգերի Լիգան այն ունիվերսալ կառույցը չէր, ինչպիսին այսօր ՄԱԿ-ն է. 
Ազգերի Լիգային անդամակցում էին ավելի քիչ պետություններ և, հետևապես, այս 
կառույցի  ընդունած  պատժամիջոցները  չէին  կարող  ներկայացնել  աշխարհի  բոլոր 
պետությունների շահերը։
Որպես հինգերորդ շրջանի սկիզբ առանձնացնում ենք 1945 թ.-ը, երբ ստեղծվեց 
ՄԱԿ-ն, իսկ պատժամիջոցները՝ որպես միջազգային հարաբերությունների գործիք, 
ստացան իրենց վերջնական տեսքը՝ ամրագրվելով ՄԱԿ-ի կանոնադրությամբ։
 ՄԱԿի  կանոնադրության  համաձայն՝  անվտանգության  խորհուրդը  օբյեկտի  նկատմամբ 
կարող է պատժամիջոցներ սահմանել միայն այն դեպքում, երբ ՄԱԿ-ի մշտական հինգ 
անդամներից  (ԱՄՆ,  ՄԲ,  Ֆրանսիա,  ՌԴ,  ՉԺՀ)  ոչ  մեկը  դեմ  չի  քվեարկել  տվյալ 
նախագծին [13]։
 Այս շրջանը շարունակվում է ցայօրս, և ունի ենթաշրջանները, որոնք 
բաժանել ենք երկու հիմնական ուղղությունների՝ սառըպատերազմյան և հետսառըպատերազմյան։
Առաջին ենթափուլը ներառում էր սառըպատերազմյան շրջանը՝ 1945 թ.-ից մինչև 
1990-ականների սկզիբը։
 Ինչպես արդեն նշվեց, ըստ ՄԱԿ-ի կանոնադրության, ԱԽ 
մշտական անդամ պետությունները պետք է ունենան որոշումների կայացման կոնսեսուս,  այդ  թվում՝  պատժամիջոցների  սահմանման  համար։
  Սառըպատերազմյան 
շրջանում  ԱՄՆ-ի  և  ԽՍՀՄ-ի  միջև  դժվար  էր  պատկերացնել  կոնսեսուս։
  Հատկանշական  է,  որ  այս  շրջանում  ՄԱԿ-ի  ԱԽ-ի  կողմից  ընդամենը  երկու  անգամ  են 
պատժամիջոցներ սահմանվել՝ 1966 թ. Ռոդեզիայի դեմ և 1977 թ. ՀԱՀ-ի դեմ [14]։
 Այս 
ժամանակաշրջանին  առավել  բնորոշ  էին  երկկողմանի  պատժամիջոցների  կիրառումը,  քանի  որ  մրցակցող  հիմնական  ճամբարները  չէին  կարող  ՄԱԿ-ի  միջոցով 
ինչպես միմյանցմ այնպեսլ էր դաշնակիցների նկատմամբ սահմանել պատժամիջոցներ։
  Այսպիսով,  ԱՄՆ-ն  և  դաշնակից  պետությունները  պատժամիջոցներ  էին  սահմանում ԽՍՀՄ-ի և սոցիալիստական ճամբարի մյուս պետությունների ինչպես տնտեսական,  այնպես  էլ՝  տեխնոլոգիական  զարգացումը  կասեցնելու  նպատակով։
  Սառը 
պատերազմի ավարտին զուգահեռ ավարտվեցին նաև երկկողմ պատժամիջոցների 
կիրառումը։
 Պատժամիջոցներ ավելի շատ սկսվեց կիրառվ ՄԱԿ-ը։
Երկրորդ  ենթափուլը  սկիզբ  առավ  սառը  պատերազմի  ավարտից  հետո։
  Այս 
ժամանակահատվածում  ՄԱԿ-ը  մշակեց  մի  շարք  նախագծեր,  որոնց  միջոցով 
բարձրացվելու էր պատժամիջոցների արդյունավետությունն ու մշակվելու էին մեխանիզմներ՝  կրճատելու  պատժամիջոցներ  ընդունող  երկրում  հումանիտար  աղետների 
հնարավորությունը։
 Հատկանշական է, որ 1990-2000 թթ. ընթացքում միայն ՄԱԿ-ի 
ԱԽ-ն կիրառվել է ավելի քան 30 մասնավոր և համընդհանուր պատժամիջոց՝ Իրաքի 
դեմ 1990 թ.-ին, Հարավսլավիայի դեմ 1991, 1992և 1998 թթ.-ին, Սոմալի դեմ 1992 թ.ին, Ռուանդայի դեմ 1994 թ.-ին, Սուդանի դեմ 1996 թ.-ին, Աֆղանստանի դեմ 1999 թ.ին և այլն [14]։
 Այս ժամանակաշրջանում ՄԱԿ-ի ԱԽ-ի սահմանած մեծաքանակ պատժամիջոցները կարելի է կապել, այսպես կոչված, երկբևեռ աշխարհակարգի տապալման հետ։
 ԽՍՀՄ-ին փոխարինելու եկած ՌԴ-ը զբաղված էր ներքին խնդիրներով և 
բավարար ռեսուրսներ չուներ դիմակայելու ԱՄՆ-ին։
 Այս շրջանում ակնհայտ դարձավ 
նաև  որոշ  դեպքերում  պատժամիջոցների  կիրառման  վնասակար  հետևանքները. 
մասնավորապես՝  1990  թ.-ի  հակաիրաքյան  պատժամիջոցները  թեև  որոշակիորեն 
թուլացնում էին Իրաքի ռազմաքաղաքական կարողությունները, բայց և անդառնալի 
ազդեցություն  են  թողնում  խաղաղ  բնակչության  կյանքի  վրա։
  Պատժամիջոցներից 
ավելի շատ տուժում էին շարքային քաղաքացիները, մինչդեռ էլիտան շարունակում էր 
ապրել շքեղության մեջ։
 Միաժամանակ անհրաժեշտ է նշել, որ բռնատիրական նման 
պետություններում  հակաիշխանական  ցանկացած  ընդվզում  դատապարտված  էր 
արյունալի  վախճանի։
  Վերոնշյալը  ևս  մեկ  անգամ  փաստում  է  պատժամիջոցների 
կիրառումից առաջ հնարավոր բոլոր հետևանքների վերլուծության անհրաժեշտությունը։
Վերջին  հինգ  տարիների  ընթացքում  ականատեսն  ենք  լինում  պատժամիջոցների կիրառման նոր թափի և ձևաչափի։
 2014 թ.-ից ՌԴ-ի դեմ կիրառվում են պատժամիջոցներ,  իսկ  ՌԴ-ն  էլ  իր  հերթին,  լինելով  պատժամիջոցներ  ընդունող  պետություն, փոխադարձ պատժամիջոցներ է սահմանում ԵՄ-ի նկատմամբ։
 Կարևոր է 
ընդգծել մեկ հանգամանք, որ ԵՄ-ի սահմանած պատժամիջոցները չեն թիրախավորում ո՛չ ՌԴ նախագահ Վ. Վ. Պուտինին, ո՛չ վարչապետ Դ. Մեդվեդևին, ավելին, սահմանված  պատժամիջոցները  չեն  սահմանափակում  նաև  ՌԴ  տնտեսության  հիմնական  շարժիչ  ուժի՝  էներգակիրների  և  հանքային  մետաղներին  արտահանումը  [15]։
Այստեղ հակասություն է առաջանում պատժամիջոցների դասական ընկալումների և 
կիրառման մեթոդաբանության, մասնավորապես՝ Վ. Վիլսոնի մոտեցման միջև։
 Սակայն, հասկանալի է նաև այն հանգամանքը, որ ռուսական էներգակիրների և հանքային մետաղների հիմնական սպառողները հենց ԵՄ-ի անդամ պետություններ են, և 
վերջինների  արգելափակումը  տնտեսական  հսկայանական  ազդեցություն  կունենա 
հենց կիրառող կողմի տնտեսությունների վրա։
 Այստեղ անհրաժեշտ է հաշվի առնել 
նաև անդրազգային այն կազմակերպությունների շահերը, որոնք գործում էին ՌԴ-ում 
և զգալի կորուստներ կարող էին կրել ամբողջական պատժամիջոցների կիրառման 
արդյունքում։
  Արդյունքում  ակնհայտ  է  դառնում,  որ  պատժամիջոցներ  կիրառող 
պետությունը կամ կազմակերպությունը պետք է համոզված լինեն, որ պատժամիջոցներ  ընդունող  կողմը  որոշակի  կախվածություն  ուղարկողից։
  Եթե  ուղարկող  կողմն 
ավելի մեծ կախվածություն է ունենում ստացողից, կամ այդ կախվածությունը հավասար է երկու կողմերի համար, ապա պատժամիջոցների արդյունավետությունը խիստ 
կասկածի տակ է դրվում և կարող է ավելի շատ վնաս հացնել հենց ուղարկող կողմին։
Այսպիով, մեկ անգամ ևս կարող ենք եզրահանգել, որ պատժամիջոցները ժամանակակից  միջազգային  հարաբերություններում  ծառայում  են  ոչ  միայն  միջազգային 
իրավունքի վերականգնմանը, այլև գործիք են պետությունների արտաքին քաղաքականության իրականացման համար։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[1] Iran Sanction, U.S. Department of State։
 Diplomacy in Action, 
URL։
 https։
//www.state.gov/e/eb/tfs/spi/iran/index.htm (Accessed։
 19.02.2018).  
URL։
  http։
//www.consilium.europa.eu/en/policies/sanctions/ukraine-crisis/history-ukraineURL։
 https։
//moderndiplomacy.eu/2017/12/21/geopolitics-sanctions-russia/ (Accessed։
[4]  Definition  of  Sanction,  URL։
  https։
//www.merriam-webster.com/dictionary/sanction 
(Accessed։
 23.02.2018).  
[5] Sanction, Cambridge Business English Dictionary, URL։
https։
//dictionary.cambridge.org/ru/%D1%81%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%80
B8%D0%B9/sanction?q=sanctions+ (Accessed։
 24.02.2018).  
[7] Baldwin D., Economic Statecraft, Princeton, N. J.։
 Princeton University Press, 1985, 
[8] История Санкций, Специальный проект «Коммерсантъ FM», 03.08.2017, 19։
25, 
URL։
 https։
//www.kommersant.ru/doc/3374130 (дата обращения։
 28.02.2018).  
URL։
https։
//law.yale.edu/system/files/documents/pdf/Faculty/Langbein_The_Historical_Ori
gins_of_the_Sanction_of_Imprisonment.pdf. (Accessed։
 28.02.2018).  
URL։
 https։
//piie.com/publications/chapters_preview/4075/01iie4075.pdf. (01.03.2018). 
[11] Hufbauer G. C., Schott J. J., and Elliot K. A., Economic Sanctions Reconsidered։
History  and  Current  Policy,  2nd  edition,  Washington,  D.C.։
  Institute  of  International 
[12] Электоральный рейтинг Путина за 15 лет. Инфографика, 26.03.2015, 00։
08, 
URL։
 http։
//www.aif.ru/dontknows/infographics/1475392 (дата обращения։
 01.03.2018). 
[13]  Charter  of  Unites  Nations,  Chapter  V,  URL։
    http։
//www.un.org/en/sections/uncharter/chapter-v/index.html. (Accessed։
 02.03.2018).  
1,  URL։
  https։
//www.globalpolicy.org/global-taxes/49076-learning-from-the-sanctionsdecade.html (Accessed։
 04.03.2018). 
[15] Veebel V., and Markus R., At the Dawn of a New Era of Sanctions։
 Russian-Ukrainian 
Պետրոսյան Գոռ 
ՊԱՏԺԱՄԻՋՈՑՆԵՐԸ ՈՐՊԵՍ ԱՐՏԱՔԻՆ ՔԱՂԱՔԱԿԱՆՈՒԹՅԱՆ 
ԻՐԱԿԱՆԱՑՄԱՆ ԳՈՐԾԻՔ 
Բանալի բառեր՝ պատժամիջոցներ, միջազգային իրավունք, Միացյալ ազգերի 
արդյունավետություն, ինստիտուցիոնալացում, միջազգային կազմակերպություններ։
