ԽՄԲԱՅԻՆ ՀԱՅՑԻ ԻՆՍՏԻՏՈՒՏՆ ԸՍՏ ՀՀ ՔԱՂԱՔԱՑԻԱԿԱՆ 
ԴԱՏԱՎԱՐՈՒԹՅԱՆ ՕՐԵՆՍԳՐՔԻ ՆԱԽԱԳԾԻ 
Խմբային  հայցը  հայրենական  իրավական  համակարգին  դեռևս  օտար  ինստիտուտ  է։
  Առաջին  երկիրը,  որն  օրենսդրական  մակարդակով  ամրագրեց 
խմբային  հայցի  իրավունքը,  Անգլիան  էր։
  Այնուհետև  այս  ինստիտուտը  լայն 
տարածում ստացավ ԱՄՆ-ում` որպես դասային հայց (class action)1։
 Ուսումնասիրելով  դատավարագետ  Տարրուֆֆոյի  լայնածավալ  աշխատությունը2՝  նվիրված  դասային  հայցին,  կարող  ենք  առանձնացնել  վերջինիս  բնորոշ  հետևյալ 
հատկանիշները. 
1.  Խմբային հայցի իրավունքը ծագում է այն դեպքում, երբ առաջանում է 
մեծ  թվով  անձանց  խմբի  շահերի  պաշտպանության  անհրաժեշտություն,  իսկ  գործին  յուրաքանչյուրի  մասնակցությունը  նպատակահարմար  չէ։
  Գրականության  մեջ նշվում  է,  որ խմբի անդամների առավելագույն  թվաքանակի սահմանափակում  չի կարող լինել (նույնիսկ  մի քանի տասնյակ կամ հարյուրավոր հայցվորներ կարող են խմբային հայցի 
միջոցով  հանդես  գալ  դատարանում  իրենց  ներկայացուցչի  միջոցով), 
բայց  տասը  մասնակցից  պակասը  չի  կարող  համարվել  խումբ  և  հիմք 
հանդիսանալ խմբային հայցի համար3։
2.  Խմբային  հայցը  հնարավոր  է  միայն  այն  պայմաններում,  երբ  խմբում 
ընդգրկված  անձանց  իրավունքները  խախտվել  են  միևնույն  հանգամանքի  ուժով,  և  նրանց  հայցային  պահանջները հիմնվում  են  միևնույն 
հիմքի վրա, այսինքն՝ հիմնված են միևնույն փաստական հիմքի և իրավական հիմնավորվածության վրա։
3.  Խմբային  հայցի  հիման  վրա  քննվող  գործերով  դատավարության  ժամանակ  որպես  հայցվոր  անմիջականորեն  մասնակցում  են  խմբի  մեկ 
կամ  մի  քանի  անդամներ,  այսպես  կոչված՝  ներկայացուցչական  հայցվորներ այն դեպքում, երբ խմբի մնացած անդամները, թեև համարվում 
են հայցվորներ, սակայն չեն մասնակցում դատավարությանը։
Ներկայացուցչի կողմից ներկայացված պահանջներն ընդգրկում են խմբի 
բոլոր անդամների պահանջները։
1 Տե՛ս Yeazell S. C., From Medieval Group Litigation to the Modern Class Action. New Haven։
 Yale 
University Pres, էջ 12-14։
2 Տե՛ս Tarruffo M., Some Remarks on Group Litigation. Law-paper. 2001 No 11, էջ 406։
3 Տե՛ս R. A. Nagareda, ,,Class Action Lawsuits” University of Chicago Press, 2007, էջ 3։
Տեսաբաններն առանձնացնում են խմբային հայցերի մի քանի տեսակներ՝ 
ըստ որոշակի չափանիշների։
 Ըստ  հայց  ներկայացնող սուբյեկտների՝ տարբերում ենք անձանց խմբերի, կազմակերպությունների կամ պետական իշխանության  մարմինների  կողմից  ներկայացվող  խմբային  հայցերի  տեսակները4։
Հատկանշական  է,  որ  ժամանակի  ընթացքում  խմբային  հայցի  վերոնշյալ  տեսակներն  ունեցել  են  զարգացման  տարբեր  ընթացք  ու  պատմություն։
  Առանձին  անձանց  խմբերի  կողմից  խմբային  հայցեր  ներկայացնելու  իրավունքը 
սկզբնապես ամրագրվել է անգլո-ամերիկյան իրավական համակարգի երկրների  օրենսդրությամբ։
  Դատավարագետների  մեծ  մասը  պաշտպանում  է  այն 
կարծիքը, որ խմբային հայցերի առանցքային նպատակը հենց անձանց խմբերի իրավունքների ու շահերի պաշտպանությունն է, ուստի պատահական չէ, որ 
սկզբնական  շրջանում  խմբային  հայց  ներկայացնելու  իարավասություն  ունեցող  սուբյեկտների  կազմը  սահմանափակվում  էր  միայն  անձանց  խմբերով  և 
չէր  ներառում  կազմակերպություններն  ու  պետական  իշխանության  մարմինները5։
 Խմբային հայցերը բաժանվում են մի քանի այլ խմբերի ևս, օրինակ՝ հաշվի առնելով այն արժեքը՝ ի պաշտպանություն որի ներկայացվում է հայցը։
 Սակայն բոլոր դեպքերում էլ խմբային հայցերի առանձնացումը ու տարբերակումն 
էական նշանակություն չեն ունենում, քանի որ խմբային հայցով ներկայացված 
բոլոր գործերի վարույթի նկատմամբ կիրառվում են միևնույն կանոնները։
Ի տարբերություն անգլո-սաքսոնական իրավական համակարգի՝ մայրցամաքային իրավական համակարգում խմբային հայցերի ինստիտուտը լայն տարածում չի ստացել։
 Ավելին՝ այն պահանջները, որոնց վերաբերյալ կարելի է խմբային  հայց  ներկայացնել,  ինչպես  նաև  այդպիսի  հայց  ներկայացնելու  իրավունք  ունեցող  սուբյեկտների  կազմը  զգալիորեն  սահմանափակված  է6։
  Այսպես՝  խմբային  հայցի  ինստիտուտը  գերմանական  իրավունքում  ընդհանուր 
առմամբ մինչև վերջերս չէր ընդունվում։
 Այստեղ տարածված էր առանձին հայցերը  մեկ  վարույթում  միավորելու  պրակտիկան,  իսկ  ընդհանուր  շահերի 
պաշտպանության հարցը  կարգավորվում  էր  հանրային  իրավունքի ճյուղերով։
Սակայն  գերմանական  օրենսդիրը  2005  թ.  ընդունեց  օրենք,  որը  վերաբերում 
էր  արժեթղթերի  հետ  կապված  վեճերով  խմբային  հայցի  հիման  վրա  քննվող 
գործերով  վարույթին։
  Քաղաքացիաիրավական  վեճերով  խմբային  հայցերի 
վարույթները  կարգավորող  օրենսդրական  ակտերը  ընդունվեցին  հետագայում7։
  Ֆրանսիայում,  չնայած  այս  ինստիտուտի  վերաբերյալ  տարածված  բացասական  կարծիքին,  նախագահը  ստորագրեց  կարգադրություն,  որի  համաձայն՝ կառավարությունը հետագայում պետք է զարգացներ խմբային հայցի ի4 Տե՛ս Пучинский В. К., Гражданский процесс США, М., 1979, Էջ 58-68։
5 Տե՛ս Оскаве К., Классовый иск в американском гражданском процессе// Защита прав и законных интересов граждан и организации, Сочи, ч. 1, 2002, Но 3, էջ 69-71։
6 Տե՛ս https։
//www.lawyersandsettlements.com/։
7 Տե՛ս D. Bund, ,,Capital Markets Model Case Act” Hamburg, 2006, July, էջ 3-6։
նստիտուտը`  դրանով  բարձրացնելով  արդարադատության  մատչելիությունը։
2006 թ. նոյեմբերին Ֆրանսիայի ֆինանսների նախարարությունը շրջանառության  մեջ  դրեց  օրենքի  նախագիծ,  որով  թույլատրվում  էր  մինչև  2000  եվրո 
հայցագնով հայցերը միավորել մեկ խմբային հայցի ներքո8։
Խմբային հայցի ներդրման անհրաժեշտության և արդյունավետության վերաբերյալ  տեսության  մեջ  հնչել  են  իրարամերժ  կարծիքներ։
  Որոշ  տեսաբաններ  քննադատում  են  խմբային  հայցի  գոյությունը՝  նշելով,  որ  չնայած  խմբի 
մասնակիցների  շահերի  արդյունավետ  պաշտպանության  մեխանիզմին՝  ներկայացուցչի համար բավականին դժվար է դատավարության ընթացքում բոլոր 
մասնակիցների  հետ  կապ  պահելը,  դատավարական  գործողությունների  մասին իրազեկելը  և այլն9։
  Ի վերջո հնարավոր է  իրավիճակ, երբ խմբային հայցի 
մասնակիցների  թիվը  անցնի  մի  քանի  տասնյակը,  երբեմն  մի  քանի  հարյուրը, 
այս դեպքում ինչպե՞ս պետք է ներկայացուցիչը կազմակերպի իր գործունեությունը։
  Սակայն  մենք  գտնում  ենք,  որ  խմբային  հայցերի  հիման  վրա  հարուցված քաղաքացիական գործերն ունեն մի շարք առավելություններ և խմբային 
հայցի ինստիտուտի գոյությունն արդարացված է ստորև ներկայացվող հիմնավորումներով։
Խմբային հայցերի հիման վրա հարուցված քաղաքացիական գործերը մեծ 
թվով  անհատական  պահանջներ  միավորում  են  մեկ  ներկայացուցչական  քաղաքացիական գործում, և խմբի անդամների իրավունքների պաշտպանությունը  ու  խախտված  իրավունքների  վերականգնումը  կատարվում  են  անհամեմատ  ավելի  կարճ  ժամանակամիջոցում  (քան  կկատարվեր,  եթե  անդամներից 
յուրաքանչյուրը  անհատական  պահանջ  ներկայացներ),  միևնույն  ժամանակ 
կատարվում  է  դատավարական  ռեսուրսների  ու  միջոցների  խնայողություն10։
Նման  միավորումը  կարող  է  բարձրացնել  դատավարության  արդյունավետությունը  և  նվազեցնել  դատական  ծախսերը։
  Այս  ինստիտուտի  կիրառման  արդյունավետության  և  անհրաժեշտության  մասին  վկայում  է  ոչ  միայն  մի  շարք 
եվրոպական երկրների հարուստ փորձը, այլ նաև Մարդու իրավունքների եվրոպական դատարանի պրակտիկան։
 Մարդու իրավունքների և հիմնարար ազատությունների պաշտպանության մասին եվրոպական կոնվենցիայի 34-րդ հոդվածն  ամրագրում  է,  որ  դատարանը  կարող  է  գանգատներ ընդունել  «ցանկացած անձից, հասարակական կազմակերպությունից կամ անձանց խմբերից…»։
Համապատասխանաբար,  անհատները,  նրանց  խմբերը11,  հասարակական 
8 Տե՛ս Frank T., "France approves class actions – Point Of Law Forum". Paris, 2006, էջ 5։
9 Տե՛ս Кoлосова В. В., ,,Виды исков в гражданском судопроизводстве. Групповые иски'' Москва, 
2010, էջ 11-13։
10 Տե՛ս Marcus R. L., Redish M. H., Sherman E. F., Civil Procedure in Context, New York, 2006, էջ 
202։
11 Տե՛ս ՄԻԵԴ թիվ 14967/89, 19.2.98 գործը՝ «Գուերրան և այլոք ընդդեմ Իտալիայի» (Guerra and 
thers v Italy)։
 Այս գործով Իտալիայի մի քաղաքի 40 բնակիչներ գանգատ էին ներկայացրել՝ բողոկազմակերպությունները,  ընկերությունները,  բաժնետերերը,  միավորումներն 
ու  ընկերակցությունները կարող են գանգատ  ներկայացնել դատարան։
 Այդուհանդերձ, կան որոշ իրավունքներ, որոնց խախտումների վերաբերյալ գանգատով  կարող  են  դիմել  միայն  անհատներ։
  Դրանց  թվին  են  պատկանում  մտքի, 
խղճի  ու  կրոնի  ազատության  իրավունքը,  կրթության  իրավունքը,  մարդկային 
արժանապատվությունը  նվաստացնող  վերաբերմունքի  չենթարկվելու  իրավունքը։
Խմբային հայցի էությունն ավելի լավ հասկանալու համար պետք է վեր հանել  նրա  բնութագրիչները  և  այն  տարբերակիչ  հատկանիշները,  որոնցով  խմբային հայցի ինստիտուտը տարբերվում է համահայցվորության կամ մի քանի 
հայցերը մեկ վարույթում միավորելու ինստիտուտներից։
 ՀՀ քաղաքացիական 
դատավարության գործող օրենսգրքի 30-րդ հոդվածը սահմանում է, որ հայցը 
կարող է հարուցվել մի քանի հայցվորների (համահայցվորների) կողմից համատեղ,  ընդ  որում՝  համահայցվորներից  յուրաքանչյուրը  դատավարությունում 
հանդես  է  գալիս ինքնուրույն,  սակայն  կարող են նաև  գործը  վարելը  հանձնարարել  իրենցից  մեկին։
  Այս  ինստիտուտն  իր  առավելություններով  հանդերձ 
ունի  մի  քանի  ընդգծված  թերություններ։
  Այսպես՝  այն  հնարավորություն  չի 
տալիս  գործը  արդյունավետ  քննելու,  քանի  որ  այստեղ  համահայցվորներին 
թույլատրվում է ունենալ ինքնուրույն դիրքորոշում, կարող են նաև չհամընկնել 
համահայցվորների կողմից  ներկայացված  հայցի  հիմքն ու առարկան. ընդդատության  հարցերի  պարզումը  անհամեմատ  բարդանում  է։
  Այս  և  մի  քանի  այլ 
պրակտիկ  խնդիրներն  անհարկի  ծանրաբեռնում  են  դատավարությունը  և 
դժվարեցնում գործով ճշմարտության բացահայտումը։
12 Համահայցվորության 
և  խմբային  հայցի  տարբերությունն  այն  է,  որ  խմբային  հայցը  լիազորված 
մարմնի հայցն է, որն ուղղված է պաշտպանելու անձանց որոշակի խմբի շահերը, իսկ համահայցվորության ինստիտուտը համատեղ հայց ներկայացնելն է13։
Խմբային  հայցը  մի  վարույթում  միավորվող  հայցերից  տարբերվում  է  նրանով, 
որ  հայցերի  մեկ  վարույթում  միավորումը  կատարվում  է  դատարանի  վարույթում արդեն իսկ գտնվող հայցերով, դրա համար էլ նման գործերը չեն միավորում  բոլոր  այն  անձանց,  որոնց  շահերը  խախտվել  են  պատասխանողի  կողմից14։
Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիական դատավարության նոր 
օրենսգրքի  նախագիծը  (այսուհետ`  Նախագիծ)  հատուկ  հայցային  վարույթի 
կարգով  քննվող  գործերի  շարքը  համալրել  է  խմբային  հայցի  հիման  վրա  քննքելով  մի  կիլոմետր  հեռավորության  վրա  գտնվող քիմիական  գործարանի  պատճառած  աղտոտման կամ հնարավոր լուրջ վթարի վտանգի կապակցությամբ։
12 Տե՛ս Clermont K. M., Principles of Civil procedure. St Paul, 2005, էջ 386։
13  Տե՛ս  Колесов  П.  П.,  Групповые  иски,  Гражданский  процесс  зарубежных  стран.  М.,  2007,  էջ 
153։
14 Տե՛ս Bronstein J. Fiss O., The Class Action Rule// Notre dame Law review 2002-2003, No. 73, էջ 
1417։
վող  գործերով։
  Խմբային  հայցի  ինստիտուտի  ներդրման  գաղափարը  ամրագրված  էր  դեռևս  դատաիրավական  բարեփոխումների  2009-2011  թթ.  ռազմավարական  գործողությունների  ծրագրում15,  որտեղ  հիմնավորվում  է  խմբային  հայցի  ներդնման  անհրաժեշտությունը  և  հստակորեն  սահմանվում  այն 
հարցերի շրջանակը, որոնք կլուծի խմբային հայցը։
 Մասնավորապես խմբային 
հայցերի  ընթացակարգի  ներդնումը  կարող  է  լուծել  այն  խնդիրը,  երբ  անձինք 
փոքր  չափերի  հատուցումներ  ստանալու  պայմաններում  շահագրգռված  չեն 
իրենց  իրավունքների  պաշտպանության  համար  հայցով  դիմել  դատարան։
Խմբային  հայցն  ապահովում  է,  որ  պատասխանողը,  որը  լայնածավալ  վնասի 
հանգեցնող  գործողություններ  է  կատարում`  յուրաքանչյուր  անհատ  հայցվորին դրանով պատճառելով փոքր չափի վնաս, այնուամենայնիվ, պահանջների 
համատեղ քննության շնորհիվ փոխհատուցի նրանց պատճառած վնասը։
Վերոգրյալ  մի  քանի  այլ  հարցերն  ու  պրակտիկայում  առաջացող  անհարթությունները հաշվի առնելով՝ ՀՀ կառավարությունը դեռևս 2012 թ. հավանություն  է  տվել  «ՀՀ  քաղաքացիական  դատավարության  օրենսգրքում  լրացում 
կատարելու  մասին16»,  «ՀՀ  վարչական  դատավարության  օրենսգրքում  լրացում կատարելու մասին» և «Դատական ակտերի հարկադիր կատարման մասին  ՀՀ  օրենքում  լրացում  կատարելու  մասին»  օրենքների  նախագծերին, 
որոնք  ընդգրկվել  են  Աժ  2015  թ.  նոյեմբերի  16-19-ի  նիստերի  օրակարգում 
պարտադիր  և  ըստ  անհրաժեշտության  քննարկվող  հարցերի  շարքում։
  Առաջարկությունների սույն փաթեթը ուղղված էր ապահովելու խմբային հայցերի ինստիտուտի ներդրումը։
Համաձայն  Նախագծի  190-րդ  հոդվածի՝  առնվազն  20  համահայցվորի 
կողմից համատեղ ներկայացված հայցը համարվում է խմբային, եթե`  
1) հայցը հարուցված է միևնույն պատասխանողի (համապատասխանողների) դեմ.  
2) հայցի առարկան և հիմքը նույնն են։
Ակնհայտ է, որ հայցը խմբային համարելու համար անհրաժեշտ է հետևյալ 
պայմանների  միաժամանակյա  առկայություն՝  1)  hայցվորի  կողմում  անձանց 
բազմաթիվություն։
  Նախագիծը  սահմանում  է  խմբի  մասնակիցների  թվաքանակի միայն նվազագույն շեմը։
 Պարզ է, որ համահայցվորների վերին սահմանի 
նշումը  այնքան  էլ  ողջամիտ  չէր  լինի,  քանի  որ  կխաթարվեր  խմբային  հայցի 
բուն էությունը, այն է՝ մեծ քանակությամբ անհատական պահանջների միավորում  մեկ  միասնական  ներկայացուցչական  հայցի  ներքո։
172)  Միևնույն  պատասխանողի  կամ  համապատասխանողների  առկայություն։
  Խմբային  հայցն 
ուղղված է անձանց որոշակի խմբի շահերի պաշտպանությանը, որոնք տուժել 
15 Տե՛ս http։
//www.arlis.am/DocumentView.aspx?docid=66236 (12.04.16 թ. դրությամբ)։
16  Տե՛ս  http։
//parliament.am/drafts.php?sel=showdraft&DraftID=6930&Reading=0  (12.04.16  թ. 
դրությամբ)։
17 Տե՛ս https։
//en.wikipedia.org/wiki/Association_of_Trial_Lawyers_of_America։
են  միևնույն  պատասխանողի  գործողությունների  հետևանքով։
  Խմբային  հայցերի  ընթացակարգը  հնարավորություն  է  տալիս  խուսափել  այնպիսի  իրավիճակներից, երբ տարբեր դատական վճիռներ սահմանում են վարքագծի «իրարամերժ  չափորոշիչներ»,  որոնք  պետք  է  պահպանվեն  պատասխանողի  կողմից։
18 3) Հայցի առարկայի և հիմքի նույնություն։
Ընդ  որում,  խմբային  հայցով  հայցվորները  դատարանում  իրենց  գործերը 
վարում են խմբային հայցով ներկայացուցչի միջոցով։
 Խմբային հայցով ներկայացուցչի  մասնակցությունը  գործին  բացառում  է  հայցվորի  մասնակցությունը 
դատավարությանը,  բացառությամբ  այն  դեպքերի,  երբ հայցվորն  ինքն  է  հանդես գալիս որպես խմբային հայցով ներկայացուցիչ։
 Խմբային հայցով ներկայացուցչի մասնակցությամբ օրենսգրքով նախատեսված դատավարական գործողությունների  կատարման  դեպքում  դրանք  կատարված  են  համարվում  բոլոր 
հայցվորների մասնակցությամբ։
 Օրենքը հստակ սահմանում է, թե ով կարող է 
լինել ներկայացուցիչ, ինչպես են հաստատվում ներկայացուցչի լիազորությունները, ինչպես են դադարում խմբային հայցով ներկայացուցչի լիազորությունները,  խմբային  հայցով  ներկայացուցչի  փոխարինումը,  խմբային  հայցով  գործի 
քննության  կարգը։
  Սակայն  խմբային  հայցի  ինստիտուտին  վերաբերող  իրավանորմերի ուսումնասիրությունն ու համալիր վերլուծությունը մեզ թույլ է տալիս փաստել, որ, այնուամենայնիվ Նախագծի կարգավորումը կատարյալ լիարժեք  չէ,  և  վերջինս  ունի որոշ  բացթողումներ։
  Մասնավորապես Նախագիծը  չի 
պատասխանում հետևյալ հարցերին. 
Արդյո՞ք հնարավոր է ի սկզբանե ներկայացված ոչ խմբային հայցը հետագայում  համարել  խմբային  ու  դրա  նկատմամբ  կիրառել  խմբային  հայցերով 
գործերի  վարույթի  կանոնները,  եթե  սկզբնական  հայցով  հայցվորների  թիվը 
նվազ  էր  20-ից, սակայն  ժամանակի ընթացքում  հայցվորների թիվը ավելացել 
է՝ հասնելով 20-ի կամ անցնելով 20-ը։
Կարծում  ենք՝  այո։
  հակառակ  դեպքում,  եթե  դատարանը  15  համահայցվորների  ներկայացրած  հայցը  քննելու  ընթացքում  ևս  5  հայցվորների  պահանջները անտեսի, այդ դեպքում անիմաստ կդառնա խմբային հայցի ինստիտուտի ներդրումը։
 Չէ՞ որ հենց խմբային հայցի իմաստը միևնույն պահանջները  մեկ  դատական  ակտովբավարարելը  կամ  մերժելն  է։
  Իրավիճակը  էականորեն չի փոխվի նաև այն դեպքում,  երբ օրինակ  դատարանը  կարճի  գործի  վարույթը և սկսի նոր գործ՝ արդեն խմբային հայցի հիման վրա ու խմբային հայցերով  գործերի  վարույթի  կանոններով։
  Ի  վերջո,  սա  նաև  բխում  է  դատարանի 
շահերից, քանի որ ուղղված է դատական խնայողության սկզբունքի վկայակոչմանը։
 Իհարկե, վերոնշյալ կարգավորումը կիրառելի կլինի միայն այն դեպքում, 
երբ  համահայցվորները  ներքին  համաձայնություն  ձեռք  բերեն  գործի  քննությանը ներկայացուցչի կամ մի քանի ներկայացուցիչների միջոցով մասնակցե18 Տե՛ս Ярков В. В., ,,Групповой иск։
 краткий комментарий”, Москва, 2007, էջ 18-19։
լու վերաբերյալ։
 Միաժամանակ հարկ ենք համարում նշել, որ արդարացի կլինի 
ողջամտորեն սահմանափակել դատարանի կողմից ի սկզբանե ներկայացված 
ոչ  խմբային  հայցը  հետագայում  խմբայինի  վերափոխելու  հնարավորությունը 
գործը  դատաքննության  նախապատրաստելու  փուլով,  մասնավորապես  ապացուցման բեռի բաշխման հարցը լուծելու պահով։
Արդյո՞ք յուրաքանչյուր ոք ազատ է դատավարության ցանկացած փուլում 
միանալ խմբային հայցին, եթե նրա կողմից ներկայացվելիք հայցի հիմքն ու առարկա  կրկնում  են  արդեն  դատարանի  վարույթում  գտնվող  խմբային  հայցի 
փաստական հիմքն ու իրավական հիմնավորումները։
Կրկին  պատասխանը  դրական  կլինի,  եթե  հարցի  պատասխանը  բխեցնենք խմբային հայցի էությունից։
 Հարկ ենք համարում նշել, որ ուսումնասիրությունների ընթացքում մայրցամաքային իրավունքի որոշ երկրների իրավական 
համակարգում  նկատեցինք  երրորդ  անձանց  նման  իրավունքը  սահմանող 
նորմ, սակայն մեր օրենքի նախագիծը անհասկանալիորեն չի պատասխանում 
նաև այս հարցին։
Արդյո՞ք  դատական  ծախսերի  բաշխումը  խմբային  հայցի  հիման  վրա 
քննվող գործով պետք է բաշխվիընդհանուր կանոնին համաձայն, թե՞ խմբային 
հայցի դեպքում պետք է սահմանել կամ կիարառել հատուկ կանոն ելնելով նրա 
առանձնահատուկ բնույթից։
Այս  հարցի  կապակցությամբ  տարբեր  պետությունների  օրենսդրություններում  հանդիպում  ենք  տարբեր  իրավակարգավորումներ։
  Օրինակ  Դանիայի 
քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 254-րդ հոդվածը սահմանում 
է,  որ  դատարանը  մինչև  գործի  վարույթը  սկսելը  ներկայացուցչից  կամ  բոլոր 
հայցվորներից  պահանջում  է  որոշակի  գումար  վճարել  դատական  դեպոզիտ, 
որից  հետագայում  կծածկվեն  դատական  ծախսերը։
  Դատարանը  յուրաքանչյուր  գործով  ինքն  է  որոշում  վճարման  ենթակա  գումարի  չափը՝  ելնելով  գործից,  ներկայացված  պահանջներից,  դրանց  բնույթից  և  այլն։
  Ավելին,  դատական  ծախսերը  ավելին  լինելու  դեպքում  կողմերը  հավելյալ  պարտավորություն 
չեն ստանձնում։
 Դատական ծախսերը ծածկվում են այն գումարի հաշվին, որը 
կգոյանա  բոլոր  հայցվորների  վճարումներից։
  Բուլղարիայի  օրենսդրությունը 
բոլորովին այլ կարգավորում է առաջարկում. Հաղթող կողմը իրավունք է ստանում  վերականգնել  իր  կրած  դատական  ծախսերը  ինչպես  նաև  իր  սեփական 
ծախսերը,  որոնք  ուղղված  են  եղել  դատական  պաշտպանության  կազակերպմանը՝  բավարարված  պահանջներին  համամասնորեն։
  «Ով  պարտվում  է,  նա 
վճարում է» կանոնը գործում է, սակայն պարտված կողմին օրենքը իրավունք է 
վերապահում  պահանջել  դատարանից  նվազեցնել  դատական  ծախսերը,  եթե 
ապացուցում  է,  որ  հանդիպական  կողմի  ներկայացրած  ծախսերը  անհիմնեն 
կամ կապված չեն եղել դատական պաշտպանության կազմակերպման հետ19։
19 Տե՛ս http։
//www.libralex.com/publications/class-actions-in-europe-and-the-us։
Ինչպես նկատում ենք` Նախագիծն այս մասին լռում է, ուստի ենթադրվում է, որ 
գործում  է  ՀՀ  գործող  ՔԴՕ  73-րդ  հոդվածի  1-ին  մասը.  Դատական  ծախսերը 
գործին  մասնակցող  անձանց  միջև  բաշխվում  են  բավարարված  հայցապահանջների չափին համամասնորեն։
Այսպիսով, խմբային հայցի վերաբերյալ տեսական աղբյուրների ուսումնասիրությունը  և  տարբեր  երկրների  իրավակարգավորումների  վերլուծությունը 
մեզ  թույլ  է  տալիս  առանձնացնել  խմբային  հայցի  ինստիտուտին  բնորոշ  հետևյալ առավելությունները. 
•  խմբային  հայցերի  հիման  վրա  հարուցված  մեկ  ներկայացուցչական 
քաղաքացիական  գործում  միավորված  խմբի  անդամների  իրավունքների պաշտպանությունը ու խախտված իրավունքների վերականգնումը կատարվում է անհամեմատ ավելի կարճ ժամանակամիջոցում  
•  նման միավորումը բարձրացնում է դատավարության արդյունավետությունը և նվազեցնում դատական ծախսերը։
Ճիշտ է, խմբային հայցի ինստիտուտի ներդրումը մեր իրավական համակարգ առաջադիմական քայլ է, այնուամենայնիվ, ինստիտուտի կարգավորմանը նվիրված դրույթները Նախագծում ունեն որոշ թերություններ և բացթողումներ, որոնց անդրադարձ կատարվեց և լուծումներ առաջարկվեցին սույն աշխատությունում։
Արփինե Առաքելյան 
ԽՄԲԱՅԻՆ ՀԱՅՑԻ ԻՆՍՏԻՏՈՒՏՆ ԸՍՏ ՀՀ ՔԱՂԱՔԱՑԻԱԿԱՆ ԴԱՏԱՎԱՐՈՒԹՅԱՆ 
ՕՐԵՆՍԳՐՔԻ ՆԱԽԱԳԾԻ 
Բանալի բառեր՝ խմբային հայցի ինստիտուտ, խմբային հայցի իրավունք, խմբային (դասային) 
հաց, խմբային հայցով ներկայացուցիչ, խմբային հայց և համահայցվորություն 
Ամփոփում 
։
