Անկախության  հռչակումից  հետո  ՀՀ-ում  իրականացվեցին 
արմատական  ագրարային  վերափոխումներ։
  Սեփականաշնորհման 
առաջին  տարիները 
համընկան 
շրջափակման 
տարիներին։
և 
Արտադրության  անմիջական  անկման  հետ  մեկտեղ,  խոր  ճգնաժամ 
ապրեցին  գյուղատնտեսության  գիտական  բազան,  նրա  գենոֆոնդի 
վերարտադրությունը։
 Ագրարային արմատական վերակառուցումների 
առաջին երեք տարիներին գյուղացիական և գյուղացիական կոլեկտիվ 
տնտեսություններից բացի սեփականաշնորհվեցին նաև Հայաստանի 
Հանրապետության կոլեկտիվ և պետական  գյուղատնտեսական ձեռնարկություններին պատկանող հանրային մյուս արտադրամիջոցները։
Գյուղատնտեսական 
հավաքակայանների 
լուծարման պատճառով վերացավ գյուղատնտեսական տեխնիկական 
սպասարկման միասնական, կենտրոնացված համակարգը, լուծարվեց 
ճյուղի  ժամանակակից  տեխնիկական  բազան,  որի  հետևանքով 
մեքենայացված  և  ինտենսիվ  գյուղատնտեսությունն  իր  տեղը  զիջեց 
ձեռքի 
էքստենսիվ 
գյուղատնտեսությանը1։
 Գյուղատնտեսության մեջ շահագործվող մեքեքենատրակտորային  հավաքակազմի  շուրջ  90  տոկոսն  էլ  օգտագործվում էր նորմատիվային ժամկետից 10-15 տարով ավելի 2։
Անդրադառնալով  գյուղտեխնիկայի  սեփականաշնորհմանը` 
նշենք, որ գյուղացիական տնտեսություններում հատկապես դժվար էր 
լուծվում  արտադրական  գործընթացների  մեքենայացման  խնդիրը։
Եղած  հին  տեխնիկան  գյուղացիական  տնտեսությունների  փոքր 
չափերի պայմաններում ի  վիճակի էր կատարելու միայն վարի, կամ 
լավագույն  դեպքում  հնձի  և  այգիների  բուժման  աշխատանքներ։
1 Տե՛ս Մանասերյան Ն., Ագրարային հարցը երեկ և այսօր, Եր., 2005, էջ111։
2 Տե՛ս Մովսիսյան Վ., Հողի ճակատագրով. Մտորումներ տքնության, Եր., 2001, էջ 248։
248։
Տեխնիկա 
չունեցող  գյուղացիական  տնտեսությունների  համար 
սպասարկման  տեսակետից  կարևոր  էր  «Հայագրոսպասարկում»  և 
«Հայբերրիություն» արտադրական միավորումներին կից գյուղմեքենաների շահագործման կայանների ստեղծումը 1։
Տարիներ շարունակ չէր նորացվում հանրապետության գյուղատնտեսական  մեքենաների  պարկը։
  Եղած  մեքենաների  մեծ  մասը 
հնացած  էր  և  ֆիզիկապես  ու  բարոյապես  մաշված։
  Մի  մասն  էլ 
պարզապես սարքին վիճակում չէր, ուրեմն չէր օգտագործվում։
 Ցածր 
էր  օգտագործվող  մեքենաների  արտադրողականությունն  ու  աշխատանքի  արդյունավետությունը։
  Գյուղատնտեսական  մեքենաների 
օգտագործման ցածր արդյունավետությունը, այդ ամենից զատ, պայմանավորվում  էր  մասնավորեցված  հողակտորների  մանրատվածությամբ։
  Իբրև  հետևանք,  գյուղացիական  տնտեսություններում 
գերակշռում էր ձեռքի` ֆիզիկական ծանր և ցածր արտադրողական 
աշխատանքը, որն էլ իր հեթին անհնար էր դարձնում գյուղատնտեսական  սեզոնային  աշխատանքները  կարճ  ժամանակահատվածում 
սկսելն ու ավարտելը։
Հատկանշական  է,  որ  սեփականաշնորհման  սկզբնական 
փուլում  գյուղատնտեսական  մեքենաների,  սարքավորումների  և  այլ 
արտադրամիջոցների  զգալի  մասը  պետք  է  հանձնվեր  տեղական 
խորհուրդներին`  գյուղացիական  տնտեսություններին  սպասարկելու 
նպատակով։
  Դա  թուլացնում 
էր  արտադրողների  նյութական 
շահագրգռվածությունն  ու  պատասխանատվությունը  այդ  միջոցները 
պահպանելու և արդյունավետ օգտագործելու համար։
 Մյուս կողմից` 
այդ  միջոցները  միշտ 
չէ,  որ  ինչպես  հարկն  է  ծառայում  էին 
արտադրողների  շահերին։
  Շատ  հաճախ  գյուղտեխնիկայի  առանձին 
մասեր վաճառվում էին թանկ գներով, իսկ տեխնիկան վերածվում էր 
թափոնի։
  Գյուղտեխնիկայի  բազայի  փոշիացումը  մեծ  հարված 
հասցրեց  գյուղացիական  արտադրությանը։
  Գյուղում  տեխնիկան 
կենտրոնացվեց առանձին մարդկանց ձեռքում, որոնք այնպիսի գներ 
էին  առաջարկում,  որ  գյուղացին  հնարավորություն  չէր  ունենում 
մշակել  իր  հողը։
  Հանրապետությունում  չկար  նույնիսկ  պարզունակ 
գյուղգործիքների կազմակերպված զանգվածային արտադրություն։
Ըստ  սեփականաշնորհման  սկզբունքի,  սեփականացնելու 
առաջնահերթ իրավունք ունեին տեխնիկան աշխատեցնողները։
 Հենց 
նրանք էլ դարձան գյուղտեխնիկայի սեփականատերերը։
 Անհրաժեշտ է 
1  Տե՛ս  Մկրտչյան  Հ.,  Հողային  հարաբերությունները  և  արդի  ագրարային 
քաղաքականության  հիմնական ուղղությունները ՀՀ-ում, Եր., 1997, էջ  18։
գյուղգոր-ծիքների, 
կատարվեց 
ՀՀ 
շտապում 
նշել,  որ  դրա  պատճառներից  մեկն  էլ  այն  էր,  որ  այդ  տարիներին 
փախստականները վճարունակ չէին, իսկ նրանք, ովքեր նվազագույն 
հնարավորություն  ունեին, 
էին  օր  առաջ  քաղաք 
տեղափոխվել,  անգամ`  արտերկիր։
  Այսպես,  փախստականներով 
բնակեցված գյուղերի մեծ մասը զրկվեց գյուղտեխնիկայից1։
Գյուղտեխնիկայի  ձեռքբերման  նպատակով  ՀՀ  կառավարությունը  մի  շարք  պայմանագրեր  կնքեց  տարբեր  պետությունների 
հետ։
  Այսպես,  Հայաստանի  Հանրապետության  և  Ճապոնիայի  ու 
Չինաստանի կառավարությունների միջև կնքված համաձայնագրերով 
1998  թ.  Ճապոնիայից  հանրապետություն  բերվեց  15  միավոր 
հացահատիկային կոմբայն և 8,5 մլն դրամ արժողությամբ պահեստամասեր։
 1999-2000 թ.թ. Ճապոնիայի կողմից տրամադրված 300 մլն 
իեն գումարով հանրապետություն ներմուծվեցին 4 տասնյակի հասնող 
փոքր 
նաև 
հացահատիկահավաք  կոմբայնների  ու  պահեստամասերի  նոր 
խմբաքանակներ։
  1999  թ.  Չինաստանից  բերվեց  100  տրակտոր, 
որոնք  կոմբայնների  հետ  միասին  մարզերում  իրացվեցին  բաց 
աճուրդային եղանակով։
2 2000 թ. ՉԺՀ կառավարության կողմից 3 մլն 
յուան գումարով հանրապետություն ներկրվեցին փոքր հզորության 78 
տրակտորն  և  պահեստամասեր  (70)  տեսակի։
  Ինչպես  Ճապոնիայի, 
այնպես  էլ  Չինաստանի  կառավարությունների  կողմից  դրանց 
մատակարարումը 
կառավարության  2000թ.  հունվարի  26-ի  որոշմամբ,  որը  որակվեց  որպես 
մարդասիրական  օգնության  ծրագիր։
3  Դրանք  ապահովեցին  բավարար արտադրողականություն։
  Հանրապետությունում եղած ավելի քան 333 հազար գյուղացիական 
տնտեսությունների նյութատեխնիկական բազան 2000 թ. դրությամբ 
ուներ հետևյալ պատկերը. 
հզորության  տրակտորների, 
հանրապետություն 
•  տրակտորներ-13,1 հազար հատ, 
բեռնատար ավտոմեքենաներ-12,7 հազար հատ, 
•  տրակտորային գութաններ- 3,6 հազար հատ, 
•  տրակտորային սերմնացաններ- 1,6 հազար հատ, 
կուլտիվատորներ- 2 հազար հատ, 
հնձիչներ- 0,8 հազար հատ, 
1 Աղքատությունը և ժողովրդավարությունը  Հայաստանում, Եր., 2000, էջ 14։
2 Մինասյան Է., Սոցիալ-տնտեսական վերափոխումները Հայաստանի  Հանրապետությունում (1990-2003 թթ.), Եր., 2003, էջ 93։
3  Հայաստանի  Հանրապետության  պաշտոնական  տեղեկագիր,  հ.  2,  14  փետրվարի, 
2000, էջ 50-51։
արդի 
Հայաստանում 
•  տրակտորային խոտհնձիչներ- 1,4 հազար հատ1։
գյուղատնտեսական 
հացահատիկահավաք կոմբայններ- 1,3 հազար հատ, 
սիլոսահավաք և կերահավաք կոմբայններ- 0,4 հազար հատ 
             Գյուղացիական տնտեսությունների մանր չափերը պահանջում 
էին 
(լեռնային 
հողագործության  և  մանր  արտադրության  պահանջներին  համապատասխանող) մեքենաշինության ստեղծում։
 Ուրեմն անհրաժեշտ էր 
պետականորեն  հոգ  տանել  հանրապետությունում  եղած  արտադրության  միջոցների  խնամքի  ու  պահպանման,  դրանց  օգտագործման  արդյունավետության  բարձրացման  նկատմամբ։
  Այդ  տեխնիկան  կարելի  էր  կենտրոնացնել  համատեղ  օգտագործելու  նպատակով։
  Միաժամանակ  համալիր  ծրագիր  մշակելիս  հարկավոր  էր 
հաշվի առնել 50 ձիաուժանոց տրակտորների պահանջարկը և այն, որ 
տարիներ  շարունակ  չէր    թարմացվում  գյուղտեխնիկայի  հավաքակազմը, որի միայն 2,7 %-ն էր, որ թողարկվել էր 1994 թ. հետո, չկար 
օժանդակ  տեխնիկա,  չկային  նյութեր  ներմուծող  տարբեր  տեսակի 
միջնորդ ֆիրմաներ, ընկերություններ, տեխնիկայի վարձույթի կետեր։
Փաստորեն  ագրոսպասարկման  աշխատանքներն  անարդյունավետ 
էին` վճարման և այլ խնդիրները կարգավորված չլինելու պատճառով։
Ցածր  էին  նաև  արտադրական  և  ոչ  արտադրական  ֆոնդերի 
սեփականաշնորհման  տեմպերը։
  Կովանոցները  սեփականաշնորհվել 
էին 
վերանորոգման 
արհեստանոցները`  30,5%-ով,  վարչական 
շենքերը`  11,9%-ով։
Չսեփականաշնորհված հիմնական միջոցները մնացել էին անտեր ու 
չէին օգտագործվում2։
Սեփականաշնորհման  ընթացքում  մասնավորեցվին  հանրապետության ագրո-արդյունաբերական համալիրում եղած վերանորոգման արհեստանոցների 52840 քառակուսի մետր օգտակար տարածքից 1682-ը, 6373 տոննա արտադրական կարողության կերախոհանոցներից  և 
կերարտադրամասերից`  930-ը,  52945  տոննա 
կարտոֆիլի,  բանջարեղենի  և  մրգեղենի  միանվագ  պահպանման 
պահեստարան  սառնարաններից`  16530-ը,  5054  հանդերձարանտեղով գյուղական բաղնիքներից` 1116-ը։
 Այդ ամենից բացի, այդ նույն 
ժամանակահատվածում  հանրապետությունում  եղած  931  կերահավաք կոմբայններից սեփականաշնորհվեցին 450-ը, միջինը մոտ 9762 
ռուբլով, 4865 տրակտորային գութաններից` 2602-ը` մոտ 447 ռուբլի 
1 Հայաստանի վիճակագրական տարեգիրք 1999-2000 թթ., Եր., 2001։
2 Մամիկոնյան Հ., ՀՀ գյուղատնտեսական արտադրության զարգացման հիմնախնդիրները, Եր., 1997, էջ 20։
39,2%-ով, 
ոչխարանոցները` 
34,8%-ով, 
միջին  գնով,  2344  սերմնացան  մեքենաներից`  1176-ը`  մոտ  1163 
ռուբլի  միջին  գնով1։
  Եթե  նկատի  ունենանք  նաև  այդ  տարիներին  
ռուբլու  արժեզրկումը,  ապա  բերած  թվերից  դժվար  չէ  կռահել,  որ 
սեփականաշնորհված արտադրական ռեսուրսներն իրացվել են դրանց 
իրական  արժեքը  չարտահայտող  բավականին  ցածր  գներով։
  Մյուս 
կողմից` բերված թվերից երևում է, որ հանրապետության հանրային 
գյուղատնտեսության հիմնական ֆոնդերի ավելի քան երկու երրորդը 
այդ  տարիներին  (1991-1994  թ.թ.)  չի  սեփականաշնորհվել։
  Ճիշտ  է, 
չսեփականաշնորհված հիմնական միջոցների մի մասը մնում էր դեռևս 
պահպանվող  պետական  տնտեսություններում  և  օգտագործվում  էր 
դրանց  կողմից,  մի  մասն  էլ  ամրացվեց  գյուղական  խորհուրդներին` 
սպասարկելու 
նորաստեղծ  գյուղացիական  տնտեսություններին 
նպատակով,  այնուամենայնիվ  հազարավոր  շենքեր,  շինություններ, 
արհեստանոցներ, 
մեքենահավաքակայաններ, 
պահեստներ, 
կերախոհանոցներ,  կերարտադրամասեր  և  այլն  մնացել 
էին 
չսեփականաշնորհված  և  հետագայում  թալանվեցին։
  Դրանց  զգալի 
մասը գյուղատնտեսական արտադրության մեջ այլևս չօգտագործվեց։
Ուրիշ  խոսքով,  Հանրապետության  ազգային  հարստության  զգալի 
մասը վերածվեց մեռյալ կապիտալի։
Գյուղատնտեսական  արտադրամիջոցների  սեփականաշնորհումը,  փաստորեն  կատարվեց  առանց  ագրոարդյունաբերական 
համալիրի  մյուս  կարևոր  ճյուղերի  և  օղակների  համընթաց 
սեփականաշնորհման2։
  Դրա  հետևանքով  գյուղատնտեսությունը 
երկար ժամանակ աշխատում էր որպես մասնավոր սեփականության, 
իսկ նրան սպասարկող ճյուղերը` որպես պետական սեփականություն, 
ինչը 
բացասաբար  անդրադարձավ  ամբողջ  ագրոպարենային 
համալիրի արդյունքների վրա։
Ամփոփելով` կարող ենք փաստել, որ կատարված ագրարային 
վերափոխումները Հանրապետության գյուղական բնակավայրերի մեծ 
մասում  հանգեցրել 
էին  ինքնաբավ  բնատնտեսական  բնույթի 
համակարգի  ձևավորմանը։
  Կտրտված,  միմյանցից  մեծ  հեռավորությունների  վրա  գտնվող  հողակտորներում  ինտենսիվ  գյուղատնտեսության վարումն, ըստ էության, հնարավոր չէր։
 Գյուղացիական 
ունենալով 
տնտեսությունը, 
մեծ 
հնարավորություններ, 
չէր  կարողանում  կազմակերպել  իրացումը, 
1  Ֆահրադյան  Հ.,  Ագրարային  արմատական  վերակառուցումներ  Հայաստանի 
Հանրապետությունում. անհրաժեշտություն, արդյունքներ, հիմնախնդիրներ, Եր., 2003, 
էջ 142։
2 Տե՛ս Մանասերյան Ն., նշվ. աշխ., էջ 105։
առաջարկի 
ավելի 
որով,  բնականաբար  նվազեցվում  էր  գյուղատնտեսական  գործունեության արդյունավետությունը։
ԳՅՈՒՂՏԵԽՆԻԿԱՅԻ ԵՎ ԱՅԼ ԱՐՏԱԴՐԱՄԻՋՈՑՆԵՐԻ 
ՍԵՓԱԿԱՆԱՇՆՈՐՀՄԱՆ  ԸՆԹԱՑՔՆ ՈՒ ՀԵՏԵՎԱՆՔՆԵՐԸ ՀՀ-ՈՒՄ 
ԻՐԱԿԱՆԱՑՎԱԾ ԱԳՐԱՐԱՅԻՆ ՎԵՐԱՓՈԽՈՒՄՆԵՐԻ ՀԱՄԱՏԵՔՍՏՈՒՄ 
Գևորգյան Մարինե 
(1991-2000 ԹԹ.) 
կատարված 
Բանալի բառեր  -  Ագրարային  վերափոխումներ,  գյուղտեխնիկա, 
սեփականաշնորհում,  գյուղացիական  տնտեսություն,  ագրոարդյունաբերական 
համալիր, մեքենատրակատորային կայան։
