ՀԱՅԱՍՏԱՆԻ ԵՎ ԹՈՒՐՔԻԱՅԻ ՆԱԽԱԳԱՀՆԵՐԻ ՆԱՄԱԿԱԳՐՈՒԹՅԱՆ ԱՐՁԱԳԱՆՔԸ 
ՀԱՅԱՍՏԱՆՅԱՆ ԵՎ ԹՈՒՐՔԱԿԱՆ ԱՌՑԱՆՑ ՊԱՐԲԵՐԱԿԱՆՆԵՐՈՒՄ 
Հայոց  ցեղասպանության  նկատմամբ  Թուրքիայի  ժխտողական  քաղաքականությունը  ոչ  միայն 
շարունակվում, այլև տարեցտարի «կատարելագործվում» է։
 Հարյուրամյա տարելիցին ընդառաջ պատմությունն աղավաղելու, անցյալն ուրանալու և համաշխարհային հանրության  ուշադրությունը շեղելու 
Թուրքիայի քայլերից մեկը 2015 թ. ապրիլի 24-ը որպես Չանաքքալեի (կամ Գալիպոլիի) ճակատամարտի հարյուրամյա հաղթանակի տոնակատարության օր նշանակելն էր։
Նշենք,  որ  Գալիպոլիի  մարտերն  սկսվել  են  1915  թվականի  մարտի  18-ին  և  շարունակվել  մինչև 
1916 թ. հունվարի վերջը, իսկ դաշնակիցների ափհանման օպերացիան՝ Գալիպոլիի ցամաքային մարտերը,  սկսվել  են  ապրիլի  25-ին1։
  Պատմական  նշված  փաստերից  ակնհայտ  է  դառնում,  որ  այս  քայլը 
բացահայտ  հակահայկական  միտում  ունի  և  ցեղասպանության  ժխտողական  քաղաքականության  ու 
հանրության ուշադրությունը շեղելու դրսևորում է։
2015  թ.  հունվարի  15-ին՝  Ադրբեջանի  նախագահ  Իլհամ  Ալիևի  հետ  հանդիպումից  հետո,  Թուրքիայի նախագահ Ռեջեփ Թայիփ Էրդողանը համատեղ ասուլիսում նշեց, որ ապրիլի 24-ին տեղի կունենան  մի  շարք  միջոցառումներ՝  նվիրված  Չանաքքալեի  ճակատամարտի  հարյուրամյա  տարեդարձին, 
որոնց ներկա կլինի նաև իր «եղբայր» Ալիևը։
 Նա նշեց նաև, որ միջոցառումներին մասնակցելու համար 
հրավերներ  կուղարկվեն  ավելի  քան  100  երկրների  նախագահների,  վարչապետների  և  բարձրաստիճան պաշտոնյաների։
Հրավեր-նամակներից մեկը բավական ուշագրավ էր. պարզվեց՝ հրավիրյալների ցուցակում է նաև 
ՀՀ  նախագահ  Սերժ  Սարգսյանը։
  Փաստորեն,  այս  հրավերով,  որը  ՀՀ  նախագահը  հետագայում  որակում է «ցինիկ և անհեռատես», իսկ թուրքական մամուլը՝ «դիվանագիտական», Թուրքիայի նախագահը մերժում էր Սերժ Սարգսյանի հրավերը՝ մասնակցելու Հայոց ցեղասպանության հարյուրամյա տարելիցին նվիրված միջոցառումներին և անմեղ զոհերի ոգեկոչման արարողություններին։
 Մինչդեռ դեռևս 
2014 թ. օգոստոսի 28-ին՝  Թուրքիայի նախագահական պալատում նորընտիր  նախագահ Ռեջեփ Թայիփ  Էրդողանի  երդման  արարողության  ժամանակ,  ՀՀ  արտաքին  գործերի  նախարար  Էդվարդ  Նալբանդյանը Թուրքիայի նախագահին էր փոխանցել ՀՀ նախագահի պաշտոնական հրավերը2։
Արձագանքելով Թուրքիայի նախագահի հրավերին՝ ՀՀ նախագահը հունվարի 16-ին պատասխան 
նամակ է հղում, որտեղ կոչ է անում Թուրքիային ճանաչել և դատապարտել Հայոց ցեղասպանությունը՝ 
ավելացնելով, որ «յուրաքանչյուրիս պարտքն է գալիք սերունդներին փոխանցել խեղաթյուրումից զերծ 
իրական պատմությունը՝ այդ կերպ կանխելով ոճրագործությունների կրկնությունն ու հող նախապատրաստելով ազգերի, հատկապես հարևան ազգերի միջև մերձեցման և հետագա համագործակցության 
համար»։
 Սերժ Սարգսյանը որպես հետգրություն (Հ.Գ.) նամակի վերջում նշում է. «Մեզ մոտ ընդունված 
չէ հյուրընկալվել հրավիրվողին՝ առանց սեփական հրավերի պատասխանը ստանալու»3։
Հայաստանի  և  Թուրքիայի  նախագահների  փոխադարձ  նամակագրությունն  ինքնին  հետաքրքիր 
լինելուց  զատ,  հետաքրքիր  շեշտադրումներով  անդրադարձի  է  արժանանում  նաև  հայկական  և  թուրքական մամուլում։
Հայկական առցանց լրատվական գրեթե բոլոր պարբերականները տարածեցին ՀՀ ԱԳՆ մամուլի 
հաղորդագրությունն  այն  մասին,  որ  Էդվարդ  Նալբանդյանն  Էրդողանին  է  հանձնել  Սերժ  Սարգսյանի 
պաշտոնական հրավերը։
 Հետաքրքրական է, որ հայկական առցանց պարբերականները, որոնք դեռևս 
ակտիվորեն  քննարկում  ու  քննադատում  էին  Սարգսյանի  «ֆուտբոլային  դիվանագիտությունը»,  խուսափեցին այս քայլին դրական կամ բացասական գնահատականներ տալուց։
 Դրանցից մի քանիսը միայն  հրապարակեցին  թուրքագետների  կարծիքներ,  որտեղ  պարզապես  հույս  էին  հայտնում,  որ  Էրդողանը չի ընդունի հրավերը4։
 Իսկ հնարավոր հետևանքների, միջազգային հանրության արձագանքների, 
1 Տե՛ս Коленковский А., Дарданелльская операция, Москва-Ленинград, 1930։
2 Մանրամասն տե՛ս http։
//www.mfa.am/hy/press-releases/item/2014/08/29/nalbandian_erdogan/ հղմամբ։
3  Մանրամասն  տե՛ս  http։
//www.president.am/hy/press-release/item/2015/01/16/President-Serzh-Sargsyan-to-the-President-of-Turkey/ 
հղմամբ։
4 Մանրամասն տե՛ս http։
//www.aysor.am/am/news/2014/07/07/shaqaryan/816612 հղմամբ։
ակնկալվող  շահերի  մասին  վերլուծություններ  հայկական  առցանց  պարբերականները  պարզապես 
չներկայացրին։
  Միայն  2014  թ.  դեկտեմբերի  15-ին  «Արմենպրեսս»  լրատվական  գործակալությունը 
հրապարակեց  հարցազրույց  Ստամբուլում  լույս  տեսնող  հայկական  «Ժամանակ»  պարբերականի 
խմբագիր  Արա  Գոչունյանի  հետ,  ով  նախագահի  հրավերը  «կշռադատված  ու  դեպի  ապագան  նայող» 
քայլ համարեց1։
Այս  հրավերին  թուրքական  առցանց  պարբերականներից  առաջինն  արձագանքեց  ընդդիմադիր 
«Ջիհան» լրատվական գործակալությունը, որը ևս զերծ մնաց որևէ գնահատական տալուց2։
 Հրավերի 
հետ  կապված՝  թուրքական  առցանց  մյուս  պարբերականների  հրապարակումներում  տեղ  գտան  գնահատականներ,  որոնք  մեծ  մասամբ  դրսևորվեցին  վերնագրերում  ու  խորագրերում։
  Այսպես  օրինակ՝ 
«Kanalb.com.tr»-ի  հրապարակումը  վերնագրված  էր՝  «Սարգսյանից  Թուրքիային  արված  «1915»-ի 
անակնկալ»3,  «Milliyet»-ի  հրապարակումը՝  «Հետաքրքիր  հրավեր  Հայաստանից  Թուրքիային»4, 
«Yenieksen.com»-ում՝ «Հայաստանի շոկային հրավերը Թուրքիային»5, «Haber7.com»-ում՝ «Հայաստանի 
նենգ հրավերը»6 և այլն։
Ուշագրավ է, որ թուրքական թե՛ իշխանական, թե՛ ընդդիմադիր առցանց պարբերականների հրապարակումներում, բացի ՀՀ նախագահի հրավերի մասին տեղեկությունից, ներկայացվում էին նաև Էրդողանի ցավակցական ուղերձը և 20-րդ դարասկզբին հայերի կողմից 300-400 հազար թուրք կոտորելու մասին տարբեր պնդումներ։
Հունվարի 15-ին՝ Թուրքիայի նախագահի հայտարարությունից հետո, հայկական առցանց պարբերականները, մեծ օպերատիվությամբ հղումներ տալով թուրքական «Hurriyet»7-ին և «Milliyet»8-ին, լուր 
տարածեցին,  որ  Թուրքիայի  նախագահը  102  երկրների  առաջնորդների  հետ  Թուրքիա  է  հրավիրել 
նաև Սերժ Սարգսյանին՝ նշելով, որ այդ ճակատամարտում կռվել են նաև հայերը9։
Արդեն հաջորդող օրերին հայկական առցանց պարբերականներն այս թեմայով արդեն ներկայացրին  վերլուծական  հրապարակումներ։
  Թուրքիայի  այս  քայլը  հայկական  որոշ  լրատվական  կայքեր 
«մեղմ ասած, սադրանք»10, «ցինիզմ ու ամբարտավանություն»11 են որակում և ընդունում որպես «պատասխան՝  մերժումի  տեսքով»12։
  Առցանց  պարբերականներից  «zham.am»-ն  այս  քայլը  «ծաղր»  է  որակում և նշում. «Երբ քեզ ծաղրում են, ապա խնդիրը, ամենայն հավանականությամբ, քո մեջ է»13։
Կայքերից որոշները հրապարակեցին տեսակետներ, ըստ որոնց, այս քայլը «Հայոց ցեղասպանության 100-ամյակի միջոցառումներից ուշադրությունը շեղելու նպատակով» արված քայլ էր14։
 «Yerevannews.am»-ը և «Erkir.am»-ը, հղում անելով «Ակօս»-ին, հրապարակեցին հայ համայնքի մի քանի ներկայացուցիչների կարծիքներ, ովքեր Էրդողանի հրավերը «անամոթ քայլ» ու «ծաղր» են որակում15։
«Azatutyun.am» և «Tert.am» առցանց պարբերականները ներկայացրին նաև «The Independent»-ի 
անդրադարձն այս թեմայով, որտեղ հեղինակ Ռոբերտ Ֆիսկը, անդրադառնալով Էրդողանի հրավերին, 
գրել  է.  «Սա  պարզապես  դիվանագիտական  չարաճճիություն  չէ։
  Թուրքերը,  բնականաբար,  վախենում 
են, որ 1915  թ.-ն կհիշատակվի որպես հայերի ոչնչացման ընթացքում մարդկության դեմ իրենց  երկրի 
սարսափելի  հանցագործությունների  տարեթիվ»16։
  «Arka.am»-ն  էլ  ներկայացնում  է  ՀՀ  նախագահի՝ 
«France24»-ին տված հարցազրույցը, որտեղ Սարգսյանն Էրդողանի հրավերը որակել է որպես «ցինիկ 
դրսևորում»17։
Թուրքական լրատվամիջոցների մեծ մասն Էրդողանի այս նախաձեռնությունը «պատմական նշանակության»  ու  «դիվանագիտական»  խոշոր  քայլ  են  համարում։
  Սակայն  թուրքական  որոշ  առցանց 
http։
//www.cihan.com.tr/tr/haber/Erdogan-sozde-soykirimin-100-yili-icin-resmen-Erivana-davet-edildi_69061 Մանրամասն տե՛ս http։
//armenpress.am/arm/news/787788/ հղմամբ։
2  Մանրամասն  տե՛ս 
CHMTUyNjkwNi80 հղմամբ։
3 Մանրամասն տե՛ս http։
//kanalb.com.tr/haber.php?HaberNo=55953#.VTV0n_Aas-I հղմամբ։
4 Մանրամասն տե՛ս http։
//www.milliyet.com.tr/ermenistan-dan-turkiye-ye-ilginc/dunya/detay/1888925/default.htm հղմամբ։
5 Մանրամասն տե՛ս http։
//www.yenieksen.com/cumhurbaskani-erdogana-ermenistandan-sok-davet/ հղմամբ։
6 Մանրամասն տե՛ս http։
//www.haber7.com/ հղմամբ։
7 Մանրամասն տե՛ս http։
//www.hurriyetdailynews.com/ հղմամբ։
8 Մանրամասն տե՛ս http։
//www.milliyet.com.tr/ հղմամբ։
9 Մանրամասն տե՛ս http։
//www.hurriyetdailynews.com/turkey-invites-armenian-president-to-100th-anniversary-of-gallipoli-war հղմամբ։
10 Մանրամասն տե՛ս http։
//www.armtimes.com/hy/read/58319 հղմամբ։
11 Մանրամասն տե՛ս http։
//www.yerkirmedia.am/?act=news&lan հղմամբ։
12 Մանրամասն տե՛ս http։
//www.analitik.am/news/viewhtml հղմամբ։
13 Մանրամասն տե՛ս http։
//zham.am/am/news/41711.html հղմամբ։
14 Մանրամասն տե՛ս http։
//168.am/2015/01/17/445267.html հղմամբ։
15 Մանրամասն տե՛ս http։
//yerevannews.am/?p=33132&l=am%2Ferdoxani+serg+sargsyaninvo%D6%82xxvac+hravery+xaytox+e; 
https։
//www.yerkir.am/am/news/78867.htm հղումներով։
16  Մանրամասն  տե՛ս 
armenian-holocaust-9988227.html հղմամբ։
17  Մանրամասն  տե՛ս  http։
//arka.am/am/news/politics/turqiayi_naxagahi_voroshumy_cinik_anhandurjoxakanutyan_drsevorum_e_/ 
հղմամբ։
http։
//www.independent.co.uk/voices/comment/the-gallipoli-centenary-is-a-shameful-attempt-to-hide-theլրատվական կայքեր դատապարտում էին Էրդողանի քայլը։
 Այսպես օրինակ՝ «Radikal.com.tr»-ի սյունակագիր Բասքըն Օրանն իր հրապարակումներից մեկում գրում է. «Հայաստանի նախագահ Սերժ Սարգըսյանին Ապրիլի 24-ին Չանաքքալե է հրավիրում։
 Ի՞նչ է դա նշանակում։
 Ինչ ամոթ է, ինչ մեղք է դա»1։
Թուրքական «T24»-ի հրապարակումներից մեկում, որը ներկայացրել է նաև հայկական «168.am»ը,  քրդամետ  «Ժողովուրդների  դեմոկրատական»  կուսակցության  համանախագահ  Սելահաթթին  Դեմիրթաշը Ռեջեփ Էրդողանի այդ նախաձեռնությունը որակել է որպես ամոթալի քայլ. «Ի պատասխան 
1915  թ.  դեպքերի  100-րդ  տարելիցի՝  կառավարության  այդ  նախաձեռնությունն  ամոթալի  է»2։
  Իսկ 
թուրքական  «Milliyet»-ի  սյունակագիր  Այդընթաշբաշի  կարծիքով.  «Ապրիլի  24-ին  Հայաստան  նամակ 
ուղարկելով չեն ասում՝ «Համեցեք Չանաքքալե»։
 Սա միայն վատ կատակ կարող է լինել»3։
Սերժ Սարգսյանի պատասխան նամակն Էրդողանին ամբողջությամբ հրապարակվել է հայկական 
առցանց գրեթե բոլոր պարբերականներում՝ ուղեկցվելով նաև վերլուծական նյութերով։
 Որոշ լրատվական  կայքեր,  խոսելով  Սերժ  Սարգսյանի  պատասխան  նամակի  մասին,  այն  որակում  են  «կոռեկտ,  դիպուկ  և  դիվանագիտական  էթիկայի  սահմաններում»4,  սակայն  առկա  է  նաև  «Սերժ  Սարգսյանը,  եթե 
ուղղակի չնկատեր այդ հրավերը, ամեն ինչ իր տեղը կընկներ»5 տեսակետը։
Թուրքական  առցանց  ավելի  քան  20  պարբերականներ  ՀՀ  նախագահի  պատասխան  նամակը 
ներկայացրել  են  կրճատումներով՝  հիմնականում  պատասխան  նամակի  սկիզբը  և  ավարտը։
  Այսինքն՝ 
թուրք ընթերցողը լիակատար պատկերացում չի կազմել ՀՀ նախագահի պատասխանի մասին։
 Միայն 
ընդդիմադիր երեք պարբերականներ են ներկայացրել պատասխանն ամբողջությամբ կամ գրեթե լիակատար  բովանդակությամբ6։
  Թուրքական  առցանց  պարբերականները  հիմնական  շեշտադրումն  արել 
են պատասխան-նամակի ամփոփման վրա, որտեղ Սարգսյանը նշել էր, որ դեռևս մի քանի ամիս առաջ 
ինքն էր հրավեր ուղարկել։
 Այս շեշտադրությունը մարմնավորված էր հատկապես հրապարակումների 
վերնագրերի  տեսքով։
  Այսպես  օրինակ,  ընդդիմադիր  «Haberahval»-ի  հրապարակումը  ներառում  է  ՀՀ 
նախագահի պատասխան նամակի գրեթե ողջ բովանդակությունը և ունի «Հայաստանի պատասխանը. 
առաջինը  թող  նա  գա»  վերնագիրը7,  «Milliyet»-ը  հրապարակումը  վերնագրել  է  «Չենք  գնում  հյուր՝ 
չստանալով  պատասխանը»8,  «Gercekgundem»-ը,  ներկայացնելով  պատասխան  նամակը,  հրապարակումը վերնագրել է՝ «Սարգսյանի շեշտակի պատասխանն Էրդողանին»9։
Այնուհետև թուրքական առցանց պարբերականները տարածեցին նաև Թուրքիայի նախագահ Էրդողանի  մամլո  խոսնակի  և  Սարգսյանի  հրավեր-նամակի  պատասխանը՝  հաղորդած  Թուրքիայի  արտաքին  գործերի  նախարարության  «Anadolu»  լրատվական  գործակալությանը,  որով  նշվում  էր,  որ 
«Թուրքիայի նախագահի Հայաստան ուղարկած հրավերին Սերժ Սարգսյանի արած դիտողություններն 
անթույլատրելի են, դրանք հակասում են դիվանագիտական գործելակերպին»10։
 Հետաքրքիր էին նաև 
թուրք  քաղաքացիների  շատ  հակասական  մեկնաբանությունները՝  ագրեսիայի  ու  հիստերիայի  դրսևորումներից մինչև վերլուծական կարծիքներ։
Թուրքիայի քայլը՝ 2015 թ. ապրիլի 24-ը որպես Չանաքքալեի (կամ Գալիպոլիի) ճակատամարտի 
հարյուրամյա հաղթանակի տոնակատարության օր նշանակելը մեկ անգամ ևս  վկայում է թուրքական 
իշխանությունների՝ հակահայկական և ժխտողական դիրքորոշումը։
Այսպիսով՝ ուսումնասիրելով Հայաստանի և Թուրքիայի նախագահների նամակագրության արձագանքներն առցանց մամուլում՝ կարելի է արձանագրել, որ հայկական առցանց պարբերականները հիմնականում  խուսափել  են  գնահատականներ  տալուց  և  չեն  ներկայացրել  հասարակությանը  կողմնորոշող օբյեկտիվ և համակողմանի վերլուծություններ։
 Այն լրատվական կայքերը (հիմնականում ընդդիմադիր), որոնք հրապարակել են քննադատական նյութեր Սերժ Սարգսյանի հրավերի և պատասխան նամակի  մասին,  չեն  նշել,  թե  ինչ  բացասական  հետևանքներ  կարող  է  ունենալ  այն  Հայաստանի  համար։
Էրդողանի  հրավերի  մասին  խոսելիս  իշխանական,  ընդդիմադիր  և  համեմատաբար  չեզոք  առցանց 
պարբերականներն  իրենց  հրապարակումներում  էական,  ընդգծված  տարբերություններ  չեն  դրսևորել. 
բոլորն էլ այն որպես հերթական հակահայկական քայլ են որակել։
1 Մանրամասն տե՛ս http։
//www.radikal.com.tr/yazarlar/baskin_oran/musamereden_yuzkarasina_yeni_turkiye-1277948 հղմամբ։
2 Մանրամասն տե՛ս http։
//168.am/2015/01/20/446613.html հղմամբ։
3 Մանրամասն տե՛ս http։
//www.milliyet.com.tr/acilari-mi-yaristiriyoruz-/siyaset/ydetay/2000206/default.htm հղմամբ։
4 Մանրամասն տե՛ս 
http։
//www.yerkirmedia.am/?act=news&lan=hy&se=%D5%A7%D6%80%D5%A4%D5%B8%D5%B2%D5%A1%D5%B6&id=24076 
հղմամբ։
5 Մանրամասն տե՛ս http։
//www.hraparak.am/?p=71182 հղմամբ։
6  Մանրամասն  տե՛ս  http։
//www.zaman.com.tr/dunya_sarkisyandan-erdogana-cevap-ermeniler-misafir-davete-yanit-vermeden-misafirtarafindan-konuk-edilmeyi-kabul-etmez_2271654.html հղմամբ։
7 Մանրամասն տե՛ս http։
//www.haberahval.com/dunya-1141502-ermenistandan-o-davete-yanit-once-o-gelsin հղմամբ։
8 Մանրամասն տե՛ս http։
//www.milliyet.com.tr/yanit-almadan-misafir-olmayiz/siyaset/detay/1999830/default.htm հղմամբ։
9 Մանրամասն տե՛ս http։
//www.gercekgundem.com/dunya/98249/sarkisyandan-erdogana-jet-yanit հղմամբ։
10 Մանրամասն տե՛ս http։
//www.aa.com.tr/tr/s/458874--cumhurbaskanligi-sozcusu-kalindan-sarkisyana-cevap հղմամբ։
Ուսումնասիրելով  արձագանքները  թուրքական  առցանց  մամուլում՝  կարելի  է  նշել,  որ  եթե  Սերժ 
Սարգսյանի հրավերը շոկային էր թե՛ ընդդիմադիր, և թե՛ իշխանական առցանց պարբերականների համար,  և  դրանց  արձագանքները  գրեթե  միանման  էին,  ապա  Էրդողանի  հրավերի  և  Սարգսյանի  պատասխան-նամակի ժամանակ արձագանքների տարբերություններն ակնհայտ են դառնում։
 Պետք է արձանագրել  նաև,  որ,  այնուամենայնիվ,  ընդդիմադիր  առցանց  պարբերականները  նույնպես  համակողմանիորեն և օբյեկտիվ հրապարակումներ չեն ներկայացրել։
 Եթե օրինակ՝ քննադատություն է հրապարակվել Էրդողանի հրավերի մասին, ապա այդ նույն պարբերականում 20-րդ դարասկզբին հայերի կողմից 300-400 հազար թուրք կոտորելու մասին տարբեր պնդումներ են հրապարակվել։
Համեմատության  համար  նշենք  նաև,  որ  հայկական  առցանց  պարբերականներն  անդրադարձել 
են  նաև  թուրքական  առցանց  պարբերականներում  տեղ  գտած  հրապարակումներին,  մինչդեռ  թուրքական առցանց մամուլը հայկական առցանց և ոչ մի պարբերականի հղում չի կատարել։
Կարելի է եզրակացնել, որ երկու երկրների առցանց պարբերականների համար էլ նախագահների 
նամակագրությունը ևս մեկ առիթ էր վարկանիշ ապահովելու, իշխանության քայլերը քննարկելու, երկու երկրների լարված հարաբերությունների մասին առիթ գտնել խոսելու, պատմության անցած էջերը 
վերանայելու  և  միջազգային  հանրության  տեսակետները  ներկայացնելու  համար՝  առանց  դուրս  գալու 
երկրի պետական շահերի սահմաններից։
Քնար Միսակյան 
ՀԱՅԱՍՏԱՆԻ ԵՎ ԹՈՒՐՔԻԱՅԻ ՆԱԽԱԳԱՀՆԵՐԻ ՆԱՄԱԿԱԳՐՈՒԹՅԱՆ ԱՐՁԱԳԱՆՔԸ  
ՀԱՅԱՍՏԱՆՅԱՆ ԵՎ ԹՈՒՐՔԱԿԱՆ ԱՌՑԱՆՑ ՊԱՐԲԵՐԱԿԱՆՆԵՐՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ Հայաստանի և Թուրքիայի նախագահների նամակագրություն, հայկական
առցանց մամուլ, թուրքական առցանց մամուլ, իշխանական մամուլ, ընդդիմադիր մամուլ,
նամակագրության արձագանքներն առցանց մամուլում
։
