ՆԵՐԸՆՏԱՆԵԿԱՆ ՕՏԱՐՄԱՆ ՉԱՓՄԱՆ ՄՈՏԵՑՈՒՄՆԵՐԻ 
ՀԱՄԵՄԱՏԱԿԱՆ ՎԵՐԼՈՒԾՈՒԹՅՈՒՆ 
Ընտանիքը  արդի  հասարակությունների  կարևորագույն  սոցիալական 
ինստիտուտներից  է։
  Այն  կրողն  է  սոցիալական,  տնտեսական,  մշակութային 
խորքային  և  բազմաչափ  փոփոխությունների  տարաբնույթ  արդյունքների։
Ակնհայտ  է,  որ  ընտանեկան  դինամիկան,  նույնիսկ  ներընտանեկան  հարաբերությունները,    կառուցվածքային,  վերարտադրողական  առանձնահատկությունները որևէ կերպ պատահական չեն. հիմքում ունեն հասարակական խորը 
և  ընդարձակ  ընթացքներ  և  այլափոխումներ։
  Ներկայիս  ընտանիքը,  հանդես 
գալով  որպես  արժեքանորմատիվային  կառույցների,  սոցիալական  ինտերակցիաների  վերարտադրման  կիզակետ,  սոցիալական  առավել  ընդարձակ  էությունների,  հարաբերությունների  սուբյեկտ  է։
  Միևնույն  ժամանակ  ներկայիս 
հասարակությունները  աչքի  են  ընկնում  աննախադեպ  դինամիզմով,  դիֆֆրենցվածությամբ,  բարդությամբ,  հասարակական  փոփոխությունների  չտեսնված  ինտենսիվությամբ  և  բազմազանությամբ։
  Հասարակության,  դրա  առանձին ոլորտների, մեծ և փոքր խմբերի ընդամենը երեկվա ինտեգրատիվ, կայունացնող մեխանիզմները այսօր արդեն թույլ են, երկրորդական, ոչ կիրառական, 
շարունակաբար փոխարինվում են նոր անկայուն ակնթարթայիններով։
 Նշվածում  իր  առաջնային  տեղն  է  զբաղեցնում  սոցիալական  օտարում  բազմաչափ 
երևույթը,  որի  խորքային,  մակերեսային  նախապայմանները,  դրսևորումներն 
ու  ազդեցությունները  ակնհայտ  են  հասարակական  կյանքի  բոլոր  ոլորտներում,  այդ  թվում՝  նաև  ընտանիքում։
  Սոցիալական  օտարումը,  այս  պարագայում՝  ներընտանեկան  օտարումը,  ձևայնացվում  է  այնպիսի  երևույթների  հետ 
տանդեմում,  ինչպիսիք  են  ընտանեկան  դեզինտեգրացիան,  սոցիալական  համերաշխության,  ներընտանեկան,  միջսերնդային  կապերի  խարխլումը,  վերարտադրողական գործընթացների այլասերումը և ընդհանրապես կանգը և այլն։
Ասվածը առավել քան արդիական է դառնում Հայաստանում մեծագույն հասարակական  կարևորություն  ունեցող  միգրացիոն  գործընթացների  համատեքստում, որոնց ապակառուցողական դերն երբեմն առավել քան ակնհայտ է։
Ընտանիքի օտարման երևույթին անդրադարձել են մի շարք սոց. դիսցիպլիններում՝  սոցիոլոգիա,  սոցիալական  հոգեբանություն,  սոցիալական  աշխատանք  և  այլն։
  Հարկ  է  նշել,  որ  մասնավորապես  սոցիոլոգիայում  ներընտանեկան  օտարման  կոնցեպցիան  լիովին  հիմնված  է  սոցիալական  օտարման  տեսական  հենքի  վրա։
  Այսպիսով՝  ներընտանեկան  օտարումը  ենթադրում  է  ընտանիք  (որպես  մեկ  միավոր)-  ընտանիքի  անդամ  մակարդակում  ընտանիքի 
անդամի սեկուլյարիզացիան ընտանեկան միավորից։
 Այս գործընթացը կարող 
է  պայմանավորված  լինել  բազմազան,  տարաբնույթ  գործոններով։
  Երևույթը 
չափելի մակարդակում բերելու համար, հիմք ընդունելով Սիմենի առաջարկած 
սոցիալական  օտարման  չափման  բաղադրիչները,  առաջարկվում  է  ներընտանեկան  օտարումը  տրոհել  հետևյալ  բաղադրիչների՝  իմաստազրկում,  աննորմություն, անզորություն, մեկուսացում և մշակութային օտարում1։
 Սահմանենք 
յուրաքանչյուր  բաղադրիչը  ընտանեկան  մակարդակում։
  Այսպիսով՝  իմաստազրկումը ընտանիքում մեկնաբանվում է որպես մի աստիճան, որում ընտանեկան  միջոցառումները,  ընտանիքում  տեղող  երևույթները  ընկալվում  են  որպես  քաոտիկ,  հարակցման  խիստ  բացակայության  համատեքստում,  բարդ  ու 
անկանխատեսելի։
  Ավելին,  իմաստազրկման  կիզակետն  է  այն  մոտեցումը,  որ 
համաձայն՝  առհասարակ  ընտանեկան  միջոցառումների  կազմակերպումը  և 
դրանց  կանոնակարգված  ուղղորդումը  այս  կամ  այն  պատճառով  իմաստ  չունեն։
Աննորմությունը ընտանիքում մեկնաբանվում է հիմնականում գենդերային 
համատեքստում  և  որոշ  դեպքերում  միջսերնդային  վակուումի  շեշտադրմամբ։
Առանցքային դրույթներ են՝ գաղտնիքների պահպանման անհրաժեշտությունը, 
պայմանականորեն ոչ արդար կերպով հաստատված գերակայությունը, ներընտանեկան նորմերի թուլացում/խզումը։
 Անզորությունը իր հերթին սահմանվում 
է  որպես  ներընտանեկան  կյանքի  ընթացքին  մասնակցայինության  ցուցաբերման ցածր մակարդակ։
 Ավելին՝ այդ համատեքստում դիտարկվում է նաև մասնակցություն  ցուցաբերելու  աննպատակությունը։
  Մեկուսացումը,  մյուս  կողմից, մեկնաբանվում է ընտանիքում միայնակության զգացողության հաճախականությամբ, ընտանեկան ջերմության պակասով և այդ պակասի այլընտրանքային  լուծումների  առկայությամբ։
  Մշակութային  օտարումը  կրկին  դիտարկվում է սերնդային և գենդերային տեսանկյունից։
 Ավելին՝ մշակութային օտարման մասին ընդհանուր պատկերացում կազմելու համար հարկավոր է կատարել մինչամուսնական և հետամուսնական ընտանիքների համեմատական վերլուծություն՝  դուրս  բերելու  համար  այն  հակասությունները,  որոնք  հանգեցրել 
են այս երևույթի դրսևորմանը։
 Իհարկե, մյուս կողմից հարկավոր է նաև հաշվի 
առնել  ժամանակագրական  կոնտեքստը,  քանի  որ  գլոբալացված  աշխարհում 
անընդհատ  տեղող  սոցիալական  փոփոխությունների  ակնթարթայնությունը 
նույնպես կարող է դիտարկվել որպես գործոն, որը հանգեցնում է այս երևույթի 
ի  հայտ  գալուն։
  Թեև  ներընտանեկան  օտարման  հիմնական  բաղադրիչները 
վերը նշվածներն են, այնուամենայնիվ, դիտարկելով, վերջիններիս դրսևորման 
առանձնահատկությունները  ներընտանեկան  մակարդակում,  անհրաժեշտություն  է  առաջանում  զուգորդելու  այդ  գործընթացը  ընտանիքի  ստատիկայի  և 
դինամիկայի գնահատմամբ։
Այսպիսով՝ ընտանիքի գնահատման համար ընդունված է կիրառել վերջինիս չափման հարթությունները։
 Հեղինակներ Գորալ և Օլսենը առանձնացնում 
են ընտանիքի հարակցման և ադապտացիայի շրջանաձև (circumplex) մոդելը։
Շրջանաձև  մոդելի  պատմական  արմատները,  հիմնական  կոնցեպցիաները  և 
չափման  հարթությունները  ամբողջովին  հիմնված  են  համակարգային  տեսության  վրա։
  Մոդելի  բնօրինակը  ստեղծվել  և  զարգացվել  է  1978  թվականին     
Դ. Օլսենի, Ռ. Բելլի և Ջ. Փորթների կողմից2։
 Այս մոդելը հատկապես կենտրոնանում է հարաբերական համակարգի վրա և ներառում է երեք հարթություն, 
որոնք դուրս են բերվել էմպիրիայից և լիովին համապատասխանում են ընտանիքի թերապիայի և ընտանիքի սոցիոլոգիայի տեսական մոտեցումներին։
 Ընտանիքի  հարակցման  և  ադապտացիայի  մոդելը  բաղկացած  է  ընտանիքի 
նշված  տարրերի  գնահատման  հետևյալ  երկու  կոմպոնենտներից՝  հարակցում 
և ճկունություն։
 Դիտարկելով ընտանիքի դինամիկան այս երկու հարթություններում՝  հեղինակները  առանձնացնում  են  ճկունության  և  հարակցման  երեք 
մակարդակ։
  Իհարկե  մինչ  կիրառելիությանն  անդրադարձ  կատարելը  հարկավոր  է  նախ  և  առաջ  սահմանել  ընտանիքի  հարակցում  և  ընտանիքի  ճկունություն  հասկացությունները։
  Ընտանիքի հարակցում,  ճկունություն  և  կոմմունիկացիա  հարթությունները  առաջացել  են  50  կոնցեպտների  խմբավորման  արդյունքում։
 Նշված պատկերում ամփոփվում են մի շարք տեսաբանների՝ ամուսնական  և  ընտանեկան  համակարգերի  վերլուծական  աշխատանքների  արդյունքում։
  Ընտանիքի  հարակցման  փոփոխականներն  են՝  էմոցիոնալ  կապ, 
սահմանների  առկայություն  (boundaries),  ներընտանեկան  կոալիցիա,  ժամանակ, տարածք, ընկերներ, հետաքրքրությունների շարք և վերարտադրություն։
Հարակցման կիզակետում է այն խնդիրը թե, ինչպես է համակարգը բալանսավորում  տարանջատվածությունը՝  ի  հակադրություն  միասնականությանը։
  Գոյություն  ունեն  հարակցման  4  մակարդակ՝  բաժանված/տարանջատված,  որը 
իր  հերթին  ենթադրում  է  հարակցման  ծայրահեղ  ցածր  աստիճան,  որոշակիորեն կապակցված (չափավոր ցածր), կապակցված, շատ կապակցված և խառնված։
 Ընդունված է համարել, որ միջակայքի մեջտեղում հայտնված կատեգորիաները ընտանիքի օպտիմալ գործառության չափանիշներն են3։
 Այստեղ պետք 
է  նշել,  որ  այսպես  կոչված  «հավասարակշռված»  ընտանիքը  առանձնանում  է 
վերջինիս  անդամների  հարաբերական  անկախությամբ  և  փոխկապվածությամբ։
  Այս  տիպի  ընտանիքները  առավելություն  են  ունենում  մյուս  տիպի 
ընտանիքների  նկատմամբ  ֆունկցիոնալության  տեսանկյունից։
  Հավասարակշռված ընտանիքի բնորոշում հնարավոր է տալ՝ միայն դիտարկելով վերջինիս 
անդամների՝  միասին  անցկացրած  ժամանակն  ի  հակադրություն  միայնակ 
անցկացրած ժամանակի։
 Ավելին՝ հեղինակը նշում է, որ համապարփակ պատկեր  ստանալու  համար  անհրաժեշտ  է  նաև  համեմատել  ընդհանուր  և  առանձին  ընկերների  թիվը  և  նրանց  հետ  անցկացրած  ժամանակը  և  այդ  ժամանցային գործողությունների մասնակցայնությունը։
 Հարկ է նշել, որ այս տեսանկյունից  բաց  է  թողնվում  այդ  ժամանցային  գործողությունների  արժևորումը 
ընտանիքի  անդամների  կողմից,  քանի  որ  ունենալով  ժամանցային  դինամիկայի իրական պատկերը և պարզելով, թե ընտանիքի յուրաքանչյուր անդամ ինչպիսին  կցանկանար  լինել,  հնարավոր  է  համեմատական  վերլուծություն կատարել և ստանալ իրականություն-ցանկալի արդյունք կատեգորիաների տարբերությունը։
 Ընտանիքի ճկունություն ասելիս հեղինակները նշում են դերային 
փոխհարաբերությունների, լիդերության և փոխհարաբերվելու կանոնների փոփոխության դինամիկան։
 Բնորոշ հասկացություններ են՝ վերահսկում, դիսցիպլինա, բանակցելու ոճ, դերային փոխհարաբերություններ և փոխհարաբերվելու 
կանոններ։
 Ճկունության մակարդակներն են՝ կոշտ (ոչ ճկուն), հարաբերականորեն ճկուն, ճկուն, շատ ճկուն, քաոտիկ (չափազանց ճկուն)։
Պետք է ընդգծել այն փաստը, որ կոշտ և քաոտիկ տիպերը էքստրեմալ կետերում  են  գտնվում  և  դրսևորում  են  ցածր  ֆունցիոնալություն։
  Այս  տիպին 
պատկանող  ընտանիքները  իրենց  բնույթով  ամենախնդրահարույց  ընտանիքներն  են։
  Այսպիսով՝  ճկունությունը  կենտրոնանում  է  ընտանիքի  լիդերության, 
դերերի և կանոնների փոփոխության դինամիկայի վրա4։
 Ընդհանրացված կարելի է ասել, որ ճկունությունը ցույց է տալիս, թե ինչպես է համակարգը կայունություն  ապահովում  փոփոխությունների  առկայության  տիրույթում։
  Անդրադարձ կատարենք ճկունության աստիճանով պայմանավորված տիպերին։
 Այստեղ պետք է ասել, որ յուրաքանչյուր մակարդակ առանձնանում է իրեն բնորոշ 
բնութագրիչներով։
  Այսպիսով՝  քաոտիկ  ընտանիքին  բնորոշ  են՝  առաջնորդության պակաս, դերային կտրուկ փոփոխություն, սահմանված դիսցիպլինի անկայունություն,  չափից  շատ  փոփոխություններ։
  Ճկուն  տիպին,  մյուս  կողմից 
բնորոշ  են՝  բաշխված  առաջնորդություն,  ժողովրդավար  դիսցիպլին,  դերերի 
փոփոխություն,  իրավիճակային  փոփոխություններ  դերային/որոշումների  կայացման  տիրույթում։
  Հաջորդ  տիպը՝  structured,  բնութագրվում  է  երբեմն  կիսվող  առաջնորդությամբ,  հարաբերականորեն  ժողովրդավար,  կայուն  դերային 
բաշխվածությամբ և միայն խիստ անհրաժեշտության պարագայում փոփոխությունների կատարմամբ։
 Կոշտ տիպը իր հերթին աչքի է ընկնում ավտորիտար 
առաջնորդությամբ,  խիստ  դիսցիպլինայով,  հազվադեպ  դերային  փոփոխություններով և փոփոխությունների ցածր կամ գրեթե զրոյական դինամիկայով։
Շրջաձև  մոդելի  երրորդ  տարրն  է  կոմմունիկացիան։
  Կոմմունիկացիան 
համարվում է օժանդակ կոմպոնենտ։
 Վերջինս կցվում է վեր նշված երկու տար4  Kouneski  E.,  Family  Assessment  and  the  Circumplex  Model։
  New  Research  Developments  and 
րերին՝  թույլ  տալով  կատարել  ընդհանրական  եզրահանգումներ։
  Զույգերի  և 
ընտանիքի  կոմմունիկացիան  չափվում  են  հետևյալ  չափանիշների  շնորհիվ՝ 
խոսելու և լսելու հմտություններ, ինչպես նաև ինքնարտահայտման, կոմմունիկացիոն գործընթացի հստակության և քննարկվող թեմաների շարունակականության  պահպանումով։
  Խոսելու  և  լսելու  հմտություններ  ասելիս  պետք  է 
հասկանալ խոսք սեփական ես-ի, այլ ոչ թե ընտանիքի անդամների տեսանկյունից։
  Լսելու  հմտությունը,  մյուս  կողմից,  ուշադիր  լսելու  ունակությունն/պատրաստակամությունն է5։
Այսպիսով՝ շրջանաձև մոդելը ներառում է երեք հիմնական տարր, որոնցով 
հնարավոր է կատարել ընտանիքների տիպաբանում՝ ըստ կայունության և դերային  փոխհարաբերությունների  չափանիշների։
  Ինչպես  նշվեց,  այդ  երեք 
տարրերն  են՝ հարակցում,  ճկունություն  և  կոմմունիկացիա։
  Հարակվումը  էմոցիոնալ կապվածությունն է ընտանիքի անդամների միջև, ընտանիքի ճկունությունը,  մյուս  կողմից, սահմանվում  է  որպես  կազմակերպվածության  և առաջնորդության  արտահայտություն  ու  որակ։
  Կոմմունիկացիան  իր  հերթին  սահմանվում է որպես դրական կոմմունիկացիայի հմտությունների առկայություն և 
կիրառում։
  Հարկ  է  նշել, որ  հեղինակների կողմից կիրառվել  է մի  քանի  մոտեցում ճկունության և հարակցման ճշգրիտ չափման նպատակով։
 Մի մոտեցման 
համաձայն՝ կիրառվել է երկբևեռ ձևաչափով սանդղակ՝ ի տարբերություն Լայկերտի ձևաչափով կազմված սանդղակի։
 Շրջանաձևությունից զատ՝ այդ մոդելը  ունի  նաև  այլ  կոնցեպտուալիզացիայի  խնդրահարույց  կողմ։
  Առաջինը  միջմշակութային կիրառելիության խնդիրն է։
 Խնդիրն այն է, որ անորոշություն կա 
այն հարցում, թե արդյոք վերջինիս տեսական հիմքերը ապահովում են դրա ունիվերսալ  կիրառելիությունը6։
  Հաշվի  առնելով  այն  հանգամանքը,  որ  մշակութային  արժեքները  և  սահմանված  նորմերը  տարբերվում  են,  երբ  դիտարկում 
ենք  այս  կամ  այն  հասարակությունը,  մասնավորապես,  երբ  խոսքը  գնում  է 
Արևելք-Արևմուտք կոգնիտիվ քարտեզի մասին, անհրաժեշտություն է առաջանում սահմանելու այս մոդելի կիրառելիությունը այս կամ այն հասարակության 
համատեքստում։
 Պետք է նշել, որ մինչ ընտանիքի գնահատման շրջաձև մոդելի  մշակումը,  լայն  կիրառության  էր  դրվել  նույն  մոդելի  գծային  տարբերակը, 
որը կոչվում էր ընտանիքի հարմարվողականության և հարակցման գնահատման  սանդղակ։
  Այս  սանդղակի  նախնական  տարբերակը՝  FACE  II  և  FACE  III, 
թույլ  է  տալիս  չափել  ընտանիքի  հարակցման  և  ճկունության  աստիճանը 
գծային հավասարման տեսքով, որտեղ հարակցման և ճկունության բարձր աստիճանը, արտացոլում են ընտանիքի բալանսավորված գործառություն։
 Նշված 
չափանիշների ցածր աստիճանը, մյուս կողմից, արտացոլում է գործառության 
էքստրեմալ ցածր աստիճան, որոնք հեղինակներն անվանում են բաժան/կոշտ։
Ի լրումն այս մոդելի՝ ձևավորվել է շրջանաձև մոդելը, որը թույլ է տալիս չափել 
հարակցումը և ճկունությունը եռաչափ հարթությունում՝ դուրս բերելով ընտանիքի տիպեր՝ ըստ նախօրոք սահմանված չափանիշների։
Շրջանաձև  մոդելի  առանձնահատկությունն  այն  է,  որ  նշված  մոդելը  ընտանիքը  դիտարկում  սոցիալական  դինամիկայի  կոնտեքստում։
  Այսինքն,  ըստ 
այս մոտեցման, ընտանիքի ինստիտուտը պետք է դիտարկել փոփոխությունների կոնտեքստում։
 Ընտանիքների զարգացման ուղղությունը կարող է ենթարկվել  փոփոխության՝  իրավիճակի անհրաժեշտությունից  ելնելով։
 Խոսքը  կարող 
է գնալ թե՛ ճգնաժամային իրավիճակի առաջացման և հաղթահարման փուլի, 
թե՛ զարգացման դինամիկայի մասին։
Ընտանիքի  գնահատման  շրջանաձև  մոդելից  բացի՝  հետազոտողների 
կողմից  կիրառվում  է  նաև  ընտանիքի  միջավայրի  գնահատման  սանդղակը։
Ընտանիքի  միջավայրի  գնահատման  սանդղակը  կիրառվում  է  ընտանիքի  սոցիալ-միջավայրային  բնութագրիչների  դուրսբերման  նպատակով։
  Սանդղակը 
90  դատողություններից  բաղկացած  մի  աղյուսակ  է,  որը  ունի  10  ենթասանդղակներ, որոնք իրենց հերթին  թույլ  են  տալիս միջանձնային փոխհարաբերությունների,  անձի  զարգացման  և  համակարգի  պահպանման  հարթակները։
Փոխհարաբերությունների  հարթակը  ներառում  է  հարակցման  չափումները, 
արտահայտչականությունը  և  կոնֆլիկտ  բաղադրիչները։
  Անձի  զարգացման 
հինգ  ենթասանդղակները  ներառում  են՝  անկախություն,  նվաճումների, 
ձգտումների  կողմնորոշում,  ինտելեկտուալ-մշակութային  կողմնորոշում,  վերարտադրողական  և  բարոյական-կրոնական  ուղղվածություն։
  Անկախության 
բաղադրիչը թույլ է տալիս հասկանալ, թե որքանով են ընտանիքի անդամները 
հաստատակամ, ինքնաբավ և որքանով ունեն ազատություն՝ ինքնուրույն որոշումներ կայացնելու համար։
 Նվաճումների, ձգտումների կողմնորոշվածությունը  ցույց  է  տալիս,  թե  որքանով  են  ակտորի  գործողությունները  ուղղված 
մրցակցային  դաշտում  նրա  դիրքի  պահպանման,  ինչպես  նաև  ցանկալի  արդյունքների  հասնելուն։
  Ինտելեկտուալ-մշակութային  բաղադրիչը  իր  հերթին 
թույլ  է  տալիս  չափել  քաղաքական,  ինտելեկտուալ  և  մշակութային  գործընթացներում  հետաքրքրվածության  աստիճանը։
  Ակտիվ-վերարտադրողական 
բաղադրիչը, մյուս կողմից, թույլ է տալիս չափել մասնակցայինությունը սոցիալական և ժամանցային գործողություններում։
 Ի վերջո բարոյական-կրոնական 
բաղադրիչը  կենտրոնանում  է  կրոնական,  բարոյական  արժեքների  չափման 
վրա։
 Վերջին երկու սանդղակները կազմակերպում և կառավարում համակարգի պահպանման համար են։
 Այս երկուսը թույլ են տալիս չափել, թե որքանով 
են ընտանիքները պլանավորում իրենց գործողությունները, սահմանում իրենց 
ընտանիքի կանոնները՝ ընտանիքի կյանքը ճիշտ կազմակերպելու համար7։
7  Vostanis  P.  and  Nicholls  J.,  The  Family  Environment  Scale։
  Comparison  with  the  construct  of 
Volume։
 17. 
Ընտանիքի միջավայրի ճշգրիտ գնահատման համար կիրառվում են գնահատման  երեք  տարբեր  սանդղակներ՝  իրական,  իդեալական  և  սպասումների 
համապատասխան  սանդղակները։
  Իրական  ձևով  գնահատվում  է  ընտանիքի 
ներկայիս  միջավայրը,  իդեալական  ձևով՝  ընտանիքի  իդեալական  միջավայրը, 
իսկ  սպասումների  միջոցով՝  ընտանիքի  ունակությունը՝  դիմակայելու  փոփոխություններին։
  Ինչպես  պրակտիկան  է  վկայում,  ընտանիքի  միջավայրի  գնահատման սանդղակը վալիդ է, քանի որ այն բազմիցս կիրառվել է մի շարք հետազոտությունների  շրջանակներում  և  հանգեցրել  ճշգրիտ  տվյալների  դուրսբերման։
 Ենթասանդղակներում առաձնացրած կոնցեպտները, ինչպես վկայում 
են հեղինակներ Հոլահան և Մուսը, գնահատված են փորձագետների կողմից և 
թույլ են տալիս ընտանիքի միջավայրի օբյեկտիվ գնահատական տալ8։
 Ավելին, 
կատարվել  է  համեմատական  վերլուծություն  ծնողների  կողմից  տրված  գնահատականների միջև, կատարվել է հաշվարկ Պիրսոնի գործակցի միջոցով, ինչի արդյունքում դուրս է բերվել կապը այդ երկու սանդղակների միջև։
 Այսինքն՝ 
դիտարկվել  է  երկու  կողմից  տրված  գնահատականների  համընկնում,  ինչի 
արդյունքում ապացուցվել է սանդղակի օբյեկտիվությունը։
Հաջորդ սանդղակն է ընտանիքի միայնակության դիֆֆերենցյալը։
 Նշված 
սանդղակի  հեղինակներն  են  Շմիդտ  և  Սերմատը  (1983  թվական)։
  Այս  սանդղակը կազմված է 60 ենթասանդղակներից, որոնք թույլ են տալիս չափել մարդու միայնակության  զգացողությունը միջանձնային  փոխհարաբերությունների 
կոնտեքստում։
 Փոխհարաբերություններ ասելով՝ հեղինակը նկատի ունի՝  
•  ռոմանտիկ փոխհարաբերություններ, 
•  ընկերական փոխհարաբերություններ, 
•  ընտանեկան փոխհարաբերություններ, 
•  փոխհարաբերություններ համայնքի ներսում։
Վերոնշյալ սանդղակն իր բնույթով դիխոտոմիկ է (ճիշտ, սխալ՝ համապատասխան տարբերակներով)։
 Այսպիսով՝ անցկացվել է հետազոտություն, որին 
մասնակցել  են  ամուսնական  զույգեր՝  երեխաներով  կամ  առանց  երեխաների։
Արդյունքում դուրս  է բերվել կոռելացիոն կապ կանանց  և  տղամարդկանց մենակության  զգացողության  միջև։
  Ընդհանրացված  և  առանձնահատուկ  դեպքերը  կապված  էին  ամուսնական  կյանքի  նկատմամբ  վերաբերմունքի,  նվազ 
ինտիմության,  նվազ  ամուսնական  բավարարվածության,  ինքնաարտահայտման  ցածր  մակարդակի  հետ.  այս  փոփոխականների  միջոցով  գնահատումը 
թույլ է տալիս չափել միայնակության աստիճանը։
 Հարկ է նշել, որ խոսքն այն 
միայնակության  մասին  է,  որը  դիտարկվում  է  սոցիալական  մեկուսացումից 
զատ  և  միջանձնային  փոխհարաբերությունների  կոնտեքստում։
  Ընտանիքում 
միայնակության  սանդղակը  բաղկացած  է  10  դատողություններից։
  Այս  սանդղակի բնօրինակը ունեցել է ևս մեկ դատողություն, որը դուրս է հանվել տվյալների  վերլուծության  արդյունքում։
  Խոսքը  «ես  հետաքրքրված  եմ  իմ  ընտանիքով»  դատողության  մասին  է,  քանի  որ  էմպիրիկ  տվյալները  վկայում  են  այն 
մասին,  որ  այս  դատողությունը  կրում  է  սուբյեկտիվության  տարր,  ուստի  և  չի 
գործում։
 Սանդղակը թույլ է տալիս չափել ընտանիքի փոխհարաբերությունների  տարբեր  տիպեր  և  անհատի  բավարարվածությունն  այդ  փոխհարաբերություններից,  օրինակ՝  ընտանեկան  պատկանելիության  զգացողության  բավարարում, աջակցման, միմյանց հասկանալու և դրական զգացմունքներ կիսելու 
ունակությունը։
  Սանդղակին  բնորոշ  դատողություններից  է՝  «Ոչ  ոք  իմ  ընտանիքում  հետաքրքրված  չի  ինձանով»։
  Սանդղակի  հուսալիությունը  բավարարող է Կրոնբախի գործակից՝ 0.87) և այն ընդունելի արժեք է 46.70%9։
 Ընտանիքի  գնահատման  հարցաթերթերը  հետապնդում  են  մեկ  նպատակ՝  գնահատել ընտանիքները՝ հիմնվելով մի քանի չափանիշների վրա։
 Ինչպես նշվեց, այս 
չափանիշների  շարքում  են՝  ընտանիքի  հարակցում,  ընտանիքի  ճկունություն/ 
փոփոխություններին  հարմարվելու  ունակություն,  խնդիրներ  լուծելու  ռազմավարություն,  դերեր,  աֆֆեկտիվ  արձագանք/ներգրավվածություն,  վարքի  կառավարում,  կոնֆլիկտ,  ջերմություն  կոմմունիկացիա  և  գործառություն10։
  Մոդելն  ընտանիքի  հարմարվողականության  և  հարակցման  սանդղակն  է,  ինքնագնահատման  սանդղակը,  ինչպես  նաև  ընտանիքի  գնահատման  գործիքը։
Այսպիսով  այդ  մոդելը  թույլ  է  տալիս  դիտարկել  ընտանիքի  դինամիկան  յոթ 
հարթություններում՝ ընտանիքի ժամանց, որոշումներ, ընտանիքի պատիվ, արժեքներ, խնամք, կոմմունիկացիա և բարձր վստահություն։
Աննա Աթոյան 
ՆԵՐԸՆՏԱՆԵԿԱՆ ՕՏԱՐՄԱՆ ՉԱՓՄԱՆ ՄՈՏԵՑՈՒՄՆԵՐԻ ՀԱՄԵՄԱՏԱԿԱՆ 
ՎԵՐԼՈՒԾՈՒԹՅՈՒՆ 
Բանալի բառեր` օտարում, աննորմություն, անզորություն, մեկուսացում, ադապտացիա, 
ընտանեկան ճկունություն, կոգնիտիվ քարտեզ, հարակցում, ընտանիքի միջավայր, 
անկախություն, նվաճումների, ձգտումների կողմնորոշում, ինտելեկտուալ-մշակութային 
կողմնորոշում, վերարտադրողական և բարոյական-կրոնական ուղղվածություն 
։
