ՉԺՀ ԺՈՂՈՎՐԴԱԿԱՆ ԴԱՏԱԽԱԶՈՒԹՅՈՒՆԸ ՈՐՊԵՍ ՊԵՏԱԿԱՆ 
ԻՇԽԱՆՈՒԹՅԱՆ ԻՆՔՆՈՒՐՈՒՅՆ ՄԱՐՄԻՆ  
Դատախազության դերը Չինաստանի Ժողովրդական Հանրապետության 
պետական  իշխանության  մարմինների  համակարգում  հասկանալու  համար 
նախ  փորձենք  ընդհանուր  գծերով  անդրադառնալ  ՉԺՀ  սահմանադրական 
բնութագրին,  իսկ  այնուհետև  վերլուծենք  ՉԺՀ  Սահմանադրության՝  ժողովրդական դատախազությանը վերաբերող դրույթները։
Չինաստանի Ժողովրդական Հանրապետությունն ասիական արևելքի սոցիալիստական պետություններից է։
 Տարածքով ամենամեծ երկիրն է Արևելյան 
Ասիայում և չորրորդը աշխարհում՝ Ռուսաստանից, Կանադայից և ԱՄՆ-ից հետո։
  Պետությունը  ղեկավարվում  է  կոմունիստական  կուսակցության  կողմից։
Վերջին տարիների ընթացքում Չինաստանի տնտեսությունը դարձավ ամենախոշորն աշխարհում և Չինաստանին սկսեցին որակել գերտերություն։
Ինչպես  ցանկացած  երկրի,  այնպես  էլ  ՉԺՀ-ի  կյանքում  ուղղորդիչ  դերակատարում  ունի  Սահմանադրությունը։
  ՉԺՀ  չորրորդ  Սահմանադրությունը 
մշակվել է հատուկ հանձնաժողովի կողմից և ընդունվել ժողովրդական ներկայացուցիչների համաչինական ժողովի հինգերորդ նստաշրջանում՝ 1982 թ. դեկտեմբերի 4-ին։
 Նոր Սահմանադրության մեջ արտացոլվել է Դեն Սյաոպինի անցկացրած «սոցիալական արդիականացման»  ուղեգիծը,  որի նպատակը  սոցիալիստական շուկայական տնտեսության կառուցումն էր1։
Սահմանադրությունը ՉԺՀ-ն բնորոշում է որպես «ժողովրդի դեմոկրատական  դիկտատուրայի  սոցիալիստական  պետություն»2։
  Սահմանադրությունն 
ամրագրում է նաև կոմկուսի ղեկավար դերը, մարքսիզմ-լենինիզմի, Մաո Ցզեդունի և Դեն Սյաոպինի գաղափարների հիմնարար նշանակությունը։
 Սահմանադրությունը բաղկացած է ներածականից և 4 գլուխներում միավորված 138 
հոդվածներից3։
1 Տե՛ս «Конституция Китайской Народной Республики»` https։
//ru.wikipedia.org/wiki. 
2 Տե՛ս «Конституция Китайской Народной Республики», ст. 1, https։
//ru.wikipedia.org/wiki. 
3 Տե՛ս «Конституция Китайской Народной Республики»` https։
//ru.wikipedia.org/wiki. 
Չինաստանի Ժողովրդական Հանրապետության իրավական համակարգի 
զարգացումը  ներկայիս  պայմաններում  հնարավոր  չէ  պատկերացնել  առանց 
օրինականության ուժեղացման և օրենքի դիկտատուրայի հաստատման։
 Դրանից  ելնելով՝  սահմանադրությունը  պետական  իշխանությանը  պարտավորեցնում է՝  ճանաչել, ամրագրել, պահպանել և պաշտպանել քաղաքացիների օրինական  շահերը,  իրավունքները  և  ազատությունները,  ապահովել  իրավական 
համակարգի  ամբողջականությունը,  պաշտպանել  այն,  կանխել  ցանկացած 
ոտնձգություն ՉԺՀ-ի ինքնիշխանության նկատմամբ։
Սահմանադրությանը բարձրագույն իրավական ուժով օժտելը և նրա գործողությունը ՉԺՀ-ի ողջ տարածքում երաշխավորում է երկրի իրավական համակարգի ամբողջականությունը, օրենքի առջև բոլորի հավասարությունը, ինչպես  նաև  իրավունքի  համակարգվածությունը։
  Ընդունված  օրենքները  և  այլ 
իրավական ակտերը չպետք է հակասեն ՉԺՀ Սահմանադրությանը։
 Պետական 
իշխանության  մարմինները,  տեղական  ինքնակառավարման  մարմինները, 
պաշտոնատար  անձինք,  քաղաքացիները  և  նրանց  միավորումները  պետք  է 
ուղղակիորեն  հետևեն  Սահմանադրությանը  և  իրականացնեն  օրենքները 
(ՉԺՀ Սահմանադրություն, հոդ. 129)։
Օրինականության  կարևորությունը  պահանջում  է  ստեղծել  լուրջ  երաշխիքներ  դրա  հաստատաման  համար։
  Այդ  երաշխիքներից  մեկն  էլ  օրինականության  նկատմամբ  հսկողության  գործառույթն  է,  որն  ավանդաբար  իրականացնում  է  Չինաստանի  ժողովրդական  դատախազությունը։
  Դատախազության կարգավիճակն ու լիազորություններն ամրագրված են ՉԺՀ Սահմանադրության 3-րդ գլխում (Ժողովրդական դատարան և ժողովրդական դատախազություն)4։
ՉԺՀ Սահմանադրության համապատասխան հոդվածները ժողովրդական 
դատախազությունը բնութագրում են որպես պետական մարմին, որը հսկողություն է իրականացնում օրինականության պահպանման նկատմամբ։
 Նա օրենքով  սահմանված  կարգով  այդ  հսկողությունն  իրականացնում  է  ինքնուրույն, 
առանց  վարչական  մարմինների,  հասարակական  կազմակերպությունների  և 
մասնավոր  անձանց  միջամտության։
  Դատախազությունը  քրեական  գործեր 
քննելիս իր գործողությունների համար կրում է առանձին պատասխանատվություն։
  Դատախազությունն  իր  աշխատանքը  համակարգում  և  համաձայնեցնում է ժողովրդական դատարանի և ազգային անվտանգության ծառայության 
հետ, որպեսզի արդյունավետ ապահովի օրենքների կատարումը (ՉԺՀ Սահմանադրություն, հոդ. 129,131,135)։
Համաձայն  Սահմանադրության՝  Չինաստանում  պետական  իշխանությունը  իրականացվում  է  իշխանությունների  բաժանման  սկզբունքի  հիման  վրա՝ 
4 Տե՛ս www.oxfordbibliographies.com 
դատական իշխանություն, օրենսդիր իշխանություն, գործադիր իշխանություն։
Սակայն ՉԺՀ ժողովրդական դատախազությունը չի մտնում բաժանված իշխանության ոչ մի ճյուղի մեջ։
 Կարելի է ասել, որ հենց վերոհիշյալ համակարգումը 
և  գործողությունների  համաձայնեցումը  ժողովրդական  դատարանի  և  ազգային  անվտանգության  ծառայության  հետ,  հաճախ  շատ  իրավաբանների 
շրջանում  թյուր  կարծիք  են  ստեղծում,  որ  ՉԺՀ-ում  ժողովրդական  դատախազությունը  հանդիսանում  է  դատական  կամ  գործադիր  իշխանության  բաղկացուցիչ մաս։
Փորձենք  վերլուծել  ՉԺՀ  ժողովրդական  դատախազության  կարգավիճակին  նվիրված  Սահմանադրության  դրույթները  և  հասկանալ,  թե  ինչ  տեղ  է 
գրավում Չինաստանի դատախազությունը իշխանության ճյուղերի համակարգում։
Ժողովրդական  դատախազությունը  չունի  դատական  իշխանության  լիազորություններ։
  Դատախազությունը ՉԺՀ  դատական  համակարգի  բաղադրատարրը չէ։
 ՉԺՀ ժողովրդական դատախազությունը նպաստում է արդարադատության  իրականացմանը,  սակայն  չի  իրականացնում  արդարադատություն։
Համաձայն  ՉԺՀ  Սահմանադրության՝  պետական  այդպիսի  գործունեության 
իրականացումը վերապահված է բացառապես դատարաններին5։
Դատախազությունը չի կարող վերագրվել նաև գործադիր իշխանությանը, 
քանի որ այն չի մտնում ՉԺՀ կառավարության կառուցվածքի մեջ։
 Բացի այդ 
ՉԺՀ վարչապետը չի նշանակում և չի ազատում գլխավոր դատախազին։
 Այդպիսով ժողովրդական դատախազությունը ընդգրկված չէ գործադիր իշխանության կառավարման կառուցվածքի համակարգում։
Դատախազությունը  չի  կարող  համարվել  նաև  օրենսդիր  իշխանության 
մաս,  քանի  որ,  համաձայն  Սահմանադրության,  այն  օժտված  չէ  օրինաստեղծ 
լիազորություններով,  ինչպես  նաև  պատասխանատու  չէ  Ցյուանգո  Ժենդայի 
առջև6։
Դատախազությունը  չի  հանդիսանում  նաև  ՉԺՀ  նախագահի  կառավարչական  համակարգի  մաս։
  Որոշ  հեղինակներ  գտնում  են,  որ,  համաձայն  Սահմանադրության,  ՉԺՀ  նախագահը  կատարում  է  արբիտրի  դեր՝  ապահովելով 
պետական  իշխանության  անհրաժեշտ  միասնականությունը՝  օրենսդիր,  գործադիր  և  դատական  իշխանության  ճյուղների  փոխգործակցությունը։
  Դատախազությունը օրենքների կատարման նկատմամբ հսկողություն է իրականաց5  Սահմանադրության  մեջ  նշվում  է՝  Ժողովրդական  դատարանը  Չինաստանի  Ժողովրդական 
Հանրապետությունում հանդիսանում է պետության դատական մարմինը։
 Ժողովրդական դատարանը,  օրենքով  սահմանված  կարգով  ու  դեպքերում,  իրականացնում  է  արդարադատությունն 
ինքնուրույն,  առանց  վարչական  մարմինների,  կազմակերպությունների  և  մասնավոր  անձանց 
միջամտության (տե՛ս ՉԺՀ, «Սահմանադրություն», հոդվածներ 123,126)։
6 «Ցյուանգո Ժենդա» է կոչվում ՉԺՀ օրենսդիր մարմինը։
նում  ՉԺՀ  նախագահի  կողմից,  հետևաբար՝  ՉԺՀ  նախագահի  անունից,  այսինքն՝ օրենքով սահմանված կարգով իրականացնում է պետության ղեկավարի  լիազորությունները։
  Դատախազությունը  կոչված  է  լինել  նախագահական 
իշխանության  գործիքը՝  հասարակական  կարգուկանոնի  պահպանման  համար։
Այսպիսի  եզրակացության  համար  նախադրյալներ  են  ստեղծում  սահմանադրական որոշ կարգավորումներ։
 Համաձայն ՉԺՀ Սահմանադրության՝ ՉԺՀ 
նախագահն է իրականացնում Գլխավոր դատախազի թեկնածուի ընտրությունը,  թեկնածուին  առաջադրում  է  Ժողովրդական  ներկայացուցիչների  համաչինական ժողովին՝ ՉԺՀ դատախազի պաշտոնին ընտրելու համար։
 ՉԺՀ նախագահի  լիազորությունների  շրջանակում  է  նաև  Գլխավոր  դատախազի  լիազորությունների  ժամանակավոր  դադարեցումը։
  Սակայն,  այդուհանդերձ,  ասել, 
որ ՉԺՀ ժողովրդական դատախազությունը մտնում է նախագահական համակարգի  մեջ,  սխալ  կլինի  հետևյալ  պատճառաբանությամբ․  եթե  դիտարկենք 
Չինաստանի Ժողովրդական Հանրապետության նախագահի իրավական կարգավիճակն  ամբողջականության  մեջ,  կարելի  է  գալ  այն  եզրահանգման,  որ 
ցանկացած  պետական  մարմին  (ոչ  միայն  դատախազությունը)  նախագահի 
լիազորությունների իրագործման համար գործիք է։
 Օրինակ՝ դատարանները, 
այլ  իրավապահպան  մարմինները,  օրինաստեղծ  մարմինները  պատասխանատու են ՉԺՀ նախագահի վարչակազմի առջև։
 Չնայած այն փաստին, որ Գլխավոր դատախազի պաշտոնին հավակնող թեկնածուին առաջադրում է ՉԺՀ նախագահը, սակայն նրան պաշտոնի նշանակելու, ինչպես նաև պաշտոնից ազատելու  լիազորությունը  վերապահված  է  Ժողովրդական  ներկայացուցիչների 
համաչինական ժողովին7։
Վերոնշյալ բոլոր փաստերը հնարավորություն են տալիս գալ հետևյալ եզրահանգմանը. Չինաստանում դատախազությունը չի պատկանում պետական 
իշխանության ոչ մի ճյուղի։
 ՉԺՀ-ում դատախազության գործունեությունը պետության գործառույթների իրականացման ինքնուրույն ուղղություն է՝ իրավական  համակարգի  միասնականությունը  պահպանելու,  իրավունքի  բոլոր 
սուբյեկտների կողմից օրինականության ռեժիմին հետևելու, անձանց, ինչպես 
նաև  ամբողջ  հասարակության  իրավունքները,  ազատությունները  և  օրինական  շահերը  պաշտպանելու  համար։
  Դատախազությունը  կարող  է  իր  լիազորություններն ամբողջ ծավալով իրականացնել և իր առջև դրված խնդիրները 
լուծել միայն, եթե հանդիսանում է կառույց, որի կազմակերպումը և գործունեությունը  կախված  չեն  պետական  իշխանության  առանձին  մարմիններից  ու 
տարբեր  հասարակական  միություններից  ու  քաղաքական  կազմակերպություններից։
7 Տե՛ս ՉԺՀ Սահմանադրություն, հոդվ. 130, 131։
ՉԺՀ ԱԶԳԱՅԻՆ ԴԱՏԱԽԱԶՈՒԹՅՈՒՆԸ ՈՐՊԵՍ ՊԵՏԱԿԱՆ ԻՇԽԱՆՈՒԹՅԱՆ  
Կարոլինա Հարությունյան 
ԻՆՔՆՈՒՐՈՒՅՆ ՄԱՐՄԻՆ 
Բանալի բառեր` Չինաստանի ժողովրդական դատախազություն, ՉԺՀ Սահմանադրություն,
ՉԺՀ նախագահի վարչակազմ, ՉԺՀ կառավարություն, Ցյուանգո Ժենդա, ՉԺՀ նախագահ, 
Ժողովրդական ներկայացուցիչների համաչինական ժողով 
։
