ԱՍՏՂԵՐԻ ԿԱՌՈՒՑՄԱՆ ԱՌԱՆՁՆԱՀԱՏԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ ՄԵԴԻԱՅՈՒՄ 
(ՀԵՆՐԻԽ ՄԽԻԹԱՐՅԱՆԻ ՕՐԻՆԱԿՈՎ) 
 «Աստղերին» որոշելու բազմաթիվ սահմանումներ կան, որոնցից մեկն էլ պատկանում  է  տեսաբան  Քրիստին  Գլեդհիլին,  ով,  խոսելով  ֆիլմերի  աստղերի  մասին, 
նշում է. «Դերասանները դառնում են աստղեր, երբ նրանց ոչ էկրանային կենսաոճն 
ու անհատականությունն իրենց կարևորությամբ հավասար են կամ գերազանցում են 
նրանց դերասանական կարողությանը» [1]։
Աստղի կերպարը ստեղծվում է ոչ միայն ֆիլմում կամ հեռուստատեսային շոուում, 
այլև  մնացած  բոլոր  նյութերի  միջոցով,  որոնցում  նրանք  հանդես  են  գալիս,  այն  է՝ 
հյուրընկալություններ, հրապարակումներ, բամբասանքային սյունակներ և այլն։
Մեդիա ասղտերին պետք է մեծապես ընկալել որպես ապրանքներ, որոնք «արտադրում  են»  մեդիա  ընկերությունները  լսարանի  սպառման  և  շահույթ  ստանալու 
նպատակով [2]։
Աստղերը և հայտնիներն իրենցից որպես կապիտալ են ներկայացնում. նրանք 
կա՛մ համարվում են ստուդիաների, ձայնագրման ընկերությունների, գործակալությունների  կամ  անհատների  «սեփականություն»,  կա՛մ  էլ  պարզապես  վճարվում  են 
նրանց կողմից։
 Աստղերի կարգավիճակը կապված է նաև շուկայի կազմակերպման և 
նրանց  տնտեսական  գործառույթի  հետ  այն  առումով,  որ  նրանք  ապահովում  են 
մեդիա տեքստերի գնումը, տոմսերի ձեռք բերումը և այլն։
 Այսպիսով՝ կարելի է պնդել, 
որ աստղերը կենսական նշանակություն ունեն մեդիա դաշտի համար և համարվում 
են դրանց արտադրանքը։
 Այսինքն՝ ինչպես բոլոր մեդիա արտադրանքները, այդպես 
էլ աստղերի կերպարները կառուցվում են։
Աստղերի կերպարը կառուցվում է հիմնական և երկրորդային մի շարք տարրերով։
 Երկրորդային տարրերը (օրինակ՝ պաստառները, կրծքանշանները, հագուստը, 
համացանցային  էջերը)  ստեղծված  են  առաջխաղացման  ծրագրի  գործընթացների 
ժամանակ և ձայնագրման ստուդիաների, PR (հանրային կապերի) վարչությունների 
կամ  երկրպագուների  ակումբների  կանխամտածված  տեքստային  կառուցվածքներ 
են։
 Այն, ինչ բնական է թվում, ոչ կանխամտածված, նույնպես կառուցված է։
 Յուրաքանչյուր կերպարի կառուցման հիմնական տարրերը հիմնական տեքստերն են՝ ֆիլմերը, տեսանյութերը, երգերը, հեռուստատեսային հաղորդումները և այլն։
 Քանի որ 
աստղերի կերպարը տարածվում է նման լայն դաշտում, այն բնութագրվում է բազմիմաստությամբ։
  Հիմնական  տեքստերը,  որոնք  սահմանում  են  աստղին,  կարող  են 
սահմանափակել կամ ավելացնել իմաստների բազմազանությունը՝ խարսխելու կամ 
պարտադրելու «նախընտրելի» ընթերցումները։
Աստղերը սպառողների համար նաև ինքնանույնացման կարևոր կերպարներ են։
Աստղի հետ նույնանալու համար լսարանը պետք է շփման եզրեր գտնի։
 Մի կողմից 
աստղը պետք է որոշ ձևով «տիպական» լինի, այսինքն՝ ներկայացնի մարդկայինի վերաբերյալ այնպիսի գաղափարներ, որոնք ունի լսարանը։
 Այս իմաստով նրանք պետք 
է հավասարակշռեն սովորական և արտասովոր տարրերը։
 Մյուս կողմից, եթե աստղը 
չափազանց սովորական է, նա այլևս բավարար չափով կարևոր չէ աստղ լինելու համար։
Աստղերի ի հայտ գալը կարևոր գործոն էր նաև սպորտի առևտրայնացման համար [3]։
 Ակնհայտ է, որ այսօր ֆուտբոլային խաղեր հետևողների զգալի մասը երկըրպագում է որևէ աստղի և ամբողջ խաղը դիտում՝ հետևելով նրա գործունեությանը։
Ակնհայտ  է  նաև  այն,  որ  ֆուտբոլային  գործակալները,  շատ  լավ  հասկանալով  այս 
փաստը, արհետսականորեն (այսինքն՝ ոչ ֆուտբոլիստի խաղային որակների ու հըմտությունների հաշվին) ստեղծում են նոր աստղեր՝ չկորցնելու ահռելի լսարանը, որից 
կախված՝ նաև շահույթը։
Հարկ  է  նշել,  որ  սպորտի  առևտրայնացման  ընթացքում  ֆուտբոլում  ի  հայտ  է 
եկել  նաև  արտասահմանյան  «աստղերի»  ինստիտուտը,  երբ  ակումբային  թիմերում 
հանդես են գալիս այլ երկրների ներկայացուցիչներ։
 Այս երևույթն առաջացել է ֆուտբոլի գլոբալացման, սահմանների ընդլայնման համար, որի նպատակն, իհարկե, ավելի շատ եկամուտ ապահովելն է, ինչը փաստում է ֆուտբոլի տրանսֆերային շուկայում 
շրջանառվող գումարների ահռելի չափը [4]։
Ֆուտբոլիստ Հենրիխ Մխիթարյանը, ով հանդես է գալիս Հայաստանի ազգային 
հավաքականում  (հավաքականի  ավագն  է)  և անգլիական «Մանչեսթեր  Յունայթեդ» 
ակումբում, ֆուտբոլային իր կարիերան սկսել է 1995 թ.-ից։
 Մխիթարյանն, իր գործունեության  ընթացքում  հանդես  գալով  «Փյունիկ»,  «Մետալուրգ  Դոնեցկ»,  «Շախտյոր 
Դոնեցկ» և «Բորուսիա Դորտմունդ» ակումբներում, 2015 թ.-ին հուլիսի 6-ին ռեկորդային 42 մլն եվրո տրանսֆերով տեղափոխվել է «Մանչեսթեր Յունայթեդ» ակումբ՝ դառնալով հետխորհրդային տարածշրջանի երկրների ամենաթանկ ֆուտբոլիստը։
 Ֆուտբոլասեր հանրության համար գաղտնիք չէ, որ Մխիթարյանի տրանսֆերով զբաղվել է 
ֆուտբոլային գործակալ Մինո (Կարմինե) Ռայոլան, ով մեկ ամսում տրանսֆերների 
միջոցով վաստակել է ավելի քան 30 մլն դոլար [5] (սա ևս մեկ անգամ ապացուցում է 
այն փաստը, որ աստղերը կապիտալ են)։
Մխիթարյանի հայտնվելը «Անգլիական Պրեմիեր լիգայում»1 միանգամից փոխեց 
հայկական մեդիադաշտի բովանդակությունը։
 Եթե մինչ այդ անգլիական թիմերի խաղերը ցուցադրվում էին միայն մեկ հեռուստատեսությամբ, իսկ նորությունները երևում 
էին միայն մասնագիտացված պարբերականների էջերում, ապա այժմ գրեթե բոլոր 
1 Պրոֆեսիոնալ ֆուտբոլի բարձրագույն առաջնությունն անգլիական ակումբների համար։
լրատվամիջոցներն անդրադառնում են «Անգլիայի Պրեմիեր լիգային» ու Մխիթարյանին,  իսկ  լսարանին  գրավում  այն  փաստարկմամբ,  թե  Մխիթարյանը  միջազգային 
հանրությանը ներկայացնում է մեր երկիրը, մեր ավանդույթներն ու մեր մշակույթը՝ 
մոռանալով, որ ֆուտբոլային դաշտում դրանք չեն երևում, իսկ մեր երկրի ֆուտբոլային 
ավանդույթների մասին տեղեկատվությունը հասանելի է բոլորին։
2  
Մխիթարյանի կերպարի կառուցման հիմնական տարրերից է նրան որպես պրոֆեսիոնալ ֆուտբոլիստ ցուցադրելը, որն արվում է նրա թիմի խաղերի ցուցադրության 
կազմակերպմամբ (նույնիսկ այն դեպքում, երբ նա չի խաղում), խաղային դրվագների, 
մարզումների ժամանակ արված լուսանկարների, հանդիպումների ժամանակ կարևոր 
պահերի (highlights), այն է՝ գոլային հարվածների ու փոխանցումների, ինչպես նաև 
մարզչի  ու  խաղընկերների  կարծիքների  (խաղային  որակների  մասին)  առանձնացմամբ ու տարածմամբ տարածմամբ։
Ավելի բազմազան են նրա կերպարի կառուցման երկրորդային տարրերը։
 Ցանկանալով ստեղծել օրինակելի որդու կերպար՝ Մխիթարյանն իր հարցազրույցներում 
շատ հաճախ է նշում այն փաստը, թե իր հայրը՝ Համլետ Մխիթարյանը, «Արարատ» 
ֆուտբոլային ակումբի հարձակվողներից էր, և որ ինքը ցանկացել է դառնալ ֆուտբոլիստ՝ հետևելով հոր օրինակին։
 Եվ այդ նպատակին հասնելու համար ոչ մի ջանք 
ու եռանդ չի խնայել։
 Իր հարցազրույցներից մեկում Մխիթարյանը նշել է. «Չեք պատկերացնում՝ ոնց կուզեի, որպեսզի նա տեսներ խաղս։
 Եթե հայրս կողքիս լիներ, շատ 
բաներ ավելի հեշտ լուծումներ կստանային, էլ չեմ ասում պրոֆեսիոնալ խորհուրդների 
մասին։
 Սակայն ստացվեց այնպես, որ նա շատ վաղ լքեց մեզ։
 Գիտակցված ոչինչ չեմ 
վերցրել  նրանից,  քանի  որ  երբ  նա  մահացավ,  ես  8  տարեկան  էի։
  Սակայն  բոլոր 
նրանք, ովքեր տեսել են հորս, ասում են, որ խաղադաշտում մենք վազում ենք և հարվածներ կատարում նույն կերպ։
 Այնպես որ, շատ բաներ, ինչ ես հիմա ունեմ, հորիցս 
եմ ժառանգել» [6]։
Բացի օրինակելի որդու կերպար ստեղծելուց՝ Մխիթարյանի կերպարի կառուցման երկրորդային տարրերից է նաև նրան որպես համամարդկային արժեքների կրող, 
համաշխարհային հարցերով հետաքրքրվող և մարդկային խնդիրներով մտահոգվող 
կերպար ներկայացնելը։
 Սոցիալական կայքերում գրանցած պաշտոնական էջերում 
(որոնք  նույնպես  ստեղծված  են  ամրապնդելու  կերպարի  կառուցումը)  հաճախ  տեղադրվում  են  պատերազմների  ու  ցեղասպանությունների  դեմ  արտահայտող  գրառումներ, նրա կատարած բարեգործական ակցիաների և այդ նպատակով մասնակցած  միջոցառումների  լուսանկարներ,  իսկ  երբ  Մխիթարյանը  դարձավ  ՀՀ-ում 
ՅՈՒՆԻՍԵՖ-ի բարի կամքի ազգային դեսպանը, նրա էջերում կարելի է գտնել գրառումներ, որոնք ավելի ընդհանուր են, ավելի համամարդկային (օրինակ՝ «բոլոր երեխաները պետք է անհոգ մանկություն ունենան», «բոլոր երեխաներին առողջություն 
թող լինի» և այլն)։
2 Հայաստանի ազգային հավաքականը ՖԻՖԱ-ի դասակարգմամբ գտնվում է 123-րդ տեղում։
 Այսինքն՝ մի կողմից կառուցվում է պրոֆեսիոնալ ֆուտբոլիստի կերպար, ով իր 
ուժերով հասել է «Անգլիայի Պրեմիեր լիգա», քրտնաջան աշխատում է, ջանք ու եռանդ 
չի խնայում՝ հասնելու նոր բարձունքների, ունի բազմաթիվ երկրպագուներ, իսկ մյուս 
կողմից էլ կառուցվում է «սովորական» մարդու կերպար, ով ցանկանում է նմանվել 
հայրիկին, հուզվում է մարդկային խնդիրներից և օգնում կարիքավորներին։
Հետաքրքրական է նաև կերպարի կառուցման այն տարրը, որ երկրպագուները, 
ոչինչ չիմանալով Մխիթարյանի մարդկային իրական հատկանիշների մասին, նրան 
ներկայացնում  են  իբրև  «խելացի»,  «համեստ»,  «աշխատասեր»,  «հայ  ազգի  պարծանք»  և  նման  այլ  բնութագրիչներով  ու  հպարտությամբ  կրում  Ազգային  հավաքականի կամ «Մանչեստր Յունայթեդ» ակումբի նշաններով վերնաշապիկներ, որի վրա 
գրված  է  ֆուտբոլիստի  ազգանունը,  ու  պակերված  է  նրա  խաղային  համարը  (ինչը 
նույնպես ստեղծված է կերպարի կառուցման համար)։
 Այսպես, օրինակ, իսպանական 
«Ռեալ  Մադրիդ»  ակումբի  հայ  երկրպագուներն  իրենց  պաշտոնական  կայքում  [7] 
քննարկելով «Ռեալ Մադրիդ» և «Մանչեսթր Յունայթեդ» հավանական հանդիպումը՝ 
բաժանվել էին 2 խմբի. մի մասը պնդում էր, թե պետք է հավատարիմ մնալ ակումբին, 
իսկ մյուս մասը հավաստիացնում էր, թե պետք է բացառություն անել և երկրպագել 
մրցակից  ակումբին,  այլապես  դա  դավաճանություն  կդիտվեր  հայրենիքի  և  ազգի 
նկատմամբ։
Աստղերի  մեկ  այլ  ընդհանուր  կոդը  ապրանքների  գովազդումն  է։
  Բազմաթիվ 
պրոֆեսիոնալ մարզիկներ շատ ավելի մեծ գումար են ստեղծել ապրանքի գովազդից, 
քան կանեին՝ զբաղվելով իրենց սպորտով։
 Ինչո՞ւ են աստեղերի գովազդները սպառողական ապրանքների շուկայի համար այդքան կարևոր։
 Այս հարցի պատասխանը 
կարող է լինել այն, որ գիտակացաբար կամ ենթագիտակցորեն սպառողները ցանկանում են որքան հնարավոր է նմանակել հայտնիներին։
Այսպես օրինակ՝ Հենրիխ Մխիթարյանը, գովազդելով «Նոյ» ջուրը, նշում է. «Նոյն 
ինձ ուժ է տալիս» [8], կամ էլ ինչպես շեշտվում է «Գեյթրեյդի» (Gatorade) գովազդում, 
որը ցուցադրում է Մայքլ Ջորդանը, գովազդվող ապրանքը խմելը սպառողին թույլ է 
տալիս «լինել Մայքի պես» [9]։
 Այսինքն՝ նույնիսկ եթե սպառողները մարզիկներ չեն և 
երբեք չեն լինի կինոաստղ կամ հայտնի, նրանք դեռ կարող ենք սպառել նույն ապրանքները, որոնք աստղը պնդում է սպառել։
Ամփոփելով կարելի է ասել, որ աստղերը կառուցված կերպարներ են, որոնց գոյությունը միայն շահույթ ստանալու նպատակ ունի, և որ պետք չէ նույնացնել աստղին 
և աստղի կերպարը մարմնավորող անհատին։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[1]  Gledhill,  C.,  Stardom։
  Industry  of  Desire,  Routledge,  London,  1991,  366  p.  URL։
https։
//is.muni.cz/el/1421/jaro2017/FAVBKalt1/um/68312072/Christine_Gledhill__editor_[2] Long, P. and Wall, T., Media Studies։
 Texts, Production, Context, Routledge, London, 
[3] Whannel, G., Media Sports Stars։
 Masculinities and Moralities, Routledge, London, 
[4] Brown, A., Fanatics։
 Power, Identity and Fandom in Football, London, 2002, 312 p. 
[5] Մինո Ռայոլա, Վիքիպեդիա ազատ հանրագիտարան, 
https։
//hy.wikipedia.org/wiki/%D5%84%D5%AB%D5%B6%D5%B8_%D5%8C%D5%A1%D5
EVOSweZ8491kIZ7l5dPUP4 (Accessed։
 05.07.2017)։
[6] Մխիթարյան. Ամբողջ կյանքս նվիրել եմ ֆուտբոլին և հասել զարմանալի ձեռքբերումների, 21 դեկտեմբերի, 2016, 19։
48,  
URL։
 http։
//www.armsport.am/hy/news/2016/12/21/mkhitaryan/761847  
(Accessed։
 15.07.2017)։
[7] Առավել մանրամասն տե´ս URL։
 http։
//realmadrid.am/։
[8] Հենրիխ Մխիթարյան - Նոյն ինձ ուժ է տալիս, 4 ապրիլի, 2012,  
URL։
https։
//www.youtube.com/watch?v=j3R9V_Z-83c, 
13.06.2017)։
URL։
 https։
//www.youtube.com/watch?v=b0AGiq9j_Ak, duration։
 1։
00  
(Accessed։
 13.07.2017). 
(Accessed։
0։
15 
Միսակյան Քնար 
ԱՍՏՂԵՐԻ ԿԱՌՈՒՑՄԱՆ ԱՌԱՆՁՆԱՀԱՏԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ ՄԵԴԻԱՅՈՒՄ 
(ՀԵՆՐԻԽ ՄԽԻԹԱՐՅԱՆԻ ՕՐԻՆԱԿՈՎ) 
Բանալի բառեր՝ աստղ, մեդիաարտադրանք, աստղի կառուցում, շահույթ, 
նույնականացում, Հենրիխ Մխիթարյան, սպորտ, ֆուտբոլ, սպորտի 
առևտրայնացում։
