ՔՐԵԱԿԱՆ ՎԱՐՈՒՅԹ ՆԱԽԱՁԵՌՆԵԼՈՒ ՓՈՒԼԻ ԸՆԴՀԱՆՈՒՐ ԲՆՈՒԹԱԳԻՐԸ 
Հանցագործությունների դեմ պայքարը յուրաքանչյուր պետության առաջնահերթ 
խնդիրներից  է,  քանի  որ  այն  էական  վնաս  է  հասցնում  ինչպես  քաղաքացիների 
իրավունքներին և օրինական շահերին, այնպես էլ՝ ամբողջ հասարակությանն ու պետությանը։
 Հանցագործությունների դեմ պայքարի քրեաիրավական քաղաքականության գործիքների շարքում առանցքային կարևորություն ունեն օրենսդրական կարգավորումների  կատարելագործումը,  տարընթերցումների  և  բացթողումների  շտկումը։
Քրեական գործ հարուցելու փուլին զգալի տեղ է հատկացվել նաև Քրեական դատավարության իրավունքի տեսությունում [1]։
Չնայած  քրեական  գործի  հարուցման  փուլի  ինստիտուտը  բազմիցս  ուսումնասիրվել է քրեական դատավարության իրավունքի տեսության մեջ, բայց շատ հիմնախընդիրներ, որոնք առկա էին նախկին օրենսդրության մեջ, լուծում չստացան գործող 
քրեական դատավարության օրենսգրքում [2]։
Արդյունքում առկա խնդիրների լուծմանն ուղղվեց ՀՀ քրեական դատավարության նոր օրենսգրքի նախագծի (այսուհետ՝ նաև Նախագիծ) մշակումը։
 Նախագծում 
տեղ  գտած  իրավակարգավորումներից  արդիականությամբ  և  անհրաժեշտությամբ 
առանձնանում  է  քրեական  վարույթ  նախաձեռնելու  փուլը։
  Յուրաքանչյուր  գործով 
որակյալ քննություն կատարելու երաշխիքներից է քրեական արդարադատության ռեսուրսների արդյունավետ օգտագործումը։
 Հանցագործության վերաբերյալ ներկայացված  հաղորդումների  ստուգման  գործընթացը  կարևոր  միջոց  է  քրեաիրավական 
ռեսուրսների վատնումը կանխարգելելու համատեքստում։
Վերը  նշվածի  ապացույցն  է  նաև  այն,  որ  ՀՀ  Կառավարությանն  առընթեր  ՀՀ 
ոստիկանության ամփոփ տեղեկատվության համաձայն՝ 2016 թ. ընթացքում գրանցվել  է  հանցագործությունների  18.764  դեպք,  2015  թ.՝  17.043,  2014  թ.՝  17.546,  2013 
թվականին՝  18.333,  2012  թ.՝  15.776,  2011  թվականին՝  16.572  [3]։
  Համեմատության 
համար  միայն  նշենք,  որ  2016  թ.  ընթացքում  գրանցված  հանցագործությունների 
դեպքերից քրեական գործ է հարուցվել ընդամենը 4.895-ով, այսինքն՝ մոտավորապես 
յուրաքանչյուր 4 դեպքից 1-ով [4]։
 Ստացվում է, որ հանցագործությունների վերաբերյալ ստացված տեղեկատվության ճիշտ ստուգման ապահովումը կարող է էականորեն 
զերծ պահել քրեաիրավական ռեսուրսների վատնումից։
Վերը  նշված  անհրաժեշտությամբ  պայմանավորված  էլ՝  քրեական  վարույթի 
սկիզբն ազդարարող հարաբերությունները կարգավորող նորմերը և դրանց կիրարկման հետ կապված հարցերը միշտ գտնվել են ինչպես դատավարագետների, այնպես 
էլ՝ պրակտիկ իրավաբանների ուշադրության կենտրոնում։
Ինչպես նշում է Մ. Ս. Ստրոգովիչը, խնդրո առարկա գործունեության միջոցով 
հետաքննության մարմինները, քննիչը, դատախազը արձագանքում են հայտնի դարձած հանցագործության դեպքին, եթե անհրաժեշտ է անհապաղ բացահայտել, իսկ 
այն կատարող անձին՝ հայտնաբերել և ապահովել նրա քրեական պատասխանատվությունը [5]։
 Տեղին է հիշատակել Վ. Յա. Չեկանովի խոսքերն այն մասին, թե պետությունը համապատասխան մարմնի միջոցով քրեական գործի քննությունը սկսելով, 
արձագանքում է հանցագործության նշաններին՝ իրականացնելով դատավարական 
մի շարք գործողություններ հանցագործության և հանցանք կատարած անձի բացահայտման նպատակով [6]։
Այլ  դատավարագետներ  ընդգծում  են,  որ  նախաքննության,  ինչպես  նաև  հետաքննության մարմինները և դատախազը քրեական վարույթ նախաձեռնելու փուլում 
որոշում են հետևյալ հարցերի պատասխանը. առկա՞ են արդյոք անհրաժեշտ տվյալներ, որպեսզի սկիզբ դրվի կոնկրետ քրեական գործով քննության, ինչպե՞ս պետք է 
արձագանքել իրենց հայտնի դարձած փաստերին, որը պարունակում է հանցագործության  հատկանիշներ,  անհրաժե՞շտ  է  արդյոք  դրա  համար  արդարադատության 
մարմինների  միջամտությունը,  թե  ոչ  [7]։
  Ս.  Ա.  Շեյֆերի  կարծիքով  (վերջինիս  հետ 
միանշանակ համաձայն ենք), հաշվի առնելով քրեական դատավարության հրապարակայնության  սկզբունքը,  քրեական  վարույթ  նախաձեռնելու  լիազորությամբ  օժտված իրավասու պաշտոնատար անձինք և մարմիններն իրավունք չունեն անուշադրության մատնել հանցագործության կատարման վերաբերյալ որևէ նշան՝ արձագանքելով դրանց առավելագույնս ակտիվ և արագ [8]։
Վերը նշված դիրքորոշումների վերլուծության հիման վրա կարելի է եզրահանգել, 
որ խնդրո առարկա դատավարական փուլի էությունը իրավասու պաշտոնատար անձի 
կատարած  կամ  նախապատրաստվող  հանցագործության  վերաբերյալ  պատշաճ 
հաղորդման ընդունումն է, դրանց արագ և հիմնավորված արձագանքումը, քրեադատավարական ընթացակարգերով հանցագործության հատկանիշների առկայության 
կամ բացակայության պարզումը, որի արդյունքում հնարավոր կլինի հանգել հետևության, թե արդյոք առկա են քրեական վարույթ նախաձեռնելու հիմքեր։
ՀՀ քրեական դատավարության գործող օրենսդրությամբ քրեական բոլոր գործերով  նախաքննության  կատարումը  պարտադիր  է,  որի  սկիզբը  ազդարարվում  է 
քրեական գործի հարուցման փուլի արդյունքում քրեական գործի հարուցման որոշման 
կայացմամբ։
 Ըստ էության, կարելի է պնդել, որ այդ փուլն ապահովում է քրեական 
գործ հարուցելու օրինականությունն ու հիմնավորվածությունը, քաղաքացիների իրավունքների և օրինական շահերի պաշտպանությունը, որոնք չհիմնավորված քրեական 
գործ հարուցելու դեպքում կարող էին խախտվել, քանի որ քաղաքացիներն անհիմն 
կներքաշվեին  հանցագործության  քննության  ընթացակարգերի,  հնարավոր  է  նաև՝ 
դատական վարույթների մեջ [9], մինչդեռ մատնանշված փուլը կարգավորող իրավանորմերը իրավակիրառ պրակտիկայում ստեղծում են բազում խնդիրներ և վիճահարույց հարցեր՝ հանգեցնելով քրեաիրավական ռեսուրսների անհարկի վատնման։
 Քրեական գործի հարուցման փուլի անկատարության և անարդյունավետության 
մասին է վկայում այն հանգամանքը, որ ՀՀ քրեական դատավարության օրենսգրքի 
նոր  նախագծում  այն  իր  արտացոլումը  չի  գտել.  փոխարինվել  է  քրեական  վարույթ 
նախաձեռնելու փուլով, որն արմատապես տարբերվում է քրեական գործի հարուցման 
փուլից թե՛ դերով և նշանակությամբ, թե՛ քրեական դատավարության սուբյեկտների 
իրավական կարգավիճակով և դրանով պայմանավորված՝ լիազորությունների շրջանակով, թե՛ տվյալ փուլում լուծման ենթակա հարցերի շրջանակով։
Քրեական վարույթ նախաձեռնելու փուլն ազդարարում է յուրաքանչյուր գործով 
վարույթի սկիզբը՝ արտացոլելով պետության արձագանքը յուրաքանչյուր հանցագործության դեպքին։
 Ստացվում է, որ քննարկվող փուլի թերի իրավակարգավորումները 
կարող են մի կողմից հանգեցնել հանցագործությունից տուժած անձանց իրավունքների  սահմանափակման  և  խախտման,  հանցանք  կատարած  անձանց  հնարավորություն  տալ  խուսափելու  քրեական  պատասխանատվությունից  (օրինակ՝  հանցագործության վաղեմության ժամկետներն անցնելու հիմքով), մյուս կողմից՝ հանգեցնել 
մարդու  իրավունքների  և  ազատությունների  անհարկի  սահմանափակման,  պետական միջոցների վատնման։
Գտնում ենք, որ քրեական վարույթ նախաձեռնելու փուլում դրվում են ամբողջ 
քրեական գործի հետագա քննության հիմքերը, ուստի սույն փուլի իրավակարգավորումներում օրենսդրի թույլ տված բացթողումները կարող են հանգեցնել անդառնալի 
հետևանքների և հանցագործությունների դեմ քրեաիրավական պայքարի արդյունավետության նվազեցման։
ՀՀ  քրեական  դատավարության  օրենսգրքի  նոր  նախագիծը  որպես  քրեական 
գործով  վարույթի  սկիզբ  սահմանում  է  քրեական  վարույթ  նախաձեռնելու  փուլը։
  Ի 
տարբերություն  գործող  իրավակարգավորումների՝  ՀՀ  քրեական  դատավարության 
օրենսգրքի նոր նախագիծը քրեական գործի հարուցման առանձին փուլ չի նախատեսում։
Նախագծի  173-րդ  հոդվածի  1-ին  մասը  սահմանում  է,  որ  դատախազը  կամ 
քննիչն  իրենց  իրավասության  սահմաններում  պարտավոր  են  քրեական  վարույթ 
նախաձեռնել, եթե առերևույթ հանցանքի մասին պատշաճ հաղորդումը ստացվել է 
ֆիզիկական, իրավաբանական անձից, պետական կամ տեղական ինքնակառավարման մարմնից կամ դրա պաշտոնատար անձից` նրա գործունեության իրականացման 
կապակցությամբ,  օպերատիվ-հետախուզական  գործունեություն  իրականացնող 
մարմնից, քննիչից, դատախազից կամ դատավորից` իրենց լիազորություններն իրականացնելու կապակցությամբ։
Վերոնշյալ  դրույթի  համակարգային  վերլուծությունից  բխում  է,  որ  օրենսդիրը 
քրեական վարույթ նախաձեռնելու իրավասություն վերապահել է միայն դատախազին 
և քննիչին՝ ի տարբերություն քրեադատավարական գործող կարգավորումների, երբ 
քրեական գործ կարող էր հարուցել նաև հետաքննության մարմինը։
Գտնում  ենք,  որ  հետաքննության  մարմնին  քրեական  վարույթ  նախաձեռնելու 
իրավասությամբ չօժտելն ամբողջությամբ արդարացված է հետևյալ պատճառաբանություններով՝ 
Գործող քրեադատավարական կարգավորումների համաձայն՝ քրեական 
գործ հարուցելու կամ քրեական գործի հարուցումը մերժելու մասին որոշում կայացնելու իրավասությամբ օժտված է նաև հետաքննության մարմինը։
 Ստացվում է, որ այն 
գործերով, երբ քրեական գործի հարուցման հարցը որոշում է հետաքննության մարմինը, քննիչը կարող է առհասարակ տեղեկացված չլինել հանցագործության մասին 
հաղորդման վերաբերյալ այն պայմաններում, երբ քրեական գործով նախաքննություն 
իրականացնող սուբյեկտն է։
 Մասնավորապես, այն դեպքերում, երբ հետաքննության 
մարմինը կայացնում է քրեական գործի հարուցումը մերժելու մասին որոշում՝ կայացնում է նաև տվյալ գործով դատավարական վերջնական որոշում։
 Հարց է ծագում, թե 
արդյոք տվյալ գործով նախաքննություն իրականացնելու դեպքում քննիչը չէր կարող 
հայտնաբերել ՀՀ քրեական օրենսգրքով նախատեսված հանցակազմի հատկանիշներ, եթե տվյալ հարցը լիներ վերջինիս քննության առարկա, քանի որ քրեական գործով  հանցագործության  և  այն  կատարած  անձանց  բացահայտմանն  ուղղված  հիմնական դատավարական գործողությունները նախաքննության ընթացքում կատարում 
է հենց քննիչը։
Հետաքննության մարմնի կողմից քրեական գործ հարուցելու մասին որոշում կայացնելու դեպքում, եթե առկա չեն գործը քննիչին փոխանցելու օրենսդրական 
հիմքերը,  ապա  10-օրյա  ժամկետում  կատարվելու  էր  հետաքննություն,  այնուհետև 
քրեական  գործը  փոխանցվելու  էր  քննիչին՝  նախաքննություն  կատարելու  նպատակով։
  Վարույթն  իրականացնող  մարմինների  տարանջատվածությունը,  գործողությունների անջատվածությունը, թույլ և ոչ արդյունավետ համագործակցության ձևերը, 
անբավարար մասնագիտացումը, թերացումը իրավակիրառ պրակտիկայում հանգեցնում են նրան, որ չեն բացահայտվում ականատես վկաները, չեն հայտնաբերվում և 
չեն վերցվում իրեղեն ապացույցները, դեպքի վայրում չեն կատարվում քննչական և 
օպերատիվ-հետախուզական  միջոցառումներ,  որի  հետևանքով  չեն  բացահայտվում 
բազմաթիվ հանցագործություններ։
Բացի այդ, Նախագծում տեղ են գտել հետաքննություն և նախաքննություն սահմանադրական հասկացությունների քրեադատավարական հարաբերակցության էական փոփոխություններ, մասնավորապես՝ օպերատիվ-հետախուզական գործունեությունը  քրեական  դատավարության  օրենսգիրք  ինկորպորացնելը,  քրեական 
վարույթի ընթացքում օպերատիվ-հետախուզական միջոցառումների իրականացման 
գործընթացը  հետաքննություն  անվանելը  նպատակ  է  հետապնդում  այն  դարձնել 
ավելի կանխատեսելի, ինչպես նաև ներառել դատախազական հսկողության տիրույթ, 
ինչը  քրեական  ընթացակարգի  շրջանակներում  անձի  իրավունքների  և  օրինական 
շահերի ապահովման կարևոր գրավական է։
 Հետաքննությունը որպես ինքնուրույն 
դատավարական փուլ այլևս դադարելու է գոյություն ունենալ, հետևաբար արդարացված  չէր  լինի  քրեական  վարույթ  նախաձեռնելու  իրավասությամբ  դատավարական 
այնպիսի սուբյեկտի օժտելը, որը որպես քրեական գործով վարույթն իրականացնող 
մարմին դադարել է հանդես գալ։
Ի  տարբերություն  գործող  քրեադատավարական  կարգավորումների՝  նախագիծը տարբերակված մոտեցում է դրսևորել նաև հանրային և մասնավոր մեղադրանքի գործերով քրեական վարույթ նախաձեռնելու հարցում։
 Մասնավորապես, եթե ներկայացված  հաղորդումով  փաստվող  գործողությանը  կամ  անգործությանը  կարող  է 
տրվել հանցավոր այնպիսի արարքին համապատասխանելու նախնական իրավական 
գնահատական,  որը  դասվում  է  մասնավոր  մեղադրանքի  շարքին,  ապա  քրեական 
վարույթ նախաձեռնելու պարտականությունն առաջանում է միայն այն դեպքում, երբ 
տվյալ հաղորդումը ներկայացրել է ենթադրյալ հանցանքից տուժած անձը կամ նրա 
ներկայացուցիչը, և միաժամանակ նրան հայտնի չէ ենթադրյալ հանցանքը կատարած 
անձը։
Այլ կերպ  ասած՝ այն դեպքերում, երբ մասնավոր մեղադրանքի գործերով  հաղորդումը ներկայացրել է այն անձը, ով չի տուժել ենթադրյալ հանցանքից, կամ այդպիսի անձի ներկայացուցիչը չէ, ապա քրեական վարույթ նախաձեռնելու պարտականություն չի առաջանում իրավասու մարմնի համար։
 Բացի այդ, Նախագիծը կարևորել 
է  նաև  այն  հանգամանքը,  որ  անգամ  այն  դեպքերում,  երբ  նման  հաղորդում  ներկայացրել է տուժած անձը կամ նրա ներկայացուցիչը, ապա քրեական վարույթ պետք 
է նախաձեռնվի, եթե ենթադրյալ հանցանք կատարած անձը հայտնի չէ։
Մյուս  դեպքերի  համար  Նախագիծը  նախատեսում  է  մասնավոր  մեղադրանքի 
գործերով ինքնուրույն դատավարական կարգ՝ նման իրավասություն վերապահելով 
ենթադրյալ  հանցանքից  տուժած  անձին,  ով  կարող  է  քրեական  հայց  ներկայացնել 
դատարան։
  Հաշվի  առնելով  մարդասիրության  սկզբունքը  և  մարդու  իրավունքների 
պաշտպանության պետության պարտականությունը՝ դատախազին Նախագիծը հնարավորություն է ընձեռում քրեական վարույթ նախաձեռնել, եթե ենթադրյալ հանցանքից տուժած անձն իր անօգնական վիճակով կամ ենթադրյալ վնաս պատճառողից 
կախվածության  մեջ  լինելու  փաստի  ուժով  չի  կարող  պաշտպանել  իր  իրավաչափ 
շահերը։
Գտնում ենք, որ մասնավոր մեղադրանքի գործերով քրեական վարույթ նախաձեռնելու  տարբերակված  մոտեցումն  արդարացված  է,  քանի  որ  քրեական  վարույթ 
նախաձեռնելու և դրանով սկզբնավորվող մինչդատական վարույթի հիմնական նպատակը հանրային մեղադրանքի գործերով հանցագործության հատկանիշները պարզելն է, հանցանք կատարած անձին հայտնաբերելը, նրա նկատմամբ քրեական հետապնդում  հարուցելը,  բազմակողմանի,  լրիվ  և  օբյեկտիվ  քննություն  կատարելու 
միջոցով  քրեական  վարույթը  դատարանում  քննելու  և  լուծելու  համար  անհրաժեշտ 
նախադրյալներ  ու  պայմաններ  ստեղծելը,  ինչպես  նաև  օրենքով  նախատեսված 
դեպքերում  և  կարգով  քրեական  հետապնդման  ենթարկված  անձի  անմեղությունը 
կամ քրեական վարույթը շարունակելու անհնարինությունը հաստատելը։
Մինչդատական վարույթի բովանդակությունը կազմող իրավահարաբերությունների և գործողությունների ամբողջությունը պետք է ապահովեն քննության օպերատիվությունը, արագությունն ու արդյունավետությունը, ինչը ենթադրում է դատավարական գործառույթների հստակ տարանջատում` անձի իրավունքների և ազատությունների առավելագույն պահպանման պայմաններում։
 Իսկ գործող իրավակարգավորումների պայմաններում մասնավոր մեղադրանքի գործերով իրավակիրառ պրակտիկայում առաջանում են մի շարք խնդիրներ, հանգեցնում քրեաիրավական ռեսուրսների անհարկի վատնման, իրավասու պետական մարմինների ծանրաբեռնման, որն 
ուղղակիորեն ազդում է հանրային մեղադրանքի գործերով քննության արդյունավետության վրա։
Ավելին, գործող քրեադատավարական կարգավորումներում առկա են մի շարք 
բացթողումներ,  որոնք  փակուղային  իրավիճակ  են  ստեղծում  իրավապահ  մարմինների համար՝ հանգեցնելով քրեական գործի անհեռանկարային քննության և դրան 
ուղղված դատավարական գործողությունների կատարման։
Մասնավորապես, ՀՀ քրեական դատավարության օրենսգրքի 35-րդ հոդվածի 1ին մասի 4-րդ և 5-րդ կետերի համաձայն՝ «Քրեական գործ չի կարող հարուցվել  և 
քրեական հետապնդում չի կարող իրականացվել, իսկ հարուցված քրեական գործի 
վարույթը ենթակա է կարճման, եթե սույն օրենսգրքով նախատեսված դեպքերում բացակայում է դիմողի բողոքը, և եթե տուժողը հաշտվել է կասկածյալի կամ մեղադրյալի 
հետ»։
 Մեջբերված դրույթների վերլուծությունից երևում է, որ գործող քրեադատավարական  օրենսդրությունը  ևս,  հանրային  նվազ  վտանգավորության  հանգամանքով 
պայմանավորված, առանձնացնում և հստակ սահմանում է մասնավոր հետապնդման 
գործերի  շրջանակը,  որոնց  համար  նախատեսում  է  քննության  առանձնահատուկ 
դատավարական  կարգ։
  Մասնավոր  հետապնդման  գործերը  կարող  են  հարուցվել 
բացառապես տուժողի բողոքի հիման վրա, և ենթադրյալ հանցանք կատարած անձի 
հետ նրա հաշտվելու դեպքում ենթակա են կարճման։
 Միևնույն ժամանակ, սահմանում  է  քրեական  գործի  հարուցումը  բացառող  և  արդեն  իսկ  հարուցված  քրեական 
գործի  վարույթը  կարճելու  և  քրեական  հետապնդումը  դադարեցնելու  անվերապահ 
հիմք, այն է՝ եթե օրենքով նախատեսված դեպքերում բացակայում է դիմողի (տուժողի) 
բողոքը, կամ տուժողը հաշտվել է կասկածյալի կամ մեղադրյալի հետ։
 Քրեադատավարական օրենքը չի պարտավորեցնում վարույթն իրականացնող մարմնին քրեական 
գործի  հարուցումը  մերժելու  կամ  քրեական  հետապնդումը  դադարեցնելու  մասին 
որոշում կայացնելիս հաշվի առնել ենթադրյալ հանցանք կատարած անձի կարծիքը, 
այդ թվում՝ ստանալ նրա համաձայնությունը ՀՀ քրեական դատավարության օրենսգըրքի 35-րդ հոդվածի 1-ին մասի 4-րդ կետի հիմքով նրա նկատմամբ վարույթ չհարուցելու  կամ  հարուցված վարույթը կարճելու կապակցությամբ, որը, սակայն, հանգեցնում է ենթադրյալ հանցանք կատարած անձի իրավունքների խախտման։
Վերը  նշված  հարցի  վերաբերյալ  իրավական  դիրքորոշում  է  հայտնել  նաև  ՀՀ 
վճռաբեկ  դատարանը՝  արձանագրելով,  որ  ՀՀ  քրեական  դատավարության  օրենսգըրքի 35-րդ հոդվածի 1-ին մասի 4-րդ կետով նախատեսված հիմքով քրեական գործի 
հարուցումը մերժելու կամ քրեական հետապնդումը դադարեցնելու և գործի վարույթը 
կարճելու  հարցը  լուծելիս  վարույթն  իրականացնող  մարմինը  պարտավոր  է  հաշվի 
առնել ենթադրյալ հանցանք կատարած անձի դիրքորոշումը [10]։
Իրավակիրառ  պրակտիկայում  պատահում  են  դեպքեր,  երբ  դիմողը  մատնանշում  է  ենթադրյալ  հանցանք  կատարած  անձին, այնուհետև նշում, թե որևէ բողոք 
չունի վերջինիս դեմ։
 Արդյունքում ստեղծվում է իրավիճակ, երբ վարույթն իրականացնող մարմինը զրկված է քրեական գործի քննությունն ավարտելու հնարավորությունից 
և  պարտավոր  է  հայտնաբերել  տվյալ  անձին՝  պարզելու  վերջինիս  կարծիքը  նշված 
հարցի  վերաբերյալ։
  Երբեմն  տվյալ  անձին  հայտնաբերելուն  ուղղված  գործողություններն արդյունք չեն տալիս, և վարույթն իրականացնող մարմինը, օրենսդրական 
անկատարությունից ելնելով, պարտավոր է կասեցնել գործի քննությունը մինչև ենթադրյալ հանցանք կատարած անձի հայտնաբերումն այն դեպքում, երբ հայտնաբերելուց հետո հնարավոր չէ գործի քննությունը շարունակել, քանի որ մասնավոր մեղադրանքի գործով տուժողը որևէ բողոք չի ներկայացրել։
Քննարկենք մեկ այլ իրավիճակ ևս, որն ուղղակիորեն վկայում է գործող իրավակարգավորման անարդյունավետության մասին։
 Պատկերացնենք մի իրավիճակ, երբ 
մասնավոր  մեղադրանքի  գործով  տուժած  անձի  բողոքի  հիման  վրա  հարուցված 
քրեական գործով կատարվում է քննություն, իսկ նախաքննության ավարտին տուժողը 
հաշտվում  է  մեղադրյալի  հետ։
  Այսինքն,  տեղի  է  ունենում  վարույթն  իրականացնող 
մարմնի  ծախսած  ռեսուրսների  ակնհայտ  վատնում,  քանի  որ  քրեական  գործի  վարույթը կարճելը տվյալ դեպքում վերջինիս պարտականությունն է։
Գտնում ենք, որ Նախագծի կարգավորումներն առավել արդյունավետ են, քանի 
որ  մասնավոր  մեղադրանքի  գործերով  քրեական  վարույթ  նախաձեռնելու  վերը 
մեջբերված դատավարական տարբերակված կարգը՝ 
1.  զրկում է տուժած անձանց պետական ռեսուրսները վատնելու հնարավորությունից, քանի որ բացառությամբ որոշ դեպքերի, քրեական վարույթ նախաձեռնելու և 
քննություն կատարելու պարտականություն իրավասու պետական մարմինը չունի, 
2.  զրկում է տուժած անձանց շահարկելու մեղադրյալի հետ հաշտվելու իր իրավունքը և զերծ պահում իրավունքի չարաշահումներից, 
3.  տուժած  անձանց  հնարավորություն  է  ընձեռում  անձամբ  քրեական  հայց 
ներկայացնելու  դատարան,  եթե  ցանկանում  են  վերականգնել  իրենց  ենթադրյալ 
խախտված իրավունքները, իսկ դատարանում ենթադրյալ հանցանք կատարած անձի 
հետ հաշտվելը քրեաիրավական ռեսուրսի վատնման չի հանգեցնում, 
4.  բողոքի  բացակայության  դեպքում,  երբ  ենթադրյալ  հանցանք  կատարած 
անձը հայտնի է, իրավասու պետական մարմինը միջոցներ չի վատնում նրան հայտնաբերելու  և  վարույթը  դադարեցնելու  վերաբերյալ  վերջինիս  կարծիքը  պարզելու 
ուղղությամբ,  
5.  մասնավոր  մեղադրանքի  գործերով,  երբ  դատախազը  նախաձեռնում  է 
քրեական վարույթ, գործի քննությունը շարունակվում է ընդհանուր կարգով, իսկ մասնավոր մեղադրանքով վարույթը կարճվում է։
 Սույն դեպքում տուժողի և մեղադրյալի 
հաշտությունը չի հանգեցնում քրեական հետապնդման դադարման։
Ամփոփելով վերոգրյալը, գտնում ենք, որ ՀՀ քրեական դատավարության նոր 
օրենսգրքի նախագծում տեղ գտած իրավակարգավորումներն առավել արդյունավետ 
լուծումներ  են  առաջարկում  հանցագործությունների  վերաբերյալ  հաղորդումների 
քննության  արդյունքում  քրեաիրավական  ռեսուրսների  օգտագործման  տեսանկյունից, բացի այդ զերծ են պահում դրանց անհարկի վատնումից՝ ապահովելով այն 
կարևոր գաղափարի կենսագործումը, թե հաճախ հանցագործության արագ և լրիվ 
բացահայտումը, մեղավորների մերկացումը, նրանց նկատմամբ օրինական և հիմնավոր դատավճիռ կայացնելը կախված է արագ, հիմնավոր և օրինական քրեական վարույթ նախաձեռնելուց [11]։
Ավելին,  ի  տարբերություն  գործող  իրավակարգավորումների,  տարբերակելով 
հանրային և մասնավոր մեղադրանքի գործերով քրեական վարույթ նախաձեռնելու 
ընթացակարգերը՝ Նախագիծը սահմանափակել է ենթադրյալ հանցանք կատարած 
անձանց կողմից իրենց իրավունքների չարաշահման հնարավորությունները՝ արդեն 
իսկ  նախաձեռնված  վարույթի  ընթացքը  չպայմանավորելով  վերջինիս  կամահայտնությամբ։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
Москва, Госюриздат, 1954, c. 88. Հովսեփյան Ա., Շահինյան Վ., Մինչդատական վարույթի հիմնախնդիրները Հայաստանի Հանրապետության քրեական դատավարությունում, գիտագործնական ձեռնարկ, Երևան, ԵՊՀ հրատարակչություն, 2009, էջ 772։
[2] Դիլբանդյան Ս. Ա., Անձի իրավունքների և օրինական շահերի պաշտպանության 
ապահովումը Հայաստանի Հանրապետության քրեական դատավարության մինչդատական վարույթում, մենագրություն, գիտ. խմբ.՝ Ղազինյան Գ. Ս., Երևան, ԵՊՀ հրատարակչություն, 2011, էջ 142։
[3] Իրավական վիճակագրություն,  
URL։
 http։
//armstat.am/file/doc/99499418.pdf (Accessed։
 13.08.2017)։
[4] Սոցիալ-վիճակագրական հատված,  
URL։
 http։
//armstat.am/file/article/sv_12_16a_540.pdf (Accessed։
 11.07.2017)։
[8]  Шейфер  С.  А.,  Собирание  доказательств  в  советском  уголовном  процессе։
[10] ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 2014 թ. մարտի 28-ի թիվ ՇԴ/0012/11/13 որոշում։
Ղազարյան Տիգրան 
ՔՐԵԱԿԱՆ ՎԱՐՈՒՅԹ ՆԱԽԱՁԵՌՆԵԼՈՒ ՓՈՒԼԻ ԸՆԴՀԱՆՈՒՐ ԲՆՈՒԹԱԳԻՐԸ 
Բանալի բառեր՝ քրեական վարույթի նախաձեռնում, քրեական գործի հարուցում,
գրանցում, հանցագործության վերաբերյալ հաղորդում։
