ՏԵՂԵԿԱՏՎՈՒԹՅԱՆ ԱԶԱՏՈՒԹՅԱՆ ՕՐԵՆՍԴՐԱԿԱՆ 
ԿԱՐԳԱՎՈՐՈՒՄՆԵՐԸ 
Տեղեկատվությունն  ազատորեն  փնտրելը  և  ստանալը  յուրաքանչյուրիս 
սահմանադրական  իրավունքն  է։
  Այն,  հանդիսանալով  ժողովրդավար  հասարակության  ստեղծման  հիմնական  և  գլխավոր  բաղադրիչ,  ամրապնդում  է 
ցանկացած այլ ազատություն։
 Տեղեկատվության ազատությունը կարող  է  վերահսկել պետական մարմիններին՝ դառնալով շատ կարևոր գործիք կոռուպցիայի  և  դրանից  բխող  մյուս  արատավոր  երևույթների  դեմ  պայքարում։
  Միևնույն  ժամանակ  այն  կարող  է  շահավետ  լինել  կառավարության  և  իշխանությունների  համար,  քանի  որ  հրապարակայնությունը  և  թափանցիկությունը 
հանգեցնում են հանրության վստահության ձեռքբերմանը։
Տեղեկատվության  ազատությունը  կենսունակ  նշանակություն  ունի  հատկապես ազատ և անկախ մամուլի ստեղծման գործում։
 Խոսքի ազատությունը 
քաղաքացիական  հասարակության  ձևավորման  կարևորագույն  նախադրյալներից  մեկն  է։
  Անձի՝  խոսքի  ազատության  և  տեղեկատվության  ստանալու  իրավունքը բխում  է  ՄԱԿ-ի  «Մարդու իրավունքների  համընդհանուր հռչակագրից»,  ինչպես  նաև  «Մարդու  իրավունքների  և  հիմնարար  ազատությունների 
մասին» եվրոպական կոնվենցիայից, որտեղ (համապատասխանաբար հոդված 
19-ում  և  հոդված  10-ում)  սահմանված  է,  որ  անձի՝  կարծիք  ունենալու  իրավունքը  ներառում  է  տեղեկություններ  ու  գաղափարներ  ստանալու  ու  տարածելու ազատությունը։
Հաշվի  առնելով  այս  միջազգային  ակտերը`  մի  շարք  ժողովրդավարական 
երկրներում  ընդունվեցին  տեղեկատվության  ազատության  մասին  օրենքներ, 
որոնք  սահմանում  և  կարգավորում  են  տեղեկատվությունն  ազատորեն  փնտրելու, ստանալու և տարածելու իրավունքը։
ՏԱ օրենքի պատմությունը թվագրվում է 18-րդ դարով1, որը եվրոպական 
մշակույթի  պատմության  մեջ  հայտնի  է  որպես  լուսավորականության  ժամանակաշրջան։
 ՏԱ գաղափարի տարածման գործում մեծ ազդեցություն են ունեցել  Երկրորդ  համաշխարհային  պատերազմից  հետո  ստեղծված  միջազգային 
մարդասիրական  այնպիսի  կազմակերպություններ,  ինչպիսին,  օրինակ,  Միավորված ազգերի կազմակերպությունն է։
 Դրա լավագույն վկայությունն այն իրողությունն  է,  որ  ՏԱ  մասին  օրենք  ընդունելու  միտումը  գնալով  աճեց,  հատկապես  Երկրորդ  համաշխարհային  պատերազմից  հետո։
  Այսպիսով՝  պատմական  երկար  ու  դժվարին  ուղիներ  հաղթահարելով՝  ՏԱ  օրենքը  տարածվեց  և 
ընդունվեց աշխարհի ավելի քան 70 երկրներում2։
 Ու թեև օրենսդրական ոլորտում  ՏԱ  օրենքն  արդեն  երկուդարյա  պատմություն  ունի,  բայց  այն  դեռ  զարգացման փուլում է և դեռևս անհասանելի որոշ երկրների համար։
Տեղեկատվության  ազատության  մասին  օրենքի  հայաստանյան  տարեգրությունը սկսվում է 2003 թվականից, երբ խորհրդարանը օրենքն ընդունելու 
մասին միաձայն որոշում կայացրեց։
 Մինչև ՏԱ օրենքի ընդունումը ՀՀ Սահմանադրության  27-րդ  հոդվածն  ուղղակիորեն  սահմանում  էր,  որ  յուրաքանչյուր 
ոք  ունի  խոսքի  ազատության  իրավունք,  ներառյալ՝  տեղեկություններ  ու  գաղափարներ  փնտրելու,  ստանալու,  տարածելու  ազատությունը,  տեղեկատվության  ցանկացած  միջոցով՝  անկախ  պետական  սահմանից։
  Այսպիսով՝  «Տեղեկատվության  ազատության  մասին»  ՀՀ  օրենքը,  ածանցվելով  ՀՀ  Սահմանադրությունից, ուժի մեջ մտավ 2003 թվականի նոյեմբերի 15-ին։
«Տեղեկատվության ազատության մասին» ՀՀ օրենքի մշակման և ընդունման գործում ակտիվ դերակատարություն է ունեցել Ինֆորմացիայի ազատության  կենտրոնը։
  ԻԱԿ-ի  դերը  մեծ  էր  ինչպես  օրենքն  ընդունելիս,  այնպես  էլ 
տեղեկատվության ազատության ապահովման գործում։
ՏԱ մասին օրենքի ընդունումից հետո հայ մամուլի հրապարակայնության 
ու  թափանցիկության  պահանջն  արդեն  օրինական  ուժ  էր  ստացել,  և  տեղեկատվության  ազատության,  այն  ստանալու  կարգի,  ձևերի  ու  պայմանների 
հետ կապված հասարակական հարաբերությունները կարգավորվում էին «Տեղեկատվության ազատության մասին»  ՀՀ  օրենքով,  որը որպես  տեղեկատվության ստացման իրավունք սահմանում է, որ յուրաքանչյուր ոք իրավունք ունի 
միայն  օրենքով  սահմանված  կարգով  հարցմամբ  դիմելու  տեղեկատվություն 
տնօրինողին՝ ծանոթանալու իր փնտրած տեղեկությանը և այն ստանալու։
Սույն  օրենքը  սահմանում  է  տեղեկատվություն  ստանալու  երկու  հիմնական ձև՝ գրավոր և բանավոր։
 Օերնքը, կախված տեղեկատվություն ստանալու 
հարցման  այս  ձևերից,  առանձնացնում  է  տեղեկատվություն  փնտրողների  2 
խումբ՝ 
ա) բանավոր հարցմամբ դիմող, 
բ) գրավոր հարցմամբ դիմող։
Ըստ  վերոնշյալ  խմբերին  հատուկ  նրբությունների՝  օրենքը  սահմանում  և 
կարգավորում  է  տեղեկատվության  տրամադրման  կարգը,  մասնավորապես 
հստակ  նշում  է  գրավոր  և  բանավոր  հարցման  պատասխանի  տրամադրման 
ժամկետները, ձևերը։
«Տեղեկատվության  ազատության  մասին»  ՀՀ  օրենքը  տեղեկատվական 
գործողություններում  առանձնացնում  է  երկու  սուբյեկտներ՝  տեղեկատվություն  փնտրողին  և  տեղեկատվություն  տնօրինողին։
  Սույն  օրենքով  սահման2 Տե՛ս նույն տեղում։
վում  է  որոշակի  խումբ  պարտականություններ  ինչպես  տեղեկատվություն 
տնօրինողի համար, այնպես  էլ  փնտրողի։
  Մինչ պարտականություններին անցնելը նախ հասկանանք, թե ովքեր կարող են հանդիսանալ տեղեկատվություն 
տնօրինող։
 Այսպես՝ օրենքը սահմանում է, որ տեղեկատվություն տնօրինող են 
համարվում  տեղեկություններ  ունեցող  պետական  և  տեղական  ինքնակառավարման  մարմինները,  պետական  հիմնարկները,  բյուջեներից  ֆինանսավորվող կազմակերպությունները, ինչպես  նաև հանրային  նշանակության  կազմակերպությունները և դրանց պաշտոնատար անձինք3։
Օրենքը կարգավորում է տեղեկատվություն տնօրինողի կողմից տեղեկություն  տալու  կարգը,  համաձայն  որի՝  տեղեկատվություն  տնօրինողը  կարող  է 
մշակել իր կողմից տեղեկություն տրամադրելու կարգը և փակցնել այն բոլորի 
համար  տեսանելի  տեղում4։
  Տեխնոլոգիական  առաջընթացով  պայմանավորված՝  վերը  նշված  հոդվածն  արդեն  կարելի  է  համարել  ուժը  կորցրած։
  Տեղեկատվություն  տնօրինողը  պարտավորվում  է  տարին  առնվազն  մեկ  անգամ 
հրապարակել իր գործունեությանն առնչվող որոշակի խումբ տեղեկություններ 
և դրանցում կատարված փոփոխությունները։
Տեղեկատվության  ազատության  մասին  օրենքը  բավականին  հնացել  է, 
իսկ  դրա կիրառման պրակտիկան՝  զարգացել։
  Օրենքի  ընդունումից անցել են 
տարիներ,  փոխվել՝  իրավիճակներ,  և  ստացվում  է  այնպես,  որ  ուղղակի  իրավունքի  ամրագրումը  դեռ  բավական  չէ։
  Ուստի  տեղեկատվության  ազատության  իրավունքի  պաշտպանության  համար  կառուցողական  մեխանիզմներ 
մշակելու  անհրաժեշտություն  կա։
  Այս  հանգամանքով  պայմանավորված՝  կարելի է առանձնացնել օրենքում առկա մի խումբ խնդիրներ։
Ասվածն  ավելի  հստակեցնելու  և  հիմնավորելու  համար  դիտարկենք  դատական մի գործ, որը մեզանում տարածվեց «կադաստրի գործ» անունով։
 Ինչպես գիտենք, Ինֆորմացիայի ազատության կենտրոնը 2013 թ.-ին դիմել էր ՀՀ 
վարչական  դատարան՝  խնդրելով  պարտավորեցնել  ՀՀ  Կառավարությանն  առընթեր  անշարժ  գույքի  կադաստրի  պետական  կոմիտեի  աշխատակազմի 
տեխնոլոգիական  կենտրոնին՝  տրամադրելու  անհրաժեշտ  տեղեկությունը անվճար  կամ  «Տեղեկատվության  ազատության  մասին»  ՀՀ  օրենքի  սահմանած 
կարգով։
  Արդյունքում  դատարանը  ԻԱԿ-ի  հայցը  մերժել  էր՝  մերժման  հիմքում 
ընդունելով «Գույքի նկատմամբ իրավունքի պետական գրանցման մասին» ՀՀ 
օրենքի  71-րդ  հոդվածը։
  ԻԱԿ-ը  որոշումը  բողոքարկեց՝  դիմելով  ՀՀ  Սահմանադրական  դատարան,  որն  էլ  կադաստրի  կողմից  տեղեկությունը  վճարովի 
տրամադրելու դրույթը հակասահմանադրական ճանաչեց։
Այսպիսով՝  համաձայն  օրենքի՝  տեղեկատվության  տրամադրման  համար 
գանձվող գումարը պետք է ոչ թե լինի տեղեկության, այսպես կոչված, վաճառքի  գին,  այլ  տեղեկատվության  տրամադրման  համար  ծախսված  գումարը։
3 «Տեղեկատվության ազատության մասին» ՀՀ օրենք, հոդված 3։
4 «Տեղեկատվության ազատության մասին» ՀՀ օրենք։
Մարդն  ունի  տեղեկատվություն  ստանալու  իրավունք,  և  խելամիտ  չէ  տեղեկատվություն  տրամադրել  գումարի  դիմաց։
  Տեղեկությունները  տեղեկատվության տնօրինողի կողմից գրանցվում, դասակարգվում և պահվում են, որ ծառայեն հասարակությանը, ուստի խելամիտ չէ այն վաճառելը։
«Տեղեկատվության  ազատության  մասին»  ՀՀ  օրենքի  հասկացություններում  անհրաժեշտ  է  ավելացնել  էլեկտրոնային  հարցումները՝  որպես  տեղեկություն  ստանալու  ձև։
  Տեխնոլոգիական  զարգացմամբ  պայմանավորված՝ 
ստեղծվել են մի շարք գործիքներ, որոնք թույլ են տալիս տեղեկություն տնօրինողին,  ժամանակ  խնայելով,  տեղեկությունը  փոխանցել  այն  փնտրողին։
  Սակայն  էլեկտրոնային  հարցումները դեռևս  օրենքի  դաշտ  չեն  բերվել, ինչն  էլ  մի 
շարք  անհարմարությունների  ու  խնդիրների  պատճառ  կարող  է  դառնալ,  ուստի ժամանակն է, որ օրենքը սահմանի էլեկտրոնային հարցման հետ կապված 
իրավակարգավորումները։
Ասվածի  հիմնավորման  համար  մենք  փոքրիկ  ուսումնասիրություն  ենք 
անցկացրել՝  հասկանալու՝  մեր  քաղաքացիները  նորագույն  տեխնոլոգիաների 
կիրառմամբ կարող են ստանալ իրենց փնտրած տեղեկությունը, թե զրկված են 
տեղեկություն  ստանալու  համար  նորագույն  տեխնոլոգիաներից  օգտվելու 
իրենց իրավունքից։
Ապրիլի  14-ին  տեղեկատվություն  ստանալու  էլեկտրոնային  հարցումներով  դիմել  ենք  10  պետական  մարմինների։
  Հարցումն  իրականացնելիս  մենք 
նպատակ  ունեինք  սեփական  փորձով  պարզելու,  թե  ինչպես  են  պետական 
մարմինները  կիրառում  «Տեղեկատվության  ազատության  մասին»  ՀՀ  օրենքը, 
ապահովո՞ւմ են արդյոք յուրաքանչյուրիս տեղեկություն ստանալու իրավունքը 
հավասարապես։
Տեղեկատվություն  ստանալու  էլեկտրոնային  հարցմամբ  խնդրել  էինք 
հայտնել. 
•  իրականացնո՞ւմ  է  արդյոք  գերատեսչական  տվյալ  մարմինն  իրեն  ուղարկված էլեկտրոնային հարցումների հաշվառում, 
  եթե այո, ապա քանի՞ հարցում է ստացել տվյալ գերատեսչական մարմինը 2016 թ.-ից մինչ օրս։
Նշենք, որ էլեկտրոնային հարցումները օրենքով սահմանված մեր կողմից 
ուղարկվել են կարգով, էլեկտրոնային այն հասցեներին, որոնք նշված են տվյալ 
մարմինների  պաշտոնական  կայք  էջերում։
  Ուղարկված  հարցումներին  օրենքով սահմանված ժամկետներում պատասխանել են ՀՀ սփյուռքի նախարարությունը,  ՀՀ  գյուղատնտեսության  նախարարությունը,  Աբովյանի  քաղաքապետարանը։
 Ուշացած պատասխան ուղարկել էր միայն Երևանի քաղաքապետարանը։
 Էլեկտրոնային հարցումները լուռ մերժել էին Գյումրու և Վանաձորի քաղաքապետարանը, ՀՀ մշակույթի նախարարությունը, ՀՀ բնապահպանության 
նախարարությունը, ՀՀ դատախազությունը։
 ՀՀ կրթության և գիտության նախարարությունը  մերժել  է  պատասխանն  այն  հիմնավորմամբ,  որ  էլեկտրոնային հարցումը ստորագրված չի եղել։
Այստեղ կարևոր է դիտարկել ՀՀ ԿԳՆ-ի՝ էլեկտրոնային հարցումը մերժելու 
հիմնավորումը։
 Ինչպես գիտենք, «Տեղեկատվության ազատության մասին» ՀՀ 
օրենքում փոփոխություններ մտցնելու մասին նախագծով նախատեսվում էր էլեկտրոնային հարցումները բերել օրինական դաշտ, և ըստ այդ նախագծի՝ տեղեկատվություն  փնտրողը  կարող  է  նաև  էլեկտրոնային  հարցմամբ  դիմել  տեղեկություն  տնօրինողին՝  իր  փնտրած  տեղեկությունը  ստանալու  համար։
  Եվ 
եթե գրավոր հարցման դեպքում ստորագրությունը պարտադիր է, և դրա բացակայությունը  կարող  է  մերժման  հիմք  լինել,  ապա  էլեկտրոնային  հարցումը 
կարող  է  ստորագրված  չլինել.  բավական  է  միայն  անձնական  տվյալների  առկայությունը։
 Տեխնիկական տարբեր պատճառներով պայմանավորված՝ այսօր 
մեր հասարակության ոչ բոլոր խմբերն ունեն էլեկտրոնային ստորագրություն. 
ստացվում  է,  որ  նրանք  պետք  է  զրկված  լինեն  նորագույն  տեխնոլոգիաների 
կիրառմամբ տեղեկություն ստանալու իրավունքից։
 Սա նաև վկայում է մեր մեջ 
էլեկտրոնային  տարբերակով  քաղաքացիների  հետ  շփման  մշակույթի  բացակայության մասին։
Մյուս  կարևորը  խնդիրը,  որ  գրանցեցինք,  մարզերում  գործող  պետական 
մարմինների կողմից օրենքի անտեսումն է, ինչի արդյունքում ոտնահարվում է 
քաղաքացիների՝ տեղեկություն ստանալու սահմանադրական իրավունքը։
 Սա, 
իհարկե, պարզ վկայություն է այն մասին, որ մարզերում այսօր իրավագիտակցության  ցածր  մակարդակ  կա։
  Սա  լուրջ  խնդիր  է,  որը  կլուծվի  միայն  համակարգված վերապատրաստման դասընթացների անցկացմամբ, ՏԱ օրենքի կիրառման և ուսուցանման ծրագրերի շնորհիվ։
 Պետության համար սա պետք է 
մտահոգիչ  լինի  ոչ  միայն  տեղեկատվության  ազատության  ապահովման,  այլև 
մեր քաղաքացիների իրավունքների պաշտպանության տեսանկյունից։
Այսպիսով՝ օրենքում հարցման պատասխանին ներկայացվող պահանջները կարող են բարեփոխվել, ավելի հստակորեն ձևակերպվել, ավելի արդյունավետորեն  նշվել,  մատնանշել  տեղեկատվություն  տնօրինողի  պարտավորություններն  ավելի  ամբողջական։
  Օրենքում  հարցման  պատասխանի  և  ժամկետների հետ կապված սահմանումներում կարող ենք հանդիպել «սեղմ ժամկետում»  կամ  «պատշաճ  պատասխան»  եզրույթներին  (ձևակերպումներին)։
Սրանք թեև իրավաբանորեն կիրառելի են, բայց որպես այդպիսին լայն մեկնաբանություններ ընդգրկող ձևակերպումներ են, որոնք օրենքը մղում են սուբյեկտիվիզմի դաշտ։
 Մինչդեռ օրենքը հնարավորինս հստակորեն պիտի ձևակերպվի այն պարզ պատճառով, որ  դառնա երաշխիք բոլորի համար։
Ցանկացած տեսակի ազատություն ունի իր հակակշիռը, որը կշեռքի երկու 
նժարները բալանսի է բերում։
 Բացառություն չէ նաև տեղեկատվության ազատությունը։
  Տեղեկատվություն  փնտրելու,  ստանալու  և  տարածելու  մեր  սահմանադրական իրավունքն օրենքով սահմանված դեպքերում կարող է ենթարկվել  որոշակի  սահմանափակումների։
  «Տեղեկատվության  ազատության  մասին»,  «Զանգվածային  լրատվության  մասին»,  «Պետական  և  ծառայողական 
գաղտնիքի  մասին»  և  մյուս  համապատասխան  օրենքները,  ինչպես  նաև  ՀՀ 
քրեական  դատավարության  օրենսգիրքը  սահմանում  են  այն  դեպքերը,  երբ 
տեղեկատվության ազատությունը կարող է սահմանափակվել։
ՀՀ  քրեական  դատավարության  օրենսգրքի  201-րդ  հոդվածն  ուղղակիորեն սահմանում է, որ նախնական քննության տվյալները ենթակա են հրապարակման  միայն  գործի  վարույթն  իրականացնող  մարմնի  թույլտվությամբ։
  Հիշատակված դրույթով օրենսդիրն արդեն իսկ կանխորոշել է նախնական քննության  գաղտնիության  սահմանումը՝  վերջինիս  ռեժիմում  դիտարկելով  գործի 
քննության ընթացքում ձեռք բերված ցանկացած տեղեկատվություն, որը կվերաբերի  հանցագործության  բացահայտմանն  ու  հանցագործի  հայտնաբերմանը,  գործով  լրիվ,  բազմակողմանի  և  օբյեկտիվ  քննության  կատարմանը,  ինչպես նաև մեր կողմից բազմիցս հիշատակված արժեքների պահպանմանը։
 Ասվածից հետևում է, որ օրենքը ոչ միայն արգելում է առանց բավարար հիմքերի 
և անհրաժեշտության նախնական քննության ընթացքում ձեռք բերված տեղեկության տրամադրումն ու տարածումը, այլ որոշակի պարտականություններ է 
նախատեսում  դրանց  հետ  ուղղակի  կամ  անուղղակի  հաղորդակցվող  համապատասխան  պաշտոնատար  անձանց  (քննիչի,  դատախազի  և  այլն)  համար՝ 
գործի  քննության  ընթացքում  ստացված  տեղեկատվությունը  պահպանել  և 
դրանով իսկ ապահովել նախնական քննության գաղտնիությունը։
Այստեղ,  որպես  օրինակ,  կարող  ենք  դիտարկել  հայտնի  մի  դեպք,  երբ 
2013 թվականին Խոսրովի արգելոցում սպանվել էր Գառնիի ուղեփակոցի տեսուչը։
  Ոստիկանությունը  հայտարարություն  տարածեց,  որ  սպանության  վայրում  եղել  են  տեսախցիկներ,  և  հավանական  հանցագործի  բացահայտումը 
նրա պատկերի նույնացմամբ հնարավոր է մոտ ապագայում։
 Ինչպես պարզվեց 
հետո, դա եղել էր հետաքննություն իրականացնող մարմնի օպերատիվ հնարքը, որը, սակայն, տապալվեց, քանի որ արգելոցի տնօրենը, հարցազրույց տալով լրատվամիջոցներին, հայտարարել էր, թե տեսախցիկներ, ճիշտ է, տեղադրված  են,  սակայն  նրանք  հանցագործություն  կատարողին  չեն  ֆիքսել։
  Այսպիսով՝  ակամա  հրապարակվեց  նախաքննական  կարևոր  գաղտնիք,  որը  խոչընդոտեց նախաքննական մարմնի աշխատանքին։
Նույն նկատառումներից ելնելով՝ օրենքը բարդացված իրավական ռեժիմներ է սահմանել անձի անձնական և ընտանեկան կյանքի գաղտնիության, անձնական  ազատության  և  անձեռնմխելիության,  բնակարանի  անձեռնմխելիության, հեռախոսային խոսակցությունների, փոստային, հեռագրական և այլ հաղորդումների  գաղտնիության,  ինչպես  նաև  պետական,  ծառայողական,  բանկային, առևտրական, նոտարական, բժշկական, փաստաբանական և օրենքով 
պաշտպանվող այլ գաղտնի սահմանափակումների համար՝ դրանց մատչելիության ապահովման միայն դատարանի համապատասխան որոշմամբ։
Ինչ վերաբերում է տեղեկատվության ազատության, դրա ստանալու կարգի, ձևերի ու պայմանների հետ կապված հասարականան հարաբերությունները կարգավորող «Տեղեկատվության ազատության մասին» ՀՀ օրենքին, ապա 
այն, սահմանելով տեղեկատվության ստացման իրավունքը և դրա իրականացման  կառուցակարգերը,  միաժամանակ  սահմանում  է,  որ  յուրաքանչյուր  ոք  իրավունք ունի միայն օրենքով սահմանված կարգով հարցմամբ դիմելու տեղեկություն  տնօրինողին՝  ծանոթանալու  իր  փնտրած  տեղեկությանը  և  կամ  դա 
ստանալու5։
ՏԵՂԵԿԱՏՎՈՒԹՅԱՆ ԱԶԱՏՈՒԹՅԱՆ ՕՐԵՆՍԴՐԱԿԱՆ ԿԱՐԳԱՎՈՐՈՒՄՆԵՐԸ 
Բանալի բառեր՝ Տեղեկատվության ազատություն, օրենսդրական կարգավորումներ, 
տեղեկատվության ազատության սահմանափակումներ 
Գոհար Ջուլհակյան 
Ամփոփում 
։
