ԶԲՈՍԱՇՐՋԱՅԻՆ ԱՌՑԱՆՑ ԱՄՐԱԳՐՄԱՆ ՀԱՄԱԿԱՐԳԵՐԸ ՀՀ ԶԲՈՍԱՇՐՋՈՒԹՅԱՆ 
ՈԼՈՐՏՈՒՄ 
21-րդ  դարում  թվային  մարքեթինգի  ու  բիզնեսի  առցանց  առաջխաղացումը 
համարվում  են  բիզնեսի  տեսանելիության  և  արտադրողականության  բարձրացման 
կարևոր գործիք։
 Վերջին քսան տարիների ընթացքում համացանցի և թվային տեխնոլոգիաների  զարգացումը  հանգեցրել  է  մասնագիտացված  կայքերի  և  համանուն 
բջջային  հավելվածների  ստեղծմանը։
  Վերջիններս  ստեղծվել  են  հասարակական 
կյանքի  տարբեր  ոլորտների,  այդ  թվում  նաև՝  զբոսաշրջության  համար։
  Դրանց  առաջին պտուղները համարվում են «Apple» ընկերության «App store»-ը և «Google Play Market»ը, որոնք այս պահին ներառում են 1․2-1․3 մլն բջջային հավելվածներ։
 Զբոսաշրջության 
ոլորտի  վերջին  տարիների  ուսումնասիրությունները  ցույց  են  տալիս,  որ 
սմարթֆոնների դերը գնալով մեծանում է այս ոլորտում։
 Սմարթֆոնների ներխուժումը 
որոշակիորեն ազդում է մարդու վրա՝ ստեղծելով մարդկային նոր թվային վար-քագիծ 
և  սովորույթներ։
  Այդ  սովորություններն  ու  սովորույթները  չեն  շրջանցել  նաև 
զբոսաշրջային  պահանջները,  ավելին,  ստեղծվել  են  զբոսաշրջությանը  և  դրա 
ծառայությունների կատարմանը նպաստող հավելվածներ և կայքեր։
«App  Store»-ի  և  «Play  Market»-ի  ծրագրերի  մեջ  զբոսաշրջությանը  վերաբերող 
հավելվածներն  ըստ  ներբեռնման  հաճախականության  գտնվում  են  7-րդ  տեղում՝  
կազմելով 4․61 % (ըստ «Statista» կայքի 2015 թ. տվյալների)։
Խաղեր
Կրթություն
Բիզնես
Հասարակական կյանք
Ժամանց
Կոմունալ ծառայություններ
Զբոսաշրջություն
Գրքեր
Դիագրամ 1.  Ամենաշատ ներբեռնվող հավելվածներն ըստ «Statista» կայքի 
չվաճառված 
Ներկայումս տեղեկտվական համակարգերի կիրառումն աստիճանաբար մեծանում է 
զբոսաշրջության  ոլորտում։
  Դա  ապացուցում  է  նաև  այն  փաստը,  որ  զբոսաշրջությունն այսօր գտնվում էհամացանցի միջոցով ապրանքների և ծառայությունների  իրացմանհնգյակում,  իսկ  որոշ  տվյալներով՝  անգամ  եռյակում։
Սկզբնական 
շրջանում համացանցի միջոցով ապրանքների վաճառքը որոշ ավիաընկերություններ 
մշակել են կապի միջոցների վրա ծախսերի  կրճատման և ամրագրման ծառայության 
աշխատակիցների ծանրաբեռնվածության կրճատման նպատակով։
 Դեռևս 20-րդ դարի 
կեսերին  ի  հայտ  եկավ  խնդիր՝  կապված  տրանսպորտային  միջոցների  տեղերի 
այնպիսի  բաշխման  հետ,  որը  կհանգեցներ  ժամանակի  նավազագույն  ծախսի՝ 
կրճատելով  տոմսարկղերի  մոտ  առաջացած  մարդկային  կուտակումները։
  Խնդիրը 
հատկապես  սուր  էր  արտահայտվում  օդային  տրանսպորտի  դեպքում,  քանի  որ 
ժամանակին 
յուրաքանչյուր  տոմս  նշանակում  էր  օդանավի  ոչ 
ամբողջական  տեղավորում,  հետևաբար  նաև՝  ֆինանսական  զգալի  կորուստներ։
Մյուս  կողմից,  այս  կամ  այն  չվերթի  ժամանակ  ազատ  տեղերի  մասին  օպերատիվ 
տեղեկատվություն  ստանալու  անհնարինությունը  թույլ  չէր  տալիս  տուրօպերատորներին տոմսի՝ նախօրոք ամրագրման պայմաններում կազմելու բարդերթուղիներ։
Ի 
ամրագրման 
մեքենայացվածհամակարգ, 
(զբոսաշրջային 
կազմակերպության  կամ  զբոսաշրջիկի)  համար  կհեշտացներ  և  կարագացներ 
երթուղիների 
կազմակերպության 
ընտրությունը՝ ըստ գնային և այլ պայմանների։
 Միանշանակ այդ ժամանակ ապագան 
անդրազգային  ամրագրման  համակարգերինն  էր,  հատկապես,  որ  բացի  տոմսերի 
ամրագրման  հնարավորությունից,  ինտեգրվեցին  նաև  այլ  ծառայություններ 
ներկայացնող  կազմակերպություններ։
  Սակայն  ցանկացած  երկրի  համար  կարևոր  է 
արտասահմանյան կազմակերպությունների կողմից երկրի ներքին շուկայի գրավման 
կանխարգելումն  ու  ֆինանսական  արտահոսքի  կասեցումը։
  Դա  է  պատճառը,  որ 
կարևոր 
և  աշխատել 
արտասահմանյան  կազմակերպությունների  հետ  արդեն  համագործակցության 
հարթակում  և  պայմաններում  [1]։
  Ազգային  ամրագրման  համակարգից  օգտվելը 
վերջնական սպառողի համար արդյունավետ է, քանի որ՝  
գործընթացը,  փոխադրման 
ունենալ  ամրագրման 
սեփական 
համակարգ 
ավիատոմսերի 
հայտ 
եկավ 
պահանջ 
ստեղծելու 
ստեղծման 
որը 
վերջնական 
սպառողի 
է 
1.  Ներկայացված  ծառայություններն  ավելի  ցածր  գին  ունեն,  քան  գլոբալ  համակարգերի դեպքում՝ ի հաշիվ ցածր միջնորդավճարների։
2.  Զբոսաշրջիկների  համար  ներկայացվում  է  առավել  մեծ  տեղեկատվություն  և 
ծառայությունների ընտրության բազմազանություն։
Սեփական  ամրագրման 
կազմակերպության  և 
ընդհանրապես երկրի համար արդյունավետ է, քանի որ ստեղծում է հետևյալ հնարավորությունները՝  
համակարգ 
ունենալը 
o աշխատանքների  ավտոմատացում 
(հաշվետվությունների,  վիճակագրության 
ավտոմատ կազմում), 
o ֆինանսական ռեսուրսների կենտրոնացում, 
o գործունեության կառավարման օպերատիվություն, 
o մարքեթինգային գործունեության պլանավորում, 
o տեղական  զբոսաշրջային  այլ  կազմակերպություններին  իրենց  ծառայություններն անվճար ներկայացնելու հնարավորություն, 
կամ  այն  ապրանքի 
o զբոսաշրջային  այս 
նկատմամբ  պահանջարկի 
վերլուծություն [2]։
Զբոսաշրջության  համար  նախատեսված  առցանց  հավելվածների  ու  կայքերի 
մասին  խոսելիս  պետք  է  նշել,  որ  դրանք  ստեղծվել  են  զբոսաշրջային  տարբեր  ծառայությունների  համար,  հետևաբար,  ներկայացնում  են  զբոսաշրջային  արդյունքի 
ստեղծման  առանձին  տարրեր  (միասնական  արդյունք  ներկայացնող  համակարգերը 
բավական  քիչ  են)։
  Համակարգերը  ստեղծված  են  զբոսաշրջության  հետևյալ  բաղադըրիչների համար՝ 
Տարածում
Փորձարկում
Ամրագրում
Պլանավորում
Նպատակի սահմանում
Դիագրամ 2․Առցանց հարթակում ներկայացվող զբոսաշրջային առաջարկի կենսացիկլ` 
արտահայտված մակարդակներով 
Առաջին  մակարդակը  կապված  է  անձի՝  առցանց  որևէ  աղբյուրից,  կայքից, 
բլոգներից  կամ  հավելվածներից  ոգեշնչվելու  հետ։
  Այս  համակարգերն  ու  հավելվածները նախատեսված են մարդու գիտակցության մեջ առաջացնելու զբոսաշրջային 
կարիք  կամ  պահանջ։
  Առավել  հաճախ  այս  շարքում  են  Մուրադ  Օսմանի,  Դան 
Ֆլայինգ Սոլոնի, Լիլիս թրեվլ փլենսի, Դը Բլոնդ Աբրոադի և այլ ճանապարհորդների և 
ճանապարհորդական բլոգները։
են՝ 
Երկրորդ  մակարդակում  են  այն  կայքերը,  որոնք  նախատեսված  են  ապագա 
զբոսաշրջիկին  ծառայության  ընտրության  հարցում  որոշակիորեն  կողմնորոշելու 
համար։
  Դրանցից 
կայքերը։
Երրորդ  մակարդակն  ամենաբազմազանն 
են  ավիատոմսերի, 
հյուրանոցների և գիշերակացի այլ միջոցների, տուրերի, մեքենաների վարձույթի և այլ 
ծառայությունները։
 Հենց այս սեկտորի հիման վրա են ստեղծվում հիմնական կայքերն 
ու բջջային հավելվածները (cheapflights, expedia, airtickets, wego, skyscanner, aviasales, booking, 
hotel.com, trivago, airbnb, agoda, opentable, tablein և այլն)։
է։
  Այստեղ 
Չորրորդ  մակարդակն  առցանց  ամրագրված  ծառայության  փաստացի  ստուգումն  է։
  Իսկ  ահա  վերջին՝հինգերորդ  մակարդակը,ներկայանում  է  որպես  տպավորություններով  կիսվելու  առցանց  հարթակ՝  հնարավորություն  ընձեռելով  հաճախորդին այս կենսացիկլով անցնելու համար [3]։
 Մեր հիմնական շեշտը տվյալ դեպքում 
դրվում է երրորդ մակարդակի համակարգերի վրա։
Ընդհանուր առմամբ, առցանց համակարգերի ներմուծումը զբոսաշրջային շուկա 
և  առհասարակ  կյանքի  այլ  ոլորտներ,  նորարարություն  է՝  իր  վերջնարդյունքով,  որը 
ներկայանում է նոր ձևավորված կամ կատարելագործված ապրանքի տեսքով։
Բջջային հավելվածների և կայքերի օգտագործումը և դերը զբոսաշրջության մեջ 
արտահայտվում է հետևյալ փաստերով՝ 
1.  Այսօր  նախքան  ճանապարհորդության  մեկնելը,  մարդիկ  15  %  տեղեկատվությունը  ստանում  են  առցանց  համակարգում  մշտադիտարկման  որոշ  աշխատանքներ 
իրականացնելով  (համեմատում  են  գները,  կարդում  մեկնաբանություններ,  հարցադրումներ ուղղում առցանց հարթակներում)։
2.  Մարդկանց  միայն  30  %-ը  ավիատոմսերի  կամ  հյուրանոցների  ամրագրումներն 
իրականացնում են առցանց հարթակում՝ օգտվելով տարիների բավականին մեծ փորձ 
ունեցող կայքերից կամ համանուն բջջային հավելվածներից։
3.  Կրճատում  է  փաստաթղթաշրջանառությունը.  առավելություն  և  օգնություն  է 
հատկապես  այն  մարդկանց  համար,  ովքեր  մշտապես  մոռանում  են  իրենց  ամրագըրված փաստաթղթերը։
 Առցանց համակարգի ամրագրումներն արդեն իսկ պահվում 
են 
[4]։
Առցանց  ամրագրումների  համակարգը  հնարավորություն  է  տալիս  հավաքել  ծառայությունները  մեկ  ընդհանուր  տանիքի  տակ։
  Ծրագրավորողները  և  զբոսաշրջության 
մասնագետները հսկայական աշխատանք են կատարում իրենց կայքերը կամ բջջային 
հավելվածներն  առավելագույնս 
դարձնելու 
համար։
Զբոսաշրջության  և  մասնավորապես  զբոսաշրջային  ձեռնարկության  համար 
առցանց ամրագրման համակարգերի առկայությունը՝ 
համապատասխան 
հեռախոսներում 
ներկայանալի 
մրցունակ 
բաժնում 
ու 
կամ 
կայքի 
➣Կրճատում  է  հեռավորության  և  տարածքային  տեղաբախշման  խնդիրները 
(այսինքն  թույլ  չի  տալիս,  որ  սերվիսային  ձեռնարկությունները  կուտակվեն, 
օրինակ՝  քաղաքների  կենտրոնական  հատվածում)։
  Այսպես,  Երևան  քաղաքի 
կենտրոնական  որոշ  փողոցներ,  ներառյալ՝  Թումանյան,  Սայաթ-Նովա,  Նալբանդյան,  հայտնի  են  զբոսաշրջային  մեծաքանակ  գործակալություններով, 
մինչդեռ ծրագրավորման ընկերությունների կուտակումներ գրեթե տեսանելի չեն։
Չէ՞ որ ամեն ինչ կատարվում է առցանց հարթակում և տեղադիրքի խնդիր չկա։
➣Կրճատում  է  ընտրությանը  տրամադրվող  երկար  ժամանակը  (փողոցից  փողոց 
ընկնելու փոխարեն կարող ենք հաշված ժամերի ընթացքում հասցնել 10-ից ավելի 
զբոսաշրջային ձեռնարկությունների առաջարկներ ուսումնասիրել)։
➣Հնարավորություն  են  տալիս  մեկ  հարթակում  ներկայացնելու  զբոսաշրջային 
ամբողջական առաջարկ։
➣Կրճատում  են  հաճախորդ-աշխատակից  կենդանի  շփումը,  ինչը  հնարավորություն է տալիս խուսափելու հնարավոր լարվածությունից և կոնֆլիկտներից։
➣Հնարավորություն կա կայքի կամ բջջային հավելվածի ադմինիստրացիոն բաժնից 
կատարել  մարքեթինգային  այնպիսի  աշխատանքներ,  որոնք  էապես  ազ-դում  են 
փաթեթի  կամ  ցանկացած  այլ  ծառայության  գովազդի  ու  պոտենցիալ 
հաճախորդների վրա։
➣Հնարավորություն    է  տալիս  աշխատանքով  ապահովել  նվազագույնը  3  թիմի՝ 
զբոսաշրջության, ծրագրավորման և թվային մարքեթինգի (SMM) մասնագետների։
Ներկայացված զբոսաշրջային առցանց 
Կայքի 
անվանումը 
ծառայություններ 
Տեղավորման(հյուրանոց), սննդի (ռեստորան) 
Տեղավորման (հյուրանոց, հոսթել, հյուրատուն, 
B&B, բնակարան) + բջջային հավելվածներ Android և 
IOS համակարգերի համար 
Տեղավորման(հյուրանոց, հյուրատուն), սննդի 
(ռեստորան), փոխադրման (ավտովարձույթ, 
մեքենայի պատվեր), տուրփաթեթներ+ 
բջջայինհավելվածներ Android և IOS 
համակարգերիհամար 
Տուրփաթեթներ+ բջջայինհավելվածներ Android և 
IOS համակարգերիհամար 
Տուրփաթեթներ 
Տեղավորման(հյուրանոց, հյուրատուն), 
փոխադրման(ավտովարձույթ, մեքենայի 
պատվեր), ժամանցային (միջոցառումներ), 
տուրփաթեթներ 
Հասանելի է միայն զբոսաշրջային ագենտների 
համար 
Արտագնա և ներգնա տուրփաթեթներ 
օnewaytour.am 
Արտագնա և ներգնա տուրփաթեթներ 
Աղյուսակ 1.  ՀՀ-ում գործող զբոսաշրջային առցանց ամրագրման հայկական կայքեր և բջջային 
հավելվածներ 
Դիտարկենք և վերլուծենք հետազոտական հարցումների արդյունքները՝ ուսումնասիրելով  նախ  առցանց  ամրագրման  համակարգ  ունեցող  զբոսաշրջային 
կազակերպությունների  և  ծրագրավորման  ընկերությունների  մոտեցումները։
  Հարցումն  իրականացվել  է  նախապես  մշակված  հարցերի  հիման  վրա՝  նպատակ 
ունենալով  բացահայտել  վերոնշյալ  կազմակերպությունների՝  ամրագրման  համակարգեր  ստեղծելու  և  կիրառելու  շարժառիթներն  ու  արդյունավետությունը։
Ինչո՞ւ որոշեցիք ստեղծել առցանց ամրագրման համակարգ
• Ամրագրման համակարգն արդեն կար, մենք դուստր ձեռնարկություն ենք
• ՀՀ-ում չկար առցանց ամրագրման համակարգ, որը ամրագրման 100 % հաստատում է
տրամադրում հենց ամրագրման պահին
• Բիզնեսի առաջընթացը և ապագան տեսնում ենք հենց առցանց համակարգում
• Ցանկանում էինք տուրիստական շուկա բերել նոր ծառայություն և դրանով տարբերվել
մրցակիցներից, քանզի բոլորս էլ քաջատեղյակ ենք, թե ինչ մրցակցային պայքար է այսօր
տուրիստականների մեջ
Գրաֆիկ 1. Ամրագրման կայքերի պատասխանատուների պատասխանները 
Ամրագրման ո՞ր տեսակն է գերակշռում Ձեր
կազմակերպությունում
Օնլայն համակարգի միջոցով
Ռեալ հաճախումներով
Գրաֆիկ 2. Ամրագրման կայքեր ունեցող կազմակերպություններում ամրագրում կատարելու 
տարբերակների համեմատական պատկեր 
Մինչ օրս եղած ամրագրումների թիվը համակարգում
• Չենք կարող տրամադրել տվյալ ինֆորմացիան
• Հստակ ինֆորմացիա կարող են տալ մեր ծրագրավորողները, այս պահին չունենք տվյալ
Գրաֆիկ 3. Զբոսաշրջային կազմակերպությունների ամրագրման կայքերի 
պատասխանատուների պատասխանները ամրագրման վիճակագրության մասին 
Կա՞ն արդյոք ամրագրումներ այլ երկրներից
Այո
Ոչ
Գրաֆիկ 4. Արտասահմանյան ամրագրումների առկայությունը 
Ամրագրումներից ստացվող եկամուտն արդեն
գերազանցու՞մ է կատարված ծախսերին
Այո
Մասամբ
Ոչ
Գրաֆիկ 5.  Ամրագրման կայքերում ֆինանսական արդյունավետության պատկեր 
Հայաստանը, 
լինելով 
ՏՏ 
Հետազոտության  արդյունքները։
ոլորտում 
հաջողություններ  գրանցած  երկիր,  որտեղ  մեծ  թափով  զարգանում  է  նաև  զբոսաշրջությունը,  ամրագրման  համակարգերի  ոլորտում  ևս  արձանագրել  է  մեծ  ձեռքբերումներ,  մասնավորապես՝  ստեղծվել  են  զբոսաշրջային  մի  շարք  կազմակերպություններ,  որոնք  արդեն  ստեղծել  և  կիրառում  են  իրենց  ծառայությունների  և 
ապրանքների  առցանց  ամրագրման  համակարգերը՝  կայքերը  և  բջջային  համանուն 
հավելվածները։
  Սա  շատ  մեծ  քայլ  է  զբոսաշրջության  ոլորտում,  սակայն  հարցին,  թե 
որքանով են այս համակարգերն արդյունավետ գործում, կպարզենք հետազոտության 
արդյունքների վերլուծության շնորհիվ։
Հայաստանի  Հանրապետությունում  զբոսաշրջային  առցանց  ամրագրման 
համակարգերը  ներդրվել  են  վերջին  տասնամյակում։
  Իրենց  բնույթով,  եթե  դիտենք 
նորարարության  կենսացիկլի  տեսանկյունից,  զբոսաշրջությանը  վերաբերող    համակարգերի  10-ից  7-ը  գտնվում  են  «շուկայում  ներդնելու»  փուլում,  կամ  էլ  մասամբ 
թևակոխել են «առևտրայնացման և դիֆուզիայի փուլ»։
 Մինչդեռ մեր ուսումնասիրությունների  ընթացքում  պարզ  դարձավ,  որ  ընդամենը  մի  քանի  ընկերություն  են  հաջող 
անցել  այս  2  փուլերը  և  այժմ  շատ  հանգիստ  և  «թմրած»  գտնվում  են  ռուտինացման 
փուլում։
 ՀՀ-ում առկա մարդկային ներուժը  մեծ հնարավորություն է ընձեռում համագործակցելու  օրեցօր  զարգացող  երկու  բնագավառների  հետ։
  Հաշվի  առնելով  ՀՀ-ի 
հաստատուն ու հաջող փորձը ՏՏ աշխարհում և հիմք ընդունելով ՀՀ զբոսաշրջության 
համար նպաստավոր պայմանները՝ մեկը մյուսի հետևից ստեղծվում են «խելացի» և ՏՏ 
զբոսաշրջութային արդյունքներ, որոնցից են նաև ամրագրման համակարգերը։
Հարցվողներին  բաժանել  ենք  2  խմբի՝  համակարգը  ծրագրավորողների  և  վարչական 
անձնակազմի,  իսկ  մյուս  խմբում՝  ներքին  շուկայի  սպառողների։
  ՀՀ-ում  այսօր  իրենց 
առցանց  ամրագրման  համակարգն  ունեն  ստորև  ներկայացվող  զբոսաշրջային 
ընկերությունները  (և  որպես  ֆրանչայզինգային  համակարգով  գործող,  բայց  առցանց 
ամրագրման համակարգ ունեցող 2-3 ընկերություն)։
Հետազոտության  շրջանակում  իրականացված  հարցմանը  մասնակցել  են 
զբոսաշրջային  և ծրագրավորման երեքական ընկերություններ։
 Առցանց համակարգը 
ստեղծողների  միջին  վիճակագրական  տեսանկյունից  ամրագրումներն  ունենում  են 
որոշակի  արդյունք,  սակայն  լիովին  չեն  հավասարեցնում  կատարված  ծախսերը  և 
ստացվող  ակնկալիքներն  ու  արդյունքները։
  Դրական  արդյունք  է  նաև  արտերկրից 
ամրագրելու  հանգամանքը։
  Սա  նշանակում  է,  որ  ամրագրման  հայկական  որոշ 
բրենդներ նախադրյալներ ունեն միջազգային շուկայում հետագայում իրենց դրսևորելու  համար։
  Ամեն  դեպքում,  մեր  երկրում  դեռևս  փոխադարձ  անվստահություն  կա 
սպառնողների  հետ  փոխհարաբերություններում։
  Ամրագրման  առցանց  համակարգը 
ենթադրում  է  ամենօրյա  պարբերական  ստուգումներ,  հատկապես՝  հյուրանոցային 
համարների գների տատանման ընթացքում, պահանջում է ուղիղ կապ զբոսաշրջային 
մենեջերի,  կայքով  կամ  բջջային  հավելվածով  զբաղվող  մասնագետի  և  հյուրանոցի 
վարչական կազմի կամ էլ առցանց համակարգի հետ։
 Ուստի նպատակահարմար է, որ 
զբոսաշրջային կայքով կամ հավելվածով զբաղվեն համապատասխան որակա-վորում 
ունեցող  մասնագետներն  ու  ճիշտ  ժամանակին  ստուգեն  առկա  հարցումները։
  Բայց 
քանի  որ  ծառայություններ  մատուցող  ձեռնարկությունների  բյուջեն  անսպառ  չէ, 
ուստի առաջանում է ժամանակի և «պոտենցիալ» հաճախորդների կորուստ։
Ամենապարզ  ամրագրման  համակարգը,  որը  պարունակում  է  պարզորոշ 
գործառույթը, սկսվում է 2000-25000 ԱՄՆ դոլարից։
Քանի որ մեզ անհրաժեշտ է ունենալ համակողմանի պատկեր, այդ  նպատակով 
հարցում  է  անցկացվել  սպառողների  շրջանում՝  պարզելու  առցանց  ամրագրման 
համակարգերից  օգտվելու  ցուցանիշների,  բավարարվածության  և  զբոսաշրջային 
ծառայություններից  օգտվելու,  ինչպես  նաև  տվյալ  տարբերակից  հրաժարվելու 
պատճառների մասին։
Սեռ
Արական
Իգական
Գրաֆիկ 6.  Հարցվողների սեռային պատկեր 
Տարիք
51 և ավելի
Գրաֆիկ 7. Հարցվողների տարիքային պատկեր 
Գերադասում եք զբոսաշրջային ծառայություններ (տուր
փաթեթ, հյուրանոցային համար և այլն) ամրագրել տեղում՝
այցելելով կոնկրետ կազմակերպություն, թե՞ առցանց
տարբերակով
Ամրագրում կատարել
տեղում
Առցանց տարբերակով
Գրաֆիկ 8. Հարցվողների՝ ծառայություններից օգտվելու տարբերակի նախընտրություն 
Ընդհանրապես օգտվե՞լ եք զբոսաշրջային ծառայությունների
առցանց ամրագրման համակարգերից (օրինակ՝ առցանց ամրագրել
հյուրանոցային համար, տուր փաթեթ, ավտովարձույթ ևն)
Այո
Ոչ
Գրաֆիկ 9. Հարցվողների՝ առցանց ամրագրման համակարգերից օգտվելու պատկեր 
Եթե այո, ապա գոհ ե՞ք մնացել
Այո
Մասնակի
Ոչ
Գրաֆիկ 10. Հարցվողների՝ առցանց ամրագրման համակարգերից օգտվելու արդյունքների 
պատկեր 
Եթե չեք օգտվել, ապա ի՞նչ պատճառով
Առիթ չի եղել
Ռեալ շփման արդյունքում կորցնում ենք
ավելորդ ժամանակ,տարածություն
թանկագին զբոսաշրջության ժամանակից
Ունեցել եմ ժամանակի ավելորդ կորուստ` 
սպասելով պատասխանի
Գերադասում եք մարդկային շփում
Ձեր նախընտրած ոչ բոլոր զբոսաշրջային
կազմակերպություններն են ընձեռում
առցանց ամրագրման հնարավորություն
Ցանկացած պահի չունեք հնարավորություն
առցանց ամրագրում կատարելու
Չեք տիրապետում առցանց ամրագրման
համակարգերից օգտվելու ձևերին
Չեք վստահում էլեկտրոնային վճարման
համակարգերի աշխատանքին
Չեք վստահում առցանց ամրագրման
համակարգերի աշխատանքին
Գրաֆիկ 11.Հարցվողների՝ առցանց ամրագրման համակարգերից չօգտվելու պատճառները 
վերլուծություն։
  Վերլուծելով 
Հետազոտության  արդյունքների 
հարցման 
արդյունքները,  ստացել  ենք  հետևյալ  պատկերը՝  հայ  սպառողների  շրջանում  բավականին  լավ  պատկեր  ունենք  առցանց  ամրագրման  համակարգերից  օգտվելու  հետ 
կապված։
  Այդ  են  փաստում  հարցվածների  գրեթե  կեսը,  ովքեր  օգտվել  են  համակարգից։
  Բացի  այդ,  օգտվողների  կեսից  ավելին  գոհ  է  մնացել  տվյալ  համակարգերի 
աշխատանքից,  մնացյալ  գերակշռող  մասը  գոհունակությունը  արտահայտել    է  «մասամբ»  պատասխանը  նշելով։
  Սակայն  չենք  կարող  չնկատել  նաև  դժգոհ՝  հարցվածների  15.6  %  մասին,  ովքեր  մատնանշում  են  այս  ոլորտում  առկա  խնդիրները։
  Հարցվածների  մյուս  կեսը,  ովքեր  չէին  օգտվել  առցանց  ամրագրումից,  առաջնային 
պատճառ են նշել առցանց ամրագրում իրականացնելու դեպքում մարդկային շփման 
բացակայությունը։
  Հետևություն՝  հայ  սպառողի  համար  շատ  կարևոր  է  մարդկային 
գործոնը։
Հաջորդ  պատճառն  առցանց  ամրագրում  իրականացնելու  անկարողությունն  է, 
որն առաջին հերթին կապված է տվյալ կայքերի համակարգը խրթին ներկայացնելու և 
գործնական  տեղեկատվություն  չտրամադրելու  հետ։
  Առկա  է  նաև  անվստահություն 
ներկայացված համակարգերի գործունեության հետ կապված։
 Այս ամենից կարող ենք 
եզրակացնել,  որ  հայ  սպառողը  դեռևս  նոր  է  հարմարվում  ավտոմատացված,  առանց 
անմիջական  շփման  համակարգերին,  հետևաբար,  չի  վստահում  աշխատանքին,  իսկ 
խնդիրների դեպքում՝ անմիջական հետադարձ կապին։
Եզրակացություն։
  Առցանց  ամրագրման  համակարգերի  դերի  համակողմանի 
վերլուծությունը  զբոսաշրջության  ոլորտում  ցույց  է  տալիս,  որ  զբոսաշրջության  և  ՏՏ 
ոլորտի հաջող փոխհամագործակցությունը կարելի է համարել 21-րդ դարի լավագույն 
ձեռքբերումներից  մեկը։
  Օրեցօր  զարգացող  տեղեկատվական  տեխնոլոգիաները  և 
զբոսաշրջային  պահանջմունքները  համադրվում  են  երկրագնդի  ցանկացած  երկրում, 
որտեղ  կա  դրանց  ստեղծման  անգամ  ամենաչնչին  պայմանը։
  Նորագույն  առցանց 
համակարգերը  հնարավորություն  են  տալիս  զբոսաշրջային  ընկերություններին, 
ինչպես  նաև  հյուրընկալության  ինդուստրիայի  երեք  բաղադրիչներին  ավելի  հստակեցնել  առաջարկվող  ծառայությունները,  առցանց  հատուկ  գործիքների  միջոցով 
ընտրել  պոտենցիալ  սպառողների  շուկա,  ընդ  որում,  առանց  լքելու  սեփական 
տարածքը (ինչն իրական կյանքում կապված է մեծ գումարների հետ)։
 Առցանց համակարգի  դերը  ճիշտ  գնահատողներն  արդեն  իսկ  հասկանում  են,  որ  պետք  չէ  զբոսաշրջային ծառայություն մատուցող ընկերությունը պարտադիր լինի քաղաքի կենտրոնական  հատվածում,  որպեսզի  ունենա  հաջողություն  (դրանով  ստեղծելով  տեղաբախշման  հետ  կապված  խնդիրներ),  ընդհակառակը,  ճիշտ  և  արդյունավետ  ստեղծված առցանց ամրագրման համակարգերի, թվային մարքեթինգի և հանրային կապերի 
արդյունքում  կարելի  է  հասնել  արդյունավետ  և  շոշափելի  արդյունքի,  կրճա-տել 
զբոսաշրջիկի և ձեր միջև հեռավորությունը, ավելացնել զբոսաշրջիկի ունեցած ազատ 
ժամանակը։
  Մեր  երկրում,  ցավոք,  ակներև  է  հասարկության  կողմից  որոշակի 
անվստահ  վերաբերմունքը  առցանց  ամագրումների  համակարգի  հանդեպ։
  Մարդիկ 
վախենում  են  կորցնել  գումար,  չեն  կարողանում  օգտվել  տեխնիկապես,  չունեն 
բավականաչափ  տեղեկատվություն  կազմակերպության  առցանց  գործունեության 
մասին  և  այլն։
  Առցանց  հարթակների  օգտագործումը  որքանով  նպաստում  է  աշխատակցի հետ ուղղակի շփման նվազեցմանը, այնուամենայնիվ, հանգեցնում է ոլորտում 
մասնագետների  պահանջարկի  նվազեցման։
  Բացի  դրանից,  շատ  զբոսաշրջային 
գործակալությունների  կողմից  ստեղծված  ամրագրման  համակարգերն  ուղղակի  չեն 
աշխատում սուղ բյուջեի և որակավորված մասնագետների կողմից մշակված ոչ ճիշտ 
պրոյեկտների  արդյունքում։
  Հետևաբար,  հետազոտության  արդյունքում  եզրահանգում ենք, որ մեր հետազոտական աշխատանքի շրջանակներում առաջ քաշված վարկածը մասնակիորեն ժխտվում է։
Հետազոտական  աշխատանքի  արդյունքում  ի  հայտ  եկած  խնդիրների  լուծման 
համար առաջարկում ենք՝ 
1․  առցանց  ամրագրման  յուրաքանչյուր  համակարգ  ունենա  իր  գործառույթներից 
օգտվելու  մասին  պատմող  առավելագույնը  մեկ  րոպեանոց  ինտերակտիվ  տեսանյութեր։
2․  Հետևողական  լինել  համակարգերի  նկատմամբ,  մշտապես  իրականացնել 
պարբերական ստուգումներ, կապի մեջ լինել ծառայությունը վաճառող կամ առաջարկող  ընկերության  հետ,  «խելացի»  վիճակում  պահել  համակարգում  աշխատող  մասնագետների թիմը։
3․  Որոշակի  բյուջե  առանձնացնել  հանրային  կապերի  համար  և  չբավարարվել 
միայն կայքեր և հավելվածներ ստեղծելով։
4․  Հայկական  առցանց  ամրագրման  միասնական  բրենդը  միջազգային  շուկա 
դուրսբերելու նպատակով մշակել ճիշտ ռազմավարություն։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[1] https։
//works.doklad.ru/view/zXGb-_5tu2Y/3.html(дата обращения։
 28․03․2019). 
[4]https։
//www.academia.edu/35481025/The_implications_of_new_technologies_on_travelhabits(Accessed
։
 09․03․2019)։
ՏիրացույանՓայլուհի, ՄկրտչյանՍեդա 
ԶԲՈՍԱՇՐՋԱՅԻՆԱՌՑԱՆՑԱՄՐԱԳՐՄԱՆՀԱՄԱԿԱՐԳԵՐԸՀՀԶԲՈՍԱՇՐՋՈՒԹՅԱՆՈԼ
ՈՐՏՈՒՄ 
Բանալի բառեր`ամրագրում, առցանց համակարգ, առցանց հարթակ, զբոսաշրջության 
ոլորտ, գործունեության ավտոմատացում, զբոսաշրջային արտադրանք, ՏՏ և սմարթ 
տուրիզմ, տեղեկատվության գործիքներ։
