ՍՅՈՒՆԻՔԻ ՄԱՐԶԻ ԽՈՇՈՐ ՋՐԱՄԲԱՐՆԵՐԻ ՊԱՏՎԱՐՆԵՐԻ  
ԿԱՅՈՒՆՈՒԹՅԱՆ ԳՆԱՀԱՏՈՒՄԸ 
Հայաստանի Հանրապետության տարածքում ոռոգման, էներգետիկ և ջրամատակարարման նպատակով  կառուցված  են  բազմաթիվ  ջրամբարներ։
  Ներկայումս  շահագործվում  է  84  ջրամբար,  որոնք 
գտնվում  են  1500-3000  մետր  բարձրության  լեռնային  գոտիներում։
  Ջրամաբարների  պատվարները 
հիմնականում կառուցված են բարդ գեոմորֆոլոգիական և երկրաբանական պայմաններում։
Համաձայն ՀՀ տարածքի սեյսմիկ գոտիացման քարտեզի` գրունտների սպասվելիք առավելագույն 
արագացումը հավասար է  մինչև 0.5 g,  որը համապատասխանաբար 9-10 բալ է` ըստ MSK 64  սանդղակի, մինչդեռ ջրամաբարների պատվարների նախագծային սեյսմակայունությունն ընդունված է եղել 
հիմնականում 7-8 բալ։
Աշխատանքում փորձ է արված գնահատել Սյունիքի մարզի տարածքում շահագործվող առանձին 
ջրամբարների  պատվարների  առկա  կայունությունը,  որի  համար  գոյություն  ունեն  բազմաթիվ  մեթոդներ։
 Աշխատանքում օգտագործվել է Սպենսերի (5), Մորգենշտերն-Պրայսի (4) և Բիշոպի (3) մեթոդները։
  Գնահատումը  կատարվել  է  ստատիկ  վիճակի  (բեռնվածքների  հիմնական  զուգակցում)  և  սեյսմիկ 
ազդեցության առկայության դեպքում (բեռնվածքների հատուկ զուգակցում)։
 Սահեցման մակերևույթի 
տեսքն ընդունվել է շրջանագլանային։
 Բեռնվածքների հատուկ զուգակցման ժամանակ սեյսմիկ ազդեցությունը հաշվարկվել է ըստ պատվարի բարձրության (2)։
 Աշխատանքում որպես օրինակ ներկայացված են Սպանդարյանի, Տոլորսի և Գեղիի ջրամբարների պատվարների կայունության գնահատականները։
 Ըստ ՀՀ-ում գործող նորմերի` պատվարների կայունության գործակիցների սահմանային նորմատիվ արժեքները նույն են, քանի որ ջրամբարների տարածքները գտնվում են Amax=0.4 g (I0≥9) առավելագույն հորիզոնական շարժում ունեցող գոտում (1)։
 Ստացված հաշվարկային արժեքները բերված են 
աղյուսակ 1-ում և 2-ում։
Սպանդարյանի  ջրամբար․  գտնվում  է  ՀՀ  Սյունիքի  մարզի  հյուսիս-արևմուտքում՝  Գորհայք  համայնքի  տարածքում։
  Ջրամբարը  կառուցվել  է  1980-ական  թթ․  Որոտան  գետի  վրա,  շահագործման  է 
հանձնվել 1989 թ.։
 Սպանդարյանի ջրամբարից սկիզբ է առնում Որոտան-Արփա թունելը, որն ապահովում է տարեկան 165 միլիոն խորանարդ մետր ջրի տեղափոխում Կեչուտի ջրամբար։
 Ջրամբարից ջուր 
է  մատակարարվում  Սպանդարյանի  ՀԷԿ-ին։
  Պատվարի  երկարությունը  315  մետր  է,  առավելագույն 
բարձրությունը՝ 83 մետր։
 Ջրամբարի ընդհանուր ծավալը 257 միլիոն խորանարդ մետր է, օգտակարը` 
218, ջրի հայելու մակերեսն զբաղեցնում է 1150 հա տարածք (6)։
Կատարված  հաշվարկների  արդյունքում  Սպանդարյանի  ջրամբարի  պատվարի  ներքին  և  վերին 
շեպերի  կայունությունը  բեռնվածքների  հիմնական  զուգակցման  դեպքում  գտնվում  են  կայուն  վիճակում, իսկ հատուկ զուգակցման դեպքում՝ անկայուն (նկար 1.1 և 1.2)։
Բեռնվածքների հիմնական զուգակցում 
Բեռնվածքների հատուկ զուգակցում 
Նկար 1.1. Ներքին շեպի կայունության գործակցի նվազագույն արժեքը` ստացված Սպենսերի եղանակով 
Բեռնվածքների հիմնական զուգակցում 
Բեռնվածքների հատուկ զուգակցում 
Նկար 1.2. Վերին շեպի կայունության գործակցի նվազագույն արժեքը` ստացված Սպենսերի եղանակով 
Տոլորսի ջրամբարը տեղակայված է Սյունիքի մարզում․ Շամբի ՀԷԿ-ի գլխամասային ջրամբարն է։
Պատվարը  ճալաքարակոպճային  է`  ավազակավային  միջուկով,  բարձրությունը  69  մետր  է,  երկարությունը կատարային մասում` 175 մ, իսկ լայնությունը` 10 մ։
 Ջրամբարի ընդհանուր ծավալը 96 մլն խորանարդ մետր է, իսկ օգտակարը` 80, ջրի հայելին զբաղեցնում է 480 հա տարածություն։
 Շահագործման է հանձնվել 1975 թ. (6)։
Հաշվարկների արդյունքում ստացված է, որ Տոլորսի ջրամբարի պատվարի ներքին և վերին շեպերի  կայունությունը  բեռնվածքների  հիմնական  զուգակցման  դեպքում  գտնվում  են  կայուն  վիճակում, 
իսկ հատուկ զուգակցման դեպքում` սեյսմակայուն չեն (նկար 2.1 և 2.2)։
Բեռնվածքների հիմնական զուգակցում 
Բեռնվածքների հատուկ զուգակցում 
Նկար 2.1. Ներքին շեպի կայունության գործակցի նվազագույն արժեքը` ստացված Սպենսերի եղանակով 
Բեռնվածքների հիմնական զուգակցում 
Բեռնվածքների հատուկ զուգակցում 
Նկար 2.2. Վերին շեպի կայունության գործակցի նվազագույն արժեքը` ստացված Սպենսերի եղանակով 
Գեղիի  ջրամբարը  գտնվում  է  Սյունիքի  մարզի  Գեղի  գյուղի  մոտ՝  Ողջի  գետի  ձախափնյա  վտակ 
Գեղիի վրա։
 Ջրամբարի պատվարը ճալաքարակոպճային է, ավազակավային միջուկով, ունի 70 մետր 
բարձրություն  և  244  մետր  երկարություն։
  Պատվարի  շրջանում  ֆիլտրացիոն  երևույթների  կանխման 
նպատակով,  20-60  մետր  խորության  սահմաններում,  կատարվել  են  ցեմենտացման  աշխատանքներ։
Ջրամբարի ընդհանուր ծավալը 15 մլն խորանարդ մետր է, օգտակարը` 12 , ջրի հայելին զբաղեցնում է 
50 հա տարածություն (6)։
Գեղի ջրամբարի պատվարի վերին և ներքին շեպերի կայունության հաշվարկների վերլուծությունը ցույց տվեց, որ ներքին և վերին շեպերում բեռնվածքների հիմնական զուգակցման դեպքում պատվարը գտնվում է կայուն վիճակում, իսկ հատուկ զուգակցման դեպքում՝ անկայուն (նկար 3.1 և 3.2)։
Բեռնվածքների հիմնական զուգակցում 
Բեռնվածքների հատուկ զուգակցում 
Նկար 3.1. Ներքին շեպի կայունության գործակցի նվազագույն արժեքը` ստացված Սպենսերի եղանակով 
Բեռնվածքների հիմնական զուգակցում 
Բեռնվածքների հատուկ զուգակցում 
Նկար 3.2. Վերին շեպի կայունության գործակցի նվազագույն արժեքը` ստացված Սպենսերի եղանակով 
Աղյուսակ 1. Ներքին շեպ 
Ջրամբարի 
պատվարները 
Սպանդարյան 
Տոլորս 
Գեղի 
Ջրամբարի 
պատվարները 
Սպանդարյան 
Տոլորս 
Գեղի 
Բեռնվածքների հիմնական զուգակցում 
Կայունության գործակիցների արժեքները 
ՄորգենշտերնՊրայսի մեթոդ 
Սպենսերի 
մեթոդ 
Բիշոպի մեթոդ 
սահմանային 
նորմատիվ արժեքը 
Բեռնվածքների հատուկ զուգակցում 
Կայունության գործակիցների արժեքները 
ՄորգենշտերնՊրայսի մեթոդ 
Սպենսերի 
մեթոդ 
Բիշոպի մեթոդ 
սահմանային 
նորմատիվ արժեքը 
Աղյուսակ 2. Վերին շեպ 
Ջրամբարի 
պատվարները 
Սպանդարյան 
Տոլորս 
Գեղի 
Ջրամբարի 
պատվարները 
Սպանդարյան 
Տոլորս 
Գեղի 
Բեռնվածքների հիմնական զուգակցում 
Կայունության գործակիցների արժեքները 
ՄորգենշտերնՊրայսի մեթոդ 
Սպենսերի 
մեթոդ 
Բիշոպի մեթոդ 
սահմանային 
նորմատիվ արժեքը 
Բեռնվածքների հատուկ զուգակցում 
Կայունության գործակիցների արժեքները 
ՄորգենշտերնՊրայսի մեթոդ 
Սպենսերի 
մեթոդ 
Բիշոպի մեթոդ 
սահմանային 
նորմատիվ արժեքը 
Սյունիքի  մարզի  խոշոր  ջրամբարների  պատվարների  (Սպանդարյանի,  Տոլորսի  և  Գեղիի)  կայունության  ուսումնասիրությունների  արդյունքների  ընդհանրացումը  և  վերլուծությունը  հանգեցնում  են 
հետևյալ հիմնական եզրահանգումների և առաջարկությունների.  
կայունության  գործակիցների  արժեքները  ստացված  հաշվարկային  եղանակներով  (Սպենսերի, 
Մորգենշտերն-Պրայսի և Բիշոպի) իրար շատ մոտ են։
Արդյունքները ցույց են տալիս, որ՝  
Սպանդարյանի  պատվարի  ներքին  և  վերին  շեպերը  բեռնվածքների  հիմնական  զուգակցման  դեպքում 
գտնվում են կայուն վիճակում, իսկ հատուկ զուգակցման դեպքում՝ անկայուն։
Տոլորսի  ջրամբարի  պատվարի  ներքին  և  վերին  շեպեր  բեռնվածքների  հիմնական  զուգակցման  դեպքում 
գտնվում են կայուն վիճակում, իսկ հատուկ զուգակցման դեպքում` սեյսմակայուն չեն։
Գեղի  ջրամբարի  պատվարի  վերին  և  ներքին  շեպերը  բեռնվածքների  հիմնական  զուգակցման  դեպքում 
գտնվում են կայուն վիճակում, իսկ հատուկ զուգակցման դեպքում՝ անկայուն։
Ընդհանուր  առմամբ,  Սյունիքի  մարզի  խոշոր  ջրամբարների  պատվարները  բեռնվածքների  հիմնական  զուգակցման  դեպքերում  կայուն  են,  իսկ  հատուկ  զուգակցման  դեպքում՝  անկայուն,  այսինքն 
պատվարները սեյսմակայուն չեն։
Ստացված  արդյունքները  ցույց  են  տալիս,  որ  առանձին  դեպքերում  անհրաժեշտ  է  վերանայել 
ջրամբարների  նախագծային  սեյսմիկ  կայունության  հաշվարկները  և  վտանգավոր  դեպքերում  իրականացնել  համապատասխան  ինժեներական  միջոցառումներ։
  Հաշվի  առնելով  ստացված  արդյունքները` առաջարկվում է իրականացնել նմանատիպ ուսումնասիրություններ ՀՀ տարածքում շահագործվող մյուս խոշոր ջրամբարների համար։
Գրականություն 
1.  ՀՀՇՆ.II-6.02-2006. Սեյսմակայուն շինարարություն։
 Նախագծման նորմեր։
 Հայաստանի Հանրապետության 
Քաղաքաշինության Նախարարություն, Երևան, 2006։
2.  Учет сейсмических воздействий при проектировании гидротехнических сооружений (Пособие к разделу 5։
Անի Գևորգյան 
ՍՅՈՒՆԻՔԻ ՄԱՐԶԻ ԽՈՇՈՐ ՋՐԱՄԲԱՐՆԵՐԻ ՊԱՏՎԱՐՆԵՐԻ  
ԿԱՅՈՒՆՈՒԹՅԱՆ ԳՆԱՀԱՏՈՒՄԸ 
Բանալի բառեր՝ ջրամբար, պատվար, կայունություն, սեյսմակայունություն 
։
