ԱՌԵՎՏՐԻ ՀԱՄԱՇԽԱՐՀԱՅԻՆ ԿԱԶՄԱԿԵՐՊՈՒԹՅԱՆ 
ՇՐՋԱՆԱԿՆԵՐՈՒՄ ՔՆՆԱԽՄԲԻ ԿԱՅԱՑՐԱԾ ՈՐՈՇՈՒՄՆԵՐԻ 
ԲՈՂՈՔԱՐԿՄԱՆ ԱՌԱՆՁՆԱՀԱՏԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ 
Ներկայումս առկա գրեթե բոլոր իրավական համակարգերը նախատեսում 
են  իրավական  վեճերի  կարգավորմանն  ուղղված  որոշումների  բողոքարկման 
հնարավորություն՝  դրանով  իսկ  փորձելով  նվազեցնել  իրավական,  դատական 
սխալների  աստիճանը։
  Սակայն  միջազգային  առևտրային  վեճերի  քննության 
համակարգում բավականին երկար ժամանակ բողոքարկման մեխանիզմը բացակայում էր։
 Մասնավորապես «Մաքսերի և առևտրի մասին» 1947թ. համաձայնագիրը (այսուհետ՝ նաև ՄԱԳՀ) չէր նախատեսում քննախմբի զեկույցների 
բողոքարկման ընթացակարգ, ինչի արդյունքում հնարավոր իրավական սխալներից խուսափելու համար քննախմբի զեկույցն ընդունվելուց հետո դրվում էր 
շրջանառության մեջ, և եթե 60 օրվա ընթացքում այն միաձայն կարգով չէր ընդունվում,  ապա  համարվում  էր,  որ  զեկույցը  մերժվել  է  Վեճերը  կարգավորող 
մարմնի կողմից (այսուհետ՝ նաև ՎԿՄ)։
Այսինքն՝  Վեճերը  կարգավորող  մարմինը,  այնուամենայնիվ,  որոշակի  առումով վերանայում էր քննախմբի զեկույցները և համաձայն չլինելու դեպքում 
իրավասու  էր  մերժելու  այն։
  Բայց  այս  ընթացակարգը,  ըստ  էության,  իրավական տեսանկյունից չէր կարող համարվել քննախմբի զեկույցների վերանայում 
կամ  բողոքարկում,  քանի  որ  այս  գործընթացում  գերակշռում  էր  դիվանագիտությունը և քաղաքականությունը։
Առևտրային  վեճերի  լուծման  ընթացքում  կայացված  ակտերի  բողոքարկման  ընթացակարգը  սահմանվեց արդեն  «Առևտրի  համաշխարհային  կազմակերպության» (այսուհետ՝ նաև ԱՀԿ) շրջանակներում 1995 թ. «Վեճերի կարգավորումը ղեկավարող կանոնների և ընթացակարգի մասին» Համաձայնագրով, 
որի 17-րդ հոդվածն սահմանում է Բողոքարկման մշտական մարմնի ձևավորման և բողոք ներկայացնելու կարգը։
Վերաքննության ընթացակարգը իրականացնում է Բողոքարկման մշտական  մարմինը,  որը  բաղկացած  է  7  մշտական  անդամներից։
  Անդամները  նշանակվում  են  չորս  տարի  ժամկետով  մեկ  անգամ  վերընտրման  հնարավորությամբ1։
Համաձայնագիրը,  ի  տարբերություն  ԱՀԿ-ի  շրջանակներում  քննախմբի 
կողմից  վեճերի  քննության  ընթացակարգին,  բողոքարկման  ընթացակարգի 
վերաբերյալ պարունակում է ընդամենը մեկ հոդված՝ 17-րդ հոդվածը։
Միաժամանակ համաձայնագրի 17-րդ հոդվածի 9-րդ կետը սահմանում է, 
որ  Բողոքարկման  մարմինը  մշակում  է  աշխատանքային  ընթացակարգերը՝ 
խորհրդակցելով  Վեճերը  կարգավորող  մարմնի  նախագահի  և  գլխավոր  տնօրենի հետ, և դրանց մասին հաղորդում է անդամներին՝ ի գիտություն։
Այսպիսով՝  ԱՀԿ-ի  շրջանակներում  վերաքննությունն  իրականացվում  է 
համաձայն  «Վեճերի  կարգավորումը  ղեկավարող  կանոնների  և  ընթացակարգերի մասին» համաձայնագրով և Վերաքննության աշխատանքային ընթացակարգով (այսուհետ՝ նաև Աշխատանքային ընթացակարգ)։
Հաշվի  առնելով  կազմված  աշխատանքային  ընթացակարգերի  ծավալուն 
բնույթը, ինչպես նաև Բողոքարկման մարմնի գործառույթները և այն հանգամանքը, որ հանդիսանալով մշտական գործող մարմին՝ ժամանակի ընթացքում 
անհրաժեշտություն  է  առաջանում  պարբերաբար  փոփոխելու,  բարելավելու 
արդեն  իսկ  առկա  ընթացակարգերը,  գտնում  ենք,  որ  բավականին  ողջամիտ 
տարբերակ  է  նախատեսել  համաձայնագիրն՝  ընթացակարգերի  մշակումը  ներառելով անմիջականորեն Բողոքարկման մարմնի գործառույթների կազմում։
Անդրադառնալով ԱՀԿ-ի շրջանակներում առկա վերաքննության սահմաններին՝  կարող  ենք  փաստել,  որ  այս  համակարգում  գործում  է  սահմանափակ 
վերաքննության մոդելը, քանի որ համաձայնագիրը հստակորեն սահմանում է, 
թե որ հարցերին կարող է անդրադառնալ Բողոքարկման մարմինը։
 Մասնավորապես,  համաձայն  համաձայնագրի  17-րդ  հոդվածի  6-րդ  մասի,  Բողոքարկման  մարմինը  վերանայում  է  միայն  քննախմբի  կողմից  իրավունքի  և  իրավական մեկնաբանության հետ կապված հարցերը։
 Այսինքն՝ Բողոքարկման մարմինը իրավասու չէ իրավունքի հարցերից զատ անդրադառնալ փաստերի գնահատման, ապացույցների հետազոտմանն առնչվող հարցերին2։
Նշված  իրավիճակում  տրամաբանական  հարց  է  առաջանում  առ  այն,  թե 
որքանով կարող է արդյունավետ գործել ԱՀԿ-ի բողոքարկման մարմինը վերաքննության նման նեղ սահմանների պայմաններում։
Մինչ վերոգրյալ հարցին անդրադառնալը՝ հարկ ենք համարում առանձին 
անդրադարձ կատարել ընդհանրապես իրավական համակարգերում վերաքնՏե՛ս 
/էլեկտրոնային 
https։
//www.wto.org/english/tratop_e/dispu_e/appellate_body_e.htm, 
15.03.2016 թ./։
2 Տե՛ս Understanding the WTO։
 settling disputes  a unique contribution  /էլեկտրոնային աղբյուր՝ 
https։
//www.wto.org/english/thewto_e/whatis_e/tif_e/disp1_e.htm, դիտման ամսաթիվ՝ 15.03.2016 թ./։
աղբյուր՝ 
ամսաթիվ՝ 
դիտման 
նիչ  կամ  ավելի  բարձր  ատյանների  համար  վերանայման  սահմանների  առկայության հիմնախնդրին։
Ընդհանրապես  ցանկացած  իրավական  համակարգի  առջև,  որը  նախատեսում  է  իրավական  վեճերի  դատական  վերանայման  «երկրորդ  ատյան»  սովորաբար ծառանում է հարց, թե ինչպես և ինչ սահմաներում պետք է սահմանափակվի երկրորդ ատյանը վեճի վերանայման ընթացքում, եթե այդ վեճի կապակցությամբ արդեն իսկ որոշում, վճիռ է կայացրել ստորին ատյանը։
Սկզբունքորեն  ցանկացած  վերաքննության  համակարգ  ցանկանում  է 
ապահովել, որ երկրորդ ատյանն ի վիճակի լինի ուղղելու առաջին ատյանի թույլ 
տված  սխալները,  սակայն  միաժամանակ  օրենսդիրը  չի  ցանկանում,  որ  վերաքննիչ ատյանների կողմից գործի քննությունը վերածվի առաջին ատյանում 
գործի  քննության  կրկնության։
  Այդ  իսկ  պատճառով  գրեթե  բոլոր  իրավական 
համակարգերում սահմանվում են վերաքննության որոշակի սահմաններ՝ փորձելով կանխել վերադաս ատյաններում ստորադաս ատյանների արդեն իսկ քննած գործի կրկնակի քննությունը3։
Միևնույն ժամանակ երկրորդ ատյանի առկայությունը դատավարությունը 
դարձնում  է  համեմատաբար  ավելի  երկար  և  ավելի  ծախսատար  դրանով  իսկ 
չբարձրացնելով  ընդհանուր  առմամբ  որոշումների  ընդհանուր  որակը։
  Այդ  իսկ 
պատճառով  բավականին  տարածված  է  բարձր  ատյանների  կողմից  վերաքննություն  իրականացնելիս  սահմանել  վերանայման  չափանիշների  մասով  որոշակի  սահմանափակումներ։
  Մասնավորապես  բարձր  ատյանի  դատարանները երբեմն ինքնակամ սահմանափակում են իրենց կողմից վերանայման ենթակա հարցերի շրջանակը, որպեսզի նվազեցնեն իրենց ծանրաբեռնվածությունը 
և պահպանեն իրենց ինքնուրույնությունը և վստահությունը ցածր ատյանների 
համեմատ։
 Ընդ որում՝ վերանայման հստակ սահմանների նախատեսումը բնորոշ  է  ինչպես  ռոմանոգերմանական,  այնպես  էլ  անգլո-սաքսոնական  իրավական համակարգերին։
 Այսպիսով՝ այն, որ ԱՀԿ-ի շրջանակներում Բողոքարկման մարմնի կողմից 
վերանայման  սահմաններ  են  նախատեսված,  գտնում  ենք, որ  իրավաչափ  է և 
նպատակ  է  հետապնդում  բարձրացնելու  քննախմբերի  դերն  ու  հեղինակությունը՝  կանխելով  գործերի  կրկնակի  քննությունը  ողջ  ծավալով։
  Միաժամանակ ցանկանում ենք ընդգծել, որ բողոքարկման հնարավորություն ունեն միաժամանակ երկու կողմերն էլ՝ անկախ նրանից, թե արդյոք իրենց դեմ է կայացվել զեկույցն թե ոչ, եթե գտնում են, որ որևէ իրավական հարց ոչ ճիշտ է մեկնաբանվել քննախմբի կողմից4։
3  Տե՛ս,  Scope  and  Funtion  of  the  WTO  Appellate  System։
  What  future  after  the  millennium 
round?  /էլեկտրոնային  աղբյուր՝  http։
//www.mpil.de/files/pdf2/mpunyb_ziegler_3.pdf,  դիտման  ամսաթիվ՝ 15.03.2016 թ./։
4 Տե՛ս Understanding the WTO։
 settling disputes  a unique contribution  /էլեկտրոնային աղբյուր՝ 
https։
//www.wto.org/english/thewto_e/whatis_e/tif_e/disp1_e.htm, դիտման ամսաթիվ՝ 15.03.2016 թ./։
Այս  հնարավորությունից  վեճի  կողմերն  հաճախ  են  օգտվում,  օրինակ՝ 
«ԱՄՆ-Բրդյա վերնաշապիկներ» գործի շրջանակներում, թեև որոշումը կայացվել էր հօգուտ Հնդկաստանի, սակայն Հնդկաստանը որոշակի իրավական հարցերի մեկնաբանման կապակցությամբ ներկայացրեց բողոք։
5 
Անդրադառնալով  կողմերի  բողոքարկման  երկկողմանի  հնարավորության 
առկայությանը՝ գտնում ենք, որ նման կարգավորումը բավականին արդյունավետ է, քանի որ հաճախ վեճը քննող մարմինները, այն է՝ դատարանը, արբիտրաժը կամ սույն դեպքում քննախումբը, կարող են կոնկրետ գործով տալ իրավանորմի  այնպիսի  մեկնաբանություն,  որի  պարագայում,  եթե  նույնիսկ  որոշումը  կայացվել  է  հօգուտ  տվյալ  կողմի,  ապա  զուտ  որոշման,  զեկույցի  մեջ 
տրված իրավական մեկնաբանման համար հետագայում կողմը կարող է ունենալ այլ խնդիրներ։
Բողոքարկման  համակարգի  արդյունավետությանն  անդրադարձ  կատարելիս  էական  նշանակություն  ունի  բողոքարկման,  բողոքներ  ներկայացնելու 
համար սահմանված ժամկետների ուսումնասիրությունը։
Կողմի  բողոքարկման իրավունքի  լիարժեք  իրացման  համար  մեծ  նշանակություն  ունի  այն  հանգամանքը,  թե  որքան  ժամկետ  է  նախատեսված  բողոք 
ներկայացնելու համար։
 Հստակ ժամկետի նախատեսումը, ինչպես նաև պատշաճ բողոքի կազման համար ողջամիտ ժամկետի նախատեսումը կողմի՝ բողոքարկման իրավունքի արդյունավետ իրացման երաշխիք է։
Հատկանշական  է,  որ  ԱՀԿ-ի  շրջանակներում  համաձայնագիրը  բողոքարկման հստակ ժամկետներ չի նախատեսում, մասնավորապես. 
Համաձայն  համաձայնագրի  16-րդ  հոդվածի  1-ին  մասի՝  անդամներին 
քննախմբի զեկուցագրերը քննարկելու համար, որպեսզի բավականաչափ ժամանակ տրվի, ՎԿՄ-ի կողմից զեկուցագրերը չեն քննարկվում ընդունելու նպատակով  դրանք  անդամների  շրջանում  շրջաբերելուց  հետո՝  20  օրվա  ընթացքում։
Նույն  հոդվածի  4-րդ  մասի  համաձայն՝  քննախմբի  զեկուցագիրն  անդամներին  շրջաբերելու  օրվանից  հետո՝  60  օրվա  ընթացքում,  զեկուցագիրն  ընդունվում  է  Վեճերն  կարգավորող  մարմնի  ժողովի  ժամանակ,  եթե  վեճի  որևէ 
կողմ Վեճերն կարգավորող մարմնին պաշտոնապես չի ծանուցում բողոքարկելու իր որոշման մասին, կամ Վեճերն կարգավորող մարմինն ընդհանուր համաձայնությամբ  չի  որոշում  չընդունել  զեկուցագիրը։
  Եթե  որևէ  կողմ  ծանուցել  է 
բողոքարկելու  իր  որոշման  մասին,  ապա  ՎԿՄ-ի  կողմից  քննախմբի  զեկուցագիրը չի քննարկվում ընդունելու նպատակով մինչև բողոքարկման ավարտը։
Այսպիսով՝ կողմի բողոքարկման հնարավորությունը սահմանափակվում է 
Վեճերն  կարգավորող  մարմնի  ժողովի  ընթացքում  զեկուցագրի  ընդունմամբ։
5  Տե՛ս  United  States  —  Measures  Affecting  Imports  of  Woven  Wool  Shirts  and  Blouses  from 
India https։
//www.wto.org/english/tratop_e/dispu_e/cases_e/ds33_e.htm 
Մինչև  զեկուցագրի  ընդունումը  կողմն  ազատ  է  ցանկացած  ժամանակ  բողոք 
ներկայացնելու Բողոքարկման մարմնին։
Ընդհանուր  առմամբ  վերոգրյալ  իրավակարգավորման  շրջանակներում 
կողմերը կարող են վստահ լինել, որ զեկուցագիրն շրջաբերելուց հետո 20 օրվա 
ընթացքում Վեճերն կարգավորող մարմինը ժողով չի հրավիրի, և զեկույցը քննության չի առնվի։
 Այսինքն՝ կողմերն միանշանակ տեղյակ են, որ զեկուցագիրն 
շրջաբերելուց  հետո  դեռևս  20  օր  ունեն՝  զեկույցը  բողոքարկելու  համար։
  Սակայն վերոգրյալ իրավակարգավորման արդյունքում այդ 20 օրը լրանալուց հետո  կողմերն  հայտնվում  են  անորոշ  կարգավիճակում,  քանի  որ  հստակ  բողոքարկման  ժամկետի  նախատեսված  չլինելու  պարագայում  կողմի  համար  անհայտ է, թե մինչև երբ կարող է ներկայացնել բողոք Բողոքարկման մարմնին։
Ընդ  որում՝  Բողոքարկման  մարմնի  աշխատանքային  ընթացակարգերի 
21-րդ կետը հստակորեն սահմանում է, որ բողոքը պետք է պարունակի բողոքը 
ներկայացնելու հիմքերը, այն է՝ քննախմբի կողմից թույլ տրված խախտումները,  ինչպես  նաև  հիմնավորվի  զեկույցում  տրված  իրավական  մեկնաբանությունների ոչ իրավաչափ լինելը։
6  
Այսինքն՝  բողոք  ներկայացնողի  վրա  ԱՀԿ-ի  շրջանակներում  բավականին 
ծավալուն  պարտավորություններ  են  սահմանվել,  և  բողոք  ներկայացնողը 
պետք է որոշակի ժամանակ ունենա՝ ներկայացված պահանջներին համապատասխան բողոք ներկայացնելու համար։
Համաձայնագրի  16-րդ  հոդվածի  4-րդ  մասը  սահմանում  է,  որ  քննախմբի 
զեկույցն անդամներին  շրջաբերելու  օրվանից  հետո՝  60 օրվա  ընթացքում,  ընդունվում  է  Վեճերը  կարգավորող  մարմնի  ժողովի  ժամանակ,  եթե  վեճի  որևէ 
կողմ Վեճերը կարգավորող մարմնին պաշտոնապես չի ծանուցում բողոքարկելու իր որոշման մասին։
Վերոգրյալ իրավակարգավորումից բխում է, որ Վեճերն կարգավորող մարմինն  իրավասու  է  60  օրվա  ընթացքում  ընդունելու  քննախմբի  զեկույցը,  եթե 
պաշտոնապես չի ծանուցվել որոշման բողոքարկման վերաբերյալ։
Միաժամանակ  համաձայնագիրը  հստակորեն  չի  կարգավորում  այն 
հարցը, թե ինչ պարբերականությամբ է Վեճերն կարգավորող մարմինը հրավիրում  ժողովներ։
  Մասնավորապես  Համաձայնագրի  2-րդ  հոդվածի  3-րդ  մասը 
սահմանում է, որ Վեճերն կարգավորող մարմինը ժողովներ է անցկացնում այնպիսի  հաճախությամբ,  ինչքան  անհրաժեշտ  է  համաձայնագրով  նախատեսված ժամկետներում իր գործառույթների իրականացման համար։
Այսինքն՝  վերոգրյալից  բխում  է,  որ  Վեճերն  կարգավորող  մարմնի  կողմից 
ժողովներ հրավիրելու հստակ ժամանակացույց առկա չէ, և ժողովների հրավիրումը  պայմանավորված  է  անմիջականորեն  Վեճերն  կարգավորող  մարմնի 
6 Տե՛ս, Working procedures for appellate review /էլեկտրոնային աղբյուր՝  
https։
//www.wto.org/english/tratop_e/dispu_e/ab_e.htm, դիտման ամսաթիվ՝ 15.03.2016 թ./։
հայեցողությամբ։
 Սակայն առկա նման իրավակարգավորման պայմաններում, 
երբ  որևէ  հստակ  կարգավորում  ժամկետների  առումով  առկա  չէ,  կարող  է  առաջանալ ներքոշարադրյալ իրավիճակը։
 Այսպես՝ 
•  Վեճերը կարգավորող մարմինը զեկույցը շրջաբերելուց հետո՝ 30 օրվա 
ընթացքում, հնարավոր է հրավիրի ժողով, քանի որ նման հնարավորություն համաձայնագիրը թույլ է տալիս։
 Այս պարագայում կողմը, որը համաձայն  չէ  զեկույցին,  ունի  ընդամենը  30  օր  մինչև  ժողովի  կողմից  զեկույցի  հաստատումը,  որպեսզի  հասցնի  պաշտոնապես  ծանուցել  Վեճերը կարգավորող մարմնին բողոքարկման մասին, ինչպես նաև, ամենակարևորը,  միաժամանակ  Բողոքարկման  մարմնի  քարտուղարություն ներկայացնի զեկույցի դեմ ներկայացվող բողոքը։
•  Մեկ  այլ  իրավիճակում  Վեճերն  կարգավորող  մարմինը  ժողովը  հրավիրում  է  զեկույցը  շրջաբերելուց  45  կամ  50  օր  հետո։
  Այս  պարագայում 
արդեն  բողոք  ներկայացնող  կողմն  առավել  շատ  ժամանակ  ունի  բողոքը պատշաճ կազմելու համար։
Վերոգրյալ  երկու  իրավիճակներում  Վեճերը  կարգավորող  մարմինը  որևէ 
իրավանորմ  չի  խախտում,  քանի  որ  վերջինս  ազատ  է  հրավիրելու  ժողովներ 
այն  պարբերականությամբ,  ինչ  պարբերականությամբ  դա  անհրաժեշտ  է  իր 
գործառույթներն իրականացնելու համար։
 Սակայն, չնայած Վեճերն կարգավորող  մարմնի  գործողությունները  ժողով  հրավիրելու  կապակցությամբ  իրավաչափ  են,  սակայն  առաջացած  իրավիճակն  է  ոչ  արդարացի,  քանի  որ  հնարավոր է որևէ վեճի կողմ առավել շատ ժամանակ ունենա բողոք կազմելու համար, 
քան  մեկ  այլ  վեճի  կողմ,  ինչի  արդյունքում  միանշանակ  խախտվում  է  անդամպետությունների իրավահավասարության սկզբունքը։
Հիմք ընդունելով վերոգրյալը՝ գտնում ենք, որ նման իրավիճակներից խուսափելու, անդամ-պետությունների իրավահավասարության սկզբունքը չխախտելու,  ինչպես  նաև  առկա  անորոշությունը  վերացնելու  համար  առավել  ճիշտ 
կլիներ, եթե համաձայնագրով նախատեսվեր բողոքարկման հստակ ժամկետ։
Մասնավորապես  համաձայնագրով  կարող  է  նախատեսվել,  որ  զեկույցը 
շրջաբերելուց  հետո  30  օրվա  ընթացքում  կողմն  իրավասու  է  ներկայացնելու 
բողոք7։
 Այդ ժամկետի լրանալուց հետո Վեճերն կարգավորող մարմինն իրավասու  է  30  օրվա  ընթացքում  հրավիրել  ժողով՝  զեկույցն  ընդունելու  հարցը  քննարկելու  համար։
  Այսինքն՝  մեր  առաջարկած  տարբերակի  պարագայում  Վեճերն  կարգավորող  մարմինն  իրավասու  չէ  զեկույցը  շրջաբերելուց  հետո երեսնօրյա  ժամկետում  հրավիրել  ժողով՝  զեկույցի  ընդունման  հարցը  քննարկելու 
համար, իսկ վեճի կողմերն էլ հստակ տեղեկացված են, որ  բողոք ներկայացնե7 Երեսնօրյա ժամկետն ընտրելիս հիմքում դրել ենք այն նվազագույն ժամանակահատվածը, որն 
անհրաժեշտ  է  իրավական  վերլուծություններ  պահանջող  բողոքը  կազմելու  համար։
  Ընդ  որում՝ 
տարբեր երկրների իրավական համակարգերի ուսումնասիրությունը ցույց է տալիս, որ 30 օրը նվազագույն ժամկետն է՝ նման բովանդակությամբ բողոքներ կազմելու համար։
լու համար ունեն 30 օր։
 Եթե այդ 30 օրվա ընթացքում կողմը բողոք չի ներկայացնում,  ապա  արդեն  Վեճերը  կարգավորող  մարմինը  պարտավոր  է  բողոքարկման  ժամկետի  լրանալուց  հետո՝  30  օրվա  ընթացքում,  հրավիրել  ժողով՝ 
զեկույցի ընդունման հարցը քննարկելու համար։
Վերոգրյալ  իրավակարգավորման  պարագայում  վեճի  կողմերը  կունենան 
բողոք  կազմելու  և  ներկայացնելու  համար  հավասար  ժամանակ,  ինչպես  նաև 
Վեճերն  կարգավորող  մարմինը  կխուսափի  անհարկի  ժողովներ  հրավիրելու 
դեպքերից,  երբ  հրավիրվում  է  ժողով՝  զեկույցի  ընդունման  հարցը  քննարկելու 
համար, սակայն ժողովի հրավիրման օրը ծանուցվում է բողոք ներկայացնելու 
վերաբերյալ,  ինչի  պարագայում  ժողովը,  դեռևս  չսկսված,  կարող  է  ուղղակի 
ավարտվել, եթե օրակարգում, բացի զեկույցն ընդունելուց, այլ հարց դրված չէ։
Այսպիսով՝  հիմք  ընդունելով  վերոշարադրյալ  հիմնավորումները՝  գտնում 
ենք,  որ  համաձայնագրում  բողոք  ներկայացնելու  ժամկետ  չնախատեսելը  էական  իրավական  բաց  է,  և  առկա  է  անհրաժեշտություն  այդ  մասով  համաձայնագրում  կատարելու  փոփոխություն՝  սահմանելով  բողոք  ներկայացնելու  համար հստակ ժամկետներ։
 Միաժամանակ ուսումնասիրելով ԱՀԿ-ի շրջանակներում  բողոքարկման  համակարգի  վերաբերալ  առկա  իրավակարգավորումները՝ կարող ենք փաստել, որ այս ոլորտը Բողոքարկման մարմնի կողմից կազմված  աշխատանքային  ընթացակարգերի  շնորհիվ,  բավականին  մանրամասն 
իրավակարգավորման  է  ենթարկվել՝  ներառելով  ժամանակակից  իրավական 
համակարգերի  բոլոր  նորամուծությունները  և  պարբերաբար  շարունակում  է 
կատարելագործվել։
Այսպիսով՝  ամփոփելով  հարկ  ենք  համարում  փաստել,  որ  թեև  որոշակի 
իրավական  բացերի  առկայությանը՝  բողոքարկման  մեխանիզմի  ներդրումը 
ԱՀԿ-ի  շրջանակներում  էականորեն  բարձրացնում  է  ԱՀԿ-ի  շրջանակներում 
առևտրային վեճերի լուծման կապակցությամբ կայացվող ակտերի վստահելիության աստիճանը, ինչպես նաև նպաստում է ԱՀԿ-ի շրջանակներում գործող 
համաձայնագրերի հստակ իրավական մեկնաբանման մշակույթի զարգացմանը։
Անի Աթանեսյան 
ԱՌԵՎՏՐԻ ՀԱՄԱՇԽԱՐՀԱՅԻՆ ԿԱԶՄԱԿԵՐՊՈՒԹՅԱՆ ՇՐՋԱՆԱԿՆԵՐՈՒՄ 
ՔՆՆԱԽՄԲԻ ԿԱՅԱՑՐԱԾ ԶԵԿՈՒՅՑՆԵՐԻ ԲՈՂՈՔԱՐԿՄԱՆ 
ԱՌԱՆՁՆԱՀԱՏԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ 
Բանալի բառեր` Բողոքարկման մշտական մարմին, ԱՀԿ, «Առևտրի համաշխարհային 
կազմակերպություն», քննախումբ, Վեճերը կարգավորող մարմին 
Ամփոփում 
։
