ՌԵՊՈ ԳՈՐԾԱՐՔԻ ԻՐԱՎԱԿԱՆ ԿԱՐԳԱՎՈՐՈՒՄԸ 
Մերօրյա  ֆինանսական  շուկան  առանց  արժեթղթերի  առուվաճառքի  դժվար  է 
պատկերացնել։
 Արտասահմանյան երկրների պրակտիկան ուսումնասիրելիս տեսնում 
ենք,  որ  ֆինանսական  շուկայի  անբաժան  գործիք  է  հանդիսանում  ռեպո  գործարքը 
(REPO  -  repurchase  agreement),  որը  թարգմանաբար  նշանակում  է  ետգնման  համաձայնություն։
  Ռեպոն  ծագմամբ  անգլիական  գործարք  է,  սակայն  առաջին  անգամ  կիրառվել է 1950 թ. Ամերիկայի Միացյալ Նահանգներում։
Գրականության մեջ ռեպոն բնութագրվում է որպես գործարք, որի մասնակից մեկ 
կողմը  արժեթուղթ  է  վաճառում  մյուս  կողմին  և  միաժամանակ  պարտավորություն 
վերցնում՝  որոշակի  ժամանակ  անց  (կամ  մյուս  կողմի  պահանջով)  հետ  գնելու  նույն 
արժեթուղթը։
  Մյուս  կողմը  համապատասխանաբար  այդ  արժեթուղթը  վաճառելու 
պարտավորություն  է  ստանձնում։
  Հետգնումն  իրականացվում  է  արժեթղթի  սկզբնական վաճառքի գնից տարբերվող գնով։
 Այդ գների տարբերությունը այն եկամուտն է, 
որն ստանում է արժեթղթի գնորդը ռեպո գործարքի առաջին մասում1։
Ռեպո գործարքները, ըստ ժամկետայնության, բաժանվում են երեք մասի` 
●  գիշերային (մեկօրյա),  
●   բաց (ժամկետ նախատեսված չէ),  
●   ամրագրված (ժամկետային)2։
Տնտեսագիտական  գրականության  մեջ  ընդունված  է  ռեպո  գործարքները  դիտարկել՝ ելնելով կողմերի շահերից։
 Այս կերպ առանձնացնում են` 
●  ռեպո,  
●  հետադարձ ռեպո (կողմերի հակառակ պարտավորություններով)։
Ռեպո գործարքները տարբերվում են նաև ըստ արժեթղթի պահպանման վայրի։
Գործնականում հիմնականում կիրառվում են հետևյալ սկզբունքները. 
●   Արժեթուղթը,  որը  գնվել  է  ռեպո  գործարքի  առաջին  մասում,  փոխանցվում  է 
գնորդին։
 Այս դեպքում գնորդը նվազեցնում է իր ռիսկը, սակայն արժեթղթերի 
փոխանցման ծախսերը կարող են զգալի լինել։
●  Արժեթղթերը փոխանցվում են երրորդ անձին (եռակողմ ռեպո)։
 Ըստ պայմանագրի՝  երրորդ  անձը  որոշակի  պատասխանատվություն  է  կրում  ռեպո  գործարքի կողմերի առջև, ստուգում է մի կողմից մյուս կողմին փոխանցված արժեթղթերի  տեսակը, հետևում մարժայի վիճակին և  անհրաժեշտության դեպքում  լրացուցիչ  գումարներ  պահանջում։
  Քանի  որ  երկու  հաշիվներն  էլ 
գտնվում  են  երրորդ  անձի  մոտ,  ապա  փոխանցումների  հետ  կապված  ծախսերը  նվազագույնն  են։
  Այս  դեպքում  երրորդ  կողմը  հանդես  է  գալիս  որպես 
ռեպո  գործարքի  ճիշտ  կատարման  երաշխավոր  և  դրա  համար  ստանում  է 
որոշակի պարգևավճար։
1 Ասատրյան Բ., Բանկային գործ, Երևան, 2012, էջ 357։
2 Նույն տեղում, էջ 358։
●  Ռեպո գործարքի առաջին մասում վաճառված արժեթղթերը մնում են վաճառողի մոտ, որը դրանց գնորդի համար հանդես է գալիս որպես պահառու (հավատարմագրային  ռեպո)։
  Այս  գործարքը  բնութագրվում  է  փոխանցումների 
նվազագույն  ծախսերով,  սակայն  ռիսկի  առավելագույն  մակարդակով,  իսկ 
վաճառողը այդ արժեթղթերի համար վարում է առանձին հաշիվ1։
Իրավաբանական  գրականության  մեջ  կարծիքների  տարանջատում  է  առաջանում այն հարցի շուրջ, թե որ դրույթներով պետք է կարգավորել այս գործարքը։
Տեսաբանների  մի  մասը  գտնում  է,  որ  սա  կրկնակի  առուծախ  է2։
  Համաձայն  ՀՀ 
քաղաքացիական  օրենսգրքի  470-րդ  հոդվածի  1-ին  մասի՝  «Առուվաճառքի  պայմանագրով  կողմերից  մեկը  (վաճառողը)  պարտավորվում  է  մյուս  կողմին  (գնորդին)  որպես  սեփականություն  հանձնել  (գույք)  ապրանք,  իսկ  գնորդը  պարտավորվում  է  ընդունել  այդ  ապրանքը  և  դրա  համար  վճարել  որոշակի  գումար  (գինը)»։
  Պետք  է  նշել, 
որ  ռեպոն  հասարակ  առուծախ  չի  կարող  համարվել,  քանի  որ  առուծախի  դեպքում 
գնորդը պարտավորվում է վճարել ոչ թե գինը, այլ միայն ապրանքի համար՝ այնուհետև վաճառելով նույն ապրանքը նախկին վաճառողին։
Գիտնականների այլ խումբ գտնում է, որ ռեպոն պարունակում է պահատվության 
տարրեր3։
  ՀՀ  քաղաքացիական  օրենսգրքի  813-րդ  հոդվածը  սահմանում  է  պահատվության  հասկացությունը.  «Պահատվության  պայմանագրով  մի  կողմը  (պահառուն) 
պարտավորվում է պահել մյուս կողմի (պահատուի) կողմից իրեն հանձնված գույքը և 
այն վերադարձնել պահպանված վիճակում»։
 Այս դեպքում պետք է նշել, որ ռեպոն չի 
կարող համարվել պահատվություն, քանի որ երկրորդ գործարքի ժամանակ կարող է 
փոխանցվել  մեկ  ուրիշ  արժեթուղթ,  սակայն  նույն  թողարկողից  և  միևնույն  պայմաններով։
 Մինչդեռ վերոնշյալ հոդվածը սահմանում է, որ պահատվության դեպքում պահառուն պարտավորվում է վերադարձնել նույն գույքը։
Զուգահեռներ  են  անցկացվում  նաև  ռեպոյի  և  գրավի  միջև4։
  Այս  տեսակետը 
նույնպես ենթակա է հերքման, քանի որ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 226-րդ հոդվածի 1-ին և 2-րդ մասերում նշվում է.  
1.  Գրավի  իրավունքը  գրավատուի  գույքի  նկատմամբ  գրավառուի  գույքային 
իրավունքն  է,  որը  միաժամանակ  միջոց  է  գրավառուի  հանդեպ  պարտապանի  ունեցած դրամական կամ այլ պարտավորության կատարման ապահովման համար։
2. Գրավը լրացուցիչ (ակցեսոր) պարտավորություն է գրավառուի (պարտատիրոջ) 
հանդեպ  գրավատուի  (պարտապանի)  հիմնական  պարտավորության  կատարման 
ապահովման համար։
Վերոգրյալից  կարող  ենք  հետևություն  անել,  որ  ռեպոն  բավականին  բարդ  կառուցվածք  ունեցող  գործարք  է,  և  այն  հարկավոր  է  դիտարկել՝  որպես  քաղաքացիաիրավական առանձին կատեգորիա։
 Քանի որ ռեպոն չունի տիպիկ քաղաքացիաիրավական  կառուցվածք,  հետևաբար  այն  կարող  է  արժանանալ  ոչ  միանշանակ  մեկնաբանությունների։
Ռեպոն  կարգավորող  առաջին  իրավական  ակտն  ընդունվել  է  1963  թ.  ԱՄՆ-ում։
Ռուսաստանի Դաշնությունում առաջին անգամ ռեպո գործարք է կնքվել 1994 թ. պետական  կարճաժամկետ  պարտատոմսերի  առնչությամբ,  իսկ  առաջին  օրենսդրական 
ամրագրումն ստացել է միայն 2001 թ. ՌԴ հարկային օրենսգրքում։
 Այս օրենսգրքում 
ռեպոյին նվիրված է միայն մեկ հոդված, որում միայն տրված է  ռեպո հասկացությունը։
 2006 թ. ռեպոյի մասին կանոններ սահմանվեցին ՌԴ արժեթղթերի շուկայի մասին 
1 Ասատրյան Բ., էջ 358։
2 Տե՛ս http։
//www.reglament.net/bank/mbo/2006_2_article.htm։
4 Նույն տեղում, էջ 248։
օրենքում,  որտեղ  հստակ  կարգավորումներ  ամրագրվեցին  ռեպոյի  շուրջ  առաջացող 
հասարակական հարաբերությունների համար։
Հայաստանի Հանրապետությունում ռեպո գործարք կնքվում է արդեն մոտ տասը 
տարի։
 Ներկայումս ՀՀ բանկերը ռեպո գործարքներ են կնքում պետական արժեթղթերով1։
  Որպես  կանոն,  բանկերը  հետաքրքրված  են  կնքել  ռեպո  համաձայնագիր,  եթե 
ցանկություն  չունեն՝  տվյալ  արժեթղթերը  վաճառելու  կարճաժամկետ  ֆինանսական 
ռեսուրսների կամ հաշվեկշռի իրացվելիության պահպանման համար։
ՀՀ  օրենսդրությունը  գրեթե  չի  անդրադառնում  ռեպո  գործարքին։
  Վերջինիս  մասին հիշատակում կա Ներդրումային ֆոնդերի մասին ՀՀ օրենքի 39-րդ հոդվածի 4-րդ 
կետում, որտեղ ասվում է. «Ֆոնդի ակտիվները չեն կարող գրավադրվել կամ համարվել այլ պարտավորությունների ապահովման միջոց։
 Սույն մասով նախատեսված պահանջը չի սահմանափակում ֆոնդի ակտիվների հաշվին ռեպո (հակադարձ ռեպո) գործարքների կնքման իրավունքը, եթե դա նախատեսված է ֆոնդի կանոններով (կանոնադրությամբ),  և  եթե  այդպիսի  գործարքի  արդյունքում  չեն  խախտվում  սույն  գլխով 
նախատեսված  սահմանաչափերը»։
  Եվս  երկու  անդրադարձ  կա  կուտակային  կենսաթոշակի մասին ՀՀ օրենքի 13-րդ հոդվածի 4-րդ մասով. «Պարտադիր կենսաթոշակային ֆոնդի ակտիվները չեն կարող գրավադրվել կամ հանդիսանալ այլ պարտավորությունների  ապահովման  միջոց։
  Սույն  մասով  նախատեսված  պահանջը  չի  սահմանափակում կենսաթոշակային ֆոնդի ակտիվների հաշվին ռեպո (հակադարձ ռեպո) գործարքների  կնքման  իրավունքը,  եթե  դա  նախատեսված  է  կենսաթոշակային  ֆոնդի 
կանոններով  (կանոնադրությամբ),  և  եթե  այդպիսի  գործարքի  արդյունքում  չեն 
խախտվում  սույն  օրենքով  նախատեսված  սահմանաչափերը»։
  Նույն  օրենքի  72-րդ 
հոդվածի  5-րդ  մասում  նշվում  է.  «Կենսաթոշակային  ֆոնդի  ակտիվները  չեն  կարող 
գրավադրվել  կամ  հանդիսանալ  այլ  պարտավորությունների  ապահովման  միջոց։
Սույն մասով նախատեսված պահանջը չի սահմանափակում կենսաթոշակային ֆոնդի 
ակտիվների հաշվին ռեպո (հակադարձ ռեպո) գործարքների կնքման իրավունքը, եթե 
դա  նախատեսված  է  կենսաթոշակային  ֆոնդի  կանոններով  (կանոնադրությամբ),  և 
եթե  այդպիսի  գործարքի  արդյունքում  չեն  խախտվում  սույն  օրենքով  նախատեսված 
սահմանաչափերը»։
  Ինչպես  տեսնում  ենք,  այս  դրույթները  չեն  կարգավորում  ռեպո 
գործարքի  շուրջ  առաջացող  հասարակական  հարաբերությունները։
  Նշված  երկու 
օրենքներում  էլ  օգտագործվում  է  «ռեպո  գործարք»  արտահայտությունը,  սակայն  ոչ 
մի կերպ չի բացատրվում դրա իմաստը։
2013  թ.  որոշակի  չափով  կանոնակարգվեցին  այս  հարաբերությունները՝  կապված  կառավարության  «Ռեպո/Հետադարձ  ռեպո  համակարգի  մասին»  կանոն  ընդունելու  հետ։
  Այս  կանոնները  մակերեսորեն  են  անդրադառնում  ռեպոյին,  ու  չեն  տալիս 
մի շարք կարևոր հասկացությունների և ռեպոյի տեսակների պարզաբանումներ։
Համաձայն  ՀՀ  կառավարության  ընդունած  կանոնների՝  ռեպո  գործարքի  կողմ 
կարող են լինել Կենտրոնական բանկը և համակարգի այն մասնակիցը, որը կանոններով  և  գլխավոր  համաձայնագրով  սահմանված  կարգով  Կենտրոնական  բանկի  հետ 
կնքել է ռեպո, միջօրյա ռեպո կամ հակադարձ ռեպո գործարք2։
 Համակարգի մասնակից  համարվում  է  ՀՀ  տարածքում  գործող  ֆինանսական  այն  կազմակերպությունը, 
որը  Կենտրոնական  բանկի  հետ  կնքել  է  գլխավոր  համաձայնագիր,  բավարարում  է 
համակարգին  մասնակցության  համար  կանոններով  ներկայացվող  պահանջներին  և 
կանոններով սահմանված կարգով գրանցվել է համակարգում3։
 Համակարգի մասնա1 Ասատրյան Բ., էջ 358։
2 Տե՛ս «Ռեպո/Հետադարձ ռեպո համակարգի մասին կանոններ», հոդված 21։
3 Տե՛ս նույն տեղում, հոդված 5։
կիցը  համակարգով  գործառնություններն  իրականացնում  է  իր  լիազոր  օգտագործող(ների) միջոցով։
Ֆինանսական  կազմակերպություն  է  համարվում  ՀՀ  տարածքում  գործող  առևտրային բանկը և (կամ) Կենտրոնական բանկի կողմից լիցենզավորված  որևէ այլ ֆինանսական  կազմակերպություն։
  Իսկ  լիազոր  օգտագործող  է  մասնակցի  լիազորված 
անձը,  որը  կանոնների  համաձայն  գրանցվել  է  մասնակցի  անունից՝  համակարգում 
կանոններով  նախատեսված  գործառնություններ  իրականացնելու  համար։
  Կողմերն 
օգտվում  են  հետևյալ  իրավունքներից  և  ստանձնում  համապատասխան  պարտականություն. 
Մասնակիցը պարտավորվում է` 
●  Ռեպո  գործարքի  կատարման  օրը  Կենտրոնական  բանկին  վաճառել  Ռեպո 
Ընդունելի արժեթղթեր, 
●  Ռեպո գործարքի մարման օրը հետ գնել վաճառված Ռեպո արժեթղթերը կամ 
դրանց  համարժեք  և  Ռեպո  զամբյուղում  հաշվառվող  այլ  Ընդունելի  արժեթղթեր, 
●  Ռեպո  գործարքի  մարման  օրը  Կենտրոնական  բանկին  վերադարձնել  Ռեպո 
գործարքով իրեն վճարված գումարը և վճարել այդ գումարի նկատմամբ Ռեպո գործարքի պայմաններին համապատասխան հաշվարկված տոկոսները։
Կենտրոնական բանկը պարտավորվում է` 
●  Ռեպո գործարքի կատարման օրը մասնակցից գնել ռեպո արժեթղթերը, 
●  Ռեպո  գործարքի  կատարման  օրը  ռեպո  գործարքի  կատարման  պայմաններին համապատասխան մասնակցին վճարել ռեպո գործարքի գումարը, 
●  Գործարքի մարման օրը մասնակցի ընտրությամբ մասնակցին հետ վաճառել 
ռեպո արժեթղթերը կամ դրանց համարժեք և ռեպո զամբյուղում հաշվառվող 
այլ ընդունելի արժեթղթեր1։
Ռեպո  գործարքի  համար  ՀՀ  Կենտրոնական  բանկը  սահմանել  է  արժեթղթերի 
թույլատրելի  տեսակներ։
  Վերջիններս  լինում  են  պետական  և  կորպորատիվ։
  Պետական են համարվում ՀՀ ֆինանսների նախարարության և Կենտրոնական բանկի կողմից թողարկված արժեթղթերը, իսկ մնացած արժեթղթերը կորպորատիվ են։
Գնի հետ կապված հարցերը լուծվում են հետևյալ կերպ։
 Առաջին գործարքի ժամանակ  արժեթուղթը  գնահատվում  է  ընթացիկ  արժեքով,  այն  է՝  արժեթղթի`  Կենտրոնական բանկի կողմից հրապարակվող եկամտաբերության կորի հիման վրա յուրաքանչյուր  օր  որոշվող  գնով։
  Միևնույն  ժամանակ  կողմերը  սահմանում  են  ֆիքսված 
գին` երկրորդ գործարքի համար կամ ժամանակի որոշմամբ կանխատեսելով այդ ժամանակահատվածի ընթացիկ արժեքը։
Կարծում ենք, որ Կենտրոնական բանկի ընդունած որոշումը ռեպո գործարքի մասին բավարար չէ, որպեսզի համարենք, որ ռեպո գործարքը իրավական առումով կարգավորված  է,  ինչը  չենք  կարող  ասել  ՌԴ  մասին։
  Այսպես,  ՌԴ  հարկային  օրենսգիրքը 
սահմանում  է  ռեպո  գործարքի  հասկացությունը,  իսկ  մնացած  հարցերը  կարգավորվում  են  արժեթղթերի  շուկայի  մասին  օրենքով։
  Վերջինիս  51-րդ  հոդվածի  3-րդ  մասում նշվում է. 
1.  Ռեպո է համարվում այն գործարքը, որով մի կողմը (վաճառողը) պարտավորվում  է  մյուս  կողմին  (գնորդին)  ի  սեփականություն  հանձնել  արժեթուղթ,  իսկ 
գնորդը  պարտավորվում  է ընդունել  և  վճարել  դրա  համար  (գործարքի  առաջին մաս), և որով գնորդը պարտավորվում է համաձայնեցված ժամանակ անց 
1 Տե՛ս «Ռեպո/Հետադարձ ռեպո համակարգի մասին կանոններ», հոդված 25։
արժեթուղթն  ի  սեփականություն  հանձնել  վաճառողին,  վերջինս  էլ  պարտավորվում է ընդունել արժեթուղթը և վճարել դրա համար (գործարքի երկրորդ 
մաս)։
Ռեպոն կարող է կնքվել ֆիզիկական անձի մասնակցությամբ, եթե կողմերից  մեկը  հանդիսանում  է  բրոկեր,  դիլեր,  դեպոզիտարիա,  կառավարիչ  կամ 
վարկային կազմակերպություն, կամ եթե նշված գործարքը կնքվել է բրոկերի 
կողմից ֆիզիկական անձի հաշվին։
2.  Ռեպո  գործարք  կնքվում  է  ինչպես  ՌԴ,  այնպես  էլ  արտասահմանյան  արժեթղթերով։
3.  Գնորդը  պարտավոր  է  երկրորդ  գործարքի  ժամանակ  վերավաճառել  նույն 
քանակի և տեսակի արժեթղթեր։
4.  Գործարքը համարվում է կնքված, եթե համաձայնեցված են թե՛ առաջին և թե՛ 
երկրորդ գործարքների գները։
5.  Կողմերը կարող են սահմանել երկու գործարքների հստակ ժամանակ, կամ էլ 
առաջին գործարքի կնքման ժամանակ  պետք է  սահմանվի ժամանակահատված, որի ավարտին կկնքվի երկրորդ գործարքը։
7.  Վաճառողը  պետք  է  գնորդին  փոխանցի  այնպիսի  արժեթուղթ,  որը  ծանրաբեռնված չի լինի երրորդ անձանց իրավունքներով։
 Հակառակ դեպքում գնորդը կարող է հրաժարվել պայմանագրից, եթե չի ապացուցվում, որ նա գիտեր 
կամ պետք է իմանար այդ մասին։
21.Գործարքը կանոնակարգվում է Քաղաքացիական օրենսգրքի առուծախի մասին դրույթներով, եթե դրանք չեն հակասում սույն հոդվածին։
Ղեկավարվելով  վերոգրյալով`  ակնհայտ  տարբերություններ  են  նկատվում  ռեպո 
գործարքի  իրավական  կարգավորման  հարցում  ՀՀ-ում  և  ՌԴ-ում։
  ՀՀ-ում  գործարքի 
մի  կողմն  անպայման  պետք  է  հանդես  գա  Կենտրոնական  բանկը,  իսկ  մյուս  կողմը` 
առևտրային  բանկ  կամ  վարկային  այլ  կազմակերպություն,  մինչդեռ  արտասահմանյան երկրներում, այդ թվում՝ նաև ՌԴ-ում, սուբյեկտային սահմանափակում չկա։
 Ռեպո 
գործարք  կարող  են  կնքել  նաև  ֆիզիկական  և  իրավաբանական  անձինք։
  Կարծում 
ենք,  որ  երկրորդ  տարբերակն  ավելի  է  համապատասխանում  ռեպոյի  էությանը,  և 
ճիշտ կլինի, որ ՀՀ որդեգրի այս մոտեցումը։
Կարծում  ենք  նաև,  որ  ռեպո  գործարքի  ընդլայնված  կիրառումը  տնտեսական 
մեծ նշանակություն կունենա ՀՀ զարգացման համար։
Այսպիսով,  հիմք  ընդունելով  վերոշարադրյալը`  առաջարկում  ենք  քննարկել 
օրենսդրական հետևյալ լրացումները կատարելու հնարավորությունը։
1)  ՀՀ  քաղաքացիական  օրենսգրքի  31-րդ  գլխում  սահմանել  ռեպո  գործարքի 
հասկացությունը։
2)  Ընդունել  «Արժեթղթերի  շուկայի  մասին  Հայաստանի  Հանրապետության 
օրենքում լրացումներ կատարելու մասին» ՀՀ օրենք, որը կսահմանի`  
●  ռեպո գործարքի հասկացությունը,  
●   երկրորդ գործարքի գնի փոփոխման սահմանները,  
●  ժամկետների հետ կապված պահանջները,  
●  սահմանել թույլատրելի արժեթղթերի սպառիչ ցանկը,  
●  ֆիզիկական անձանց թույլատրել հանդիսանալ որպես գործարքի կողմ։
3)  ՀՀ  Կառավարության  ընդունած  կանոնները  «Ռեպո/Հակադարձ  ռեպո  համակարգի»  մասին  ուժը  կորցրած  ճանաչել։
  Ընդունել  նոր  կանոններ,  որոնք  արդեն կհամապատասխանեն նախորդ փոփոխություններին։
Էլեն Հովհաննիսյան  
ՌԵՊՈ ԳՈՐԾԱՐՔԻ ԻՐԱՎԱԿԱՆ ԿԱՐԳԱՎՈՐՈՒՄԸ 
Բանալի բառեր՝ ռեպո գործարք, արժեթուղթ, հետգնում
։
