15-16-ՐԴ ԴԱՐԵՐԻ ՕՍՄԱՆՅԱՆ ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅԱՆ ՈՐՈՇ 
ԱՌԱՆՁՆԱՀԱՏԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻ ՇՈՒՐՋ  
Եվրոպական, ռուսաստանյան, թուրք գրականագետների ներկայացրած օսմանյան գրականության փուլերի տարատեսակ բաժանումների համատեքստում 15-16-րդ 
դարերը դիտարկվում են որպես գրականության զարգացման առանձին շրջան։
 Սա 
համընկնում  է  Օսմանյան  կայսրության  առավելագույն  վերելքի  ժամանակահատվածին [1], երբ քաղաքական, տնտեսական ձեռքբերումների հետ մեկտեղ զարգացում 
էր  ապրում  նաև  գիտամշակութային՝  մասնավորապես  գրական  կյանքը։
  Հայտնի 
արևելագետ Է. Ջ. Գիբբը, որպես օսմանյան մշակույթի և մասնավորապես գրականության զարգացման առանձին շրջան է համարում 1453-1600 թթ.-ը [2]։
 1453 թ. Կոստանդնուպոլսի  գրավումը  շրջադարձային  նշանակություն  ունեցավ  սուլթանության 
հետագա  զարգացման  համար  [3]։
  Դրանով  օսմանցիները  ձեռք  բերեցին  ռազմավարական և մշակութային կարևոր կենտրոն` «ոսկե կամուրջ» արևմուտքի և արևելքի 
միջև [4]։
 Այս երևույթն իր ազդեցությունն ունեցավ սուլթանության գիտամշակութային 
կյանքի  վրա։
  Սկսեց  մեծ  թափով  զարգանալ  գիտությունը,  արվեստի  և  մշակույթի 
տարբեր ճյուղեր։
 Ստեղծվեցին օսմաներեն մեծաքանակ աշխատություններ՝ աստղագիտության,  մաթեմատիկայի,  ճարտարապետության,  գեղագիտության,  աստվածաբանության,  իրավագիտության,  բժշկության,  քիմիայի,  աշխարհագրության,  պատմության, կենսագրության և բոլոր այն գիտությունների վերաբերյալ, որոնք ուսումնասիրվել են իսլամական Արևելքում։
 Օսմանյան պետությունը, տարածված լինելով երեք 
մայրցամաքների վրա, կարողացավ համախմբել նաև արևելքի շատ հայտնի գիտնականների և արվեստագետների։
Ինչպես երևում է, Գիբբի առանձնացրած ժամանակաշրջանը համընկնում է Եվրոպայում Վերածննդի դարաշրջանի հետ։
 Ենթադրվում է, որ համաշխարհային գիտության և արվեստի մեջ տեղի ունեցող գործընթացներն իրենց ազդեցությունը պիտի 
ունենային նաև օսմանյան մշակույթի վրա, մինչդեռ այս ոլորտում կատարված ուսումնասիրություններն այլ բան են փաստում։
 Ինչպես նշում է Գիբբը. «Ռենեսանսը, որ 
փոփոխություններ մտցրեց Արևմուտքի գիտական և բարոյական կյանքում, չհասավ 
Իսլամի  ափերին։
  Արևելքը  և  Արևմուտքը,  որ  մինչ  այդ  ընթանում  էին  նույն  ուղով, 
բաժանվեցին։
 Արևմուտքն անցավ աջ կողմ, իսկ Արևելքը շարունակեց գնալ հին ճանապարհով»  [4]։
  Համակարծիք  են  նաև  խորհրդային  արևելագետներից  շատերը։
Մասնավորապես, հայտնի թուրքագետ Ա. Կրիմսկին այս հարցի վերաբերյալ ասել է. 
«Եվրոպական Վերածննդի գաղափարները ոչ մի ազդեցություն չեն ունեցել օսմանյան 
գրականագիտական մտքի վրա։
 Այդ պատճառով էլ օսմանյան գրականության ոսկե 
դար գոյություն չունի» [5]։
 Չնայած Կրիմսկու կարծիքին, չպետք է անտեսել, որ դեռևս 
7-8-րդ  դարերից  սկսած  արաբական  և  պարսկական  գրականության  մեջ  լայն 
դրսևորում ստացած և առանձին ուղով զարգացող Արևելյան Վերածնունդն իր խորը 
հետքն է թողել նաև Օսմանյան կայսրության գրական մտքի զարգացման վրա։
 Հայ 
գրականգետներից Ա. Սարգսյանն այդ մասին գրում է. «16-րդ դարում օսմանյան մշակույթի`  մասնավորապես  գրականության  վերաբերյալ  դիտարկումները  իրարամերժ 
են, սակայն միանշանակ կարելի է ասել, որ այսպես կոչված «Արևելյան վերածննդի» 
միտումները համարժեք չէին եվրոպական Ռենեսանսին» [6]։
 Այս առումով հատկապես ուշագրավ է խորհրդային արևելագետ Ռ. Մոլլովի՝ օսմանյան պոեզիայի փուլերի 
բաժանման սկզբունքը։
 Վերջինս, պայմանավորված օսմանյան մշակույթի վրա արևելյան  Վերածննդի  ազդեցությամբ,  գրականությունը  բաժանում  է  զարգացման  երկու 
շրջանի՝  
ա. նախավերածննդյան շրջան (12-15-րդ դդ.). իրանական Վերածնունդը՝ որպես 
մշակութային ժառանգություն, Սելջուկյան իշխանության, փոքրասիական բեյությունների և Օսմանյան պետության վաղ  շրջանում զգալի դեր է ունենում Փոքր Ասիայի 
թուրքական1 մշակույթի և գրականության ձևավորման վրա։
բ. վերածննդյան շրջան (16-17-րդ դդ.). արդեն իսկ տարածված վերածննդյան 
միտումները  դրսևորվում  են  օսմանյան  պետության  զարգացման  և  դրա  փլուզման 
նախնական փուլում [7]։
Ինչպես  Օսմանյան  քաղաքակրթությունը,  այնպես  էլ  գրականությունը,  դեռևս 
սելջուկների կողմից փոխառվել է պարսիկներից, ուստի միանգամայն բնական է, որ 
օսմանյան և պարսիկ գրողների ստեղծագործություններում կան մի շարք նմանություններ [8]։
 Մասնավորապես, այս երկու ժողովուրդների պոեզիայում հանդիպում ենք 
միևնույն  հնչողությանը,  զգացմունքայնությանը,  խոսքի  կառուցման  ձևերին  ու 
բանաստեղծական  կառուցվածքին  [9]։
  Այդ  է  պատճառը,  որ  օսմանյան  պոեզիան 
համարվում է զուտ պարսկական գրականության մի ճյուղը [5]։
 Երբ սելջուկները ներթափանցեցին Փոքր Ասիա և այստեղ հիմնեցին սուլթանություն, իրենց կրթությունը 
ստացան պարսիկներց, ծանոթացան պարսկական գրականությանը [10]։
 Իր սկզբնավորումից  սկսած  ինչպես  սելջուկյան,  այնպես  էլ  օսմանյան  գրականությունը  կրեց 
«Իրանի ոսկե դարի» դասականների ազդեցությունը [11]։
 13-14-րդ դարերում օսմանյան գիտական և գրական մտքի վրա ամենամեծ ազդեցությունն ունեցավ Ջելալեդդին 
Ռումին։
 Թիմուրի կողմից Փոքր Ասիայի նվաճումից հետո (1402 թ.) սկսվեց պարս1 Խորհրդային մի շարք արևելագետ-գրականագետների, այդ թվում՝ Ռ. Մոլլովի աշխատություններում 
հաճախ  օսմանյան  մշակույթի  և  գրականության  համար  տրվում  է  «թուրքական»  բնորոշումը,  որը 
սակայն, անընդունելի է; «Թուրք» և «թուրքական» եզրույթներն առավել նպատակահարմար և ճիշտ է 
գործածել  ոչ  թե  օսմանյան,  այլ  Թուրքիայի  Հանրապետության  շրջանին  վերաբերող  երևույթների 
բնորոշման համար։
կական  գաղափարական  և  գրական  ազդեցության  նոր  փուլ։
  Օսմանյան  կայսրությունում  գրականության  վրա  հատկապես  մեծ  ազդեցություն  են  ունեցել  Նիզամին, 
Սաադին,  Հաֆեզը  և  այլն։
  Պարսկական  գրականագիտական  դպրոցը  օսմանյան 
պոեզիայի  վրա  առավել  մեծ  ազդեցություն  ուներ  15-րդ  դարի  երկրորդ  կեսին  [12]։
Օսմանյան  գրականության  վրա  պարսկական  գրականությունը  վերջնականապես 
ամրապնդեց Ջամին (1414-1492 թթ.)։
 Նա ալեգորիկ լեզու ուներ, գրում էր միստիցիզմի 
գաղափարների շրջանակներում [5]։
 Նույնիսկ Է. Գիբբն օսմանյան պոեզիան համարում է պարսկական գրականության իրաքյան դպրոցի ճյուղավորումներից մեկը, որը 
ժամանակի  ընթացքում  փոքր-ինչ  կատարելագործվեց  և  ձեռք  բերեց  որոշակի 
ինքնուրույնություն [2]։
 Այս տեսակետը կիսում է նաև ռուս արևելագետ Վ. Սմիրնովը 
[13]։
  Ժամանակի  օսմանյան  պոեզիայի  թեմատիկ  և  ժանրային  առանձնահատկությունների վերաբերյալ Ա. Սարգսյանը գրում է. «Այս շրջանում օսմանյան գրականությունը  գտնվում  էր  նոր  ձևի  և  բովանդակության  փնտրտուքի  մեջ։
  Թուրք  գրողները 
ընդօրինակում  էին  արաբապարսկական  գրական  ժանրերը,  մեթոդները,  թեմատիկան` հաճախ «ադապտացնելով» օսմանյան միջավայրին» [6]։
 Օսմանյան գրողներն 
արաբապարսկական  գրականությունից  փոխառեցին  գրական  ժանրեր  [14]։
  Այդ 
պատճառով  էլ  օսմանյան  հեղինակներն  իրենց  ստեղծագործությունները  գրում  էին` 
օգտագործելով  արաբապարսկական  բանաստեղծական  չափերը։
  Արաբական  տաղաչափության ավանդույթները մուտք է գործելով պարսկական գրականություն, տարածում են գտել հնդկական և օսմանյան պոեզիայում [15]։
 Ավելի ուշ սկսեց կիրառվել 
բանաստեղծական նոր չափ` արուզ, որը կառուցվում էր երկար և կարճ ձայնավորների 
միջոցով [16]։
 Քանի որ այս համակարգը բացակայում է թուրքերենում, ուստի օսմանյան պոետները ստիպված էին օգտագործել արաբերեն և պարսկերեն բառեր։
 16-րդ 
դարում  արդեն  օսմանյան  ստեղծագործություններում  բացակայում  էին  թուրքերեն 
բառերը,  միայն  որոշ  հեղինակներ  երբեմն  օգտագործում  էին  թուրքերեն  բայեր։
Օսմանյան հեղինակներն այս շրջանում սկսեցին շեշտը դնել ոչ թե բովանդակության, 
այլ  օտար  բառերի  խճճման  տարբեր  հնարքների  վրա։
  Օգտագործվում  էին  բարդ 
բառեր,  կրոնական  տերմիններ,  որոնք  ամբողջությամբ  օտարաբանություններ  էին։
Սրանով սկիզբ դրվեց «տեխնիկական պոեզիային»։
 Սկսեցին գրվել ստեղծագործություններ, որոնք հիմնված էին բառախաղերի վրա, մասնավորապես գլուխկոտրուկներ, 
ժամանակագրություններ (tarih), հանելուկներ (muamma) [16]։
 Հարկ է նշել, որ չնայած 
այս  ժամանակահատվածի  թուրք  գրականության  մեջ  նկատվող  որոշ  դրական 
միտումներին, մեծ չափով առկա էին նաև բացասական երևույթներ։
 Մասնավորապես 
նշենք,  որ,  պայմանավորված  օտար  ազդեցություններով,  թուրք  պոետներն  ամեն 
կերպ  կառչում  էին  օտարալեզու  փոխառություններից։
  Քանի  որ  այդ  շրջանում  մեծ 
հռչակ էր վայելում պարսկական պոեզիան, ուստի, որպեսզի թուրք պոետները համարվեին  «հանճարեղ»,  նրանք  պիտի  ստեղծագործեին  պարսկական  պոեզիայի 
ավանդույթներին  համապատասխան։
  Պոետներն  օգտագործում  էին  արաբերեն  և 
պարսկերեն բարդ բառեր, քերականական կառույցներ։
 Ստեղծագործության արտահայտած իմաստն ու գաղափարը մղվում էր երկրորդ պլան։
 Շատ դեպքերում բառային 
տարբեր  հնարներն  ու  դրանց  խճճումը  անհասկանալի  էին  դարձնում  ստեղծագործության իմաստը։
 Սա պատճառ դարձավ օսմանյան գրականության մեջ ճգնաժամային երևույթների [16]։
Թե´ օսմանյան, և թե´ պարսկական գրականության մեջ այս շրջանում պոեզիան 
գերազանցում էր արձակին։
 Այս պոեմները նշանավորվում են ծայրահեղ նրբագեղությամբ, պերճաշուք բառապաշարով և գեղեցիկ ներդաշնակությամբ։
 Բայց մյուս կողմից՝ 
դրանք  չափազանց  արհեստական  են,  զգացմունքը  հաճախ  ծայրահեղացված  է, 
մտքերը պարզ են, լեզուն աղավաղված է բազմաթիվ շքեղ արտահայտություններով։
Հայտնի արևելագետ Ս. Լեյն-Փուլը նշում է, որ այս շրջանում գրված չափածո ստեղծագործությունների հիմնական թեման սերն էր՝ իր հաճույքներով և տառապանքներով, 
ինչպես նաև գարնան հմայքների, սոխակի քաղցր երգի, ծաղիկների գեղեցկության և 
բնության այլ հիասքանչ երևույթների նկարագրությունը։
 Այս ամենն ուներ կրոնական 
միստիցիզմի ենթատեքստ2։
15-16-րդ դարերում առավել հայտնի սիրային և փիլիսոփայական թեմատիկաների կողքին մեծ տարածում ուներ ներբողական բնույթի պոեզիան, որը ծաղկում էր 
ապրում  օսմանյան  սուլթանների  պալատում  [17]։
  Հիմնականում  քասիդի  ժանրի 
շրջանակներում դիվանի պոետները գովերգում էին օսմանյան բանակի հաղթանակները, հաջողությունը, զենքի ուժը, սուլթանի առատաձեռնությունն ու գթասրտությունը 
[7]։
 Չնայած գաղափարական և թեմատիկ սահմանափակումներին՝ նշյալ ժամանակաշրջանում  զարգանում  էին  գրական  նոր  ժանրեր  և  ձևավորվում  էին  նոր  կերպարներ։
  Մասնավորապես  15-րդ  դարում  օսմանյան  գրականության  մեջ  ի  հայտ  է 
գալիս գրական նոր կերպար՝ ռինդը, իսկ արդեն 16-րդ դարում սկսում է զարգանալ 
սիրային-ռոմանտիկական  դաստանների  ժանրը  [7]։
  16-17-րդ  դարերում  օսմանյան 
գրականությունը  նոր  բովանդակություն  է  ստանում,  ինչը  վկայում  է  նոր  հասարակական և գեղագիտական ընկալումների փոփոխության, արվեստի մեջ անհատի 
դրսևորման մասին [7]։
 Մասնավորապես գրական ստեղծագործություններում սկսում 
է ձևավորվել քննադատական մոտեցում՝ պատմական տարբեր իրադարձությունների 
2 Միստիցիզմն (սուֆիզմ)՝ իբրև կրոնափիլիսոփայական աշխարհայացք, հնագույն և խոր արմատներ 
ունի։
 Այն մշտապես ուղեկցել է համաշխարհային կրոններին` հարմարվելով նրանց և տարափոխվելով։
Սա,  թերևս,  պայմանավորված  է  սուֆիզմի  գաղափարական  բարդությամբ,  քանի  որ  Արաբական 
Արևելքում  ծայր  առած  այս  ասկետիկ  ուղղությունը,  հակված  լինելով  դեպի  օրթոդոքսալ  իսլամը, 
ներառում է փիլիսոփայական այնպիսի կատեգորիաներ, ինչպիսիք են նեոպլատոնիզմն ու գնոստիցիզմը։
  Այնուամենայնիվ,  չնայած  գաղափարաբանական  դրսևորման  տարբեր  ձևերին,  միստիցիզմի 
հիմնական  գաղափարն  Աստծո  հետ  իռացիոնալ  շփումն  է`  հոգու  պայծառացման  միջոցով։
  Միստիցիզմն Արևելքն ու Արևմուտքը, իսլամական և քրիստոնեական աշխարհները մերձեցնող եզրերից է։
Տե´ս՝ Կոզմոյան Ա., Հայոց և պարսից միջնադարյան քնարերգության համեմատական պոետիկան (1016-րդ դարեր), Երևան, 1997, էջ 64, Из старой турецкой поэзии, составление И. Боролиной, с. 262, 
և հասարակական երևույթների հանդեպ։
 Պոեզիան ձեռք է բերում մռայլ և հոռետեսական բնույթ։
 Իրենց ստեղծագործություններում այդպիսի տրամադրությւոններ են 
արտահայտել Նիքսարին, Ուսուլին, Շոհրեթին, Ռիյազին, Ռուհին, Նեֆին և այլ պոետներ։
  Սիրո  թեմատիկայի  շրջանակներում  Տեղի  է  ունենում  անհատի  ինքնագիտակցության, սիրո իրավունքի և մարդու երկրային երջանկության գաղափարների զարգացում։
  Այսուհանդրերձ,  ինչպես  նշում  է  Ռ.  Մոլլովը,  օսմանյան  գրականության  և 
մշակույթի վրա վերածննդյան գաղափարները չկարողացան մինչև վերջ զարգանալ և 
ամբողջովին դրսևորվել, ինչը տեղի էր ունեցել արևմուտքում։
 Այս առումով մասնավորապես միջնադարյան Թուրքիան մնաց կեսճանապարհին [7]։
16-րդ  դարը  թեև  համարվում  է  կայսրության  վերելքի  շրջան,  գրականության 
«ոսկե դար» [18], սակայն այն նաև այն ժամանակաշրջանն է, երբ ժողովրդի և օսմանյան  վերնախավի  միջև  օտարացումն  առավել  խորացավ։
  Սա  հատկապես  երևում  է 
լեզվում, քանի որ 16-րդ դարում օսմաներենն այնքան էր հեռացել իր թյուրքական հիմքից և ժողովրդախոսակցական լեզվից, որ հասարակ ժողովրդի համար ուղղակի անհասկանալի էր [19]։
 15-րդ դարում ստեղծված գրական գործերից երևում է, որ սոցիալական տարբերությունների պատճառով սկսում են ի հայտ գալ լեզվական տարբեր 
աստիճաններ։
  Սակայն  օսմաներենի  նմանօրինակ  զարգացումն  ուներ  ոչ  միայն 
սոցիալական, այլև քաղաքական և մշակութային պատճառներ։
 Սա այնպիսի ժամանակահատված  էր,  երբ  պարսկերենը  համարվում  էր  տարածաշրջանի  հիմնական 
լեզու, իսկ արաբերենը, ինչպես հայտնի է, իսլամի լեզուն էր։
 Հայտնի թուրք գրականագետ Ս. Շահաբեդդինն իր «Օսմանյան գրականության պատմություն» աշխատության մեջ ներկայացնելով լեզվական տարբեր մակարդակների զարգացման պատմությունն ու պատճառները` նշում է, որ օսմանցիները սկզբում պարսկերենի, ապա արաբերենի միջոցով իրենց լեզուն մաքրեցին կոպիտ բառերից, գեղեցկացրին և հասցրին 
կատարելության [20]։
 Դրա արդյունքում 16-րդ դարում արդեն կազմավորվում է լեզվի 
երեք մակարդակ`  
1.  գեղեցիկ  թուրքերեն`  օսմաներեն  (Fasıh  Türkçe,  Sâde  Türkçe,  Lisan-i 
Osmaniye), որը դասական գրականության (divan edebiyatı) լեզուն էր և հասու էր միայն 
պալատականներին ու հոգևորականությանը,  
2. միջին խավի լեզու (Orta Türkçe), որը հասանելի էր հասարակ ժողովրդին, 
3. կոպիտ կամ գռեհիկ թուրքերեն (Kaba Türkçesi) [21]։
Ինչպես նշում է Մ. Ֆ. Քյոփրուլուն, լեզուն այդ շրջանում բաժանված էր երկու 
մասի. մեկը հասարակ մարդկանց լեզուն էր, իսկ մյուսը` պալատի։
 Վերջինս` օսմաներենը, հանդես էր գալիս որպես պետական և հասարակական, միաժամանակ բարձրաշխարհիկ գրական լեզու՝ 15-16-րդ դարերում դառնալով օսմանյան գրականության 
հիմնական  լեզուն։
  Ըստ  լեզվաբան  Ա.  Ն.  Կոնոնովի՝  օսմաներենը`  որպես  լեզու, 
վերջնականապես  ձևավորվել  է  15-16-րդ  դարերում  [22]։
  Այս  ժամանակահատվածը 
համարվում է նաև դասական օսմաներենի (Klasik Osmanlı Türkçesi) [23] վաղ շրջան։
Օսմաներեն արաբերենի, պարսկերենի և թուրքերենի սինթեզ է։
 Այս լեզվի բառապաշարի մեծամասնությունը կազմում էին արաբերեն և պարսկերեն փոխառությունները 
[9, 20]։
 Արդեն 16-րդ դարում օտարալեզու բառերն ու քերականական ձևերն ավելի 
մեծ կիրառություն ունեցան լեզվում, քան բուն թյուրքական ձևերը, չնայած նրան, որ 
օսմաներենի  հիմքը  բուն  թյուրքական  է։
  Այն  արաբերեն  և  պարսկերեն 
փոխառությունների շնորհիվ հասավ կատարելության (zirve-i tekamülle) [24]։
  Ինչպես 
հայտնի է, լեզվի զարգացման և տարածման կարևորագույն միջոցը գրականությունն 
է։
 Սակայն գրականությունը ոչ միայն չլուծեց այս խնդիրը, այլև ավելի խորացրեց այն։
Օսմանյան  գրականության  վրա    մեծ  են  օտար  ազդեցությունները։
  Այն  մասնավորապես կրել է պարսկական, արաբական գրականության և հատկապես պոեզիայի 
ազդեցությունը [25]։
 Կարծիք կա, որ 15-րդ դարում Օսմանյան գրականությունը կրել է 
նաև Չաղաթայական գրականության [12], մասնավորապես՝ Ալիշեր Նավոիի ազդեցությունը,  որը  շարունակվել  է  մինչև  16-րդ  դարի  սկիզբը  [26]։
  Օտար  ազդեցությունները,  ինչպես  նաև  օսմաներենի  բարդությունը  պատճառ  դարձան,  որ  դիվանի 
գրականությունը, սկսած 15-րդ դարից, աստիճանաբար հեռացա ժողովրդական մշակույթից  և  հասկանալի  դարձնա  միայն  վերնախավին։
  Այդ  պատճառով  15-րդ  դարը 
համարվում է նաև օսմանյան գրականության անցումային շրջան [27]։
 Սա պատճառ 
դարձավ,  որպեսզի  ժողովրդական  գրականությունն  ու  պալատական`  դիվանի 
գրականությունն առանձնանան ու զարգանան միմյանցից անկախ։
Այսպիսով  նշենք,  որ  15-16-րդ  դարերում  օսմանյան  պոեզիան  հասել  է  որոշ 
հաջողությունների հատկապես չափածո ժանրերում, սակայն թեմատիկ, ժանրային և 
լեզվաոճական առումներով մեծապես կրել է օտար, հատկապես՝ պարսկական պոեզիայի ազդեցությունները։
 Չնայած այն պնդումներին, թե այս շրջանում դիվանի գրականությունը  մեծ  զարգացում  էր  ապրում,  այնուամենայնիվ,  այստեղ  տեսնում  ենք 
ճգնաժամային  երևույթներ`  կապված  տեխնիկական  պոեզիայի  լայն  տարածման  և 
զարգացման հետ։
 Բացի այդ, կարևոր և բացասական երևույթ պետք է համարել այն, 
որ դիվանի գրականությունը հասու չէր հասարակական լայն շրջանակներին։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
Ölümüne Kadar, Ankara, Türk Tarih Kurumu Basımevi, 1988s. 474, Բայբուրդյան Վ. Ա., 
Օսմանյան նկայսրության պատմություն, Երևան, ԵՊՀ, 2011, էջ 242։
Gazis։
 The Rise and Decline of the Ottoman Empire (1280-1808), Cambridge, Cambridge 
[6] Սարգսյան Ա. Հ., 16-րդ դարի Օսմանյան պոեզիայի զարգացման առանձնահատկությունները  Բաքիի  դիվանում,  Արևելագիտության  հարցեր,  Երևան,  2014,  էջ  178, 
URL։
 http։
//publications.ysu.am/wp-content/uploads/2014/07/Sargsyan-A.pdf. 
[9]  Inalcık  H.,  The  Origins  of  Classical  Ottoman  Literature։
  Persian  Tradition,  Court 
5-75.  URL։
http։
//www.inalcik.com/images/pdfs/792062ORiGiNSOFCLASSiCALOTTOMANLiTERATUR
E.pdf (Accessed։
 13.10.2017). 
[15]  Deo  A.,  Kiparsky  P.,  Poetries  in  Contact։
  Arabic,  Persian,  and  Urdu,  p.1.  URL։
http։
//www.stanford.edu/~kiparsky/Papers/tartu.pdf (Accessed։
 26.09.2017). 
[17] Andrews W. G., Stepping Aside։
 Ottoman Literature in Modern Turkey, Journal of 
Ankara,  pp.  12-13,  URL։
  http։
//faculty.washington.edu/walter/aside.pdf 
(Accessed։
[18] Սարգսյան Ա., 16-րդ դարի օսմանյան պոեզիայի որոշ առանձնահատկությունների  շուրջ,  Արևելագիտության  հարցեր,  հատոր  7,  Երևան,  2014,  էջ  176,  URL։
http։
//publications.ysu.am/wp-content/uploads/2014/07/Sargsyan-A.pdf  
(Accessed։
 19.10.2017). 
[21]  Սարգսյան  Ա.,  16-րդ  դարի  թուրք  բանաստեղծ  Բաքիի  դիվանի  լեզվի  որոշ 
առանձնահատկությունների շուրջ, Իրան Նամէ, արևելագիտական հանդես, էջ 87։
[25]  Solmaz  S.,  Divan  şiirinde  kelime  seçimini  etkileyen  faktörler,  s.  42,  URL։
http։
//www.turkiyat.selcuk.edu.tr/pdfdergi/s15/solmaz.pdf (Accessed։
 15.09.2017). 
http։
//www.isam.org.tr/documents/_dosyalar/_pdfler/osmanli_arastirmalari_dergisi/osman
l%C4%B1_sy26/2005_26_BATIISLAMHD.pdf  (Accessed։
  22.09.2017),  Kolçak  O.,  Divan 
Մելքոնյան Մարիամ 
15-16-ՐԴ ԴԱՐԵՐԻ ՕՍՄԱՆՅԱՆ ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅԱՆ ՈՐՈՇ 
ԱՌԱՆՁՆԱՀԱՏԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻ ՇՈՒՐՋ 
Բանալի բառեր` օսմանյան պոեզիա, վերածնունդ, գրական ժանր, թեմատիկա, 
գրական միտք։
