Գիտ. ղեկավար՝ տ․գ․դ․, պրոֆ. Է. Օրդյան  
ներդրման 
Էլեկտրոնային 
հիմնական  նպատակն  է  բարձրացնել  կառավարության  կողմից 
անդամներին 
մատուցվող 
հասարակությանը 
ծառայությունների արդյունավետությունն ու որակը։
է  հասարակության  մեջ 
Է-կառավարությունը  նպաստում 
ժողովրդավարական տարրերի ամրապնդմանը։
զուգահեռ 
ներդրմանը 
կառավարության 
Էլեկտրոնային 
անհրաժեշտ է գնահատել դրա զարգացման մակարդակը։
Է-կառավարության  զարգացման  մակարդակը  գնահատելու 
համար կարելի է օգտագործել երկու ցուցանիշ՝ 
Էլեկտրոնային կառավարության զարգացման ինդեքս՝ 
ԷԿԶԻ (E-Government index) 
Էլեկտրոնային  մասնակցության ինդեքս (E-Participation 
Էլեկտրոնային 
ինդեքսն 
(այսուհետև  ԷԿԶԻ)  արտացոլում  է  է-կառավարության  մուտքի, 
տեխնոլոգիական  ենթակառուցվածքի  և  կրթական  մակարդակի 
բնութագրերը։
 Այդ ինդեքսը հաշվարկվում է 3 ցուցանիշի միջոցով՝ 
•  Առցանց  ծառայությունների  ինդեքս 
•  Հեռահաղորդակցման  ենթակառուցվածքի զարգացման 
•  Մարդկային  կապիտալի  ինդեքս  (Human  Capital  Index, 
ինդեքս (Telecommunication Infrastructure Indexs,TII) 
կառավարության 
զարգացման 
EGDI =(cid։
2869)
(cid։
2871) (OSI +TII + HCI) 
Ըստ 
ՄԱԿ-ի 
կողմից 
հաշվարկվող 
էլեկտրոնային 
կառավարության  զարգացվածության  ինդեքսի՝  2016  թվականի 
տվյալներով,  երկրներն  առանձնացվում  են  ըստ  է-կառավարության 
զարգացվածության 4 մակարդակների1՝ 
Շատ բարձր
ԷԿԶԻ։
 29 երկիր
ՄիջինԷԿԶԻ։
67 
երկիր
Բարձր ԷԿԶԻ։
658 
երկիր
Ցածր ԷԿԶԻ։
 32 
երկիր
Գծապատկեր 1։
 Երկրների քանակն՝ ըստ ԷԿԶԻ մակարդակի 
Շատ բարձր մակարդակ, եթե ԷԿԶԻ-ը բարձր է 0.75-ից, բարձր՝ 
0.50-ից 0.75-ի միջակայքում է, միջին՝ 0.25-ից 0.50-ի միջակայքում է, 
ցածր՝ 0.25-ից ցածր է։
Էլեկտրոնային կառավարության առաջատար 5 երկրները, որոնք 
ունեն  շատ  բարձր  ԷԿԶԻ՝  Միացյան  Թագավորություն,  Ավստրալիա, 
Կորեայի Հանրապետություն, Սինգապուր և Ֆինլանդիա։
էլեկտրոնային 
կառավարության 
Development Index - EGDI)՝ 2016  թվականին Հայաստանն  ընդգրկվել 
է 
  բարձր  մակարդակում,  զբաղեցնելով  87-րդ  տեղը,  մինչդեռ 
Վրաստանը զբաղեցնում է 61-րդ, իսկ Ադրբեջանը՝ 56-րդ տեղերը։
Առցանց ծառայությունների ինդեքս (այսուհետև ԱԾԻ). այստեղ 
անհրաժեշտ 
է 
զարգացման 
մակարդակները՝ 
կայքերում 
ներկայացված  են  կառավարման  մարմինների  գործունեության 
1 https։
//publicadministration.un.org/egovkb/en-us/Reports/UN-E-Government-Survey-2016  
է-կառավարության 
-  պետական 
հաշվարկվող 
ինդեքսի 
մակարդակ 
(սկզբնական) 
ՄԱԿ-ի 
կողմից 
զարգացվածության 
գնահատել 
Ըստ 
վերաբերյալ  տեղեկատվություն,  տեղեկատվություն  օրենսդրական 
ակտերի վերբերյալ։
 Քաղաքացիները հասանելիություն ունեն ոչ միայն 
ընթացիկ տեղեկատվությանն, այլ նաև արխիվային նյութերին։
II մակարդակ (զարգացող) - պետական կայքերն ունեն առավել 
ընդլայնված  հասանելիություն,  ինտերնետային  ծառայությունների 
սահմանափակ առկայություն։
III  մակարդակ (գործնական) - պետական կայքերն ապահովում 
են կառավարության և քաղաքացիների միջև երկկողմանի խորացված 
լրացում, 
հասանելիություն։
  Օրինակ՝  հարցաթերթիկների  առցանց 
հարկային 
լիցենզիայի 
թույլտվության  ստացում,  հանրային  ծառայությունների 
  դիմաց 
վճարումների ընդունում և այլն։
IV մակարդակ - պետական կայքերը փոխում են քաղաքացիների 
հետ  փոխազդեցության  գործընթացն՝  անցնելով  ամբողջությամբ 
էլեկտրոնային եղանակով ծառայությունների մատուցմանը։
Ըստ  ՄԱԿ-ի  կողմից  հաշվարկվող  առցանց  ծառայությունների 
ինդեքսի ՝2016 թվականի տվյալներով, երկրներն առանձնացվում են 
ըստ առցանց ծառայությունների ինդեքսի 4 մակարդակի2՝ 
հաշվետվությունների 
ներկայացում, 
Շատ բարձր ԱԾԻ։
32 երկիր
բարձր ԱԾԻ։
56 
երկիր
ՄիջինԱԾԻ։
52 
երկիր
Ցածր ԱԾԻ։
53 
երկիր
  թվականին  Հայաստանն 
Գծապատկեր 2. Երկրների քանակն՝ ըստ ԱԾԻ  մակարդակի 
  ընդգրկվել  է 
  միջին 
մակարդակում,    ՌԴ-ն,  Ադրբեջանը  և  Վրաստանն  ընդգրկված    են 
բարձր մակարդակում։
2 https։
//publicadministration.un.org/egovkb/en-us/Reports/UN-E-Government-Survey-2016 
կարևոր  և  առաջնային 
Չնայած  մեր  երկրում    պետական  կայքերում  պաշտոնական 
տեղեկատվությունը ներկայացվում է արագ և արդյունավետ, սակայն 
պորտալներն  ամբողջությամբ  զարգացած  չեն  և  չեն  օգտագործում 
որոշ 
են 
քաղաքացիներին  էլ-նամակներով  պատասխանելը,  քաղաքացիներին 
քննարկումներին  մասնակից  դարձնելը։
  Միաժամանակ,  Հայաստանը 
դեռևս  բավական  հետ  է  ԵՄ  երկրներից՝  մատուցվող  հանրային 
էլեկտրոնային ծառայությունների առումով։
որը 
հաշվարկվում է որպես հետևյալ ցուցանիշների միջին թվաբանական․  
Հեռահաղորդակցման 
ենթակառուցվածքի 
գործիքներ, 
ինչպիսիք 
ինդեքս, 
• Ինտերնետի օգտագործում 
• Հեռախոսակապեր 
• Բջջային կապ 
• Կապի լայնաշերտ ուղիներ 
Հայաստանը 
զեկույցում 
նշված 
ընթացքում 
Հայաստանը 
Հեռահաղորդակցության  միջազգային  միության 
որպես 
թվականի 
էր 
հեռահաղորդակցության ոլորտում ամենադինամիկ զարգացող երկիր։
բարելավել 
2008-2010թ․թ. 
է 
իր 
տեղեկատվական  և  հաղորդակցության  զարգացման  ինդեքսի 
ցուցանիշները՝  (ICT  development  Index  (IDI))  86-րդ  հորիզոնականից 
բարձրանալով 72-րդ հորիզոնական։
 Հետագա տարիներին գրանցվել 
են հետևյալ արդյունքները․ 2011թ.-ին՝ 75-րդ հորիզոնական, 2012թ.ին  և  2013թ.-ին 
համապատասխանաբար  73-րդ  և  74-րդ 
հորիզոնականները։
 Ըստ ցանցային պատրաստվածության ցուցանիշի, 
որը  հաշվարկվում  է  2002թ․-ից սկսած  INSEAD  միջազգային  բիզնես 
դպրոցի և Համաշխարհային տնտեսական ֆորումի կողմից (Networked 
Readiness Index-NRI), 2015թ.-ին Հայաստանը 143 երկրների շարքում 
զբաղեցրել  է  58-րդ  հորիզոնականը,  նախորդ՝  2014թ.-ի  65-րդ 
հորիզոնականի փոխարեն3։
Համաշխարհային 
կապիտալի 
տնտեսական  ֆորումը 
(WEF)4  2016  թվականին  ներկայացրել  է 
առանձին  զեկույց՝    «Մարդկային  կապիտալի  ինդեքս»  վերնագրով։
4 http։
//www3.weforum.org/docs/HCR2016_Main_Report.pdf 
Մարդկային 
ինդեքս. 
որակը 
և 
Վարկանիշային 
Հայաստանը 
հետազոտության 
Զեկույցում ներկայացված են 130 երկրների մարդկային ռեսուրսների 
բնութագրերը, տարիքային կազմը, կրթվածության աստիճանը և այլն։
մեթոդաբանությունը 
երկրների  դասակարգման  չափորոշման  առումով  հիմնվում  է  0-100 
միավոր  սանդղակի  վրա,  որտեղ  բարձրագույն  միավորը  վկայում  է 
տվյալ  երկրի  մարդկային  կապիտալի  բարձր  ցուցանիշների  մասին։
2016  թվականի  վարկանիշային  հետազոտությունում 
լավագույն  
արդյունքը  Ֆինլանդիայինն  է՝  85.86,  Ֆինլադիային  հաջորդում  են 
Նորվեգիան  (84.64),  Շվեյցարիան  (84.61)  և  Ճապոնիան  (83.44)։
Վարկանիշային  աղյուսակում 
միավորով 
զբաղեցնում է 37-րդ տեղը։
Էլեկտրոնային մասնակցության ինդեքսը գնահատում է առցանց 
դրանց 
ծառայությունները, 
դրանց 
մատուցման 
հաճախականությունը հետևյալ ուղղություններով՝ 
• Էլեկտրոնային տեղեկացվածություն  
• Էլեկտրոնային խորհրդատվություն 
• Քաղաքացիների 
մասնակցություն 
կայացման գործընթացին։
ՀՀ-ում  հիմնական  բացթողումների 
է  նշել 
էլ-որոշումների 
շարքում,  ընդհանուր 
է-մասնակցության  անբավարար 
առմամբ,  անհրաժեշտ 
մակարդակը։
 Այսօրինակ  մասնակցությունը ենթադրում է պետական 
որոշումների 
քաղաքացու 
գործընթացում 
մասնակցությունը։
  Անհրաժեշտ  է  է-կառավարության  զարգացման 
ծրագրում ներառել է-մասնակցության այնպիսի գործիքներ, ինչպիսիք 
են՝  բլոգները,  քննարկման  առցանց  ֆորումները,  սոցիալական 
ցանցերը, հարցումներ և այլն։
կողմից 
առաջարկությունների  առցանց  ներմուծման  գործիք,  որոնք  հաշվի 
կառնվեն  որոշումների  ընդունման  գործընթացում՝  տեղյակ  պահելով 
տվյալ քաղաքացուն այդ մասին։
Այսպիսով՝ է-կառավարության մոդելը հետապնդում է հետևյալ  
կարևորագույն նպատակները՝ ժամանակի խնայողություն, հնարավոր 
կոռուպցիոն 
հայտերի, 
հաշվետվությունների արագ և հեշտ ներկայացում, ընթացակարգերի 
թափանցիկություն,  համապարփակ  տեղեկատվության  ստացում, 
քաղաքացիների 
ռիսկերի 
զսպում, 
գրանցումների, 
ընդունման 
Անհրաժեշտ 
է 
ստեղծել 
անհրաժեշտ  տվյալների 
որոշումների 
կայացմանը  քաղաքացիների  մասնակցություն,  որի  արդյունքում 
կառավարման  գործունեությունը  դառնում  է  առավել  վերահսկելի 
քաղաքացիների կողմից։
հեշտացված 
որոնում, 
ԷԼԵԿՏՐՈՆԱՅԻՆ ԿԱՌԱՎԱՐՈՒԹՅԱՆ ԷՈՒԹՅՈՒՆԸ ԵՎ ԶԱՐԳԱՑՄԱՆ 
Թադևոսյան Անահիտ 
ՑՈՒՑԱՆԻՇՆԵՐԸ 
ինդեքս, 
մարդկային 
կապիտալի 
Բանալի բառեր  -  էլեկտրոնային  կառավարություն,  էլեկտրոնային 
կառավարության զարգացման ինդեքս, Էլեկտրոնային  մասնակցության ինդեքս
։
