«ՀԱՏՈՒԿ ԿԱԶՄԱԿԵՐՊՈՒԹՅԱՆ» ԴԵՐԸ ՀԱՅՈՑ ՑԵՂԱՍՊԱՆՈՒԹՅԱՆ 
ԻՐԱԿԱՆԱՑՄԱՆ ԳՈՐԾՈՒՄ 
          Հատուկ կազմակերպության գործունեությանն առնչվող նյութերը սակավաթիվ 
են,  քանի  որ  դրանց  գերակշռող  մասը  ոչնչացրել  են  գաղտնի  կազմակերպության 
ղեկավարները, մասնավորապես՝ դոկտոր Նազըմը։
 Պահպանված նյութերի հիմնական հատվածը՝ մոտ 40.000 փաստաթուղթ առկա է թուրքական ռազմական արխիվում (ATASE - գլխավոր շտաբի ռազմական պատմության և մարտավարական հետազոտությունների  վարչության  տնօրինության  արխիվ)  [1],  այն  էլ՝  սահմանափակ 
ուսումնասիրության պայմաններում։
 Հենց այդ է պատճառը, որ Թեշքիլյաթ-ի մասին 
տեղեկատվությունը լիարժեք չէ։
 Կազմակերպության մասին տեղեկատվության հիմնական  աղբյուրը  դրա  տարբեր  ստորաբաժանումների  ղեկավարների  հուշագրություններն են, ինչպես օրինակ՝ Հյուսամեթթին Էրթյուրքի, Էշրեֆ Քուշչուբաշի և այլն։
Նույնիսկ  կազմակերպության  ստեղծման  տարեթիվը  հստակ  չէ։
  Հիմնվելով  նույն 
ղեկավարների  հուշերի  վրա՝  պատմաբանների  մի  մասն  այն  կարծիքին  է,  որ 
Թեշքիլյաթ-ն  ստեղծվել  է  Բալկանյան  պատերազմի  ընթացքում  կամ  անմիջապես 
դրանից հետո՝ Առաջին համաշխարհային պատերազմի նախաշեմին [2]։
«Թեշքիլյաթ-ը մահսուսեն ստեղծվել է Առաջին համաշխարհային պատերազմից 
առաջ՝  հեղափոխության  հերո,  ռազմական  նախարար,  իսկ  հետագայում  գլխավոր 
հրամանատար Էնվեր Փաշայի կողմից» [2]։
Հյուսամեթթին էրթյուրք  
Հետազոտողների  մյուս  մասը  կարծում  է,  որ  Հատուկ  կազմակերպությունն 
առաջացել է ավելի վաղ՝ 1911 թ.-ին «Միություն և առաջադիմություն» կուսակցության 
կենտրոնական  կոմիտեի  հրավիրած  խորհրդից  հետո,  երբ  կուսակցության 
քարտուղար  Բեհաեդդին  Շաքիրը  հանդես  եկավ  կուսակցության  ներսում  գործող 
գաղտնի կառույցի անհրաժեշտությունը շեշտող կոչով։
 Այսպիսով` երիտթուրքական 
կուսակցության  ներսում  ձևավորվում  է,  այսպես  կոչված,  «ֆիդայիների  կազմակերպություն», որը հետագայում դարձավ Թեշքիլյաթ-ը մահսուսեի կորիզը։
 Դրա մասին 
փաստում  է  նաև  թուրք  պատմաբան  Սուաթ  Փարլարը՝  նշելով,  որ  «ֆիդայիների 
կազմակերպությունը» ստեղծվել է 1906 թ.-ին Իթթիհադի Սալոնիկյան կենտրոնի հետ 
միաժամանակ, իսկ 1911-12 թթ. Բալկանյան պատերազմների ժամանակ փոխակերպվել է Թեշքիլյաթ-ը մահսուսեի [2]։
Ի  վերջո,  կարող  է  կարծիք  ձևավորվել,  որ  սույն  հետազոտության  համար  առավել 
կարևոր  է  ուսումնասիրել  կազմակերպության  կոնկրետ  գործողությունները,  որոնք 
կմատնանշեն  Թեշքիլյաթ-ի՝  Հայոց  ցեղասպանության  իրականացման  գործում 
ունեցած դերը։
 Այնուամենայնիվ, Հատուկ կազմակերպության ստեղծման ժամանակահատվածի հստակեցումը կարևոր հիմք է դրա իրական նշանակությունը և գլխավոր գործառույթները բացահայտելու համար։
Այսպիսով,  ունենալով  մշակված  հստակ  ծրագիր  և  համապատասխան 
ռեսուրսներ`  դեռևս  XX  դարի  սկզբին  թուրքական  իշխանություններն  անցան  գործնական քայլերի։
 Չնայած այն հանգամանքին, որ պատերազմական իրադրությունն 
ամենահարմար  պահն  էր  Հայոց  ցեասպանության  ծրագրի  իրագործման  համար, 
այնուամենայնիվ, նման իրավիճակում Օսմանյան կայսրության ռազմական ներուժը 
կենտրոնացել  էր  տարբեր  ռազմաճակատներում,  և  իշխանությունը  գործող,  վստահելի ուժի կարիք ուներ, որը մեծամասշտաբ գործողությունները համակարգված կիրականացներ։
Գործող իշխանությունների հետագա ծրագրերը քննարկելու համար «Միություն 
և  առաջադիմություն»  կուսակցության  կենտկոմում  հրավիրվում  է  խորհուրդ,  որը 
վարում  էին  կուսակցության  նշանավոր  դեմքերից  Բեհաեդդին  Շաքիրը,  դոկտոր 
Նազըմը և կրթության նախարար Ալի Շուքրի (երեքի գործադիր կոմիտե)։
 Ժողովում 
քննարկվում են գործող իշխանությունների ծրագրային հետագա ձեռնարկները։
 Հենց 
այդ ժամանակ է, ինչպես արդեն նշել էինք, կուսակցության քարտուղար Բեհաեդդին 
Շաքիրն  ընդգծում  ռազմական  կենտրոնացված  ուժի  անհրաժեշտությունը։
  Նա 
առաջարկում է ստեղծել մի օղակ, որն անմիջականանորեն կուսակցությանը կպատկաներ՝  իրականացնելով  իշխանությունների  մշակած  ծրագրերը։
  Քանի  որ  հայերի 
բնաջնջման ծրագիրն ավելի մեծ ներուժ և ռեսուրսներ էր պահանջում, միայն ոստիկանությունը, բանակը և ժողովուրդն ի զորու չէին արդարացնելու իշխանությունների 
ակնկալիքները։
«…Ներկայ պարագային ո´չ բանակէն, ո´չ ալ ժողովուրդէն կրնանք օգուտ մը 
սպասել։
  Մեզի  մասնաւոր  ուժ  մը,  մեր  գործունէութեան  անկախութիւնը  պաշտպանելիք  ուժ  մը,  զինեալ  ուժ  մը  պետք  է։
  Այս  ուժը  ուզուած  կողմը  զրկելու            
իրաւունքն ալ մեզի պատկանելու է…» [3]։
Բեհաեդդին Շաքիր  
Արդեն  իսկ  լավ  պատկերացնելով  օղակի  կարգավիճակը  և  գործառույթները, 
այդ մասին ներկայացնում է նաև կուսակցական ընկերներին։
 Արդյունքում Միություն 
և առաջադիմություն կուսակցության ներսում ձևավորվում է Թեշքիլյաթ-ը մահսուսեն։
Ի  սկզբանե  կազմակերպությունն  ստեղծվել  էր  ռուս-թուրքական  ռազմաճակատի 
երկու  կեղմերում  թուրքական  բանակին  աջակցելու  նպատակով։
  Այն  պետք  է  մի 
կողմից  խոչընդոտեր  ռուսական  բանակի  առաջխաղացումը,  ինչպես  նաև  կազմակերպեր  տեղի  մուսուլման  բնակչության  ապստամբությունները  ռուսների  դեմ,  մյուս 
կողմից` թուրքական բանակի թիկունքում իրականացներ ոչ մուսուլման, հատկապես 
հայ  բնակչության  թալանը  և  ջարդերը։
  Թեշքիլաթ-ի  նախնական  համակարգը 
չարդարացրեց իրեն և շուտով վերափոխվեց՝ դառնալով միայն հայերի բնաջնջումներն իրականացնող մարմին։
 Կառույցի մասին տարածված է այնպիսի կարծիք, թե 
դրա ջոկատների մի մասը պատկանել է Թուրքիայի ռազմական նախարարությանը, 
իսկ մյուս մասը՝ իթթիհադական կուսակցության կենտրոնական կոմիտեին [4]։
 Եթե 
հաշվի առնենք, որ այս բոլոր ուժերին միավորողը նույն գաղափարախոսությունն էր, 
այն է՝ ստեղծել  մեկ ամբողջական հայրենիք, մեկ ազգ՝ Մեծ Թուրան պետության մեջ, 
ապա  վստահաբար  կարելի  է  պնդել,  որ  Հատուկ  կազմակերպության  հիմնական 
գործառույթն այդ նպատակին հասնելու ճանապարհ հարթելն էր. մի կողմից բոլոր 
մուսուլմաններին համախմբել մեկ դրոշակի ներքո, և համաիսլամականություն  նախաձեռնել,  մյուս  կողմից՝  թուրքական  ռասսան  մի  քաղաքական  միասնության  մեջ 
ընդգրկելով իրականացնել համաթյուրքականության երազանքը [1]։
«…Մենք այս յեղափոխութիւնը ինչո՞ւ կատարեցինք, մեր նպատակը ի՞նչն էր… 
Ես թրքութիւնը կենդանացնելու համար Ձեզի ընկեր, եղբայր եղայ, ես թուրքին, միայն 
թուրքին ապրիլը, այս հողին վրայ անկախ իշխող մը ըլլալը կը փափաքիմ։
 Ոչ թուրք 
տարրերը  թող  ջնջուի,  ո´ր  ազգութեան  եւ  ո´ր  կրօնին  ալ  պատկանած  ըլլան։
  Այս 
երկիրը ոչ-թուրք տարրերէն մաքրել պէտք է։
 Կրօնը իմ քովս ոչ մէկ արժէք ունի, իմ 
կրօնս թուրանն է» [3]։
դոկտոր Նազըմ 
Համաթյուրքականության  գաղափարախոսությունը  պետական  քաղաքականության կարգավիճակ ձեռք բերեց 1911 թ. Սալոնիկում կայացած Երիտթուրքական 
կուսակցության կենտրոնական կոմիտեի գաղտնի ժողովում։
 Այս ժողովը ճակատագրական  դարձավ  Օսմանյան  կայսրության  ոչ  մուսուլման  ժողովուրդների,  հատկապես՝ հայերի համար։
 Անդրադառնալով Օսմանյան կայսրությունից` այդքան անցանկալի հայկական տարրի բացառմանը, կուսակցության քարտուղար դոկտոր Նազըմը 
պարզաբանում  է,  թե  իրենց  որդեգրած  քաղաքական  ծրագրի  իրականացման  նախապայմանը  հայկական  հարցի  արմատական  լուծումն  էր,  քանզի  հայերը  խոչնդոտում էին թուրքական շահերին, ուստի նրանց ոչնչացումն անխուսափելի էր։
«Պէտք  է  հայ  ազգը  արմատախիլ  ըլլայ,  մեր  հողին  վրայ  անհատ  անհատ  մը 
անգամ չմնայ, հայ անունը մոռցուի» [3]։
դոկտոր Նազըմ  
Այսպիսով, ունենալով հայերին բնաջնջելու որոշում, գործող իշխանություններն 
ընդամենը պատեհ առիթի էին սպասում` հնարավորինս անաղմուկ, բայց արդյունավետորեն  իրագործելու  արդեն  հստակ  ծրագրի  տեսք  ստացած  իրենց  բաղձալի 
երազանքը։
 Երիտթուրքերը ստիպված չեղան երկար սպասել հարմար առիթի, քանի 
որ շուտով բռնկվեց Առաջին համաշխարհային պատերազմը։
Այս ընթացքում Թեշքիլյաթ-ը մահսուսեն առավել ակտիվացավ։
 Հայերի զանգվածային բնաջնջումներն իրականացնելու գերխնդիրը վստահված էրնրան։
 Ծրագիրն 
իրագործելու  համար  ի  հայտ  եկավ  Հատուկ  կազմակերպության  անդամ-ների 
քանակն ավելացնելու անհրաժեշտություն։
 Կառույցի շարքերը համալրվեցին հատուկ 
այդ  նպատակով  բանտերից  դուրս  բերված  հանցագործներով,  ովքեր  իրենց  փորձառությամբ  պետք  է  կիսվեին  կազմակերպության  մյուս  անդամների  հետ։
  Որոշ 
տվյալների  համաձայն՝  1915  թ.-ի  մարտի  սկզբից  սկսած  բանտերից  ազատ  են 
արձակվել մեծ թվով հանցագործներ` 249 հոգի Անկարայի կենտրոնական, 65 հոգի՝ 
Յոզղաթի բանտից, որից 51-ը մարդասպան [5]։
 Թեշքիլյաթ-ի շարքերը համալրվեցին 
նաև  քրդական  ցեղերով,  մասնավորապես՝  համիդիե  գնդերի  անդամներով,  որոնք 
դեռևս  1894-96թթ.  հայերի  կոտորածների  իրագործողներն  էին  և  բավականին  մեծ 
փորձառություն ունեին, ինչպես նաև` Բալկաններից և, մասնավորապես՝ Կովկասից 
Օսմանյան կայսրության տարածք ներգաղթած մուհաջիրներով, որոնք քաջատեղյակ 
էին  տեղանքին։
  Արդեն  1916  թ.-ի  դրությամբ  Թեշքիլյաթ-ը  մահսուսեի  անդամների 
թիվը կազմում էր 30-34.000 մարդ [6]։
«…Սրանից մեկ շաբաթ առաջ ներքին գործերի մինիստրությունից մութասարրիֆությանս  մի  հրաման  եկավ,  որ  իմ 
չերքեզներից, 
բանտարկյալներից  և  այլ  մարդկանցից  մոտ  200  հոգի  հավաքեմ  և  ուղարկեմ 
Կովկասում  չեթեություն  անելու  համար։
  Այս  գործը  արդեն  նախաձեռնվել  է  և 
հավաքում ենք մարդկանց։
 …Մենք կարող ենք մի քանի հարյուր (300-400) չերքեզ 
հավաքագրել և ուղարկել, որոնք չեթեություն կանեն բանակի առաջամասերում» [7]։
լիվայի  մեջ  գտնվող 
Հատուկ կազմակերպությունը բաղկացած էր`  
Բալըքեսիրի կուսակցական տեսուչ Մուսայից 
•  Քաղաքացիական  թևից,  որը  ենթարկվում  էր  Թալեաթի  հրամաններին  և 
պատասխանատու  էր  Արևմտյան  Հայաստանի  տարածքում  հայերի  տեղահանությունների և կոտորածների համար։
 Այս մարմինը ղեկավարում էր Բեհաեդդին Շաքիրը։
•  Ռազմական  թևից,  որը  հակառակորդի  թիկունքում  դիվերսիաներ  և  հետախուզական  գործողություններ  էր  իրականացնում։
  Այն  պատկանում  էր  ռազմական 
նախարարությանը և ենթարկվում էր Էնվերի հրամաններին։
Թեշքիլյաթը  Մահսուսե-ի  կենտրոնը  գտնվում  էր  Կոստանդնուպոլսում,  բայց 
չորս  մասնաճյուղեր  ուներ  նաև  Ռումելիում  (Արիֆ  բեյ),  Կովկասում  (Ռիզա  բեյ), 
Աֆրիկայում (Հուսեյն Թոսուն) և Էրզրումում (արևելյան նահանգների մասնաճյուղ) [2]։
          Հատուկ  կազմակերպության  հրամանները  հիմնականում  բանավոր  էին 
տրվում, իսկ եթե նույնիսկ եղել են գրավոր հրամաններ, ապա դրանք վերացվել են ի 
կատար ածվելուց անմիջապես հետո։
 Այնուամենայնիվ, կազմակերպության իրականացրած գործողություններին անդրադարձած որոշ աղբյուրներից ի հայտ է դառնում, 
որ Թեշքիլյաթի առջև դրված են եղել հստակ խնդիրներ, այդ թվում՝ հայ ժողովրդի 
զինաթափման  կազմակերպումը,  որն  ըստ  թուրք  պատմաբան  Սուաթ  Փարլարի՝ 
սկսվել  էր  պատերազմից  առաջ։
  Դեռևս  1909  թ.-ի  Ադանայի  դեպքերից  հետո,  իսկ 
1910 թ.-ին Մուշում արգելվեց զենք կրել, ապա հրաման արձակվեց՝ եղած զենքերը 
հանձնել  իշխանություններին։
  Զինաթափման  գործընթացը  մեծ  ծավալներ  և 
պարբերական  բնույթ  ստացավ  1913  թ.-ին,  երբ  կրկին  բարձրացավ  Արևմտյան 
Հայաստանում  բարենորոգումներ  իրականացնելու  հարցը  [2]։
  Առաջին  աշխարհամարտի սկզբին` 1914 թ. հուլիսի 21-ին, հայտարարված ընդհանուր զորահավաքին [5] 
զուգահեռ  սկսվեց  նաև  հայերի  համընդհանուր  զինաթափման  գործընթացը։
Վիլայեթներում  զինաթափումն  ուղեկցվում  էր  բռնություններով  և  թալանով։
  Զենք 
փնտրելու պատրվակով Հատուկ կազմակերպության խմբերն ամբողջությամբ ավերում էին գյուղերը՝ բնաջնջելով տեղի բնակչությանը։
«Զինվորական  ծառայության  անվան  տակ…  գյուղերում,  աշխատատեղերում, 
դաշտերում, ամենուրեք բռնում և բանակ էին ուղարկում կոտորելու համար» [5]։
Սարիղամիշի  պարտությունից  հետո  Էնվերի  հրամանով  հայ  տղամարդկանց 
զինաթափում,  այնուհետև  լծում  էին  տաժանակիր  աշխատանքների։
  Հայ  նորակոչիկներին  ևս  ուղարկում  էին  հեռավոր  վայրերում  ծանր  աշխատանքների։
  Երբ 
տղամարդիկ ուժասպառ էին լինում և այլևս պիտանի չէին հետագա շահագործման 
համար, հանձնում էին Թեշքիլյաթի հրոսակախմբերին, որոնք էլ գնդակահարում էին։
Այսպես թուրքական կառավարությունը զրկում էր հայ ժողովրդին պայքարող ուժից։
Այս գործում Հատուկ կազմակերպությանը մեծապես աջակցում էր նաև թուրքական 
բանակը։
 1915-16 թթ. ընթացքում վերացվեցին թուրքական բանակ զորակոչված մոտավորապես 100.000 հայ սպաներ և զինվորներ [4]։
Զինաթափմանը հաջորդում էր հայ բնակչության տեղահանության կազմակերպման գործընթացը։
 Ինչպես արդեն նշվեց, Հատուկ կազմակերպությունում ներգրավված էին բանտերից ազատված հանցագործներ, Բալկաններից ներգաղթած մուսուլմաններ,  մուհաջիրներ,  ինչպես  նաև  Կովկասից  Օսմանյան  կայսրության  տարածք 
տեղափոխված չերքեզներ։
 Հենց նրանցից կազմված խմբերը կամ, այսպես կոչված, 
«ուղեկցող ջոկատներն» էին կազմակերպում հայ ժողովրդի՝ Սիրիական անապատներ 
տեղահանումը։
 Մի քանի գյուղերի բնակիչներից քարավան էր կազմվում և ուղղվում 
անապատներ։
 Ճանապարհներն անցնում էին առանց հանգստանալու, առանց հաց 
ու ջրի։
 Չնայած բոլորն էլ դատապարտված էին նույն ճակատագրին, այնուամենայնիվ, մահվան քարավաններն ամբողջությամբ տեղ չէին հասնում։
 Տեղահանվածների 
մի մասը սովից և ծարավից թուլացած մնում էին ճանապարհին, մի մասը մահանում 
էր  բռնությունների,  տարբեր  հիվանդությունների  և  վարակների  հետևանքով,  մյուս 
մասին սպանում էին Թեշքիլյաթի անդամները՝ փախչելու փորձ կատարելու համար, 
իսկ մնացածին ոչնչացնում էին հենց համակենտրոնացման ճամբարներում։
 Ռաս-ուլԱյնում և Դեր-էլ-Զորում կենտրոնացված բնակչությունը, որն իբրև թե տարհանվել էր 
ռազմական դրության հետևանքով, անմեղ ժողովրդի անվտանգությունն ապահովելու 
քողի  ներքո  վերջնական  դատաստանն  էր  ստանում  Թեշքիլյաթի  ուժերի  կողմից։
Համակենտ-րոնացման ճամբարները հայ ժողովրդի վերջին հանգրվանն էին, որտեղ 
նրանց ոչնչացման համար ստեղծված էին բոլոր պայմանները։
Սիրիական անապատներ տեղահանված հայերի կոտորածն սկսվեց 1916 թ.-ին։
Սկզբում  տեղի  ունեցավ  Ռաս-ուլ-Այնի  հայերի  կոտորածը,  որն  Հալեպից  տրված 
հրամանի համաձայն իրականացրին Թեշքիլյաթի կազմած չեչենների խմբերը։
 Ռասուլ-Այնի սպանդին զոհ գնաց մոտ 70.000 մարդ։
 Ոչնչացման ծրագիրը հաջողությամբ 
ավարտին հասցնելուց հետո Ռաս-ուլ-Այնի կոտորածի գլխավոր կազմակերպիչներից 
մեկը՝  Հատուկ  կազմակերպության  անդամներից  Սալիհ  Զեքին  նույն  հանձնարարությամբ  ուղարկվեց  Դեր-Զորի  անապատ,  որտեղ  ամիսներ  տևած  գործողությունների արդյունքում ոչնչացվեց մոտ 200.000 մարդ։
 Այնուհետև սկսվեցին Մեսքենեի 
կոտորածները, որի ժամանակ սպանվեց ավելի քան 100.000 հոգի [8]։
 Համակենտրոնացման  ճամբարներում  տեղահանված  հայերի  կոտորածները  Ցեղասպանության 
ծրագրի վերջին փուլն էր։
Բացի  անմիջական  գործողություններ  ձեռնարկելուց  և  իրականացնելուց՝ 
Հատուկ կազմակերպությունը համակարգում և վերահսկում էր նահանգային տեղական իշխանությունների գործողությունները։
 Որպես կանոն, նահանգների վալիները 
և քայմաքամները հիմնականում Թեշքիլյաթի անդամներ էին։
 Դա միանշանակ հեշտացնում էր Հատուկ կազմակերպության գործիչների և տեղական իշխանությունների 
միջև համագործակցությունը։
 Այս պարագայում ավելի արդյունավետ էր հրամանները 
բանավոր  տալ։
  Այնուամենայնիվ,  հաշվի  առնելով  հատուկ  կազմակերպության  և 
ռազմական նախարարության միջև առկա տարաձայ-նությունները, գաղտնի կազմակերպության  շրջանակներում  ստեղծվում  է  հատուկ  հանձնաժողով,  որը  համակարգում  էր  Հատուկ  կազմակերպության  գործողու-թյունները  Հայոց  ցեղասպանության 
ծրագրի  իրականացման  գործում։
  Նաև  այս  կառույցի  շնորհիվ  էր,  որ  Թեշքիլյաթ-ը 
մահսուսեի  գործողություններն  արտահայտվեցին  նաև  գրավոր  արձանագրություններով։
Հետագայում,  երիտթուրթերի  դատավարությունների  ընթացքում,  չնայած  Հատուկ  կազմակերպության  անդամների  ժխտումներին,  այնուամենայնիվ,  հենց  այդ 
փաստաթղթերը, ինչպես նաև կառույցի մի շարք ղեկավարների հուշագրություններն 
ու  նրանց  միջև  նամակագրությունները  հիմք  դարձան  Հատուկ  կազմակերպության 
մեղսակցությունն ապացուցելու համար։
 Մեղադրական եզրակացության մեջ ասվում 
է, որ Հատուկ կազմակերպությունը վստահաբար մեծ կապ է ունեցել երիտթուրքական 
«Միություն  և  առաջադիմություն»  կուսակցության  կենտրոնական  կոմիտեի  հետ  և 
պատասխանատու է հայերի ոչնչացման համար [7]։
Այսպիսով,  կարող  ենք  նշել,  որ  Հայոց  ցեղասպանությունը  նախապես 
ծրագրված, կազմակերպված, դիտավորությամբ իրականացված հանցագործություն 
էր, որում իր մեղսակցությունն է ունեցել Հատուկ կազմակերպությունը։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[2] Авакян А., Геноцид армян։
 механизмы принятия и исполнения решений, Ереван, 
[3]  Րիֆաթ  Մ.  Զ.,  Օսմանեան  յեղափոխութեան  մութ  ծալքերը  եվ  Իթթիհատի 
հայաջինջ ծրագիրները, Պէյրութ, 1968, էջ 98-9, 113-4։
[4] Մաթոսյան Տ., Հայոց ցեղասպանություն և հրեական հոլոքոստ. համեմատական 
փորձ, ՀՀ ԳԱԱ, Հայոց ցեղասպանության թանգարան-ինստիտուտ, Երևան, 2005, էջ 
98, 106։
[5]  Պողոսյան  Ս.,  Պողոսյան  Կ.,  Հայկական  հարցի  և  Հայոց  ցեղասպանության 
պատմություն, հատոր 2, գիրք 1, Երևան, 2001, էջ 409, 454, 466։
[7]  Փափազյան  Ա.  Հ.,  Հայերի  ցեղասպանությունը  ըստ  երիտթուրքերի  դատավարության  փաստաթղթերի.  Առաջաբան.  թարգմանություն  և  ծանոթագրություններ, 
Երևան, 1988, էջ 99, 109-11։
[8] Անտոնյան Ա., Մեծ Ոճիրը։
 Հայկական վերջին կոտորածները և Թալեաթ փաշա, 
Արևիկ, Երևան, 1990, էջ 18։
Ստեփանյան Ինեսա 
«ՀԱՏՈՒԿ ԿԱԶՄԱԿԵՐՊՈՒԹՅԱՆ» ԴԵՐԸ ՀԱՅՈՑ ՑԵՂԱՍՊԱՆՈՒԹՅԱՆ 
ԻՐԱԿԱՆԱՑՄԱՆ ԳՈՐԾՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ Հատուկ կազմակերպություն, Թեշքիլյաթ-ը մահսուսե, Միություն և 
առաջադիմություն, Հայոց ցեղասպանություն, ծրագիր, տեղահանություն, 
սպանություն։
