ԼԵՌՆԱՅԻՆ ԼԱՆԴՇԱՖՏՆԵՐԻ ԳԵՂԱԳԻՏԱԿԱՆ ԳՆԱՀԱՏՄԱՆ 
ՄՈՏԵՑՈՒՄՆԵՐԸ 
 Լանդշաֆտի  գեղագիտության  ուսումնասիրությունը  ժամանակակից  աշխարհագրության  հեռանկարային  ուղղություններից  մեկն  է։
  Լանդշաֆտի  գեղագիտությունն  ուսումնասիրում  է  բնական  և  անթրոպոգեն  լանդշաֆտների  գեղեցկությունը, 
գեղագիտությունը, ինչպես նաև գեղագիտական ընկալման և գնահատման առանձնահատկությունները [5]։
Այն  փաստի  գիտակցումն  ու  ընկալումը,  թե  լանդշաֆտն  ունի  ոչ  միայն 
նյութական,  այլև  հոգևոր  արժեք՝  հանգեցնելով  առավել  գեղատեսիլ  տարածքների 
բացահայտման  ու  պահպանման,  լանդշաֆտի  գեղագիտական  հատկության  գնահատման անհրաժեշտությանը։
Բնության  գեղագիտական  որակների  գնահատման  փորձերը  երկարատև 
պատմություն  ունեն։
  Բնության  գեղեցկության  մաթեմատիկական  վերլուծության 
հնարավորության մասին առաջին մտքերը հայտնվել են Պյութագորասի աշխատանքներում։
 Դեռևս Ա. Հումբոլդտի, Ա. Հետտների, Վ. Պ. Սեմյոնով-Տյան-Շանսկու աշխատանքներում  նշվել  է  լանդշաֆտի  տեսողական  հատկության  ուսումնասիրման  անհրաժեշտությունն  ու  հեռանկարը։
  Սակայն  դրա  հատուկ  ուսումնասիրումը  աշխարհագրության  մեջ  սկսվել  է  1960-ական  թվականներից,  երբ  ձևավորվեցին  լանդշաֆտների գեղագիտական գնահատման երկու մոտեցումներ` «օբյեկտիվ» և «սուբյեկտիվ» [3, 4]։
Սուբյեկտիվ  մոտեցումն  ուսումնասիրում  է  տարբեր  խմբի  մարդկանց  մոտ 
լանդշաֆտագեղագիտական  նախապատվությունների  առանձնահատկությունները։
Այս դեպքում ուսումնասիրողը հենվում է մարդկանց սուբյեկտիվ կարծիքի՝ այս կամ 
այն  բնապատկերի  գեղագիտական  գրավչությունից  ստացած  տպավորությունների 
վրա։
  Այս  մոտեցման  շրջանակներում  առնաձնացնում  է  երկու  ուղղություն՝  փորձագիտական գնահատման և սոցիալական հարցման [2, 5]։
Առաջին  դեպքում  բնապատկերի  գեղեցկությունը  գնահատում  են  մասնագետներ, որոնց մասնագիտությունն այս կամ այն չափով կապված է բնառեսուրսային 
ներուժի ուսումնասիրման և օգտագործման հետ (աշխարհագետներ, կենսաբաններ, 
նկարիչներ և այլք) [2, 3, 5]։
 Փորձագիտական գնահատման մեթոդի վրա է հիմնված 
Կ.  Դ.  Ֆայնսի  բնապատկերային-գեղագիտական  հետազոտությունը։
  Նա  ընտրել  է 
բնական  տարբեր  գոտիների  բնապատկերների  գունավոր  լուսանկարներ,  որոնց 
գեղագիտական  գրավչությունը  բալային  սանդղակի  միջոցով  գնահատել  է  փորձագետների  խումբը  [10]։
  Սակայն  փորձագետներն,  այնուամենայնիվ,  մարդիկ  են 
իրենց  ճաշակով,  հայացքներով,  նախապատվություններով,  ովքեր  ոչ  միշտ  են 
համընկնում մարդկանց մեծ մասի հետ։
 Այդ իսկ պատճառով առանձնացվում է սուբյեկտիվ մոտեցման երկրորդ ուղղությունը՝ սոցիալական հարցումը, որի նպատակն է 
բացահայտել գեղագիտական ռեսուրսների գլխավոր օգտագործողների բնապատկերային  նախապատվությունները։
  Հարցումների  համար  սովորաբար  ընտրում  են 
տարբեր սեռի, տարիքի, կրթության, էթնոմշակութային պատկանելիության 50-60 և 
ավելի մարդ [2]։
Այս մեթոդի կիրառման օրինակ է համարվում Վեյի (Մեծ Բրիտանիա) հովտում 
իրականացված  Ե.  Ս.  Պենինգ-Ռոուսելի  ուսումնասիրությունները  [12],  Իտալիայում 
կենտրոնական Ալպերի գեղագիտական արժեքների գնահատումը [13]։
 Սոցիալական 
հարցման  մեթոդի  ամենատարածված  և  կիրառվող  հարցաթերթիկը  Մ.  Յ. 
Ֆրոլովայինն  է։
  Նրա  հարցաթերթիկի  հարցերը  կազմված  են  գնահատվող 
մատրիցաների  տեսքով,  որոնք  ներառում  են  7  սյունակներ՝  ըստ  յուրաքանչյուր 
չափանիշի։
 Այսպես, 1-ին սյունը նշանակում է «ծայրահեղ բացասական տպավորություն», 7-րդը՝ «բավական դրական», 4-րդը՝ «չեզոք», իսկ մնացածը միջանկյալ դիրք են 
զբաղեցնում։
  Այսպիսով,  անկետավորման  ժամանակ  գնահատվել  են  բնապատկերների  առանձին  բաղադրիչներից  (օդ,  ջուր,  ռելիեֆ,  բուսականություն,  հողեր, 
կենդանիներ)  և  ամբողջական  բնապատկերից  (միանման-բազմազան,  աններդաշնակ-ներդաշնակ,  սովորական-էկզոտիկ,  տգեղ-գեղեցիկ  և  այլն)  ստացված  տպավորությունները,  հարցվողների  մոտ  առաջացած  էմոցիաները  (վախ-ուրախություն, 
վհատություն-հիացմունք և այլն)։
 Ապա ըստ յուրաքանչյուր բնապատկերի կատարվել 
է ինտեգրալ խմբային գեղագիտական գնահատում [6, 5]։
Առավել  նպատակահարմար  է  այս  երկու  ուղղությունների  ինտեգրալ  օգտագործումը։
  Այդպիսին  է  Պրելովսկու  աշխատանքում  ներկայացված  մեթոդը,  որը 
սոցիալական հարցման և փորձագիտական գնահատման մեթոդների սինթեզ է [7]։
Օբյեկտիվ  մոտեցումը  ենթադրում  է  գեղագիտական  գրավչության  օբյեկտիվ 
չափանիշների,  լանդշաֆտի  ֆիզիկական  բնութագրիչների  բացահայտում։
  Նրա 
հիմնական  առավելություններն  են  մեթոդիկայի  տրամաբանական  կառուցվածքը, 
գնահատվող ցուցանիշների չափելիությունը, հիմնական առանցքային տարածքների 
տվյալների էքստրապոլյացիայի հնարավորությունն ընդարձակ տարածությունում [3]։
Օբյեկտիվ մոտեցումն իր հերթին բաժանվում է գնահատման երկու ուղղության։
Մի  դեպքում  լանդշաֆտի  յուրաքանչյուր  «նշանակալի  գործոն»  (օրինակ`  ռելիեֆի, 
բուսականության առանձնահատկությունները) գնահատվում են առանձին, սովորաբար,  բալային  սանդղակով։
  Ապա  յուրաքանչյուր  ցուցանիշից  ստացված  մասնավոր 
գնահատականների  համադրման  ընթացքում  կատարվում  է  բնատարածքային 
համալիրի  ինտեգրալ  գնահատում։
  Մյուս  դեպքում  բնապատկերի  գեղագիտական 
հատկությունների  վերլուծություն  կատարվում  է  համաձայն  մի  քանի  գործոնների, 
չափանիշների  համադրման  առանձնահատկությունների։
  Դրանք  ընդհանրական 
ցուցանիշներն  են,  ինչպես  օրինակ`  գունային  գամման,  տեսարանի  խորությունը, 
դոմինանտությունը և այն։
 Բայց գրեթե բոլոր աշխատանքներում այս երկու ուղղությունները միասին են հանդես գալիս։
Օբյեկտիվ  մոտեցման  շրջանակներում  դասական  աշխատանքներից  մեկը  Դ. 
Լինտոնին է  [11]։
  Նրա աշխատանքում առաջնային է ռելիեֆը, այնուհետև անտառները,  ճահիճները,  դաշտերը,  բնակավայրերը,  արդյունաբերական  օբյեկտները  և 
այլն։
Նմանատիպ  աշխատանք  է  նաև  1971  թ․  գիտական  խմբի  իրականացրած 
Քովենթրի-Սոլիխալ-Ուորիքլիր  միջտարածաջրջանային  պլանավորումը,  Էրինգիսի, 
Բուդրյունասի՝  Լիտվիայի  լանդշաֆտների  էկոլոգա-գեղագիտական  գնահատումը։
Գեղագիտության առանձնացված չափանիշները հեղինակները խմբավորել են երեք 
խմբում։
 I խումբը կազմում են բնապատկերում ներկայացված բնական օբյեկտները 
(օրինակ՝  լճերը,  պուրակները  և  այլն),  որոնք  ենթարկվում  են  թվաբանական  պարզ 
հաշվարկի։
 II խումբը, որը համարվում է հիմնական, բնութագրում է «բնապատկերի 
հիմնական  հատկանիշները»  (օրինակ՝  բազմապլանությունը,  գոտիականությունը, 
սեզոնային  ասպեկտը,  հեռանկարային  բազմազանությունն  ու  խորությունը)։
  III 
խումբը ներառում է մարդկային գործունեության տարբեր օբյեկտներ, որոնց առկայությունը բնապատկերում գեղագիտական գրավչությունների համար կարող է ունենալ ինչպես դրական, այնպես էլ՝ բացասական նշանակություն [3, 9]։
ՀՀ  տարածքում  լանդշաֆտների  գեղագիտական  օբյեկտիվ  գնահատում  է 
կատարել Լ. Մ. Մարտիրոսյանը։
 Գնահատվել են Սևանա լճի ավազանի լանդշաֆտները։
  Գնահատման  հիմքում  դրվել  են  հետևյալ  բաղադրիչները՝  ռելիեֆը,  բուսածածկը, ջրերը, ինչպես նաև մարդածին բաղադրիչը։
 Նշված ցուցանիշները գնահատվել են բալային քառաստիճան համակարգով [1]։
Չնայած  տարբեր  կարծիքների,  գեղագիտական  գնահատման  նշված  երկու 
ուղղություններն  էլ  չեն  հակասում  միմյանց․  դրանք  տարբերվում  են  գնահատման 
մասշտաբով,  խորությամբ  և  մակարդակով։
  Եթե  գնահատումը  խնդիր  ունի  բացահայտելու  տարբեր  կատեգորիաների  զբոսաշրջիկների  հանգստի  տեղի  և  ձևի 
նախընտրությունը, ապա մեր կարծիքով առավել նպատակահարմար է սուբյեկտիվ 
մոտեցման  կիրառումը։
  Իսկ  առավել  գրավիչ  տարածքների  բացահայտման,  բնապահպանական,  գյուղատնտեսական,  գյուղական  գործունեության  կազմակերպումը 
ռացիոնալ պլանավորելու, բնակավայրերի ձևավորման նպատակներով գնահատման 
դեպքում արդյունավետ է օբյեկտիվ գնահատումը։
 Սուբյեկտիվ գնահատման մեթոդներն  այս դեպքում ստուգիչ և լրացնող բնույթ ունեն։
Վերջին  ժամանակներում  առավել  նպատակահարմար  է  համալիր  մեթոդաբանության կիրառումը, որը ներառում է նշված երկու մոտեցումները [3, 4, 5]։
  Մեր 
դիտարկած  այսպիսի  աշխատանքներում  օբյեկտիվ  և  սուբյեկտիվ  գնահատման 
արդյունքներն իրարից շատ քիչ են տարբերվում։
Գնահատման  փորձերը  շատ  են  հարթավայրային  երկրներում։
  Լեռնային 
տարածքների  լանդշաֆտների  գեղագիտական  գնահատումը    բարդ  է,  որովհետև 
գնահատման գործոններն ու դրանց համադրման առաձնահատկություններն  ավելանում  են։
  Քանի  որ  սյուբեկտիվ  գնահատման  մեթոդաբանությունը  գրեթե  բոլոր 
աշխատանքներում նույնն է (տարածքի առանձնահատկություններից ելնելով տարբերություններ կան օբյեկտիվ գնահատման փորձերում), մեր փորձ են կատարել մշակելու լեռնային երկրների լանդշաֆտների գեղագիտական գնահատման օբյեկտիվ գործոնների և ցուցանիշների առանձնացում և դասակարգում՝ Սյունիքի մարզի լեռնային 
տարածքի օրինակով։
Հաշվի  առնելով  Սյունիքի  մարզի  բնական  պայմանների  առանձնահատկությունները, Դ. Դիրինի, Էրինգիսի և Բուդրյունասի աշխատանքներում օգտագործված օբյեկտիվ գնահատման մեթոդաբանությունները, ինչպես նաև գեղագիտության 
մեջ ընդունված ներդաշնակության կանոնները, առանձնացրել և դասակարգել ենք 
լանդշաֆտի  գեղագիտական  հատկության  օբյեկտիվ  գնահատման  գործոնները՝ 
տալով դրանց գնահատման սանդղակը (Աղյուսակ 1)։
Ռելիեֆ 
Գնահատման գործոնները
Բացարձակ 
բարձրություն 
Հորիզոնական 
մասնատվածություն 
Ողղաձիգ 
մասնատվածություն 
Մակերևույթի 
թեքություն 
Մինչև 1000մ
1000-1700մ
1700-2400մ
2400-3200մ
3200 և  ավեի
Մինչև 0․5
3․5 և ավելի
մինչև 200
800  և ավելի
մինչև 10
45 և ավելի
Բալ Արժեք
Կողմնադրություն 
Բուսականության 
տիպ 
Բուսապատվածության 
աստիճանը 
Հյուսիսային
հս-արլ, հս-արմ
արևմտյան, արևելյան 
հվ-արլ, հվ-արմ
Հարավային
Ֆրիգանոիդ
տափաստանային
Քսերոֆիլ նոսրանտառ, 
մարգագետնատափաստան 
Ցածր ալպյան
Անտառային, ալպյան 
գորգեր 
մինչև  15
85 և ավելի
Ջրային օբյեկտներ 
լիճ 
գետ
աղտոտված 
մաքուր 
աղտոտված 
մաքուր 
Բուսականություն 
Բնական հատուկ 
օբյեկտների 
առկայությունը  և 
որակը 
Լեռնագրական 
օբյեկտներ 
Անթրոպոգեն 
օբյեկտների  
առկայությունը 
Դրական 
ազդեցություն ունեցող 
օբյեկտներ 
Ջրվեժ
Ձնային բծեր
Լեռնագագաթ
Կարստային քարանձավ 
Հրաբխային կոն
Ապարային մերկացում 
Հողե բուրգ
Պատմամշակութային և 
գեղագիտական 
նշանակության 
ճարտարապետական 
ընդգծվածության օբյեկտ 
ջրամբար
աղտոտված 
մաքուր 
աղտոտված 
մաքուր 
ջրանցք
Լեռնահանքային
արդյունաբերության կետեր 
Բացասական 
ազդեցություն ունեցող 
օբյեկտներ 
Արդյունաբերական
թափոնատար 
Ջրաէներգետիկ հանգույց 
Բնակավայր գյուղ
քաղաք 
Ընդամենը 
Աղյուսակ 1. Լեռնային լանդշաֆտների գեղագիտական գնահատման գործոնները և 
սանդղակը 
Ռելիեֆն առաջնային այն բաղադրիչն է, որը պայմանավորում է բնապատկերի 
ամբողջ տեսքը և համարվում է կոմպոզիցիայի միջուկը [5]։
 Ռելիեֆի գեղագիտական 
գնահատման  ժամանակ  օգտագործվել  են  այնպիսի  ցուցանիշներ,  ինչպիսիք  են՝ 
տեղի  բացարձակ  բարձրությունը, 
լանջերի  դիրքադրությունը,  թեքությունը, 
հորիզոնական  և  ուղղաձիգ  մասնատվածությունը։
  Գեղագիտական  տեսանկյունից 
բարձր տարածքներից  ավելի խորը և ծավալային տեսարաններ են բացվում, երևում 
են  լանդշաֆտի  նյութակառուցվածքային  բաղադրիչների  գծային  տեսքը։
  Լանջերի 
դիրքադրությունը ձևավորում է լուսավորման դինամիկությունը [2]։
 Սյունիքի մարզում 
առավել  լուսավոր  և  տաք  են  համարվում  հարավային,  հարավարևելյան,  հարավարևմտյան  լանջերը։
  Հյուսիսային,  հյուսիսարևելյան  հյուսիսարևմտյան  լանջերը 
ցուրտ ու ստվերոտ են։
 Մակերևույթի թեքությունը որոշում է բնապատկերի ընկալման  հորիզոնական  և  ուղղաձիգ  անկյան  մեծությունը։
  Ողղաձիգ  և  հորիզոնական 
մասնատվածությունը  ավելացնում,  մեծացնում  է  մակերևույթի  գրավչությունը։
Հորիզոնական  մասնատվածությունն  արտահայտում  է  տեղանքի  տարածական 
ռիթմայնությունը։
Բուսականությունը  գեղագիտահոգեբանական  պատկերի  ձևավորման  գլխավոր բաղադրիչն է համարվում։
 Որպես գնահատման ցուցանիշներ առաջարկում ենք 
բուսականության  տիպը  և  բուսապատվածության  աստիճանը։
  Առավել  բարձր  են 
գնահատվում  անտառային  լանդշաֆտները։
  Անտառածածկի  օպտիմալ  քանակը 
կազմում է 30-60 %, քանի որ այդ դեպքում ձևավորվում են համայնապատկերներ և 
տեսանելիության  լավագույն  դիտակետերը,  իսկ  100  %-ին  մոտ  լինելու  դեպքում 
լանդշաֆտի գրավչությունը նվազում է, քանի որ դիտման տարածքը փակվում է, և չեն 
երևում լանդշաֆտի նյութակառուցվածքային մյուս բաղադրիչները [2]։
 Լանդշաֆտը 
դառնում է միօրինակ։
 Որպես գրավիչ բուսականության տիպ վերցվել են նաև ալպյան 
գորգերը,  քանի  որ  ծաղիկներն  ունեն  ներդաշնակության  կանոններին  համապատասխան սիմետրիկ ու միջուկային կառուցվածք։
Առանձին  գործոնների  խմբում  ներառել  ենք  բնական  հատուկ  օբյեկտների 
առկայությունը և որակը։
 Դրանք են՝ 
•  Ջրային  օբյեկտների  առկայությունը  և  որակը․  գնահատվում  են 
լճերի, 
ջրվեժների ու խոշոր գետերի, ձնային բծերի առկայությունը։
 Ջրային օբյեկտները 
ոչ միայն հարստացնում են բնապատկերը, հագեցնում գունային գամման, այլև 
լրացուցիչ  ռեկրեացիոն  հնարավորություններ  են  ստեղծում՝  բարձրացնելով 
լանդշաֆտների  գրավչությունը։
  Աղտոտված  ջրային  օբյեկտներն  իջեցնում  են 
տարածքի  գեղագիտական  գնահատականն՝  ազդելով  մարդու  հոգեբանության 
վրա։
•  Լեռնագրական  օբյեկտների  առկայությունը  (լեռնագագաթներ,  հրաբխային 
կոներ,  քարանձավներ,  ապարային  մերկացումներ)։
  Լեռնագագաթներն  ու 
հրաբխային կոներն ունեն կենտրոնախույս կառուցվածք և տեսանելիության մեծ 
ու շրջանաձև հորիզոն։
Գեղագիտական տեսանկյունից արժեքավոր լանդշաֆտներն, առաջին հերթին, 
պետք է տարբերվեն բնական վիճակի բարձր աստիճանով և երկրորդական տարրերի 
ցածր  հագեցվածությամբ։
  Ուստի  առաջարկում  ենք  գնահատել  նաև  անթրոպոգեն 
օբյեկտների առկայությունը, որը բաժանվում է երկու մասի՝ 
•  Դրական  ազդեցություն  ունեցող  օբյեկտներ՝  պատմամշակութային  և  գեղագիտական  նշանակության  ճարտարապետական  ընդգծվածության  օբյեկտներ, 
մաքուր  ջրամբարներ  ու  ջրանցքներ։
  Սրա  ներքո  հասկանում  են  մարդու  և 
բնության ներդաշնակ ու հավասարակշռված փոխազդեցություն, որտեղ մարդն 
ու  բնությունը  միմյանց  հետ  շփման  մեջ  են  մտնում  գործունեության 
մշակութաէկոլոգիական միջոցների բազմազանության միջոցով։
 Կուլտուրական 
իրական  լանդշաֆտը  միշտ  համապատասխանում  է  գեղագիտական  բարձր 
պահանջներին։
•  Բացասական ազդեցություն ունեցող օբյեկտներ՝ լեռնահանքային արդյունաբերության  կետեր,  արդյունաբերական  թափոնատարրեր,  ջրաէներգետիկ  հանգույցներ, գյուղական և քաղաքային բնակավայրեր։
Ուսումնասիրված աշխատանքների մեծ մասում գնահատումը կատարվել է 0-3 
բալային սանդղակով, սակայն հաշվի առնելով Սյունիքի մարզի բնական պայմանների 
մեծ  բազմազանությունը,  առաջարկվում  է  այն  կատարել  0-5  բալային  սանդղակով։
Բալային գնահատումից բացի իրականացվել է նաև արժեքային գնահատում՝ փորձագիտական կշռային գործակիցների ընտրության միջոցով։
 Մասնավոր գնահատկանների ինտեգրացման արդյունքում ստացվում է լանդշաֆտի գեղագիտության աստիճանը (ԼԳԱ) որոշող հետևյալ բանաձևը՝ 
որտեղ 
-ը  դիտարկվող  գործոններն  են  բալերով,  n-ը՝  գործոնների 
թիվը,  
-ն՝ համապատասխան կշռային գործակիցները։
ArcGIS  ծրագրային  միջավայրում  առկա  տարածական  մոդելավորման  և  քարտեզագրման գործիքները հնարավորություն են տալիս ԼԳԱ-ի ինտեգրալ բանաձևի 
կիրառմամբ ստանալ Սյունիքի մարզի լանդշաֆտների գեղագիտական գնահատման 
տարածական պատկերը։
Այսպիսով,  ակնհայտ  է,  որ  յուրաքանչյուր  շրջանի  համար  ընդհանուր  մոտեցումների հետ միասին պետք է մշակվեն նաև գնահատման մասնավոր ձևեր, քանի 
որ  բնական  տարբեր  համալիրներում  լանդշաֆտների  հատկությունները  և  մարդու 
համար դրանց արժեքը շատ տարբեր են։
 Իսկ մեր առաջարկած գնահատման այս 
համակարգը  լիովին  կարող  է  արտացոլել  Սյունիքի  մարզի  գեղագիտական  գրավչության աստիճանը։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[1]  Մարտիրոսյան  Լ.,  Սևանա  լճի  ավազանի  լանդշաֆտների  էսթետիկական 
գնահատումը  և  քարտեզագրումը  ռեկրեացիոն  զարգացման  նպատակով,  Երևան, 
2014, ԵՊՀ գիտական տեղեկագիր, էջ 41-6։
шафтов։
 методологический обзор, Известия Алтайского государственного универси[5] Николаев В. А, Ландшафтоведение։
 Эстетика и дизайн։
 Учеб. пособие, Москва, 
ландшафтов эго Дальнего Востока, Владивосток։
 Дальнаука, 1995, с. 140.  
[10] Fines K., Landscape Evaluation։
 a Research Project in East-Sassux, Regional Studies, 
of Mountain Regions։
 Modelling the aesthetic value, Journal of Ecological Indicators 2016, 
Եղիազարյան Արմենուհի 
ԼԵՌՆԱՅԻՆ ԼԱՆԴՇԱՖՏՆԵՐԻ ԳԵՂԱԳԻՏԱԿԱՆ ԳՆԱՀԱՏՄԱՆ 
ՄՈՏԵՑՈՒՄՆԵՐԸ 
Բանալի բառեր՝ լանդշաֆտի գեղագիտություն, օբյեկտիվ մոտեցում, սյուբեկտիվ 
մոտեցում, մեթոդիկա, գործոններ։
