Գիտ. ղեկավար՝ ֆ.մ.գ.թ., տ.գ.դ., դոց. Ռ. Գևորգյան  
Մարդկային  միգրացիան  մարդու  կողմից  իր  բնակության 
վայրից  հեռանալն  է  այլ  վայրում  ժամանակավոր  կամ  մշտական 
բնակություն  հաստատելու  նպատակով։
  Այդ  տեղաշարժը  կարող  է 
լինել  ինչպես  որևէ  պետության  սահմաններում  (ներքին  միգրացիա), 
այնպես  էլ  տարբեր  պետությունների  սահմանների  միջև  (արտաքին 
միգրացիա)։
  Տվյալ  աշխատանքում  մենք  փորձել  ենք  էկոնոմետրիկ 
լոջիթ մոդելի և և գործոնային վերլուծության օգնությամբ բացահայտել 
այն  հիմնական  գործոնները,  որոնք  ազդում  են  ՀՀ  բնակիչների՝ 
միգրացիայի  դիմելու  որոշման  վրա։
  Մեր  կողմից    օգտագործվել  են 
Հետազոտական  ռեսուրսերի  կովկասյան  կենտրոնի  (ՀՌԿԿ,  անգլ.՝ 
CRRC)  կողմից  2008-2015թ.  անցկացված  ներկայացուցչական 
հարցումներն 
հարցումների  արդյունքները23։
  Նշենք, 
2004  թվականից 
անցկացվում 
հարավկովկասյան 
Հայաստանում, 
Վրաստանում  և  Ադրբեջանում։
  Ամեն  երկրում  հարցման  են 
ենթարկվում  մոտ  երկու  հազար  հոգի։
  Հարցերը  վերաբերում  են 
անհատների կյանքի տարբեր  ոլորտներին, այդ թվում՝ կան հարցեր, 
որոնք  առնչություն  ունեն  միգրացիայի  հետ։
  Այդ  հարցերից  առավել 
կարևորները  երկուսն  են՝  «հետաքրքրվա՞ծ  եք  արդյոք  մշտական 
միգրացիայի  դիմելով»,  «հետաքրքրվա՞ծ  եք  արդյոք  ժամանակավոր 
միգրացիայի դիմելով»։
Հիմք  ընդունելով  հարցերի  բովանդակությունը՝  ընդհանուր 
երեք հարյուրից ավել հարցից մեր կողմից ընտրվել է քառասուներկու 
հարց  (փոփոխականներ),  որոնք  կարող  են  ազդեցություն  ունենալ 
մարդկանց  կողմից  միգրացիայի  դիմելու  հակվածության  վրա։
Տվյալների բազայի հետ կապված ամենակարևոր խնդիրն այն է, որ 
այդ  փոփոխականների  միջև  կարող 
լինել  բարձր 
մուլտիկոլինեարություն։
  Մուլտիկոլինեարության  խնդիրը 
լուծելու 
http։
//www.crrccenters.org/caucasusbarometer/. 
է  առկա 
որ  այդ 
սկսած 
պետություններում՝ 
երեք 
որոնք 
բարձր 
կոռելյացիոն 
մատրիցում 
գործակիցներ։
  Արդյունքում 
համար կատարվել է VIF (Variance inflation factor) վերլուծություն (և 
դրա  տարատեսակը՝  GVIF  վերլուծություն),  որը  ցույց  է  տվել,  որ 
փոփոխականների միջև մուլտիկոլինեարության խնդիր չկա, իսկ եթե 
առկա 
լինի,  ապա  շատ  թույլ։
  Սակայն  երբ  դիտարկում  ենք 
փոփոխականների  կոռելյացիոն  մատրիցը,  ապա  նկատում  ենք,  որ 
այնտեղ  որոշ  փոփոխականների  միջև  կոռելյացիայի  գործակիցը 
բավականին բարձր է։
 Հետևաբար անհրաժեշտություն է առաջանում 
լրացուցիչ  հետազոտություններ  մոլտիկոլինեարության 
կատարել 
խնդիրը  հիմնովին  լուծելու  համար։
  Այդ  նպատակով  մեր  կողմից 
կատարվել  է  գործոնային  վերլուծություն 
(անգլ.՝  factor  analysis)։
Գործոնային վերլուծությունը, բացի փոփոխականների միջև կապերը 
բացահայտելուց, կատարում է նաև մեկ այլ կարևոր ֆունկցիա. այն 
թույլ  է  տալիս  նվազեցնել  փոփոխականների  քանակը՝  դրանցից 
որոշները  փոխարինելով  վերլուծության  արդյունքում  բացահայտված 
գործոններով։
 2015թ. տվյալների համար կատարված վելուծությունում 
նախնական  քառասուներկու  փոփոխականից  ընտրվել  է  քսաներկու 
ունեցել 
փոփոխական, 
են 
քսաներկու 
կոռելյացիայի 
փոփոխականից  վեց  գործոնի  վրա  բեռնվել  է  ընդամենը  տասնինը 
(բեռնվածության գործակիցը մեծ 0,4-ից) փոփոխական։
 Մնացած երեք 
փոփոխականը  լոջիթ  մոդելում  օգտագործվել  է  որպես  առանձին 
փոփոխական։
  Գործոնային  վերլուծության  արդյունքում  ստացված 
գործոնները 
նկատմամբ 
վստահության  աստիճան  (գործոն  1),  անհատի  տնտեսական  վիճակ 
(գործոն  2),  բանկային  համակարգի  նկատմամբ  վստահության 
աստիճան 
(գործոն  3),  կյանքից  բավարարվածության  աստիճան 
(գործոն 4), կրթական և առողջապահական համակարգերի նկատմամբ 
վստահության  աստիճան  (գործոն  5),  կրոնական  կազմակերպության 
նկատմամբ վստահության աստիճան (գործոն 6)։
 Նախորդ տարիների 
համար  կատարված  գործոնային  վերլուծությունների  արդյունքում 
ստացված գործոնների քանակը 2013թ. և 2011թ. համար եղել է հինգ, 
իսկ  մնացած  տարիների  համար՝ 
չորս։
  Գործոնները  իրենց 
բովանդակությամբ  նույնն  են  եղել,  ինչպես  2015թ.  վերլուծության 
համար,  սակայն  որոշ  տարիների  համար  որպես  առանձին  գործոն 
հանդես է եկել նաև մարդկանց սեփական եկամուտների չափը (7-րդ 
գործոն),  որի  և  մարդկանց  կողմից  կատարված  ծախսերի  միջև 
կոռելյացիայի գործակիցը բարձր է եղել։
Գործոնային  վերլուծության  արդյունքները  օգտագործվել  են 
լոջիթ վերլուծությունում,  որտեղ գնահատվել է տարբեր գործոնների 
իշխանության 
հետևյալն 
են՝ 
երկրի 
որոշման 
դիմելու 
դիմելու 
շանսերի 
միգրացիայի 
դիմելուն,  ապա  այդ 
միգրացիայի 
ազդեցությունը 
վրա(միգրացիայի 
դետերմինանտներ)։
  Քանի  որ  միգրացիայի  վերաբերյալ  մարդկանց 
երկու հարց էին տվել, որոնցից մեկը վերաբերում էր մշտական, մյուսը՝ 
ժամանակավոր 
երկու 
փոփոխականները հանդես են եկել որպես կախյալ փոփոխականներ 
լոջիթ վերլուծությունում։
 Մոդելի որոշ արդյունքներ ներկայացված են 
ստորև՝ 
•  Տարիքի  աճին  զուգահեռ  նվազում  է  մարդկանց՝  մշտական 
միգրացիայի 
հետաքրքրվածությունը, 
(cid։
1828) = −0.045,(cid։
1857)(cid։
1876)(cid։
1868)((cid։
1828)) = 0.956։
 (cid։
1857)(cid։
1876)(cid։
1868)((cid։
1828)) գործակցի արժեքը ցույց է 
տալիս  տարիքի  ազդեցության  ուժգնությունը  միգրացիայի 
որոշում կայացնելու վրա։
 Տվյալ դեպքում այն ցույց է տալիս, որ 
մարդու  տարիքը  մեկ  տարով  աճելու  դեպքում  նրա՝ 
միգրացիայի 
հարաբերակցությունը 
((cid։
1867)(cid։
1856)(cid։
1856)(cid։
1871) (cid։
1870)(cid։
1853)(cid։
1872)(cid։
1861)(cid։
1867) = (cid։
2024)(cid։
3036)/(1−(cid։
2024)(cid։
3036)),  որտեղ  (cid։
2024)(cid։
3036)-ն  միգրացիայի  դիմելու 
հավանականությունն  է),  աճում  է  0.956  անգամ,  այսինքն՝ 
իրականում նվազում է։
•  Այն  մարդիկ,  ովքեր  արտերկրում  ապրող  մոտ  ընկեր  չունեն, 
ավելի  քիչ  են  հակված  մշտական  միգրացիայի  դեմելու՝ 
(cid։
1828) = −0.406,(cid։
1857)(cid։
1876)(cid։
1868)((cid։
1828)) = 0.666։
•  Այն  մարդիկ,  ովքեր  վերջին  12  ամիսների  ընթացքում  որևէ 
ձևով  կաշառք  են  տվել,  ավելի  են  հակված  մշտական 
միգրացիայի  դեմելու,  քան  նրանք,  ովքեր 
չեն  տվել՝                                 
(cid։
1857)(cid։
1876)(cid։
1868)((cid։
1828))-ն 
դեպքում 
(cid։
1828) = 0.865,(cid։
1857)(cid։
1876)(cid։
1868)((cid։
1828)) = 2.376։
բավականին բարձր արժեք է ստացել, որը նշանակում է, որ 
հանգամանքը 
կաշառք  տալու 
կամ 
զգալի 
ազդեցություն 
մեջ 
միգրացիայի 
հետաքրքրվածության վրա։
•  Ինչքան  ավելի  լավ  է  անհատը  ռուսերենի  տիրապետում, 
այնքան ավելի հակված է մշտական միգրացիայի դիմելու։
•  Հաջորդ  փոփոխականները 
վերլուծության 
արդյունքում  ստացված  գործոններն  են։
  Այն  մարդիկ,  ովքեր 
ավելի քիչ են վստահում երկրի իշխանություններին (գործոն 1), 
միգրացիայի  դեմելու՝ 
ավելի 
են 
(cid։
1828) = −0.394,(cid։
1857)(cid։
1876)(cid։
1868)((cid։
1828)) = 0.675։
դեպքում 
որ  այս 
օգտագործվել 
գնահատականները, 
են 
մեկնաբանությունը  այլ  է  սովորական  փոփոխականների 
իշխանության 
համեմատ։
  Այսպես՝ 
նկատմամբ 
շեղում  աճը  բերում  է 
վստահության  մեկ  ստանդարտ 
Տվյալ 
չտալու 
մարդկանց՝ 
գործոնային 
ունի 
հակված 
մշտական 
Քանի 
գործոնների 
երկրի 
են 
հակված 
են 
մշտական 
միգրացիայի  դեմելու՝                               
մշտական 
միգրացիայի  դիմելու  շանսերի  հարաբերակցության  0.675 
անգամ  աճի։
  Նման  ձևով  կարելի  է  մեկնաբանել  մնացած 
գործոնների գործակիցները։
•  Այն մարդիկ, ում տնտեսական վիճակը ավելի վատ է (գործոն 
2),  ավելի  հակված  են  մշտական  միգրացիայի  դեմելու՝ 
(cid։
1828) = −0.328, (cid։
1857)(cid։
1876)(cid։
1868)((cid։
1828)) = 0.720։
•  Այն  մարդիկ,  ովքեր  ավելի  քիչ  են  վստահում  բանկային 
համակարգին 
(գործոն  3),  ավելի  հակված  են  մշտական 
միգրացիայի դեմելու՝ (cid։
1828) = −0.178,(cid։
1857)(cid։
1876)(cid։
1868)((cid։
1828)) = 0.837։
•  Այն  մարդիկ,  ովքեր  ավելի  քիչ  են  բավարարված  իրենց 
կյանքով (գործոն 4), ավելի հակված են մշտական միգրացիայի 
դեմելու՝ (cid։
1828) = −0.162,(cid։
1857)(cid։
1876)(cid։
1868)((cid։
1828)) = 0.85։
•  Այն  մարդիկ,  ովքեր  ավելի  քիչ  են  վստահում  կրթական  և 
առողջապահական  համակարգերին 
(գործոն  5),  ավելի 
հակված 
դեմելու՝ 
միգրացիայի 
(cid։
1828) = −0.264,(cid։
1857)(cid։
1876)(cid։
1868)((cid։
1828)) = 0.768։
•  Այն մարդիկ, ովքեր ավելի քիչ են վստահում այն կրոնական 
կազմակերպությանը,  որին  անդամակցում  են 
(գործոն  6), 
ավելի 
(cid։
1828) = −0.173,(cid։
1857)(cid։
1876)(cid։
1868)((cid։
1828)) = 0.841։
Նախորդ  տարիների  համար  կատարված  վերլուծությունների 
արդյունքում  երկու  գործոն՝  երկրի  իշխանությունների  նկատմամբ 
  անհատի  տնտեսական  վիճակ 
վստահության  աստիճան  և 
գործոնները,  վիճակագրորեն  նշանակալի  են  ստացվել  բոլոր 
տարիների համար, ընդ որում գործակիցները բոլոր տարիների համար 
բացասական  են։
  Հաջորդ  գործոնը,  որի  գործակիցը  հաճախ  է 
նշանակալի 
է։
  Գործոնների 
գործակիցների վերաբերյալ ամբողջական տեղեկատվությունը ցույց է 
տրված  Աղյուսակում։
  Աղյուսակի  այն  վանդակներում,  որտեղ 
գործակից  նշված  չէ,  տվյալ  տարվա  լոջիթ  վերլուծությունում  այդ 
գործոնի գործակիցը վիճակագրորեն ոչ նշանակալի է ստացվել։
Գրեթե  նմանատիպ  արդյունք  է  ստացվում,  երբ  դիտարկում 
ենք տարբեր գործոնների ազդեցությունը ժամանակավոր միգրացիայի 
վրա։
Գործոններից  բացի  արտագաղթի  որոշման  վրա  ազդում  են 
նաև  այլ  փոփոխականներ,  որոնք  չեն  օգտագործվել  գործոնային 
վերլուծության 
մարդկանց  տարիքը, 
արտերկրում ընկեր կամ բարեկամ ունենալու հանգամանքը, ռուսերեն 
լեզվի իմացությունը։
ժամանակ։
  Դրանք 
հինգերորդ 
ստացվել, 
գործոնն 
են 
Լոջիթ  վերլուծությունում  գործոնների  գործակիցները  2008Գործ
ոն 7 
Գործ
ոն 4 
Գործ
ոն 6 
Գործ
ոն 5 
Գործ
ոն 2 
Գործ
ոն 3 
2015թթ. համար 
Գործ
Տարեթ
իվ 
ոն 1 
միգրացիա, 
ՀՀ ԲՆԱԿՉՈՒԹՅԱՆ ՄԻԳՐԱՑԻԱՅԻ ԴԵՏԵՐՄԻՆԱՆՏՆԵՐԸ և ԴՐԱՆՑ 
ՓՈՓՈԽՈՒԹՅԱՆ ԴԻՆԱՄԻԿԱՆ 2008-2015ԹԹ 
որոշիչներ, 
մոդել, 
միգրացիայի 
Բանալի բառերմուլտիկոլինեարություն, գործոնային վերլուծություն։
