ԳՅՈՒՂԱՏՆՏԵՍԱԿԱՆ ԱՊԱՀՈՎԱԳՐՈՒԹՅԱՆ ՆԵՐԴՐԱՄԱՆ ԵՎ 
ՊԵՏԱԿԱՆ ԱՋԱԿՑՈՒԹՅԱՆ ԱՆՀՐԱԺԵՇՏՈՒԹՅՈՒՆԸ 
 ՀԱՅԱՍՏԱՆԻ ՀԱՆՐԱՊԵՏՈՒԹՅՈՒՆՈՒՄ 
Գյուղատնտեսության ոլորտում ապահովագրական կենսունակ համակարգի  ներդրումը  երկրի  տնտեսության  ագրարային  հատվածի  կայուն  ու  համաչափ  զարգացման  հիմնական  նախապայմաններից  է։
  Միաժամանակ  գյուղատնտեսության  ոլորտի  ապահովագրությունը  կարևոր  նախապայման  է  ոլորտի  կայուն  զարգացման, ներդրումային դաշտի բարելավման  և երկրի պարենային անվտանգության մակարդակի ապահովման գործում։
Համաձայն  միջազգային  դիտարկումների՝  ներկայումս  մոլորակի  բնակչության շուրջ 13%-ը թերսնված է ապրում, մինչդեռ գյուղատնտեսության ներուժը 
ոչ միշտ է լիարժեքորեն օգտագործվում։
 Օրինակ` ՀՀ-ում ներկայումս վարելահողերի ավելի քան 30%-ը մնում է անմշակ1։
 Հարկ է նկատել, որ երևույթը պայմանավորված է մի շարք պատճառներով, որոնց մեջ բնականաբար իր առանցքային  դերն  ունի  գյուղատնտեսական  ապահովագրության  բացակայությունը։
Նկատենք, որ գյուղատնտեսության ոլորտը զարգանում է այն երկրներում, որտեղ արդյունավետ է գործում ոլորտի ապահովագրական համակարգըª առավելագույնս  նպաստելով  առկա  խնդիրների  արդյունավետ  լուծմանը։
  Այսինքն` 
գյուղատնտեսության  ապահովագրական  համակարգի  առկայությունը  գյուղատնտեսության  ոլորտի  զարգացման  կարևորագույն  հնարավորություն  է  ու 
նախապայման,  իսկ  դրա  բացակայությունը`  լուրջ  խոչընդոտ։
  Ապահովագրության  համակարգում  գյուղատնտեսության  ապահովագրությունը  ամենաբարդ 
տեսակներից է, որը պայմանավորված է ինչպես ճյուղային առանձնահատկություններով,  այնպես  էլ  ապահովագրության  այս  տեսակի  ներդրման  խոչընդոտներով։
 Միջազգային փորձի վերլուծությունը ցույց է տալիս, որ գյուղատնտեսության առանձնահատկությունների թելադրանքով ապահովագրմանն անմիջական աջակցություն է ցուցաբերում պետությունը։
 Նման մոտեցումը խթանում է գյուղատնտեսության ապահովագրությունը, բարձրացնում ապահովագրական  ընկերությունների  ներդրումային  վստահությունը  և  մեղմացնում 
նրանց ռիսկերը։
1 Սարգսյան Հ., Հայաստանի տնտեսական վերափոխումները և վերելքի հեռանկարները, Երևան, 
2014, էջ 355։
Գյուղատնտեսության ապահովագրության  գաղափարը ծագել  է 1750 թ.ին  Ֆրանսիայում,  երբ  մի  խումբ  ֆերմերներ  ստեղծեցին  միություն`  նպատակ 
ունենալով ապահովագրել գյուղատնտեսական գործունեության հետ կապված 
ռիսկերը։
  1797  թ.-ին  գյուղատնտեսության  ապահովագրությունը  ներդրվեց 
նաև  Գերմանիայում։
  Այնուհետև,  ելնելով  այս  համակարգի  արդյունավետությունից,  այն  տարածվեց  ամբողջ  աշխարհով։
  Գյուղատնտեսության  ապահովագրությունը ինքնին գույքի և ձեռնարկատիրական ռիսկերի ապահովագրության  համակցություն  է։
  Սակայն  տարբեր  երկրներում  այն  հանդես  է  գալիս 
տարբեր ձևերով և տարատեսակներով։
 Օրինակ` Գերմանիայում գյուղատնտեսության  ապահովագրությունը  հիմնականում  իրականացվում  է  ասոցիացիաների  կողմից։
  Ֆերմերային  տնտեսությունների  գերակշիռ  մասը  այդ  ասոցիացիաների  հիմնադիրներ  և  անդամներն  են,  սակայն  ասոցիացիայի  անդամ 
չհանդիսացող  տնտեսությունները  նույնպես  կարող  են  ապահովագրել  իրենց 
ռիսկերը։
  Հարկ  է  ընդգծել,  որ  գյուղատնտեսության  ապահովագրության  ամենատարածված տարատեսակը Գերմանիայում կարկտահարությունից ապահովագրությունն  է։
  Այստեղ  ապահովագրավճարների  հավաքագրման  և  հատուցումների  վճարման ամբողջ  գործընթացը  համակարգվում  է ասոցիացիաների 
աշխատակազմի կողմից։
 Սակայն հատկանշական է այն փաստը, որ հատուցման ենթակա վնասի գնահատումը իրականացվում է ասոցիացիայի անդամների,  այսինքն`  ֆերմերների  կողմից։
  Ֆրանսիայում  կառավարության  կողմից 
ստեղծվել է «Տարերային աղետների ֆոնդ»։
 Գյուղացիական տնտեսությունները  այս  ֆոնդին  կատարում  են  վճարումներ,  իսկ  տարերային  աղետների 
(ցրտահարություն,  ջրհեղեղ,  երաշտ,  համաճարակներ  և  նմանատիպ  այլ  աղետներ)  դեպքում  ֆոնդի  փորձագետների  կողմից  իրականացվում  է  վնասի 
գնահատում, որից հետո վնաս կրած տնտեսությունները ստանում են փոխհատուցում։
  Ի  դեպ, այս ֆոնդին ֆերմերային  տնտեսությունները  որևէ  կերպ չեն 
անդամակցում և դրա ղեկավարմանը չեն մասնակցում։
Իտալիայում և Իսպանիայում գյուղատնտեսության ապահովագրությունը 
հիմնականում  իրականացնում  են  մասնավոր  ապահովագրական  ընկերությունները։
  Միաժամանակ  կառավարությունը  և  տեղական  ինքնակառավարման մարմինները զգալի ֆինանսական աջակցություն են ցուցաբերում և՛ ֆերմերային տնտեսություններին (իրենց վրա վերցնելով ապահովագրավճարի մի 
մասը  հետևյալ  համամասնություններով`  Իտալիայում  մինչև  50%  պետական 
բյուջեն, մինչև 10% համայնքային բյուջեները, իսկ Իսպանիայում պետությունը 
փոխհատուցում  է  ֆերմերներին  ապահովագրավճարի  20-44%-ը),  և՛  ապահովագրական  ընկերություններին`  մատչելի  վերաապահովագրության  միջոցով 
կիսելով  ապահովագրական  ընկերությունների  ռիսկը։
  Իսպանիայում  ապահովագրական  ընկերությունների  մեծ  մասը  միավորված  են  ասոցիացիաներում, 
որոնք պատասխանատու են ոլորտի ռազմավարությունը մշակելու և իրագործելու համար։
 ԱՄՆ-ում և Կանադայում գյուղատնտեսական ապահովագրության համակարգերն  ունեն  բազմաթիվ  ընդհանրություններ,  ինչը  պայմանավորված  է 
հարևան երկրների  միջև տնտեսական սերտ կապերով և պարբերաբար  իրականացվող  փորձի  փոխանակման  միջոցառումներով։
  Այս  երկու  գերտերություններում  գյուղատնտեսության  ապահովագրությունն  իրականացնում  են 
մասնավոր  ընկերությունները։
  Այստեղ  գոյություն  ունի  գյուղատնտեսական 
ապահովագրության երեք հիմնական տարատեսակ`  
•  «Մուլտիռիսկ»  –  (ծածկում  է  գրեթե  բոլոր  տարերային  աղետների  հետևանքով առաջացած վնասները), 
•  կարկտահարությունից և հրդեհներից ապահովագրություն,  
•  ֆերմերային տնտեսության նախընտրած կոնկրետ ռիսկից ապահովագրություն  (օրինակ` ցրտահարությունից ապահովագրություն)։
Պետական  աջակցությունը  այստեղ  այն  է,  որ  ԱՄՆ-ի  դեպքում  կառավարությունը,  իսկ  Կանադայի  դեպքում  կառավարությունը  և  տեղական  ինքնակառավարման  մարմինները  «Մուլտիռիսկ»  ապահովագրության  տեսակի 
ապահովագրավճարի  մի  մասը  վերցնում  են  իրենց  վրա  (մինչև  50%)։
  Բացի 
սրանից՝  պետությունը  զգալի  աջակցություն  է  ցուցաբերում  նաև  ապահովագրական  ընկերություններին`  իր  վրա  վերցնելով  ապահովագրական  հատուցման  50%-ը։
  ԱՄՆ-ում  և  Կանադայում  գյուղատնտեսության  ոլորտի  զարգացման  համար  պատասխանատու  կառույցները  արդեն  մի  քանի  տասնամյակ  է, 
ինչ  վարում  են  վիճակագրական  հատուկ  հաշվառում  (APH  -  actual  production 
history), որի հիմնական նպատակն է ապահովագրական ընկերություններին ու 
շահագրգիռ  այլ  անձանց  տրամադրել  արժանահավատ  տեղեկություններ 
անասնաբուծական  և  բուսաբուծական  արտադրության  վերաբերյալ։
  Իսկ 
ապահովագրական ընկերությունները, հիմնվելով այդ տեղեկությունների վրա, 
որոշում են ռիսկայնության աստիճանը, ապա` ապահովագրավճարները։
Ռուսաստանի  Դաշնությունում  ապահովագրությունը`  որպես  ֆինանսական  ինստիտուտ,  գտնվում  է  զարգացման  սկզբնական  շրջանում։
  Այս  իրավիճակը բնորոշ է զարգացող տնտեսություն ունեցող երկրների մեծամասնությանը, այդ թվում` և Հայաստանի Հանրապետությանը։
 ՌԴ-ում կառավարությունը 
սուբսիդավորում  է  գյուղատնտեսական  գործունեությամբ  զբաղվողներին  ապահովագրական պայմանագրեր կնքելու ընթացքում։
 Միևնույն ժամանակ ՌԴ 
գյուղատնտեսության  նախարարությանը  կից  ստեղծվել  է  «Ապահովագրության ոլորտի աջակցության պետական գործակալություն», որի հիմնական խնդիրներն են` 
•  ապահովագրության  պետական  աջակցության  համար  կազմակերպել 
միջոցառումներ,  
•  վերահսկողություն  իրականացնել  պետական  բյուջեի  այն  միջոցների 
նկատմամբ,  որոնք  ուղղվում  են  գյուղատնտեսական  ապահովագրությանը, 
•  ապահովագրության համար անհրաժեշտ տեղեկատվությունը շահագրգիռ  անձանց  տրամադրելու  համար  վարել  վիճակագրական  հաշվառում  (օրինակ`  «գյուղատնտեսական  մշակաբույսերի  և  կենդանիների 
բերքատվության ու մթերատվության մատյանի» վարում),  
•  նախորդ տարիների փորձի ընդհանրացում և համակարգի կատարելագործմանն  ուղղված  հիմնավոր  առաջարկությունների  ներկայացում 
«օրինակ` պետական աջակցության նոր մեխանիզմների մշակում»։
Անհրաժեշտ է նկատել, որ Հայաստանի Հանրապետությունում գյուղատնտեսությունը գտնվում է հիմնականում ֆիզիկական անձ հանդիսացող տնտեսվարող սուբյեկտների գործունեության ներքո։
 Այսինքն՝ գյուղացիական տնտեսություն  վարելիս  չի  իրականացվում  հաշվապահական  հաշվառում,  փաստաթղթավորում և ձևակերպումներ։
 Իհարկե, նման իրավիճակը ևս բարդացնում է գյուղատնտեսության ապահովագրության ներդրման գործընթացը, քանի  որ  ապահովադրի  կողմից  ներկայացված  ցանկացած  տեղեկատվություն 
պետք  է  հիմնավորված  լինի  համապատասխան  փաստաթղթերով։
  Տեղեկատվական անհամաչափության խնդրի լուծման համար կառավարությունը կարող 
է  կազմակերպել  տվյալների  հավաքագրման,  մշակման,  պահպանման,  ռիսկերի գնահատման գործընթացները, ինչպես նաև ապահովադիրներին տրամադրել  խորհրդատվական  և  տեղեկատվական  համապատասխան  ծառայություններ։
  Նշենք,  որ  «Հայաստանի  Հանրապետության  գյուղի  և  գյուղատնտեսության 2010-2020 թվականների  կայուն  զարգացման  ռազմավարությամբ» նախատեսվում է իրականացնել գյուղատնտեսական ռիսկերի գնահատում։
 Գյուղատնտեսության  ապահովագրություն  Հայաստանի  Հանրապետությունում 
փորձ  արվեց  ներդնել  1990-ականների  վերջերին`  պետական  կառավարման 
մարմինների օժանդակությամբ, սակայն այն կենսունակ չգտնվեց։
Գյուղատնտեսական  գործունեությամբ  զբաղվողները  հիմնականում  խուսափում էին ապահովագրական գործարքներ կնքելուց, եթե պարտադրված չէին դա անել՝ նպատակային վարկ ստանալու համար։
 Այս իրավիճակը մի կողմից  կապված  էր  ապահովագրական  կազմակերպությունների  նկատմամբ  ունեցած  ոչ  բավարար  վստահության  ու  տնտեսություն  վարելու  ավանդական 
սովորությունների,  մյուս  կողմից  էլ`  ցածր  վճարունակության  հետ։
  Որոշ  հաշվարկների  համաձայն՝  գյուղատնտեսական  արտադրության  ընդհանուր  ծախսերի  մեջ  գյուղատնտեսության  ապահովագրավճարի  բաժինը  տատանվում  է 
20-30%-ի միջակայքում, ինչը գյուղատնտեսական ապահովագրությունից խուսափելու  լուրջ  պատճառ  է։
  Ապահովագրական  ընկերություններն  էլ  խուսափում  են  գյուղատնտեսական  ապահովագրությունից,  քանի  որ  բարենպաստ 
տարիներին  այդ  ապահովագրատեսակի  գծով  հավաքագրված  ապահովագրավճարների 70-75%-ը, իսկ անբարենպաստ տարիներին 80-85%-ը ուղղվում 
են ապահովագրական հատուցումներին։
Գյուղատնտեսության  ապահովագրության  առումով  ցածր  պահանջարկի 
հիմնական պատճառներից մեկն էլ այն է, որ գյուղացիական տնտեսությունները  լիարժեքորեն  չեն  գիտակցում  ապահովագրության  առավելությունները։
Հաճախ այն դիտարկվում է որպես ոչ շահութաբեր ներդրումային ուղղություն, 
քանի որ ապահովագրավճարները տրվում են ամեն տարի, իսկ հատուցումները՝  միայն  ապահովագրական  պատահար  տեղի  ունենալու  դեպքում։
  Պետությունը, համագործակցելով ապահովագրական ընկերությունների, խորհրդատվական և այլ բնույթի ծառայություններ մատուցող կառույցների հետ, կարող է 
մեծ  դեր  խաղալ  գյուղատնտեսության  ապահովագրության  օգտակարության 
վերաբերյալ բնակչության ճիշտ պատկերացումների ձևավորման հարցում։
2 
Այսպիսով՝  կարող  ենք  փաստել,  որ  ներկայումս  ՀՀ-ում  գյուղատնտեսության  ապահովագրության  համակարգի  ներդրման  ճանապարհին  առկա  են 
հետևյալ խոչընդոտները`  
•  օրենսդրական դաշտի անկատարությունը, 
•  ֆերմերային  տնտեսությունների  փոքր  չափերն  ու  մեծ  թվաքանակը, 
ինչը  բարդացնում  է  արտադրական  գործընթացի  նկատմամբ  վերահսկողությունը  ապահովագրական  ընկերությունների  և  պետության 
կողմից,  եթե  նույնիսկ  գյուղատնտեսական  ապահովագրությունը 
ներդրվի  (ֆերմերային  տնտեսությունները  հիմնականում  չեն  վարում 
փաստաթղթային  հաշվառում,  ինչի  պատճառով  ձեռնարկությունը  չի 
կարողանա  հիմնավորել  ապահովագրական  ընկերությանը,  որ  արտադրական գործընթացները կազմակերպվել են ժամանակին և պատշաճ որակով), 
•  գյուղատնտեսության  ոլորտի  վերաբերյալ  արժանահավատ  վիճակագրության բացակայությունը,  
•  ապահովագրական  կազմակերպությունների  նկատմամբ  ոչ  բավարար 
վստահությունը,  
•  գյուղատնտեսական  գործունեությամբ  զբաղվողների  մեծ  մասի  ցածր 
վճարունակությունը, 
•  ապահովագրված գործելու սովորության/մշակույթի բացակայությունը, 
•  համապատասխան որակավորում ունեցող մասնագետների պակասը։
Հարկ  է  նկատել,  որ  գյուղատնտեսությունում  ապահովագրական  համակարգի  ներդրման  գործընթացի  արդյունավետությունը  պայմանավորված  է 
տնտեսավարողների,  ապահովագրող  ընկերությունների  և  պետության  միջև 
համագործակցության արդյունավետությամբ։
 Անվիճելի է, որ այս համատեքստում  ավելի  կարևորվում  են  պետության  դերը  տնտեսավարող  և  ապահովագրական ընկերություն փոխհարաբերություններում։
2  Սարգսյան  Հ.,  Ագրարային հատվածի և գյուղի կայուն զարգացման սոցիալ-տնտեսական հիմնախնդիրները, Երևան, 2011, էջ 54։
Տնտեսության  զարգացման  համատեքստում  գերական  խնդիրների  շարքում  առանձնահատուկ  տեղ  է  հատկացվում  գյուղատնտեսության  ոլորտի 
զարգացմանը։
  Մինչդեռ  ՀՀ  ապահովագրական  ընկերություններից  ոչ  մեկը 
դեռևս  ռիսկի  չի  դիմում  զբաղվելու  գյուղատնտեսության  ոլորտում  ապահովագրական  գործունեությամբ,  ինչը  զարգացած  երկրներում  համարվում  է 
ապահովագրական շուկայի կարևոր բաղադրիչ և զարգացման ուղղություն։
Բնականաբար,  բարձր  ռիսկայնության  հետևանքով  ապահովագրական 
գործունեության ծավալումը ուղեկցվում է հիմնականում եկամուտների հոսքի 
դժվար  կանխատեսմամբ։
  Հետևաբար  գյուղատնտեսական  արտադրությունը 
դառնում է ոչ գրավիչ ներդրումների համար` դանդաղեցնելով կապիտալի ներհոսքը  և  վարկային  ռեսուրսների  ներգրավման  հնարավորությունները։
  Այս 
պայմաններում ռազմավարական նշանակություն է ստանում գյուղատնտեսական  ապահովագրության  իրականացումը։
  Սակայն,  պայմանավորված  ոլորտում  ապահովագրության  ներդրման  օբյեկտիվ  դժվարություննեով,  առանց 
պետական միջամտության և աջակցության, անհնար է այն ներդնել։
Հարկ  է  նկատել,  որ  ՀՀ  գյուղատնտեսության  ոլորտում  ապահովագրության  ներդրման  գործընթացը  կարելի  է  իրականացնել  միայն  պետական  մակարդակով մշակված երկարաժամկետ ծրագրի հիման վրա։
 Պետությունն ինքը 
պետք է նախաձեռնի ապահովագրության ներդրման գործընթացը և այն իրականացնի  մասնավոր  հատվածի  հետ համագործակցությամբ։
  Այս կապակցությամբ անհրաժեշտ է իրականացնել հետևյալ քայլերը` 
•  մշակել գյուղատնտեսական ռիսկերի գնահատման համակարգ, 
•  պայմանավորվածություն  ձեռք  բերել  մասնավոր  ապահովագրական 
ընկերությունների հետ, 
•  պլանավորել սուբսիդավորման կարգն ու ծավալները։
Գյուղատնտեսության  ապահոգրության  իրականացման  և  վերը  նշված 
խոչընդոտների  վերացման  ուղղությամբ  պետությունը  կարող  է  մեծ  դեր  խաղալ։
 ՀՀ-ում գյուղատնտեսության ապահովագրության իրականացման համար 
կարևորում  ենք  հատկապես  գյուղատնտեսական  ռիսկերի  գնահատումը, 
ապահովագրավճարների և ապահովագրական ընկերությունների գործավարման  ծախսերի  սուբսիդավորումը։
  Գյուղատնտեսության  ապահովագրության 
գծով փոխհարաբերությունների կարգավորման համար պետք է նախաձեռնել 
«Գյուղատնտեսության  ապահովագրության  մասին»  ՀՀ  օրենքի  մշակման  ու 
ընդունման  աշխատանքներ։
  Առաջարկում  ենք  կիրառել  ապահովագրավճարների  սուբսիդավորման  տարբերակված  մոտեցումներ,  որոնց  դեպքում  համեմատաբար  բարձր  սուբսիդիաներ  պետք  է  տրամադրել  Հայաստանի  համար 
ռազմավարական  նշանակություն  ունեցող  մշակաուբույսերի  ու  տարածաշրջանների  համար  (օրինակ՝  սահմանամերձ  և  լեռնային  շրջանները),  ինչպես 
նաև  պետության  կողմից  ապահովագրական  ընկերությունների  քվոտայավորում  (օրենքի  ուժով  պարտադրված  ապահովագրական  գործարքներում  ներգրավվելու  աստիճանը  գյուղատնտեսության  ապահովագրության  հետ  փոխկապակցելով)։
ՀՀ  գյուղատնտեսության  կայուն  զարգացման  համար  ապահովագրական 
համակարգի  ներդրումն  ունի  սոցիալական  և  տնտեսական  նշանակություն։
Գյուղատնտեսական  ապահովագրության  համակարգի  ներդրումը  հանրապետությունում  թույլ  կտա  նվազեցնել  գյուղացու  կորուստները  և  փոխհատուցել 
եկամուտների կորուստը` կապված անբարենպաստ բնակլիմայական պայմանների և ֆորս-մաժորային իրավիճակների հետ։
Մելսիդա Թովմասյան 
ԳՅՈՒՂԱՏՆՏԵՍԱԿԱՆ ԱՊԱՀՈՎԱԳՐՈՒԹՅԱՆ ՆԵՐԴՐԱՄԱՆ ԵՎ ՊԵՏԱԿԱՆ 
ԱՋԱԿՑՈՒԹՅԱՆ ԱՆՀՐԱԺԵՇՏՈՒԹՅՈՒՆԸ 
ՀԱՅԱՍՏԱՆԻ ՀԱՆՐԱՊԵՏՈՒԹՅՈՒՆՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ գյուղատնտեսական գործունեություն, գյուղատնտեսության 
ապահովագրություն, պետական աջակցություն, ապահովագրության համակարգի 
զարգացում 
Ամփոփում 
։
