ԼՈՌՈՒ ՄԱՐԶԻ ՏԱՐԱԲՆԱԿԵՑՄԱՆ ՀԻՄՆԱԿԱՆ  
ՏԵՂԱՇԱՐԺԵՐԻ ՎԵՐԼՈՒԾՈՒԹՅՈՒՆ (2001-2013 ԹԹ.) 
Տարաբնակեցումը  որոշակի  տարածքում  մարդու  տարածաժամանակային  գործունեության  հետևանքն  է։
  Տարաբնակեցումը  դինամիկ  է,  ունի  իր  ներքին  զարգացման  մեխանիզմները  և  օրինաչափությունները։
  Փոխվում  է  տարբեր  բնակավայրերի 
հարաբերակցությունը, ստեղծվում են նոր բնակավայրեր, այսինքն՝ բնակչության տարաբնակեցումը  ժամանակի  ընթացքում  փոխվում  է։
  Մարդու  պահանջմունքների  անընդհատ  աճը  և  գործունեության  ինտենսիվացումն  անընդհատ  փոխում  են  բնակչության  տարաբնակեցման  պատկերը։
  Տարաբնակեցման  հետազոտության  տեղային 
սկզբնական օբյեկտներն են բնակավայրերը (քաղաքային և գյուղական)։
 Քաղաքային 
բնակավայրերը  տարածաշրջանային  տարաբնակեցման  համակարգում,  որպես  կանոն, կազմում են աննշան մաս, իսկ գյուղական բնակավայրերը` մեծագույն։
 Հետազոտության  ժամանակ  պետք  է  պարզել,  թե  ինչպես  է  2001-2013  թթ.  փոխվել  բնակավայրերի  թվաքանակը  ՀՀ  Լոռու  մարզում,  ինչ  նոր  բնակավայրեր  են  ստեղծվել  կամ 
վերացել, ինչպես է փոխվել նրանց մարդաշատությունը, և ինչով են պայմանավորված 
այդ փոփոխությունները [1, էջ 167]։
Լոռու  մարզը  ՀՀ  մարզերի  մեջ  աչքի  է  ընկնում  վերջին  տասնամյակում  բնակչության  թվաքանակի  առավել  մեծ  չափերի  հասնող  կրճատմամբ։
  2001-2013  թթ.1  ընթացքում  մարզի  մշտական  բնակչության  թվաքանակը  պակասել  է  50871-ով,  որը 
կազմում է մարզի բնակչության 17.7 %-ը։
 Սրա պատճառը բնական աճի նվազումն ու 
արտագաղթն  են։
  Բնական  աճն  ամբողջ  ՀՀ-ում  նվազել  է  գրեթե  միևնույն  չափով, 
այսինքն՝ մարզի բնակչության թվաքանակի նվազման գործում առավել մեծ դեր ունի 
արտագաղթը։
 Վերջինս իր հերթին ազդում է բնական աճի վրա, քանի որ արտագաղթում են հիմնականում երիտասարդ ընտանիքները։
Լոռու  մարզում  կան  8  քաղաք  և  122  գյուղ։
  Քաղաքներում  է  բնակվում  մարզի 
բնակչության  58.5  %-ը։
  Մարզի  բոլոր  քաղաքներում  2001-2013  թթ.  բնակչության 
թվաքանակը  նվազել  է,  և  եթե  համեմատենք  գյուղական  բնակչության  թվաքանակի 
կրճատման  հետ,  կտեսնենք,  որ  քաղաքային  բնակչությունը  առավել  մեծ  չափով  է 
կրճատվել  (համապատասխանաբար՝  19  %  և  16  %),  և  դրան  համապատասխան 
2001-2013 թթ. ընթացքում նվազել է ուրբանիզացման մակարդակը` 59.4 %-ից իջնելով  58.5  %։
  Դա  բացատրվում  է  մարզի  նախկին  հզոր  արդյունաբերության  փլուզումով, որն էլ պատճառ է հանդիսացել քաղաքային բնակչության շրջանում գործազրկության մեծացմանը և արտագաղթին։
 Միևնույն ժամանակ նկատվում է քաղաքից գյուղ 
միգրացիա։
1 2001 թ. վիճակագրական տվյալները ներկայացվում են ըստ ՀՀ 2001 թ. մարդահամարի արդյունքների, իսկ 2013 թ. տվյալները՝ համաձայն ՀՀ ԱՎԾ «ՀՀ սոցիալ-տնտեսական վիճակը 2013 թ. հունվար-հունիսին. սոցիալ-ժողովրդագրական հատված» հրապարակման։
Բացարձակ  առումով  առավել  մեծ  է  մարզկենտրոն  Վանաձորի  բնակչության  
թվաքանակի կրճատումը (մոտ 21 հազար), իսկ տոկոսային արտահայտությամբ` Ալավերդու, Ստեփանավանի, Վանաձորի, Տաշիրի բնակչության թվաքանակի կրճատումը 
(18-20 %)։
 Ախթալա, Թումանյան, Սպիտակ, Շամլուղ քաղաքների բնակչության թվաքանակը նվազել է 10-14 %-ով։
Լոռու  մարզում  ապրում  է  ՀՀ  գյուղական  բնակչության  9.9  %-ը,  այստեղ  է 
գտնվում ՀՀ գյուղերի 12.8 %-ը [3, էջ 263]։
 Լոռու մարզում 2001 թ. կար 120 գյուղական բնակավայր։
 2001-2013 թթ. վերացել է 1 գյուղական բնակավայր, և առաջացել 
են 3 նորերը։
 Այդ 120 բնակավայրերից 112-ում 2001-2013 թթ. ընթացքում բնակչության թվաքանակը նվազել է, և միայն 8 գյուղական բնակավայրերում է տեղի ունեցել 
բնակչության  թվաքանակի  աճ։
  Ընդհանուր  առմամբ,  ուսումնասիրվող  ժամանակահատվածում  մարզի  գյուղական  բնակչությունը  նվազել  է  16  %-ով։
  Նվազել  է  գյուղական  բնակավայրերի  միջին  մարդաշատությունը։
  Եթե  2001  թ.  այն  կազմում  էր  969 
մարդ, ապա 2013 թ.՝ 801 մարդ։
Մարզում  բնակչությունը  տեղաբաշխված  է  խիստ  անհավասարաչափ։
  Միջին 
խտությունը կազմում է 74.4 մարդ/կմ2, իսկ գյուղական բնակչության խտությունը` 31 
մարդ/կմ2։
  Մարզի  բնակչության  70-75  %-ը  կենտրոնացած  է  Փամբակ,  Ձորագետ  և 
Դեբեդ գետերի ավազաններում [3, էջ 267]։
Գյուղերի  մարդաշատության,  ինչպես  նաև  ժողովրդագրական  և  սոցիալական 
կառուցվածքի վրա մեծ ազդեցություն ունի գյուղի արտադրական մասնագիտացումը։
Մարզում  գերակշռում  են  տավարաբուծական-դաշտավարական  գյուղերը։
  Տարածաշրջաններից  Ստեփանավանի  և  Տաշիրի  գյուղերը  մասնագիտացված  են  կաթնատու տավարաբուծության, հացահատիկային և կերային մշակաբույսերի, կարտոֆիլի, 
Թումանյանում` տավարաբուծության, այգեգործության, կերային և հացահատիկային 
մշակաբույսերի,  Գուգարքում`  տավարաբուծության,  դաշտավարության  և  մասամբ՝ 
պտղաբուծության,  իսկ  Սպիտակում`  տավարաբուծության,  կերային  և  հացահատիկային  մշակաբույսերի  ուղղություններով։
  Մարզի  գյուղական  բնակչության  կեսից  ավելին բնակվում է 1500-2000 մ բարձրության գոտում (մարզի տարածքի 43 %-ը)։
 Դա 
պայմանավորված  է  նրանով,  որ  առավել  ցածրադիր  գոտիներն  աչքի  են  ընկնում  ռելիեֆի մեծ կտրտվածությամբ ու մասնատվածությամբ, տիրապետում են մեծ թեքությունները։
 1500-2000 մ բարձրության գոտում են գտնվում Լոռվա դաշտը (1600-1800 
մ) և Փամբակի գոգավորության վերին մասը (մինչև  Արջուտ գյուղը),  որտեղ փոքր են 
թեքությունները,  և  խիտ  է  բնակչությունը։
  Տարաբնակեցման  համար  առավել  նպաստավոր  պայմաններ  ունեցող  (մինչև  8°  թեքությամբ)  տարածքները  Լոռու  մարզում 
կազմում  են  25.8  %,  ոչ  բարենպաստ  (16°-ից  բարձր)  տարածքները`  42.5  %,  իսկ  բավարար պայմաններ ունեցող շրջանները (8-16°)` 31.7 % [3, էջ 264]։
Մեծ  հետաքրքրություն  է  ներկայացնում  գյուղական  բնակավայրերի  բնակչության  թվաքանակի փոփոխությունների վրա աշխարհագրական դիրքի ազդեցության 
գնահատումը։
  Դա  կարելի  է  ցույց  տալ՝  որոշելով  գյուղական  այն  բնակավայրերի 
շարժընթացը, որոնք  գտնվում են տարբեր  բարձրության գոտիներում (մինչև 1000 մ, 
1000-1500  մ,  1500-2000 մ,  2000  մ  և  ավելի),  ունեն  տարբեր  հեռավորություն    տարածաշրջանային կենտրոնից (մինչև 10 կմ, 10.1-200, 20.1-30.0, 30.1-40.0, 40.1-50.0, 
50.1 կմ և ավելի) ու մայրուղիներից [1, էջ 158]։
Լոռու  մարզում  2000  մ  և  ավելի  բարձր  բացարձակ  բարձրություն  ունեցող  գյուղական  բնակավայր  չկա,  այսինքն՝  բարձրալեռնային  բնակավայր  մարզում  չկա։
Մշտական  բնակության  տարածքը  մարզում  տատանվում  է  505-1930  մ  բացարձակ 
բարձրությունների միջև։
 Մինչև 1000 մ բարձրության գոտում գտնվում է գյուղական 
9 բնակավայր։
 Այս գոտում մշտական բնակչությունը նվազել է 1358 մարդով կամ 15 
%-ով։
 1000-1500 մ բարձրության գոտում գտնվում է գյուղական 45 բնակավայր։
 Այս 
գոտում  մշտական  բնակչությունը  նվազել  է  7,394  մարդով  (16.6  %-ով)։
  1500-2000  մ 
բարձրության  գոտում  կա  գյուղական  65  բնակավայր։
  Այս  գոտում  գյուղական  բնակչության թվաքանակը նվազել է ամենամեծ չափով` 9,648 մարդով (16.8 %-ով)։
Աղյուսակ 1. 
Լոռու մարզի գյուղական բնակչության թվաքանակը՝ ըստ բարձրության գոտիների      
Բարձրության 
գոտիները (մ) 
Բնակչության 
թվաքանակը 
2001 թ. 
առկա      մշտ. 
Բնակչության 
Բնակչության թվաքանակի 
թվաքանակը 2013 թ. 
նվազումը (%) 
առկա       մշտ. 
     առկա           մշտական  
մինչև 1000 
Աղյուսակ 1-ից երևում է, որ ըստ բարձրության բնակչության թվաքանակը առավել մեծ չափով է կրճատվում, ընդ որում՝ ավելի է նվազում առկա բնակչությունը, այսինքն՝ կա հստակ կապ բնակավայրի բացարձակ բարձրության և բնակչության թվաքանակի փոփոխության միջև։
Գյուղական բնակավայրերի բնակչության թվաքանակի փոփոխության  վրա տարածաշրջանային  կենտրոնից  ունեցած  հեռավորությունից  կախումը  ցույց  տալու  համար  հաշվվել  է  Վանաձորից  տարբեր  հեռավորություն  ունեցող  գյուղական  բնակավայրերում բնակչության թվաքանակի փոփոխությունը։
Լոռու մարզի գյուղական բնակչության թվաքանակը 
մարզկենտրոնից տարբեր հեռավորության գոտիներում 
Աղյուսակ 2. 
Հեռավորությունը 
մարզկենտրոնից  (կմ) 
Բնակչության 
թվաքանակը 
2001 թ. 
Բնակչության 
թվաքանակը 
2013 թ. 
Բնակչության 
թվաքանակի 
նվազումը 
մարդ                  % 
մինչև 10 
50,1-ից ավելի 
Աղյուսակ  2-ից  երևում  է,  որ  հստակ  օրինաչափություն  չկա  մարզկենտրոնից 
ունեցած հեռավորության և բնակչության թվաքանակի նվազման միջև։
 Դա կարելի է 
բացատրել շրջանային, տեղական կենտրոնների ազդեցությամբ։
 Ընդհանուր առմամբ, 
մարզկենտրոնից  ունեցած  հեռավորության  մեծացմանը  զուգընթաց  բնակչության 
թվաքանակի  նվազումն  ավելի  մեծ  է։
  Մարզկենտրոնին  ամենամոտ`  մինչև  10  կմ  հեռավորության գոտում, գյուղական բնակչության թվաքանակի զգալի նվազումը (20.3 
%)  բացատրվում  է  դրանց  գործառութային  կառուցվածքով,  շատ  խոշոր  գյուղի`  Գուգարքի  առկայությամբ  (շատ  խոշոր  գյուղերի  բնակչության  թվաքանակը  կրճատվել  է 
ամենամեծ չափով)։
 Մարզկենտրոնից 50 կմ և ավելի հեռավորություն ունեցող գյուղերը հիմնականում սահմանամերձ գյուղեր են, և այս գոտում բնակչության թվի 21.3 %ով նվազումը խիստ անհանգստացնող է։
Նշենք նաև, որ մարզի լեռնային մակերևույթի և մարզկենտրոնի` տարածաշրջանի  նկատմամբ  ոչ  հարմար  կենտրոնական  դիրքի  պատճառով  1.5-ժամյա  տրանսպորտային մատչելիության սահմաններից դուրս է գտնվում մարզի տարաբնակեցման 
համակարգի բնակավայրերի շուրջ 26 %-ը [2, էջ 165]։
Մարզի  տարածքով  անցնող  միակ  մայրուղին  Սպիտակ-Վանաձոր-ԱլավերդիԱխթալա  մայրուղին  է։
  Բնակչության  մոտ  80  %-ը  կենտրոնացած  է  մայրուղուց  6  կմ 
հեռավորության գոտում [2, էջ 170]։
 Մայրուղուց տարբեր հեռավորությամբ բնակչության թվաքանակի նվազման արտահայտված օրինաչափություն չկա։
 Ըստ մայրուղուց 
հեռավորության՝ բնակչության թվաքանակի նվազումը փոքր չափով է փոխվում։
Մարդաշատությունը  բնակավայրերի  ամենապարզ  և  բովանդակային  ցուցանիշներից է։
 Ըստ մարդաշատության՝ առանձնացնում են գյուղերի հետևյալ խմբերը.  
շատ մանր գյուղեր` մինչև 100 բնակիչ, 
մանր գյուղեր՝ 101-500, 
•  փոքր գյուղեր՝ 501-1000,  
•  խոշոր գյուղեր՝ 3001-5000, 
միջին մեծության գյուղեր՝ 1001-3000,  
շատ խոշոր գյուղեր՝ 5001-ից ավելի։
Լոռու  մարզի  տարաբնակեցման  արդի  տեղաշարժերից  կարևոր  են  միջին  մարդաշատության  փոփոխությունը,  տարբեր  խմբերում  բնակավայրերի  թիվը,  բնակչության բաժինը, դրանց փոփոխությունները։
Աղյուսակ 3. 
2001-2013 թթ. մարդաշատության տարբեր խմբերում  
բնակավայրերի թվի փոփոխությունները 
Գյուղերի խմբավորումը՝ ըստ 
մարդաշատության 
շատ մանր 
մանր 
փոքր 
միջին 
խոշոր 
շատ խոշոր 
2001 թ. 
2013 թ. 
Աղյուսակ 3-ից երևում է, որ Լոռու մարզի  տարաբնակեցման համակարգում գերակշռում են մանր գյուղերը` 101-500 բնակչությամբ։
 2001-2013 թթ. մարզի տարաբնակեցման  կառուցվածքում  ավելացել  է  շատ  մանր,  մանր,  փոքր  և  միջին  գյուղերի 
թիվը։
  Ուսումնասիրությունները  ցույց  են  տվել,  որ  մարզում  ժողովրդագրական  ծայրահեղ վատ և վատ վիճակ ունեն առավելապես մանր և փոքր գյուղական համայնքները  (Ջիլիզա,  Ապավեն,  Արծն,  Գոգավան,  Պաղաղբյուր,  Ձյունաշող  և  այլն),  որոնք 
նախկին շրջկենտրոններից, մարզկենտրոն Վանաձորից և մայրուղիներից գտնվում են 
համեմատաբար մեծ հեռավորությունների վրա [3, էջ 274]։
Աղյուսակ 4-ի վերլուծությունից երևում է, որ մարզի գյուղական բնակչության կեսից ավելին (50.5 %) բնակվում է միջին մեծության գյուղերում։
 Ավելի մեծ չափով նվազել է մանր և շատ խոշոր  գյուղերի բնակչությունը։
  Հատկանշական է, որ միջին մարդաշատության  նվազում,  այն  էլ՝  մեծ  չափերով,  տեղի  է  ունեցել  խոշոր  և  շատ  խոշոր 
գյուղերում, օրինակ՝ Մեծավան գյուղի բնակչությունը 2001-2013 թթ. նվազել է 1548 
մարդով,  Գուգարքինը՝  1387-ով։
  Նմանատիպ  օրինաչափություն  բնորոշ  է  մարզի  բոլոր տարածաշրջաններին։
Գյուղերի մարդաշատությունը փոխվում է ըստ բարձրության։
 Եթե մինչև 1000 մ 
բարձրության  գոտում  գերակշռում  են  փոքր  գյուղերը,  ապա  1000-1500  մ  և  15002000 մ բարձրության գոտիներում՝ մանր գյուղերը։
 Գյուղերի միջին մարդաշատությունը մեծ է 1000-1500 մ բարձրության գոտում։
Աղյուսակ 4. 
Գյուղական տարբեր խմբերում բնակչության թվի փոփոխությունները 2001-2013 թթ.  
Գյուղերի խմբավորումը՝ ըստ 
Բնակչության 
թվաքանակը 
մարդաշատության 
2001 թ. 
Բնակչության 
թվաքանակը 
2013 թ. 
Բնակչ. թվի 
նվազումը 
Բն. թվի 
նվազումը, 
%-ով 
մարդ 
շատ մանր 
առկա             մշտ. 
մանր 
փոքր 
միջին 
խոշոր 
շատ խոշոր 
առկա         մշտ. 
առկա    մշտ. 
առկա   մշտ. 
Գյուղերի խմբավորումը՝ ըստ մարդաշատության և բարձրության գոտիների 
Աղյուսակ 5. 
Գյուղերի խմբավորումը ըստ մարդաշատության 
Բարձրության 
գոտիները 
մինչև 1000 մ 
1000 - 1500 մ 
1500 - 2000 մ 
շատ 
մանր 
մանր  փոքր 
միջին  խոշոր 
շատ 
խոշոր 
Գյուղերի 
միջին մարդաշատությունը 
Աղյուսակ 6.  
Ըստ տարածաշրջանների գյուղական բնակչությունը փոփոխվել է հետևյալ կերպ 
Տարածաշրջաններ 
Գյուղական բնակչության 
Բնակչության թվաքանակի 
Գուգարքի 
Թումանյանի 
Սպիտակի 
Ստեփանավանի 
Տաշիրի 
թվաքանակը, մարդ 
նվազումը 
2001 թ.                    2013 թ. 
Մարդ                         % 
Գծ. 1. Լոռու մարզի տարածաշրջանները՝ ըստ բնակչության թվի (2001 թ.) 
Գծ. 2. Լոռու մարզի տարածաշրջանները՝ ըստ բնակչության թվի (2013 թ.) 
Լոռու  մարզի  բնակավայրերի  գերակշիռ  մասում  մշտական  բնակչության  թիվը 
գերազանցում  է  առկա  բնակչության  թվին։
  Ընդ  որում,  2001-2013  թթ.  տվյալները 
վերլուծելիս  տեսնում  ենք,  որ  այդ  տարբերությունը  գնալով  մեծանում  է։
  Դրա  պատճառը  սեզոնային  միգրացիան  է.  տարեկան  հազարավոր  մարդիկ  մեկնում  են  արտագնա  սեզոնային  աշխատանքի,  հիմնականում՝  Ռուսաստանի  Դաշնություն։
  Մարդահամարի  տվյալներով  (առկա  և  մշտական  բնակչության  թվաքանակների  տարբերությամբ) հնարավոր չէ որոշել սեզոնային միգրացիայի ծավալները, քանի որ մարդահամարներն անցկացվում են աշնան վերջին կամ ձմռանը, երբ սեզոնային միգրանտների 
փոքր  մասն  է  բացակայում  երկրից։
  2001-2013  թթ.  փոխվել  է  նաև  բնակչության  սեռային  կազմը՝  0.3  %-ով  ավելացել  է  կանանց  բաժինը։
  Ավելի  մեծ  չափով  է  ավելացել 
կանանց  բաժինը  առկա  բնակչության  մեջ  (1  %-ով)։
  2013  թ.  առկա  բնակչության  մեջ 
կանանց  բաժինը  կազմում  էր  55  %,  ինչը  ևս  վկայում  է  սեզոնային  միգրացիայի  մեծ 
ծավալների  մասին,  քանի  որ  սեզոնային  միգրանտները  հիմնականում  տղամարդիկ 
են։
  Սեզոնային  միգրացիան  իր  հերթին  նպաստում  է  արտագաղթի  տեմպերի  արագացմանը։
  Միգրացիոն  նման  միտումները  Լոռու  մարզի  սոցիալ-տնտեսական  զարգացման կարևոր մարտահրավերներից են։
Ամփոփելով կարող ենք փաստել, որ Լոռու մարզի տարաբնակեցման համակարգում  գերակշռում  են  մանր  գյուղերը։
  Այս  պայմաններում  նպատակահարմար  է  իրականացնել համայնքների միավորում՝ ինչպես մի քանի մանր գյուղական համայնքները 
մեկ խոշորի մեջ միավորելով, այնպես էլ՝ կամավոր սկզբունքով մի քանի համայնքներ 
միջհամայնքային  միավորումների  մեջ  ընդգրկելով։
  Դա  հնարավորություն  կտա  նվազեցնել  ծախսերը,  նախադրյալներ  է  ստեղծում  տարածքի  բնակավայրերի  համաչափ, 
ներդաշնակ  զարգացման  և  տարածքի  ռեսուրսների  արդյունավետ  օգտագործման 
համար։
 Բնակավայրերի միավորումն ու համայնքների խոշորացումը ավելի հրատապ 
են դառնում, քանի որ բնակավայրերի բնակչության թվաքանակը գնալով նվազում է, 
և դրա հետ մեկտեղ նվազում են համայնքների բյուջեի սեփական եկամուտները, ինչն 
անհնար է դարձնում սոցիալ-տնտեսական որևէ հիմնախնդրի լուծումը սեփական միջոցների հաշվին։
 Համայնքների միավորումը և խոշորացումը հնարավորություն կտա 
տվյալ տարածքի ֆինանսական հնարավորությունների, աշխատուժի առավել արդյունավետ և համատեղ օգտագործմանը՝ ուղղելով միջոցներն այն բնակավայրերը, որոնք 
առավել մեծ չափով են զգում դրանց անհրաժեշտությունը։
Գրականություն 
1.  Մանասյան  Մ.,  Հասարակական  աշխարհագրության  հետազոտության  մեթոդներ, 
Երևան, 2008, 260 էջ։
2.  Մանասյան Մ., ՀՀ տարաբնակեցման համակարգը, Երևան, 2005, 400 էջ։
3.  Պոտոսյան  Ա.,  Հայաստանի  Հանրապետության  գյուղական  բնակչությունը  և  բնակավայրերը, Երևան, 2013, 416 էջ։
4.  www.armstat.am։
Գորիկ Ավետիսյան  
ԼՈՌՈՒ ՄԱՐԶԻ ՏԱՐԱԲՆԱԿԵՑՄԱՆ ՀԻՄՆԱԿԱՆ ՏԵՂԱՇԱՐԺԵՐԻ 
ՎԵՐԼՈՒԾՈՒԹՅՈՒՆ (2001-2013 ԹԹ.) 
Բանալի բառեր` տարաբնակեցում, տարաբնակեցման տարածաշրջանային համակարգ, 
արտագաղթ, միջին մարդաշատություն, տարածաշրջանային կենտրոն, տեղական կենտրոն, 
առկա բնակչություն, մշտական բնակչություն, սեզոնային միգրացիա, սեռատարիքային կազմ, 
միջհամայնքային միավորում 
։
