HYPERICUM ELONGATUM LEDEB ՄԵԿՈՒՍԱՑՎԱԾ ԿՈՒԼՏՈՒՐԱՅԻ ԵՎ 
ՄԻԿՐՈԲԱԶՄԱՑՄԱՆ ԱՌԱՆՁՆԱՀԱՏԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ 
Երկարավուն  սրոհունդը 
(Hypericum  elongatum)  բազմամյա  խոտաբույս  է, 
պատկանում է Hypericaceae ընտանիքին։
 Ունի բուժիչ կարևոր նշանակություն և կիրառվում է հատկապես ավանդական բժշկության մեջ։
 Սրոհունդ երկարավունի բուժիչ 
նշանակությունը  կապված  է  դրա  քիմիական  բաղադրության  հետ։
  Պարունակում  է 
դաբաղանյութեր,  խեժանյութեր,  անտոցիաններ,  եթերայուղեր,  անտրաքինոններ  (հիպերիցին, պսևդոհիպերիցին, պրոտոպսևդոհիպերիցին), ֆլավոններ, ռուտին, կվերցիտին,  տերպեններ,  նիկոտինաթթու,  վիտամիններ  (C,  P,  E),  ալկալոիդներ  և  այլն։
  Կլինիկական հետազոտությունները ցույց են տվել, որ Hypericum elongatum-ն ունի հակաընկճախտային  հատկություն,  օժտված  է  հակամանրէական  ազդեցությամբ,  իսկ  օրգանական  նյութերը  ակտիվորեն  մասնակցում  են  նյութափոխանակության  գործընթացներին, բարձրացնում քրտնարտադրությունը։
 Սրոհունդ երկարավունը օգտագործում  են  գաստրիտի,  ստամոքսի  խոցի,  դեղնախտի,  մալարիայի,  լյարդի  քաղցկեղի 
բուժման ընթացքում (Caraci F., 2011)։
Ներկայումս ամբողջ աշխարհում մեծ խնդիր է համարվում բժշկական նշանակություն  ունեցող  և  անհետացման  եզրին  գտնվող  բույսերի  պահպանումը։
  Այդ  խնդրի 
լուծմանը  կարող  են  օգնել  կենսատեխնոլոգիական  ժամանակակից  մեթոդները։
  Այդ 
մեթոդներից մեկն էլ կլոնային միկրոբազմացումն է (Бутенко Р., 1964)։
Միկրոբազմացման  արդյունքում  ստացված  մեկուսացված  կուլտուրաներում  անհրաժեշտ է խթանել արմատագոյացումը in vitro պայմաններում և առաջացած միկրոբույսերը հարմարեցնել հողում աճեցմանը։
 Արմատագոյացման խթանման համար օգտագործում են տարբեր բնույթի նյութեր, այդ թվում` ինդոլիլ-եռքացախաթթու և արգինին (Nasibi F., 2013)։
 Արգինինը կարևորագույն ամինաթթուներից մեկն է, համարվում  է  արգինինի  դեկարբօքսիլացման  արդյունքում  առաջացող  պոլիամինների  նախորդ։
 Պոլիամինները և դրանց նախորդ արգինինը բարձրակարգ բույսերում համարվում են աճի համար կենսական մոդուլյատորներ և ներգրավվում ֆիզիոլոգիական ու 
զարգացման  գործընթացներում  (Amira  M.,  2009)։
  Ենթադրվում  է,  որ  Լ-արգինինը 
կարգավորող  ազդեցություն  ունի  in  vitro  պայմաններում  արմատագոյացման  վրա, 
ներգրավվում  է  ֆոտոսինթետիկ  ապարատի  գործառույթների  մեջ,  ազդում  տերևներում  քլորոֆիլի  քանակության  վրա,  մասնակցում  ածխաջրերի  փոխանակությանը  և 
մետաբոլիզմին,  նպաստում  պրոլինի  կուտակմանը  բույսերում  (Carlsson  J.,  2012)։
Պոլիամինները  մասնակցում  են  բջջի  ցիկլի  կարգավորման,  բջջի  բաժանման,  ֆիտոքրոմի մորֆոգենեզի, բույսերի հորմոնների փոխարինման գործընթացներին և բույսերի ծերացման կարգավորմանը, քանի որ դրանք նաև բույսերի սթրեսի կարգավորման 
գործոններ  են։
  Պրոլինն  ու  պոլիամինները  բույսի  համար  կարևորագույն  օսմոլիտներ 
են,  սինթեզվում  են  բույսի  ցիտոպլազմայում  սթրեսային  պայմաններում  և  մասնակցում  օսմոկարգավորմանը։
  Պրոլինը  արգելակում  է  ֆերմենտների  ինակտիվացումը, 
պաշտպանում  կենսապոլիմերների  հիդրատացման  թաղանթը  վնասվելուց,  հսկում 
սթրեսային  սպիտակուցների  սինթեզը  մակածող  գեների  ակտիվության  փոփոխությունը, ունի նաև հակաօքսիդանտային հատկություն (Hassanein R.A.)։
Ներկայացվող աշխատանքի նպատակն է սննդամիջավայրի կազմի ընտրությամբ 
բարձրացնել  միկրոկլոնային  բազմացման  ճանապարհով  ստացված  բույսերի  կայունությունը  հողին  հարմարվելու  պայմաններում,  ինչպես  նաև`  ուսումնասիրել  H.  elongatum  մեկուսացված  կուլտուրայի  աճի  և  նյութափոխանակության  որոշ  առանձնահատկություններ։
Նյութ  և  մեթոդ։
  H.  elongatum  մեկուսացված  կուլտուրան  ստացվել  է  ավանդական մեթոդով (Бутено, 1964) ՄՍ սննդամիջավայրում (Moorashige and Skoog, 1962) և 
ՄՍ  սննդամիջավայրի  ձևափոխված  տարբերակներում։
  Սրոհունդ  երկարավունի  կալուսային  կուլտուրայի  աճման  առանձնահատկությունները  ուսումնասիրելու  համար 
կատարվել է կալուսի, չոր նյութերի քանակի (%) և աճման ինդեքսի որոշում։
 Միկրոկլոնային  բազմացման  խթանման  համար  մերիկլոնները  աճեցվել  են  ՄՍ 
սննդամիջավայրերի  վրա,  որոնք  պարունակել  են  տարբեր  կոնցետրացիաներով  արգինին և ինդոլիլ-եռքացախաթթու (ԻՔԹ)` 1մգ/լ ԻՔԹ և 0.5մգ/լ արգինին, 1մգ/լ ԻՔԹ և 
1մգ/լ արգինին, 2մգ/լ արգինին, 0.5 մգ/լ ԻՔԹ և 2մգ/լ արգինին, 2մգ/լ ԻՔԹ և 2մգ/լ արգինին։
 Որպես ստուգիչ կիրառվել է առանց հորմոնների և արգինինի ՄՍ սննդամիջավայրը։
Պրոլինի  քանակությունը  որոշվել  է  մերիկլոնների  վերգետնյա  մասում՝  ըստ 
Բեյթսի  մեթոդի`  հաշվի  առնելով  մաքուր  պրոլինի  տարբեր  կոնցենտրացիաներով 
կազմած  կալիբրման  կորը  (Bates  et  al.,  1996)։
  Այդ  նպատակով  օգտագործվել  է  100 
մգ թարմ բուսական նյութ։
Հակաօքսիդանտությունը որոշվել է էքսպրես-թեստի (ազատ ռադիկալների կապման)  մեթոդով`  ԴՖՊՀ  (2.2-դիֆենիլ-1-պիկրիլհիդրազիլ)  կիրառմամբ  (Kalita  et  al., 
2013)։
 Այս մեթոդի համար 1 գր. չոր հյուսվածքը էքստրակցվել է 70 % էթանոլում` 10° 
C  ջերմաստիճանում։
  Ստացված  հոմոգենատը  կենտրոնախուսվել  է,  վերնստվածքային հեղուկը չորացվել սենյակային ջերմաստիճանում։
 Լուծամզված նյութերի չոր մնացորդը պահպանվել է 7 °C պայմաններում հետագա օգտագործման նպատակով։
 Լուծամզված  նյութերի  վերալուծումը  կատարվել  է  96  %  էթանոլում։
  Որպես  դրական 
ստուգիչ՝ օգտագործվել է ասկորբինաթթուն։
Հակաբակտերիական ակտիվությունը որոշվել է ագարում դիֆուզիայի մեթոդով` 
օգտագործելով 0.1 մլ ծավալով և 10մգ/մլ կոնցետրացիայով հետազոտվող սպիրտային  (70  %)  լուծամզվածք  (Bauer  A.  W.,  1973)։
  Որպես  թեստ-օրգանիզմներ  են 
կիրառվել  Bacilus  subtilis  A1  WT,  Pseudomonas  aeruginosa  GRP3  Esherichia  coli 
WDCM  M  17,  Staphylococcus  aureus  VKPM  5233  շտամերը։
  Ագարի  վրա  արված 
փոսիկների տրամագիծը կազմել է 8 մմ։
 Որպես բացասական ստուգիչ կիրառվել է 70 
% էթանոլը։
Արդյունքների  ամփոփում։
  H.  elongatum  մեկուսացված  կուլտուրան  ստացվել  է 
ավանդական  մեթոդով։
  Որպես  էքսպլանտ  կիրառվել  են  բույսի  ծաղիկները`  օգտագործելով Մուրասիգե-Սկուգ (ՄՍ) սննդամիջավայրը։
Սրոհունդ  երկարավունի  ՄՍ  սննդամիջավայրում  աճեցված  կալուսը  ունի  բաց 
դեղնավուն գունավորում, աճն ուղղված է դեպի վեր, կալուսը միջին փխրունության է։
Աճման  ընթացքում  օրգանոգենեզի  արդյունքում  կալուսի  վրա  ձևավորվում  են 
ընձյուղներ (նկ. 1)։
H. elongatum կալուսի աճի առանձնահատկությունների ուսումնասիրման համար 
նախ որոշվել են աճի ինդեքսը և չոր նյութերի կուտակումը՝ աճեցման մեկ փուլում` 5, 
10, 15, 20, 30 օրերի ընթացքում (նկ. 2, 3)։
Նկար1. H. elongatum կալուսը 
Նկար 2. H. elongatum կալուսային հյուսվածքում չոր նյութերի պարունակությունը 
Ինչպես  երևում  է  նկ.  2-ից,  կալուսի  չոր  զանգվածի  ամենաբարձր  կուտակումը 
գրանցվել  է  աճեցման  է  5-15-րդ  օրերի  ընթացքում։
  Աճեցման  20-25-րդ  օրերում 
դիտվել է չոր նյութերի կուտակման նվազում, իսկ հետագայում այն ավելացել է (30-րդ 
օր), սակայն չի հասել չոր նյութի կուտակման առավելագույնին (10-րդ օր)։
Նկար 3. H. elongatum կալուսային հյուսվածքի աճման ինդեքս 
H.  elongatum  կալուսային  հյուսվածքի  աճի  ինդեքսի  որոշումը  ցույց  է  տվել,  որ 
կալուսի աճն առաջին հինգ օրերի ընթացքում համաչափ է եղել, աճեցման 10-րդ օրը 
այդ  չափորոշիչը  փոքր-ինչ  նվազել  է,  իսկ  այնուհետև  աճել  է  (20-րդ  օր),  25-րդ  օրում 
փոքր-ինչ նվազել է, վերջում` 30-րդ օրը ավելացել է՝ հասնելով 1.2-ի։
Արմատագոյացման  համար  օգտագործվել  է  մեր  կողմից  ձևափոխված  ՄՍ 
սննդամիջավայրը,  որը  ֆիտոհորմոններից  պարունակել  է  միայն  նաֆթիլքացախաթթու`  0.1  մգ/լ  կոնցենտրացիայով։
  Այս  միջավայրում  աճեցման  ընթացքում  դիտվել  է 
ոչ միայն ակտիվ արմատագոյացում, այլև ձևավորվել են զարգացած վերգետնյա մասով մերիկլոններ (նկ. 4)։
11,051,11,151,2010203040աճի ինդեքսօրերH.  elongatum  կալուսային  հյուսվածքը  և՛  լուսավորության,  և՛  մթության  պայմաններում ձեռք է բերում վառ կարմրադարչնագույն գունավորում, որը պայմանավորված 
է երկրորդային արգասիքների սինթեզի ակտիվացման հետ (նկ. 5)։
            Նկար 4. H. elongatum աճը in vitro    
    Նկար 5. H. elongatum կալուսի աճը  
      լուսավորության պայմաններում 
Հայտնի է, որ Hypericum ցեղի բույսերն օժտված են բարձր հակաօքսիդանտային 
ակտիվությամբ,  և  հիմնվելով  ֆիլոգենետիկ  ազգակցական  կապերի  սկզբունքի  վրա՝ 
իրականացվել է մեր կողմից ստացված H. elongatum կալուսային հյուսվածքի հակաօքսիդանտային ակտիվության որոշում (կալուսի աճեցման 10-րդ, 20-րդ և 30-րդ օրերին)։
 Այս նպատակով կիրառվել են 10, 50, 100, 500, 1000 մկգ/մլ կոնցենտրացիայով 
լուծամզվածքներ, որոնց ակտիվությունը համեմատվել է ասկորբինաթթվի նույն կոնցենտրացիայով լուծույթների ակտիվության հետ (աղ. 1)։
H. elongatum մեկուսացված կուլտուրայի հակաօքսիդանտային ակտիվությունը 
 կոնցետրացիա 
1000մկգ/մլ 
500մկգ/մլ 
100մկգ/մլ 
50մկգ/մլ 
10մկգ/մլ 
Աղյուսակ 1.  
օրեր 
10-րդ 
20-րդ 
30-րդ 
ստուգիչ 
Պարզվել  է,  որ  ընդհանուր  առմամբ  հետազոտվող  կալուսային  հյուսվածքն  օժտված  է  բարձր  հակաօքսիդանտային  ակտիվությամբ,  սակայն  ամենաբարձր  հակաօքսիդանտությամբ  աչքի  է  ընկնում  աճման  փուլի  30-րդ  օրում  գտնվող  կալուսային 
հյուսվածքը։
  Այս  օրինաչափությունը  պահպանվում  է  հետազոտվող  լուծամզվածքի 
բոլոր կոնցենտրացիաների կիրառմամբ։
 H. elongatum-ը, որպես հակաօքսիդանտային 
ակտիվությամբ  նյութերի  արտադրիչ,  գրեթե  ուսումնասիրված  չէ։
  Այն  իր  կենսաբանական  ակտիվությամբ  չի  զիջում  և  երբեմն  նաև  գերազանցում  է  այս  ցեղի  այլ 
ներկայացուցիչների (Dimitrov D., Nedialkov P., 2010)։
Սա  հիմք  է  տալիս  ենթադրելու,  որ  սրոհունդ  երկարավունի  կալուսային  հյուսվածքն  աճման  բնականոն  ցիկլի  ավարտին  (30-րդ  օր)  կարելի  է  կիրառել  օրգանիզմում  հակառադիկալային  պաշտպանության  մեխանիզմների  խախտմամբ  պայմանավորված մի շարք հիվանդությունների կանխարգելման և թերապիայի համար։
H. elongatum կալուսային հյուսվածքի հակաբակտերիական ակտիվությունը 
Թեստ-միկրոօրգանիզմների աճման բացակայության գոտի (Φ, մմ) 
Աղյուսակ 2.  
 Շտամ 
Օրեր 
10-րդ 
20-րդ 
30-րդ 
H.  elongatum  մեկուսացված  կուլտուրայի  հակաբակտերիական  ակտիվությունը 
որոշվել է կալուսի աճեցման նույն փուլերում (10-րդ, 20-րդ և 30-րդ օրեր), ինչի արդյունքում  պարզ  դարձավ,  որ  հակաբակտերիական  ակտիվությամբ  օժտված  նյութերի 
առավելագույն կուտակումը հյուսվածքում տեղի է ունենում աճման ցիկլի ավարտին` 
30-րդ  օրը  (աճման  բացակայության  գոտիների  տրամագիծը  հասնում  է  13-15  մմ, 
տե՛ս՝  աղ.  2)։
  H.  elongatum  կալուսային  հյուսվածքի  նյութափոխանակության  արգասիքների  նկատմամբ  ամենաբարձր  զգայունություն  է  ցուցաբերել  Pseudomonas  aeruginosa GRP3 գրամբացասական միկրոօրգանիզմը։
 Տարբեր սննդամիջավայրերի վրա 
երկու փոխացանքերի ընթացքում աճեցված H. elongatum in vitro բույսերում աճեցման 
30-րդ օրն ուսումնասիրվել է պրոլինի սինթեզի ակտիվությունը՝ կախված միջավայրի 
գործոններից։
  Այս  ամինաթթվի  պարունակության  ուսումնասիրման  արդյունքում 
պարզ  դարձավ,  որ  դրա  առավելագույն  քանակությունը  դիտվել  է  1  մգ/մլ  ԻՔԹ  և  1 
մգ/մլ  արգինին  պարունակող  սննդամիջավայրում  աճեցված  բույսերի  մեջ  (գր.  1)։
  Դա 
նշանակում  է,  որ  սննդամիջավայրում  ԻՔԹ-ն  և  արգինինի  այս  հարաբերությունն  է 
նպաստավոր  եղել  բույսում  պրոլինի  կուտակման  համար,  իսկ  ինչպես  վերը  նշվեց, 
պրոլինը համարվում է օսմոկարգավորիչ։
 Այս նյութի բարձր սինթեզի ունակությամբ in 
vitro պայմաններում աճեցված բույսերը հեշտությամբ կարող են տեղափոխվել հող և 
դիմակայել  այս  գործընթացում  ներգործող  տարբեր  սթրեսորների,  մասնավորապես` 
ջրազրկման ազդեցությանը։
Գրաֆիկ. 1. Պրոլինի քանակությունը սրոհունդ երկարավունի մերիկլոններում 
Այսպիսով,  հաշվի  առնելով  վերոհիշյալը,  H.  elongatum  մեկուսացված  կուլտուրան 
կարելի  է  առաջարկել  որպես  կենսաբանորեն  ակտիվ  նյութերի  աղբյուր,  որ  կարող  է 
փոխարինել  վայրի  աճող  բույսերից  ստացվող  նյութերին։
  Դա  թույլ  կտա  բավարարել 
բուսական  ծագման  դեղամիջոցների  պահանջարկը  և  այդ  կերպ  պահպանել  անընդհատ կրճատվող բնական ռեսուրսները։
Գրականություն 
and anticancer drugs։
 Focus on selective serotonin reuptake inhibitors and hypericum extract // 
Սևաննա Իսաջյան, Նաիրա Սահակյան, Անուշ Բաբայան, Մարգարիտ Պետրոսյան 
HYPERICUM ELONGATUM LEDEB ՄԵԿՈՒՍԱՑՎԱԾ ԿՈՒԼՏՈՒՐԱՅԻ ԵՎ 
ՄԻԿՐՈԲԱԶՄԱՑՄԱՆ ԱՌԱՆՁՆԱՀԱՏԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ  
Բանալի բառեր՝ Hypericum elongatum, ինդոլիլ-եռքացախաթթու, արգինին, պրոլին 
։
