ՓՈԽԱՌՈՒԹՅԱՆ ՊԱՅՄԱՆԱԳՐԻ ԻՐԱՎԱԿԱՆ ԿԱՐԳԱՎՈՐՈՒՄԸ  
ՀՀ ՕՐԵՆՍԴՐՈՒԹՅԱՄԲ 
Քաղաքացիաիրավական  հարաբերությունների  զարգացումն  առանց  ֆինանսական կամ այլ նյութական օգնության հնարավոր չէ պատկերացնել, քանի որ քաղաքացիական հարաբերությունների մեկ սուբյեկտից մյուսը գումար կամ գույք փոխանցելու 
անհրաժեշտություն  է  անընդհատ  առաջանում։
  Տվյալ  հարաբերությունները  կարգավորվում են Քաղաքացիական օրենսգրքում նախատեսված փոխառության պայմանագրի  մասին  դրույթներով։
  Փոխառության  պայմանագրի  իմաստն  այն  է,  որ  մեկ  կողմը 
(փոխատուն)  մյուս  կողմին  (փոխառուին)  է  հանձնում  ի  սեփականություն  դրամ  կամ 
տեսակային  հատկանիշներով  որոշվող  այլ  գույք,  իսկ  փոխառուն  պարտավորվում  է 
փոխատուին  վերադարձնել  միևնույն  գումարի  դրամ  (փոխառության  գումարը)  կամ 
փոխատուից ստացված գույքին հավասար քանակի և նույն տեսակի ու որակի գույք։
Պայմանագրից  առաջացող  պարտավորությունը  խիստ  միակողմանի  է,  քանի  որ  փոխատուն  ձեռք  է  բերում  միայն  պահանջի  իրավունք,  իսկ  փոխառուն  ստանձնում  է 
պարտքը  վերադարձնելու  պարտականություն։
  Որպես  կանոն,  փոխառությունը  հատուցելի է։
 Օրենքը սահմանում է, որ փոխատուն իրավունք ունի փոխառության  գումարից  տոկոսներ  ստանալ  փոխառուից,  եթե  այլ  բան  նախատեսված  չէ  փոխառության  պայմանագրով։
  Քաղաքացիական  օրենսգրքի  համաձայն՝  փոխառության  պայմանագիրը  ենթադրում  է  անտոկոս,  դրանում  այլ  բան  նախատեսված  չլինելու  դեպքում,  եթե  քաղաքացիների  միջև  պայմանագիրը  կնքված  է  նվազագույն  աշխատավարձի հիսնապատիկը չգերազանցող գումարով և այն կապված չէ կողմերից որևէ մեկի ձեռնարկատիրական գործունեության հետ, փոխառուին պայմանագրով հանձնվել 
է  ոչ  թե  դրամ,  այլ  տեսակային  հատկանիշներով  որոշվող  այլ  գույք։
  Փոխառության 
պայամանագիրն ունի որոշակի առանձնահատկություններ, որոնցով և տարբերվում է 
մնացած  քաղաքացիական  գործարքներից։
  Առաջին  հերթին`  փոխառության  պայմանագրի  առարկա  են  համարվում  դրամը  կամ  տեսակային  հատկանիշներով  որոշվող 
իրերը, որոնց օգտագործումը հնարավոր է միայն իրացնելու միջոցով1։
 Այդ իսկ պատճառով փոխառուի վրա չի կարող դրվել նույն դրամի կամ գույքի վերադարձման պարտականություն, ինչպես դա տեղի է ունենում գույքի անհատույց օգտագործման, վարձակալության  և  այլ  գործարքների  ժամանակ։
  Պայմանագրի  առարկա  համարվող 
գույքը կամ դրամը փոխառուին փոխանցելու պահից դառնում է նրա սեփականությունը,  քանի  որ  նա  պետք  է  հնարավորություն  ունենա  տնօրինել  ստացած  գույքը։
  Իսկ 
գույքի անհատույց օգտագործման պայմանագրով գույքը փոխանցվում է ոչ թե սեփականության,  այլ  օգտագործման,  տիրապետման  իրավունքով։
  Գույքի  անհատույց  օգտագործման պայմանագրից փոխառությունը տարբերվում է նաև այլ առանձնահատկություններով։
 Նշված պայմանագիրը կնքվում է միայն անհատույց ձևով, իսկ փոխա1 Տե՛ս Брагинский М., Витрянский В., Договорное право, кн. 5, т. 1, Договоры о займе, банковском кредите и 
факторинге. Договоры, направленные на создание коллективных образований, Москва, 2006, էջ 45։
ռությունը  կարող  է  լինել  ինչպես  անհատույց,  այնպես  էլ՝  հատուցելի։
  Գույքի  անհատույց օգտագործման պայմանագիրը կնքվում է՝ միայն օգտագործողի շահերից ելնելով, այն դեպքում, երբ փոխառությունը երկու կողմերի համար էլ շահավետ է։
 Գույքի 
պատահական  կորստի  կամ  վնասվածքի  ռիսկն  ընկնում  է  փոխառուի  վրա,  որպես 
դրա  սեփականատեր,  իսկ  անհատույց  օգտագործման  դեպքում`  անհատույց  օգտագործման  տրամադրողի`  սեփականատիրոջ  վրա1։
  Դրա  հետ  մեկտեղ  գույքի  անհատույց օգտագործողի վրա կարող է դրվել գույքի վնասվածքի փոխհատուցման  պարտականություն,  այնինչ  փոխառության  պայմանագրի  դեպքում  պարտականությունը 
խիստ միակողմանի է։
Փոխառությունը դասվում է ռեալ պայմանագրերի շարքին։
 Այն կնքված է համարվում դրամ կամ տեսակային հատկանիշներով որոշվող իր հանձնելու պահից2։
 Փոխառուի և փոխատուի միջև գրավոր համաձայնության դեպքում, որով վերջինս պատասխանատվություն  է  ստանձնում  փոխառուին  գումար  կամ  տեսակային  հատկանիշներով որոշվող իր տրամադրել, նրա մոտ չի առաջացնում տվյալ գործողությունների կատարման  պարտականություն,  քանի  որ  պայմանագիրն  ինքնին  չի  կարող  համարվել 
կնքված  մինչև  գումարի  փաստացի  տրամադրումը։
  Այսինքն,  կողմերի  միջև  կնքած 
պայմանագիրն իրավաբանական ուժ ունենալ չի կարող, քանի դեռ դրամը կամ գույքը 
չի  փոխանցվել։
  Սակայն  որոշ  դեպքերում  կողմերի  նախնական  համաձայնությունը 
կարող է իրավաբնական ուժ ունենալ։
 Խոսքը գնում է նախնական պայմանագրի մասին, որի կնքումն արգելված չէ քաղաքացիական օրենսդրությամբ։
 Բայց նախնական 
պայմանագիրը  կողմերին  չի  պարտադրում  փոխանցել  գումարը  կամ  գույքը,  այլ  նախատեսում  է  կողմի՝  նախնական  պայմանագրով  նախատեսված  ժամկետներում  և 
պայմաններով  փոխառության  պայմանագիրը  կնքելու  պարտականությունը3։
  Նշենք, 
որ  պայմանագիրը  կնքված  է  համարվում  դրամը  փոխանցելու  պահից,  այսինքն՝  եթե 
նախնական պայմանագրով որոշված լինեն կոնկրետ ժամկետը, դրամի տրամադրման 
կարգն ու պայմանները, կողմերը պարտականություն կստանձնեն կնքել այն՝ նախնական  համաձայնության  պայմաններով։
  ՀՀ  քաղաքացիական  օրենսգրքի  445-րդ  հոդվածի  համաձայն.  «Նախնական  պայմանագրով  կողմերը  պարտավորվում  են  ապագայում  կնքել  գույք  հանձնելու,  աշխատանքներ  կատարելու  կամ  ծառայություններ 
մատուցելու  մասին  պայմանագիր`  նախնական  պայմանագրով  նախատեսված  պայմաններով»։
 Այն դեպքում, երբ նախնական պայմանագիր կնքած կողմը խուսափում է 
հիմնական  պայմանագիրը  կնքելուց,  մյուս  կողմն  իրավունք  ունի  դիմել  դատարան՝ 
այն  հարկադրաբար  կնքելու  պահանջով։
  Հասկացությունից  ենթադրվում  է,  որ  նախնական պայմանագրի կնքումը բնորոշ է միայն կոնսենսուալ գործարքներին։
 Սակայն 
փոխառության  պայմանագրի  վրա  կարող  է  տարածվել  նախնական  պայմանագրի 
կնքման  իրավական  ուժը։
  Մասնավորապես,  եթե  մենք  նախնական  պայմանագրով 
պարտադրենք, որ կողմերը կնքեն պայմանագիր, սա կենթադրի, որ կողմը կպարտավորվի փոխանցել դրամը կամ գույքը, որովհետև փոխառությունը կնքված կհամարվի 
պայմանագրի  առարկան  փոխանցելու  պահից։
  Այսինքն,  եթե  նախնական  պայմանագրում նախատեսված լինեն կոնկրետ բոլոր այն էական պայմանները, որոնք անհրաժեշտ  են  հիմնական  պայմանագրի  կնքման  համար,  ապա  մենք  կարող  ենք  կողմին 
պարտավորեցնել՝ կնքելու փոխառության պայմանագիրը։
 Այնուամենայնիվ, չնայած, որ փոխառության պայմանագիրը համարվում է ռեալ, 
կարծում  ենք,  հաշվի  առնելով  քաղաքացիաիրավական  հարաբերությունների  զարգացման միտումները և այն հանգամանքը, որ շատ հաճախ պրակտիկայում կողմերը 
1 Տե՛ս “Гражданское право”, учебник, т. II, полутом 2, под ред. Е. Суханова, Москва, 2000, Էջ 204։
2 Տե՛ս «ՀՀ քաղաքացիական իրավունք», մաս 2, 2-րդ հրատ., խմբ.՝ Ս. Մեղրյանի, Երևան, 2009, էջ 399։
3 Տե՛ս Брагинский М., Витрянский В., էջ 49։
նախապես  պայմանավորվում  են  գումար  տրամադրելու  մասին,  կատարում  որոշակի 
գործողություններ, գտնում ենք, որ Քաղաքացիական օրենսգրքով կողմերին պետք է 
հնարավորություն  տրվի  նաև,  որ  իրենք  ընտրեն  պայմանագրի  կնքման  ձևը։
  Ըստ 
այդմ,  նրանք  կկարողանան  որոշել`  նախապես  կնքել  պայմանագիր,  որի  դեպքում 
կնախատեսեն գումարի տրամադրման և վերադարձման հետ կապված բոլոր էական 
պայմանները  (կնքելով  կոնսենսուալ  գործարք),  թե  պայմանագիրը  կնքված  համարեն 
գումարը  փոխանցելու  պահից։
  Առաջին  դեպքում  փոխառուն  կունենա  երաշխիք,  որ 
նա  անպայմանորեն  կստանա  գումարը  կամ  գույքը,  որի  շուրջ  համաձայնություն  է 
ձեռք բերվել, և եթե փոխատուն խուսափի գումարը տրամադրելուց, ապա փոխառուն 
իրավունք  կստանա  պահանջել  գումարի  տրամադրումը։
  Այս  դեպքում  կհեշտա  նաև 
փոխառության պայմանագրի վիճարկման ընթացակարգը, այսինքն՝ կողմերից յուրաքանչյուրը  կկարողանա  ապացուցել  պայմանագրի  կնքվածությունը։
  Պայմանագրի 
ռեալ բնույթի դեպքում էլ գումարի փոխանցման և ստացականի հանձնման պահերը 
չեն համընկնում, ուստի ամբողջությամբ արդարացված կլինի փոխառության պայմանագրին հաղորդել նաև կոնսենսուալ բնույթ և կողմերին թույլ տալ ինքնուրույն որոշել 
պայմանագրի ձևը։
 Ըստ այդմ, 877-րդ հոդվածը կարելի է ձևակերպել հետևյալ կերպ. 
«Փոխառության պայմանագիրը կնքված է համարվում դրամ կամ այլ գույք հանձնելու 
պահից, եթե այլ բան նախատեսված չէ պայմանագրով»։
Պայմանագրի  ձևի  հետ  կապված  ևս  մեկ  նկատառում.  ՀՀ  քաղաքացիական 
օրենսգրքի 295-րդ հոդվածի առաջին մասը սահմանում է, որ գործարքը, որի համար 
օրենքով կամ կողմերի համաձայնությամբ սահմանված չէ գրավոր (հասարակ կամ նոտարական) ձև, կարող է կնքվել բանավոր։
 Նորմի վերլուծությունից բխում է, որ օրենքը  թույլ  չի  տալիս  պայմանագիրը  կնքել  բանավոր,  եթե  օրենքով  հստակ  նախատեսված  է  գրավոր  ձևը  պահպանելու  պահանջը։
  ՀՀ  քաղ.  օր.-ի  878-րդ  հոդվածի  համաձայն՝ փոխառության պայմանագիրը գրավոր է կնքվում։
 Օրենսդրական այս ձևակերպումն իմպերատիվ է և թույլ չի տալիս կողմերին բանավոր ձևով կայացնել իրենց համաձայնությունը։
  Այսինքն,  այս  դեպքում  նաև  չի  կարող  կիրառվել  քաղ.  օր.-ի  297-րդ 
հոդվածը,  ըստ  որի՝  հասարակ  գրավոր  ձևով  պետք  է  կնքվեն  քաղաքացիների  միջև 
աշխատավարձի սահմանված նվազագույն չափի քսանապատիկ գումարը գերազանցող գործարքները։
 Սակայն, հաշվի առնելով փոխառության պայմանագրի կարևորությունը և կիրառելիությունը, նշենք, որ գրավոր ձևի պահպանումը երբեմն անիրական 
է  լինում,  և  կողմերը,  ըստ  էության,  պատշաճ  չեն  ձևակերպում  իրենց  համաձայնությունը,  ինչն  անբարենպաստ  հետևանքների  է  հանգեցնում։
  Հետագայում  նրանք  չեն 
կարողանում  ապացուցել  պայմանագրի  կնքված  լինելու  փաստը1։
  Եթե  գրավոր  ձևը 
չպահպանվի, փոխատուն իրավունք չի ունենա փոխառուից պահանջել վերադարձնելու գումարը, քանի որ երբ չկա պատշաճ ձևով կնքված պայմանագիր, չկա նաև պարտականություն, որը պետք է կատարվի փոխառուի կողմից։
 Ենթադրվում է, որ փոխառության  գումարը  չի  էլ  փոխանցվել,  քանի  որ  դա  պետք  է  տեղի  ունենար  պայմանագրի  կնքման  պահին։
  ՀՀ  քաղ.  օր.-ի  878-րդ  հոդվածի  համաձայն.  «Փոխառության 
պայմանագիրը կնքվում է գրավոր։
 Նշված ձևը չպահպանելը հանգեցնում է գործարքի 
անվավերության։
 Նման պայմանագիրը առոչինչ է»։
 Առոչինչ ասելով` հասկանում ենք, 
որ  այն  ի  սկզբանե  հակասում  է  օրենքին  և  օրենքի  ուժով  ճանաչվում  է  անվավեր։
Փաստորեն,  այն  դեպքում,  երբ  կողմերը  չպահպանեն  գրավոր  ձևին  ներկայացվող 
պահանջները, պայմանագիրը կհամարվի չկնքված, այսինքն՝ համաձայնությունը՝ չկայացած։
  Փոխառության  պայմանագրի  գրավոր  ձևը  չպահպանելու  դեպքում  այն  ոչ  մի 
կերպ  չի  կարող  վիճարկվել։
  Կողմերը  հնարավորություն  չեն  ունենում  որպես  ապա1 Տե՛ս Брагинский М., Витрянский В., էջ 94։
ցույց ներկայացնել ինչպես վկաների բանավոր ցուցմունքները, այնպես էլ՝ գրավոր այլ 
ապացույցներ։
 Հաշվի առնելով այս ամենը` առաջարկում ենք կողմերին թույլ տալ փոխառության  պայմանագիրը  կնքել  նաև  բանավոր։
  Բանավոր  գործարքներ  կնքելիս 
իրավական  նշանակություն  է  տրվում  գործողություններով  կամ  լռությամբ  արտահայտված  կամքին1,  այսինքն՝  փոխառության  պայմանագրի  կնքման  համար  բավական  կլինի  որոշակի  գործողության  կատարումը  (գումարի  փոխանցումը)։
  Քաղ.  օր.-ի 
295-րդ հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն. «Բանավոր կարող են կնքվել կնքման պահին 
կատարվող  բոլոր  գործարքները,  բացառությամբ  այն  գործարքների,  որոնց  համար 
սահմանված  է  նոտարական  ձև,  և  այն  գործարքների,  որոնց  հասարակ  գրավոր  ձևը 
չպահպանելը  հանգեցնում  է  դրանց  անվավերության,  եթե  այլ  բան  սահմանված  չէ 
կողմերի  համաձայնությամբ»։
  Եթե  մենք  «փոխառություն»  կարգավորող  հոդվածում 
չպարտադրենք կողմերին գրավոր ձևակերպել համաձայնությունը, ապա մենք կարող 
ենք  հղում  անել  այս  նորմին  և  կողմերին  հնարավորություն  տալ  իրենց  համաձայնությունը  բանավոր  ձևակերպել։
  Բանավոր  պայմանագրի  կնքման  համար  բացի  կամքն 
արտահայտելուց  անհրաժեշտ  կլինի  կամարտահայտությունը,  որն  արտահայտվում  է 
որոշակի  գործողությունների  կատարմամբ։
  Իրավական  գործողություններով  կամքն 
արտահայտելու  հնարավորությունը  նախատեսված  է  Քաղ.  օր.-ի  294-րդ  հոդվածով, 
համաձայն որի՝ այն գործարքը, որը կարող է կնքվել բանավոր, կնքված է համարվում 
նաև այն դեպքում, երբ անձի վարվելակերպից երևում է գործարք կնքելու նրա կամքը։
  Գումարի  փաստացի  փոխանցումը  կարող  է  դիտվել  որպես  կամահայտնություն։
Սակայն  փոխառության  ոչ  բոլոր  պայմանագրերը  կարող  են  կնքվել  բանավոր,  այսինքն՝  կարելի  է  սահմանել  գումարի  առավելագույն  սահման  և  թույլ  տալ  կողմերին 
տվյալ սահմանը չգերազանցող գումարի փոխառության դեպքում համաձայնությունը 
բանավոր ձևակերպել։
 Հիմք կարող ենք ընդունել Քաղաքացիական օրենսգրքով նախատեսված  դրույթը,  ըստ  որի՝  հիսնապատիկը  գերազանցող  գումարի  դեպքում  փոխառությունը  կնքվում  է  անտոկոս։
  Այսինքն,  օրենքը  նախատեսում  է  թույլատրելիության որոշակի սահման, որն էլ կարելի է ընդունել որպես չափանիշ, ըստ այդմ՝ կընքված  պայմանագրի  նկատմամբ  կկիրառվեն  բանավոր  պայմանագրի  կանոնները,  եթե 
օրենքով կամ պայմանագրով  նախատեսված չլինի գրավոր կնքման ձևը։
 Օրենսդրական ձևակերպումը կարող է ունենալ հետևյալ տեսքը. «Բացառությամբ օրենքով նախատեսված դեպքերի՝ գրավոր ձևով պետք է կնքվեն փոխառության պայմանագրեր. 
•  որոնք կնքվում են ֆիզիկական կամ իրավաբանական անձանց միջև,  
•  որոնց  գումարը  գերազանցում  է  նվազագույն  աշխատավարձի  հիսնապատիկը»։
Հարկ  է  նշել,  որ  Քաղ.  օր.-ի  878-րդ  հոդվածի  համաձայն՝  գրավոր  ձևը  չպահպանելը հանգեցնում է փոխառության պայմանագրի անվավերությանը։
 Նման պայմանագիրն  առոչինչ  է։
  Հոդվածը  հակասությունների  տեղիք  է  տալիս։
  Առոչինչ  գորածարքի 
էությունն  այն  է,  որ  այն  ի  սկզբանե  անվավեր  է,  ճանաչված  է  օրենքին  հակասող  և, 
ըստ  էության,  չի  կարող  առաջացնել  իրավունքներ  ու  պարտականություններ։
  Քաղ. 
օր.-ի 298-րդ հոդվածի համաձայն. «Գործարքի գրավոր ձևը չպահպանելը վեճի դեպքում  կողմերին  զրկում  է  ի  հաստատումը  գործարքի  ու  դրա  պայմանների`  վկաների 
ցուցմունքներ  վկայակոչելու,  սակայն  նրանց  չի  զրկում  գրավոր  և  այլ  ապացույցներ 
ներկայացնելու իրավունքից»։
 Բանն այն է, որ նշված  հոդվածը կիրառելի է վիճահարույց գործարքների դեպքում, իսկ առոչինչի դեպքում ոչ մի ապացույց չի կարող ներկայացվել,  քանի  որ  այդ  դեպքում  գործարքն  ի  սկզբանե  համարվում  է  օրենքին  հակասող։
 Առոչինչ գործարքը, անկախ վեճի առկայությունից, անվավեր է համարվում, և 
1 Տե՛ս «ՀՀ քաղաքացիական իրավունք», մաս 1, 3-րդ հրատ., խմբ.՝ Տ. Բարսեղյանի, Երևան, 2009, էջ 211։
դրա կնքվածությունը ոչ մի դեպքում չի կարող հիմնավորվել որևէ ապացույցով։
 Քաղ. 
օր.-ի  305-րդ  հոդվածը,  համաձայն  որի՝  օրենքի  կամ  այլ  իրավական  ակտերի  պահանջներին չհամապատասխանող գործարքն անվավեր է, եթե օրենքը չի սահմանում, 
որ  նման  գործարքն  առոչինչ  է,  կամ  չի  նախատեսում  խախտման  այլ  հետևանքներ, 
սխալ է ձևակերպված, ինչը հանգեցրել է ոչ ճիշտ մեկնաբանման։
 Այս դեպքում պետք 
է հիմնվել ՌԴ քաղ. օր.-ի 168-րդ հոդվածի վրա, որը նախատեսում է, որ օրենքին կամ 
այլ իրավական ակտերին չհամապատասխանող գործարքն առոչինչ է, եթե օրենքը չի 
սահմանում, որ նման գործարքն անվավեր է, կամ չի նախատեսում խախտման այլ հետևանքներ։
 Մինչդեռ ՀՀ օրենսդիրը, անտեսելով Քաղ. օր. 303-րդ հոդվածում վիճարկելի  և  առոչինչ  գործարքների  անվավերության  համար  նախատեսված  կանոնները, 
305-րդ  հոդվածում  անվավերությունից  գնում  է  առոչնչություն,  ինչը  կոպիտ  սխալ  է։
Ելնելով վերոգրյալից՝ նշենք, որ փոխառության պայմանագրի գրավոր ձևը չպահպանելը  չի  կարող  հանգեցնել  դրա  կնքման  փաստն  ապացուցելու  պարտականությանը, 
որովհետև  այն  օրենքի  ուժով  իսկ  չկնքված  է,  չգործող։
  Այսինքն,  օրենքին  հակասող 
գործարքն  անվավեր  է  ինքնին,  և  անվավեր  ճանաչելու  անհրաժեշտություն  չկա,  իսկ 
կողմերն  ընդհանրապես  չեն  կարող  վիճարկել  դրա  իրավական  ուժը1։
  Առոչինչ  գործարքները  ոչ  մի  իրավական  հետևանք  (իրավունքներ  և  պարտականություններ)  չեն 
առաջացնում  կողմերի  համար։
  Ըստ  էության,  դրանք  չեն  էլ  կարող  անվավեր  ճանաչվել, քանի որ անվավեր կարող են ճանաչվել միայն կնքված և գործող գործարքները։
Դրանց  կնքված  չլինելու  ուժով  հնարավոր  չէ  որոշակի  պարտականությունների  չկատարման դեպքում մյուս կողմից պահանջել տույժեր, տոկոսներ2։
 Առոչինչ գործարքների  նկատմամբ  չեն  կարող  կիրառվել  անվավեր  գործարքների  վիճարկման  հետ  կապված  կիրառվող  նորմերը,  քանի  որ  անվավեր  կարող  է  ճանաչվել  միայն  կնքված  գործարքը3։
  ՌԴ  քաղաքացիական  օրենսգիրքը  չի  նախատեսում  փոխառության  պայմանագրի  առոչնչություն,  այլ  ուղղակիորեն  սահմանում  է,  որ  գրավոր  ձևը  չպահպանելը 
հանգեցնում  է  անվավերության։
  Սրանից  բխում  է,  որ  ՌԴ  քաղ.  օրենսգիրքը  թույլ  է 
տալիս  վիճարկել  պայմանագրի  կնքվածությունը,  քանի  որ  անվավեր  պայմանագրի 
առկայությունը կարող է հաստատվել ցանկացած գրավոր ապացույցով։
 Իսկ ՀՀ քաղ. 
օր.-ը,  նախատեսելով  պայմանագրի  անվավերությունը  գրավոր  չձևակերպելու  դեպքում, զրկում է կողմերին  դրա կնքվածությունը  բոլոր  հնարավոր միջոցներով վիճարկելու  հնարավորությունից։
  Հարկ  ենք  համարում  նշել,  որ  փոխառության  պայմանագրի  կիրառելիությունն  այնքան  արդիական  է,  որ  բոլորովին  անիմաստ  է  թվում  պայմանագրի կնքվածությունը գրավոր չպահպանելու դեպքում առոչնչության հետևանքի 
նախատեսումը։
  Ամեն  դեպքում  ճիշտ  կլիներ  փոխառության  պայմանագրի  համար 
որպես  հետևանք  չսահմանել  առոչնչությունը,  իսկ  եթե  օրենսդրորեն  կողմերին  թույլ 
տրվի  կնքել  բանավոր  ձևակերպված  գործարքներ,  նրանք  կկարողանան  վիճարկել 
պայմանագրի իրավական ուժը։
ՀՀ  քաղաքացիական  օրենսգիրքը  նախատեսում  է  փոխառության  պայմանագրի 
գրավոր կնքման ձև, սակայն չի մատնանշում, թե ինչպես։
 Այս հարցի շուրջ  կան որոշակի տարակարծություններ։
 Կողմերի միջև համաձայնության կնքման փաստը հաստատվում է պայմանագրով, սակայն պետք չէ մոռանալ փոխառության պայմանագրի 
ռեալ  բնույթի  մասին,  երբ  փոխառության  պայմանագիրը  կնքված  է  համարվում  գումարը  կամ  տեսակային  հատկանիշներով  որոշվող  այլ  գույք  հանձնելու  պահից։
  Սրանից բխում է, որ  փոխառության պայմանագիրը կողմերի միջև պարտավորական հա1 Տե՛ս “Комментарий к Гражданскому кодексу Российской Федерации”, ч. 1, под ред. Т. Абовой, А. Кабалкина, 
Москва, 2002։
2 Տե՛ս Рабинович Н., Недействительность сделок и ее последствия, Ленинград, 1996, էջ 21։
3 Տե՛ս Постановление Федерального арбитражного суда 14.08.2006 г. № Ф04-5105/2006 (25350-А03-5)։
րաբերություններ  է  առաջացնում  գումարի  փաստացի  փոխանցման  պահից,  որը  կարող է հաստատվել ստացականի կամ այլ փաստաթղթի միջոցով, իսկ պայմանագիրն 
իր  մեջ  ընդգրկում  է  միայն  գումարի  փոխանցման  առաջարկությունը  և  մյուս  կողմի 
համաձայնությունը1։
 Հնարավոր է, որ պայմանագրի կնքման և գումարի փոխանցման 
ժամկետները  չհամընկնեն,  ինչը  լուրջ  հետևանքներ  կարող  է  առաջացնել,  իսկ  ստացականի դեպքում կոնկրետ մատնանշվում է գումարի փոխանցման ամսաթիվը։
 Հնարավոր  են  այնպիսի  դեպքեր,  երբ  պայմանագրի  կնքման  ժամանակ  անմիջապես  փոխանցվեն դրամական միջոցները, և նշվի դրանց ստացման ամսաթիվը։
 Այս դեպքում, 
բնականաբար,  ստացական  ներկայացնելու  անհրաժեշտություն  չի  լինի։
  Ուկրաինայի 
Սահմանադրական դատարանը նմանատիպ գործ քննելիս եկել է այն եզրահանգման, 
որ  պայմանագրի  գրավոր  ձևը  հաստատում  է  պայմանագրի  առկայությունը,  բայց  ոչ 
դրամական  միջոցների  փոխանցումը։
  Նման  մոտեցումը  պատճառաբանվում  է  հետևյալ  կերպ.  «Եթե  պայմանագիրը  կնքված  լինի,  իսկ  դրամական  միջոցները  փոխանցված  չլինեն  փոխառուին,  ապա  անբարեխիղճ  փոխատուն  բոլոր  հնարավորություններն ունի փոխառուից պահանջել վերադարձնելու գումարը»2։
 Այսինքն, եթե կա 
գրավոր ձևակերպված պայմանագիր, բայց չկա ստացական, ապա համապատասխանաբար  չկա  և  դրամական  միջոցների  փոխանցման  փաստ,  բացակայում  է  նաև  փոխառության  տրամադրման  հանաձայնությունը։
  Միայն  պայմանագրի  առկայությունը 
փոխառության  կնքումը  հավաստող  փաստ  կարող  է  հանդիսանալ  այն  դեպքում,  երբ 
պայմանագրում  կոնկրետ  նախատեսված  է  գումարի  փոխանցման  փաստը,  այսինքն՝ 
երբ գումարը փոխանցվել է անմիջապես պայմանագիրը կնքելու պահին։
 Սակայն հիմնականում հանդիպում են այնպիսի դեպքեր, երբ պայմանագրի կնքման և դրամական 
միջոցների փոխանցման ժամկետները չեն համընկնում, որոնց դեպքում պայմանագրի 
առկայությունը կարող է հաստատվել միայն ստացականի միջոցով։
 Հարկ ենք համարում  նշել  նաև,  որ  օրենքով  գրավոր  ձևը  համարվում  է  պահպանված,  եթե  շարադրված  է  դրա  բովանդակությունը,  և  առկա  են  գործարք  կնքող  անձանց  ստորագրությունները։
  Գործարք  կնքողները  կարող  են  իրենց  կամքն  արտահայտել  ինչպես 
կամենան,  քանի  որ  բովանդակության  շարադրմանն  առանձնակի  պահանջներ  չեն 
ներկայացվում։
  Պարտադիր  պահանջ  է,  որ  փաստաթուղթը  պարունակի  գործարքի 
բովանդակությունը կազմող անհրաժեշտ պայմանները` կողմերի տվյալները, գործարքի  առարկան,  փոխադարձ  իրավունքները  և  պարտականությունները,  բնութագրիչ 
հատկանիշները և գործարք կնքողների  ստորագրությունները3։
 Ստորագրելուց հետո 
գործարքն  իրավական  ուժ  ունի։
  Քաղ.  օր.-ի  878-րդ  հոդվածի  2-րդ  մասի  համաձայն. 
«Ի հավաստումն փոխառության պայմանագրի և դրա պայմանների` կարող է ներկայացվել փոխառուի կողմից տրված ստացականը կամ փոխատուի կողմից փոխառուին 
որոշակի դրամական գումար կամ որոշակի քանակի գույք տալը հավաստող այլ փասփաթուղթ»։
 ՀՀ Վճռաբեկ դատարանն էլ իր որոշման մեջ ամրագրել է, որ ստացականը  պարտապանի  կողմից  ի  հավաuտումն  պարտավորության  տրված  պարտքային 
փաuտաթուղթ  է,  որով  պարտապանն  ընդունում  է  իր  պարտքը  պարտատիրոջ  հանդեպ։
 Ստացական տալը պարտավոր անձի կողմից պարտքի ճանաչումը վկայող գործողություն է, որի առկայության պայմաններում էական է ոչ թե այն հանգամանքը, թե 
այդպիսի գործողությունն ում ներկայությամբ կամ որտեղ է կատարվել, այլ այն փաստը,  որ  պարտապանն  ընդունել  (ճանաչել)  է  իր  պարտքը  պարտատիրոջ  հանդեպ4։
Սակայն ստացականում պարտադիր պետք է նշվի, որ մի կողմը փոխանցել է գումարը 
1 Տե՛ս “Гражданское право”, էջ 429։
2 Տե՛ս Брагинский М., Витрянский В., էջ 78։
3 Տե՛ս «ՀՀ քաղաքացիական իրավունք», մաս1, էջ 213։
4 Տե՛ս ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 3-152(ՎԴ), 02.03.2007 թ. որոշումը։
մյուս կողմին, որն էլ պարտավորվել է ստացականում նախատեսված ժամկետում վերադարձնել  այն։
  ՌԴ  արբիտրաժային  դատարանը,  քննելով  փոխառության  պայմանագրի գրավոր ձևը չպահպանելու հետ կապված գործ, եկել է այն եզրահանգման, որ 
հայցվորի կողմից ներկայացված ստացականը չէր կարող պայմանագրի կնքման փաստը  հավաստող  ապացույց  լինել,  քանի  որ  չէր  պարունակում  պատասխանողի  պարտականության մասին նշում, որի ուժով նա պետք է հայցվորին տրամադրեր դրամական  միոջոցները,  ինչպես  նաև  չէր  հավաստում  փոխատուի  կողմից  գումարի  փոխանցված լինելու փաստը1։
 Եթե նախատեսված չլինեն կոնկրետ պայմանները, ապա 
տվյալ  փաստաթուղթը  կարող  է  դիտվել  որպես  մուրհակ։
  Այսինքն,  ստացականում 
պետք  է  կոնկրետ  նախատեսված  լինեն  փոխատուի  պահանջի  իրավունքները  և  փոխառուի գումարի վերադարձման պարտականությունը, այլապես տվյալ փաստաթուղթը կարող է դիտվել որպես քաղաքացիական իրավունքի սուբյեկտների միջև ցանկացած իրավահարաբերության կնքման փաստ։
Փոխառության  պայմանագրի  կողմերն  են  փոխատուն  և  փոխառուն։
  Պայմանագրի կողմ կարող  են լինել  ինչպես ֆիզիկական, իրավաբանական անձինք, այնպես էլ 
Հայաստանի Հանրապետությունը, պետական և տեղական ինքնակառավարման մարմինները։
  Քանի  որ  գումարի  փոխանցումը  չի  ընդգրկվում  բանկային  բացառիկ  գործառույթների  մեջ,  ուստի  և  տվյալ  գործունեության  համար  չի  պահանջվում  հատուկ 
թույլտվություն։
  Հենց  այս  հատկանիշով  էլ  տարբերակում  է  դրվում  փոխառության 
պայմանագրի, որտեղ որպես կողմ կարող է հանդես գալ իրավունքի ցանկացած սուբյեկտ,  և  վարկային  պայմանագրի  միջև,  երբ  սուբյեկտ  կարող  է  լինել  միայն  բանկը 
կամ այլ վարկային կազմակերպություն2։
Փոխառության պայմանագրի մասնակից կարող է համարվել նաև երրորդ անձը, 
ով, ըստ էության, պայմանագրի սուբյեկտ չէ, սակայն անմիջականորեն այս իրավահարաբերության մասնակից է դառնում։
 Դա հնարավոր է լինում, երբ դրամը կամ գույքը 
փոխանցվում է ոչ  թե անմիջականորեն փոխատուին, այլ երրորդ անձին, որ այլ իրավահարաբերության մեջ է գտնվում փոխառուի հետ։
 Այս իրավիճակը եթե առաջանար 
հատուկ  սուբյեկտային  կազմով`  բանկի  մասնակցությամբ,  կդիտվեր  որպես  ֆակտորինգ։
  Սակայն  այս  դեպքում,  երբ  իրավահարաբերության  մասնակիցները  ֆիզիկական անձինք են, պետք է կնքվի փոխառության պայմանագիր։
 ՀՀ քաղ.  օր.-ի 877-րդ 
հոդվածի  համաձայն.  «Փոխառության  պայմանագրով  մեկ  կողմը  (փոխատուն)  մյուս 
կողմին  (փոխառուին)  է  հանձնում  ի  սեփականություն  դրամ  կամ  տեսակային  հատկանիշներով  որոշվող  իրերը,  իսկ  փոխառուն  պարտավորվում  է  փոխատուին  վերադարձնել  միևնույն  գումարի  դրամ  (փոխառության  գումարը)  կամ  նույն  տեսակի  ու 
որակի  հավասար  քանակության  իրեր»։
  Հասկացությունից  բխում  է,  որ  փոխատուն 
գումարը պարտադիր պետք է հանձնի փոխառուին։
  Սակայն հնարավոր  են այնպիսի 
դեպքեր,  երբ  կողմերը  պայմանավորվեն,  որ  փոխատուն  գումարը  պետք  է  փոխանցի 
ոչ  թե  անմիջապես  փոխառուին,  այլ  երրորդ  անձին,  ինչը  շատ  հաճախ  է  հանդիպում 
պրակտիկայում։
  Նման  հարաբերությունները  կարող  են  դիտվել  որպես  նվիրատվություն, քանի որ հենց այս պայմանագրի տեսակն է սահմանում, որ մի կողմը մյուս կողմի  սեփականությանն  անհատույց  հանձնում  է  կամ  պարտավորվում  է  հանձնել  գույք 
կամ իրեն կամ երրորդ անձին ուղղված գույքային իրավունք (կամ էլ ազատում է կամ 
պարտավորվում ազատել իր կամ երրորդ անձի հանդեպ ունեցած գույքային պարտավորությունից)։
  Սակայն  այստեղ  մենք  գործ  ունենք  մեկ  այլ  խնդրի  հետ.  Նվիրատվությունն իրականացվում է միայն անհատույց ձևով։
 Ուստի, եթե վերը բերված իրավա1  Տե՛ս  Постановление  Федерального  арбитражного  суда  Западно-Сибирского  округа  от  8  августа  2002  г.  N 
ФО4/2745-549/А46-2002։
2 Տե՛ս Брагинский М., Витрянский В., էջ 67։
հարաբերությունը  կարգավորենք  նվիրատվության  կանոններով,  ապա  փոխառուն 
կհայտնվի  անբարենպաստ  վիճակում  և  չի  կարող  փոխառուից  պահանջել  գումարի 
վերադարձում, քանի որ այն անհատույց ձևով կնքված կհամարվի։
 Ուստի փոխառության պայմանագիրը պետք է օրենսդրորեն այնպես ձևակերպվի, որ փոխատուն հնարավորություն  ունենա  գումարը  փոխանցել  ոչ  միայն  անմիջապես  փոխառուին,  այլև 
նրա կողմից մատնանշված անձին։
 Այն կարող է ունենալ հետևյալ տեսքը. «Փոխառության պայմանագրով մեկ կողմը  (փոխատուն) մյուս կողմին (փոխառուին) է հանձնում 
ի  սեփականություն  կա՛մ  դրամ,  կա՛մ  տեսակային  հատկանիշներով  որոշվող  իրեր, 
կա՛մ  երրորդ  անձին  ուղղված  գույքային  իրավունք,  կա՛մ  ազատում  է  կամ  պարտավորվում  ազատել  իր  կամ  երրորդ  անձի  հանդեպ  ունեցած  գույքային  պարտավորությունից, իսկ փոխառուն պարտավորվում է փոխատուին վերադարձնել կա՛մ միևնույն 
գումարի  դրամ  (փոխառության  գումարը),  կա՛մ  նույն  տեսակի  ու  որակի  հավասար 
քանակության իրեր, կա՛մ կատարել համապատասխան գործողություններ»։
Փոխառության պայմանագրի առարկան առավել հաճախ դրամական գումարն է` 
արտահայտված ՀՀ դրամով, ինչպես նաև տեսակային հատկանիշներով որոշվող իրերը։
 Փոխառուն պարտավորվում է վերադարձնել ոչ  թե նույն  իրերը, այլ միևնույն տեսակի և՛ որակի, և՛ քանակի իրեր։
 Նույնը վերաբերում է նաև դրամին, այսինքն՝ վերադարձվում  է  նույն  քանակով,  սակայն՝  ցանկացած  դրամանիշներով։
  Փոխառության 
պայմանագրի օբյեկտի առանձնահատկությունն այն է, որ դրամական միջոցների, իրերի  օգտագործումը  ենթադրում  է  դրանց  իրացում։
  Այդ  իսկ  պատճառով  փոխատուի 
կողմից  փոխանցված  իրերը  կամ  դրամական  միջոցներն  անցնում  են  փոխառուի  սեփականությանը։
  Միայն  այս  դեպքում  փոխառուն  իրավունք  կունենա  օգտագործել, 
տնօրինել  դրանք։
  Քանի  որ  օրենքը  նախատեսում  է,  որ  և՛  դրամը,  և՛  տեսակային 
հատկանիշներով  որոշվող  իրերը  շարժական  են,  ուստի  դրանց  նկատմամբ  սեփականության  իրավունքն  առաջանում  է  փոխանցման  պահից։
  Փոխանցում  ասելով՝  հասկանում ենք գույքի տրամադրումը կողմին։
 Այն փոխանցված է համարվում կողմի կամ 
նրա  կողմից  մատնանշված  անձի  փաստացի  տիրապետության  տակ  գտնվելու  պահից1։
Տարակարծությունների  տեղիք  է  տալիս  դրամական  միջոցների  տեսակները  որպես  փոխառության  առարկա  դիտելու  հարցը։
  Խոսելով  դրամական  միջոցների  մասին,  որպես  պարտավորության  առարկա,  հարց  է  առաջանում՝  խոսքը  գնում  է  կանխի՞կ, թե՞ անկանխիկ գումարի մասին։
 Իրավական բնույթից ելնելով` կանխիկ  և անկանխիկ դրամական միջոցները քաղաքացիական իրավունքի տարբեր օբյեկտներ են 
հանդիսանում։
  Կանխիկ  դրամական  միջոցները  դասվում  են  իրերի  շարքին  (բաժանվող, տեսակային հատկանիշներով որոշվող, իրացման միջոցով օգտագործելի) և կարող են հանդես գալ ինչպես իրային, այնպես էլ պարտավորական իրավահարաբերությունների  առարկա։
  Իսկ  կանխիկի  դեպքում  մենք  չենք  կարող  խոսել  փաստացի  գոյություն  ունեցող  իրերի  մասին,  և  խոսքը  կարող  է  գնալ  միայն  պահանջի  իրավունքի 
մասին, որն ունի պարտավորաիրավական բնույթ։
Իրավաբանական գրականության մեջ արտահայտվել է այն կարծիքը, որ փոխառության  պայմանագրի  առարկա  կարող  են  լինել  միայն  կանխիկ  դրամական  միջոցները,  քանի  որ  անկանխիկ  դրամական  միջոցները,  հանդիսանալով  որպես  բանկի 
նկատմամբ  պահանջի  իրավունք,  կարող  են  լինել  միայն  վարկային  պայմանագրի  առարկա2։
  Սակայն  ՀՀ  քաղաքացիական  օրենսգիրքը  չի  արգելում  անկանխիկ  դրամական  միջոցների  փոխանցումը`  որպես  փոխառության  պայմանագրի  առարկա։
  Այդ 
1 Տե՛ս Брагинский М., Витрянский В., էջ 70։
2 Տե՛ս “Гражданское право”, էջ 206։
մասին է վկայում ՀՀ քաղ. օր.-ի 880-րդ հոդվածի 3-րդ մասը. «Փոխառության գումարը  համարվում  է  վերադարձված  այն  փոխատուին  հանձնելու  կամ  նրա  բանկային 
հաշվին փոխանցելու պահին, եթե այլ բան նախատեսված չէ օրենքով կամ փոխառության  պայմանագրով»։
  Սրանից  բխում  է,  որ  գումարը  կարող  է  փոխանցվել  ինչպես 
կանխիկ,  այնպես  էլ  անկանխիկ  ձևով։
  Վ.  Բելովը  մատնանշում  է,  որ  եթե  փոխառության պայմանագրի առարկան անկանխիկ դրամն է, ապա դրամական պարտավորությունների  կատարման  մասին  կարելի  է  պայմանականորեն  խոսել։
  Այս  դեպքում  բացակայում է գումարի փաստացի ֆիզիկական փոխանցումը, և երկրորդ` տվյալ հարաբերություններում  ներգրավվում  է  երորրդ  անձ`  բանկը,  որը  կատարում  է  դրամական 
միջոցների փոխանցումը1։
 Կարծում ենք՝ կանխիկ և անկանխիկ դրամական միջոցների միջև չպետք է տարբերակում դնել, քանի որ գումարի մուտքը բանկ կամ դրա փոխանցումը՝  հանումը,  խոսում  է  միայն  իրավահարաբերության  փոփոխության  մասին, 
որի  իրավաբանական  փաստը  դրամական  պարտավորությունների  կատարումն  է։
Եթե  տվյալ  փոփոխությունը  դրամական  միջոցների  փոխանցումն  է  մեկ  հաշվից  մյուսը, ապա մենք գործ ունենք նորացման միջոցով իրավահարաբերության փոփոխման 
հետ, երբ գումարը մեկ հաշվից մյուսը փոխանցելով` փոխառուի պարտականությունը 
վերափոխվում է բանկի պարտավորության` փոխատուի առջև։
 Այսինքն, տեղի է ունենում իրավահարաբերության մասնակիցների  փոփոխում, ըստ այդմ` իրավահարաբերության նորացում։
Խոսելով փոխառության պայմանագրի մասին՝ չի կարելի չնշել դրա արդիականության  և  կիրառելիության  մասին։
  Ըստ  էության,  այն  քաղաքացիական  օրենսգրքով 
գրեթե  ամենադյուրին  կարգավորվող  գործարքներից  է,  սակայն  պրատիկան  ցույց  է 
տալիս,  որ  օրենքը  որոշ  հարցերում  սխալ  կարգավորման  պատճառով  հանգեցրել  է 
նորմերի  բացարձակ  իմպերատիվության`  հնարավորություն  չտալով  կողմերին  ինքնուրույն ընտրել իրենց վարքագծի կանոնները։
 Քաղաքացիական օրենսգիրքը փոխառության  պայմանագրի  համար  սահմանել  է  ռեալ  բնույթ  և  իրավական  որևէ  ուժից 
զրկել  կողմերի  նախնական  համաձայնությունը,  ինչը  բոլորովին  արդարացված  չէ։
Սահմանելով գրավոր կնքման ձև և այդ պահանջի չկատարման դեպքում պայմանագրի առոչնչություն՝ օրենսդիրը զրկել է կողմերին որևէ միջոցով պայմանագրի կնքվածությունն ապացուցելու հնարավորությունից։
Ամփոփելով վերոնշածը` կարծում ենք՝ փոխառության պայմանագիրը կարգավորող նորմերում որոշակի օրենսդրական ձևափոխումներն ավելի համահունչ և համապատասխան կդարձնեին իրականում կնքվող փոխառության պայմանագրերը։
1 Տե՛ս Белов В., Денежные обязательства, Москва, 2001, Էջ 152։
Սոնա Խաչատրյան 
ՓՈԽԱՌՈՒԹՅԱՆ ՊԱՅՄԱՆԱԳՐԻ ԻՐԱՎԱԿԱՆ ԿԱՐԳԱՎՈՐՈՒՄԸ ՀՀ ՕՐԵՆՍԴՐՈՒԹՅԱՄԲ 
Բանալի բառեր՝ փոխառության պայմանագիր, փոխատու, փոխառու, միակողմանի գործարք, 
կոնսենսուալ պայմանագիր, գործարքի անվավերություն, նախնական պայմանագիր,  
առոչինչ գործարք, փոխառության առարկա 
։
