ՕՏԱՐԵՐԿՐՅԱ ՈՒՂՂԱԿԻ ՆԵՐԴՐՈՒՄՆԵՐԻ ՆԵՐԳՐԱՎՄԱՆ 
ՀԻՄՆԱԽՆԴԻՐՆԵՐԸ ՀՀ-ՈՒՄ 
ԱՊՀ  բոլոր  երկրներում  պլանային-վարչահրամայական  տնտեսակարգից  ազատ 
շուկայականին  անցումային  շրջանը  բնորոշվեց  սոցիալ-տնտեսական  խոր  ցնցումներով։
  Հայաստանում  այդ  անցումն  իրականացավ  առաձնակի  բարդություններով։
1998  թ.՝  1990  թ.  համեմատ,  տեղի  է  ունեցել  արդյունաբերական  արտադրության 
նկատելի  անկում։
  Այն  հատկապես  մեծ  էր  1992  թ.,  երբ  նախորդ  տարվա  համեմատ 
արտադրության  ծավալները  կրճատվեցին  մոտ  երկու  անգամ։
  Դա  ուներ  իր  սուբյեկտիվ և օբյեկտիվ պատճառները, որոնցից հիմնականներն էին՝ 
•  երկաթուղու շրջափակումը, 
•  ԽՍՀՄ  փլուզման  հետևանքով  ձեռնարկությունների  միջև  տնտեսական  կապերի խզումը (ՀԽՍՀ արդյունաբերական ձեռնարկությունների  մեծ մասը  թողարկում էր ոչ թե վերջնական, այլ միջանկյալ սպառման արտադրանք), 
•  խոր  էներգետիկ  ճգնաժամը,  որի  պատճառով  շատ  ձեռնարկություններ 
մատնված էին հարկադիր կայուն պարապուրդի և այլն։
Սկսած  1994  թ.  ՀՀ-ում  արձանագրվեց  արդյունաբերության  որոշակի  աշխուժացում։
  1994-1997  թթ.  նախորդ  տարվա  համեմատությամբ  արդյունաբերության  աճի 
տեմպերը  կազմեցին  համապատասխանաբար  105.3, 101.5,  101.4  և  101.0  %1։
  Սակայն 1998 թ.՝ 1997 թ. համեմատ, տեղի ունեցավ արդյունաբերական արտադրության 
աճի տեմպերի նվազում 2.5 տոկոսային կետով, որի հիմնական պատճառներից գլխավորը  Ռուսաստանի  Դաշնությունում  1998  թ.  կեսերից  սկիզբ  առած  ֆինանսական 
(հատկապես՝  վճարային)  ճգնաժամն  էր,  և,  որպես  հետևանք,  ՀՀ  խոշոր  ձեռնարկությունների  մի  զգալի  մասի  համար  պատվերների  և  պահանջարկի  կրճատումը  կամ 
լրիվ  բացակայությունը,  քանզի  այդ  ձեռնարկությունների  արտադրանքը  հիմնականում  ուղղված  էր  դեպի  ռուսական  շուկա։
  Այսպիսի  իրավիճակում  տնտեսության 
արագ  զարգացման  համար  պահանջվում  էին  հսկայական  ներդրումներ,  սակայն  անցումային  տարիների  ներքին  խնայողությունների  չափազանց  ցածր  մակարդակը  և 
տնտեսության ներքին հատվածում ձևավորված եկամուտների սակավությունը, բնականաբար, դժվարացնում էին տնտեսական աճի ներդրումային գործոնի ֆինանսավորումը  միայն  ներքին  ռեսուրսների  հաշվին,  և  այստեղ  առանցքային  դեր  են  ստացել 
արտաքին ռեսուրսները, այսինքն` օտարերկրյա ներդրումները։
 Վերջիններս մեծապես 
պայմանավորում են կամայական տնտեսության զարգացման միտումները, աճի տեմպերը և միջազգային հանրության հետ ինտեգրման աստիճանը։
Ներդրումների  խթանումը  ՀՀ  տնտեսական  քաղաքականության  առանցքային 
մասն  է։
  Գլխավոր  նպատակը  օտարերկրյա  ներդրողների  համար  խթան  ապահովելն 
է,  որը  կնպաստի  ներդրումների  ծավալների  մեծացմանը  և  զբաղվածության  բարձ1  Տնտեսական  բարեփոխումների  առանձնահատկություններն  ու  փուլերը  Հայաստանում  1991-1998  թթ., 
ՀՀ Ազգային վիճակագրական ծառայություն, տե՛ս՝ www.armstat.am/am/?mid=82&id=85։
րացմանը։
 Կարևորելով «Օտարերկրյա ներդրումների մասին օրենքի» դերը տնտեսական  զարգացման  գործընթացում  արտասահմանի  մասնակցությունը  ներգրավելու 
մեջ`  Կառավարությունը  շեշտել  է  ՕՈՒՆ-ի  վճռորոշ  դերը  տնտեսական  աճն  արագացնելու  մեջ  և  ՕՈՒՆ-ի  օգուտների  արդյունավետ  օգտագործման  անհրաժեշտությունը 
ՀՀ  տնտեսության  համար։
  Որպես  կանոն,  օտարերկյա  ներդրողները  շահագրգռված 
են  ներդրումներ  կատարել  այն  ճյուղերում,  որոնք  մրցակցային  են  և  արտահանման 
մեծ պոտենցիալ ունեն1։
 ՀՀ տնտեսության գրավիչ ոլորտներ են համարվում ադամանդի  մշակման,  ինֆորմացիոն  տեխնոլոգիաների  և  էլեկտրոնային  կոմերցիայի,  սննդի, 
լեռնահանքային արդյունաբերությունը, զբոսաշրջությունը, հեռահաղորդակցությունը։
Հայաստանը  մեծապես  կախման  մեջ  է  գտնվում  միջազգային  առևտրից,  և  մեծ 
ջանք է պահանջվում գրավելու օտարերկրյա ներդրողների ուշադրությունը։
 ՀՀ կառավարությունը  որդեգրել  է  «բաց  դռների»  քաղաքականությունը՝  նպատակ  ունենալով 
խրախուսել  օտարերկրյա  ներդրումները։
  Ըստ  «Օտարերկրյա  ներդրումների  մասին» 
օրենքի՝  օտարերկրյա  կապիտալը  կարող  է  անսահմանափակ  մասնակցություն  ունենալ հայկական ձեռնարկություններում և պաշտպանված է օրենքով։
2012 թ. ընդունված «ՀՀ 2012-2025 թթ. հեռանկարային զարգացման ռազմավարական  ծրագրում»  նշվում  է,  որ  զբաղվածության  աճին  ուղղված  պետական  շրջանակային  քաղաքականության  հիմնական  գերակայություններից  մեկը  կշարունակի 
հանդիսանալ  գործարար  և  ներդրումային  միջավայրի  անընդհատ  բարելավումը,  որը 
տեղի կունենա ներդրումային գործընթացը դյուրին դարձնելու և անհարկի պետական 
միջամտությունները  էականորեն  կրճատելու  ճանապարհով։
  Ներդրումային  միջավայրում  ռիսկային  բարձր  մակարդակը  օտարերկրյա  ներդրումների  նվազման  պատճառ է հանդիսանում։
Հայաստանի հիմնական առավելությունը որակյալ աշխատուժի առկայությունն է, 
որի  օգտագործումը  ներդրողներին  հնարավորություն  կտա,  զարգացած  երկրների 
համեմատ  ցածր  աշխատավարձ  վճարելով,  ապահովել  ցածր  ինքնարժեք  և  գնային 
մրցունակություն` հատկապես արտաքին շուկայում։
Տնտեսության որևէ ոլորտում առաջընթացը կարող է «չեզոքացվել» մեկ այլ ոլորտում  առաջընթացի  բացակայությամբ։
  Հարկային,  մաքսային  անկայուն  քաղաքականությունը  կամ  վարչարարությունը  կարող  են  սահմանափակել  բիզնեսի  ձևավորման 
նպաստավոր  պայմանները  և  բիզնես  սկսելու  ընթացակարգերի  պարզությամբ  պայմանավորված աճը։
 Ստեղծված անբարենպաստ միջավայրը կարող է հանգեցնել ապրանքային  երկակի  շուկաների  ստեղծման,  որտեղ  գերիշխող  դիրք  ունեցող  գործարարները կօգտվեն գույքային իրավունքի պաշտպանությունից, հարկային ու մաքսային  կողմնապահ  գործելաոճից,  իսկ  շուկա  մուտք  գործել  ցանկացողները  կարող  են 
հայտնվել  ոչ  շահեկան  իրավիճակում։
  Ցանկացած  բիզնես,  գործընթաց  իր  մեջ  ներառում է մի շարք ընթացակարգերի պարտադիր իրականացում։
 Երբ գործարարը մշակում է բիզնես պլան և փորձում անցնել դրա իրականացմանը, առաջին արգելքները, 
որոնք  պետք  է  հաղթահարի,  բյուրոկրատական  և  իրավական  ընթացակարգերն  են։
Տարբեր  երկրներում  նոր  բիզնեսների  մուտքի  կանոնակարգման  մեթոդներն  ունեն 
որոշակի  առանձնահատկություններ`  կախված  տվյալ  երկրի  տնտեսական  և  իրավական  դաշտի  զարգացվածության  աստիճանից։
  Որոշ  տնտեսություններում  այս  գործընթացը  պարզ  և  մատչելի  է։
  Այլ  խոսքով`  ընթացակարգերն  այնքան  ծանրաբեռնող 
են, որ գործարարները, խուսափելով ընթացակարգերի վարչարարական և ժամանակի  ծախսերից,  ստիպված  են  լինում  դիմել  այլ  մեթոդների`  բիզնեսը  վարել  ոչ  ֆորմալ 
ձևով։
  Բացի  այդ,  գործարարության  արդյունավետությունն  ավելի  շատ  կախված  է 
օրենսդրական և կառավարչական որոշումներից։
Համաշխարհային  բանկի  «Գործարարությամբ  զբաղվելը»  (Doing  busniness)  դասակարգումը  գնահատում  է  այն  կարգավորումները,  որոնք  ուղղակիորեն  ազդում  են 
գործարար միջավայրի զարգացման աստիճանի և տնտեսական աճի վրա` հնարավորություն տալով համեմատություններ իրականացնել հետազոտված 184 երկրների միջև։
  Հենց  այս  դասակարգման  չափանշներն  էլ  կարող  են  հիմք  հանդիսանալ  ՀՀ-ում 
օտարերկրյա  կապիտալի  մուտքի  խթանման  կամ  խոչընդոտման  համար։
  Փորձելով 
վերլուծել DB 2014 թ. ցուցանիշները՝ կարող ենք եզրահանգում կատարել, թե որքանով  է  գրավիչ  մեր  տնտեսությունը  օտարերկրյա  ներդրողների  համար,  և  ինչպիսի 
միտում ունի ՀՀ տնտեսությունում ՕՈՒՆ-ի աճը։
 Համեմատական վերլուծությունը կատարենք նախորդ տարվա ցուցանիշների հետ։
  Տվյալ տնտեսությունը բնութագրող10 
ցուցանիշները,  բացառությամբ  3  ցուցանիշի`  ընկերության  հիմնադրում  (6-րդ  տեղ`  4 
կետով  բարձրացում),  հարկերի  վճարում  (103-րդ  տեղ`  9  կետով  բարձրացում),  պայմանագրերի կիրարկում (112-րդ տեղ` 5 կետով բարձրացում), մյուս ցուցանիշները անկում  են  գրանցել,  ինչը  դրականորեն  չի  կարող  անդրադառնալ  ՕՈՒՆ-ի  խթանման 
վրա1։
  Օտարերկրյա  ներդրողների  համար  կարևոր  այնպիսի  ցուցանիշներ,  ինչպիսիք 
են  ներդրողների  պաշտպանվածությունը,  շինարարության  համար  թույլտվության 
ստացումը, միջսահամանային առևտուրը, անկում են գրանցել։
 Փորձելով համեմատել 
հարևան  Վրաստանի  հետ՝  կարող  ենք  նշել,  որ  ՀՀ-ն  բիզնես  վարելու  դյուրինության 
աստիճանով  և  ներդրողների  պաշտպանվածության  ցուցանիշով  զիջում  է  Վրաստանին` համապատասխանաբար 37-րդ և 8-րդ, 4-րդ և 2-րդ տեղեր։
Ուսումնասիրելով  ՕՈՒՆ-ի  վերաբերյալ  2007-2012  թթ.  վիճակագրական  տվյալները`  կարող  ենք  ասել,  որ  ՕՈՒՆ-ի  ներհոսքը  նախաճգնաժամային  հատվածում  աճի 
միտում  է  դրսևորել՝  գագաթնակետին  հասնելով  2008  թ.  (1  մլրդ  դոլար),  սակայն, 
պայմանավորված  ֆինանսատնտեսական  ճգնաժամով,  հետագա  տարիներին  մենք 
ունեցանք ՕՈՒՆ-ի ծավալների զգալի անկում (2012 թ.՝ 567.4 մլն դոլար)2։
ՀՀ-ում ներդրումների համար շահավետ ոլորտներն են հանդիսանում` 
•  բարձր տեխնոլոգիաների էլեկտրոնիկայի նախագծումը, 
•  հանքարդյունաբերությունը և մետալուրգիան, 
•  էլեկտրական էներգիայի համակարգերը, 
•  քիմիական արտադրությունը, 
•  թեթև արդյունաբերությունը, 
•  բանկային ծառայությունները, 
•  համակարգչային ծրագրային ապահովման մշակումը, 
•  սննդի արտադրությունը և փաթեթավորումը, 
•  զբոսաշրջությունը։
Գծանկար  1-ը  ցույց  է  տալիս  ՕՈՒՆ-ի  դինամիկան  ՀՀ-ում  և  հարևան  Վրաստանում։
 Վրաստանը ՕՈՒՆ-ի ցուցանիշներով միշտ գերազանցել է ՀՀ-ին՝ բացառությամբ 
2009 թ.։
 ՀՀ-ում ՕՈՒՆ-ի պիկը հանդիսացել է 2008 թ., երբ գրանցվել է առավել քան 1 
մլրդ դոլար ներդրում, սակայն վրա հասած ֆինանսատնտեսական ճգնաժամը պատճառ հանդիսացավ այս ցուցանիշի էական անկման համար։
Չնայած ներդրումների մեծ ծավալներին, ՀՀ-ում դեռևս ցածր է մնում ՕՈՒՆ/ՀՆԱ 
ցուցանիշը, որը ցույց է տալիս ՀՆԱ-ի մեջ ՕՈՒՆ-ի տեսակարար կշիռը (գծ. 2)։
Օտարերկրյա ներդրումների համար ստեղծվել են հետևյալ պայմանները3. 
•  Սեփականության 100 % պաշտպանություն, 
•  Չկան ներդրումների իրականացման խոչընդոտներ, 
1 Տե՛ս www.doingbusiness.org։
2 Տե՛ս ՀՀ ԱՎԾ պաշտոնական կայք՝ www.armstat.am։
•  Չկան արտահանման սահմանափակումներ, 
•  Ապահովված է արտարժույթների համար ազատ փոխարկման ռեժիմ, 
•  Չկան  ներդրումների  իրականացման  տարածքային,  աշխարհագրական  սահմանափակումներ, 
•  Ներդրումային ծրագրերի համար 300 մլն դրամի սարքավորումների ներմուծման ԱԱՀ-ն հետաձգվում է 3 տարով։
Հայաստան 
Վրաստան 
Գծանկար 1. ՕՈՒՆ ծավալները (մլն դոլար) Հայաստանում և  
Վրաստանում 2007-2012 թթ. 
Գծանկար 2. ՕՈՒՆ/ՀՆԱ հարաբերակցությունը ՀՀ-ում և ՎՀ-ում 
Չնայած  օտարերկրյա  ներդրումների  համար  ստեղծված  պայմաններին,  ՀՀ-ում 
առկա են ներքին և արտաքին խնդիրներ, որոնք խոչընդոտում են ՀՀ-ում ՕՈՒՆ-ի ծավալների  մեծացմանը։
  Այդ  իսկ  պատճառով  վերլուծենք  ՀՀ  ներդրումային  միջավայրը 
և ՕՈՒՆ-ի ներգրավմանն ուղղված պետական քաղաքականությունն, փորձենք առաջադրել ներդրումային միջավայրի և քաղաքականության արդյունավետության բարելավման  ուղիներ,  որոնք  կընդլայնեն  ՀՀ  ներդրումների  ներգրավման  հնարավորությունները։
 Այժմ անդրադառնանք ՕՈՒՆ-ի ներգրավմանը խոչընդոտող խնդիրներին։
ա) Քաղաքական և ռազմաքաղաքական կայունությունը։
 Քաղաքական և ռազմաքաղաքական  կայունությունը  գրեթե  բոլոր  հարցումներում  ու  վերլուծություններում  կարևորության  առումով  ներդրումային  միջավայրի  գործոնների  թվում  միշտ 
առաջին  տեղում  է։
  Պոտենցիալ  ներդրողների  ներգրավման  տեսանկյունից  քաղաքական անկայունությունն առնվազն խրախուսող երևույթ չէ։
 Այս տեսանկյունից Հայաստանը գտնվում է բարձր ռիսկային երկրների խմբում։
 Հայաստանի պարագայում քաղաքական  ռիսկը  պայմանավորված  է  հիմնականում  արտաքին  քաղաքական  անկա2007200820092010201120126,38,68,55,26,25,711,512,26,16,997,625,76ՀՀ/ՕՈՒՆ/ՀՆԱ,%/Վրաստան/ՕՈՒՆ/ՀՆԱ,%/յունությամբ,  որը  դրսևորվում  է  Ադրբեջանի  և  Թուրքիայի  շրջափակմամբ,  Վրաստանում  և  Հյուսիսային  Կովկասում  գոյություն  ունեցող  ազգամիջյան  առճակատումների 
հետևանքով տրանսպորտային հաղորդակցության միջոցների անգործությամբ։
ՀՀ  ներդրումային  ռիսկը  մեծացնող  գործոն  է  կոռուպցիայի  մակարդակը։
  177 
երկրների շարքում ՀՀ-ն կոռուպցիայի մակարդակով գտնվում է 94-րդ տեղում1։
 Նման 
ցուցանիշը չի կարող խթանել ՕՈՒՆ-ի ծավալների հետագա մեծացմանը։
 Ստվերային 
տնտեսությունը նույնպես բացասական ազդեցություն է թողնում երկրի ներդրումային 
միջավայրի գրավչության վրա։
Ըստ  էության,  վերը  նշված  գործոնները  միմյանց  փոխկապակցված  են,  և  շատ 
կարևոր է մշակել դրանց դեմ պայքարի միասնական ծրագիր։
բ) Ներքին շուկայի ծավալը։
 ՀՀ ներքին փոքր շուկան` բնակչության փոքր թիվը, 
և 1 շնչին ընկնող ազգային եկամտի ցածր մակարդակը, խոչընդոտ են հանդիսանում 
իրացման շուկայական ուղղվածություն ունեցող ՕՈՒՆ-ի ներգրավման համար։
գ)  Ռեսուրսների  առկայությունը։
  Հայաստանն  աչքի  չի  ընկնում  բնական  ռեսուրսների  հարստությամբ։
  Ներդրումների  իրականացման  մեծ  հնարավորություն  կա 
պղնձի,  մոլիբդենի,  ոսկու  և  որոշ  հազվագյուտ  մետաղների  արդյունահանման  և  վերամշակման  բնագավառում։
  Սակայն  վառելիքային  հումքի  արդյունաբերական  պաշարների  բացակայությունը  տնտեսությունը  մեծ  կախման  մեջ  է  պահում  այդ  հումքի 
ներմուծումից։
դ) Ենթակառուցվածքային խնդիրներ։
 Հայաստանը, լինելով մի կողմից հումքային ռեսուրսներով աղքատ, մյուս կողմից` փոքր ներքին շուկա ունեցող երկիր, մեծ կախում  ունի  հումքի  ներմուծումից  և  ապրանքի  արտահանումից,  հետևաբար  բարձր 
տրանսպորտային ծախսերը, որոնց հիմքում ընկած են տարածաշրջանում ռազմաքաղաքական  ընդհարումների  պատճառով  հաղորդակցման  ուղիների  շրջափակումը  և 
դեպի  բաց  ծով  ելքի  բացակայությունը,  ազդում  են  Հայաստանում  արտադրվող  ապրանքների՝ միջազգային շուկաներում մրցունակության վրա։
 Խնդիրներ են հարուցում 
նաև փոխադրումների իրականացման ժամկետները։
Կարևոր  են  նաև  կենսաթոշակային  հիմնադրամների,  բրոքերային  կազմակերպությունների,  ներդրումային  հիմնադրամների,  լիզինգային,  խորհրդատվական  և 
աուդիտորական  ընկերությունների  առկայությունը  և  արդյունավետ  գործունեությունը, քանի որ դրանք կարող են դառնալ երկարաժամկետ ներդրումներ կատարելու 
որոշումների հիմք։
ե)  Իրավական  դաշտ։
  «Օտարերկրյա  ներդրումների  մասին»  ՀՀ  օրենքում  (ընդունվել է 1994 թ.) ամրագրված են հետևյալ դրույթները. 
1.  Խստորեն  սահմանափակվում  են  պետության  իրավասությունները  սեփականության ազգայնացման և բռնագրավման հարցում, 
2.  Թույլատրում է օտարերկրյա ներդրումներ կատարել տնտեսության գրեթե բոլոր ոլորտներում և կամայական ձևերով, 
3.  Ապահովում  է  հայկական  ու  միջազգային  դատերում  վեճերի  կարգավորման 
հնարավորություն, 
4.  Թույլատրում է շահույթի ու սեփականության լրիվ հայրենադարձում, 
5.  Նախատեսում է մաքսային արտոնություններ, 
6.  Պաշտպանում է մտավոր սեփականությունը։
Այդուհանդերձ,  իրավական  դաշտի  հիմնական  թերությունը  օրենսդրական  դաշտի  անկայունությունն  է,  ենթաօրենսդրական  ակտերի  և  օրենքների  հստակ  կիրառումն ապահովող անհրաժեշտ որոշումների ու իրավական այլ ակտերի պակասը։
1 “Corruption Perceptions Index (2013)”, տե՛ս՝ http։
//www.transparency.org։
զ) Աշխատանքային ռեսուրսներ։
 ՀՀ աշխատանքային շուկային բնորոշ հատկանիշները`  աշխատուժի  արժեքը,  աշխատուժի  կրթվածության  և  մասնագիտական 
պատրաստվածության աստիճանը, օտարերկրյա ներդրողների համար ամենագրավիչ 
գործոններն  են։
  Սակայն  ՀՀ  սոցիալ-տնտեսական  պայմանների  պատճառով  զգալի 
չափերի է հասել բնակչության, հատկապես՝ տնտեսապես ակտիվ ու որակյալ մասնագետների  արտագաղթը։
  Վերջինիս  նման  տեմպերի  պահպանման  դեպքում  կարող  է 
էապես  նվազել  աշխատանքային  ռեսուրսների  գծով  ներդրումային  միջավայրի  առավելությունը,  և  շատ  կարևոր  է  պետության  կողմից  համապատասխան  միջոցառումներ ձեռնարկելը։
Չենք կարող չանդրադառնալ նաև կոռուպցիայի և մոնոպոլիզացիայի բարձր մակարդակին, որը հանդիսանում է ՕՈՒՆ-ի ներգրավմանը խոչընդոտող գլխավոր պատճառներից  մեկը։
  Մոնոպոլիզացման  բարձր  մակարդակը  հանգեցնում  է  մի  շարք  հետևանքների,  որոնք  խոչընդոտում  են  ՀՀ  տնտեսական  աճի  զարգացմանը։
  Դրանցից 
կարող  ենք  նշել  ապրանքների  և  ծառայությունների  գների  աճը,  գնաճի  բարձր  մակարդակը,  կապիտալի  և  արժեթղթերի  շուկայի  թերզարգացածությունը,  փոքր  և  միջին բիզնեսի թույլ զարգացածությունը, արտաքին շուկայում ցածր մրցունակությունը։
Ներքին  արտադրողները,  չունենալով  մրցակիցներ  ներքին  տնտեսությունում,  չեն 
միտվում արտադրատեխնիկական զարգացման, որն էլ հանգեցնում է արտաքին շուկայում նրանց մրցունակության անկման։
 Սա իր ազդեցությունն է թողնում միջազգային  ասպարեզում  ՀՀ  ընդհանուր  տնտեսության  մրցունակության  վրա։
  Եթե  այս 
գործընթացը  երկար  շարունակվի,  ապա  մեր  երկրի  արտադրանքի  նկատմամբ  հետաքրքրությունն արտաքին շուկայում աստիճանաբար կնվազի, և չի բացառվում, որ 
ժամանակի ընթացքում այն դուրս կմղվի։
 Այս ամենի արդյունքում երկիրը կկորցնի իր 
նկատմամբ օտարերկրյա ներդրողների հետաքրքրվածությունը։
 Այսպիսով, մոնոպոլիզացիայի բարձր մակարդակը, սեփականության խսիտ կենտրոնացվածությունը հանգեցնում են բիզնեսի ֆինանսավորման և ՕՈՒՆ-ի ծավալների կրճատման։
ՀՀ-ում  օտարերկրյա կապիտալի ներհոսքի խթանման նախադրյալներ կարող են 
հանդիսանալ՝ 
1.  Հայաստանի ներդրումային վարկանիշի բարձրացումը, 
2.  Օրենսդրական միջավայրի բարելավումը, 
3.  Ներդրումային ենթակառուցվածքների ստեղծումը և կատարելագործումը։
Կարծում ենք, որ ներդրումային քաղաքականության արդյունավետության բարձրացման համար անհրաժեշտ է. 
•  առաձնացնել  ներդրողների  խմբերը  և  առավելագույնս  հաշվի  առնել  յուրաքանչյուր  խմբի  առաձնահատկություններն  ու  նրանց  նկատմամբ  խրախուսման միջոցները, 
•  առաջավոր տեխնոլոգիաների ներդրման խրախուսումը դարձնել ՕՈՒՆ-ի ներգրավման  քաղաքականության  մասը,  հատկապես՝  պետական  ձեռնարկությունների վաճառքի դեպքում, 
•  գործող ներդրողների համար բարձրակարգ հետներդրումային ծառայություններ  մատուցել,  քանի  որ  վերջիններիս  դրական  կարծիքը  ՀՀ  ներդրումային 
միջավայրի  նկատմամբ  նպաստում  է  ստացված  եկամուտների  վերներդրման 
ծավալների  աճին  ու  կարևոր  գործոն  է  պոտենցիալ  ներդրողների  ներգրավման համար, 
•  քաղաքական ռիսկերի հնարավոր բացասական ազդեցությունը նվազեցնելու 
համար ձեռնարկել գործողություններ` ուղղված ներքին և միջպետական մակարդակով  օտարերկրյա  ներդրողների  շահերի  պաշտպանության  համար 
իրավական դաշտի ստեղծմանը, 
•  ներկայացնել  ՀՀ  ներդրումային  միջավայրի  մասին  ամբողջական  տեղեկատվություն  (անգլերենով  օրենքների,  շուկայական  և  այլ  նյութերի  վերլուծություն) գործող ու պոտենցիալ ներդրողներին, 
•  պետական  մակարդակով  առավել  արդյունավետորեն  պայքարել  մենաշնորհների զարգացման դեմ, 
•  քայլեր մշակել` երկրում կոռուպցիայի մակարդակի նվազեցման ուղղությամբ։
Կարծում ենք, որ այս խնդիրների իրագործումը հնարավորություն կտա ոչ միայն 
մեծացնել  ներդրումների  ծավալը,  այլև  բարձրացնել  վերջիններիս  արդյունավետությունը, որը կարևոր նախապայման է մեր երկրի զարգացման համար։
Նաիրի Ճաղարյան 
ՕՏԱՐԵՐԿՐՅԱ ՈՒՂՂԱԿԻ ՆԵՐԴՐՈՒՄՆԵՐԻ ՆԵՐԳՐԱՎՄԱՆ  
ՀԻՄՆԱԽՆԴԻՐՆԵՐԸ ՀՀ-ՈՒՄ 
Բանալի բառեր` ներդրում, օտարերկրյա ուղղակի ներդրումներ,  
ներդրումային քաղաքականություն 
։
