ՍԻԱՄԱՆԹՈՅԻ «ԿԱՐՄԻՐ ԼՈՒՐԵՐ ԲԱՐԵԿԱՄԵՍ» ՇԱՐՔԸ 
Թուրք ոճրագործի դարավոր նպատակը մշտապես եղել է «մեկ հայ թողնել և այն 
էլ թանգարանում»։
 Դեռևս համիդյան բռնակալության օրերին` 1894-1896 թթ., սկիզբ 
առան հայկական զանգվածային ջարդերը, այնուհետև սարսափազդու ոճիր կատարվեց  1904  թ.  Սասունում,  հաջորդը  շատ  չուշացավ.  1909  թ.  կիլիկյան  ջարդերն  էին` 
նոր  իշխանության  գլուխ  անցած  երիտթուրքերի  կողմից,  որոնց  Ե.  Օտյանը  «մի-մի 
սուլթան  Համիդ»  էր  անվանում,  և  այս  ամենն  իր  բարձրակետին  հասավ  1915-1918 
թթ., որ վերջնականապես դատարկեց Արևմտահայաստանը։
 Ինչպես նախորդ ահարկու ոճիրները, այնպես էլ 1909 թ. կիլիկյան արյունալի իրողություններն իրենց գեղարվեստական արտացոլքը գտան մի շարք գրողների երկերում։
Առաջինը  ցասկոտ  բողոքի  ձայն  բարձրացրեց  Սիամանթոն`  «Կարմիր  լուրեր 
բարեկմես»  շարքով,  ապա  Դ.  Վարուժանը,  Ռ.  Սևակը,  Զ.  Եսայանը  և  այլք,  որոնք, 
ցնցված  տեղի  ունեցած  իրողություններից,  իրենց  հոգու  կսկիծն  էին  արտահայտում` 
ստեղծելով աղետի գեղարվեստական պատմությունը։
Սիամանթոն  ժամանակին  համընթաց  քայլող  բանաստեղծ  էր։
  Նրա  գրիչն 
արձագանքում էր կյանքում տեղի ունեցող իրադարձություններին և գեղարվեստորեն 
արտահայտում իրեն  հուզող գաղափարները։
 Ասվածի վկայությունն է նաև «Կարմիր 
լուրեր  բարեկամես»  շարքը`  գրված  1909  թ.  ամռանը,  Կ.  Պոլսում`  Ադանայի  կոտորածի ծանր դեպքերից ազդված։
 Նախ և առաջ անդրադառնանք վերնագրին։
Ի°նչ  ասել  է  «կարմիր  լուրեր».  դրանք  արյան,  սպանդի,  նախճիրի  լուրեր  էին,  որ 
Սիամանթոյին  էին  հասնում  իր  «բարեկամներից»`  ականատեսներ  Զապել  Եսայանից 
և  Սուրեն  Պարթևյանից,  որոնց  հետ  Սիամանթոն  ծանոթացել  էր  դեռևս  1901-1902 
թթ., Փարիզում։
Սիամանթոյի բանաստեղծություններում նկարագրված դեպքերը կարելի է գտնել 
նրանց`  Զ.  Եսայանի  «Ավերակներուն  մեջ»  և  Սուրեն  Պարթևյանի  «Արհավիրքի  օրերին» գրքերում։
Սիամանթոն  իր  նոր  երգաշարում  գեղարվեստական  վառ  գույներով  է  կերտել 
ողբերգության  մռայլ  պատկերները։
  «Կարմիր  լուրեր»-ում  Սիամանթոն  ձգտում  է 
ներկայացնել  դեպքեր,  իրադարձություններ  և  դրանց  ճշմարտացի  նկարագրությամբ 
բացահայտել մարդկային անասելի վայրագությունների պատկերներ։
Գրքում  իշխում  են  մի  քանի  տրամադրություններ։
  Նախ  բանաստեղծը  տալիս  է 
արյունալի  նախճիրի  սահմռկեցուցիչ  պատկերները,  ապա  հուսադրում  և  հետո 
բարձրացնում  պայքարի  աղաղակ։
  Գիրքը  բացող  «Սուգ»  բանաստեղծության  մեջ 
առաջ  է  քաշում  համամարդկային  հարցեր`  կապված  մարդու  և  մարդկայնության, 
վշտի մենակության հետ։
 Օտարը երբեք չի հասկանա օտարի վիշտը, մեր վիշտը մերն 
է միայն, ու անտարբեր է օտարը։
 Այս ամենը լավ էր գիտակցում Դ. Վարուժանը, երբ 
«Կռվի երթ» բանաստեղծության մեջ գրում էր. 
Աղվո´ր աղջիկ, ուրիշներու արցունքին  
Գիտե՞ս, թե որչափ աշխարհս է անտարբեր…1  
Ճիշտ էր զգացել և Տերյանը, երբ ասում էր. 
Մեզ չի հասկանա օտարերկրացին, 
Մեզ չի հասկանա սառն օտարուհին2։
Սիամաթոն էլ նույնպիսի դառը տրտմությամբ գրում է.  
Վասնզի հայ հոգիին տառապանքը միշտ հայ 
նայվածքներուն մեջը գտած եմ ես3։
Թվում է` բանաստեղծն ընկնում է հուսահատության գիրկը, սակայն դա տևական 
չէ,  և  բավական  է  հիշատակել  վերոնշյալ  բանաստեղծության  այն  հատվածը,  որտեղ 
Սիամանթոն  «անծանոթ  քրոջը  կամ  ճակատագրի  եղբորը»  խորհուրդ  է  տալիս 
չվհատվել, չմնալ սարսափների բեռան ներքո, այլ «ճշմարտության աստղերը զննելով 
հուսադրվել և առաջանալ»։
Նա  ցանկանում  է  լինել  մահերն  ու  արյունոտ  սարսափներն  արտացոլող  հայելի` 
փորձելով ցույց տալ մարդկային ստորությունների աստիճանները. 
Անգամ մը ևս կուզեմ հայելին ըլլալ հայ արյունին, 
Քու առջևդ զետեղված արյունին և որբ ցեղիս և դավաճան մարդկության 
Զարհուրանքներն արտացոլող հայելին բանալ ձեր առաջ…4։
Սիամանթոն  երևույթին  փորձում  է  նայել  այլ  տեսանկյունից`  առաջադրելով  անպատասխան  թվացող  հարցադրումներ.  ինչու°  է  մարդը  «ժպտադեմ»  գիշատում  իր 
նմանին,  ինչու°  մարդը  չի  հասկանում  մարդուն,  ինչո°ւ  է  կյանքը  նման  սարսափելի 
օրենքներ մշակել ու դառնորեն հառաչում է. 
Կյանքին օրենքը դեռ այսպիսին է. Մարդիկ չի կրցան մարդերն ըմբռնել…5 
Եվ  մշտապես  լինելու  են  արհավիրքներ  մարդու  դեմ  մարդու  կողմից,  քանի  դեռ 
մարդը  չի  ըմբռնել  իր  նմանի  էությունը։
  Այս  ամենը  ծնում  է  միայն  մահ,  ավեր  ու 
ամայություն։
Այս ֆոնի վրա Սիամանթոն դրվագ առ դրվագ մարմնավորում է ոճիրը, ասպարեզ 
բերում սոսկալի տեսարաններ։
«Պարը»  բանաստեղծությունն  ըստ  էության  մի  մահերգ  է։
  Բանաստեղծության 
մեջ  պատկերվածը  պատմում  է  մեռնող  հայ  կյանքի  ականատես  գերմանուհին։
  Նա 
տեսնում  է,  որ  շուրջն  ավեր  է,  և  քաղաքը  մոխրակույտի  է  վերածվել։
  Բանաստեղծը 
գերմանուհու  բերանով  ներկայացնում  է  ոճիրի  ահռելիությունը.  «Օ՜,  չի  սոսկաք,  երբ 
անպատմելի  պատմությունս  ձեզ  պատմեմ»,  և  պատմում  է,  որպեսզի  մարդկությունը 
հավատա  անհավատալի  թվացող  իրողությանը.  «Թող  մարդերը  հասկնան  մարդուն 
ոճիրը  մարդուն  դեմ»։
  Գերմանուհին,  որ  խնամում  էր  դաշունահար,  հոգեվարքի  մեջ 
գտնվող աղջկան, հանկարծ «դժոխահայաց պատշգամբից» տեսնում է «անտառացած 
սև  խուժանի»  կատարած  վայրագությունը.  քսան  հայ  հարսների  մերկացրել  և  ստիպում էին պարել` ձեռք ձեռքի տված։
 Ապա այրում են քարյուղով, և «ածխացած դիակները  պարի  միջեն  դեպի  մահը  գլորեցան»։
  Այս  պատկերը,  կարծեք  հակադրություն  է 
առաջացնում.  դաշունահար  և  հոգեվարք  ապրող,  «շուշան  հոգին»  ավանդող  աղջկա 
1 Վարուժան Դ., Ցեղին սիրտը, Երևան, 1991, էջ 411։
2 Տերյան Վ., Երկերի լիակատար ժողովածու, Երևան, 1985, էջ 280։
3 Սիամանթո, Ընտիր երկեր, Երևան, 1957, էջ 149։
4 Նույն տեղում։
5 Նույն տեղում։
վիճակն ավելի գերադասելի է, քան այս պատվի ամոթալի անարգանքը։
 Այս աննկարագրելի  մահվան  պարը  տեսնող  գերմանուհին  այլ  բան  չէր  մտածում,  քան  «ինչպես 
փորի  աչքերը»։
  Բնավ  էլ  պատահական  չէ,  որ  Սիամանթոն  դեպքը  ներկայացնում  է 
օտարի  աչքերով.  սա  նշանակում  է,  որ  քաղաքակիրթ  ազգերը  կամ  պիտի  փորեին 
աչքերը`  չտեսնելու  համար  զարհուրելի  անարդարությունները,  կամ  էլ  պիտի  օգնության  հասնեին`  կանխելու  այդօրինակ  ստորությունները։
  Եվ  ահա,  որպես  շառաչուն 
ապտակ աշխահին` հնչում է Սիամանթոյի թունոտ խոսքերը գերմանուհու բերանով. 
Ո՜վ, մարդկային արդարություն, թո՛ղ ես թքնեմ քու ճակատիդ…1։
Այս բացականչությամբ կարծեք ամեն բան ասված է. այն ներծծված է և´ թունալի 
զայրույթով, և´ ցավով, և´ վրեժի շնչով։
Հետաքրքրական ու հիշարժան է, որ Սերո Խանզադյանն իր «Խոսեք, Հայաստանի  լեռներ»  վեպում  պատկերել  է  «Պար»-ում  պատկերված  համանման  մի  դրվագ. 
«Մերկ մարմինների պարը խելահեղ էր։
 Կանայք պարում էին ողբի, բողոքի, ցասման 
շեշտերով։
  Նրանք  երբեմն  ծղրտում  էին`  կարծես  փորձելով  արթնացնել  աշխարհի 
մեռած խիղճը»2։
Սակայն  աշխարհում  չկա  արդարություն,  այն  հորինվածք  է,  միֆ։
  Սա  խոսում  է 
այն մասին, որ ժամանակը չի փոփոխում թուրքի մշակած գործելակերպի կանոններն 
ու նրա էությունը։
 Նա նույնն է բոլոր ժամանակներում։
Ու այսպես պատկեր առ պատկեր Սիամանթոն առաջինը, բայց ոչ միակը, քայլում 
է  «մահերու  և  մոխիրներու  դանթեական  ճանապարհով»  (մեզանում  առաջինը  Սիամանթոն  է  հայրենիքի  ողբերգությունը  անվանել  «մոխիրներու  և  մահերու  դանթեական ճանապարհ»). 
Տեսարանն ահավոր էր։
 Թշվառ կինը թթենիին սղոցված ճյուղին փաթթված… 
Գետնին  ինկավ…Ես  չի  կրցա  իմ  հեծեծանքս  զսպել…Մինչ`  մեր  մոխիրներու  և 
մահերու  դանթեական  ճանապարհին`  ինձ  ուղեկցող  ընկերուհիս  մանկան  նման 
սկսավ լալ…3 («Թթենին»)։
Նշենք  նաև,  որ  Եղիշե  Չարենցն  իր  «Դանթեական  առասպել»  պոեմի  համար 
ազդակ  է  ունեցել  Սիամանթոյի  «մոխիրներու  և  մահերու  դանթեական  ճանապարհ» 
արտահայտությունը4։
Չարչարանքի  ու  նողկանքի  մի  այլ  պատկեր  է  «Լոգանքը»  բանաստեղծությունը։
Մարդկային հոգու դաժանության ևս մեկ բացահայտում, մարդու համար մարդկային 
կյանքի  զրոյականության  ևս  մեկ  փաստարկ։
  Թուրք  չբեր  կինը  կախարդուհու 
խորհրդով  իր  ամլությունը  բուժելու  նկրտումներով  լողանում  է  խողխողված  տասնվեցամյա յոթ կույսերի արյան մեջ` զոհելով յոթ անմեղ կյանք փորձում է վայրենիների 
շարքը համալրել ևս մեկ արյունախումով։
 Բավականին ազդու է պատկերը. 
Տաշտին մեջը արձանացած` ոտքի վրա կանգնեցավ, 
Հայ կույսերուն տաք արյունը վարդակարմիր… 
Սկսավ իր մերկ ու անխռով ոտքերեն, մինչև իրեն ամուլ արգանդը բարձրանալ…5։
Մեկ  այլ,  «Դաշույնը»  վերտառությունը  կրող  բանաստեղծության  մեջ  ամբողջությամբ  բացահայտվում  է  թուրքի  նսեմ,  ճղճիմ  էությունը,  որը  Սիամանթոն  բացահայտել  էր  դեռևս  «Հայորդիներ»  շարքի  «Կախաղաններուն  կատարեն»  բանաստեղծու1 Սիամանթո, էջ 154։
2 Խանզադյան Ս., Խոսեք Հայաստանի լեռներ, Երևան, 1980, էջ 455։
3 Նույն տեղում, էջ 178։
4 Մուրադյան Ս., Գրական հանգրվաններ, հ. Գ, Երևան, 2010, էջ 110։
5 Սիամանթո, էջ 156։
թյան մեջ` (ի դեպ սա աղերսներ ունի Չարենցի «Մահվան տեսիլ» բանաստեղծության 
հետ) ասելով. 
Հեթանոս խուժանը կատաղորեն վարն էր, հրապարակին վրա, 
Ցեխին մեջ և ցեխն ապականելով….1։
Այս  բանաստեղծության  մեջ  տեսնում  ենք  անասելի  մութ  կրքերին  ստրկացած  և 
հոգեզուրկ մարդու արարքը։
 Մեծատուն հայ կնոջը խուժանը թալանելուց հետո  ստիպում  է  սեփական  ձեռքերով  սպանել  իր  երկամյա  զավակին`  դաշույնը  մոր  ձեռքերով 
յոթ անգամ խրելով մանկան սիրտը։
Անմեղ, դեռ կյանք չմտած էակին զրկել կյանքից` անմարդկային, անգամ գազաններին  ոչ  բնորոշ  արարք  է։
  Սակայն  թուրքը  հաշվի  չի  առնում  ո´չ  տարիք,  ո´չ  սեռ,  ո´չ 
աղքատ,  ո´չ  հարուստ.  այլ կերպ`  նա  դեմ  է  առահասարակ  քրիստոնյայի  ֆիզիկական 
գոյությանը։
Սրա  ապացույցն  է  նաև  Դոստոևսկու  «Կարամազով  եղբայրներ»  վեպում  պատկերված  բուլղարական  ընտանիքում  կատարված  դեպքը.  «Ահա  ծծկեր  մանկիկը`  դողահար  մոր  ձեռքերին,  շուրջը`  ներխուժած  թուրքեր։
  Նրանք  մի  զվարճալի  խաղ  են 
սկսել.  փայփայում  են  փոքրիկին,  ծիծաղեցնում։
  Թուրքը  նրա  դեմքին  ատրճանակ  է 
ուղղում, իսկ մանկիկն ուրախ ծլվլում է, թաթիկները երկարում, որ բռնի ատրճանակը, 
և  արտիստը  հանկարծ  չրթացնում  է  բլթակն  ուղիղ  նրա  երեսին,  ջախջախում  նրա 
գլխիկը…Արվեստ է, այնպես չէ՞»2։
Բանաստեղծական  այս  արյունոտ  շարքում  պատկերված  են  ոչ  միայն  ֆիզիկական, այլ նաև հոգեկան ջարդի ողբերգիկ դեպքեր։
 Սրա ապացույցը «Խեղդամահ» բանաստեղծությունն  է։
  Ինչպես  արդեն  նշել  ենք,  բանաստեղծական  պատկերների 
ատաղձը կարելի է տեսնել ականատեսների գրքերում։
Զ.  Եսայանը  «Ավերակներուն  մեջ»  գրքում  պատմում  է  բանաստեղծության  մեջ 
պատկերված  դեպքի  իրական  պատմությունը.  «Այն  սև  օրերուն  մեջ  էր…խումբ  մը 
մարդիկ  հանկարծակիի  եկած,  շրջապատող  կողոպտողներեն  կապաստանեին  նկուղին մը մեջ, իրենց վեր անընդհատ հրացաններու ձայներ կսուրային…Սարսափահար` 
իրենք  միշտ  լուռ  են  ու  անշարժ.  հանկարծ  անգիտակից  ու  խիզախ  մանկան  ձայն  մը 
կճչե։
 Ինքնապաշտպանության հոգեն գազանացած` մարդիկ կուզեն զայն խլել։
 Հոն են 
մանկիկին հայրն ու մայրը. սարսափելի ոճիրը վճռված է»3։
Գազանաբարո  արարքները  գազանացնում  են  նաև  զոհին,  աղճատում  նրա 
մարդկային, բարոյական նկարագիրը և դարձնում հոգով հաշմանդամ։
 Ինքնապաշտպանության  մղումով  սպանում  են  մանկանը,  և  ապառաժյա  լռությունը  վերականգնվում է, բայց. 
Լռությունն այս անգամ նկուղին մեջ մրրիկ մ’ն էր4։
Արտաքին  լռության  մեջ  բարձրացել  էր  հոգեկան  փոթորիկը.  արթնացել  էր 
խիղճը, ամոթը. 
Ես րոպե մը կարծեցի, որ բոլորս մեկ արժանապես մահացանք…5։
Ապա ուրվագծվում է ճամփաների վրա թափառող ու մահ աղերսող խելագար ու 
որդեսպան մոր ուրվականը։
1 Սիամանթո, էջ 67։
2 Դոստոևսկի Մ., Կարամազով եղբայրներ, Երևան, 1983, էջ 338։
3 Եսայան Զ., Ավերակներուն մեջ, Երևան, 2006, էջ 57։
4 Սիամանթո, էջ 179։
5 Նույն տեղում, էջ 181։
Ահա այսպիսի եղերական աշխարհ է բանաստեղծի աչքերի առաջ, ուր դժգունում 
են անգամ դանթեական սարսափները։
Ամենուր  մահվան  շունչ,  մահի  լայնաթև  ուրուներ։
  Ահա  բարբարոսները  կույսերի 
գանգերով  արյուն  են  խմում  («Իրենց  երգը»),  ահա  «աստվածավախ»  ծերունին,  որ 
բազմանդամ  գերդաստանի  առաջ  հայ  պատանու  արյունն  է  խմում`  քավելով  ջահել 
օրերի մեղքերը («Քավություն») և այլն։
Ահա  պատկերներ,  որոնք  խոսում  են  անասնորեն  հայ  կյանքն  արմատախիլ 
անելու,  անխլելին  խլելու  մասին,  և  ճիշտ  էր  նկատել  Թումանյանը,  երբ  ամոթանք 
տալով մարդկությանը` բղավում էր. 
 Ո՜վ, ամո՜թ, ամո՜թ… ամո՜թ ամենքին, 
 Ամո՜թ և մարդուն և ժամանակին։
 Շունն էլ չպիտի էն խնդրեր շանից, 
 Ինչ մարդն է խնդրում իրեն նմանից1։
                    («Խորհրդածություն հայկական հարցի վրա») 
Սակայն, չնայած անծայրածիր մահերին, եղեռնի համագույնի վրա հնչում են նաև 
կյանքի ու մաքառման ձայներ։
 Սիամանթոն ապագային նայում է նոր ակնկալություններով  և  համոզված  է,  որ  չի  կորչի  այն  ժողովուրդը,  որը  պայքարել  գիտի,  այլ  կերպ` 
կյանքի  արդարացի  իրավունքը  հաստատելու  համար  պայքար  է  հարկավոր,  ու  այս 
գաղափարի  խտացումներն  են  «Հաղթանակ  մը»  և  «Զավակը»  բանաստեղծությունները։
«Հաղթանակ մը» բանաստեղծության հենքը Չորք Մարզպանի (Դորթ Յոլ) մարդկանց հերոսական դիմադրությունն է։
 «Մեր հոգիներն ըմբոստ, մեր հայրենիքն հողակույտ,  մեր  ապագան  աղետավոր»  տողով  բնորոշելով  հայի  ճակատագիրը`  նա  մերկացնում  է  թուրքի  էությունն  ու  եվրոպական  տերությունների  քաղաքականությունը, 
անարգանքի սյունին է գամում ջարդարարներին. 
Կրակեցե´ք, որ թուրք խուժանը նահանջի, կրակեցե´ք մինչև որ 
Ծովուն վրա քնացող ռազմանավերն, օտար արդարության  
Անդնդախոր իրենց քունեն արթննան…2։
Հայտնի է, որ Կիլիկիայի ափերին եղել են ռազմանավեր, որ օգնել են թուրք հրոսակներին։
  Եվ  ահա  խիզախ  երիտասարդը  իր  մեռած  մարմինն  օրինակ  ու  պատնեշ 
դարձնելով` հուսադրում է կռվողներին հաղթանակի վառ տենչերով. 
Հաղթանակը մեզի է, կրակեցե´ք, Աստեղաբիբ Եղբայրնե´ր։
«Զավակը»  բանաստեղծության  մեջ  առկա  է  ազգապահպանության,  սերնդաշարունակության գաղափարը, որ իր արտահայտությունն է գտել հայ գյուղացու կերպարում, որ մարմնավորում է հայ ժողովրդի հարատևությունը։
 Նա ողջ գիշեր մաքառելով 
գետի  ահեղ  ալիքների  դեմ`  զավակին  հասցնում  է  Միջերկրականի  ափերը`  փրկելով 
միակ «հույսն ավերակյալ իր գյուղին»։
Կերպարն  այս  առումով  ինչ-որ  չափով  նմանություններ  ունի  Ակսել  Բակունցի 
«Ծիրանի փողը» նովելի հերոս Հազրոյի կերպարին։
Այսպիսով, խոսքն ուզում ենք եզրափակել Գարեգին Նժդեհի «Ուժն է ծնում իրավունք»  արտահայտության  նմանողությամբ  մեկ  այլ  արտահայտությամբ.  «Ապրելու 
կամքի ուժն է ծնում ապրելու իրավունք»։
1 Թումանյան Հ., Երկեր, հ. 1, Երևան, 1985, Էջ 92։
2 Սիամանթո, էջ 185։
Գայանե Ասատրյան 
ՍԻԱՄԱՆԹՈՅԻ «ԿԱՐՄԻՐ ԼՈՒՐԵՐ ԲԱՐԵԿԱՄԵՍ» ՇԱՐՔԸ 
Բանալի բառեր՝ Սիամանթո, «Կարմիր լուրեր», կիլիկահայության ջարդեր,  
թուրք, պայքար, արյուն 
Մեր նպատակն է սույն աշխատանքում ներկայացնել և վերլուծել, թե ինչպիսի արձագանք 
են գտել կիլիկյան ջարդերը Սիամանթոյի «Կարմիր լուրեր բարեկամես» շարքում։
