ՕԳՏԱԿԱՐՈՒԹՅԱՆ ՎԵՐԼՈՒԾՈՒԹՅՈՒՆԸ ՌԻՍԿԱՅԻՆ ԱՅԼԸՆՏՐԱՆՔՆԵՐԻ 
ՄԻՋԵՎ ԸՆՏՐՈՒԹՅՈՒՆ ԿԱՏԱՐԵԼԻՍ 
Այս  աշխատանքի  նպատակն  է  ցույց  տալ,  որ  ռիսկի  նկատմամբ  մարդկանց  վերաբերմունքի  կարևորագույն կատեգորիան կարող է բացատրվել պարզապես օգտակարության վերլուծության պարզագույն վերափոխմամբ։
 Մարդիկ հաճախ պարտավոր են կամ կարող են ընտրություն կատարել այլընտրանքների միջև, որոնք իրարից տարբերվում են ռիսկայնությամբ։
 Հատկապես վառ օրինակ են ապահովագրությունը և մոլախաղերը։
 Մարդը, ապահովագրելով իր բնակարանը, համաձայնում է որոշակի 
դրամական զանգված կորցնելուն` նախընտրելով այն տան գնի ամբողջական կորստից (որը քիչ հավանական է) և կորուստներ չունենալուց (որն առավել հավանական է)։
 Այսինքն՝ նա նախընտրում է որոշակիությունն անորոշությունից։
Մարդը, ով գնում է վիճակախաղի տոմս, նախընտրում է մեծ հավանակնությամբ ոչ մեծ գումարի 
կորուստ  (վիճակախաղի  տոմսի  գնի  չափով)  և  փոքր  հավանականությամբ  մեծ  գումարի  շահում`  փոխարենը  խուսափելու  միաժամանակ  երկու  տեսակի  ռիսկերից  էլ։
  Սա  նշանակում  է,  որ  նա  նախընտրում է անորոշությունը որոշակիությունից։
Թեև  վերոնշյալ  նախընտրությունը  բավական  ակնհայտ  է,  սակայն  դժվարություններ  են  առաջանում,  երբ  փորձում  ենք  նույն  մեթոդիկան  կիրառել  տնտեսական  լայնածավալ  այլընտրանքների  դեպքում։
  Եվ  չնայած  այս  դժվարությանը`  նախընտրությունների  նման  մեխանիզմի  կիրառումը  բավական 
նպատակահարմար  է։
  Մասնագիտությունները  տարբեր  են  եկամուտների  մակարդակներով,  որը 
դրանք խոստանում են։
 Օրինակ՝ քաղաքացիական աշխատանքից ստացվող եկամուտը բավական որոշակի է և գտնվում է բավականին նեղ սահմաններում, մյուս կողմից՝ հաշվապահի աշխատանքում անորոշությունն  առավել  մեծ  է,  չնայած  որ  շատ  բարձր  կամ  շատ  ցածր  աշխատավարձ  ստանալն  այս 
մասնագիտության  դեպքում  գրեթե  անհնար  է։
  Սակայն,  օրինակ,  կինոդերասանի  դեպքում  անորոշությունը  բավականին  մեծ  է,  միաժամանակ  այստեղ  արդեն  հավանական  տարբերակ  է  շատ  ցածր 
աշխատավարձի դեպքը և գրեթե անհավանական է շատ բարձր աշխատավարձ ստանալու դեպքը։
 Վերոնշյալից  ելնելով՝  առանձնացնում  են  կառավարչական  և  արտադրական  պարտատոմսեր  կամ  “blue 
chips”, որոնք աչքի են ընկնում իրենց վստահելիությամբ և կայունությամբ և սովորական պարտատոմսեր կամ “blue-sky”, համանման կերպով առանձնացնում են նաև ձեռնարկություններ և ձեռնարկատիրատիրական գործունեության ուղղություններ։
 Միգուցե նաև չգիտակցելով այս այլընտրանքների միջև 
առկա  ռիսկայնության  տարբերությունը՝  մարդիկ  որոշում  են  կայացնում  մասնագիտության,  արժեքավոր փաստաթղթերի, ձեռնարկատիրական գործունեության ընտրության հարցում միևնույն ձևով, ինչպես նրանք ընտրություն կկատարեին ապահովագրության և մոլախաղերի միջև։
 Անհրաժեշտ է ուսումնասիրել այնպիսի հարցեր, ինչպիսիք են` մարդու ռիսկի գործոնը և այլընտրանքների միջև տրամաբանության առկայությունը կամ բացակայությունը։
Իհարկե  այս  հարցերն  արդեն  քննարկվել  են  տնտեսագետ-տեսաբանների  կողմից`  հատկապես 
տարբեր եկամտաբերության մասնագիտությունների և տարբեր տեսակի ձեռնարկատիրական գործունեության շահույթն ուսումնասիրելիս, սակայն այսպիսի խնդիրների լուծման փնտրտուքները երբեք չեն 
իրականացվել  այն  դեպքում,  երբ  այլընտրանքները  ոչ  ռիսկային  են։
  Ոչ  ռիսկային  այլընտրանքների 
միջև  ընտրությունը  բացատրվում  է  որպես  օգտակարության  մաքսիմալացման  հետևանք։
  Ենթադըրվում  է,  որ  մարդիկ  կընտրեն`  հիմնվելով  հասարակ  գնահատման  չափանիշի`  օգտակարության  վրա  և 
ընտրություն  կատարելով  ապրանքների  այն  համախմբության  օգտին,  որն  առավել  մեծ  օգտակարություն կբերի սպառողին։
Մարշալը լուծեց այս անորոշությունը` կասկածի տակ դնելով օգտակարության մաքսիմալացումը` 
որպես ռիսկային այլընտրանքների միջև ընտրության անհրաժեշտ մեխանիզմ։
  Նա կարող էր նաև չանել սա, քանի որ նրան անհրաժեշտ  չէր սահմանային կամ այլ տեսակի  օգտակարություն ոչ  ռիսկային 
այլընտրանքների միջև ընտրություն կատարելու համար։
 Մարշալի անցումն  օգտակարության մաքսիմալացման  վերլուծական  մեխանիզմից  դեպի  անտարբերության  կորերի  միջոցով  վերլուծության  կատարումը  (Էջվորդ,  Ֆիշեր,  Պարետո)  ցույց  տվեց,  որ  բացատրելու  համար  ընտրությունը  ոչ  ռիսկային 
այլընտրանքների միջև բավական է ենթադրել, որ մարդիկ կարող են դասակարգել սպառողական հավաքածուներն ընդհանուր օգտակարության հիման վրա։
 Բայց ավելորդ է ենթադրել, որ մարդիկ կարող 
են և ունակ են տարբերություն դնել օգտակարությունների միջև։
 Իսկ նվազող կամ աճող սահմանային 
օգտակարությունը ենթադրում է օգտակարությունների համեմատություն։
 Այսպիսով, ոչ ռիսկային այլընտրանքների հարցում այսպիսի մեխանիզմի օգտագործումը կատարելապես չհիմնավորված է։
Գաղափարը,  որ  ռիսկ  ենթադրող  այլընտրանքների  միջև  ընտրությունը  պետք  է  բացատրվի 
սպասվող  օգտակարության  մաքսիմալացմամբ,  բավական  հին  է  և  որոշակիորեն  վերագրվում  է  Բեռնուլիի սանկտպետերբուրգյան հայտնի պարադոքսին։
Այլընտրանքների միջև ընտրությունը, որոնք  օժտված են ռիսկայնության տարբեր մակարդակներով, կատարվում է լիովին տարբեր մեխանիզմով. այստեղ էական նշանակություն ունի մարդկային տեսակը։
Օգտակարության  մաքսիմալացման  սկզբունքի  հիման  վրա  տարբեր  ռիսկայնությամբ  օժտված 
ապրանքների  միջև  ընտրության  կատարումից  հրաժարվելը  հանդիսանում  էր  նվազող  սահմանային 
օգտակարության  գաղափարի  ուղղակի  հետևանք։
  Եթե  գումարի  սահմանային  օգտակարությունը 
նվազում է, ապա մարդը, ով փորձում է մաքսիմալացնել օգտակարությունը, երբեք չի համաձայնի մասնակցել  այն  «արդար»  մոլախաղին,  որտեղ  նա  ունի  հավասար  հնարավորություն  կորցնելու  կամ  շահելու  իր  1  միավոր  գումարը։
  1  միավոր  գումար  շահելուց  ստացված  օգտակարությունը  կլինի  ավելի 
քիչ, քան 1 միավոր գումար կորցնելուց օգտակարության նվազումը, այսինքն՝ խաղից սպասվող օգտակարությունը կլինի բացասական։
 Նվազող սահմանային օգտակարությունից և օգտակարության մաքսիմալացումից  այսպիսով  կհետևի,  որ  մարդկանց  անհրաժեշտ  է  վճարել  ստիպելու  համար  նրանց 
ռիսկի դիմել1։
Բայց այս տեսությունը կասկածի տակ է դրվում, քանի որ մարդիկ մասնակցում են «արդար» և երբեմն նույնիսկ «ոչ արդար» (վիճակախաղ) մոլախաղերի։
 Սակայն հարկ է հիշել, որ ռիսկային մասնագիտությունները և ռիսկային ներդրումները ոչ միշտ են բերում միջինից բարձր եկամուտ. դրանց եկամուտը սովորաբար միջինից ցածր է2։
Գրաֆիկորեն  պատկերելու  համար  մարդկանց  վարքը,  երբ  նրանք  նախընտրում  են  որոշակիություն  կամ  անորոշություն`  ուսումնասիրության  են  ենթարկվել  երկու  կորեր,  որոնք  արտացոլում  են 
օգտակարության և եկամտի միջև գոյություն ունեցող կախվածությունը։
Միավորելով  այս  երկու  կորերը՝  ստացվում  է  մի  նոր  կոր,  որը  լիովին  նկարագրում  է  մարդկանց 
վարքը ռիսկային այլընտրանքնրերի միջև ընտրություն կատարելիս։
Սակայն  այս  կորը  բնութագրում  է  միայն  ցածր  եկամտաբերության  կատեգորիային  պատկանող  մարդկանց  վարքը։
 Այդ իսկ պատճառով կորին կավելացնենք ևս մի հատված, 
որը  ցույց  կտա  մարդկանց  վարքը,  եթե  նրանք  ունենային 
ավելի  մեծ  եկամուտ։
  Ենթադրվում  է,  որ  ավելի  մեծ եկամուտ 
ունեցող  մարդիկ  այնքան  էլ  հակված 
չեն  մասնակցելու 
մոլախաղերի, քանի որ 
ցանկանում  են  ավելի 
նպատակային  ծախսել 
իրենց  գումարը։
  Այսինքն՝ 
ավելացված 
հատվածը կունենա գոգավոր տեսք և կարտացոլի որոշակիության նախընտրությունը։
Ստացված  տվյալները  հիմնավորելու  համար  ՀՀ-ում  իրականացվեց հետազոտություն, որի շրջանակներում հարցման ենթարկվեցին  տարբեր  եկամտաբերություն  և  տարբեր  մասնագի1 Տե՛ս Marshall A., Op. dt. P. 135. Mathematical Appendix, n. IX, էջ 843։
2 Տե՛ս Vickrey W., Measuring Marginal Utility by Reactions to Risk // Econometrica. 1945. XIII, էջ 319-333։
տություններ ունեցող 100 անձինք։
 Հարցաթերթում ներառված էր հետևյալ հարցը` 
Պատկերացրեք,  որ  խաղում  շահել  եք  200  դոլար։
  Հիմա  դուք  կարող  եք  ընտրել,  պահել  արդյոք 
այդ  200  դոլարը,  թե  գնել  20000  դոլար  շահելու  շանսով  վիճակախաղի  տոմս։
  Ներկայացրեք  ռիսկի 
կդիմեք, թե ոչ, կամ ներկայացրեք պատասխանի սեփական տարբերակը։
Հետազոտության արդյունքները գրեթե լիովին համապատասխանեցին ստացված կորին։
Ռիսկի նկատմամբ վերաբերմունք 
Ռիսկից խուսափում (այդ թվում 8% բարձր եկամտաբերություն ունեցող) 
Անտարբերություն 
Ռիսկի դիմելու հակված 
Ռիսկի դիմելու հավանականություն՝ բարձր եկամտաբերություն ունենալու դեպքում 
Տոկոս 
Ինչպես  տեսնում  ենք,  ստորին  տողը  ներկայացնում  է  հարցմանը  մասնակցած  այն  մարդկանց, 
ովքեր պնդում են, որ ռիսկի կդիմեն, եթե ունենան ավելի շատ գումար։
 Հիմնական պատճառն այն, որ 
սոցիալական  մի  շերտից  մյուսին  անցումն  ուղղակիորեն  կհանգեցնի  ռիսկային  և  ոչ  նպատակային 
ծախսերի կատարման։
 Այս պատճառով այս կատեգորիան պարզապես անհրաժեշտ է ընդգրկել անորոշությունը նախընտրող մարդկանց կատեգորիայում։
 Ամբողջացնելով ստացված կորը և հարցման արդյունքները` պարզաբանենք, թե ստացված արդյունքներից յուրաքանչյուրը կորի որ հատվածին է վերաբերում։
  Ռիսկից  խուսափողները  կներկայացվեն  կորի  սկզբնական  գոգավոր  մասում,  ռիսկի  դիմելու 
հակված  մարդիկ  կներկայացվեն  ուռուցիկ  հատվածում,  իսկ  բարձր  եկամտաբերություն  ունեցող 
անձանց խումբը կներկայացվի վերջին գոգավոր հատվածում։
Այսպիսով՝ պարզ է դառնում, որ կորն ավելի քան կիրառելի է ՀՀ-ում, քանի որ երկրում այս երեք 
կատեգորիաներին պատկանող մարդկանց թիվը բավական համամասնորեն է բաշխված։
Նունե Դավթյան 
ՕԳՏԱԿԱՐՈՒԹՅԱՆ ՎԵՐԼՈՒԾՈՒԹՅՈՒՆԸ ՌԻՍԿԱՅԻՆ ԱՅԼԸՆՏՐԱՆՔՆԵՐԻ  
ՄԻՋԵՎ ԸՆՏՐՈՒԹՅՈՒՆ ԿԱՏԱՐԵԼԻՍ  
Բանալի բառեր՝ օգտակարություն, ռիսկ, այլընտրանքներ, որոշակիություն,  
անորոշություն, էմպիրիկ վերլուծություն, ռացիոնալ վարք 
։
