ԱՇԽԱՐՀԱԳՐԱԿԱՆ ՄԱՐՔԵԹԻՆԳԻ ԴԵՐԸ ՀՀ ԿԱՅՈՒՆ ԶԲՈՍԱՇՐՋՈՒԹՅԱՆ 
ԶԱՐԳԱՑՄԱՆ ԳՈՐԾՈՒՄ 
Կայուն զբոսաշրջության մեջ աշխարհագրական մարքեթինգի կիրառման հնարավորությունները գնահատելու համար նախ պետք է հասկանալ աշխարհագրական 
մարքեթինգի էությունը։
Աշխարհագրական  մարքեթինգը  (գեոմարքեթինգը)  համեմատաբար  նոր  հասկացություն է ինչպես աշխարհագետների, այնպես էլ մարքեթոլոգների համար։
 Այս 
հասկացության հիմքում ընկած է հետազոտությունների միջգիտակարգային ուղղվածությունը, որը ենթադրում է աշխարհագրության և մարքեթինգի գործիքների ինտեգրում։
 Այդ ինտեգրացիայի արդյունքը բիզնեսի կառավարման նոր գործիքի ստեղծումն 
է, որը կարող է օգտակար լինել բազմաթիվ ղեկավարների համար։
Միջգիտակարգային  հետազոտությունների  բազմաթիվ  ուղղվածություններում 
առաջանում  են  անորոշություններ՝  կապված  ուղղության  կայացած  սահմանների, 
ինչպես նաև բոլորի կողմից ընդունված եզրաբանության բացակայության հետ։
 Այս 
խնդիրը  չի  շրջանցել  նաև  աշխարհագրական  մարքեթինգը.  չկա  գեոմարքեթիգի՝ 
բոլորի  կողմից  ընդունված  սահմանում,  բացի  այդ,  հստակ  որոշված  չեն  դրա  սահմանները։
 Այս խնդրի լուծումը բարդանում է այն պատճառով, որ ոչ բոլոր աշխարհագետներն են տիրապետում մարքեթինգի գործիքներին, իսկ մարքեթոլոգները ոչ 
միշտ են բավարար տեղեկացված աշխարհագրական գիտակարգերի մասին [6]։
Աշխարհագրական մարքեթինգի հետ գործ ենք ունենում ապրանքը վերջնական 
սպառողներին  հասցնելիս։
  Այն  այս  կամ  այն  օբյեկտի  գործունեությունը  պայմանավորում  է  առաջին  հերթին  աշխարհագրական  գործոնով,  մասնավորապես՝  շուկայի 
վերաբերյալ  բոլոր  տվյալները  դիտարկվում  են  տարածական  ասպեկտով։
  Իրականացվում  են  աշխարհագրական  մարքեթինգային  հետազոտություններ,  որոնցում 
տեղայնացվում  են  մարքեթինգային  տվյալներ  և  կատարվում  սպառողների  տարածական վարքագծի ուսումնասիրություններ։
Զբոսաշրջային  շուկան  բաղկացած  է  տարբեր  պահանջմունքներ  և  վարքագիծ 
ունեցող  սպառողներից։
  Սա  հիմք  է  դառնում  տարբեր  ցուցանիշների  հիման  վրա 
շուկայի  սեգմենտավորման  համար  (աշխարհագրական,  ժողովրդագրական,  հոգեբանական և սոցիալ-տնտեսական)։
 Այս ցուցանիշներից աշխարհագրական մարքեթինգում առավել կարևորվում են աշխարհագրական ցուցանիշները։
 Շուկայի սեգմենտավորմանը  հաջորդող  նպատակային  սեգմենտի  ընտրության  ժամանակ  կազմակերպությունն ընտրում է իր համար առավել գրավիչ սեգմենտ(ներ)ը, որոնք պետք է 
ծառայեն որպես մարքեթինգային ռազմավարության նպատակ` ցանկալի արդյունքների հասնելու համար։
 Շուկայի տարածականացված տվյալներն էականորեն բարձրացնում են կազմակերպության ունակությունը նպատակային սեգմենտների որոշման 
գործում [2, 3]։
Աշխարհագրական  մարքեթինգը  հիմնվում  է  երկու  գլխավոր  բաղադրիչների՝ 
սպառողների տարածական վարքագծի ուսումնասիրության և դրա միջոցով՝ ձեռնարկությունների օպտիմալ տեղադիրքի ընտրության վրա։
 Սրա շնորհիվ այն բարձրացնում է բիզնեսի արդյունավետությունը՝ նպաստելով սպառողների պահանջմունքների 
բավարարվածության  մակարդակի  աճին։
  Զբոսաշրջության  ոլորտում  աշխարհագրական մարքեթինգի ներթափանցումը և կիրառումը ևս պահանջում է սպառողների, 
տվյալ  դեպքում՝  զբոսաշրջիկների  տարածական  վարքագծի  ուսումնասիրություն՝ 
ապահովելով զբոսաշրջության տարածական արդյունավետ կազմակերպումը։
Սպառողների տարածական վարքագիծն ուսումնասիրելիս կարևոր է հասկանալ, 
թե  ինչն  է  դրդել  զբոսաշրջիկներին  որոշակի  հեռավորություն  անցնել  տվյալ  վայր 
այցելելու համար։
 Եթե հաշվի չառնենք ժամանակային և ֆինանսական գործոնները, 
ապա,  այնուամենայնիվ,  կնկատենք,  որ  զբոսաշրջիկների  մեծամասնությունը 
նախընտրում  է  հանգստի  նպատակով  այցելել  իր  բնակության  վայրից  ոչ  այդքան 
հեռու, միևնույն տարածաշրջանում ընկած երկրներ։
 Սակայն ամեն ինչ փոխվում է, 
երբ,  մասնավորապես,  զբոսաշրջիկներին  սկսում  են  գրավել  որոշակի  տարածքի 
զբոսաշրջային յուրահատուկ ռեսուրսները, որոնք տեսնելու համար զբոսաշրջիկները 
պատրաստ են անցնել հարյուրավոր և նույնիսկ հազարավոր կիլոմետրեր։
Հենց  այստեղ  էլ  ի  հայտ  է  գալիս  աշխարհագրական  մարքեթինգի  կիրառման 
անհրաժեշտությունը,  որը  զբոսաշրջային  հոսքերի  ուսումնասիրության  հիման  վրա 
նպաստում է զբոսաշրջության տարածական արդյունավետ կազմակերպման ապահովմանը։
 Այստեղ կարևորվում է մասնավորապես զբոսաշրջային դեստինացիաների 
առանձնացումը։
 Ըստ էության, զբոսաշրջային դեստինացիան զբոսաշրջային համակարգի վճռորոշ տարրն է։
 Այն կարելի է բնութագրել որպես տարատեսակ հարմարություններով, սպասարկման միջոցներով և ծառայություններով կենտրոն (տարածք) 
զբոսաշրջիկների ամենատարբեր կարիքները բավարարելու համար։
 Այլ կերպ ասած՝ 
զբոսաշրջային  դեստինացիան  ներառում  է  զբոսաշրջության՝  զբոսաշրջիկների 
համար անհրաժեշտ, առավել կարևոր և վճռորոշ տարրերը։
 Զբոսաշրջային դեստինացիայի շրջանն ամենակարևորներից մեկն է զբոսաշրջային համակարգում, քանի 
որ  հենց  դեստինացիաները  և  դրանց  իմիջն  են  գրավում  զբոսաշրջիկներին, 
մոտիվացնում այցելության՝ ակտիվացնելով զբոսաշրջային ամբողջ համակարգը [1]։
Զբոսաշրջային  դեստինացիաների  ձևավորման  համար  անհրաժեշտ  են  զբոսաշրջային  յուրահատուկ  ռեսուրսներ  և  դրանց  շուրջը  ձևավորված  համապատասխան 
զբոսաշրջային 
հետաքրքրություն  ներկայացնող  օբյեկտներն  են,  որոնք  ունակ  են  բավարարելու 
մարդկանց՝  զբոսաշրջության  գործընթացում  ձևավորվող  պահանջմունքները  [4]։
ենթակառուցվածքներ։
Զբոսաշրջային 
ռեսուրսները 
Աշխարհագրական  մարքեթինգը  պետք  է  կիրառել  նախ  և  առաջ  ենթակառուցվածքային,  սպասարկման  տարատեսակ  օբյեկտների՝  զբոսաշրջային  ռեսուրսների 
նկատմամբ  առավել  օպտիմալ  տեղադիրքի  ընտրության  ժամանակ։
  Վերջինս  ոչ 
միայն  կնպաստի  տվյալ  սպասարկման  օբյեկտների  եկամուտների  աճին,  այլև, 
ընդհանուր առմամբ, ամբողջ դեստինացիայի զբոսաշրջային գրավչության բարձրացմանը,  քանի  որ  զբոսաշրջիկների  մեծամասնությունը  գնահատում  է  սպասարկման 
հարմարավետությունը,  որը  տվյալ  պարագայում  առնչվում  է  կոնկրետ  դեստինացիայում  զբոսաշրջիկների  գրեթե  բոլոր  պահանջմունքների  բավարարման  համար 
ծառայությունների անհրաժեշտ օբյեկտների հասանելիությամբ։
Աշխարհագրական  մարքեթինգի  սկզբունքներն  առավել  շատ  կիրառում  են 
ցանցային  խոշոր  տնտեսությունները։
  Զբոսաշրջության  ոլորտում  այդպիսիք  են, 
մասնավորապես,  հյուրանոցային  համաշխարհային  խոշորագույն  բրենդները  (Մարիոթ, Հիլթոն, Հայաթ)։
 Ուսումնասիրելով համաշխարհային զբոսաշրջային հոսքերը 
և դրանց տարածաշրջանային առանձնահատկությունները, կարելի է պնդել, որ այս 
ընկերություններն  իրենց  հաստատությունները  տեղաբաշխում  են  տարբեր  երկրներում և զբոսաշրջային դեստինացիաներում։
  Այս ամենով հանդերձ՝ պետք չէ միանշանակորեն  բացարձակացնել  տեղադիրքի  նշանակությունը։
  Ձեռնարկության  լավ 
տեղադիրքն, անշուշտ, նպաստում է գործունեության արդյունավետության բարձրացմանը և եկամուտների աճին, բայց միայն լավ ընտրված տեղադիրքը դեռևս բավարար 
չէ։
 Սպասարկման ցածր մակարդակը, ծառայությունների ոչ մեծ տեսականին, կառավարչական բնույթի թերացումները կարող են չեզոքացնել լավ տեղադիրքի ընձեռած 
բոլոր առավելությունները։
 Աշխարհագրական մարքեթինգի կիրառումը ենթադրում է 
օպտիմալ տեղադիրքի ընտրության հետ մեկտեղ համապատասխան մարքեթինգային 
միջոցառումների  անցկացում,  ռազմավարական  պլանավորում,  կառավարման 
մեթոդների  կատարելագործում,  շուկայի  և  առկա  ռիսկերի  վերլուծություն,  գովազդ, 
մեդիա պլանավորում և այլն [8]։
 Կարևոր է նաև ստացված արդյունքների մշտական 
դիտարկումների  ապահովումը  (մոնիթորինգ),  որը  թույլ  կտա  ոչ  միայն  գնահատել 
առկա վիճակը, այլև կանխատեսել շուկայի ապագա փոփոխությունների միտումները՝ 
հնարավորինս արագ արձագանքելու նպատակով։
Վերջին  տասնամյակներում  համաշխարհային  հանրությունն  ընդունել  է  մարդկության կայուն զարգացման անհրաժեշտությունը՝ զբոսաշրջության ոլորտի աշխատակիցներին և զբոսաշրջիկներին ստիպելով փոխել զբոսաշրջության, ինչպես նաև 
դրա  մասնակիցների  միջև  փոխհարաբերությունների  վերաբերյալ  իրենց  հայացքները։
 2004 թ.  ԶՀԿ-ն  ձևակերպեց զբոսաշրջության կայուն զարգացման  հայեցակարգը,  ըստ  որի՝  զբոսաշրջության  կայուն  զարգացման  կառավարման  նորմերը  և 
պրակտիկան  կիրառելի  են  զբոսաշրջության  բոլոր  տեսակների  համար  դեստինացիաների բոլոր տիպերում, ներառյալ՝ մասսայական զբոսաշրջությունը։
 Կայունության 
սկզբունքները վերաբերում են շրջակա միջավայրի պահպանությանը, զբոսաշրջության  զարգացման  տնտեսական  և  սոցիալ-մշակութային  ասպեկտներին։
  Ընդ  որում, 
այս  երեք  ասպեկտների  միջև  պետք  է  հաստատվի  համապատասխան  հավասարակշռություն՝  զբոսաշրջության  երկարաժամկետ    կայունությունը  երաշխավորելու 
համար։
Համեմատության 
Կայուն զբոսաշրջություն
գործոնները 
Զբոսաշրջային ծառայությունների տրամադրման 
ծավալները համաձայնեցվում 
են տարածքի էկոլոգիական, 
Զբոսաշրջիկներին 
սոցիալ–տնտեսական 
գրավելը 
հնարավորություններին, որոնք 
որոշում են զբոսաշրջային 
գործունեության բնույթը։
Մասսայական
(ավանդական) 
զբոսաշրջություն 
Զբոսաշրջային գործունեությունը կողմնորոշված 
է զբոսաշրջային հոսքերի 
մշտական աճին։
 Զբոսաշրջային ծառայությունների տրամադրման 
ծավալները սահմանափակվում են միայն 
նյութատեխնիկական 
բազայի տարողությամբ։
Իրենց բնակության ընթացքում զբոսաշրջիկները հետևում են այցելած տարածքի 
մշակույթին համապատասԱյցելուները հանգստի 
Զբոսաշրջիկների 
խան վարքի որոշակի 
տարածք են բերում իրենց 
վարքագիծը 
մոդելների։
 Այցելուների վարքը 
վնաս չի հասցնում բնական 
ռեսուրսներին, տեղի բնակչության ավանդույթներին և 
սովորույթներին։
կենսակերպն  ու 
վարքագիծը։
Վերաբերմունքը 
Այցելուների համար կարևոր  է 
բնության 
նկատմամբ 
Այցելուների և տեղական բնակչության 
հարաբերությունները 
բնական օբյեկտների 
գոյության, այլ ոչ թե դրանց 
սպառողական արժեքը։
Բարեհամբույր, հարգալից 
հարաբերություններ, որոնց 
նպատակն է նոր մշակույթի 
ճանաչողությունը։
Տիրապետում է բնության 
օբյեկտների նկատմամբ 
այցելուների սպառողական վերաբերմունքին։
Ֆորմալ հարաբերություններ՝ այցելուներն 
իրենց համարում են 
տերեր, որոնց պետք է 
սպասարկել։
Աղյուսակ 1. Կայուն զբոսաշրջության հիմնական տարբերությունները մասսայականից [5] 
Այսպիսով, կայուն զբոսաշրջությունը պետք է. 
1.  ապահովի շրջակա միջավայրի ռեսուրսների օպտիմալ օգտագործումը, զբոսաշրջության զարգացման գլխավոր տարրն են՝ պահպանելով էկոլոգիական գլխավոր գործընթացները և օգնելով պահպանել բնական ժառանգությունն ու կենսաբազմազանությունը։
2.  Հարգի  ընդունող  համայնքների  սոցիալ-մշակութային  առանձնահատկությունները՝  պահպանելով  նրանց  կառուցած  և  ձևավորած  մշակութային  ժառանգությունը,  ազգային  արժեքներն  ու  սովորույթները՝  նպաստելով  միջմշակութային 
փոխըմբռնմանն ու հանդուրժողականության հաստատմանը։
3.  Ապահովի  տնտեսական  երկարաժամկետ  գործընթացների  կենսունակությունը՝  հաշվի  առնելով  հետաքրքրվող  բոլոր  շրջանակների  շահութաբերությունը, 
ներառյալ՝ ընդունող համայնքների համար ստացվող եկամուտների և սոցիալական 
ծառայությունների հնարավորությունն ու մշտական զբաղվածությունը։
Զբոսաշրջության կայուն զարգացումը պահանջում է այդ գործի հետ առնչություն 
ունեցող, հետաքրքրված և կոմպետենտ շրջանակների մասնակցություն, ինչպես նաև 
քաղաքական  ուժեղ  կառավարում։
  Կայուն  զբոսաշրջությանը  հասնելն  անդադար 
գործընթաց է, որը պահանջում է շրջակա միջավայրի վրա ազդեցության  մշտադիտարկում՝  անհրաժեշտության  դեպքում  ձեռնարկելով  կանխարգելիչ  կամ  ուղղիչ 
համապատասխան միջոցառումներ։
Կայուն զբոսաշրջությունը պետք է նաև ապահովի զբոսաշրջիկների պահանջմունքների բավարարման բարձր մակարդակը՝ բարձրացնելով նրանց տեղեկացվածությունն արդյունքների կայունության մասին՝ տարածելով կայուն զբոսաշրջության 
հետ կապված պրակտիկ գործունեությունը [7]։
Զբոսաշրջային ամբողջ գործունեությունը պետք է միտված լինի զբոսաշրջության 
կայուն զարգացման ապահովմանը, որը, ավանդական զբոսաշրջության hամեմատ 
ունենալով  բազմաթիվ  առավելություններ  (Աղյուսակ  1),  ուղղակիորեն  և  անուղղակիորեն պետք է նպաստի ամբողջ տարածքի կայուն զարգացմանը՝ միևնույն ժամանակ իրականացնելով բնության, մշակույթի պահպանություն, սոցիալական և տնտեսական զարգացում։
Լինելով վերջին ժամանակներում ձևավորված ուղղություն՝ աշխարհագրական 
մարքեթինգի  կիրառման  մեծ  փորձ,  մասնավորապես՝  զբոսաշրջության  ոլորտում, 
առայժմ չկա։
 Բիզնեսում աշխարհագրական մարքեթինգի սկզբունքները հաջողությամբ կիրառվում են հատկապես Ֆրանսիայում [6]։
 ՀՀ-ում աշխարհագրական մարքեթինգի  սկզբունքների  կիրառության  միտում  առայժմ  չկա։
  Մեզ  մոտ  հաճախ  սպասարկման  և  զբոսաշրջային  օբյեկտները  կառուցվում  են  տարերայնորեն՝  առանց 
հաշվի  առնելու  հաճախորդների  հարմարավետության  համար  առավելագույնս 
օպտիմալ տեղադիրքի և սպասարկման համապատասխան պայմանների ապահովման անհրաժեշտությունը։
 Բազմաթիվ պոտենցիալ զբոսաշրջային ռեսուրսներ տարեկան կորցնում են հարյուրավոր կամ նույնիսկ հազարավոր այցելուներ՝ տարրական 
հարմարությունների  և  ենթակառուցվածքների  բացակայության  պատճառով։
  Սրան 
նպաստում է նաև ՀՀ-ում զբոսաշրջային ենթակառուցվածքային օբյեկտների անհամաչափ  բաշխումը։
  Դիտարկենք  ՀՀ  հյուրանոցների  բաշխվածության  օրինակով 
(Աղյուսակ 2)։
Մարզը 
Երևան  
Արագածոտնի մարզ 
Արարատի մարզ  
Արմավիրի մարզ 
Գեղարքունիքի մարզ 
Լոռու մարզ 
Կոտայքի մարզ  
Շիրակի մարզ 
Սյունիքի մարզ  
Վայոց ձորի մարզ 
Տավուշի մարզ 
Ընդհանուր  
Հյուրանոցային տնտեսության օբյեկտների թիվն 
ըստ տարիների 
Աղյուսակ 2. ՀՀ-ում հյուրանոցների քանակն՝ ըստ մարզերի և տարիների (2011-16) [9] 
Տրված աղյուսակից մասնավորապես պարզ է դառնում, որ միայն Երևանում և 
Կոտայքի  մարզում  է  գտնվում  Հայաստանի  հյուրանոցների  մոտ  64  %-ը։
  Նշված 
ցուցանիշները, ինչպես նաև զբոսաշրջային ծառայությունների խիստ կենտրոնացվածությունը  մայրաքաղաքում  խիստ  մտահոգիչ  են  և  ավելի  են  խորացնում  հանրապետության տարբեր շրջաններում զբոսաշրջության զարգացման հնարավորությունների  տարբերությունները՝  խոչընդոտելով  տարածքային  համաչափ  զարգացմանը, 
որը կայուն զարգացման կարևորագույն բաղադրիչներից է։
ՀՀ-ն,  զբոսաշրջությունը  հռչակելով  որպես  զարգացման  գերակա  ուղղություն, 
այնուամենայնիվ,  ոլորտի  համաչափ  տարածքային  զարգացման  ուղղությամբ  չի 
ձեռնարկում  համապատասխան  միջոցառումներ։
  Աշխարհագրական  մարքեթինգի 
սկզբունքների  արդյունավետ  կիրառումը  կարող  է  օգնել  հաղթահարելու  այս 
տարբերությունները՝  զբոսաշրջության  կազմակերպումը  մեր  երկրում  դարձնելով 
առավել արդյունավետ՝ նպաստելով տարածքային կայուն և համաչափ զարգացմանը։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[4] Кусков А. С., Голубева В. Л., Одинцова Т. Н., Рекреационная география։
 Учебно[6] Cliquet G., Geomarketing։
 Methods and Strategies in Spatial Marketing, 2006, 328 p. 
[8]  Геомаркетинговые  исследования,  URL։
  www.geo-marketing.ru  (дата  обращения։
[9]  ՀՀ  վիճակագրական  կոմիտե,  URL։
  http։
//armstatbank.am  (հղումը  կատարվել  է՝ 
17․05․2018)։
Չիլինգարյան Քրիստինե 
ԱՇԽԱՐՀԱԳՐԱԿԱՆ ՄԱՐՔԵԹԻՆԳԻ ԴԵՐԸ ՀՀ ԿԱՅՈՒՆ ԶԲՈՍԱՇՐՋՈՒԹՅԱՆ 
ԶԱՐԳԱՑՄԱՆ ԳՈՐԾՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ աշխարհագրական մարքեթինգ, կայուն զբոսաշրջություն, տարածքային
համաչափ զարգացում։
