ԱՐԱԳԱԾԻ ԼԵՌՆԱԶԱՆԳՎԱԾԻ ՋՐԱԵՐԿՐԱԲԱՆԱԿԱՆ ՊԱՅՄԱՆՆԵՐԻ 
ԳՆԱՀԱՏՈՒՄԸ ԵՐԿՐԱՖԻԶԻԿԱԿԱՆ ԱՇԽԱՏԱՆՔՆԵՐԻ ՄԻՋՈՑՈՎ 
Ջուրն  անօրգանական  միացություն  է,  որը  բնության  մեջ  ամենատարածված 
նյութն  է  և  հանդես  է  գալիս  գրեթե  ամենուրեք։
  Մեր  մոլորակի  ջրերի  2.5  %-ն  է 
քաղցրահամ  (պիտանի  խմելու),  ընդ  որում՝  98.8  %-ը  սառույցներն  ու  ստորերկրյա 
ջրերն են։
 Ստորերկրյա ջրերը երկրակեղևի տարբեր խորություններում՝ ապարների 
ճեղքերում,  ծակոտիներում  գտնվող  ջրերն  են։
  Ստորգետնյա  ջրհավաք  ավազանը 
սնուցվում  է  գետերից,  վտակներից  և  մակերևութային  հոսքից։
  Այն  կարող  է  մեծ 
նշանակություն  ունենալ  գետային  հոսքի  ձևավորման  գործում,  երբ  ջրատար 
ապարներն  ունեն  հրաբխային  ծագում։
  Արագածի  լեռնազանգվածի  տարածքում 
նմանատիպ սնման մոդել ունի Քասաղ գետը, որի ստորգետնյա սնման բաղադրիչը 
կազմում է 51 %։
 Ջրի սպառման ավելացումը մարդկության տնտեսական և կենսական 
պահանջների բավարարման նպատակով, ինչպես նաև ոչ ռացիոնալ օգտագործումը, 
տասնամյակներ անց ՀՀ որոշ շրջաններում կհանգեցնեն սակավաջրության՝ առաջ 
բերելով բնապահպանական լուրջ խնդիրներ։
 Չնայած  այն հանգամանքին, որ ՀՀ-ն 
քաղցարահամ  ջրերի  պաշարներով  համարվում  է  «միջին  չափով  ապահովված» 
պետություն, այժմ էլ ՀՀ  Արագածոտնի և Արմավիրի մարզերի մի շարք բնակավայրեր 
ունեն խմելու և ոռոգման ջրի խնդիր, ուստի շատ կարևոր է շրջանում ստորերկրյա 
ջրերի  ձևավորման,  տեղափոխության,  բեռնաթափման  մարզերի  և  հեռանկարային 
տեղամասերի  բացահայտումը։
  Նախկինում  այս  հարցով  զբաղվել    են  բազմաթիվ 
ուսումնասիրողներ՝ Ավետիսյան Վ. Ա, Բալյան Ս. Պ, Մինասյան Ռ. Ս, Վարդանյան Վ. 
Պ և այլք։
 Կատարվել են երկրաբանա-երկրաֆիզիկական համալիր ուսումնասիրություններ [1, 2]։
Արագածի  լեռնազանգվածի կենտրոնական հատվածը հիմնականում ծածկված 
է պլիոցենի և չորրորդական հասակի հրաբխային,  ջրասառցադաշտային և ցամաքային  առաջացումներով։
  Ստրատիգրաֆիական  հիմնական  տարանջատումները 
տրվել են Վ. Ի. Ամարյանի կողմից [3]։
Պլիոցենի հասակի ապարներն ունեն նշանակալի տարածում և բաժանվում են 
երկու  խմբի՝  Ողջաբերդի  և  Արագածի։
  Ողջաբերդի  շերտախումբը  կազմված  է 
հրաբխածին բեկորային առաջացումներով և ծածկված է անդեզիտներով, անդեզիտաբազալտներով  և  լիպարիտ-օբսիդիանի  լավաներով։
  Չորրորդական  ժամանակաշրջանի առաջացումներն ունեն լայն տարածում և ներկայացված են հրաբխածին, 
լճային,  գետալճային,  սառցադաշտային,  ալյուվիալ,  ալյուվիալ-դելյուվիալ  տարբեր 
առաջացումներով։
 Նկատի  ունենալով  էֆֆուզիվ  ծածկոցների  համատարած  տարածումը՝  հատկապես  ֆունդամենտի  երկրաբանական  կառուցվածքում,  լեռնազանգվածի  տեկտոնական կառուցվածքի մասին կարող ենք ունենալ ենթադրական պատկերացում։
Ապացուցվել  է,  որ  հիմքի  հրաբուխները՝  կենտրոնական  մասերում  ընկած  են 
էոպալեոզոյան    ապարների  վրա,  որոնք  վերին  կավճի  և  էոցենի  հասակի  են,  իսկ 
պերիֆերներն՝  օլիգոցենի  և  միոցենի։
  Բնականաբար,  այն  թույլ  է  տալիս  ենթադրել 
դրա անտիկլինալային կառուցվածքի մասին [2]։
Լեռնազանգվածի հարավային և հարավարևելյան լանջերին երկրաֆիզիկական 
հետազոտությունները  կատարվել  են  400  կմ2  տարածքում  և  իրականացվել  են 
ուղղաձիգ  էլեկտրական  զոնդավորման  (ՈւԷԶ)  և  էլեկտրական  պրոֆիլացման  (ԷՊ) 
մեթոդներով՝ միջլավային և ընդլավային ջրային հոսքերի հայտնաբերման և ընդլավային ռելիեֆի քարտեզագրման  համար։
ՈւԷԶ-ի  բացվածքը  AB=1000  մ։
  Դաշտային  աշխատանքները  բաժանվել  են 
տեղամասերի  (կիրճերում  400-500  մ  բարձրության  անկմամբ),  իրականացվել  է  21 
զոնդավորում երկու պրոֆիլներով՝ 1) Ահագչի-Արթիկ, 2) Արթիկ-Ապարան։
 Զոնդավորման ծավալի մնացած մասն իրականացվել է լեռնազանգվածի հարավային լանջին՝ 
Բյուրական-Կոշ տեղամասում (Նկար 1)։
 ԷՊ մեթոդի համար AB=300-1000 մ, MN=60200 մ։
Նկար 1. Ուսումնասիրվող տարածքի վարչական քարտեզ 
Աշխատանքները  կատարվել  են  1700-ից  3200  մ  բարձրությունների  վրա, 
կտրված ռելիեֆի և 300  ավել  թեքությամբ լանջերի պայմաններում։
 Էլեկտրոհետախուզական աշխատանքների արդյունքներից ակնհայտ է, որ հրաբխային ապարները 
հիմնականում  ներկայացված  են  բազալտներով,  անդեզիտաբազալտներով,  անդեզիտադացիտներով,  որոնց  տեսակարար  էլեկտրական  դիմադրությունը  կազմում  է 
1000-7000 օհմ.մ, հրաբխածին ապարների համար (տուֆոբրեկչաներ, տուֆավազներ 
200-400  օհմ.մ),  նստվածքային  շերտի  համար  (կավեր,  ավազներ)՝  10-40  օհմ.մ։
Ջրատար էֆֆուզիվ ապարների համար այն տատանվում է 200-400 օհմ.մ։
 Այսպիսով, 
տեսակարար էլեկտրական դիմադրության նման փոփոխությունը բավարար հիմք է 
ստորերկրյա  ջրերի  որոնման,  ինչպես  նաև  ընդլավային  ջրամերժ  շերտի  քարտեզագրման համար [5]։
 Արագածի  լեռնազանգվածի՝  մեր  ուսումնասիրած  լանջերի  վրա  կատարված 
ՈւԷԶ  մեթոդի  գեոէլեկտրական  կտրվածքները  բազմաշերտ  են։
  ՈւԷԶ-ի  կորերը 
հիմնականում կապված են երկշերտ, եռաշերտ, քառաշերտ տիպի կորերի հետ՝ K, AK, 
AKQ, KQQ, KHK։
 ՈւԷԶ կորերի համատեղ վերլուծության արդյունքում ներկայացնում 
ենք գեոէլեկտրական հետևյալ կտրվածքները (Նկար 2 ա, բ)։
Նկար 2. ա, բ․ Արագածի լեռնազանգվածի տարածքում ՈւԷԶ մեթոդի գեոէլեկտրական 
կտրվածքների օրինակներ 
Առաջին շերտը ներկայացված է ժամանակակից առաջացումներով (ալյուվիալդելյուվիալ և այլն)։
 Վերջին՝ չորրորդ շերտն ամենաանցումային շերտն է կտրվածքում, 
որը ներկայացված է կավավազային առաջացումներով 20-30 օհմ.մ դիմադրությամբ։
Այստեղ տարածվում կամ կուտակվում են ստորերկրյա այն ջրերը, որոնք ազդում են 
ապարների էլեկտրական դիմադրության անկման վրա [5]։
Ուսումնասիրվող  տարածքում  ԷՊ  մեթոդի  աշխատանքները  կատարվել  են 
ստորերկրյա ջրերի տարածման ուղղությունների հայտնաբերման համար։
 Արագածի 
լեռնազանգվածի առանձին լանջերի վերջնական քարտեզագրման նյութերը ներկայացվել են ρթ գրաֆիկներով AB=1000 մ և AB=300 մ-ի համար։
 Նշենք, որ ԷՊ-ի գրաֆիկները AB=300 մ և AB =1000 մ-ի համար նկարագրում 
են  ապարների  փոփոխությունները  50-60  մ-ից  մինչև  200-220  մ  խորությունները 
(Նկար 3)։
Նկար 3. ԷՊ մեթոդի ρթ-ի գրաֆիկների օրինակ 
Այստեղ հնարավոր է երկրաբանահիդրոերկրաբանական պայմանների  փոփոխություն։
 Դրանք են  ռելիեֆի մակերևույթի բարդություններն ու երթուղիների տարբեր հաճախականությունները, որով կատարվել է կորելիացիա ρթ-ի մինիմումի տարածքներն առանձնացնելու համար [4]։
Էլեկտրահետախուզական  աշխատանքների  տվյալների  հիման  վրա    առանձնացրել  ենք  ստորերկրյա  ջրերի  որոնման  համար  հեռանկարային  տեղամասեր։
Ստորև բերվել են այդ տեղամասերի բնութագրերը։
Ծաղկահովիտ  տեղամասը  գտնվում  է  Արագածի  հարավային  լանջերին՝  ընդգրկելով Մեծ Մանթաշ, Ծաղկահովիտ և Հովիտ գյուղերը։
Առանձնացված  տեղամասերում  դիտարկվել  է  ապարների  էլեկտրական 
դիմադրությունը 50-60 մ խորություններում։
 Խորության ընտրության համար, ինչպես 
ցույց է տրվել գրաֆիկներում, ներկայացվել են ցածրաօհմային հինգ տեղամասեր ρթ 
մինչև  600  օհմ.մ։
  Դրանք  առանձնացվել  են  արևելքում՝  Մեծ  Մանթաշում  և  Ծաղկահովտում։
 Հայտնաբերված  ցածրաօհմային գոտիների երկարությունն ու լայնությունը տարբեր են արտահայտվել։
Լեռնազանգվածի արևելքում՝ Ծաղկահովիտ տեղամասում, երկարությունը 7 կմ 
է, լայնությունը՝ 100-300 մ։
 Մնացած գոտիներն ունեցել են 2-4 կմ երկարություն, 80300 մ լայնություն [6]։
Հայտնաբերված  ցածրաօհմային  տեղամասերը  ստորերկրյա  ջրերի  որոնման 
համար կարելի է դիտարկել որպես հեռանկարային տեղամասեր։
 Պետք չէ մոռանալ, 
որ ստորերկրյա հոսքի խորությունը որոշված է պայմանականորեն։
ԷՊ-ով կատարված ուսումնասիրության խորությունը կախված է AB բացվածքի 
չափի փոփոխությունից։
 Այսպես օրինակ՝ ՀՀ հրաբխային գոտիներում կատարված 
ուսումնասիրությունների ժամանակ ուսումնասիրման խորությունը հավասար է 1/5-ից 
1/6-ը AB բացվածքի չափի։
 AB=300 և 1000 մ բացվածքների դեպքում գրաֆիկների 
համադրությունը  ցույց  է  տալիս,  որ  օհմային  ցածր  գոտիները  AB-ի  երկու  բացվածքների  համար  համընկնում  են։
  Դա  նշանակում  է,  որ  ջրատար  ապարները 
գտնվում  են  50-60  մ  խորություններում  և  (AB=300  քարտեզում)  շարունակվում  են 
մինչև 200-220 մ խորությունները (Նկար 3)։
Ահագչի  տեղամասը  գտնվում  է  Արագածի  արևմտյան  լանջին  և  ընդգրկում  է 
Վերին  Սասնաշեն,  Կաթնաղբյուր,  Ահագչի,  Պեմզաշեն,  Արթիկ  և  Մեծ  Մանթաշ 
բնակավայրերը։
Ծաղկահովտի համեմատությամբ տեղամասի դիտարկումները գեոմորֆոլոգիական  և  երկրաբանա-երկրաֆիզիկական  տեսանկյունից  ունեն  որոշակի  տարբերություններ։
 Այդ հանգամանքն արտացոլվում է ԷՊ-ի ρթ-ի գրաֆիկում (Նկար 3)։
AB=1000  մ  և  300  մ  բացվածքներով  քարտեզների  համադրությունը  ցույց  է 
տալիս,  որ  ցածրաօհմային  գոտիների  տարածական  բաշխումը  միշտ  չէ,  որ 
  գոտիներն  այն  տեղամասերն  են,  որտեղ  առկա  են 
համընկնում  է։
  Այսպես,  ρթ
ստորերկրյա ջրերի կուտակման նպաստավոր պայմաններ և  AB=300 մ և AB=1000 մ 
բացվածքներով  քարտեզների  վրա  ունեն  տարածական  տարբեր  բաշխում։
Շարունակում է ապացուցվել, որ միևնույն ուսումնասիրության խորությունում առկա 
են ջրաերկրաբանական տարբեր առանձնահատկություններ [6]։
մին 
Քուչակ  տեղամաս․  Տեղադրված  է  Արագածի  լեռնազանգվածի  արևելյան  և 
հարավարևելյան  լանջերին՝  Հովիտ,  Քուչակ,  Արագած,  Արտաշավան,  Օհանավան 
գյուղերի  շրջանում։
  Դիտարկվող  տեղամասը  գեոմորֆոլոգիական  և  երկրաբանաերկրաֆիզիկական  առանձնահատկություններով  կտրուկ  տարբերվում  է  նախորդ 
երկու տեղամասերից, որը հաստատվում է տվյալ տեղամասում ρթ-ի տարբերությամբ։
Հյուսիսային պրոֆիլում չի նկատվում ρթ-ի ցածր և բարձր արժեքներ, որոնք բնորոշ 
են 
լավային  առաջացումներին  (բազալտներ,  անդեզիտաբազալտներ)։
  Այստեղ 
առանձնացված  ցածրաօհմային տեղամասերը չեն ենթարկվել կորելացման, քանի որ 
դրանք բավական հավասար են։
ρթ  գրաֆիկների  համադրությունը  AB=300  մ  և  AB=1000  մ  ցույց  է  տալիս,  որ 
ցածրաօհմային առանձնացված գոտիներն ու տարածքները հիմնականում համընկնում են։
 Դա նշանակում է, որ այդ տեղամասում ջրատար ապարները տարածված են 
50-60 մ խորություններում և շարունակվում են 200-220 մ (Նկար 3)։
AB=300 մ և AB=1000 մ գրաֆիկական քարտեզի վրա  ցածրաօհմային գոտիների 
ընդլայնական  և  տարածական  տարբերությունները  խոսում  են  ստորերկրյա  ջրերի 
բաշխվածության և ապարների տարբեր ջրատարությունների մասին։
Բյուրական տեղամաս․ Այս տեղամասը տեղադրված է Արագածի լեռնազանգվածի հարավային լանջին և ընդգրկում է Սասունիկ, Բյուրական, Ագարակ բնակավայրերը։
 ԷՊ մեթոդի հիմնական աշխատանքները կատարվել են ρթ գրաֆիկի կազմմամբ 
AB=300 մ և AB=1000 մ, 1։
50000 մասշտաբով։
 Տրված քարտեզները բնութագրում են 
լավային առաջացումները 50-60-ից 200-220 մ խորություններում։
 Ի տարբերություն 
նախորդ տեղամասերի՝ այստեղ ρթ–ի գրաֆիկները բավականին բարդ են [6]։
Ելնելով  կատարված  ուսումնասիրության  արդյունքից,  հանգել  ենք  հետևյալ 
եզրակացություններին՝ 
1.  Ջրաերկրաբանական  խնդիրների  լուծման  նպատակով  մանրակրկիտ  ուսումնասիրվել և բացահայտվել են տարածքի երկրաբանական և տեկտոնական կառուցվածքները,  առանձնացված  այն  շերտերը,  որտեղ  ձևավորվել,  տարածվել  և  բեռնաթափվել են ստորերկրյա ջրերը։
2.  Խնդրի  ուսումնասիրման  նպատակով  օգտագործվել  են  էլեկտրահետախուզական ՈւԷԶ և ԷՊ մեթոդները։
3.  Էլեկտրահետախուզական մեթոդների տվյալների մեկնաբանմամբ տարածքում 
առանձնացված  երթուղիների  երկայնքով  առանձնացվել  են  ցածրաօհմ  գո-տիներ, 
որոնք համարվում են ստորերկրյա ջրերի հեռանկարային տեղեր։
4.  Կատարված  ուսումնասիրման  համալիրում  առանձնահատուկ  տեղ  են  գտել 
գեոէլեկտրական կտրվածքները, որոնք ուսումնասիրվող խնդրի վերաբերյալ տվել են 
քանակական տվյալներ։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[4] Վարդանյան Վ. Պ., Էլեկտրահետախուզություն, հաստատուն հոսանքի մեթոդներ, 
Երևան, 2013, ԵՊՀ հրատարակչություն, 193 էջ։
Մանուկյան Սիփան 
ԱՐԱԳԱԾԻ ԼԵՌՆԱԶԱՆԳՎԱԾԻ ՋՐԱԵՐԿՐԱԲԱՆԱԿԱՆ ՊԱՅՄԱՆՆԵՐԻ 
ԳՆԱՀԱՏՈՒՄԸ ԵՐԿՐԱՖԻԶԻԿԱԿԱՆ ԱՇԽԱՏԱՆՔՆԵՐԻ ՄԻՋՈՑՈՎ 
Բանալի բառեր՝ լեռնազանգված, ստորերկրյա ջրահոսք, ցածրաօհմ գոտի, 
գեոէլեկտրական կտրվածք, ρթ-ի գրաֆիկ, ջրամերժ շերտ, ջրաթափանց շերտ, 
էլեկտրահետախուզական մեթոդ։
