ԻՐԱՎԱԲԱՆԱԿԱՆ ՖԻԿՑԻԱՆԵՐ.  
ՏԵՍԱԿԱՆ ԵՎ ԻՐԱՎԱԿԻՐԱՌԱԿԱՆ ՀԻՄՆԱԽՆԴԻՐՆԵՐ 
Իրավաբանական ֆիկցիան ծագել է իրավունքի ձևավորման հետ և օգտագործվել  դրա  զարգացման  բոլոր  փուլերում։
  Չնայած  դրա  կարևորությանը,  դեռևս  ֆիկցիայի միասնական սահմանում չի տրվել տեսության մեջ։
 Իրավաբանական ֆիկցիայի 
կարևորությունը տևական ժամանակ կասկածի տակ է դրվել, և այն քննադատաբար 
գնահատելու որոշ փորձեր են կատարվել։
 Կարծում ենք՝ դրա պատճառն այդ երևույթի  բացասական  իմաստը  ոչ  համարժեք  ընկալելու  մեջ  է։
  Խնդիրն  այն  է,  որ  լատիներեն  տառացի  թարգմանությամբ  «ֆիկցիա»  նշանակում  է  հորինվածք,  գոյություն  չունեցող, անիրական, անորոշ, ուստի առաջին հայացքից դժվար է պատկերացնել իրավունքում  դրա  գոյությունն  ընդհանրապես։
  Այն  հարցը,  թե  ինչ  է  ֆիկցիան  և  արդյոք 
անհրաժեշտ  է  այն  իրավունքին,  առաջացել  է  իրավունքն  ուսումնասիրող  բազմաթիվ 
գիտնականների  մոտ։
  Հասարակական  հարաբերությունների  արդյունավետ  կարգավորումն ապահովելու առումով իրապես մեծ է ֆիկցիայի դերը, և իրավացի է Տ. Կաշանինան,  որ  ֆիկցիաներն  ունեն  բացառապես  իրավական  նպատակներ,  որոնցից 
ամենակարևորը ձգտումն է կարգ ու կանոնին և արդյունավետությանը1։
 Տարաբնույթ 
իրավական սահմանումների ուսումնասիրությունից հետո կարող  ենք  իրավաբանական ֆիկցիան բնութագրել որպես իրավական հնարք,  օրենսդրական տեխնիկայի 
միջոց, որն ամրագրում է փաստի գոյությունը՝ անկախ դրա իրական լինելուց։
Իրավաբանական ֆիկցիան օրենսդրական տեխնիկայի միջոց է, որն օգտագործվում  է  օրենսդիր  գործունեության  մեջ  և  կարգավորում  խնդրահարույց  հասարակական հարաբերությունները։
 Ֆիկցիայի կիրառումը կապված է այն հանգամանքի հետ, 
որ  երբեմն  պրակտիկայում  հանդիպում  են  այնպիսի  բարդ  իրավիճակներ,  երբ 
անհնար է հաստատել դրանց բացարձակ հուսալիությունը։
 Բանն այն է, որ որոշ դեպքերում արդարությունը և ընդհանուր շահը պահանջում են հայտնի իրավական կարգավորումներ,  որոնք  գործող  օրենսդրությունը  չի  պարունակում,  արդյունքում՝  անհրաժեշտություն  է  առաջանում  հայտնի  ենթադրությունների  առկայության  պայմաններում տվյալ փաստական կազմն ընդգրկել իրավական նորմի մեջ։
Ֆիկցիան  իրավունքի  մեջ  կիրառվում  է  անորոշ  իրավիճակների  հաղթահարման, 
իրավական տնտեսման և որպես միջոց իրավական ռեժիմը մեկ օբյեկտից այլ օբյեկտների վրա տարածելու համար։
 Իրավական տնտեսում ասելով՝ նկատի ունենք հետևյալը՝ շատ ավելի հեշտ է տալ պայմանական իրավական ռեժիմն այն  օբյեկտին,  որին 
բնորոշ չէ դա, քան բարդ իրավական կառույցներ ստեղծել, որի արդյունքում իրավական  կարգավորումն  ավելի  ընդգրկուն  բնույթ  կունենա2։
  Ֆիկցիան  իրավական  կարգավորման միջոց է, որի կիրառմամբ օրենսդիրն իրավական կարգավորման օբյեկտին 
տալիս է այնպիսի հատկանիշներ, որոնցով վերջինս օժտված չէ։
1 Տե՛ս Кашанина Т., Юридическая техника, Москва, 2011, էջ 82։
2  Տե՛ս  Юрьевич  М.,  Юридическая  фикция  в  современном  российском  законодательстве,  Дис.  канд.  юрид. 
наук, Ставрополь, 2004, էջ 14։
Որոշ  հեղինակներ  այն  կարծիքն  են  հայտնել,  որ  ֆիկցիայի  կիրառումն  օրենքի 
մեջ կարող է տարակարծությունների տեղիք տալ, ինչպես նաև խախտել իրավական 
որոշակիության  սկզբունքը։
  Մենք  չենք  կիսում  այդ  հեղինակների  կարծիքը։
  Այն,  որ 
ֆիկցիան  չի  համարվում  իրավական  որոշակիության  սկզբունքից  շեղում,  արձանագրել է նաև ՀՀ Սահմանադրական դատարանը ՍԴՈ-603 որոշմամբ` անդրադառնալով 
«Գույքի  նկատմամբ  պետական  իրավունքների  գրանցման  մասին»  ՀՀ  օրենքի  6-րդ 
հոդվածի  1-ին  մասի  սահմանադրականությանը,  և  ՀՀ  քաղ.  օր.-ում  իր  ամրագրումն 
ստացավ դարերի խորքից մեզ հասած իրավաբանական անձի ֆիկցիան (5-րդ գլուխ)։
Օրենսգրքում ֆիկցիայի կիրառմամբ կարգավորվող հարաբերությունների թվին դասվեց, օրինակ՝ ամուuնության ընթացքում ամուuինների ձեռք բերած գույքի նկատմամբ 
uեփականության իրավունքի ճանաչման հարցը (201-րդ հոդված)։
Թեև ֆիկցիայի կիրառումն առավելապես բնորոշ է եղել մասնավոր իրավունքին, 
հանրային իրավունքը ևս զերծ չի մնացել ֆիկցիայի ինստիտուտի կիրառումից։
Պետական  մարմինների  կամայականություններից  մասնավոր  անձանց  շահերի 
պաշտպանությունը  մարդկության  զարգացման  բոլոր  ժամանակաշրջաններում  անհրաժեշտություն  է  եղել,  և  պետությունները  մշտապես  փնտրել  են  այդ  պաշտպանությունն  իրականացնելու  արդյունավետ  միջոցներ։
  Այդպիսի  միջոց  է  նաև  ֆիկցիայի 
ինստիտուտը, որը հանրային իրավունքի ոլորտում լրացուցիչ երաշխիք է ապահովում՝ 
անձանց  իրավունքների  արդյունավետ  պաշտպանությանը  հասնելու  և  վարչական 
մարմինների  պարտականություններն  օրենքով  սահմանված  կարգով  և  հատկապես 
ժամկետում  կատարելու  համար։
  Տարբեր  պետությունների  հանրային  հարաբերությունները կարգավորող իրավական ակտերի ուսումնասիրությունը ցույց է տալիս, որ 
դրանցում առանձնակի մանրակրկիտությամբ են կանոնակարգված հատկապես պրոցեսուալ  նորմերը։
  Դրանցով  սահմանվում  են  որոշումներ  կայացնելու  ընթացքում 
պարտադիր  կատարման  ենթակա  գործողությունները,  դրանք  կատարելու  կոնկրետ 
ժամկետները և այդ ժամկետները չպահպանելու իրավական հետևանքները։
Այսպես, որոշումներ ընդունելու համար սահմանելով հատուկ ժամկետ՝ Իտալիայի1, Իսպանիայի2, Հունաստանի3, Գերմանիայի օրենսդիրները վարչական վարույթների  մասին  օրենսդրությամբ  նախատեսել  են  այն  իրավական  հետևանքները,  որոնք 
վրա  են  հասնում  այդ  ժամկետը  խախտելիս4։
  Վարչական  մարմինների  կողմից  օրենքով  սահմանված  ժամկետներում  որոշումներ  չընդունելու,  այսինքն՝  վարչական  մարմինների կողմից անգործություն դրսևորելու համար իրավական հետևանքն ապահովել է ֆիկցիան։
 Թվարկված երկրների օրենքներում ֆիկցիայի կիրառմամբ իրավասու 
մարմնի լռությունը հավասարեցվել է դիմումի բավարարմանը։
 «Վարչարարության հիմունքների  և  վարչական  վարույթի  մասին»  ՀՀ  օրենքի  48-րդ  հոդվածի  1-ին  մասում 
ամրագրվել  է  հետևյալ  ֆիկցիան.  «Դիմումի  հիման  վրա  հարուցված  վարչական  վարույթի  արդյունքում  oրենքով  uահմանված  ժամկետում  վարչական  ակտ  ընդունելու 
իրավաuություն ունեցող վարչական մարմնի կողմից այդ ակտը չընդունվելու դեպքում 
վարչական ակտը համարվում է ընդունված, և դիմողը կարող է ձեռնամուխ լինել համապատաuխան իրավունքի իրականացմանը»։
Ֆիկցիայի ուժով օրենսդիրը երաշխիքներ է սահմանել անձի իրավունքների իրականացման համար։
 Յուրաքանչյուր մարդու ինչպես անձնական, այնպես էլ հասարակական  շահերի  պաշտպանության  նկատառումներով  հանրային  մարմիններին  դիմումներ ներկայացնելու և ողջամիտ ժամկետներում  պատշաճ պատասխան ստանա1 Տե՛ս http։
//www.wipo.int/wipolex/en/text.jsp?file_id=268850։
2 Տե՛ս http։
//unpan1.un.org/intradoc/groups/public/documents/unpan/unpan034328.pdf։
3 Տե՛ս www.dejure.org/gesetze/BVwVfG։
4 Տե՛ս http։
//www.iuscomp.org/gla/statutes/VwVfG.htm։
լու իրավունքը կարելի է դասել մարդու կարևորագույն իրավունքների շարքին, որն իր 
ամրագրումն  է  ստացել  նաև  ՀՀ  Սահմանադրության  27.1  հոդվածում։
  Պետությունը 
պատասխանատվություն է կրում ոչ միայն դատական, այլ նաև վարչական մարմինների  կողմից  ողջամիտ  ժամկետի  երաշխիքների  չպահպանման  համար1։
  Ուստիև  վարչական  մարմինների  կողմից  անգործության  դրսևորումը  հանգեցնում  է  ֆիկցիայի 
ուժով վարչական ակտի ընդունմանը։
Ֆիկցիայի ուժով ընդունված վարչական ակտը համարվում է գոյություն ունեցող, 
և այն իրավաբանորեն հնարավոր չէ հերքել, չնայած այդ ակտը  փաստացի առկա չէ։
Չենք բացառում, որ ֆիկցիայի ուժով գոյություն ունեցող վարչական ակտով անձանց 
տրամադրված  իրավունքները  կարող  են  լինել  ոչ  իրավաչափ,  մասնավորապես՝  հակասեն կոնկրետ հարաբերությունները կարգավորող իրավական ակտերի պահանջներին, խախտեն այլոց իրավունքներն ու օրինական շահերը, սակայն դա չի կարող հիմք 
հանդիսանալ՝ հերքելու այն փաստի գոյությունը, որը ֆիկցիայի հետևանքով առկա է։
Անգամ  ֆիկցիայի  վտանգավոր  լինելն  ընդունելու  հանգամանքը  դրա  գոյությունը 
հերքելու  հիմք  չի  հանդիսանում։
  Թերևս  ֆիկցիայի  վտանգավորությունն  ի  նկատի 
ունենալու  արդյունքում  է  ՀՀ  վճռաբեկ  դատարանը  սահմանել  ֆիկցիայի  ուժով  վարչական  ակտն  ընդունված  համարելու  համար  այնպիսի  պայմաններ,  ինչպիսիք  օրենքով նախատեսված չեն։
 Սակայն կարծում ենք, որ այդ «վտանգավորությունը» չպետք 
է  պատճառ  հանդիսանա  ֆիկցիան  հերքելու,  իսկ  դրա  միջոցով  տեղի  ունեցած  փաստի գոյությունը իրավաչափության կանխավարկածով պայմանավորելու համար։
 Ֆիկցիան կարող է էական նշանակություն ունենալ վարչական մարմինների արագ գործելու և իրենց պարտականությունները պատշաճ կատարելու համար։
Հանրային իրավունքում ֆիկցիայի կիրառմամբ անձի համար բարենպաստ իրավիճակի  ապահովումն  իսկապես  հուսալի  միջոց  է՝  վարչական  մարմինների  կամայականություններից և հատկապես անգործությունից անձանց իրավունքները պաշտպանելու  համար։
  Իսկ  «Վարչարարության  հիմունքների  և  վարչական  վարույթի  մասին» 
ՀՀ օրենքի 48-րդ հոդվածի տարաբնույթ մեկնաբանությունների տեղիք չտալու և այդ 
իրավանորմի  կիրառումը  գործնականում  ապահովելու  համար  անհրաժեշտ  են  նոր 
լուծումներ։
  Օրենսդրի  կողմից  կարող  են  հստակ  չափանիշներ  սահմանվել,  օրինակ՝ 
վարույթ  հարուցող  անձի  շահագրգիռ  լինելը,  իր  իրավունքներին  առնչվելու  և  ակնկալվող վարչական ակտի հետևանքները ցույց տալու պարտականությունը և այլն։
Կարծում  ենք,  որ  մարդու  սահմանադրական  իրավունքների  արդյունավետ  իրականացման և պաշտպանության տեսանկյունից ՀՀ օրենսդրությամբ կարող են որոշակի  ֆիկցիա-նորմեր  սահմանվել։
  Օրինակ,  ՀՀ  Սահմանադրության  29-րդ  հոդվածի  1ին  մասի  համաձայն՝  յուրաքանչյուր  ոք  ունի  խաղաղ, առանց  զենքի  հավաքներ  անցկացնելու  իրավունք։
  Մարդու  իրավունքների  համընդհանուր  հռչակագրի  20-րդ  հոդվածի  համաձայն՝  «Յուրաքանչյուր  ոք  ունի  խաղաղ  հավաքների  և  միությունների 
ազատության իրավունք»2։
 «Հավաքների ազատության մասին» ՀՀ օրենքի 9-րդ հոդվածի  համաձայն՝  հանրային  հավաք  (այսուհետ`  հավաք)  անցկացնելու  համար  կազմակերպիչը  գրավոր  իրազեկում  է  լիազոր  մարմնին՝  բացառությամբ  մինչև  100  մասնակից  ունեցող,  շտապ  և  ինքնաբուխ  հավաքների3։
  Նույն  օրենքով  նախատեսված  է 
իրավասու  մարմնի  կողմից  իրազեկման  քննարկման,  ինչպես  նաև  դրա  վերաբերյալ 
որոշում  ընդունելու  կարգը,  սակայն  ուղղակիորեն  նշված  չէ,  թե  ինչ  հետևանքներ 
կառաջացնի լիազոր մարմնի անգործությունը, լռությունը։
1  Տե՛ս  «Հայաստանի  Հանրապետության  Սահմանադրության  մեկնաբանություններ»,  խմբ.՝  Գ.  Հարությունյանի, Ա. Վաղարշյանի, Երևան, 2010, էջ 316։
2 Մարդու իրավունքների համընդհանուր հռչակագիր, ընդունվել է 10.12.1948 թ.։
3 «Հավաքների ազատության մասին» ՀՀ օրենք, ընդունվել է 14.04.2011 թ.։
Խաղաղ հավաքների անցկացման իրավունքի վերաբերյալ միջազգային իրավունքի  հանրաճանաչ  սկզբունքների  և  Մարդու  իրավունքների  եվրոպական  դատարանի 
նախադեպային  դատական  ակտերի  վերլուծությունը  հնարավորություն  է  տալիս 
առանձնացնելու  հետևյալ  հիմնադրույթները.  խաղաղ  հավաքներ  անցկացնելու  իրավունքի օրենսդրական կարգավորումը չպետք է սահմանափակի այդ  իրավունքը, իսկ 
կանոնակարգումը չպետք է ներառի այդ իրավունքից օգտվելու թույլտվության համակարգ։
 Հավաքը կարող է արգելվել միայն Սահմանադրությամբ նախատեսված հիմքերով։
 Մեր օրենսդրությամբ նախապատվությունը տրվել է իրազեկման ինստիտուտին. 
եթե  իրազեկման  քննարկման  արդյունքներով  հավաքն  արգելելու  մասին  որոշում  չի 
կայացվում, ապա հանրահավաքի անցկացումը պետք է համարվի իրավաչափ1։
 Կարծում  ենք՝  օրենքով  պետք  է  հստակ  սահմանվի  հետևյալ  ֆիկցիան՝  եթե  իրավասու 
մարմինը օրենքով սահմանված ժամկետում որոշում չի ընդունում հավաքը արգելելու, 
հավաքն իր սահմանած սահմանափակումներով անցկացնելու կամ թույլատրելու մասին, ապա համարվում է, որ հավաքի անցկացման թույլտվությունը տրամադրված է։
Դատավարական ֆիկցիաները ավելի շատ հանդիպում են քաղաքացիական  դատավարության  մեջ։
  Դա  կապված  է  քաղաքացիական  արդարադատության  ոլորտն 
ավելի  մանրամասն  կարգավորելու  և  որոշակի  դեպքերում  օբյեկտիվ  իրականությունից  հրաժարվելու  անհրաժեշտության  հետ։
  Դատավարական  ֆիկցիաները  համարվում են դատավարական ընդհանուր կանոններից շեղում, և առանց դրանց անհնար է 
իրականացնել գործի բազմակողմանի ու օբյեկտիվ քննություն։
 Այսպես, ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 80-րդ հոդվածի համաձայն. «Գործին մասնակցող անձինք պարտավոր են դատարանին և գործին մասնակցող այլ անձանց հայտնել 
գործի վարույթի ժամանակ իրենց հասցեն փոխելու մասին։
 Նման հաղորդման բացակայության դեպքում դատավարական փաստաթղթերն ուղարկվում են նրանց վերջին 
հայտնի հասցեով և համարվում են հանձնված, թեկուզև հասցեատերն այդ հասցեում 
այլևս չի բնակվում կամ չի գտնվում»2։
Նշված դրույթների վերլուծության արդյունքում Վճռաբեկ դատարանը գտել է, որ 
քաղաքացիական  դատավարությունը  կողմերի  իրավահավասարության  հիման  վրա 
իրականացնելու  սկզբունքի  էությունն  այն  է,  որ  դատավարության  բոլոր  փուլերում 
կողմերն  օժտված  են  իրենց  իրավունքների  և  օրինական  շահերի  պաշտպանության 
միջոցներ  օգտագործելու  հավասար  հնարավորություններով։
  Նշված  սկզբունքը 
դրսևորվում է նաև դատարանին և գործին մասնակցող մյուս անձանց հասցեի փոփոխության  վերաբերյալ  գործին  մասնակցող  անձի  կողմից  ծանուցելով։
  Նման  կերպ 
պաշտպանվում է ոչ միայն հասցեն փոխած անձի իրավունքը, այլև դատավարության 
մյուս մասնակիցների իրավունքները, քանի որ դատարանը, ծանուցագրերը ուղարկելով  փոխված  հասցեով,  ըստ  էության,  ապահովում  է  գործի՝  ողջամիտ  ժամկետում 
քննությունը և դատավարության մասնակիցների` դատական նիստին  ներկա գտնվելու հնարավորությունը։
 Դրանով է պայմանավորված նաև այն, որ օրենսդիրն իր դատավարական  իրավունքներից  ոչ  բարեխիղճ  օգտվող  կողմի  վրա  է  թողնում  հետևանքները  կրելու  ռիսկը,  այն  է`  հասցեն  փոփոխելու  վերաբերյալ  հաղորդման  բացակայության դեպքում ծանուցումը համարվում է հանձնված` անկախ հասցեատիրոջ` 
այդ հասցեում բնակվելու կամ գտնվելու հանգամանքից3։
 Այս ֆիկցիայի դերը բավականին մեծ է քաղաքացիական դատավարությունում։
 Այն իրականացնում  է ոչ միայն 
կողմերի  մրցակցության  և  իրավահավասարության,  այլև  գործի՝  ողջամիտ  ժամկե1  Տե՛ս  Մարդու  իրավունքների  եվրոպական  դատարանի  թիվ  2330-09  “Sindicatul  Pastorul  cel  Bun  v. 
Romania” և թիվ 35127/08 “Paty v. Hungary” գործերով կայացրած որոշումները։
2 Ընդունվել է 17.06.1998 թ., ուժի մեջ մտել 01.01.1999 թ.։
3 Տե՛ս թիվ ԵԷԴ/1730/02/11 գործով Վճռաբեկ դատարանի 2013.04.05 թ. որոշումը։
տում  քննության  սկզբունքի  ապահովումը։
  Այսպես,  Վճռաբեկ  դատարանը  մի  շարք 
որոշումներով  ամրագրել  է  դատարանի՝  կողմերին  ծանուցելու  ակտիվ  պարտականությունը1,  իսկ  եթե  ֆիկցիայի  ուժով  չհաստատվեր  հասցեն  փոխած  անձի՝  ծանուցված լինելու հանգամանքը, այդ կողմը կարող էր ամեն անգամ չարաշահել իր դատավարական  իրավունքները,  իսկ  Վերաքննիչ  դատարանը  ստիպված  կլիներ  բեկանել 
առաջին ատյանի դատարանի վճիռը և գործն ուղարկել նոր քննության։
Ծանուցման  հետ  կապված  ՌԴ  քաղ.  դատ.  օր.-ի  117-րդ  հոդվածը  սահմանում  է 
նաև  այսպիսի  ֆիկցիա.  եթե  հասցեատերը  հրաժարվում  է  դատական  ծանուցագիրը 
ստանալուց, ապա համարվում է դատական նիստի վայրի և ժամանակի մասին պատշաճ ծանուցված։
 Կարծում ենք՝ աննպատակահարմար է նման ֆիկցիա-նորմ նախատեսելը,  քանի  որ  կարող  են  առաջանալ  որոշակի  խնդիրներ,  մասնավորապես՝  ինչպե՞ս կարող է դատարանը համոզվել, որ հենց հասցեատերն է հրաժարվել ծանուցումից,  կամ  հնարավոր  է,  որ  ծանուցողը  լինի  շահագրգիռ  անձ,  և  հետադարձ  ծանուցման  մեջ  «հրաժարվել  է»  նշում  կատարել։
  Իսկ  ՀՀ  քաղ.  դատ.  օր.-ի  80-րդ  հոդվածն 
այս  տեսանկյունից  հիմնավոր  է,  քանի  որ  անձինք,  ովքեր  արդեն  մասնակցել  են  դատական  նիստին,  իրականացրել  համապատասխան  դատավարական  իրավունքներ, 
պետք  է  շահագրգռված  լինեն  դրանց  հետագա  իրականցմանը  և  գործի  ելքով  պարտավոր են տեղեկացնել դատարանին իրենց հասցեի փոփոխման մասին։
ՀՀ  քաղ.  դատ.  օր.-ում  նշված  ֆիկցիայի  օրինակ  են  92-րդ  հոդվածի  3-րդ  մասի, 
108-րդ  հոդվածի  2-րդ  և  3-րդ  կետերի  դրույթները,  որոնք  նպաստում  են  իրավական 
տնտեսման սկզբունքին, մասնավորապես՝ վերսկսման հարցին վերաքննիչ դատարանը կարող է այլևս չանդրադառնալ, իսկ առաջին ատյանի դատարանի կողմից էլ գործի  վարույթը  վերսկսելու  մասին  որոշում  կայացնելու  անհրաժեշտությունն  է  վերանում։
  ՀՀ  քաղ.  դատ.  օր.-ի  48-րդ  հոդվածի  3-րդ  մասի  համաձայն.  «Եթե  կողմը  հրաժարվում  է  (խուսափում  է)  պատասխանել  դատարանի  կամ  դատավարության  մասնակիցների հարցերին կամ ցուցմունքներ տալ դատարանին, ապա դատարանը մյուս 
կողմի միջնորդությամբ կամ իր նախաձեռնությամբ կարող է անհիմն համարել կողմի 
հրաժարվելը  (խուսափելը)  ցուցմունքներից  և  պատասխանից,  իսկ  գործի  այն  փաստական  հանգամանքները,  որոնց  վերաբերյալ  կողմը  հրաժարվում  (խուսափում)  է 
ցուցմունք  կամ  պատասխան  տալուց,  կարող  է  համարել  ապացուցված։
  Ամեն  դեպքում պատասխանից կամ ցուցմունքից դատարանի կողմից որպես անհիմն գնահատված  հրաժարումը  (խուսափումը)  մեկնաբանվում  է  ի  վնաս  հրաժարվողի  (խուսափողի)»։
 Այսինքն, տվյալ դեպքում ֆիկցիայի կիրառումն օրենսդիրը թողել է դատարանի 
հայեցողությանը։
 Կարծում ենք, որ ֆիկցիայի ստեղծումը դատարանին վերապահելը 
վտանգավոր քայլ կլինի, և դատարանը պետք է լինի ֆիկցիա կիրառող, ոչ թե ստեղծող։
 Ամեն դեպքում դատարանի կողմից ֆիկցիա կիրառելը պետք է կա՛մ հիմնված լինի օրենքի վրա, կա՛մ բխի օրենքից, կա՛մ էլ ակնհայտ լինի տվյալ գործի փաստական 
հանգամանքներից։
  Օրինակ,  դատարանում  ներկայացուցչության  հետ  կապված  կարող է սահմանվել հետևյալ ֆիկցիան (կամ սահմանված չլինելու դեպքում դատավորը 
կարող է սահմանել, քանի որ այն բխում է օբյեկտիվ իրականությունից). ներկայացուցչի  գործողությունները  դատարանում  համարվում  են  հայցվորի  կողմից  համաձայնություն ստացած, և ներկայացուցչի կողմից նիստերին մասնակցելն արդեն իսկ հավաստում  է  հայցվորի  համաձայնությունը,  քանի  որ  պրակտիկայում  շատ  հաճախ  է  պատահում,  երբ  հայցվորներն  իրենց  համար  անբարենպաստ  դատական  ակտ  կայացվելու  դեպքում  դիմում  են  վերաքննիչ  դատարան՝  հայտնելով,  որ  համաձայն  չեն  ներ1  Տե՛ս  ՀՀ  վճռաբեկ  դատարանի  01.02.2008  թ.  թիվ  3-19(ՎԴ),  12.03.2008  թ.  թիվ  ԳԴ/0287/02/08  որոշումները։
կայացուցչի  գործողությունների  հետ  կամ  հրաժարվել  են  նրանից։
  Նման  դեպքերում 
Վերաքննիչ  դատարանի  կողմից  դժվարանում  է  տվյալ  փաստի  գնահատումը,  ուստի 
անհրաժեշտ  է  կա՛մ  ամրագրել  այս  ֆիկցիան,  կա՛մ  դատարաններին  հնարավորություն  տալ՝  սահմանելու  այն։
  Կարծում  ենք,  որ  փորձաքննության  նշանակման  հետ 
կապված անհրաժեշտ է հետևել ՌԴ օրինակին և քաղաքացիական դատավարության 
օրենսգրքում  ամրագրել  հետևյալ  ֆիկցիան՝  ՌԴ  քաղ.  դատ.  օր.-ի  79-րդ  հոդվածի 
համաձայն.  «Եթե  կողմերից  մեկը  խուսափում  է  փորձաքննությունից  կամ  իր  մոտ 
գտնվող,  փորձաքննության  համար  անհրաժեշտ  իրերն  ու  փաստաթղթերը  չի  ներկայացնում, և առանց նրա մասնակցության փորձաքննություն հնարավոր չէ իրականացնել, դատարանն իրավունք ունի ճանաչել այն փաստը (որը պետք է փորձաքննության 
միջոցով հաստատվեր) հաստատված կամ հերքված»1։
Բերենք  հետևյալ  օրինակը  պրակտիկայից.  դատարանում  վիճարկվում  է  անձի 
ստորագրության իսկությունը, և դատարանը նշանակում է դատաձեռագրաբանական 
փորձաքննություն,  սակայն  այն  անձը,  ում  ստորագրությունը  պետք  է  ստուգվի  փորձաքննությամբ, խուսափում է դրան մասնակցելուց, ազատ կամ գործառնական նմուշի  փաստաթղթեր  տալուց։
  Տվյալ  դեպքում  դատարանը  կարող  է  ընդունել,  որ,  իրոք, 
ստորագրություններն իրականացվել են այդ անձի կողմից։
 Բայց ցանկացած դեպքում 
այս ֆիկցիան կիրառելիս դատարանը պետք է ելնի կոնկրետ գործի փաստերից, կողմերի  պատճառաբանություններից,  փորձաքննությունից  հրաժարվելու  պատճառներից և այլ հանգամանքներից։
 Կարծում ենք, որ վարչական դատավարության ժամանակ, երբ մի կողմը վարչական մարմինն է, և ապացույցների առումով առավելություն 
ունի  մյուս  կողմի  նկատմամբ,  պետք  է  կողմերի  հավասարության  և  մրցակցության 
սկզբունքների  ապահովման  նկատառումով  ամրագրել  հետևյալ  ֆիկցիան.  եթե  վարչական մարմինը, ում մոտ վարչական վարույթի հետ կապված գրավոր ապացույցներ 
պետք  է  լինեն,  չի  ներկայացնում  դրանք,  ապա  դատարանը  կարող  է  համարել,  որ 
դրանցում  պարունակվող  տեղեկությունները  չեն  բխում  այդ  կողմի  շահերից  և  նրա 
կողմից ընդունվում են։
  Այս  ֆիկցիան  անհրաժեշտ  է,  քանի  որ  պրակտիկայում  շատ 
հաճախ  են  եղել  դեպքեր,  երբ  կոնկրետ  գրավոր  ապացույցը  կարող  է  միայն  վարչական մարմնի մոտ առկա լինել՝ կապված նրա կողմից վարչական վարույթ հարուցելու 
հանգամանքի  հետ,  օրինակ՝  երբ  անհատ  ձեռնարկատերը  կամ  իրավաբանական 
անձն  իր  գործունեությունը  դադարեցնելու  կամ  լուծարելու  համար  դիմում  է  ներկայացրել իրավասու մարմնին և հանձնել գրանցման վկայականը, սակայն հետագայում 
հարկային  պարտավորությունները  չկատարելու  հիմքով  հարկային  մարմինը  բռնագանձման  հայց  է  ներկայացնում  վարչական  դատարան։
  Նման  դեպքերում  ինչպե՞ս 
կարող  է  անձն  ապացուցել  լուծարման  կամ  գործունեության  դադարեցման  փաստը, 
եթե  այդ  ապացույցները  գտնվում  են  վարչական  մարմնի  մոտ։
  Նմանատիպ  խնդրահարույց իրավիճակներում է առաջանում ֆիկցիայի կիրառման խնդիրը։
Այսպիսով,  վերլուծելով  դատավարական  իրավունքի  ֆիկցիաները,  հանգում  ենք 
եզրակացության,  որ  դրանք  նպաստում  են  դատավարական  նորմերի  իրականացմանը, կանխում դրանց հետաձգումը, ինչպես նաև ուղղված են ապահովելու կողմերի 
մրցակցությունն  ու  հավասարությունը  դատավարության  ընթացքում։
  Ֆիկցիաները 
նպաստում են առօրյա իրականության փոխադրմանը իրավական հարթություն, թույլ 
են  տալիս  պարզեցնել  իրավական  հարաբերությունները,  դարձնում  են  իրավական 
կարգավորումն  ավելի  կայուն  ու  արդյունավետ,  նպաստում  քաղաքացիների  իրավունքների  պաշտպանությանը,  օգնում  հասնելու  արդարության,  նվազեցնում  օրենսդրական  գործունեության  ընթացքն  ու  շրջանակները,  հեշտացնում  որոշակի  հանգամանքների հաստատումը, ավելի տնտեսող դարձնում իրավական համակարգը, նպաստում  օրենսդրական  գործունեության  արդյունավետությանը,  ապացույցների  բազմակողմանի և օբյեկտիվ գնահատմանը։
Լիլիթ Պետրոսյան 
ԻՐԱՎԱԲԱՆԱԿԱՆ ՖԻԿՑԻԱՆԵՐ.  
ՏԵՍԱԿԱՆ ԵՎ ԻՐԱՎԱԿԻՐԱՌԱԿԱՆ ՀԻՄՆԱԽՆԴԻՐՆԵՐ 
Բանալի բառեր՝ ֆիկցիա, օրենսդրական տեխնիկա, հաստատված փաստ,  
կեղծ պնդում, ապացույց, հանրային իրավունք 
։
