ԱՊԱՑՈՒՅՑՆԵՐԻ ԹՈՒՅԼԱՏՐԵԼԻՈՒԹՅԱՆ ՀԻՄՆԱԽՆԴԻՐՆԵՐԸ 
ՔՐԵԱԿԱՆ ԴԱՏԱՎԱՐՈՒԹՅՈՒՆՈՒՄ 
Ապացուցումը (ապացույցների հավաքումը, ստուգումը, օգտագործումը և 
գնահատումը) քրեադատավարական գործունեության կարևորագույն բաղկացուցիչ մասն է։
 Այն ճանաչողական գործունեություն է, որն ուղղված է նախկինում տեղի ունեցած դեպքի  հանգամանքների հետազոտմանը և  վերականգնմանը։
  Ապացուցման,  մասնավորապես  ապացույցների  ներկայացման  և  թույլատրելիության  հիմնախնդիրներն  առավել  հաճախ  դիտարկվում  են  արդար 
դատաքննության  իրավունքն  ապահովող  երաշխիքների  լույսի  ներքո։
  Արդար 
դատաքննության  պահանջներն  իրագործելու  համար  անհրաժեշտ  է,  որ  դատարանն անդրադառնա ապացուցման խնդիրներին և անթույլատրելի ճանաչի  օրենքի  խախտմամբ  ձեռք  բերված  ապացույցները1։
  Քրեական  դատավարության  օրենսգրքի  105-րդ  հոդվածը  թվարկում  է  որպես  ապացույց  չթույլատրվող  նյութերը,  107-րդ  հոդվածը  սահմանում  է  ապացուցման  ենթակա 
հանգամանքները, իսկ 10-րդ գլուխն ամբողջությամբ նվիրված է ապացույցների տեսակներին,  որոնք  սպառիչ են թվարկված։
  Օրենսդիրը փորձել  է  հնարավորինս  մանրամասն  կարգավորել ապացուցման  ինստիտուտը, այնուամենայնիվ,  որոշ  բացեր  և  թերություններ  են  մնացել,  որոնք  շատ  հաճախ  հակասությունների ու սխալ որակումների տեղիք են տալիս։
 Այդ իսկ պատճառով, հաշվի 
առնելով ապացուցման կարևորությունը և գործնականում առաջացող խնդիրները,  անդրադարձել  ենք  այս  թեմային։
  Աշխատանքում  կքննարկվեն  ապացույցների թույլատրելիությանը վեաբերող տարբեր իրավիճակներ։
 Թույլատրելիությունն  ապացույցի  պիտանի  լինելն  է  աղբյուրների,  տվյալների  ստացման 
մեթոդների  և  հնարքների  օրինականության  տեսանկյունից2։
  Այն  որոշվում  է, 
առաջին  հերթին,  ֆորմալ  իրավունքների  պահպանությամբ,  որոնք  ուղղակիորեն նշված են Օրենսգրքում3։
 Ապացույցի թուլատրելիությունը որոշելիս պետք 
է պահպանել չորս «պատշաճ»-ի կանոնները՝ 
1․ապացույցի ձեռքբերման պատշաճ դատավարական կարգ, 
1  Տե՛ս  Հայաստանի  Հանրապետության  վճռաբեկ  դատարանի  որոշումների  գիտագործնական 
մեկնաբանություններ, հ. 2, Երևան, 2013, էջ 404։
2  Տե՛ս  Հայաստանի  Հանրապետության  քրեական  դատավարություն․  Ընդհանուր  մաս,  Երևան, 
2006, էջ 281։
3 Տե՛ս Проблемы допустимости доказательств в уголовном судопроизводствие, 2012, էջ 325։
2․ապացույցի ձեռքբերման պատշաճ աղբյուր, 
3․ապացույցը ձեռք բերող պատշաճ սուբյեկտ, 
4․ապացույցի ձեռքբերման պատշաճ եղանակ4։
Օրենսգրքի 105-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ քրեական գործով վարույթում  մեղադրանքի  հիմքում  չեն  կարող  դրվել  և  որպես  ապացույց  օգտագործվել այն նյութերը, որոնք ձեռք են բերվել` 
1) բռնությամբ, սպառնալիքով, խաբեությամբ, անձին ծաղրի ենթարկելով, 
ինչպես նաև այլ անօրինական գործողություններով, 
2)  կասկածյալի  և  մեղադրյալի  պաշտպանության  իրավունքի,  դատավարության  լեզվին չտիրապետող  անձանց իրավունքների`  սույն օրենսգրքով  նախատեսված լրացուցիչ երաշխիքների էական խախտմամբ, 
21) վկայի՝ սույն օրենսգրքի 86-րդ հոդվածի հինգերորդ մասով նախատեսված իրավունքների խախտմամբ, 
3) տվյալ քրեական գործով քրեական դատավարություն իրականացնելու, 
համապատասխան  քննչական  կամ  դատավարական  այլ  գործողություն  կատարելու իրավունք չունեցող անձի կողմից, 
4)  բացարկման  ենթակա  անձի  մասնակցությամբ,  եթե  նա  իմացել  է  կամ 
պետք է իմանար քրեական գործով վարույթին իր մասնակցությունը բացառող 
հանգամանքների առկայության մասին, 
5) քննչական կամ այլ դատավարական գործողության կատարման կարգի 
էական խախտմամբ, 
6)  այն  անձից,  որն  ունակ  չէ  ճանաչելու  փաստաթուղթը  կամ  այլ  առարկան,  հաստատելու  դրա  իսկությունը,  հայտնելու  դրա  առաջացման  և  ստացման հանգամանքների մասին, 
7) անհայտ կամ դատական նիստում չբացահայտվող աղբյուրից, 
8) ժամանակակից գիտական պատկերացումներին հակասող մեթոդների 
կիրառման արդյունքում։
Նախագծի  120-րդ  հոդվածը  որպես  ապացույց  չթույլատրվող  նյութերի 
շարքին  է  դասում  նաև  այն  տվյալները,  որոնք  ձեռք  են  բերվել  մեղադրյալից 
պաշտպանի  բացակայությամբ  կատարված  հարցաքննության  ընթացքում, 
եթե  մեղադրյալը  դատարանում  չի  հաստատել  դրա  հավաստիությունը  և  մեղադրյալի  կարգավիճակ  չունեցող  անձից,  ում  նկատմամբ փաստացի  իրականացվել  է  քրեական  հետապնդում։
  Այսինքն՝  նախագծով  որպես  ապացույց 
չթույլատրվող նյութերի շրջանակից դուրս են եկել վկայի՝ սույն օրենսգրքի 86րդ հոդվածի հինգերորդ մասով նախատեսված իրավունքների խախտմամբ և 
բռնությամբ,  սպառնալիքով,  խաբեությամբ,  անձին  ծաղրի  ենթարկելով,  ինչպես նաև այլ անօրինական գործողություններով ձեռք բերված տվյալները։
 ՌԴ 
4  Տե՛ս  ՀՀ  քրեական  դատավարություն,  մաս  1,  հեղինակային  խումբ,  գիտ․  խմբ․  Արթուր  Ղամբարյան, Երևան, 2016, էջ 372։
քրեական  դատավարության  օրենսգրքի  75-րդ  հոդվածը  անթույլատրելի  ճանաչվող  ապացույցները  3  կատեգորիայի  է  բաժանել.  1-ին  խմբում  այն  տվյալներն են, որոնք ձեռք են բերվել ապացույցների ձեռքբերման դատավարական 
կարգի խախտմամբ, 2-րդ խմբի մեջ մտնում են այն տվյալները, որոնք լուրերի 
ու  ենթադրությունների  վրա  են  հիմնված,  իսկ  3-րդ  խումբն  են  կազմում  այն 
ցուցմունքները, որոնք մեղադրյալը տվել է պաշտպանի բացակայությամբ։
Այսպիսով՝  քննարկենք  ապացույցների  թույլատրելիությանը  վերաբերող 
տարբեր իրավիճակներ. 
1․  Քրեական  դատավարության  օրենսգրքի  նախագծի  46-րդ  գլխով  նախատեսվում  է  մեր քրեադատավարական  համակարգ  ներդնել ցուցմունքների 
դատական դեպոնացման ինստիտուտը։
 Սրա էությունը հետևյալն է․ այն հնարավորություն  է  տալիս  մեղադրյալին  հարցաքննելու  դատավորի  ներկայությամբ՝  նրա  խոստովանական  ցուցմունքի  արժանահավատությունն  ապահովելու համար, ինչպես նաև պաշտպանության կողմի համար երաշխավորում է 
հակընդդեմ  հարցման  իրավունքն  այն  դեպքում,  երբ  առկա  է  հիմնավոր  ենթադրություն, որը հարցաքննության ենթակա անձը չի կարող ներկայանալ դատաքննության  կամ  դրա  ընթացքում  կարող  է  իրավաչափորեն  հրաժարվել 
ցուցմունք  տալուց5։
  Առաջին  հայացքից  թվում  է,  թե  զրոյի  է  հավասարեցված 
մեղադրյալից ոչ իրավաչափ միջոցներով խոստովանական ցուցմունք կորզելու 
հնարավորությունը։
 Մինչդեռ ճիշտ հակառակն է։
 Պարտադիր չէ, որ վերոնշյալ 
ոչ  իրավաչափ  միջոցները  կիրառվեն  հենց  դատավորի  աչքի  առաջ,  որ  մենք 
ասենք՝  այդ  ճանապարհով  ստացված  ապացույցն  անթույլատրելի  է։
  Եթե  վարույթն  իրականացնող  մարմինն  ի  սկզբանե  մտադրված  է  մեղադրյալից  խոստովանական  ցուցմունք  ստանալու  և  պատրաստ  է  դրա  համար  վերջինիս 
սպառնալ, ծեծել, մարմնական վնասվածք հասցնել կամ այլ կերպ խոշտանգել, 
ապա ապացույցների դատական դեպոնացման ինստիտուտի կիրառման պայմաններում նա դա կանի մինչև մեղադրյալին դատավորի մոտ տանելը։
 Եվ այս 
դեպքում  էլ  զրոյի  կհավասերցվի  արդեն  այս  ինստիտուտն  ամբողջությամբ։
Դրա համար էլ առաջարկում ենք նախատեսել մեխանիզմ, ըստ որի՝ դատավորի  առջև  խոստովանական  ցուցմունքը  տալուց  առաջ  մեղադրյալը  պետք  է 
պարտադիր  բուժզննում  անցնի։
  Ահա  այս  դեպքում  է,  որ  հնարավոր  կլինի  բացառել  մեղադրյալից  ոչ  իրավաչափ  միջոցներով  խոստովանական  ցուցմունք 
կորզելու հնարավորությունը։
2․ Ապացույցի օգտագործման թույլատրելիության քննարկվող հիմքի հետ 
կապված՝ նշենք, որ Մարդու իրավունքների եվրոպական դատարանն իր բազմաթիվ  նախադեպային  որոշումներում  անդրադարձել  է  նշված  խնդրին։
  Այսպես՝ ապացույցները գնահատելիս, երբ հատկապես հարցը վերաբերում է խոշ5 Տե՛ս Հ․ Ղուկասյան, ՀՀ քրեական դատավարության օրենսգրքի նախագծի հիմնախնդիրներին 
նվիրված գիտական հոդվածների ժողովածու․ Երևան, 2014, էջ 73։
տանգմանը, Դատարանը սովորաբար կիրառում է «ողջամիտ կասկածից վեր» 
ապացուցման  չափորոշիչը6։
  Խոշտանգման  (վատ  վերաբերմունքի)  վերաբերյալ  տեղեկությունը  և  ապացույցները  պետք  է  ձեռք  բերվեն  ամբողջական, 
հետևողական  և  օբյեկտիվ  կերպով,  քննությունը  պետք  է  լինի  բազմակողմանի7։
 Երբ անձը կալանավորվելիս առողջ է եղել, սակայն ազատ արձակվելիս նա 
ունենում  է  վնասվածքներ,  ապա  պետությունը  պարտավոր  է  համոզիչ  բացատրություն տալ, թե ինչպես են առաջացել այդ վնասվածքները8։
 Խոշտանգման  հարցերով  քննությունը  պետք  է  լինի  անկախ,  անկողմնակալ  և  հրապարակային,  և  որ  իրավասու  մարմինները  պետք  է  գործեն  օրինակելի  ջանասիրությամբ և բարեխղճությամբ9։
 Մեղադրող ապացույցը, լինի դա խոստովանության կամ իրեղեն ապացույցի տեսքով, որը ձեռք է բերվել բռնությունների գործադրման  միջոցով  կամ դաժանությունների կամ այլ  վերաբերմունքի,  որը կարելի է բնութագրել որպես խոշտանգում, երբեք չպետք է դրվի տուժողի մեղքի 
ապացույցի հիմքում՝ անկախ նրա ապացուցողական նշանակությունից10։
 Իսկ 
«Սևթափ  Վեզնեդարոգլուն  ընդդեմ  Թուրքիայի»11  նախադեպային  որոշման 
մեջ ՄԻԵԴ-ն այն իրավական դիրքորոշումն է հայտնել, որ եթե կալանքի տակ եղած  անձը  բողոք  է  ներկայացնում  առ  այն,  որ  իրեն  խոշտանգել  են,  և  բողոքը 
քննության չի առնվում, ապա գործում է այն կանխավարկածը, որ նա իրոք ենթարկվել  է  խոշտանգման։
  ՄԻԵԴ-ի  որոշումներից  այս  մեջբերումները  պատահական չէին։
 Առաջարկում ենք վերոնշյալ տեսակետներին տալ օրենքի ուժ և ապահովել  դրանց  կիրառումը  պրակտիկայում։
  Մասնավորապես  քրեական  դատավարության  օրենսգրքում  ավելացնել  105.1-րդ  հոդվածը  հետևյալ  բովանդակությամբ.  «1.Եթե  անձը  կալանավորվելիս  առողջ  է  եղել,սակայն  ազատ  արձակվելիս  վնասվածքներ  է  ունեցել,  ապա  վարույթն  իրականցնող  մարմինը 
պետք է պատշաճ բացատրություն ներկայացնի, թե դրանք ինչպես են առաջացել՝  այն  կցելով  քրեական  գործին։
  2.  Եթե  կալանքի  տակ  եղած  անձը  բողոք  է 
ներկայացնում  առ  այն,  որ  իրեն  խոշտանգել  են,  և  բողոքը  քննության  չի  առնվում,  ապա  գործում  է  այն  կանխավարկածը,  որ  նա,  իրոք,  ենթարկվել  է  խոշտանգման»։
3․Քրեական  դատավարության  օրենսգրքի    284-րդ  հոդվածի  1-ին  մասի 
համաձայն՝  անձանց  նամակագրության,  հեռախոսային  խոսակցությունների, 
փոստային,  հեռագրական  և  այլ  հաղորդումների  գաղտնիության  իրավունքի 
սահմանափակում նախատեսող օպերատիվ-հետախուզական միջոցառումները՝  բացառությամբ  այն  դեպքերի,  երբ  խոսակցության  մասնակիցներից  կամ 
6 Տե՛ս Ireland v. United Kingdom, 1978,թիվ 25, էջ 64-65, կետ 161։
7  Տե՛ս  Էրիկ  Սվանիձե,  Վատ  վերաբերմունքի  արդյունավետ  քննություն,  Եվրոպական  չափանիշներ, 2011, էջ 20։
8 Տե՛ս Tomasi v. France , 1992, էջ 40-41, Selmouni v. France, թիվ 25803/94, կետ 87, ECHR 1999- V։
9 Տե՛ս Isayeva and Others v. Russia, 24 February of 2005, թիվ 57947/00, կետ 208-213։
10 Տե՛ս «Հարությունյանն ընդդեմ Հայաստանի», գանգատ թիվ 36549/03, 2007, էջ 22, կետ 63։
11 Տե՛ս Sevtap Veznedarogly v. Turkey, Judgment of 11 April of 2000։
հաղորդակցվողներից մեկը նախապես դրանք լսելու կամ վերահսկելու համաձայնություն է տվել, կարող են իրականացվել միայն դատարանի որոշմամբ։
 Այս 
դրույթը  գործում  էր,  քանի  դեռ  Սահմանադրական  դատարանը  իր  2010  թ․ 
ՍԴՈ-926  որոշմամբ  այն  հակասահմանադրական  չէր  ճանաչել։
  Այսինքն՝  խոսակիցներից  մեկի  համաձայնությամբ  նրանց  խոսակցությունը  լսելը  հանգեցնում  էր  մյուս  խոսակցի  սահմանադրական  իրավունքների  խախտման։
  Այս 
պարագայում  խոսք  լինել  չի  կարող  առանց  անձանց  գիտության  նրանց  խոսակցության գաղտնալսման մասին․ այն միանշանակ ոչ իրավաչափ արարք է։
Հետևաբար այդ ճանապարհով ձեռք բերված ապացույցներն էլ կլինեն անթույլատրելի։
  Տիպիկ  իրավիճակ  է  նկարագրված ՄԻԵԴ-ի  «Կանն  ընդդեմ  Միացյալ 
Թագավորության»,  ինչպես  նաև  «Շենկն  ընդդեմ  Շվեյցարիայի»  գործերում12, 
որտեղ  դիմողի  նկատմամբ  կայացված  մեղադրական  դատավճռի  հիմքում 
դրված միակ ապացույցը եղել է օրենքի խախտմամբ ձեռք բերված ձայնագրությունը։
  Դատարանի  դիրքորոշումն  այն  է,  որ  եթե  դիմողը  հնարավորություն  է 
ունեցել  վիճարկելու  այդ  ապացույցի  օրինականությունը,  բայց  չի  վիճարկել, 
հետևաբար առանց թույլտվության ձեռք բերված ձայնագրությունը կհամարվի 
թույլատրելի ապացույց։
 Այս երկու պայմանների միջև բացակայում է պատճառական  կապը։
  Մեր  համոզմամբ  ապօրինի  ճանապարհով  ձեռք  բերված  ձայնագրությունը չի կարող թույլատրելի ապացույց ճանաչվել՝ անկախ այն հանգամանքից՝ անձը վիճարկել է դրա վավերականությունը (օրինականությունը), թե ոչ։
4․Քրեական դատավարության օրենսգրքի նախագծի համաձայն գործելու 
է ապացույցների թույլատրելիության կանխավարկածը, այսինքն՝ վարույթի ընթացքում  ձեռք  բերված  ապացույցները,  ներառյալ  վարույթի  մասնավոր  մասնակիցների ներկայացրած ապացույցները, համարվում են թույլատրելի, քանի 
դեռ պատշաճ իրավական ընթացակարգով հակառակը չի ապացուցվել13։
 Ընդ 
որում՝  փորձագետի  կարծիքն  ու  ցուցմունքը  ևս  ապացույցի  ինքնուրույն  տեսակ են համարվելու։
 Փորձագետի եզրակացության հետ կապված մի խնդրահարույց իրավիճակ է առկա։
 Այն է՝ համարե՞լ փորձագետի տված եզրակացությունը թույլատրելի ապացույց այն դեպքում, երբ եզրակացության մեջ գրված 
է  «․․․տուժող  Ա․․․»  այն  դեպքում,  երբ  Ա-ն  գործով  տուժող  ճանաչված  չէ։
  Մեր 
կարծիքով՝ եզրակացությունը անթույլատրելի ապացույց ճանաչելը պարզապես 
կլիներ ձևական պահանջների չարաշահում, քանզի նման վրիպակներից գործի 
բուն  էությունը  չի  փոխվում։
  Այսինքն՝  այս  դեպքում  փորձագետի  եզրակացությունը պետք է թույլատրելի ապացույց ճանաչվի։
12 Տե՛ս Khan v. United Kingdom, 2000, թիվ 52207/99։
 Տե՛ս Schenk v. Switzerland, 1988, թիվ 140։
13 Տե՛ս Դ․ Մելքոնյան, ՀՀ քրեական դատավարության օրենսգրքի նախագծի հիմնախնդիրներին 
նվիրված գիտական հոդվածների ժողովածու, Երևան, 2014, էջ 100։
5․Ապացույցների թույլատրելիությունը կարգավորող նորմերից հետևում է, 
որ  որպես  ապացույց  չեն  կարող  օգտագործվել  քննչական  կամ  այլ  դատավարական  գործողության  կատարման  կարգի  էական  խախտմամբ  ձեռք  բերված 
փաստական տվյալները, հատկապես, երբ դրանք իրենց հերթին հանգեցրել են 
դատավարության  մասնակիցների  իրավունքների  էական  խախտման։
  Ապացույցներ  ձեռք  բերելիս  էական  են  այն  խախտումները,  որոնք,  դրսևորվելով 
մարդու  և  քաղաքացու  սահմանադրական  իրավունքների  և  ազատությունների կամ սույն օրենսգրքի որևէ պահանջի խախտմամբ, դատավարության մասնակիցների`  օրենքով  երաշխավորված  իրավունքների  զրկմամբ  կամ  սահմանափակմամբ  կամ  որևէ  այլ  կերպ  ազդել  են  կամ  կարող  էին  ազդել  ստացված 
փաստական  տվյալների  հավաստիության  վրա14։
  Այդ  քննչական  գործողություններից  մեկն  էլ  խուզարկությունն  է։
  Քրեական  դատավարության  օրենսգրքի    225-րդ  հոդվածի  համաձայն՝  քննիչը,  բավարար  հիմքեր  ունենալով  ենթադրելու, որ որևէ շենքում կամ այլ տեղ կամ որևէ անձի մոտ գտնվում են հանցագործության գործիքներ, հանցավոր ճանապարհով ձեռք բերված առարկաներ ու  արժեքներ,  ինչպես  նաև այլ առարկաներ և  փաստաթղթեր,  որոնք  կարող  են  նշանակություն  ունենալ  գործի  համար,  խուզարկություն  է  կատարում 
դրանք  գտնելու  և  վերցնելու  համար։
  Նույն  հոդվածի  3-րդ  մասի  համաձայն՝ 
բնակարանի  խուզարկությունը  կատարվում  է  միայն  դատարանի  որոշմամբ։
Խուզարկության կատարման կարգի համաձայն՝ քննիչն առաջարկում է կամովին  հանձնել  առգրավման  ենթակա  առարկաները  և  փաստաթղթերը,  իսկ  առաջարկը  մերժվելու  դեպքում  առգրավումը  կատարում  է  հարկադիր  կարգով։
Վճռաբեկ դատարանը Հուսիկ Բաղդասարյանի վերաբերյալ գործում15 մեկնաբանել է օրենսդրական այս նորմը և փաստել, որ հանձնումը համարվում է կամովին,  եթե  անձը,  գիտակցելով,  որ  այդ  պահին  իրեն  բացահայտելու  իրական 
սպառնալիք  չկա,  իր  հայեցողությամբ  հանձնում  է  ՀՀ  քրեական  օրենսգրքի 
235-րդ հոդվածում նշված առարկաները, այսինքն՝ անձի ընդունած այդ որոշումը պետք է լինի ազատ և գիտակցված ընտրության արդյունք։
 Բացահայտման 
իրական  սպառնալիքի  առկայությունը  և  դրանից  դրդված  հանձնումը  չեն  կարող համարվել կամովին։
 Խնդիրներ առաջանում են հիմնականում խուզարկության  կատարման  հիմքերի  հետ։
  Սեպուհ  Թադևոսյանի  գործում16  Վճռաբեկ 
դատարանն  այն  իրավական  դիրքորոշումն  է  հայտնել,  ըստ  որի՝  խուզարկության կատարման փաստական հիմք կարող է հանդես գալ ցանկացած տվյալ, 
որը հնարավոր է գնահատման ենթարկել։
 Իսկ գնահատումը պետք է հանգեց14  Տե՛ս  Հայաստանի  Հանրապետության  քրեական  դատավարություն․  Ընդհանուր  մաս,  Երևան, 
2006, էջ 282։
15  Տե՛ս  Վճռաբեկ  դատարանի՝  Հուսիկ  Բաղդասարյանի  վերաբերյալ  թիվ  ԱՎԴ2/0059/01/08 
գործը, http։
//www.arlis.am/DocumentView.aspx?docid=48886։
16  Տե՛ս  Վճռաբեկ  դատարանի՝  Սեպուհ  Թադևոսյանի  վերաբերյալ  թիվ  ԵՇԴ/0073/07/15  գործը, 
http։
//datalex.am/?app=AppCaseSearch&case_id=13229323905402019։
նի  այն  ողջամիտ  եզրահանգման,  որ  խուզարկության  արդյունքում  կարող  են 
ձեռք  բերվել  փնտրվող  առարկաները։
  Դատարանի  որոշման  համար  առիթ  է 
խուզարկություն կատարելու թույլտվություն ստանալու միջնորդություն հարուցելու  մասին նախաքննական  մարմնի որոշումը։
  Խուզարկության  կատարման 
որոշման մեջ դատարանը կոնկրետ նշում է, թե ինչ առարկա գտնելու համար է 
այն  տրվում։
  Նման  իրավակարգավորման  պայմաններում  ստեղծվում  է  մի  իրավիճակ, երբ քննիչը խուզարկության ընթացքում հայտնաբերում է խուզարկության որոշման մեջ չմատնանշված առարկա (օրինակ՝ թմրանյութ), և դրանց 
թույլատրելիության  հարցն  է  վիճարկվում։
  Ստացվում  է,  որ  այդ  թմրանյութը 
ձեռք  է  բերվել  առանց  համապատասխան  որոշման  կատարված  խուզարկության  ընթացքում։
  Այս  խնդրին  լուծում  է  առաջարկել  քրեական  դատավարության  օրենսգքրի  նախագիծը։
  Մասնավորապես  243-րդ  հոդվածի  5-րդ  մասի 
համաձայն,  բացի  խուզարկության  որոշման  մեջ  նշվածից,  քննիչը  վերցնում  է 
նաև  խուզարկության  ընթացքում  հայտնաբերված  այն  բոլոր  օբյեկտները,  որոնք օրենսդրությամբ հանված են շրջանառությունից, կամ որոնք իրենց բնույթով,  տարբերակիչ  նշաններով  կամ  իրենց  վրա  առկա  հետքերով  կարող  են 
կապված  լինել  մեկ  այլ  ենթադրյալ  հանցագործության  հետ։
  Ողջունելի  է  նման 
մոտեցումը։
  Բայց,  որպեսզի  առհասարակ  խուզարկության  արդյունքում  ձեռք 
բերված առարկաների՝ որպես իրեղեն ապացույցի թույլատրելիության ճանաչման  խնդիր  չառաջանա,  առաջարկում  ենք  օրենսդրական  կարգավորումը 
դարձնել  այսպես․  դատավորը  խուզարկության  որոշում  կայացնելիս  որոշման 
մեջ չկոնկրետացնի, թե ինչ առարկաների հայտնաբերման համար է այն տրվում, 
կամ  որպես  լրացուցիչ  երաշխիք  սահմանել,  որ  եթե  վարույթն  իրականացնող 
մարմնի բարեխիղճ գործելու պայմաններում են ի հայտ գալիս տվյալ անձի կողմից այնպիսի հանցանք կատարած լինելու վերաբերյալ տվյալներ, որի կապացությամբ  նախատեսված  չէ  գաղտնի  քննչական  գործողություն  կատարելու 
հնարավորություն, ապա դրանք դատարանի թույտվությամբ կարող են օգտագործվել։
6․  Դատավարագետները  միասնական  մոտեցում  չունեն  դիակը  կամ  նրա 
մասերը իրեղեն ապացույց ճանաչելու վերաբերյալ։
 Յու․ Օրլովը նշում է, որ իրեղեն  ապացույցներից  բացի՝  գոյություն  ունեն  նյութական  օբյեկտներ,  որոնք  իմացաբանական տեսանկյունից ապացուցման  գործընթացում  ունեն  նույն  դերը, ինչ որ իրեղեն ապացույցները, բայց դատավարական իմաստով քրեական 
գործին չեն կցվում՝ ելնելով բարոյաէթիկական նկատառումներից (օրինակ՝ դիակը)17։
  Ա․  Բարիգինան  նշում  է,  որ  թեև  մարդու  դիակը  համարվում  է  հանցավոր  ոտնձգության  օբյեկտ,  սակայն  այն  էթիկական  նորմերի  տեսանկյունից  չի 
կարող  հանդիսանալ  իրեղեն  ապացույց։
  Քանզի  եթե  դիակը  ճանաչվի  իրեղեն 
ապացույց, ապա այն, ընդհանուր կանոնի համաձայն, պետք է նաև հետազոտվի  դատական  լսումների  ընթացքում18։
  Այս  կապակցությամբ  Բ․  Բեզլեպկինը 
նշում  է,  որ  դատական  նիստի  ժամանակ  հնարավոր  չէ  հետազոտել  մարդու 
մարմնի մասերը19։
Դիակը իրեղեն ապացույց ճանաչելը կարող է որոշ հակասությունների լուծում դառնալ։
 Նախ հասկանանք, թե ինչ հակասությունների ու թերությունների  մասին  է  խոսքը։
  Պատկերացնենք  իրավիճակ,  երբ  մեղադրյալը  խոշտանգման արդյունքում ցուցմունքներում նշում է դիակի գտնվելու վայրը։
 Խոշտանգման  արդյունքում  ձեռք  բերված  տվյալների  հիման վրա  վարույթն  իրականացնող մարմինը կատարում է դեպքի վայրի զննություն և հայտնաբերում դիակը։
Դիակից վերցված նմուշների հիման վրա նշանակվում է փորձաքննություն, որի 
եզրակացությամբ  հաստատվում  է  խոշտանգման  ենթարկված  անձի  մեղավորությունը։
  Արդյո՞ք  դեպքի  վայրի  զննության,  փորձաքննության  եզրակացության նկատմամբ կիրառելի է «թունավոր ծառի պտուղները թունավոր են» սկզբունքը։
 Նմանատիպ իրավիճակ է առկա Մարդու իրավունքների եվրոպական 
դատարանի՝ «Գաֆգենն ընդդեմ Գերմանիայի» գործում։
 Եվրոպական դատարանը  գտել  է,  որ  իրեղեն  ապացույցը,  որը  ձեռք  է  բերվել  բռնության  գործադրման արդյունքում առնվազն  այն դեպքերում,  երբ  այդ  բռնությունը  կարելի  է  որակել  որպես  խոշտանգում,  երբեք  չի  կարող  մեղադրյալի  մեղքի  ապացույց 
հանդիսանալ,  անկախ  նրա  իրական  արժեքից։
  Ցանկացած  այլ  կարծիք  ծառայելու  է  հօգուտ բարոյապես անթույլատրելի  վարքագծի անուղղակի  օրինականացմանը։
  Խոշտանգման  արդյունքում  ստացված  խոստովանության  շնորհիվ  ձեռք  բերված  իրեղեն  ապացույցների  օգտագործումը  նույնքան  մեծ  կասկածի  տակ  է  դնում  դատավարության  ընդհանուր  անաչառության  կանխավարկածը,  որքան  ստացված  խոստովանության  օգտագործումը։
  Դատարանը 
«Մարդու  իրավունքների  և  հիմնարար  ազատությունների  մասին»  կոնվենցիայի 6-րդ հոդվածի 1-ին և 3-րդ կետերի խախտում չի արձանագրել20։
«Թունավոր  ծառի  պտուղները  թունավոր  են»  տեսության  համաձայն՝ 
օրենքի խախտմամբ ձեռք բերված փաստական տվյալների հիման վրա ստացված  ապացույցները  նույնպես  անթույլատրելի  են21։
  ՀՀ  Վճռաբեկ  դատարանն 
այս  կանոնին  անդրադարձել  է  Արմեն  Սարգսյանի22,  Մելինե  Մարգարյանի23, 
20 Տե՛ս Gäfgen v. Germany, 2010, գործ թիվ 22978/05։
21 ՀՀ քրեական դատավարություն, մաս 1, Հեղինակային խումբ, գիտ․ խմբ․ Արթուր Ղամբարյան, 
Երևան, 2016, էջ 391։
22  Տե՛ս  Վճռաբեկ  դատարանի՝  Արմեն  Սեյրանի  Սարգսյանի  վերաբերյալ  թիվ  ԵՔՐԴ/0295/01/08 
գործը։
23  Տե՛ս  Վճռաբեկ  դատարանի՝  Մելինե  Միշայի  Մարգարյանի  վերաբերյալ  թիվ  ԵԿԴ/0081/01/11 
գործը։
Գագիկ Միքայելյանի24 և այլոց վերաբերյալ իր նախադեպային որոշումներում։
Սակայն  այս  տեսությունը  չպետք  է  բացարձակ  ընկալել։
  Հնարավոր  են  դեպքեր, երբ «թունավոր ծառի պտուղների թունավոր են» կանոնը չգործի։
 Չափանիշը հետևյալն է․ անօրինական ճանապարհով ստացված տվյալի վրա ամբողջությամբ  հիմնված  ապացույցն  անթույլատրելի  ճանաչելու  համար  անհրաժեշտ է, որ բացակայի ողջամիտ ջանքերով այդ ապացույցը ստանալու հնարավորությունը։
  Ինչպես՝  օրինակ  «Նիքսն  ընդդեմ  Ուիլյամսի»  ամերիկյան  գործով 
դատարանը չի կիրառել «թունավոր ծառի պտուղների» կանոնը՝ պարզաբանելով,  որ  ապացույցները  մեծ  ջանքերի  գնով,  բայց  վաղ  թե  ուշ  ձեռք  էին  բերվելու25։
 Այս բացառությանը Վճռաբեկ դատարանն անդրադարձել է Ժ. Սեֆիլյանի 
վերաբերյալ գործով26։
Անդրադառնալով  դիակը  իրեղեն  ապացույց  ճանաչելու  հիմնահարցին՝ 
փորձենք  հիմնավորել  դրա  անհրաժեշտությունը։
  Եթե  դիակն  իրեղեն  ապացույց չճանաչվի, ապա քննիչը կարող է ցանկացած անօրինական ճանապարհով  այն  ձեռք  բերել։
  Չէ՞  որ  քննիչն  այս  դեպքում  կաշկանդված  չի  լինի  ապացույցների թույլատրելիության կանոններով։
 Եթե հետևենք այն մոտեցմանը, որ 
դիակն իրեղեն ապացույց չէ, ապա նշված օրինակում փորձաքննության եզրակացությունը  պետք  է  ճանաչել  որպես  թույլատրելի  ապացույց,  քանի  որ  փորձաքննությունը  կատարվել  է  ոչ  թե  ապօրինի  ձեռք  բերված  ապացույցի,  այլ 
ապացույց  չհանդիսացող  դիակի  հիման  վրա։
  Այսինքն՝  մենք  քրեական  գործում ունենք մի փաստ, որը դատավարական կարգավիճակ չունի, ձեռք է բերվել  քննչական  գործողության  արդյունքում,  բայց  ապացույց  չէ։
  Այսինքն,  եթե 
դիակն  իրեղեն  ապացույց  չի  ճանաչվում,  ապա անձը  զրկվում  է  փորձաքննությունը  վիճարկելու  հնարավորությունից,  իսկ  այդպիսի  հնարավորությունից 
անձին զրկելը հավասար է նրա իրավունքների անհիմն սահմանափակման։
Բացի այդ, եթե դիակն իրեղեն ապացույց ճանաչվի, ապա պարտադիր չէ, 
որ այն կցվի քրեական գործին, բերվի դատարան ու նիստի ընթացքում զննվի։
Քրեական դատավարության օրենսգիրքը հատուկ մեխանիզմներ է նախատեսում  շուտ  փչացող,  դատարան  ներկայացնելու  անհնարինություն  պարունակող առարկաների հետ կապված։
 Այդ դեպքերում, եթե առարկան շուտ փչացող 
է կամ մեծ ծավալի է, վարույթ իրականացնող մարմինը լուսանկարում է և քրեական գործին կցում է տվյալ առարկայի, այս դեպքում՝ դիակի լուսանկարը։
 Դիակն  իրեղեն  ապացույց  ճանաչելու  հրամայականը  մեկ  նպատակի  է  ծառայում՝ 
բացառել  այն  իրավիճակները,  երբ  անձի  նկատմամբ  կայացված  մեղադրական 
24 Տե՛ս Վճռաբեկ դատարանի՝ Գագիկ Գառնիկի Միքայելյանի վերաբերյալ թիվ ԵԱԴԴ/0085/06/09 
գործը։
25 Տե՛ս U.S. Supreme Court, N-82-1651, decision of 11 June 1984, 467 U.S. 431 (1984) , p. 441։
26  Տե՛ս  Վճռաբեկ  դատարանի՝  Ժիրայր  Սիմոնի  Սեֆիլյանի  վերաբերյալ  թիվ  ՎԲ-07/13  գործը, 
http։
//www.arlis.am/DocumentView.aspx?DocID=92907։
դատավճռի  հիմքում  դրվում  են  նրա  խոշտանգման  արդյունքում  ձեռք  բերված 
ապացույցները։
7.  ՀՀ  քրեադատավարական  օրենսդրության  տեսանկյունից  օպերատիվհետախուզական  միջոցառումներն  ինքնին  ապացույց  հավաքելու  միջոց  չեն։
Վարույթն իրականացնող մարմինը քննչական գործողության կատարման հիմքում կարող է դնել օպերատիվ-հետախուզական տվյալները։
 Այս դեպքում քննչական  գործողությունների  արդյունքների  թույլատրելիությունն  ապահովելու 
համար նա պետք է ստուգի՝ 
1.  արդյո՞ք  օպերատիվ-հետախուզական  տվյալները  ստացվել  են  «Օպերատիվ-հետախուզական  գործունեության  մասին»  ՀՀ  օրենքով  թվարկված 
օպերատիվ-հետախուզական միջոցառումներ կատարելու ճանապարհով. 
2.  արդյո՞ք  օպերատիվ-հետախուզական  միջոցառումներն  իրականացվել 
են իրավասու մարմինների կողմից. 
3.  արդյո՞ք  պահպանվել  են  օպերատիվ-հետախուզական  միջոցառումների իրականացման համար օրենքով նախատեսված հիմքերը, պայմաններն ու 
կարգը,  հատկապես՝  օպերատիվ-հետախուզական  միջոցառումների  արդյունքներն արձանագրելու վերաբերյալ օրենքի պահանջները27։
Նախագծի 6-րդ հոդվածի 5-րդ կետը սահմանել է. «Հետաքննությունը հետաքննության մարմնի կողմից նախաքննության շրջանակներում իրականացվող  և  դրան  օժանդակող  գործունեություն  է,  որը  ներառում  է  օպերատիվ–հետախուզական  միջոցառումների  և  գաղտնի  քննչական  գործողությունների 
կատարումը։
 Գաղտնի քննչական գործողություններ են անվանվել այն օպերատիվ-հետախուզական  միջոցառումները,  որոնք  ինկորպորացվել  են  նախագծում  և  ստացել  քրեադատավարական  կարգավորում։
  Այստեղ  խոսքն  այն 
օպերատիվ-հետախուզական  միջոցառումների  մասին  է,  որոնք  իրականացվում  են  հարուցված  քրեական  վարույթի  պայմաններում,  քրեական  վարույթի 
շրջանակներում  և  դրա  կապակցությամբ,  իսկ  այն  օպերատիվ-հետախուզական  միջոցառումները,  որոնք  ունեն հանցագործությունները նախականխելու, 
կանխելու կամ խափանելու նպատակ, համապատասխանաբար շարունակում 
են  կարգավորվել  «Օպերատիվ-հետախուզական  միջոցառումների  մասին»  ՀՀ 
օրենքով։
  Նախագիծն  այս  գործողությունների  արդյունքը  չի  համարում  ապացույց,  ուստի  բացակայում  է  նախագծով  դրանց  իրականացման  կարգը  մանրամասն սահմանելու անհրաժեշտությունը։
Վերոնշյալ  իրավիճակների  շարքը  կարելի  է  անվերջ  շարունակել։
  Դրանք 
բազմաթիվ են և, բնականաբար, հնարավոր չէ այդ բոլորը օրենքով կարգավորել։
  Պարզապես  յուրաքանչյուր  դեպքում,  երբ  վիճարկվում  է  ապացույցի  թույլատրելիությունը, պետք է պարզել, թե՝ 
27  Տե՛ս  ՀՀ  քրեական  դատավարություն,  մաս  1,  Հեղինակային  խումբ,  գիտ․  խմբ․՝  Արթուր  Ղամբարյան, Երևան, 2016, էջ 386։
•  արդյո՞ք  այն  ձեռք  է  բերվել  քրեական  դատավարության  օրենսգրքով 
սահմանված կարգի պահպանմամբ,  
•  այն  ձեռք  բերվելիս  խախտվե՞լ  են  անձանց  իրավունքները,  թե՞  ոչ,  և 
եթե այո, ապա հնարավոր չէ՞ր այլ ճանապարհով այն ձեռք բերել, այնպես, որ անձանց իրավունքների խախտումը նվազագույնի հասցվեր, 
•  արդյո՞ք  ձեռնարկվել  են  պատշաճ  միջոցներ,  որպեսզի  ձեռք  բերված 
ապացույցները  զերծ  մնան  կորստից,  վնասվելուց,  փչանալուց,  այլ 
առարկաների հետ շփվելուց կամ խառնվելուց։
Անի Խուրշուդյան 
ԱՊԱՑՈՒՅՑՆԵՐԻ ԹՈՒՅԼԱՏՐԵԼԻՈՒԹՅԱՆ ՀԻՄՆԱԽՆԴԻՐՆԵՐԸ ՔՐԵԱԿԱՆ 
ԴԱՏԱՎԱՐՈՒԹՅՈՒՆՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ անթույլատրելի ապացույց, խուզարկում, օպերատիվ-հետախուզական 
տվյալ, խոշտանգում, ցուցմունք 
Ամփոփում 
։
