ՎԻՐՏՈՒԱԼ ՍՈՑԻԱԼԱԿԱՆ ՑԱՆՑԵՐԸ ՈՐՊԵՍ ՄԵԴԻԱ ՀԱՐԹԱԿ 
Տեղեկատվական  դաշտը  գլոբալ  մակարդակով  մեծ  փոփոխություններ  է 
ապրում։
  Ավելին,  այսօր  աշխարհում  ցանցային  մեդիակապերի  հայեցակարգային  փոփոխություն  է  տեղի  ունենում,  որն  էլ  ազդում  է  ընդհանուր  տեղեկատվական դաշտի վրա։
 Մարդկանց հետաքրքրությունը սոցիալական ցանցերի  հանդեպ  մեծանում  է  անհամեմատ  արագ։
  Պատճառը,  կարծում  ենք,  այս 
հարթակում  մարդկանց՝  տեղեկատվության  ազատորեն  փոխանակումն  է,  անկաշկանդ  շփումը։
  «Հանրային  ոլորտի  կառուցվածքային  վերափոխումը» 
գրքով  20-րդ  դարի  տեսաբան  Յուրգեն  Հաբերմասը  սկիզբ  դրեց  հանրային 
ոլորտի դիսկուրսին։
 Հաբերմասն  առանձնացնում  է  արդի  զանգվածային  տեղեկատվամիջոցները որպես հանրային ոլորտի միջավայր։
 Սրանով նա կարծես փոխում է հանրությունների  սոցիալական  տեսության  ավանդույթը`  հակադրվելով  իր` 
Ֆրանկֆուրտի  դպրոցի  զանգվածային  մշակույթի  քննադատներին`  Մաքս 
Հորքհայմերին և Թեոդոր Ադոռնոյին, ովքեր կարծում էին, որ զանգվածային և 
միջնորդավորված  մշակույթը  գաղափարական  իշխանություն  է,  և  ոչ  թե  հանրային  ոլորտ։
  Նկատենք,  որ  բազմաթիվ  հանրությունների  մասին  գաղափարը 
հարց առաջացրեց, թե ինչպես են նրանք իրար հետ հարաբերվում։
 «Սոցիոլոգ 
Գրահամ Մարդոքը և պատմաբան Գեոֆ Էլլեյը իրարից առանձին ստեղծեցին 
մի  գաղափար,  ըստ  որի՝  այս  այլընտրանքային  ոլորտները  «բեմահարթակներ 
են», որտեղ  տարբեր  ձայներ  կամ  շահեր  պատրաստում  են  իրենց  ձայնը`  ներկայացնելու ընդհանուր հանրային ոլորտում»1։
Հաշվի առնելով 20-րդ դարի սոցիալական համատեքստը և այն հարաբերությունները,  որոնք  ծավալվում  են  հասարակության  մեջ,  կարելի  է  ասել,  որ 
առանց  տեղեկատվամիջոցների  և  նրանց  կողմից  միջնորդավորվածության 
հանրային ոլորտը դժվար է պատկերացնել։
Այսօր  աշխարհում  ամենալուրջ  և  կարևոր  խնդիրներից  մեկը  դարձել  են 
համացանցում  տեղեկատվական  ազատ  հոսքերի  սահմանափակումները։
  Չինաստանը,  Իրանի  Իսլամական  Հանրապետությունը  և  վերջին  շրջանում  նաև 
Ռուսաստանը  դրա  վառ  օրինակներն  են,  որտեղ  կիրառվում  են  կամ  առաջին 
քայլերն են իրականացվում համացանցում տեղեկատվական հոսքերի սահմանափակման և տասնյակ կայքերի արգելափակման առումով` նման «կարգավորումների» համար ստեղծելով օրենսդրական հիմքեր։
 Մինչդեռ համացանցում 
տեղեկատվական  հոսքերի  ազատության  վերաբերյալ  միջազգային  իրավապաշտպան  կազմակերպությունները  կոչ  են  անում  պետություններին  հնարավորինս զերծ մնալ իրավական կարգավորումներից, քանի դեռ ծայրահեղ անհրաժեշտություն  չկա։
  Հայաստանի  պարագայում  համացանցին  վերաբերող 
իրավական ակտերը մի քանիսն են, որոնք հիմնականում վերաբերում են համացանցով հրապարակային և անհատական ծանուցումներին, տվյալների հաղորդմանն  ու  համացանց  հասանելիության  ծառայությունների  մատուցման 
սակագներին ու պայմաններին, թույլտվություններին  և  այլն։
  Դրանց մի մասն 
էլ անուղղակի կարգավորումներ են, որոնք բխում են քաղաքացիա-իրավական 
հարաբերություններից՝  վիրավորանք  և  զրպարտություն,  հեղինակային  իրավունք  և  այլն։
  Համացանցը  ինքնակարգավորվող  մի  տիրույթ  է,  որտեղ  մուտքագրված տեղեկությունը տարածվում ու գոյատևում է ինքնուրույն՝ դառնալով 
անվերահսկելի ժամանակի ու տարածության մեջ։
 Այդ պատճառով համացանցը  ավելի,  քան  որևէ  այլ  տիրույթ  կարող  է  անդառնալի  ու  անվերականգնելի 
վնաս  պատճառել  անձնական  ու  ընտանեկան  կյանքին,  անձի  արժանապատվությանը, պատվին ու գործարար համբավին, ի վերջո ազգային անվտանգությանը։
Լուրը, առաջինը հայտնվելով համացանցում, տարածվում է կայծակնային 
արագությամբ՝  շաբաթական  7  օր,  24  ժամ,  ցանկացած  պահի  ցանկացած 
ձևաչափով,  ըստ  հրատապության  և  անհրաժեշտության  և  առանց  հավելյալ 
ծախսերի։
Սոցիալական մեդիայի դարում ցանկացած մարդ դառնում է մեդիա կրիչ, 
ու թե´ կարգավիճակը,  թե´  նկարը,  թե´  տեսանյութն  արդեն  տեղեկատվություն 
են։
 Սոցիալական ցանցերը գործիք կարող են լինել լրագրողի ձեռքում՝ նյութի 
համար  ցանկալի,  հավելյալ  կամ  background-ային  տեղեկատվություն  հայթայթելու համար։
 Բայց հայաստանյան ցանցային մի շարք կայքերի համար սոցիալական մեդիան ու դրանում տեղ գտած բովանդակությունը կարող են գերիշխող  լինել  որպես տեղեկատվության աղբյուր։
 Մինչդեռ սոցցանցերը նաև անձնական տարածքներ են, որտեղ ցանկացած անհատ կարող է ազատ արտահայտվել։
 Այս փոփոխություններն իրենց զգալի ազդեցությունն են թողել նաև 
լրագրողների աշխատանքի վրա։
«Այսօր  տեղեկատվամիջոցների  լսարանը  ձևափոխվում  է  ճիշտ  այնպես, 
ինչպես հանրային քննարկման վայրերն են փոխվում կամ անհետանում քաղաքային տարածքներից ու սոցիալական միջավայրից։
 Հանրային ոլորտը իրականից տեղափոխվում է վիրտուալ միջավայր»2։
2 Հակոբյան Լ․, Զանգվածային հաղորդակցություն և հանրային կարծիք, Եր., 2013, էջ 75։
 Կարող ենք փաստել, որ այսօր կարևոր հարց է նաև այն, թե ինչպես կառավարել  հաղորդակցության  միջոցները  հանուն  հանրային  ոլորտի։
  Այլ  կերպ 
ասած՝  ինչպե՞ս  ենք  մենք  օգտագործում  նոր  միջոցները`  ստեղծելու  այլընտրանքային միջնորդավորված հանրային ոլորտներ։
 Այս փոփոխված դրությունը 
նոր հարցեր է բերում։
 Ինչպե՞ս մեդիան կարող է ծառայել հանրային ոլորտին, 
երբ միաժամանակ ծառայում է պետությանը կամ մասնավոր շահին։
«Հաղորդակցություն  և  հանրային  ոլորտ»  տեսության  առաջամարտիկներից,  հաղորդակցության  տեսաբան  Փիթըր  Դելգրինն3  առաջարկում  է  դիտարկել չորս չափում, որոնցով հասկանալի կլինի այսօրվա միջնորդավորված հանրային ոլորտը. 
կիսապետական 
հանրային  տեղեկատվամիջոցներ, 
Մեդիա հաստատություն։
 Հեռարձակման ի հայտ գալուն պես պետությունը  պատասխանատվություն  ստանձնեց  ստեղծելու  մեդիա  հաստատություններ,  որոնք  կնպաստեն  հանրային  ոլորտին։
  Եվրոպական  պետություններում 
հիմնվեցին 
որոնք 
ստեղծվել էին պետության կողմից իր իսկ միջոցներով։
 Մեծ էր հավանականությունը,  որ  այդ  անվան  տակ  այն  կարող  էր  լինել  ավելի  շատ  քարոզչության 
գործիք,  քան  հանրային  ծառայություն։
  Ամերիկայի  Միացյալ  Նահանգներում 
առևտրային  տեղեկատվամիջոցները  կարգավորվում  են  պետության  կողմից 
ընդունված օրենքներով։
 Նրանց կարգավորման հետ կապված բարդությունները  սկսվեցին,  երբ  մեդիակորպորացիաները  գլոբալ  տնտեսական  կենտրոնացման եկան։
 Նրանք վերածվեցին ինքնաֆինանսավորվող կառույցների, ինչը  կարևոր  փոփոխություն  բերեց  պետության  և  այս  կորպորացիաների  միջև 
հարաբերություններում։
Մեդիա ռեպրեզենտացում։
 Այս պայմաններում առաջացել է մեդիա ռեպրեզենտացիայի  վերաձևակերպման  խնդիր։
  Որպես  քաղաքացիների  համար 
տեղեկատվության  գործնական  աղբյուր`  տեղեկատվամիջոցների  կարգավորումը կենտրոնացած է հանրային ոլորտից հնչող կարծիքների մեծ մասի վրա։
Որքան շատ ու բազմազան են կարծիքները, որքան ազատ է ցանկացած տիպի 
կարծիքների մուտքը մամուլ, այնքան ազատ է այն։
Սոցիալական  կառուցվածք։
  Սա  առնչվում  է  հանրային  ոլորտի  ներքին 
կառուցվածքին և նրա հարաբերությանը սոցիալական այլ հաստատությունների հետ, որոնք միասին ձևավորում են ընդհանուր սոցիալական կառուցվածք։
Սա  հղում  է  վերևում  ասված  մի  քանի  հղացքներին,  ինչպիսիք  են  բամաթիվ 
հանրային ոլորտների և դրանց հարաբերությունների, այլընտրանքային և տիրապետող  (դոմինանտ)  մեդիայի  հարաբերությունների  գաղափարները։
  Սա 
նաև առնչվում է մի նորագույն երևույթի` մեդիագլոբալացման։
Երես  առ  երես  փոխազդեցություն  կամ  ժողովներ։
  Մեդիա  ռեպրեզենտացիայի`  քաղաքացուն  պասիվ  դարձնելու  հարցը  սրվում  է  այստեղ,  որովհետև  տեղեկատվամիջոցների  լսարանը  ցրվում  է  ճիշտ  այնպես,  ինչպես  հանրային  քննարկման  վայրերն  են  փոխվում  կամ  անհետանում  քաղաքային  տարածքներից ու սոցիալական միջավայրից։
Նկատենք,  որ  հայաստանյան  ցանցային  հանրությունը  զարգացման  մի 
քանի  փուլ  է անցել, որոնց  ընթացքում որակապես  փոխվել  է ոչ միայն հասարակական-քաղաքական գործընթացների վրա ազդեցությունը, այլև բառապաշարը։
 Հանրային բնույթի առաջին հարթակները, որոնք հաջորդեցին զուտ ժամանցային  չաթերին,  ֆորումներն  էին։
  Հենց  այստեղ  էլ  սկսեցին  ձևավորվել 
հայ-ադրբեջանական վիրտուալ առաջին շփումները։
2005 թվականին սկսեց ձևավորվել հայկական բլոգոսֆերան, որը տեղակայված  էր  հիմնականում  Livejournal-ում4։
  Արդեն  2008-ի  մարտին  բլոգները 
տեղեկատվության  գրեթե  միակ  աղբյուրն  էի,  իսկ  ակտիվ  բլոգների  լսարանը 
քանակապես գերազանցում էր ցանցային մամուլի լսարանին։
 Սակայն սոցիալական ցանցերի ներխուժումը հանգեցրեց բլոգոլորտի անկմանը։
Նկատենք,  որ  Ֆեյսբուքի  սոցիալական  ազդեցությունն  սկսվեց  2010-ի 
գարնանից. «Մոսկվա» կինոթատրոնի ամառային դահլիճի քանդման, օտարալեզու դպրոցների վերաբացման դեմ պայքարն ու նմանատիպ այլ շարժումները 
սկիզբ դրեցին սոցցանցերի ակտիվացմանը։
Վիրտուալ  տիրույթում  մեկ  այլ  խնդիր  է  լրագրողների  պահվածքը։
  Լրագրողների ազատ արտահայտման սահմանների թեման ակտիվ քննարկման առարկա դարձավ, երբ 2013 թվականին միանգամից երկու լրագրող ազատվեցին աշխատանքից իրենց ֆեյսբուքյան գրառման պատճառով։
 Երկու դեպքում 
էլ  և՛  թերթի  խմբագիրը,  և՛  հեռուսատընկերության  ղեկավարությունն  իրենց 
այդ քայլը բացատրեցին նրանով, որ «լրագրողը չի կարող օրվա մի մասն անցկացնել որպես լրագրող նյութեր պատրաստելով, իսկ մյուս մասը՝ սոցցանցերում  գրառումներ  կատարելով,  որը  չի  տեղավորվում  լրատվամիջոցի  «քաղաքականության մեջ»5։
 Փաստենք, որ երկու դեպքում էլ գործատուի և լրագրողի 
միջև որևէ գրավոր կամ բանավոր պայմանավորվածություն չի եղել, սոցիալական մեդիայում վերջիններիս պահվածքի վերաբերյալ։
 Ուստի նման որոշումների  հետ  առերեսումը  անակնկալ  էր  լրագրողների  համար։
  Խոշոր  մեդիա  կազմակերպությունները  սոցիալական  մեդիային  ինտեգրվելուն  զուգահեռ  իրենց 
խմբագրությունների  համար  սոցիալական  մեդիայի  ուղեցույցներ  են  մշակում։
Որպես  օրինակ՝  կարող ենք նշել  «Washington  Post»-ը,  ըստ  որի՝  լրագրողները 
պետք է գիտակցեն, որ սոցիալական ցանցերում նրանց հետ կապված ցանկացած  բովանդակություն  համարժեք  է  նրան,  ինչը  հայտնվում  է  թերթում  կամ 
կայքում այդ լրագրողների հեղինակությամբ։
 Ավելին, թերթի սոցիալական մեդիայի ուղեցույցի համաձայն՝ լրագրողները թե´ մասնագիտական, թե´ անձնական  նպատակներով  Facebook,  Twitter,  LinkedIn  և  սոցիալական  այլ  ցանցեր 
օգտագործելիս պետք է «պաշտպանեն իրենց մասնագիտական ամբողջությու5 «Լավագույնը ցանցում», Լրագրողներ հանուն ապագայի ՀԿ, Եր., 2013, էջ 74։
նը  և  հիշեն,  որ  իրենց  վարած  սոցիալական  մեդիա  հաշիվները  ազդում  են 
«Washington  Post»-ի  խմբագրության  հեղինակության  և  արժանահավատության վրա»6։
 Իսկ ահա Reuters-ի սոցիալական մեդիա քաղաքականության համաձայն՝ լրագրողները պետք է սոցիալական մեդիայում երկու առանձին հաշիվ 
ունենան.  «Եթե  դուք  օգտագործում  եք  սոցիալական  ցանցերը  մասնագիտական և անձնական նպատակներով, ապա ունեցեք երկու առանձին հաշիվ։
 Օնլայն  աշխարհում  անձնականն  ու  մասնագիտականը  գնալով  ավելի  են  միահյուսվում,  բայց  դուք  պետք  է  պահպանեք  ձեր  մասնագիտական  դեմքը,  այլ 
կերպ ասած՝ դուք պետք է որոշակի չափանիշներ կիրառեք սոցիալական մեդիան մասնագիտորեն օգտագործելու ժամանակ, որոնք կտարբերվեն ձեր անհատական հաշիվն օգտագործելիս»7։
Այսպիսով՝ մի կողմից անհերքելի է այն փաստը, որ սոցիալական մեդիան 
և  մասնավորապես  սոցիալական  ցանցերը  Հայաստանում  այսօր  հանրային 
նշանակության  տեղեկատվության  շրջանառման  ակտիվ  հարթակ  են,  մյուս 
կողմից  էլ,  հաշվի  առնելով  այս  հարթակի  տեխնիկական  հնարավորություններն ու առանձնահատկությունները, առավել է կարևորվում տեղեկատվական 
անվտանգության  հարցը,  որի  պարագայում  առավել  զգուշավոր  գործելաոճը 
հատկապես լրագրողի պարտականությունն է։
Գրականություն 
1.  «Լավագույնը  ցանցում»,  Լրագրողներ  հանուն  ապագայի  ՀԿ,  Եր.,  «Ասողիկ»  հրատ., 
2013։
2.  Հակոբյան Լ․, Զանգվածային հաղորդակցություն և հանրային կարծիք, Եր., 2013։
3.  Richard Butsch, “Media and puplic spheres”, 2009։
4.  “Critical Theory, Public Sphere and Culture. Jurgen Habermas and his Critics”, 2001։
ՎԻՐՏՈՒԱԼ ՍՈՑԻԱԼԱԿԱՆ ՑԱՆՑԵՐԸ ՈՐՊԵՍ ՄԵԴԻԱ ՀԱՐԹԱԿ 
Նոննա Խաչատրյան 
Բանալի բառեր՝ ցանցային մեդիակապեր, հանրային ոլորտի դիսկուրս, տեղեկատվական  
վիրտուալ միջավայր 
Ամփոփում 
։
