ԿԱԴԱՍՏՐԱՅԻՆ ՔԱՐՏԵԶՆԵՐԻ ՈՒՂՂՄԱՆ ԵՎ ՆՈՐ ՔԱՐՏԵԶԱԳՐԱԿԱՆ ՇԵՐՏԻ 
ՍՏԵՂԾՄԱՆ ՀԻՄՆԱԽՆԴԻՐՆԵՐԸ ՀՀ-ՈՒՄ 
Հայաստանի  Հանրապետության  տարածքում  կադաստրային  քարտեզագրման 
աշխատանքները  հիմնականում  իրականացվել  են  1998-2004  թվականների  ընթացքում`  հանութագրման  ավանդական  տարբեր  եղանակներով  (մենզուլային,  տախեոմետրային և այլն)։
 Սկզբնական շրջանում կադաստրային քարտեզները ստեղծվում և 
պահպանվում  էին  թղթային  տարբերակով,  որը  ժամանակի  ընթացքում  մաշվելով 
տալիս էր էական սխալներ և անճշտություններ։
Համաձայն ՀՀ գործող օրենսդրության` կադաստրային քարտեզները համար-վում 
են  գրանցման  համակարգի  հիմնական  փաստաթղթերից  մեկը,  որոնցում 
արտահայտվում  են  անշարժ  գույքի  միավորները։
  Քարտեզագրման  աշխատանքները 
ավանդական եղանակներից բացի կատարվել են նաև օգտագործելով ժամանա-կակից 
գեոդեզիական  սարքավորումներ`  էլեկտրոնային  տախեոմետրեր,  արբանյա-կային 
դիրքորոշման  կայաններ  (GPS),  որոնց  կիրառումը  թույլ  է  տալիս,  առանց  միջանկյալ 
հաշվարկներ  կատարելու,  ստանալ  որոշվող  կետերի  կոորդինատները՝  բարձր 
ճշտությամբ,  ինչպես  նաև  ժամանակակից  ծրագրային  ապահովման  միջոց-ներով 
հագեցված  ավտոմատացված  համակարգերում  ստանալ  տարբեր  մասշ-տաբներով  և 
թեմատիկ շերտերով էլեկտրոնային կադաստրային քարտեզներ [3]։
Կադաստրային  քարտեզները  և  հատակագծերը  տեղանքի  փոքրացված  և 
ընդհանրացված  արտապատկերումներն  են՝  համապատասխան  մասշտաբով  և 
պայմանական նշաններով, որոնց վրա արտահայտվում են անշարժ գույքի բոլոր միավորները, դրանց տեղադրությունը, սահմանները, մակերեսները, տեսքերն ու տեսակները,  վերգետնյա  և  ստորգետնյա  մայրուղային  հաղորդակցուղիների  ցանցը  և  անշարժ  գույքի  վերաբերյալ  այլ  տվյալներ։
  Կադաստրային  քարտեզները  ծառայում  են 
անշարժ  գույքի  միավորի  նկատմամբ  իրավունքների  պետական  գրանցման,  գնահատման,  հողի  հարկի  և  գույքահարկի  բազայի  ստեղծման,  ինչպես  նաև  բազմանըպատակ  կադաստրի  վարման  համար։
  Կադաստրային 
քարտեզագրման 
աշխատանքների համար ելակետային նյութեր են ծառայում անշարժ գույքի վերաբերյալ  գրաֆիկական  և  տեքստային  իրավական  փաստաթղթերը,  1։
50-1։
500,  1։
1000,  1։
2000, 
1։
5000,  1։
10000  և  1։
25000  մասշտաբների  հանույթները,  հողաշինարարական  և 
քաղաքաշինական  ծրագրային  փաստաթղթերը,  գլխավոր  հատակագծերը,  գեոդեզիական հիմքի կոորդինատների ժողովածուները [4]։
Կադաստրային  քարտեզագրման  աշխատանքները  իրականացվում  են  երեք 
փուլերով՝ 
o  նախապատրաստական աշխատանքներ, 
o  դաշտային աշխատանքներ, 
o  գրասենյակային աշխատանքներ։
Անշարժ  գույքի  միավորների  վերաբերյալ  գրաֆիկական  տվյալների  մուտքագըրումը  և  թվայնացումը  իրականացվում  է  դաշտային  հանութագրման  տվյալների 
հիման  վրա։
  էլեկտրոնային  քարտեզների  կազմման  համար  անհրաժեշտ  է  մուտքագրել  կադաստրային  քարտեզագրման  անհրաժեշտ  տվյալները  էլեկտրոնային 
տախեոմետրի  կամ  արբանյակային  դիրքորոշման  (GPS)  ընդունիչների  հիշողության 
քարտից  կամ  ներքին  հիշողությունից։
  Մուտքագրված  տվյալներով  և  կազմված  ուրվանկարներով  կատարվում  են  թվայնացման  աշխատանքներ։
  Կադաստրային  քարտեզները  (հատակագծերը)  կազմվում  են  բացառապես  էլեկտրոնային  եղանակով. 
բնակավայրերում՝ 1։
50  - 1։
 500, 1։
1000, 1։
 2000,  բնակավայրերից դուրս՝   1։
2000, 1։
5000, 1։
10000, 1։
 25000 մասշտաբներով։
Էլեկտրոնային  եղանակով  թվային  կադաստրային  քարտեզներ  կազմելու 
ժամանակ  օգտագործվում  են  քարտեզագրական  ծրագրերի  համապատասխան 
ծրագրային  փաթեթներ,  որոնց  թվային  տվյալները  պետք  է  լինեն  դիվիջի  Ավտոկադ 
(.dwg  (AutoCad))  կամ  դիջիէն  Մայքրոստեյշն  (.dgn  (Microstation))  կամ  շեյփ ԱրկԳիս  (.shape 
(ArcGis)) կամ մեփինֆո Մեփինֆո (.mapinfo (MapInfo)) ֆորմատներով [1]։
Կադաստրային քարտեզների մուտքագրման և թվայնացման ընթացքում անհրաժեշտ 
է իրականացնել հետևյալ աշխատանքները՝ 
1) նախապատրաստական աշխատանքներ, որոնց կատարման ժամանակ պետք է 
ստուգվեն թվային քարտեզների կազմման համար հիմք ծառայող նյութերի որակը,  
2)  մուտքագրման  աշխատանքներ,  որոնց  կատարման  ժամանակ  մուտքագրվում 
են  դաշտային  հանութային  նյութերը`  էլեկտրոնային  տախեոմետրերի  ու  արբանյակային  դիրքորոշման  կայանների  միջոցով  ստացված  դաշտային  հանութային 
տվյալները, 
3) մուտքագրված կետերի ստացում էկրանի վրա,  
4) ռաստրային պատկերների մշակում,  
5) ռաստրային պատկերների վեկտորացում, 
6) թեմատիկ շերտերի ստեղծում և վերականգնում, 
7) տոպոլոգիայի ստուգում և ճշտում,  
8) ավելորդ տարրերի հեռացում,  
9) բազային քարտեզի խմբագրում և ստուգում,  
10) կադաստրային թվային քարտեզների բազմացումը՝ էլեկտրոնային կրիչների  և 
թղթի վրա։
Համատարած քարտեզագրման թվայնացման աշխատանքների ավարտից հետո 
էլեկտրոնային քարտեզի վրա պատկերվում են՝ [1] 
1) կոորդինատային ցանցը,  
2) գեոդեզիական հիմքի կետերը,  
3) համայնքի սահմանները,  
4) կադաստրային թաղամասերի սահմանները, 
5) կադաստրային միավորների սահմանները,  
6) շենքերը և շինությունները,  
7) կադաստրային պայմանական ծածկագրերը (համարները),  
8) անշարժ գույքի միավորների գծային չափերը և մակերեսները,  
9) հաղորդակցուղիները։
Կադաստրային  հատակագծերում  և  քարտեզներում  հայտնաբերված  անշարժ 
գույքի միավորների հետ կապված սխալները դասակարգվում են` 
o  սխալներ,  որոնք  չեն  փոփոխում  գույքի  պատկանելությունը,  դրա  նկատմամբ 
իրավունքների բնույթը, որակական և քանակական բնութագրերը (նորմատիվտեխնիկական փաստաթղթերով սահմանված թույլատրելի շեղումներ), 
o  սխալներ,  որոնք  առաջացնում  են  գույքի  պատկանելության,  դրա  նկատմամբ 
իրավունքների  բնույթի,  որակական  և  քանակական  բնութագրերի  փոփոխություն։
Կադաստրային  հատակագծերում  և  քարտեզներում  հայտնաբերված  սխալների 
ուղղումները կատարվում են հետևյալ սկզբունքով՝ 
1.  Իրավունքների  պետական  գրանցման  վկայականներում  նշված  և  փաստացի 
օգտագործվող  սեփականաշնորհված  գյուղատնտեսական  նշանակության 
հողամասերի  սահմանների  և  մակերեսների  տարբերությունների  ուղղման 
նպատակով՝  համայնքների  ղեկավարները  կից  գրությամբ  համապատասխան 
տարածքային  ստորաբաժանում  կարող  են  ներկայացնել  իրենց  կողմից 
հաստատված  փոփոխվող  հողամասերի  ճշգրտված  հատակագծերը,  սեփականատերերին  տրված  անշարժ  գույքի  սեփականության  (օգտագործման)  իրավունքի  գրանցման  վկայականները  և  սեփականատերերի  համաձայնությունները։
2.  Համայնքներին  հողերի  փոխանցման  ժամանակ  առաջացած  սեփականության 
սուբյեկտների  անճշտությունների  (քաղաքացիներին  սեփականության  իրավունքով  պատկանող  հողամասերը՝  որպես  համայնքային  սեփականության 
հողամասեր  փոխանցման  կամ  համայնքային  սեփականության  իրավունքով 
պատկանող հողամասերը՝  որպես քաղաքացիների սեփականության հողամասեր  փոխանցման)  դեպքում,  համայնքների  ղեկավարները  կից  գրությամբ 
տարածքային  ստորաբաժանում  կարող  են  ներկայացնել  իրենց  կողմից 
հաստատված  փոփոխվող  հողամասերի  ճշգրտված  հատակագծերը,  սեփականատերերին  տրված  անշարժ  գույքի  սեփականության  (օգտագործման)  իրավունքի  գրանցման  վկայականները,  սեփականատերերի  համաձայնությունները,  իրավունքների  պետական  գրանցում  չստացած  հողամասերի  համար 
համապատասխան  իրավական  հիմքերը  (հողի  սեփականության  իրավունքի 
պետական ակտ, ժամանակավոր վկայականներ, համայնքի ղեկավարի կող-մից 
հաստատված  հողային  բարեփոխումների  և  սեփականաշնորհման  հանձնաժողովի որոշումից քաղվածք)։
3.  Համայնքներին՝  հողերի  փոխանցման  ժամանակ  առաջացած  հողատեսքերի 
անճշտությունների  ուղղման  համար,  համայնքների  ղեկավարները  կից  գրությամբ  տարածքային  ստորաբաժանում  կարող  են  ներկայացնել  Հայաստանի 
Հանրապետության  կառավարության  2009  թվականի  սեպտեմբերի  17-ի 
«Հայաստանի  Հանրապետության  գյուղատնտեսական  նշանակության  հողերի, 
հողատեսքերի  փոփոխման  կարգը  հաստատելու  մասին»  N  1066-Ն  որոշման 
պահանջներին համապատասխան կատարված փոփոխությունները։
4.  Համայնքներին՝  հողերի  փոխանցման  ժամանակ  առաջացած  հողամասերի 
նպատակային նշանակությունների հետ կապված անճշտությունների դեպքում, 
եթե  նախկինում  հողամասերի  նպատակային  նշանակության  փոփոխման 
վերաբերյալ  առկա  են  համապատասխան  որոշումներ,  ապա  ուղղումը 
կատարվում  է  Հայաստանի  Հանրապետության  վարչապետի  2001  թվականի 
օգոստոսի 
օգտագործման  ժամանակավոր  սխեմաների 
համաձայնեցման  միջգերատեսչական  հանձնաժողով  ստեղծելու  մասին»  N  599 
որոշմամբ ստեղծված միջգերատեսչական հանձնաժողովի քննարկումից հետո 
ստացված  դրական  եզրակացության  հիման  վրա 
[2]։
Եթե  նախկինում 
հողամասերի  նպատակային  նշանակությունների  փոփոխման  վերաբերյալ 
չկան  համապատասխան  որոշումներ,  ապա  հողամասերի  նպատակային 
նշանակությունը փոխվում է՝ ՀՀ օրենսդրությամբ սահմանված կարգով։
«Հողերի 
13-ի 
5.  Համայնքային  սեփականություն  հանդիսացող  և  որպես  «անհայտ»  քաղաքացիների սեփականություն փոխանցված հողամասերի հետ կապված անճշտությունների  ուղղման  համար,  եթե  դրանց  նկատմամբ  գոյություն  չունեն  որևէ 
իրավունք հաստատող փաստաթղթեր, ապա համայնքների ղեկավարները կից 
գրությամբ  տարածքային  ստորաբաժանում  կարող  են  ներկայացնել  նշված 
հողամասերը  համայնքային  սեփականություն  ճանաչելու  վերաբերյալ  համայնքների ավագանիների որոշումները։
Գեոդեզիական  աշխատանքների  ընթացքում՝  տարբեր  հանգամանքներով 
պայմանավորված, ցանկացած չափագրում ուղեկցվում է որոշակի սխալներով։
 Հաշվի 
առնելով  կադաստրային  քարտեզագրման  և  թվայնացման  ժամանակ  տարբեր  գործոնների  ազդեցության  հետևանքով  առաջացած  սխալները՝  տարբեր  մակերեսներ  և 
երկրաչափական  պատկերներ  ունեցող  հողամասերի  չափագրման  դեպքում,  կախված  չափագրվող  հողամասի  սահմանակետերի  քանակից  (սահմանանիշերով  չամրացված  հողամասերի  դեպքում)  մակերեսի  թույլատրելի  սխալի  մեծությունը 
հաշվարկվում է հետևյալ սկզբունքով` 
1. Բնակավայրի տարածքում՝ 
ա. մինչև 8 սահմանակետեր ունեցող հողամասերի չափագրման դեպքում` 
մինչև  1000  քառակուսի  մետր  մակերես  ունեցող  հողամասերի  չափագրման  դեպքում 
թույլատրելի  սխալի  առավելագույն  չափը  ընդունել  1.25  %  (12.5  քառ.  մետր),  իսկ  1000 
քառակուսի  մետր  մակերեսը  գերազանցող  հողամասերի  չափագրման  դեպքում՝  12.5 
քառակուսի  մետրին  ավելացնելով  1000  քառակուսի  մետր  մակերեսը  գերազանցող 
յուրաքանչյուր քառակուսի մետրի համար 0.3 %։
Օրինակ`  2400  քառակուսի  մետր  հողամասի  մակերեսի  հաշվարկման  դեպքում 
կստացվի հետևյալ թույլատրելի սխալի չափը՝ 
1000 մ2x 1.25 % = 12.5 մ2, 
2400 մ2 - 12.5 մ2 + 1400 մ2 x 0.3 % = 12.5 մ2 + 4.2 մ2 = 16.7 մ2։
բ. 8 և ավելի սահմանակետեր ունեցող հողամասերի չափագրման դեպքում` 
մինչև  1000  քառակուսի  մետր  մակերես  ունեցող  հողամասերի  չափագրման  դեպքում 
թույլատրելի  սխալի  առավելագույնչափը  ընդունել  1.5  %  (15.0  քառ.  մետր),  իսկ  1000 
քառակուսի  մետր  մակերեսը  գերազանցող  հողամասերի  չափագրման  դեպքում,  15.0 
քառակուսի  մետրին  ավելացնելով  1000  քառակուսի  մետր  մակերեսը  գերազանցող 
յուրաքանչյուր քառակուսի մետրի համար 0.5 %։
Օրինակ`  3200  քառակուսի  մետր  հողամասի  մակերեսի  հաշվարկման  դեպքում 
կստացվի հետևյալ թույլատրելի սխալի չափը՝ 
1000 մ2 x 1.5 %=15.0 մ2, 
3200 մ2 - 15.0 մ2 + 2200 մ2 x 0.5% = 15.0 մ2 + 11.0 մ2 = 26.0 մ2 [2]։
2. Բնակավայրից դուրս տարածքներում՝ 
ա. մինչև 8 սահմանակետեր ունեցող հողամասերի չափագրման դեպքում` 
մինչև 10000 քառակուսի մետր մակերես ունեցող հողամասերի չափագրման դեպքում 
թույլատրելի  սխալի  առավելագույն  չափը  ընդունել  1.2  %  (120  քառ.  մետր),  իսկ  10000 
քառակուսի  մետր  մակերեսը  գերազանցող  հողամասերի  չափագրման  դեպքում՝  120 
քառակուսի  մետրին  ավելացնելով  10000  քառակուսի  մետր  մակերեսը  գերազանցող 
յուրաքանչյուր քառակուսի մետրի համար 0.25 %։
Օրինակ`  24000  քառակուսի  մետր  հողամասի  մակերեսի  հաշվարկման  դեպքում 
կստացվի հետևյալ թույլատրելի սխալի չափը՝ 
10 000 մ2 x 1.2 % = 120.0 մ2, 
24 000 մ2 - 120.0 մ2 + 14000 մ2 x 0.25 % = 120.0 մ2 + 35.0 մ2 = 155.0 մ2։
բ. 8 և ավելի սահմանակետեր ունեցող հողամասերի չափագրման դեպքում` 
մինչև 10000 քառակուսի մետր մակերես ունեցող հողամասերի չափագրման դեպքում 
թույլատրելի  սխալի  առավելագույն  չափը  ընդունել  1.5  %  (150  քառ.  մետր),  իսկ  10000 
քառակուսի  մետր  մակերեսը  գերազանցող  հողամասերի  չափագրման  դեպքում՝  150 
քառակուսի  մետրին  ավելացնելով  10000  քառակուսի  մետր  մակերեսը  գերազանցող 
յուրաքանչյուր քառակուսի մետրի համար 0.4 %։
Օրինակ`  36200  քառակուսի  մետր  հողամասի  մակերեսի  հաշվարկման  դեպքում 
կստացվի հետևյալ թույլատրելի սխալի չափը՝ [1] 
10 000 մ2 x 1.5 % = 150.0 մ2, 
36 200 մ2 - 150.0 մ2 + 26 200 մ2 x 0.4 % = 150.0 մ2 + 104.8 մ2 = 254.8 մ2 [2]։
Կադաստրային  քարտեզներում  առկա  սխալների  հայտնաբերման  և  դրանց  վերացմանն ուղղված ուղիների մշակման համար իրականացվել է կադաստրային քարտեզագրական  տվյալների  և  աէրոնկարների  ուսումնասիրություն  և  վերլուծություն։
Կադաստրային  քարտեզները  «Arc  GIS»  ծրագրային  փաթեթի  միջոցով  համադրվել  են 
այդ տարածքների արբանյակային և աէրոնկարների հետ։
Ստորև  ներկայացված  է  Շիրակի  մարզի  Ձիթհանքով  համայնքի  կադաստրային 
քարտեզից հատված, որում հայտնաբերվել  են շատ անհամապատասխանություններ 
կադաստրային քարտեզի և փաստացի հողօգտագործման սահմանների միջև (նկար 1)։
Նկար 1. Կադաստրային քարտեզ և արբանյակային պատկեր 
Հողակտորների  գծային  չափերի  և  տեղադիրքի  վերաբերյալ  առավել  հավաստի 
տվյալներ ստանալու համար տեղանքում իրականացվել է էլեկտրոնային տախեոմետրով  հանութագրում,  և  ստացված  տվյալները  GPS  ընդունիչի  միջոցով  կապակցվել  են 
WGS-84  կոորդինատային  համակարգին,  որի  արդյունքում  կազմվել  է  հողամասերի 
սահմանների ուղղման հատակագծեր։
 Ստացված տվյալների հիման վրա մեր կողմից 
ճշտվել է հողակտորների տեղադիրքերը կադաստրային քարտեզում (նկար 2)։
Նկար 2. Տեղանքում գեոդեզիական սարքավորումներով կատարված հանույթ 
Արդյունքում  պարզվել 
հողամասերը 
կադաստրային  քարտեզում  համադրվում  են  պետական  գրանցում  ստացած  այլ 
գույքային միավոր-ների հետ։
սահմաններով 
է, 
որ 
ճշտված 
Ուսումնասիրվող  տարածքի  մի  քանի  հողամասերում  կատարվել  է  արբանյակային  պատկերից  հողամասերի  սահմանների  թվայինացում  Arc  GIS  ծրագրային  փաթեթի միջոցով  (նկար 3)։
Նկար 3. Արբանյակային պատկերից հողամասերի սահմանների թվայնացում Arc GIS 
ծրագրային փաթեթի միջոցով 
Այնուհետև  հաշվարկվել  է  այդ  հողամասերի  մակերեսները  և  գծային  չափերը՝ 
ըստ  թվայնացման  շերտի,  և  համեմատվել  է  տեղանքում  գեոդեզիական  սարքավորումներով կատարված հանութագրման տվյալներով ստացված մակերեսների և գծային չափերի հետ (աղյուսակ 1)։
Աղյուսակ 1. Հողամասերի մակերեսները՝ ըստ փաստացի կատարված հանույթի և  
«Arc GIS» ծրագրային փաթեթի միջոցով կատարված արբանյակային պատկերի թվայնացման 
Հողամասի 
համար 
Մակերեսը 
Մակերեսը 
ըստ 
ըստ 
Մակերեսների 
տարբերությու
հանույթի 
թվայնացման 
(հա) 
(հա) 
ն 
(հա) 
Համեմատության  արդյունքում  պարզվել  է,  որ  հողամասերի  մակերեսները  և 
գծային  չափերը՝  ըստ  թվայնացման  շերտի,  որոշակի  չափով  տարբերվում  են 
տեղանքում  գեոդեզիական  սարքավորումներով  կատարված  հանույթով  ստացված 
մակերեսներից  և  գծային  չափերից։
  Պատճառն  այն  է,  որ  թվայնացման  աշխատանքը 
կատարվել  է  ոչ  բարձր  տարածական  լուծաչափ  ունեցող    արբանյակային  պատկերի 
վրա  (50սմ)։
  Սա  նշանակում  է,  որ  ժամանակակից  անօդաչու  թռչող  սարքերով 
ստացված  գերբարձր    տարածական  լուծաչափի  (օրինակ  1սմ)  պատկերներով  կատարված  թվայնացման  ճշտությունը  կբավարարի    կադաստրային  քարտեզագրման 
համար պահանջվող ճշտությանը, ինչը հնարավորություն է տալիս քարտեզագրական 
շերտը ստեղծել Arc GIS ծրագրային փաթեթով կատարված թվայնացման  միջոցով։
ՀՀ  կադաստրային  քարտեզագրական  տվյալների  վերլուծության    արդյունքում 
գալիս  ենք  այն  եզրահանգմանը,  որ  Հանրապետության  տարածքում  առկա  է 
կադաստրային  քարտեզների  և  փաստացի  հողօգտագործման  սահմանների  բազմաթիվ անհամապատասխանություններ։
 Այս ուղղությամբ իրականացվող աշխատանքների հիմնական նպատակը քարտեզագրական տվյալների ուղղումը առավել դյուրին 
դարձնելն  է։
  Առաջարկվում  է  ստեղծել  նոր  փաստացի  հողօգտագործման  քարտեզագրական շերտ, որը կնպաստի քարտեզագրական տվյալների ուղղմանը, և կունենա 
շատ կարևոր նշանակություն։
 Քարտեզագրական շերտի ստեղծման աշխա-տանքները 
չկառուցապատված  տարածքներում  առաջարկվում  է  իրականացնել  բացառապես 
գրասենյակային  պայմաններում,  իսկ  այն  տարածքներում,  որտեղ  ստացված 
աէրոլուսանկարներում 
երևում, 
կիրականացվեն  նաև  դաշտային  հանութագրման  աշխատանքներ՝  ժամանակակից 
գեոդեզիական  սարքավորումների  կիրառմամբ։
  Ստացված  արդյունքները  կմուտքագըրվեն Arc GIS ծրագրային փաթեթ, որի միջոցով էլ կիրականացվի քարտեզագրում։
Կադաստրային քարտեզների ուղղման ժամանակ որպես հիմք կարող է ծառայել նոր 
քարտեզագրական շերտը, համայնքի ղեկավարի կամ համապատասխան լիա-զորված 
անձի կողմից ներկայացված պարզաբանումը, ինչպես նաև՝ համադրումների դեպքում 
համադրվող հողակտորների սեփականատերերի գրավոր համաձայնութ-յունը։
հողամասերի 
չեն 
հստակ 
սահմաններն 
 Երկրի պետական և տեղական ինքնակառավարման մարմինները, ներդրողները 
և  հողօգտագործողները    նոր  քարտեզագրական  շերտում  արտացոլված  տվյալների 
միջոցով  կկարողանան  մշակել  սոցիալական  և  տնտեսական  կայուն  զարգացման 
ուղղիներ,  արդյունավետ  կազմակերպել  հողաշինարարական  աշխա-տանքները, 
վարել  հարկային  ճիշտ  քաղաքականություն  և  իրականացնել  պետական 
վերահսկողություն հողօգտագործմանն ուղղված բազմաթիվ խնդիրներում։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[1]  ՀՀ  կառավարությանն  առընթեր  անշարժ  գույքի  կադաստրի  պետական  կոմիտեի 
նախագահի  2009  թվականի  փետրվարի  26-ի  N  51-Ն  հրամանը  կադաստրային 
քարտեզագրման  աշխատանքներ  իրականացնելու  հրահանգը  հաստատելու  մասին, 
[2] URL։
 http։
//www.arlis.am/ (Հղումը կատարվել է՝ 06.04.2019)։
ՀՀ  կառավարությանն  առընթեր  անշարժ  գույքի  կադաստրի  պետական  կոմիտեի 
նախագահի  2010  թվականի  հունիսի 
1-ի  N  186-Նհրամանը  կադաստրային 
հատակագծերում  և  քարտեզներում  հայտնաբերված  սխալների  ուղղման  հրահանգը 
հաստատելու մասին, URL։
http։
//www.arlis.am/ (Հղումը կատարվել է՝ 06.04.2019)։
[3]  ՀՀ  կառավարության  2010  թվականի  մարտի  25-ի  N  305-Ն  որոշում  Հայաստանի 
Հանրապետության  պետական 
գույքի 
զարգացման  2010թվականի  համալիր  զարգացման  ծրագիրը  հաստատելու  մասին, 
URL։
 http։
//www.arlis.am/  (Հղումը կատարվել է՝ 07.04.2019)։
[4]  ՀՀ  անշարժ  գույքի  կադաստրի  պետական  կոմիտեի  պաշտոնական  կայք՝  URL։
http։
//www.cadastre.am/ (Հղումը կատարվել է՝ 07.04.2019)։
բյուջեից  ֆինանսավորվող`  անշարժ 
Նահապետյան Վարդան 
ԿԱԴԱՍՏՐԱՅԻՆ ՔԱՐՏԵԶՆԵՐԻ ՈՒՂՂՄԱՆ ԵՎ ՆՈՐ ՔԱՐՏԵԶԱԳՐԱԿԱՆ ՇԵՐՏԻ 
ՍՏԵՂԾՄԱՆ ՀԻՄՆԱԽՆԴԻՐՆԵՐԸ ՀՀ-ՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ կադասրրային քարտեզ, փաստացի հողօգտագործման սահմաններ, 
արբանյակային պատկեր, աէրոլուսանկարներ, ժամանակակից գեոդեզիական 
սարքավորումներ, Arc GIS ծրագրային փաթեթ։
