ԱԿՐԻԴԻՆ ՕՐԱՆԺԻ ԹԹՎԱՀԻՄՆԱՅԻՆ 
ՀԱՎԱՍԱՐԱԿՇՌՈՒԹՅԱՆ ՈՒՍՈՒՄՆԱՍԻՐՈՒԹՅՈՒՆԸ  
Ներածություն։
  Ակրիդին  օրանժի  (ԱՕ)  լուծույթների  սպեկտրոսկոպիական  ուսումնասիրության  կարևորությունը  պայմանավորված  է  նրանով,  որ 
ԱՕ-ի  լուծույթում  տարբեր  գոյացությունների  վրա  էական  ազդեցություն  կարող  են  ունենալ  մի  շարք  գործոններ,  ինչպիսիք  են  լուծիչը,  հավելանյութերը, 
pH-ը և այլն։
Մենք  ուսումնասիրել  ենք  լուծիչի,  տվյալ  դեպքում  դիմեթիլսուլֆօքսիդի 
(ԴՄՍՕ) ազդեցությունը ԱՕ-ի թթվահիմնային հավասարակշռության վրա։
 Ուսումնասիրվել է նաև ԱՕ-ի թթվահիմնային հավասարակշռության վրա մեկ այլ 
ջուր խլող ագենտի՝ անօրգանական աղ կալիումի կարբոնատի (K2CO3) ազդեցությունը։
ԱՕ-ի  լուծույթների  սպեկտրոսկոպիական  ուսումնասիրությունն  իրականացվել է էլեկտրոնային կլանման և ֆլուորեսցենտային առաքման սպեկտրոսկոպիական  մեթոդներով։
  Էլեկտրոնային  կլանման  սպեկտրոսկոպիան  լայնորեն  կիրառվում  է  նյութերի  մաքրության  որոշման,  քիմիական  ռեակցիաների 
մեխանիզմը  և  կինետիկան  ուսումնասիրելու  համար։
  Ֆլուորեսցենտային 
սպեկտրոսկոպիան  մեծ  նշանակություն  ունի  կենսաբանական  համակարգերի 
ուսումնասիրման համար։
Հետաքրքիր  է  պարզել  ԴՄՍՕ-ի  և  կալիումի  կարբոնատի  ազդեցությունը 
ԱՕ-ի  թթու-հիմք  հավասարակշռության  վրա  և  համեմատել  դրանց  ազդեցության մեխանիզմների տարբերությունը։
Օգտագործված նյութեր և մեթոդներ։
 ԱՕ-ն եղել է Sigma-Aldrich մակնիշի (ԱՄՆ) և օգտագործվել է առանց հետագա մաքրման։
 ԴՄՍՕ-ն ձեռք է բերվել  Գերմանիայից  (Alfa  Aesar,  99.9%)։
  ԱՕ-ն  լուծվել  է  ԴՄՍՕ-ում  և  կրկնակի 
թորած ջրում (տեսակարար էլեկտրահաղորդականությունը փոքր է 2 մկՍ•սմ-1 
25°C-ում) և անհրաժեշտ կոնցենտրացիան ստացվել է նոսրացման ճանապարհով։
Էլեկտրոնային  կլանման  սպեկտրները  գրանցվել  են  «SPECORD  50PC» 
սպեկտրոֆոտոմետրի  օգնությամբ։
  Ֆլուորեսցենտային  հետազոտությունները 
իրականացվել  են  «Varian  Cary  Eclipse»  սպեկտրոֆոտոմետրով՝  բոլոր  լուծույթների համար 425 նմ գրգռման ալիքի երկարությամբ։
 Ֆլուորեսցենտային 
առաքման սպեկտրը գրանցվել է 430-800 նմ տիրույթում։
 Բոլոր նմուշների համար օպտիկական ճանապարհի երկարությունը եղել է 1 սմ։
 Փորձերը իրականացվել են 20°C-ում։
Ստացված արդյունքները և դրանց քննարկումը։
 ԱՕ-ն կենսաբանական 
նշանակության կատիոնային գունանյութ է, որը հեշտ պրոտոնացվում է pH<10 
տիրույթում, նույնիսկ ջրային լուծույթում [1,2]։
 ԱՕ-ի և նրա պրոտոնացված մոնոմերի կառուցվածքները ներկայացված են ստորև. 
ա.                                                           բ. 
Նկ.1 Ակրիդին օրանժ հիմքի (ա.) և դրա պրոտոնացված մոնոմերի (բ.) կառուցվածքները։
Ջրից  պոկելով  պրոտոնը,  ԱՕ-ն  վեր  է  ածվում  պրոտոնացված  մոնոմերային ձևին, որն էլ իր հերթին դիմերվում է՝ առաջացնելով դիմերային ձևը։
 Նշված պրոցեսների համար բերված են հետևյալ հավասարակշռությունները. 
Ջրային  լուծույթում  ԱՕ-ի  կլանման  սպեկտրն  իրենից  ներկայացնում  է 
պրոտոնացված մոնոմերային և դիմերային ձևերի ներդրումների արդյունք, որոնց համար կարող ենք բերել հետևյալ հավասարումները. 
որտեղ 
–ը և 
-ը, համապատասխանաբար, 
 և 
 ալիքի երկարությունների տակ օպտիկական խտությունների արժեքներն են, իսկ էքստինկցիայի  արժեքները  վերցված  են  գրականությունից  (պրոտոնացված  մոնոմերային և դիմերային ձևերի համար, համապատասխանաբար, կազմում են. 492 
նմ ալիքի երկարության դեպքում 63800 լ/(մոլ•սմ) և 17000 լ/(մոլ•սմ), իսկ 465 
նմ  ալիքի  երկարության  դեպքում՝  38000  լ/(մոլ•սմ)  և  47000  լ/(մոլ•սմ)  )  [3]։
Նման եղանակով հնարավոր է հաշվել ԱՕ-ի ելային կոնցենտրացիան։
ԴՄՍՕ-ջուր  լուծույթում  ԱՕ-ի  վարքն  ուսումնասիրելու  համար  նախ 
գրանցվել  են  ԱՕ-ի  կլանման  և  ֆլուորեսցենցիայի  սպեկտրները  ջրում  և  ԴՄՍՕ-ում [4]։
 Կլանման և ֆլուորեսցենտային առաքման նորմավորված սպեկտրները ներկայացված են նկ.2 ա-ում։
 Կլանման սպեկտրը բնութագրվում է երկու 
մաքսիմումներով՝ 468 և 490 նմ ալիքի երկարությունների տակ, որոնք համաOHAOBHHOHAOB22)(2AOBHAOBH]))[(1(])[1()1(22)(22AOBHAOBHAAOBHAOBHee]))[(2(])[2()2(22)(22AOBHAOBHAAOBHAOBHee])[(2][][22AOBHAOBHAOBtot)1(A)2(A122+) և պրոտոնացված մոպատասխանաբար վերագրվում են դիմերին ((AOBH)2
նոմերին  (AOBH+)  [3,5]։
  Ֆլուորեսցենցիայի  եղանակով  ԱՕ-ի  դիմերի  հայտնաբերման համար նախնական կոնցենտրացիան պետք է լինի 1•10-3 մոլ/լ-ից մեծ։
ԱՕ-ի  հիմնային  ձևի  կլանման  և  ֆլուորեսցենտային  առաքման  սպեկտրները 
ԴՄՍՕ-ում ներկայացված են նկ.2 բ-ում։
 Կլանման սպեկտրի մաքսիմումը դիտվում է 428 նմ-ի տակ, իսկ առաքմանը՝ 525 նմ-ի տակ, որը համապատասխանում  է  ԱՕ-ի  հիմնական  ձևին։
  Նման  տվյալներ  ստացվել  են  նաև  [6]  աշխատանքում։
Նկ. 2 AOB-ի էլեկտրոնային կլանման (___) և ֆլուորեսցենտային առաքման (- - -) նորմավորված սպեկտրները . (ա) – ջրում, (բ) -ԴՄՍՕ-ում. [AOB]=4.31•10-5 մոլ/լ կլանման 
չափումների և [AOB]=1.1•10-5 մոլ/լ ֆլուորեսցենտային չափումների համար։
Ակնհայտ  է,  որ  տարբեր  գործոններ  կազդեն  հավասարակշռության  վրա՝ 
փոխելով  և՛  կլանման,  և՛  ֆլուորեսցենտային  առաքման  սպեկտրների  բնութագրերը։
 ԴՄՍՕ-ն ունի հիմնային հատկություններ և դրա ավելացումը ԱՕ-ի 
հիմնային ձևի ջրային լուծույթին հանգեցնում է կլանման սպեկտրի զգալի փոփոխությունների, որը ներկայացված է նկ. 3-ում։
4005006007008000.00.20.40.60.81.00.00.20.40.60.81.0üÉáõáñ»ëó»ÝóÇ³ÛÇ ÇÝï»ÝëÇíáõÃÛáõÝ (å.Ù.)  ÎÉ³ÝáõÙ (ÝÙ)(³)4005006007008000.00.20.40.60.81.00.00.20.40.60.81.0 üÉáõáñ»ëó»ÝóÇ³ÛÇ ÇÝï»ÝëÇíáõÃÛáõÝ(å.Ù.) ÎÉ³ÝáõÙ(ÝÙ)(µ)Նկ. 3 AOB-ի էլեկտրոնային կլանման սպեկտրը ԴՄՍՕ-ի կոնցենտրացիայից կախված 
վրա. ԴՄՍՕ-ի մոլային բաժիններն են՝ (1) 0; (2) 0.17; (3) 0.39; (4) 0.51; (5) 0.59; (6) 
0.63; (7) 0.68; (8) 0.69; (9) 0.71; (10) 0.74; (10) 0.81; (11)։
Երբ  ԴՄՍՕ-ի  քանակությունը  քիչ  է,  490  նմ  ալիքի  երկարության  տակ 
դիտվող AOBH+–ի ինտենսիվությունը աճում է, իսկ 468 նմ ալիքի երկարության 
2+–ը  երևում  է  ուսի  տեսքով։
  ԴՄՍՕ-ի  կոնցենտրացիայի 
տակ  դիտվող  (AOBH)2
հետագա  մեծացումը  հանգեցնում  է  490  նմ  ալիքի  երկարության  տակ  կլանման մաքսիմումի իջեցմանը, և առաջանում է նոր կլանման շերտ 428 նմ ալիքի 
երկարության  տակ՝  շնորհիվ  ԱՕ-ի  դեպրոտոնացված  ձևի։
  Հայտնի  է,  որ  կլանումը ադիտիվ  մեծություն  է։
  Երկու իրար  փոխակերպվող  նյութերի  միջև հավասարակշռության ցանկացած տեղաշարժ հանգեցնում է այդ նյութերի ներդրումների վերաբաշխմանը, ինչի արդյունքում փոխվում է ողջ սպեկտրը [7]։
 Այս 
դեպքում առաջին իզոսբեստիկ կետը ի հայտ է գալիս 450 նմ-ի տակ, երբ ԴՄՍՕ-ի  մոլային  բաժինը  փոխվում  է  0.17-ից  0.68։
  ԴՄՍՕ-ի  քանակության  մեծացման  հետ  ի  հայտ  է  գալիս  երկրորդ  իզոսբեստիկ  կետը՝  443  նմ-ի  տակ։
Առաջին  իզոսբեստիկ  կետի  առկայությունը  բացահայտ  վկայում  է  այն  մասին, 
որ  (1)  ռեակցիայում  հաստատվել  է  հավասարակշռություն  և  ԴՄՍՕ-ի ավելացումը բերում է հավասարակշռության շեղման դեպի ձախ։
 Երկրորդ իզոսբեստիկ կետն առաջանում է շնորհիվ ԴՄՍՕ-ի ինքնաասոցման [8]։
Էլեկտրոնային  կլանման  սպեկտրոսկոպիայից  ստացված  տվյալներից  հետևում  է,  որ  ԴՄՍՕ-ի  լուծույթում  առկա  է  միայն  ԱՕ-ի  հիմնային  ձևը։
  Այդ 
պատճառով  տրամաբանական  է  ենթադրել,  որ  ֆլուորեսցենտային  սպեկտրը 
ԴՄՍՕ-ում առաջանում է շնորհիվ ԱՕ-ի հիմնային վիճակի։
 Բացի այդ, ԴՄՍՕջուր  խառնուրդում  ԴՄՍՕ-ի  կոնցենտրացիայի  մեծացման  հետ  ֆլուորեսցենտային ազդանշանի ինտենսիվությունը մեծանում է (Նկ. 4)։
Նկ. 4 AOB-ի ֆլուորեսցենտային սպեկտրը ԴՄՍՕ-ի կոնցենտրացիայից կախված. 
առաքման սպեկտրները գրանցվել են 425 նմ գրգռման ալիքի տակ [AOB]=1.110-5 մոլ/լ. 
ԴՄՍՕ-ի մոլային բաժիններն են՝ (1) 0; (2) 0.17; (3) 0.39; (4) 0.51; (5) 0.59; (6) 0.69; (7) 
0.74; (8) 1։
Այլ կերպ ասած, ԱՕ-ի պրոտոնացված ձևի քվանտային ելքն ավելի փոքր 
է։
  Ակնհայտ  է,  որ  ԱՕ-ի  հիմնային  վիճակի  կոնցենտրացիան  մեծանում  է  ԴՄՍՕ-ի ավելացումով։
Հայտնի  է,  որ  ԱՕ-ի  առաքման  սպեկտրը,  որտեղ  պրոտոնացումը  տեղի  է 
ունենում  ամինո  խմբի  հաշվին  (AOBNH+),  դիտվում  է  550  նմ-ում  [5]։
  Այս  ձևը 
գոյություն ունի միայն գրգռված վիճակում և տարբերվում է հիմնական վիճակում  գտնվող  ներկանյութից  (AOBH+),  որում  պրոտոնը  միացված  է  ներցիկլիկ 
ազոտին։
  Աշխատանքում  ստացված  տվյալները  ցույց  են  տալիս,  որ  ԱՕ-ի  ո՛չ 
ջրային լուծույթում, ո՛չ ԴՄՍՕ-ում AOBNH+ ձևը գոյություն չունի։
ԱՕ-ի  ֆլուորեսցենտային  առաքման  սպեկտրում  ստոքսյան  շեղումները 
ջրային լուծույթում և ԴՄՍՕ-ում (
, որտեղ 
-ն և 
-ը, համապատասխանաբար, առաքման և ֆլուորեսցենտային մաքսիմումներն են) հաշված  են  ստանդարտ  եղանակներով  [9]։
  Արժեքները  ջրային  լուծույթում  և 
ԴՄՍՕ-ում,  համապատասխանաբար,  1504.6  սմ-1  և  4316.9  սմ-1  են։
  Ինչպես 
արդեն նշվել է, ջրային միջավայրում ֆլուորեսցենցում է ԱՕ-ի պրոտոնացված 
ձևը, մինչդեռ ԴՄՍՕ-ում գոյություն ունի միայն հիմնային ձևը։
 Այդ պատճառով 
ստոքսյան  շեղումը  չի  կարող  բացատրվել  լուծիչի  բևեռայնության  փոփոխությամբ։
Կարելի է ընդունել, որ ԱՕ-ի հիմնային ձևի համար գրգռված և հիմնական 
վիճակում դիպոլ մոմենտների տարբերությունը մեծ է, քան պրոտոնացված մոնոմերային  ձևինը։
  Որպես  արդյունք  ԱՕ-ի  հիմնային  ձևի  ստոքսյան  շեղումը 
մոտ 3 անգամ մեծ է մոնոմերային պրոտոնացված ձևից։
faafՀետաքրքիր  է  նաև  ԱՕ-ի  ջրային  լուծույթների  ուսումնասիրությունը  մեկ 
այլ ջուր խլող ագենտի՝ K2CO3-ի ավելացմամբ  
Նկ. 5 AOB-ի էլեկտրոնային կլանման սպեկտրը K2CO3-ի կոնցենտրացիայից կախված, 
K2CO3-ի կոնցենտրացիան 1- 0; 2- 10-4; 3- 5•10-4; 4-10-3; 5- 5•10-3 մոլ/լ։
Ինչպես  երևում  է  նկ.5-ից,  կալիումի  կարբոնատի  կոնցենտրացիայի  մեծացմանը  զուգընթաց  տեղի  է  ունենում  492  նմ  ալիքի  երկարության  տակ 
կլանման իջեցում և 468 նմ ալիքի երկարության տակ կլանման բարձրացում։
Հայտնի է, որ կալիումի կարբոնատը ջրային միջավայրում հիդրոլիզվում է ըստ 
հետևյալ հավասարման՝ 
ինչի արդյունքում աղի քանակության մեծացմանը հետ անդարձելիորեն կապվող ջրի քանակությունը ևս աճում է։
 Հարկ է նշել, որ, ի տարբերություն ԴՄՍՕջուր լուծույթի, այստեղ միջավայրը միայն ջուրն է, ինչի հետևանքով համակարգում  հիմնային  ձևի  գոյության  հնարավորությունը  փոքրանում  է։
  Ուստի 
ջրային  միջավայրում  (1)  հավասարակշռության  տեղաշարժը  դեպի  ձախ  քիչ 
հավանական է։
 Նկ. 5-ից երևում է, որ ջրի և աղի փոխազդեցության հետևանքով  (2)  հավասարակշռությունը  տեղաշարժվում  է  դեպի  աջ։
  Հայտնի  է,  որ 
ջրային  լուծույթում  ԱՕ-ի  կոնցենտրացիայի  մեծացման  հետ  տեղի  է  ունենում 
(2) հավասարակշռության տեղաշարժ դեպի աջ և դիմերային ձևի կոնցենտրացիայի  մեծացում  [3]։
  Ստանված  արդյունքները  ցույց  են  տալիս,  որ  կալիումի 
կարբոնատի  հետ  փոխազդեցությունը  (2)  հավասարակշռության  վրա  ունի 
նմանատիպ ազդեցություն։
 Ի  տարբերություն  ջրային  լուծույթի,  այստեղ  առկա  է  իզոսբեստիկ  կետ՝ 
432  նմ  ալիքի  երկարության  տակ։
  Վերջինս  վկայում  է  այն  մասին,  որ  լուծույթում  առկա  է  ԱՕ  հիմք-պրոտոնացված  մոնոմեր  հավասարակշռություն։
  Հիդրոլիզի  արդյունքում  առաջանում  է  կալիումի  հիդրօքսիդ,  որն  էլ,  մեծացնելով 
3504004505005506006500.00.30.60.91.2ÎÉ³ÝáõÙÝÙ)12345KOHKHCOOHCOK3232միջավայրի  pH-ը,  լուծույթը  դարձնում  է  ավելի  հիմնային,  իսկ  ինչպես  արդեն 
նշվել է, ակրիդին օրանժի հիմքը պրոտոնացվում է pH<10 պայմաններում։
 Լուծույթի հիմնայնության աճը հանգեցնում է ԱՕ-ի հիմնային ձևի առաջացմանը, 
որն ավելի ակնհայտ է դառնում աղի կոնցենտրացիայի մեծացման հետ։
Նկ.  6-ում  բերված  են  AOB-ի  ֆլուորեսցենտային  առաքման  սպեկտրները 
կալիումի կարբոնատի կոնցենտրացիայից կախված։
Նկ. 6 ԱՕ-ի ֆլուորեսցենտային առաքման սպեկտրը K2CO3-ի կոնցենտրացիայից կախված. առաքման սպեկտրները գրանցվել են 425 նմ գրգռման ալիքի տակ [AOB]=1.34105 Մ, աղի կոնցենտրացիան 1-0; 2- 10-4; 3- 5•10-4 ; 4- 10-3 ; 5- 5•10-3մոլ/լ։
Ինչպես երևում է նկ. 6-ից, աղի կոնցենտրացիայի մեծացման հետ ֆլուորեսցենտային  առաքման  ինտենսիվությունն  աճում  է։
  Ինչպես  արդեն  նշվել  է՝ 
ակրիդին  օրանժի  հիմնային  ձևը  նկարագրվում  է  ավելի  մեծ  քվանտային  ելքով, քան պրոտոնացված մոնոմերային ձևինը։
 Մյուս կողմից, կալիումի կարբոնատի  ջրային  լուծույթներում  ակրիդին  օրանժի  կլանման  սպեկտրներից 
երևում  է,  որ  աղի  կոնցենտրացիայի  մեծացման  հետ  համակարգում  առաջանում  է  ԱՕ-ի  հիմնային  ձևը։
  Ստացված  ֆլուորեսցենտային  սպեկտրները  ևս 
մեկ անգամ ապացուցում են այն փաստը, որ կալիումի կարբոնատի կոնցենտրացիայի մեծացման հետ (1) հավասարակշռությունը տեղաշարժվում է ձախ։
Գրականություն 
Արեն Ամիրբեկյան 
ԱԿՐԻԴԻՆ ՕՐԱՆԺԻ ԹԹՎԱՀԻՄՆԱՅԻՆ ՀԱՎԱՍԱՐԱԿՇՌՈՒԹՅԱՆ 
ՈՒՍՈՒՄՆԱՍԻՐՈՒԹՅՈՒՆԸ  
Բանալի բառեր՝ ակրիդին օրանժ, դիմեթիլսուլֆօքսիդ, կալիումի կարբոնատ, 
ֆլուորեսցենցիա, կլանման էլեկտրոնային սպեկտրոսկոպիա, իզոսբեստիկ կետ 
Ամփոփում 
։
