ՀԱՅԱՍՏԱՆՈՒՄ ՖԻՆԱՆՍԱԿԱՆ ՄԻՋՆՈՐԴՈՒԹՅԱՆ  
ՀԻՄՆԱԽՆԴԻՐՆԵՐԻ ՀԱՂԹԱՀԱՐՄԱՆ ՈՒՂԻՆԵՐԸ 
Զարգացած  և  ժամանակակից  ֆինանսական  շուկայի  առկայությանը  մեր  օրերում  առաջնային 
նշանակություն ունի ցանկացած երկրի համար, որը ձգտում է ինտեգրվել համաշխարհային տնտեսությունում` գրավելով շահեկան և բարենպաստ դիրքեր։
 Գլոբալ մարտահրավերներին դիմակայելու համար  ամուր  ֆինանսական  համակարգ  ունենալը  չափազանց  կարևոր  է։
  Ֆինանսական  համակարգի 
առանցքը  կազմող  սուբյեկտները  ֆինանսական  միջնորդներ  են։
  Դասական  պատկերացման  համաձայն`  ֆինանսական  միջնորդների  հիմնական  գործառույթը  կայանում  է  ֆինանսական  ռեսուրսների 
ավելցուկ  ունեցող  ինստիտուտներից  դեպի  դրանց  պահանջն  ունեցող  ինստիտուտներին  միջոցների 
փոխանցման մեջ1։
 Սակայն արդի աշխարհում ֆինանսական միջնորդների գործառույթների շրջանակը 
մեծապես ընդլայնվել է` իր մեջ ընդգրկելով սպառողների ամենօրյա սպասարկումից մինչև ներդրումային խոշորամասշտաբ նախագծերի իրականացումը։
Ֆինանսական  միջնորդության  խթանումը  Հայաստանի  համար  այսօր  օրակարգային  հարց  է, 
քանի  որ  առաջադեմ  ֆինանսական  շուկա  ունենալու  դեպքում  երկրում  կստեղծվեն  զարգացման  և 
առաջընթացի  որակապես  նոր  նախադրյալներ։
  Ֆինանսական  միջնորդության  խթանման  հրատապությունը  հատկապես  ակնառու  է  դառնում,  երբ  այն  դիտարկում  ենք  գործարար  ակտիվության  մեծացման,  տնտեսական  աճի  և  ներդրումային  ռեսուրսների  մատչելիության  տեսանկյունից։
  Ֆինանսական 
շուկայում  բնակչության  լայն  զանգվածների  ներգրավման  հիմնախնդիրը  գլխավորապես  կապված  է 
համապատասխան  ռազմավարության  որդեգրման  և  համակարգային  բարեփոխումների  իրականացման հետ։
 Բարեփոխումները պետք է զուգորդված լինեն արտասահմանյան փորձի ուսումնասիրմամբ 
և այս ոլորտում իրենց պրակտիկ կիրառությունը գտած հաջողակ մեխանիզմների ներդրմամբ։
Աշխատանքում ներկայացվում են Հայաստանի Հանրապետության ֆինանսական միջնորդության 
համակարգում  առկա  առանցքային  հիմնախնդիրները,  մատնանշվում  են  ֆինանսական  ներգրավվածության  բարձրացմանն  ուղղված  արտասահմանյան  քաղաքականությունների  օրինակներ,  ինչպես 
նաև բացահայտվում է Հայաստանի տնտեսությունում արտասահմանյան փորձի ներդրման հնարավորությունը։
Հայաստանում ֆինանսական միջնորդների ծառայություններից օգտվելու մշակույթը վերջին տարիներին  զարգացման  միտում  է  դրսևորել`  նպաստելով  ֆինանսական  ծառայությունների  տեսականու 
աճին։
  Հարկ  է  նշել,  սակայն,  որ  Հայաստանի  ֆինանսական  ոլորտում  առկա  հիմնախնդիրները  մեծապես  խոչընդոտում  են  ֆինանսական  հատվածի  առաջընթացի  տեմպերին։
  Նշյալ  հիմնախնդիրները  ոչ 
միայն շղթայաձև փոխկապակցված են միմյանց, այլև, ըստ դրանց ծագման, բևեռայնորեն տարբերվում 
են. դրանք սկսվում են հասարակական ըմբռնումներից ու կարծրատիպերից և վերջանում համաշխարհային  տնտեսությունում  տեղի  ունեցող  վայրիվերումներից  «ծնված»  խնդիրներով։
  Այսպիսով  բարդանում  է  հիմնախնդրի  սկզբնաղբյուրի  հայտնաբերման  գործընթացը`  Հայաստանի  համար  ստեղծելով 
լրացուցիչ ջանքերի և միջոցների կենտրոնացման անհրաժեշտություն։
 Ուստի անհրաժեշտ է նախ սահմանել ամենաակնառու խնդիրները, ապա փնտրել դրանց համալիր լուծման լավագույն տարբերակը։
Ֆինանսական  միջնորդության  համակարգում  առկա  գերխնդիրներից  թերևս  ամենահրատապը 
հասարակության  ֆինանսական  գրագիտության  մեծացման  անհրաժեշտությունն  է։
  Ֆինանսական 
գրագիտություն ասելով պետք է հասկանալ ոչ միայն անձնական ֆինանսները պլանավորելու և կառավարելու կարողությունը, այլև ֆինանսական ծառայությունները ճանաչելու, տարբերակելու և դրանցից 
օգտվելու  ունակությունը։
  2012  թ.  ընթացքում  Համաշխարհային  բանկի  կողմից  իրականացվել  է  ՀՀ 
տնային  տնտեսությունների  «Ֆինանսական  ունակությունների  հետազոտություն»,  որի  արդյունքները 
ցույց  են  տվել  ՀՀ-ում  ֆինանսական  գրագիտության  լայնածավալ  ծրագրերի  իրականացման  անհրաժեշտությունը և թույլ են տվել կատարել հետևյալ եզրահանգումը՝ չնայած որ ֆինանսական ծառայու1 Տե՛ս Донецкова О., Природа и специфика финансового посредничества, Вестник ОГУ №13 (119), 2010։
թյունների  հայ  սպառողները,  ինչպես  և  այլ  երկրների  սպառողները,  պլանավորում  են,  խնայում  են, 
պարտք  են  վերցնում  և  մարում,  բյուջե  են  կառավարում,  սակայն  իրենց  անձնական  ֆինանսների  կառավարումը հաճախ արդյունավետ ձևով չեն կատարում, չեն օգտվում շուկայի կողմից տրված բազմազան հնարավորություններից, բացակայում է մշակույթը և առկա է գիտելիքների, ունակությունների և 
տեղեկացվածության պակաս1։
Ֆինանսական  համակարգում  ներգրավվելու  հիմնախնդիրն  առկա  է  ողջ  աշխարհում։
  Այսօր 
աշխարհի  չափահաս  բնակչության  50%-ն  ունի  բանկային  հաշիվ,  իսկ  մնացած  մասն  առհասարակ 
ներգրավված  չէ  ֆինանսական  շուկայի  համակարգում,  ընդ  որում՝  2.5  մլրդ  մարդ  ունի  ֆինանսական 
միջնորդության  կարիք,  սակայն  առկա  են  այնպիսի  արգելքներ,  ինչպիսիք  են  տարածությունը,  բարձր 
տոկոսադրույքները և փաստաթղթային պահանջները2։
 Ֆինանսական ներգրավվածության մակարդակը  ֆինանսական  կրթման  ճանապարհով  մեծացնելը  տարածված  միտում  է  ողջ  աշխարհում։
  Մասնավորապես,  Մեքսիկայում  ֆինանսական  ներգրավվածության  մեծացումը  Մեքսիկայի  ազգային  զարգացման ծրագրի նպատակներից է եղել դեռևս 2006 թ.-ից, իսկ 2011 թ. մայիսին ստեղծվել է Ֆինանսական  կրթության  խորհուրդը,  որը  ղեկավարել  է  ֆինանսների  նախարարը3։
  Տարբեր  երկրներում 
ֆինանսական  կրթման  ռազմավարության  մեջ  կիրառվում  են  բնակչության  թիրախային  խմբերի  ընտրության  տարբեր  սկզբունքեր։
  Օրինակ՝  ԱՄՆ-ի  Ֆինանսական  գրագիտության  ազգային  ռազմավարության  մեջ  որպես  թիրախային  խումբ  ընտրված  են  ֆինանսական  միջնորդների  ծառայություններից 
առհասարակ  չօգտվող  մարդիկ4,  իսկ  Ավստրալիայի  նույնանուն  ծրագրում  թիրախային  խումբ  որպես 
այդպիսին առանձնացված չէ, այլ շեշտը դրված է ընդհանուր ֆինանսական գրագիտության բարձրացման վրա5։
Հայաստանում  ֆինանսական  գրագիտության  մեծացմանն  ուղղված  թերևս  առաջին  քայլերը  կատարվեցին  ՀՀ  Կենտրոնական  բանկի  կողմից,  որը  2013  թ.  սկսած  հոկտեմբեր  ամիսը  հայտարարեց 
«Իմ ֆինանսների միամսյակ», և արդեն երկու տարի է, ինչ միամսյակի ընթացքում իրականացվում են 
բազմաթիվ  միջոցառումներ`  սեմինարներ,  հանդիպումներ,  խաղ-մրցույթներ`  ուղղված  ֆինանսների 
կառավարման հանդեպ բնակչության հետաքրքրվածության մեծացմանը։
 Ընդամենը վերջերս` 2014 թ. 
նոյեմբերի  13-ին,  ՀՀ  Կառավարության  կողմից  հավանություն  ստացավ  Հայաստանի  Հանրապետության  ֆինանսական  կրթման  ազգային  ռազմավարությունը,  որով  որպես  թիրախային  խմբեր  առանձնացված  են  աշակերտները,  ուսանողները,  գյուղացիները,  կանայք  և  կյանքի  տվյալ  իրավիճակում 
ֆինանսական կրթման անհրաժեշտություն ունեցող անձինք6։
 Նշված ռազմավարությունում ներառված 
են միջազգային փորձի բազմաթիվ տարրեր, ուստի Հայաստանին այլ բան չի մնում, քան հետևողականորեն  իրագործել  ծրագրով  նախատեսված  միջոցառումները`  դրանով  իսկ  նպաստելով  ֆինանսական 
ծառայություններով  հետաքրքրված  անձանց  քանակի  ավելացմանը։
  Միաժամանակ  անհրաժեշտ  է 
խրախուսել ֆինանսական հաստատությունների կողմից գովազդային և տեղեկատվական ակցիաների 
իրականացումը, ինչը նրանց ևս մեկ քայլով կմոտեցնի սպառողներին։
 Եվրոպայում տարածված է նաև 
վիրտուալ  սոցիալական  ցանցերի  միջոցով  բանկերի  առաջմղումը։
  Այս  ոլորտում  առաջատարներից 
մեկին՝  գերմանական  Fideor  Bank-ին  հաջողվել  է  ապահովել  հաճախորդների  բանկային  հաշիվների 
հասանելիությունը FaceBook Connect համակարգով` միաժամանակ նպաստելով իր ծառայությունների 
մասին տեղեկության տարածմանն այս խոշոր տեղեկատվական հարթակում7։
Իհարկե  միայն  կրթական  նախագծերի  իրականացմամբ  չէ,  որ  միջնորդության  մակարդակը 
կարելի  է  առավելագույնի  հասցնել։
  Իրականում  ֆինանսական  թույլ  շուկայի  առկայությունն  ավելի 
խորքային  խնդիրներով  է  պայմանավորված։
  Այդ  խնդիրներից  մեկը  ֆինանսական  ծառայությունների 
հասնելիությունն է։
 Հասանալիությունը կարող ենք մեկնաբանել առնվազն 3 տեսանկյունից. 
1)  Ֆիզիկական  կամ  տարածական  հասանելիություն։
  Հայաստանում,  հատկապես`  գյուղական  և 
սահմանամերձ  շրջաններում,  մեծ  խնդիր  է  ֆինանսական  հաստատությունների  պակասը,  ընդհուպ 
մինչև  բացակայությունը։
  Բանկերն  իրենց  մասնաճյուղերը  հիմնականում  կենտրոնացնում  են  մարզկենտրոններում, իսկ շատ գյուղացիների համար մարզկենտրոն գնալը և ֆինանսական ծառայություն1  Մանրամասն  տե՛ս  «Հայաստանի  Հանրապետության  ֆինանսական  կրթման  ազգային  ռազմավարություն»,  ՀՀ  կառավարության 2014 թ. նոյեմբերի 13-ի նիստի N 47 արձանագրային որոշման հավելված N 1։
2 Տե՛ս World Bank, Global Financial Development Report 2014։
 Financial Inclusion. Washington, DC։
3  Տե՛ս  Atkinson  A.,  Messy  F.,  Promoting  Financial  Inclusion  through  Financial  Education։
  OECD/INFE  Evidence,  Policies  and 
(հասանելի  է 
http։
//dx.doi.org/10.1787/5k3xz6m88smp-en հղմամբ)։
4 Մանրամասն տե՛ս http։
//www.treasury.gov/resourcecenter/financialeducation/Documents/NationalStrategyBook_12310%20(2).pdf 
հղմամբ։
5 Մանրամասն տե՛ս http։
//www.financialliteracy.gov.au/media/218312/national-financial-literacy-strategy.pdf հղմամբ։
6  Մանրամասն  տե՛ս  «Հայաստանի  Հանրապետության  ֆինանսական  կրթման  ազգային  ռազմավարություն»,  ՀՀ  կառավարության 2014 թ. նոյեմբերի 13-ի նիստի N 47 արձանագրային որոշման հավելված N 1։
7 Մանրամասն տե՛ս http։
//economia.icaew.com/business/july-2013/fidor-banking-with-friends հղմամբ։
Insurance  and  Private  Pensions,  No.  34,  2013,  էջ  22, 
ներից օգտվելը մեծ դժվարություններ է առաջացնում։
 Ֆինանսական ծառայությունների տարածական 
մատչելիությունը կարող է ապահովվել` կիրառելով միջազգային փորձը և այս ոլորտում ներդնելով ֆինանսական այլընտրանքային ծառայությունների ինստիտուտը։
 Խոսքն առաջին հերթին վերաբերում է 
“Agent  Banking”  (կամ  “Branchless  Banking”)  և  “Mobile  Banking”  համակարգերին։
  “Agent  Banking”-ի 
էությունը կայանում է նրանում, որ փոստային բաժանմունքներին կամ մանրածախ առևտրի կետերին 
կից  բացվում  են  բաժիններ,  որոնք  տրամադրում  են  ֆինանսական  ծառայություններ։
  Ռուսական 
փոստն  իր  եկամուտների  46%-ը  ստանում  է  իր  ցանցի  42.000  փոստային  բաժանմունքներից,  որոնք 
տեղակայված են 29.500 գյուղական վայրերում և 12.000 արվարձաններում, որտեղ բնակչությունը չի 
գերազանցում 500 մարդը1։
 Հաշվարկված է Մեքսիկայում մեծահասակ բնակչության միայն 25%-ն ունի 
հասանելիություն  ֆինանսական  ծառայություններին,  ուստի  բանկային  գործակալները  մանրածախ 
առևտրի  կետերում  բացել  են  շուրջ  3.000  մասնաճյուղեր,  ինչը  հնարավորություն  է  տվել  նվազեցնել 
գործարքային  ու  տրանսպորտային  ծախսերը  և  ավելացնել  ֆինանսական  ներգրավվածությունը2։
“Branchless  Banking”-ն  ունի  երկու  կարևոր  կողմ.  նախ  այն  հնարավորություն  է  տալիս  ֆինանսական 
ընդգրկվածություն ունեցող անձանց առավել լայն հասանելիություն ապահովել ֆինանսական ինֆորմացիային և ծառայություններին, մյուս կողմից՝ նպաստում է սպառողների թերսպասարկված սեգմենտին ընդգրկել ֆինանսական ծառայությունների ոլորտ3։
Զարգացող  երկրներում  այսօր  կա  շուրջ  1  մլրդ  մարդ,  ով  չունի  հասանելիություն  ֆինանսական 
ծառայություններին,  սակայն  ունի  բջջային  հեռախոս։
  Ուստի  ժամանակակից  աշխարհում  այսօր  լայն 
կիրառություն է ստացել նաև “Mobile Banking”4 ծառայությունը, որը նշանակալիորեն մեծացնում է ֆինանսական ծառայությունների հասանելիությունը հատկապես գյուղական շրջաններում։
 Մասնավորապես, “WING” համակարգը, որը մատչելի սակագներով հնարավորություն է տալիս բջջային հեռախոսից 
դեպոզիտային փոխանցումներ իրականացնել ընկերությունների միջև, 2009 թ.-ի հունվարին ներդրվեց 
Կամբոջայում,  իսկ  արդեն  մի  քանի  ամիս  անց  գրավեց  երկրի  24  մարզերից  16-ը։
  Ֆիլիպիններում 
հեռահաղորդակցության  ոլորտում  առաջատար  “Smart  Communications”  և  “Globe  Telecom”  ընկերությունների  կողմից  ներդրվեցին  “Smart  Money”  և  “G-Cash”  համակարգերը,  որոնք  այսօր  ունեն  8  մլն 
օգտագործողներ։
  Աշխարհում  ճանաչված  է  նաև  “Mobile  Money  for  the  Unbanked”  ծրագիրը,  որն 
Ասիայում, Աֆրիկայում և Լատինական Ամերիկայում սպասարկում է 20 մլն հաճախորդների5։
Այսպիսով`  Հայաստանում  ֆինանսական  ծառայությունների  ֆիզիկական  անհասանելիության 
խնդիրը կարող է լուծվել վերոնշյալ համակարգերի ներդրմամբ։
2)  Անհասանելիություն բարձր տոկոսադրույքների և փաստաթղթային պահանջների պատճառով։
Սա  հիմնականում  վերաբերում  է  վարկային  ծառայություններին,  որը  և  ամենատարածված  ծառայություններից  է  Հայաստանում  (2013  թ.  առևտրային  բանկերի  տրամադրված  վարկերն  ավելացել  են 
11,2%-ով  և  կազմել  1  տրլն  709  մլրդ  դրամ6)։
  Միջազգային  համեմատական  վերլուծությունը  ցույց  է 
տվել, որ Հայաստանում իրական տոկոսադրույքն ավելի բարձր է, քան համեմատելի երկրների մեծ մասում, և 1%-ով զիջում է միայն Վրաստանին, իսկ վարկավորման տոկոսադրույքի կառուցվածքի վերլուծությունը  մատնանշում  է  տոկոսադրույքի  նվազման  որոշակի  ներուժի  առկայություն7։
  Հայաստանում 
խնդիր  է  նաև  սպրեդի  բարձր  լինելը,  չնայած  վերջին  շրջանում  այն  դրսևորում  է  նվազման  միտում։
Սպրեդի  բարձր  լինելը  կարող  է  պայմանավորված  լինել  միջազգային  ֆինանսական  կազմակերպությունների  կողմից  հատկացվող  մեծածավալ  ֆինանսավորմամբ,  ինչը  չի  խթանում  բանկերի  մրցակցությունը8։
  Ուստի,  առաջարկվում  է  խրախուսել  միջբանկային  մրցակցության  բարձրացումը`  օգտագործելով  միջազգային  փորձը։
  Անգլիայում,  որի  բանկային  համակարգը  համարվում  է  ամենահամակենտրոնացվածներից մեկն աշխարհում, վերջերս ներդրված “Current Account  Switch Service” (Ընթացիկ  հաշիվն  այլ  բանկ  տեղափոխելու  ծառայություն)  համակարգը  մեծապես  խթանեց  միջբանկային 
մրցակցությունը` նպաստելով վարկային տոկոսադրույքի անկմանը9։
 Հայաստանում 2008−2009 թթ.-ից 
սկսած  արձանագրվել  է  առևտրային  բանկերի  կողմից  վարկավորման  պայմանների  խստացում,  ինչի 
1 Տե՛ս Promoting Financial Inclusion through Innovative Policies, 31 March – 3 April 2009, Tokyo, էջ 3, (հասանելի է 
http։
//www.adbi.org/files/finance.innovative.policies.executive.summary.pdf հղմամբ)։
2 Նույն տեղում, էջ 3։
3 Տե՛ս Mroueh M., Branchless Banking։
 Africa, the Middle East & Pakistan, US, 2013, էջ 1, (հասանելի է 
http։
//www.tsys.com/Downloads/upload/Branchless-Banking-WP-012913-print.pdf հղմամբ)։
4 Չշփոթե՛լ “Online Banking”-ի հետ։
5 Տե՛ս State of the Industry 2013։
 Mobile Financial Services for the Unbanked, London, 2014։
6 Տե՛ս ՀՀ ԿԲ, «Հայաստանի ֆինանսական համակարգը 2013», Երևան, 2014։
7 Տե՛ս 2013-2014 թթ. Հայաստանի ազգային մրցունակության զեկույց, Ի-Վի Քոնսալթինգ, «Տնտեսություն և արժեքներ» հետազոտական կենտրոն, էջ 65։
8 Տե՛ս Հայաստանի Հանրապետություն։
 Կուտակում, մրցակցություն և միակցելիություն։
 Համաշխարհային Բանկ, 2013, էջ 23։
9 Տե՛ս Barty J., Ricketts T., Promoting competition in the UK banking industry, 2014, (հասանելի է 
https։
//www.bba.org.uk/wp-content/uploads/2014/06/BBA_Competition_Report_23.06_WEB_2.0.pdf հղմամբ)։
կարևոր  գործոններն  են  տնտեսության  զարգացման  սպասումները,  հաճախորդների  վարկարժանության  անորոշությունը,  գրավի  ռիսկը  (ավտովարկավորման  դեպքում)։
  Հիփոթեքային  վարկավորման 
պայմանների խստացումը հիմնականում հիմնավորվել է հիփոթեքային վարկավորման բարձր ռիսկայնությամբ, քանի որ հատկապես ճգնաժամի տարիներին է նկատվում բնակչության եկամուտների նվազում1։
3)  Անհասանելիություն ֆինանսական ներուժի սահմանափակության պատճառով։
  Ֆինանսական 
միջնորդության  զարգացման  վրա  որոշակի  բացասական  ազդեցություն  ունի  նաև  ֆինանսական  միջնորդների սահմանափակ կապիտալը և հետևաբար՝ ֆինանսական աջակցություն ցույց տալու և խոշորածավալ  ներդրումային  նախագծեր  իրականացնելու  պոտենցիալի  սահմանափակությունը։
  Ուստի 
խրախուսելի է տարատեսակ միջնորդների կոոպերատիվ համագործակցությունը խոշոր ծրագրեր իրականացնելու  նպատակով,  ինչը  կարող  է  մեծապես  նպաստել  գործարարության  զարգացմանը  և  հետագա  ընդլայնմանը։
  Այս  համատեքստում  նշենք  նաև,  որ  հայաստանյան  ֆինանսական  հաստատությունների համախառն ակտիվների 89,5%-ը պատկանում է առևտրային բանկերին2։
 Սա վկայությունն 
է  այն  փաստի,  որ  հայաստանյան  ֆինանսական  շուկան  ունի  դիվերսիֆիկացման  ցածր  մակարդակ։
Ուստի, անհրաժեշտ է տնտեսության մեջ մեծացնել այնպիսի ֆինանսական ինստիտուտների դերը, ինչպիսիք են ներդրումային հիմնադրամները և ապահովագրական ընկերությունները, որոնք զարգացած 
երկրներում  հանդիսանում  են  ազատ  դրամական  միջնոցների  և  հաճախորդների  կարողությունների 
լավագույն կառավարիչները։
Ֆինանսական շուկայի կայուն գործունեությունն ապահովելու համար առաջնային նշանակություն 
ունեն դեպի այս ոլորտ ներդրումային հոսքերը, որոնք ըստ ծագման կարող են լինել ինչպես ազգային, 
այնպես  էլ  օտարերկրյա,  ընդ  որում՝  ներքին  ներդրումների  քանակն  ուղղակիորեն  կախված  է  ներքին 
խնայողությունների մակարդակից, իսկ օտարերկրյա ներդրումների համար ավելի կարևոր են այնպիսի 
գործոններ, ինչպիսիք են ազգային տնտեսության չափը և կայունությունը, առաջընթացի և ինտեգրման 
հնարավորությունները, օրենսդրական կարգավորումը և այլն։
Հայաստանում ներքին խնայողությունների մակարդակը բավական ցածր է և հիմնականում կարճաժամկետ բնույթ է կրում3։
 Խնայողությունների  ցածր մակարդակի վրա ազդող գործոններից են ինչպես ցածր եկամուտները, այնպես էլ սպառողական մեծ ծախսերը, տնային տնտեսությունների պարտքային  պարտավորությունների  առկայությունը,  խնայողություն  կատարելու  սովորություն  չունենալը։
Վերջին  խնդրի  համար  մասնագետները  հետաքրքիր  լուծումներ  են  առաջարկում,  օրինակ՝  ավելացնել 
խնայողությունները  հիշեցումների  միջոցով։
  Հետազոտողներն  աշխատել  են  Բոլիվիայի,  Ֆիլիպինների 
և  Պերուի  բանկերի  հետ՝  պարզելու,  թե  որքանով  են  խնայողություններ  կատարելու  մասին  հիշեցումհաղորդագրություններն ազդել ավանդների մակարդակի վրա։
 Հիշեցումները միջինում 6 %-ով ավելացրել  են  ավանդները,  իսկ  այն  հաղորդագրությունները,  որոնք  կոնկրետ  նպատակ  են  մատնանշել,  դրականապես  են  ազդել  ավանդների  մակարդակի  վրա  16  %-ով4։
  Այսինքն՝  առաջարկվում  է  խնայողությունների ավելացում մոտիվացման և հոգեբանական ազդակներն օգտագործելու միջոցով։
Օտարերկրյա  ներդրումները  ևս  մեծ  հնարավորություն  ունեն  ազդելու  ՀՀ  ֆինանսական  համակարգի և ֆինանսական միջնորդության վրա, հատկապես այն դեպքում, եթե դրանք իրականացվեն ֆինանսական  ոլորտներում։
  Իրականացված  ներդրումները  կնպաստեն  մեր  երկրի  տնտեսական  աճին  և 
զարգացմանը, կմեծացնեն զբաղվածության մակարդակը, ինչպես նաև դրանց միջոցով Հայաստանում 
կներդրվեն կառավարման  և համագործակցության արտասահմանյան մեխանիզմներ, որոնք բոլորն էլ 
ի վերջո ամփոփվելու են ֆինանսական շուկայում։
Առհասարակ,  Հայաստանում  նկատվում  է  ֆինանսական  նորարարությունների  անհրաժեշտություն։
 Թեև մեր երկրի ֆինանսական միջնորդները մատուցում են ֆինանսական մեծաքանակ ծառայություններ,  սակայն  նոր  ծառայությունների  ներդրման  գործընթացը  բավական  դանդաղ  է  տեղի 
ունենում։
 Այս համատեքստում մասնավորապես կարևորվում է բանկերի կառավարման կառուցվածքի 
վերակազմավորումը՝  ստեղծելով  բանկային  նորամուծությունների  բաժին5։
  Նոր  ֆինանսական 
գործիքների  օգտագործման  փոքր  ծավալները  կապված  են  նաև  օրենսդրական  բացթողումներով։
Օրինակ՝  Հայաստանը  չունի  առանձին  օրենքներ  այնպիսի  կարևորագույն  գործիքներով  գործառման 
1  Տե՛ս  Ֆինանսական  շուկաներ  և ծառայություններ  /  Ս.Ս. Սուքիասյան,  Ա.Բ.  Սալնազարյան, Գ.Գ.  Չատինյան,  Ա.Վ.  Ներսիսյան, 
Ա.Օ. Մհերյան, Ա.Վ. Վարդանյան/, Երևան, 2014։
2 Տե՛ս ՀՀ ԿԲ, «Հայաստանի ֆինանսական համակարգը 2013», Երևան ,2014։
3 Տե՛ս 2013-2014 թթ. Հայաստանի ազգային մրցունակության զեկույց, Ի-Վի Քոնսալթինգ, «Տնտեսություն և արժեքներ» հետազոտական կենտրոն, էջ 61։
4 Տե՛ս Goldberg J., Products and policies to promote saving in developing countries, IZA World of Labor, October, 2014, (հասանելի է 
http։
//wol.iza.org/articles/products-and-policies-to-promote-saving-in-developing-countries-1.pdf հղմամբ)։
5 Տե՛ս Մխիթարյան Ա., Բանկային նորամուծությունների զարգացման արդի միտումները, Ֆինանսներ և էկոնոմիկա, #7-8 (169170), 2014։
մասին, ինչպիսիք են լիզինգը, ֆակտորինգը, ակրեդիտիվը և այլն։
 Ուստի անհրաժեշտ է  կարգավորել 
այս  օրենսդրական  բացթողումները՝  ստեղծելով  ավելի  կայուն  հիմքեր  ֆինանսական  միջնորդության 
համար։
Ժամանակակից  աշխարհում  զարգացած  ֆինանսական  համակարգի  առկայության  ինդիկատորներից մեկը միջազգային ստանդարտների համապատասխանող արժեթղթերի  շուկայի առկայությունն 
է։
  Այն  ապահովում  է  խնայողությունների  մոբիլիզացման  և  ռեսուրսների  տեղաբաշխման  այլընտրանքային ուղիներ։
 Հայաստանի արժեթղթերի շուկան դեռևս  գտնվում է ձևավորման փուլում։
 Հիմնական 
գործիքների  (բաժնետոմսեր  և  պարտատոմսեր)  շրջանառության  մեծացման  համար  առաջին  հերթին 
կարևոր  է  կորպորատիվ  կառավարման  մշակույթի  ձևավորումը  ՀՀ-ում,  ինչը  կնպաստի  գործունեության թափանցիկ դաշտի առաջացմանը և կոմպետենտ մասնագետների հմտությունների կիրառմանը՝ 
առավել նշանակալի հաջողությունների հասնելու նպատակով։
 Պարտատոմսերի շուկայի հետ կապված 
հիմնական խնդիրը, թերևս, պետական պարտատոմսերի բարձր եկամտաբերությունն է, ինչի պատճառով  նվազում  է  մասնավոր  պարտատոմսերի  շրջանառությունը։
  Ինչ  վերաբերում  է  ածանցյալ  գործիքներին, ապա այստեղ ևս առաջ է գալիս ֆինանսական գրագիտության կարևորությունն արդեն կազմակերպությունների մակարդակով։
Ընդհանուր  առմամբ՝  Հայաստանում  պետական  մակարդակով  նկատվում  է  բարեփոխումների 
իրականացման անհամապատասխանություն, քաոսայնություն, կոմպլեքսային մոտեցման բացակայություն1, ուստի բարեփոխման ծրագրերը պետք է ունենան համալիր բնույթ և թիրախավորեն զարգացման մի քանի ուղղություններ։
Հետազոտությունը ցույց տվեց, որ Հայաստանում այսօր կան մեծ թվով բավարար նախադրյալներ 
ֆինանսական միջնորդության զարգացման և առաջադեմ ֆինանսական շուկա ունենալու համար։
 Ամփոփելով  ներկայացնենք  այն  քայլերը,  որոնք  առաջարկվում  է  կատարել  Հայաստանում  ֆինանսական 
միջնորդության խթանման ոլորտում՝ 
1.  հետևողականորեն  իրականացնել  բնակչության  ֆինանսական  կրթումը՝  կատարելով  Հայաստանի Հանրապետության ֆինանսական կրթման ազգային ռազմավարությունով նախատեսված միջոցառումները,  ինչպես  նաև  խրախուսել  գովազդային,  կրթական  կամ  տեղեկատվական  ակցիաները՝ 
միտված  բնակչության  շրջանում  ֆինանսների  կառավարման  նկատմամբ  հետաքրքրվածության  մեծացմանը, 
2.  ապահովել  ֆինանսական  ծառայությունների  հասանելիությունը  և՛  ավանդական,  և՛  այլընտրանքային  եղանակներով՝  ներդնելով  “Branchless  Banking”,  “Mobile  Banking”,  “Mobile  Money  for  the 
Unbanked” և նմանատիպ համակարգեր, 
3.  խթանել  ֆինանսական  միջնորդների  միջև  մրցակցության  ձևավորմանը՝  նպաստելով  վարկային  մատչելի  ռեսուրսների  առաջացմանը,  սպրեդի  նվազմանը  և  փաստաթղթային  պահանջների 
կրճատմանը, 
4.  խրախուսել ֆինանսական միջնորդների կոոպերատիվ համագործակցությունը, խոշորածավալ 
ներդրումային նախագծերի շուրջ միավորումը, ինչպես նաև նպաստել ներդրումային ֆոնդերի և ապահովագրական ընկերությունների դերի մեծացմանը, 
5.  նպաստել  ներքին  խնայողությունների  ավելացմանը,  ինչպես  նաև  ստեղծել  բարենպաստ  ներդրումային միջավայր օտարերկրյա ներդրումների ներգրավման համար, 
6.  ներդնել  սպառողների  իրական  պահանջները  բացահայտելու  և  ֆինանսական  նորարարություններ իրականացնելու պրակտիկա, ինչպես նաև շտկել օրենսդրական բացթողումները նորարարական գործիքների ազատ շրջանառությունն ապահովելու համար, 
7.   մեծացնել  կորպորատիվ  կառավարման  մշակույթի  կարևորությունը,  ծավալել  միջազգային 
սերտ  համագործակցություն  արժեթղթերի  շուկայի  զարգացման  ոլորտում,  իջեցնել  պետական  պարտատոմսերի  եկամաբերությունը՝  մասնավոր  պարտատոմսերի  շուկայի  զարգացման  նպատակով,  մեծացնել ածանցյալ գործիքների շրջանառությունը, 
8.  ֆինանսական  ոլորտում  բարեփոխումներն  իրականացնել  համակարգված  և  համալիր  մոտեցմամբ՝  ցանկացած  պարագայում  ուսումնասիրելով  միջազգային  փորձը  և  խրախուսելով  միջազգային 
հաջողված մեխանիզմների կիրառումը։
1  Տե՛ս  Саркисян  Т.,  Проблемы  финансового  посредничества,  XVI  Международный  банковский  конгресс,  Деньги  и  кредит, 
7/2007։
Տաթևիկ Հովհաննիսյան 
ՀԱՅԱՍՏԱՆՈՒՄ ՖԻՆԱՆՍԱԿԱՆ ՄԻՋՆՈՐԴՈՒԹՅԱՆ ՀԻՄՆԱԽՆԴԻՐՆԵՐԻ  
ՀԱՂԹԱՀԱՐՄԱՆ ՈՒՂԻՆԵՐԸ 
Բանալի բառեր՝ ֆինանսական միջնորդություն, ֆինանսական գրագիտություն, ֆինանսական
ծառայությունների հասանելիություն, ֆինանսական շուկայի դիվերսիֆիկացում, միջազգային
համագործակցություն, կորպորատիվ կառավարում, ֆինանսական նորարություններ 
։
