ՆԻԿՈՂԱՅՈՍ ԲՈՒՆԻԱԹՅԱՆԻ ԱՎԱՆԴԸ XX ԴԱՐԻ ՀԱՅԿԱԿԱՆ 
ՃԱՐՏԱՐԱՊԵՏՈՒԹՅԱՆ ՄԵՋ 
Հայաստանի  ժամանակակից  ճարտարապետությունը  սկսել 
է ձևավորվել 1920-ական թթ.։
 Այս ժամանակաշրջանը կարելի է 
համարել մի նոր փուլ բազմադարյա պատմություն ունեցող հայկական  ճարտարապետության  համար։
  Սա  մի  շրջան  էր,  երբ 
զարգացում  ապրեց  ազգային  ճարտարապետական  դպրոցը, 
արմատապես փոխվեց ազգային մտածելակերպը, ի հայտ եկան 
նոր նպատակներ և խնդիրներ։
 Միևնույն ժամանակ, չնայած այդ 
նոր  ուղիների  և  ճարտարապետական  լուծումների  որոնումներին,  Խորհրդային  Հայաստանի  ճարտարապետությունը  շարունակում  էր  հենվել  հայ  ազգային  ճարտարապետության  ավանդույթների  վրա1։
  Նոր  փուլի  սկզբնավորումն  ու  զարգացումը  կապված  էր  Երևանի 
գլխավոր  հատակագծման  (1924  թ.)  հետ,  որով,  կառավարության  հանձնարարմամբ, 
զբաղվել  է  Ալեքսանդր  Թամանյանը2։
  Այս  իրադարձությամբ  էլ  հենց  սկիզբ  է  դրվել 
Խորհրդային  Հայաստանի  ճարտարապետության  զարգացմանը,  որում  իր  ներդրումն 
ունի նաև ճարտարապետ Նիկողայոս Բունիաթյանը։
Մասնագիտական  գրականության  մեջ  Ն.  Բունիաթյանի  ստեղծագործությանն 
անդրադարձել են ոչ մեծ թվով հետազոտողներ։
  Դրանց թվում կենտրոնական տեղ է 
զբաղեցնում Լոլա Դոլուխանյանի «Նիկողայոս Բունիաթյան» երկլեզու մենագրությունը3։
  Այս  աշխատությունն  աչքի  է  ընկնում  արխիվային  նյութերի  լայն  ներկայացմամբ 
(նամակներ, արձագանքներ, չափագրություններ, նախագծեր), սակայն բացակայում է 
կենսագրության  վաղ  շրջանը։
  Մ.  Իլյինայի  փոքրիկ  գրքույկն4  անդրադարձ  է  Ն.  Բունիաթյանի  կենսագրությանը  և  կենտրոնացած  է  հատկապես  նրա  ռուսաստանյան 
գործունեության վրա։
 Ն. Բունիաթյանի ստեղծագործության մասին հակիրճ տեղեկություններ կան նաև հայ ճարտարապետությանը նվիրված մի քանի ընդհանրական աշխատություններում5, ինչպես նաև թերթերում և ամսագրերում տպված մի շարք հոդվածներում6։
  Ն.  Բունիաթյան  մարդուն  և  ճարտարապետին  վերաբերող  առաջին  հիշատակումները պատկանում են Ա. Վրույրի գրչին7, ով «Անիում» մենագրության մեջ ոչ 
այնքան ծավալուն, բայց հստակ նշում է Ն. Բունիաթյան կերպարի մասին։
Նիկողայոս  Գաբրիելի  Բունիաթյանը  (Բունիաթով)8  ծնվել  է  1878  թ.  (որոշ  փաստաթղթերով՝  1884  թ.)  սեպտեմբերի  7-ին,  Թիֆլիսում։
  Ավարտելով  Գեղարվեստի 
1 Հարությունյան Վ., Հայկական ճարտարապետության պատմություն, Երևան, 1992, էջ 35։
2 Буниатян Н.,.Планировка г. Еревана и архитектурное оформление, «Խորհրդային Հայաստան», 1925, № 72։
3 Դոլուխանյան Լ., Նիկողայոս Բունիաթյան, Երևան, 1990։
5 Долуханян Л., Архитектура Советской Армении։
 20-е годы, Ереван, 1980. 
6 Նույնի, Главный архитектор города, газ. «Коммунист», 9 դեկտեմբերի, 1984։
7 Վրույր Ա., Անիում, Երևան, 1964։
8 Ուսման տարիներին և աշխատանքային գործունեության սկզբում ճարտարապետը կրում էր Բունիաթով 
ազգանունը։
 Երևան տեղափոխվելուց հետո իր հոդվածները նա ստորագրում էր Նիկողայոս Բունիաթյան։
ակադեմիան`  1914-1916  թթ.  Ն.  Մառի  արշավախմբի  հետ  իր  մասնակցությունն  է 
ունեցել  Անիում  կատարված  հետազոտական  աշխատանքներում։
  Ն.  Մառի  արշավախմբում  ներգրավված  էին  գիտական  այնպիսի  հզոր  ուժեր,  ինչպիսիք  էին  Թ.  Թորամանյանը, Հ. Օրբելին և շատ ուրիշներ։
 Այս նվիրյալների ընկերակցությունը և առհասարակ Անիում անցկացրած աշխատանքային տարիները Ն. Բունիաթյանի համար 
ճարտարագիտության իրական դպրոց էին։
 Ն. Բունիաթյանը եղել է նաև Երերույքում, 
չափագրել  Շիրակավանի  տաճարը,  Տիգնիսի  ամրոցը։
  Որոշ  հուշարձանների  չափագրություններն այժմ նրանց գոյության միակ փաստացի վկայություններն են, քանի որ 
հուշարձաններից  շատերը  չեն  պահպանվել։
  Ն.  Բունիաթյանի  ճարտարապետական 
չափագրումներն այսօր էլ զարմացնում են ուսումնասիրվող նյութի էության խոր իմացությամբ։
  Ճարտարապետների  շատ  սերունդներ  այդ  չափագրումներով  ճանաչեցին 
կատարողական  բարձր  մակարդակը։
  Ն.  Բունիաթյանի  մասին  իր  գրքում  Մ.  Իլյինան 
գրում  է,  որ  ճարտարապետի  աշխատանքները  «օգտակար  են  և  ցուցադրական  նաև 
չափագրումների  կատարման  և  մշակման  վարպետության  մեթոդով։
  Նույնիսկ  չվերջացրած  սևագիր  չափագրությունները  կատարված  են  բացառիկ  մանրակրկիտությամբ  և  նրբորեն  արձանագրում  են  հուշարձանը,  ընդհուպ  մինչև  առանձին  քարեր։
Այստեղ  արտահայտվում  են  ճարտարապետի  վարպետությունն  ու  գեղարվեստական 
ճաշակը։
 Կատարման մեջ չկա չորություն և պատերի, զարդանախշերի կենդանի գծերի այն «համահարթեցումը», որ հատուկ է շատ, նույնիսկ նշանավոր, ուսումնասիրողների չափագրություններին…»1։
1924 թ. Խորհրդային Հայաստանի կառավարության հրավերով Ն. Բունիաթյանը 
գալիս է Երևան, ստանձնում քաղաքի գլխավոր ճարտարապետի պաշտոնը, ղեկավարում  Երքաղխորհրդի  հատակագծային-պլանավորման  արվեստանոցը։
  Այդ  տարիներին Ն. Բունիաթյանի նախագծերով կառուցվել են 70-ից ավելի բնակելի տներ Երևանում,  Գյումրիում,  Վանաձորում,  Հրազդանում,  հասարակական  և  պետական  շինություններ։
  Ժամանակագրական  վերլուծմամբ  նրա  ստեղծագործության  մեջ  կարելի  է 
տեսնել հաջորդական անցման ընթացքը դեպի օրգանական պարզություն և հրաժարումը  եղած  լուծումների  փոխառնումից։
  Ստեղծագործական  որոնումների  աստիճանական  զարգացման  ընթացքում  նա  գտավ  իր  «բունիաթյանական»  ձեռագիրը,  որը 
հեշտությամբ  ճանաչվում  է։
  Հատկապես  հիշատակման  արժանի  են  Թումանյան  և 
Նալբանդյան փողոցների խաչմերուկի անկյունային շենքերը, Ներքին գործերի վարչության  շենքը  Նալբանդյան  փողոցում,  «Սևան»,  «Երևան»  հյուրանոցները,  Գյուղբանկի 
շենքը, Ստ. Շահումյանի անվան դպրոցը, Հրշեջ դեպոյի շենքը և նշանավոր ու բազմաբնույթ մի  շարք այլ  շենքեր, որոնք  կատարված են քաղաքաշինարարի  նուրբ զգացողությամբ, ճարտարապետական մեծ ռիթմով և հիանալի վարպետությամբ։
 Այս բոլոր 
շինություններն էլ օրգանապես մտել են Երևանի կառուցապատման մեջ և այդ կարգի 
մյուս  շինությունների  հետ  դարձել  քաղաքի  1920-1930-ական  թթ.  ճարտարապետական կերպարի կրողները։
 Այսօր դժվար է պատկերացնել Երևանն առանց Ն. Բունիաթյանի  շենքերի։
  Նրա  ստեղծագործության  մեջ  արտահայտվում  են  Հայաստանի  նոր 
ճարտարապետության  զարգացման  առաջին  փուլի  կազմավորման  շրջանին  բնորոշ 
գծերը։
 Դա բարդ շրջան էր` լի հակադրություններով և որոնումներով։
 Հայ ճարտարապետության  զարգացման  ուղիները  հուզում  էին  ճարտարապետական  լայն  շրջաններին։
 Դեռևս չկար հստակ պատկերացում, թե ինչպես պետք է զարգանար Հայաստանի ժամանակակից ճարտարապետությունը։
 Այս հարցը դրված էր օրակարգում։
 Ճարտարապետներից  յուրաքանչյուրն  ընթանում  էր  իր  ճանապարհով՝  մշակելով  սեփական գեղարվեստական ըմբռնումը։
1 Տե՛ս Ильина М.։
Ճարտարապետ  Ն.  Բունիաթյանի  ստեղծագործությունների  մեջ  որոշակիորեն 
արտահայտված է որոնումների այդ բարդ ընթացքը։
 Կրթված լինելով դասական ճարտարապետության ավանդույթներով՝ Ն. Բունիաթյանը չէր կարող լիովին ետ կանգնել 
դասական շատ սկզբունքներից։
 Միաժամանակ, պրպտող արվեստագետը չէր կարող 
իրեն սահմանափակել մեկ, արդեն տիրապետած ոճով. երբեմն նա ներհակ էր,  և դա 
նույնպես անխուսափելի էր փնտրտուքների ժամանակ։
 Նրա ստեղծագործության մեջ 
հանդիպում են և՛ դասական, և՛ կոնստրուկտիվիստական գծերը։
 Սակայն 1920-ական 
թթ.  վերջին  և  1930-ական  թթ.  սկզբին  երևանյան  ճարտարապետության  միջավայրում  մշտական  քննարկումներն  ու  բանավեճերը  դեռ  շարունակվում  էին։
  Երևանում 
նեոկլասիկ  ճարտարապետության  սկզբունքները  հաստատող  Ալ.  Թամանյանին  հակադրվում էին նոր ուղղության ներկայացուցիչները՝ կոնստրուկտիվիստները։
Կոնստրուկտիվիզմի  տեսաբանները  խոսում  էին  կյանքի  տարածության  կազմակերպման, այլ ոչ թե այն զարդարելու անհրաժեշտության մասին։
 Միևնույն ժամանակ, 
հետին  պլան  էր  մղվում  այն,  թե  ինչ  տեսք  կունենան  շենքերի  ճակատային  մասերը։
Նախագծերը  պետք  է  լինեին  ռացիոնալ,  իսկ  շինարարությունը՝  նույնականացված  և 
ինդուստրալիզացված։
  Կոնստրուկտիվիզմի  զգաստությունը  մե՛րթ  Ն.  Բունիաթյանին 
դնում  էր  իրական  հողի  վրա  և  ոչնչացնում  նրա  էքսպրեսիոնիստական  մղումները, 
մե՛րթ աշխատանքներին հաղորդում էր երկրաչափական չորություն։
 Մտնելով կոնստրուկտիվիզմի  շրջան՝  Ն.  Բունիաթյանն  իր  կառույցներում  կիրառեց  տաք  գույներ, 
մեղմ,  անվրդով,  իրապաշտական  ոճ։
  Կոնստրուկտիվիզմը  Ն.  Բունիաթյանի  շենքերն 
ազատեց  պսակներից,  ճակտոններից,  միևնույն  ժամանակ  նաև  ավելորդ  բարդություններից։
  Կոնստրուկտիվիզմն  իր  հետ  բերեց  ասկետիզմ  և  մռայլ,  մերկ  պատեր։
Երբեմն գերակշռում էր մեկը, երբեմն՝ մյուսը։
Սակայն  Անիում  ձեռք  բերած  նախասիրությունը  նրան  նորից  դեպի  հայ  դասական  ճարտարապետությունն  էր  տանում։
  Իր  որոշ  ստեղծագործություններում  ճարտարապետը  ձգտում  էր  վերստեղծել  հայկական  միջնադարյան  ճարտարապետության,  իր  խոսքով  ասած,  «երբեմնի  մոռացված»  մոտիվները։
  Նա  գտնում  էր,  որ  Հայաստանի  պատմական  ճարտարապետության  հարուստ  ժառանգությունը  կարող  է 
ամուր  հիմք  դառնալ  կառուցողական  նոր  ուղղության  համար,  իսկ  հայկական  ճարտարապետության  տարբերակիչ  առանձնահատկությունները`  ծավալների  հարստությունը,  համամասնությունն  ու  ներդաշնակությունը,  միջոցների  բազմազանությունը, 
կարող  են  դառնալ  «ժամանակակից  հայ  ճարտարապետության  ոճի  նշանաբանը», 
իսկ «նոր ոճի վերածնունդը կարելի է իրականացնել մեզ շրջապատող ժամանակակից 
կենցաղի  հետ ներդաշնակ  ձուլմամբ»1։
 Ն. Բունիաթյանը մանրակրկտորեն ուսումնասիրում էր անցյալի հուշարձանները, գտնում դրանց կառուցման օրինաչափությունները`  նոր  ազգային  ճարտարապետության  մեջ  օգտագործելու  և  զարգացնելու  տեսանկյունով։
 Արդեն այն ժամանակվա ճարտարապետական փորձում նա տեսնում էր նոր 
սաղմեր։
  Ն.  Բունիաթյանը  գրում  է.  «Ճարտարապետությունը  սկսել  է  ձեռք  բերել  մի 
շարք  նոր,  յուրատեսակ  ձևեր,  որոնք  ժամանակի  ընթացքում  կարող  են  դառնալ  ոճի 
տարրեր։
  Դրանց  էությունը  տեխնիկական  միջոցների  և  շինարարության  մեթոդների 
ռացիոնալ  և  ներդաշնակ  համադրության  մեջ  է։
  Բոլոր  այդ  ուղղությունները,  անկախ 
նրանից,  թե  մենք  ինչպես  կկոչենք`  կուբիզմ  կամ  կոնստրուկտիվիզմ,  առայժմ  չեն 
ստեղծել, բայց անկասկած կստեղծեն մեր դարաշրջանի ոճը։
 …Նոր ճարտարապետության նշանաբանն է` կոնստրուկցիաների և նյութերի ռացիոնալ օգտագործում։
 Մնացածը  պետք  է  լրացնեն  նյութերի  տեսակները,  աշխարհագրական,  կլիմայական,  ազ1  Բունիաթյան  Ն.,  Ժամանակակից  ճարտարապետության  ոճը  և  հայկական  կերպարվեստը,  «Արվեստ», 
1926, № 1-2։
գագրական առանձնահատկությունները։
 …Ոճը ստեղծվում է կոլեկտիվ շինություններով, յուրաքանչյուր երկիր և յուրաքանչյուր ժողովուրդ պետք է ներդնեն իրենց լուման 
համաշխարհային  ճարտարապետության  զարգացման  ընդհանուր  ընթացքում։
  Ապագան  ցույց  կտա,  թե  հայտնի  ուղղություններից  որ  մեկը  կստեղծի  իր  նոր  գեղագիտությունը»։
Երևանյան ճարտարապետությունը հետաքրքիր դրսևորվեց նաև Ն. Բունիաթյանի  կատարած  բազմաթիվ  կցակառույցներում,  որոնք  կատարված  են  զարմանալի 
վարպետությամբ և Երևանի XIX դ. քաղաքային ճարտարապետության իմացությամբ։
Երևանում  արդյունավետ  աշխատանքի  ընթացքում  Ն.  Բունիաթյանը  ձեռք  բերեց  իր 
որոշակի  ընդգծված  ճարտարապետական  ձեռագիրը,  որն  արտահայտվեց  ինչպես  ոչ 
մեծ  կառույցներում,  այնպես  էլ  Նալբանդյան,  Մարքս  (այժմ`  Խորենացի),  Ալավերդյան 
փողոցներում  կառուցված  բազմահարկ  բնակելի  տների  ճարտարապետությունում։
Երևանում աշխատած տարիների ընթացքում ճարտարապետն ուսումնասիրել է նաև 
քաղաքի  պատմական  հուշարձանները,  գրել  «Հին  Երևանը  Իրանի  գերիշխանության 
ժամանակաշրջանում»  (1938  թ.)  աշխատությունը1,  որտեղ  տրված  են  ժողովրդական 
տների և մզկիթների տիպերի հետազոտություններ, նկարագրված են կոնստրուկցիաները  և  շինարարական  մեթոդները։
  Նրան  են  պատկանում  Աբովյան  փողոցի  Շահար 
մզկիթի չափագրություններն ու վերակառուցման նախագիծը, ըստ որի` մզկիթը հարմարեցվում էր գեղարվեստական ցուցահանդեսների համար2։
Ն.  Բունիաթյանի  նախագծերով  կառուցված  հասարակական  շենքերից  հատուկ 
հետաքրքրություն  են  ներակայացնում  «Ինտուրիստ»  հյուրանոցի  (1926  թ.)  և  Գյուղբանկի  շենքերը  (1927  թ.)։
  Իրենց  ճարտարապետությամբ  տարբեր  գործերը  խոսում 
են Ն. Բունիաթյանի ստեղծագործության ոճային լայն ընդգրկումների մասին։
 «Ինտուրիստ»  (այժմ`  «Երևան»,  1926  թ.)  հյուրանոցը  չորսհարկանի  է,  տեղադրված  է  Աբովյան  փողոցին  կից  ոչ  մեծ  կիսակլոր  հրապարակում  և  մի  ճակատով  հարում  է  փողոցին։
 Այս շենքի քաղաքաշինական դերը նշանակալից է. այն «ամրացնում է» հրապարակի և փողոցի շոշափման կարևոր անկյունը, կանխորոշում մասշտաբը և ստեղծում 
քաղաքաշինական  որոշակի  միջավայր։
  Հատակագծային-հորինվածքային  լուծումը,  գլխավոր  մուտքի կազմակերպումը ենթարկված են շենքի անկյունային  դիրքին։
  Շենքը  «աշխատում  է»  և՛  դեպի 
հրապարակ,  և՛  դեպի  Աբովյան  փողոց։
  Հանդիսանալով դրանց գեղարվեստական արտահայտչականության  ձեռքբերման  որոշիչ`  հեղինակն  ազատ 
մեկնաբանում  է  դասական  ճարտարապետության 
ձևերն ու հորինվածքային միջոցները։
 Ճակատային 
հարթությունները  լուծելիս  հմտորեն  օգտագործված  են  շինանյութի  գույնն  ու  մշակվածքը  (բազալտ, գունավոր սվաղ)։
 Պետք է նշել վարպետորեն 
մշակված  ներքին  տարածությունները,  հորիզոնական  և  ուղղահայաց  ջլատումների 
հիանալի  համամասնությունները։
  Առանձնանում  է  նուրբ  ճաշակով  կերտված 
նախասրահը`  մեկնաբանված  մայրաքաղաքային  հյուրանոցների  բնույթով,  որի 
շեշտված մասը ներգծված շքեղ սանդուղքներն են։
Ճարտարապետի  ստեղծագործության մեջ կերպարի  մեկնաբանմամբ առանձնանում  է  Գյուղբանկի  շենքը։
  Ճարտարապետական  բնույթն  այստեղ  մյուս  կառույցների 
1 Աշխատանքը գտնվում է Հայաստանի պետական պատմության թանգարանում (Ն. Բունիաթյանի արխիվ)։
2 Այժմ մզկիթի տեղում կառուցված է Հայաստանի նկարիչների տունը։
համեմատ  այլ  է։
  Խորհրդային  ճարտարապետության  առաջին  ստեղծագործություններից մեկն է, որտեղ միջնադարյան ազգային ճարտարապետության տարրերի յուրատեսակ  մեկնաբանման  փորձ  է  արված։
  Ազգային  կերպար  որոնելիս  ճարտարապետը 
դիմում է պատմական ժառանգությանը։
 Շենքն ունի հանդիսավոր, մի քիչ պաշտոնական բնույթ։
 Հորինվածքով ընդգծված է ճարտարապետի նախընտրած ձևով կազմակերպված անկյունային մուտքը` լուծված հոծ սյուներով, որոնք ամբողջ ծավալին տալիս  են  գետնահար  տեսք։
  Հայկական  միջնադարի  դեկորատիվ-գեղարվեստական  միջոցների  յուրատեսակ  օգտագործումը  շենքի  հորինվածքը  գեղեցիկ  և  տպավորիչ  է 
դարձնում։
  Կերպարի  ճարտարապետա-գեղարվեստական  արտահայտչականությանն 
օժանդակում  է  նաև  մոխրագույն  բազալտի  նրբագեղությունը։
  Փայլուն  նկարված  են 
առանձին  մանրամասներ,  հետաքրքիր  է  կազմակերպված  ներքին  տարածությունը։
Սա  խոսում  է  գործնական  ճարտարապետի  վարպետության  և  մասնագիտական 
բարձր հմտության մասին։
 Կասկած չկա, որ Գյուղբանկը 1920-ական թթ. հետաքրքիր 
և  առանձնահատուկ  շենքերից  մեկն  է,  որի  ճարտարապետական-գեղարվեստական 
լուծումը Ն. Բունիաթյանի ստեղծագործության մեջ իր շարունակությունը չունեցավ։
Բնակելի տներ նախագծելիս Ն. Բունիաթյանը մտահոգված էր նաև ժամանակակից բնակարանի ներքին հարդարանքով։
 Նրա ստեղծագործական հետաքրքրությունների  շրջանակը  չէր  սահմափակվում  լոկ  հատակագծային  կամ  գեղարվեստահորինվածքային խնդիրների լուծմամբ. դրանով է հետաքրքիր ճարտարապետը, քանի որ իր 
ստեղծագործությամբ նա ընդգրկում էր գաղափարների լայն շրջան` բնակարանի ներքին կահավորումից մինչև քաղաքաշինական տարբեր խնդիրներ։
Այսպիսով,  վերլուծելով  ճարտարապետ  Ն.  Բունիաթյանի  ստեղծագործությունը` 
սկսած  ամենավաղ  շրջանի  կառույցներից  մինչև  խորհրդային  շրջանում  կառուցված 
հասարակական խոշոր շենքերը, կարելի է ասել, որ, չնայած իրենց տարաբնույթ լինելուն  (որը  նրա  ստեղծագործական  պրպտումների  արդյունք  էր),  ճարտարապետի  աշխատանքներում  կա  ներքին  ընդհանրություն,  որով  նրանք  առանձնանում  են  շրջապատի այլ կառույցներից։
 Ն. Բունիաթյանը ճարտարապետական յուրահատուկ ձեռագիր  ուներ.  նրա  ստեղծագործությունները  տարբերվում  են  ճարտարապետական  միջավայրում  յուրաքանչյուր  կառուցվածքի  տեղի,  նշանակության,  մասշտաբի  անսխալ 
զգացողության կարողությամբ։
Չխախտելով  հին  քաղաքի  կառուցապատման  բնույթն  ու  կոլորիտը՝  ճարտարապետը  միևնույն  ժամանակ  նրանց  տալիս  է  գեղարվեստական  նոր  որակ։
  Ն.  Բունիաթյանի  շենքերն  այժմ  էլ  Երևանի  կենտրոնի  կառուցապատման  կարևոր  շեշտեր  և 
միաժամանակ անսամբլային լուծումների հավասարազոր անդամներ են։
 Ն. Բունիաթյան  քաղաքաշինարարը  չի  առանձնացնում  դրանք  մյուս  կառույցներից։
  Նա  գիտակցում էր հայկական ճարտարապետության գիտական ուսումնասիրության անհրաժեշտությունը։
  Կյանքի  վերջին  տարիներին  աշխատում  էր  «Հայաստանի  ճարտարապետության պատմություն» մեծածավալ աշխատության վրա1։
 Ցավոք, մահը, ի թիվս գիտական  այլ  աշխատանքների,  կանխեց  նաև  այս  աշխատության  ավարտը  և  մենագրության  հրատարակումը։
  Ճարտարապետը  չհասցրեց  նախապատրաստել  այն  հոդվածների հրատարակումը, որոնք նվիրված էին իր ուսումնասիրած հուշարձաններին` 
Աբուղամրենց  եկեղեցի,  Նիկործմինդա  տաճար,  Շիրակավանի  տաճար,  Դիրաքլարի2 
բազիլիկա,  Օղուզլուի  եկեղեցի,  Թիգնիսի  ամրոց,  Պտղնու  եկեղեցի,  Երերույքի  բազիլիկի  վերականգնման  նախագիծը  և  այդ  հուշարձանի  մենագրական  աշխատանքի 
1  Հետագայում  գիրքը  խմբագրվեց  և  հրատարակվեց  ճարտարապետության  դոկտոր  Յու.  Յարալովի 
կողմից,  տե՛ս  Буниатов  Н.,  Яралов  Ю.,  Архитектура  Армении.  Очерки  по  истории  архитектуры  народов 
СССР, Москва, 1950։
2 Այժմ` գյուղ Կառնուտ, Շիրակի մարզի Ախուրյանի շրջան։
հրատարակումը։
 Նշանավոր ճարտարապետ և մանկավարժ Ն. Բունիաթյանը մահացավ 1944 թ., Մոսկվայում, և թաղվեց հայկական գերեզմանատանը։
Ն.  Բունիաթյանի  ստեղծագործություններն  այսօր  արդեն  պատմություն  են  դարձել։
 Դրանք արտահայտում են ժամանակը. նրանցով մենք «կարդում» ենք, ճանաչում 
1920-1930-ական թթ. Երևանը։
 Երևանի առաջին գլխավոր ճարտարապետ, փայլուն 
նախագծող և տեսաբան, ուսուցիչ, Հայաստանում ճարտարապետական բարձրագույն 
ուսումնական հաստատության հիմնադիրներից Ն. Բունիաթյանն ընդմիշտ կմնա հայկական մշակույթի երախտավորների ցանկում։
Սոնա Հակոբյան 
ՆԻԿՈՂԱՅՈՍ ԲՈՒՆԻԱԹՅԱՆԻ ԱՎԱՆԴԸ  
XX ԴԱՐԻ ՀԱՅԿԱԿԱՆ ՃԱՐՏԱՐԱՊԵՏՈՒԹՅԱՆ ՄԵՋ 
Բանալի բառեր՝ Հայաստանի ժամանակակից ճարտարապետություն, հայկական  
միջնադարյան ճարտարապետություն, Երերույքի բազիլիկա, Շիրակավանի  
տաճար, Խորհրդային Հայաստան, 1920-1930-ական թթ. երևանյան  
ճարտարապետություն, կոնստրուկտիվիզմ 
։
