ՍԻՆԳԱՊՈՒՐ. ՊԵՏԱԿԱՆԱՇԻՆՈՒԹՅԱՆ ԵՎ ԶԱՐԳԱՑՄԱՆ՝  
ՀԱՅԱՍՏԱՆՈՒՄ ԿԻՐԱՌԵԼԻ ԴՐՈՒՅԹՆԵՐ 
Պետականաշինության օտարերկրյա փորձի ուսումնասիրությունը  թույլ է  տալիս հաստատել դրա 
կիրառելիության  հնարավորությունը  նաև  Հայաստանի  Հանրապետությունում,  ինչը  կնպաստի  ոչ  միայն երկրի սոցիալ-տնտեսական զարգացմանը, այլև ռազմաքաղաքական և քաղաքակրթական առաջընթացին։
 Ստորև ներկայացվում են Սինգապուրի զարգացման հիմնարար դրույթները պետականաշինության  ոլորտում,  որոնք  կիրառելի  են  նաև  Հայաստանում։
  Այդ  բոլոր  դրույթները,  համեմատության 
մեջ  դնելով  Սինգապուրի՝  որպես  կայացած  պետականություն  ունեցող  և  բարձր  կենսամակարդակ 
ապահովող  պետության  հետ,  մեզ  հնարավորություն  կտան  վեր  հանելու  նշված  ոլորտում  բարեփոխումների անհրաժեշտությունն ու նպատակահարմարությունը։
Սինգապուրի  Հանրապետության  (այսուհետ՝  Սինգապուր)  կտրուկ  զարգացման  մասին  շատ  է 
խոսվել և խոսվում է մինչև այսօր։
 Ընդամենը 650 քառ. կմ տարածք ունեցող այս քաղաք-պետության 
տնտեսական զարգացման մոդելը դարձել է բազմաթիվ տնտեսագետների ուսումնասիրության առարկա և պետականաշինության ուղենիշ մի շարք երկրների համար։
 Անկախություն ձեռք բերելով ոչ հեռավոր  1965  թ.՝  Սինգապուրը  շատ  կարճ  ժամանակահատվածում  կարողացավ  դառնալ  աշխարհի  ամենաբարեկեցիկ  և  հզոր  տնտեսություն  ունեցող  երկրներից  մեկը։
  Թեև  նորանկախ  պետության  համար 
երկրի  ֆինանսական  դրության  բարելավումն  ու  ժողովրդի  համար  կենսապայմանների  լավացումն 
առաջնահերթ խնդիրներն էին, սակայն Սինգապուրի կառավարությունը գիտակցում էր, որ առանց կայացած  պետականության  և  կառավարման  համակարգի  դրանց  իրագործումը  դառնում  էր  գրեթե  անհնար։
  Ուստի,  Սինգապուրի  կառավարությունը՝  ի  դեմ  վարչապետ  Լի  Կուան  Յուի,  ձեռնամուխ  եղավ 
պետականաշինության տեսանկյունից այնպիսի հիմնարար հարցերի լուծումներ տալուն ինչպիսիք էին 
պետական  կառավարման  լավագույն  ձևի  ընտրությունը,  որը  համապատասխան  կլիներ  ոչ  միատարր 
բնակչության  հոգեկերտվածքին  և  իրավագիտակցությանը,  ինչպես  նաև  ավելի  արդյունավետ  կլիներ 
երկիրը  ծանր  դրությունից  հանելու  համար,  և  կոռուպցիայի  դեմ  պայքարը,  որը  երաշխիք  էր  ինչպես 
տնտեսական աճի, այնպես էլ ժողովրդի բարեկեցության ապահովման համար։
Ստորև  խոսվելու  է  այս  երկու  հիմնադրույթների  մասին,  որոնք  մեծ  ազդեցություն  և  նշանակություն ունեցան Սինգապուրի զարգացման և որպես հզոր պետություն կայացման հարցում։
Սինգապուրի  փորձը,  որ  զարմացրել  է  անգամ  զարգացած  պետականություն  ունեցող  երկրներին 
և ուսանելի է եղել շատ այլ անցումային երկրների համար, կարծում ենք՝ կարող է հետազոտման և դասեր  քաղելու  օրինակ  լինի  նաև  Հայաստանի  Հանրապետության  համար։
  Ուստի,  հարկ  ենք  համարել 
աշխատանքում  անդրադառնալ  այդ  փորձի  առանձին  օրինակների,  փորձել  դրանց  գործնական  կիրառությունը  և  ՀՀ-ում  դրա  ներդրման  նպատակահարմարությունը  հիմնավորել  մեր  պետականության 
առջև ծառացած խնդիրների լուծման, երկրի զարգացման համատեքստում։
Նախքան վերոնշյալ կետերը մանրամասն քննարկելը, անդրադառնանք մի շարք ուշագրավ պատմական փաստերի։
 Սինգապուրն իր պատմության գրեթե ողջ ժամանակահատվածում գտնվել է տարբեր  պետությունների  և  պետական  միավորումների  կազմում։
  Առավելապես  հանդիսացել  է  հարավարևելյան Ասիայում Բրիտանական կայսրության առևտրային և ռազմավարական հենակետ։
 Երկրորդ 
համաշխարհային  պատերազմի  ժամանակ  կղզին  զավթել  են  ճապոնական  զորքերը  (1942-1945  թթ.)։
1959 թ. անգլո-սինգապուրյան բանակցություններից հետո դարձել է ինքնակառավարվող պետություն 
Բրիտանական համագործակցության կազմում, սակայն 1963 թ., անկախանալով Մեծ Բրիտանիայից, 
դառնում է Մալազիայի Դաշնության անդամ։
 Արդեն1965 թ., սակայն, այն հռչակվում է անկախ հանրապետություն1։
Անկախացումից հետո պետության առջև ծառացել էին հետևյալ խնդիրները. առաջին հերթին անհրաժեշտ էր, որպեսզի Սինգապուրն ունենար միջազգային ճանաչում, այդ թվում նաև կարևոր էր ան1 Հայկական սովետական հանրագիտարան, հ. 10, Երևան, 1984, էջ 388։
դամակցումը ՄԱԿ-ին։
 Երկրորդ, Սինգապուրի համար կարևոր նախապայման էր զինված ուժեր ունենալը։
 Բանակ ընդհանրապես գոյություն չուներ, իսկ երկու գումարտակները գտնվում էին Մալազիայի 
հսկողության և տիրապետության տակ։
 Երրորդ կարևորագույն խնդիրը հասարակական կարգի պահպանության երաշխիքների սահմանում էր։
 Եվ, ի վերջո, ամենալուրջ խնդիրը ժողովրդի կենսամակարդակի բարձրացումն ու տնտեսական աճի ապահովումն էր1։
 Սակայն, ծառացած խնդիրներին հնարավոր լուծումներ տալը մեծապես պայմանավորված էր կառավարման ճիշտ ձևի ընտրությամբ։
Ժողովրդավարական  կարգերը  Սինգապուրում։
  Սինգապուրի  Սահմանադրությունն  ընդունվել  է 
1963  թ.։
  Ըստ  դրա՝  «Սինգապուրն  ինքնիշխան  հանրապետություն  է»2։
  Թեև  Սահմանադրության  մեջ 
ամրագրված իրավունքները, որով պետությունն օժտում է իր քաղաքացիներին, մասնավորապես՝ խոսքի  ազատության,  ազատ  տեղաշարժման,  խղճի,  մտքի  և  դավանանքի  ազատության  և  մի  շարք  այլ 
իրավունքները  փաստում  են,  որ  Սինգապուրը  համարվում  է  ժողովրդավարական  պետություն,  այդուհանդերձ  պետք  է  խոստովանել,  որ  այն  երբեք  էլ  անկեղծորեն  չի  ձգտել  ժողովրդավարության։
  Բայց 
կառավարման ժողովրդավարական ձև ընտրելու համար Սինգապուրն ունեցել է իր պատճառները։
Նախևառաջ,  թե՛  Մալայզիան,  թե՛  Չինաստանը  կոմունիստական  պետություններ  էին,  իսկ  կոմունիզմի  ընդունումը  պատճառ  կդառնար  Սինգապուրի՝  նշված  պետությունների  հետ  միաձուլման։
  Ուստի,  Սինգապուրում  խստիվ  արգելվեց  կոմունիզմի  քարոզը,  որը  հետագայում  ամրապնդվեց  օրենքով 
առ այն, որ կոմունիզմ քարոզողները կենթարկվեին պատասխանատվության3։
 «Ժողովրդավարության 
«ոսկե կանոնները» արևելքում վաղուց արդեն վերածվել են սովորական դրոշմի և չեն համապատասխանում  իրականությանը։
  Բռնապետական  կարգերի  ներկայացուցիչները  համաձայնության  են  գալիս 
հասարակության հետ առ այն, որ, սահմանափակելով նրանց իրավունքները, կապահովեն բարեկեցիկ 
կյանք։
 Այդ պետություններից է նաև Սինգապուրը»,- գրել է Ջոն Կամպֆներն իր աշխատության մեջ4։
Այս  կարծիքի  հետ  չհամաձայնելը  բարդ  է,  քանի  որ  իրականում  Սինգապուրի  կառավարության  հրապարակած  օրենքները  սահմանափակում  են  մարդկանց  կենցաղին  ու  էթիկային  մի  շարք  վերաբերող 
իրավունքներ։
 Միևնույն ժամանակ, ի փոխհատուցում իրավունքներ սահմանափակումների` կառավարությունն  ստանձնում  էր  պարտավորություն՝  մշակելու  մարդկանց  կենսամակարդակը  բարելավելուն 
միտված ծրագրեր։
 Տարբեր ինովացիոն կենտրոնների, գործարանների ու կազմակերպություններ հիմնադրումը Սինգապուրում ակնհայտորեն նվազեցրին ոչ միայն գործազրկության ցուցանիշը՝ հասցնելով 
5%-ի, այլ նաև մեծապես նպաստեցին պետական բյուջեի համալրմանը5։
Կարծում  ենք՝  ժողովրդավարության  «հավասարակշռված»  սահմանափակումները  կիրառելի  են 
նաև Հայաստանում, քանզի 1920 թ. Հայաստանի խորհրդայնացումից հետո մինչև 1991 թ. հայ ժողովուրդը  ենթարկվել  է  սոցիալիստական  գաղափարախոսությանը,  միևնույն  ժամանակ  այն  արգելքներին  և  սահմանափակումներին,  որոնք  սահմանված  էին  Խորհրդային  Միության  ողջ  տարածքում։
  Թեպետ  դե  յուրե  մարդիկ  օժտված  էին  մի  շարք  հիմնարար  իրավունքներով  և  ազատություններով,  բայց 
դե  ֆակտո  դրանք  կրում  էին  ձևական  բնույթ  և  գտնվում  էին  պետական  մարմինների  հսկողության 
տակ (մասնավորապես՝ ազատ տեղաշարժվելու, խոսքի ազատության և մի շարք այլ իրավունքներ)։
 71 
տարվա սահմանափակումներից հետո սոցիալիստական հասարակարգից միանգամից անցումը ժողովըրդավարականի  կարծում  ենք՝  պարունակում  է  ամենաթողության  վերաճելու  մեծ  ռիսկ։
  Ժողովրդավարությունը բնորոշ է բարձր իրավագիտակցությամբ օժտված հասարակություն ունեցող պետություններին, իսկ ժողովրդավարություն սերմանելու համար ժամանակ է անհրաժեշտ։
Խոսքի  ազատության  իրավունք։
  Ժողովրդավար  պետության  կարևոր  նախապայմաններից  անդրադառնանք խոսքի ազատության իրավունքին և ԶԼՄ-ներին։
 Մամուլը մեծապես նպաստում է հասարակական կարծիքի ձևավորմանը և ժամանակ առ ժամանակ խեղաթյուրում է այն։
 Սխալ տեղեկատվության  միջոցով  հասարակության  կողմից  ձևավորվում  է  թյուր  կարծիք  և  անվստահություն  պետական կառավարման մարմինների նկատմամբ, որն էլ իր հերթին վերաճում է ապստամբության և հակամարտության։
 Սինգապուրում մամուլը ենթակա է գրաքննության։
 Արգելված է ինչպես ներքին, այնպես 
էլ արտաքին քաղաքականության մասին լուրերի հրապարակումը։
 Հենց այս սահմանափակման պատճառով,  ըստ  «Լրագրողներ  առանց  սահմանների»  ընկերության  վիճակագրական  տվյալների,  Սինգապուրը 167 պետություններից կազմված ցուցակում 140-րդ տեղում է6։
 Միևնույն ժամանակ, սա կարելի 
է կարևոր նախապայման համարել պետության և կառավարության հանդեպ ժողովրդի վստահության։
Այսինքն`  լրագրողների  մասնավոր  կարծիքը  քաղաքականության  մասին  չի  խեղաթյուրում  հասարակության  պատկերացումը՝  անկախ  նրանից՝  կարծիքը  հիմնավորված  է,  թե  ոչ։
  ՀՀ-ում  մամուլը 
2 Սինգապուրի Հանրապետության սահմանադրություն (ընդունված` 1963 թ.), հոդված 3։
6 Տե՛ս http։
//en.rsf.org/press-freedom-index-2013,1054.html։
գրաքննության չի ենթարկվում, այլ միայն խմբագրվում է և հանձնվում հասարակության դատին։
 Հատկապես նկատելի են այն դեպքերը, երբ ոչ հիմնավորված և իրավական սխալ մեկնաբանություններով 
ողողված հոդվածները մարդկանց մոտ առաջացնում են կարծրատիպային մտածելակերպ և անվստահություն։
 Կարելի է որպես օրինակ մատնանշել դատական իշխանության հասարակության թյուր կարծիքը՝ ձևավորված լրագրողների թերի մասնագիտացման և օրենքների թերի իմացության արդյունքում 
մեկնաբանված դատական վարույթի վրա։
 Այս և մի շարք այլ օրինակներ փաստում են, որ ինչպես Սինգապուրում, այնպես էլ Հայաստանում, պետք է սահմանափակվի խոսքի ազատության իրավունքը։
 Սակայն այս սահմանափակումը կդիտվի հակասահմանադրական և հակասող մի շարք միջազգային պայմանագրերի,  որոնք  ՀՀ  իրավական  համակարգի  բաղկացուցիչ  տարրերն  են1։
  Այդ  հակասությունից 
խուսափելու  համար  կարելի  է  մամուլի  նկատմամբ  սահմանել  վերահսկողություն՝  հետևելով  Սինգապուրի  օրինակին  առ  այն,  որ  վերահսկողությունը  կիրականացնեն  հատուկ  մարմիններ,  որոնք  կվերահսկեն  տպագրվող  կամ  թողարկվող  նյութի  համապատասխանությունն  իրականությանը,  իսկ 
զրպարտության դեպքում ըստ արդեն գործող օրենքների կենթարկեն պատասխանատվության2։
Այս  մեխանիզմի  ներդրումն  առաջնահերթ  կխթանի  հասարակության  իրավագիտակցության 
բարձրացմանը, միևնույն ժամանակ կբարձրացնի նաև լրատվական միջոցների մասնագիտացման մակարդակը։
  Ուստի,  սահմանափակումների  հակասահմանադրականությունից  խուսափելու  համար  անհրաժեշտ է սահմանել վերահսկողություն։
Կոռուպցիայի դեմ պայքար ։
 Իշխանության գալու հենց առաջին օրվանից Սինգապուրի կառավարությունն  սկսեց  հետևել,  որ  յուրաքանչյուր  դոլլար,  որ  մտնում  էր  պետական  բյուջե,  վերահսկվեր  և 
հասներ իր հասցեատիրոջը մինչև վերջին լուման` առանց որևէ մեկի միջնորդության։
 Հենց սկզբից հատուկ ուշադրություն դարձվեց այն գործունեության տեսակներին, որտեղ իշխանական լիազորությունները կարող էին օգտագործվել սեփական շահի համար։
 Այս առումով խստացվեց վերահսկողությունը, 
կառավարությունը  որոշեց  կենտրոնացնել  ուշադրությունը  պետական  ծառայողների  և  ավելի  բարձր 
խավերի վրա, քանի որ հասարակության շրջանում կաշառակերության դեմ պայքարն իրականացվում 
էր օրենքների երկիմաստության վերացման և ավելի հստակեցման միջոցով։
 Քանի դեռ դատարաններում  կային  կոռուպցիոն  հանցագործությունների  վերաբերյալ  գործեր,  օրենքները  շարունակվում  էին 
խստացվել։
  1960  թ.  փոխվեց  նախկինում  գործող  օրենքը`  ավելի  ընդլայնելով  «կաշառք»  հասկացությունը։
 Այս փոփոխությունն ավելի մեծ իրավասություններ շնորհեց այն մարմիններին, ովքեր պայքար 
էին իրականացնում կաշառակերության դեմ՝ հետախուզություն, ձերբակալում, տվյալ անձի և նրա ընտանիքի անդամների բանկային հաշիվների ստուգում և այլն3։
Դեռ  1952  թ.  Սինգապուրում  գործում  է  Կոռուպցիոն  դեպքերի  հետաքննության  բյուրոն  (CPIB)4։
Այս կառույցը պարտավոր էր իրականացնել վերահսկողություն և հետաքննություն բացահայտելու այն 
անձանց,  ում  ձեռք  բերված  գույքը  չէր  համապատասխանում  աշխատավարձին։
  Այդ  անձը  հանձնվում 
էր ոստիկանություն կամ Կաշառակերության դեպքերի հետաքննության բյուրոն, որտեղ  հանգամանքների բազմակողմանի քննությունից հետո հարուցվում էր քրեական գործ5։
Կաշառակերության  դեպքերի  հետաքննության  բյուրոն  (CPIB)  անկախ  մարմին  էր  և  ենթարկվում 
էր անմիջականորեն երկրի նախագահին և հաշվետու էր նրան։
 Կաշառակերության դեմ պայքարի այս 
մեթոդը  Սինգապուրին  թույլ  տվեց  մեկընդմիշտ  ազատվել  դրանից,  և,  ըստ  «Թրանսփերընսի  Ինթերնեյշնըլ»  միջազգային  կազմակերպության  2013  թ.  հրապարակված  տվյալների,  Սինգապուրն  ամենաքիչ  կոռումպացված  երկրների  շարքում  զբաղեցնում  է  հինգերորդ  հորիզոնականը6։
  Ի  տարբերություն 
Սինգապուրի՝ Հայաստանն, ըստ նույն կազմակերպության հրապարակած տվյալների, 175  երկրներից 
94-րդ հորիզոնականում է։
Հիմք ընդունելով ՀՀ հակակոռուպցիոն ռազմավարության և դրա իրականացման 2003-2007 թթ. 
միջոցառումների  ծրագրի7  արդյունքները,  ինչպես  նաև  կոռուպցիայի  մակարդակի  գնահատման  միջազգային  ցուցանիշները,  դրանց  միտումների  վերլուծությունը՝  կարելի  է  եզրակացնել,  որ  կաշառակերության  մակարդակը  Հայաստանում  մնում  է  բարձր.  այն  կրում  է  համակարգային  բնույթ։
  Բացի  այդ 
ՀՌԻՄԾ-ն8  չի  ներառել  կոնկրետ  կոռուպցիայի  դեմ  պայքարի  հստակ,  չափելի  և  հասանելի  նպատակ1 ՀՀ սահմանադրություն (ընդունվել է 1995 թ., փոփոխության ենթարկվել՝ 2005 թ.), հոդված 6։
2 ՀՀ քրեական օրենսգիրք, հոդված 135, ՀՀ քաղաքացիական օրենսգիրք, հոդված 1087.1։
4 Անգլ՝ Corrupt Practices Investigation Bureau։
5 Տե՛ս http։
//app.cpib.gov.sg/cpib_new/user/default.aspx?pgID=21։
6 Տե՛ս http։
//cpi.transparency.org/cpi2013/results/։
7  ՀՀ  կառավարության  որոշումը  ՀՀ  հակակոռուցիոն  ռազմավարության  և  դրա  իրականացման  միջոցառումների  ծրագիրը 
հաստատելու մասին, 06.11.2003, N 1522-Ն։
8 ՀՌԻՄԾ՝ Հակակոռուպցիոն ռազմավարություն և դրա իրականացման միջոցառումների ծրագիր։
ներ ու խնդիրներ, կողմնորոշված չի եղել դեպի կոնկրետ արդյունքների ստացում, չի ամբողջականացրել հիմնախնդիրների լուծման գործում միջոցառումների իրականացման արդյունքները։
ՀՀ  կառավարությունը  կոռուպցիայի  դեմ  պայքարը  ճանաչել  է  իր  գործունեության  առանցքային 
հիմնահարցերից  մեկը։
  2000  թ.  մայիսին  առաջին  անգամ  սահմանվել  են  կոռուպցիայի  դեմ  պայքարի 
պետական քաղաքականության հիմնական ուղղությունները՝ կարևորելով արդյունավետ և կշռադատված  կադրային  քաղաքականության  իրականացումը,  պետական  ծառայողների  սոցիալական  և  իրավական  պաշտպանության  պետական  երաշխիքների  ապահովումը,  բարձրաստիճան  պաշտոնատար 
անձանց  եկամուտների  հայտարարագրումը,  պետական  գնումները  կարգավորող  օրենսդրության  կիրառումը,  ձեռնարկություններ  լիցենզավորման  գործնթացն  ու  պետական  գրանցումը,  ինչպես  նաև 
տնտեսության ստվերայնացման և քրեականացման դեմ պայքարը։
 Պայքարը կոռուպցիայի դեմ ճանաչվել է նաև ՀՀ ազգային անվտանգության ռազմավարության գերակա ուղղություններից մեկը1։
Հայաստանում  Հանրապետության  հակակոռուպցիոն  ռազմավարության  և  դրա  իրականացման 
միջոցառումների  2009-2012  թթ.  ծրագրում  հստակ  ամրագրված  են  այն  մարմինների  ցանկը,  ովքեր 
իրականացնում են պայքար կոռուպցիայի դեմ։
 Մասնավորապես՝ Ազգային անվտանգության մարմինները,  Հատուկ  քննչական  ծառայության  մարմինները,  Կոռուպցիոն  և  կազմակերպված  հանցագործությունների  գործով  վարչությունը։
  Նշված  մարմինների  գործունեությունն  անմիջականորեն  գտնվում  է 
Դատախազության վերահսկողության տակ։
 Հայաստանի Հանրապետության հակակոռուպցիոն քաղաքականության ամբողջական և արդյունավետ  իրականացման  ապահովմանն  ուղղված պետական  լիազորված  մարմինների  գործունեության 
համադրման  և  կոռուպցիայի  առաջացման  ու  տարածման  պատճառները  վերացնելու,  դրանց  կանխարգելման ուղղությամբ  տարվող պետական քաղաքականությունը կատարելագործելու նպատակով 
ՀՀ  նախագահի  հրամանագրով  ստեղծվեց  Կոռուպցիայի  դեմ  պայքարի  խորհուրդ  (ԿՊԽ)՝  ՀՀ  վարչապետի  նախագահությամբ2։
  Կանոնակարգի  համաձայն  ստեղծվեց  նաև  Հակակոռուպցիոն  ռազմավարության իրականացման մոնիտորինգի հանձնաժողով։
Կոռուպցիայի  դեմ  պայքարի  խորհուրդն  աջակցում  է  Հայաստանի  Հանրապետության  հակակոռուպցիոն  պետական  քաղաքականության  իրականացմանը՝  ղեկավարվելով  ՀՀ  Սահմանադրությամբ, 
այլ  իրավական  ակտերով  և  կանոնակարգով։
  Խորհրդին  առընթեր  ստեղծվում  է  հակակոռուպցիոն 
ռազմավարության  իրականացման  մոնիտորինգի  կենտրոն։
  Ի  տարբերություն  այլ  հակակոռուպցիոն 
գործունեություն իրականացնող մարմինների՝ ԿՊԽ ունի ավելի լայն լիազորություններ3։
Հայաստանն անդամակցում է նաև մի շարք միջազգային հակակոռուպցիոն կառույցների։
 2004 թ. 
հունվարին Հայաստանն անդամակցել է ԳՐԵԿՈ-ին, իսկ 2004 թ. հունիսին և դեկտեմբերին համապատասխանաբար ստորագրել և վավերացրել է Եվրախորհրդի Կոռուպցիայի մասին քրեական իրավունքի  կոնվենցիան  և  Կոռուպցիայի  մասին  քաղաքացիական  իրավունքի  կոնվենցիան։
  ԳՐԵԿՈ-ն  աջակցում է պատգամավորների համար վարքագծի կանոնների ընդունման առաջարկներին, որոնք առավել 
արդյունավետ  կկանոնակարգեն  այնպիսի  հարցեր,  ինչպիսիք  են  պատգամավորներին  տրվող  նվերները, շահերի բախումը և եկամուտների հայտարարագրումը։
 ԳՐԵԿՈ-ն, իր հերթին, Եվրոպայի խորհրդի 
մարմին  է,  որի  նպատակն  անդամ  պետությունների  կարողությունների  բարելավումն  է՝  կոռուպցիայի 
դեմ պայքարի միջոցով4։
 Հայաստանը ներգրավված է նաև Տնտեսական համագործակցության և զարգացման կազմակերպության՝  մասնավորապես  նախկին  խորհրդային  ութ  երկրների  համար  նախաձեռնած  «Ստամբուլի 
հակակոռուպցիոն  գործողությունների  պլան»  ծրագրում։
  Այն  կոչված  է  բարելավելու  նշված  երկրների 
հակակոռուպցիոն քաղաքականությունը միջազգային փորձագետների կողմից մշակված առաջարկների միջոցով։
 Հայաստանի վերաբերյալ առաջարկություններ մշակվել և ընդունվել են 2004 թ.5։
 Բացի  վերոնշյալ  և  մի  շարք  այլ  միջազգային  հակակոռուպցիոն  կառույցներին  անդամակցելուց, 
Հայաստանում գործում է նաև «Թրանսփերենսի ինթերնեշնլ հակակոռուպցիոն կենտրոնը», որը հասարակական կազմակերպություն է և իր գործունեությունն իրականացնում է հասարակական վերահսկողության և իրազեկման բարձրացման միջոցով։
Ի վերջո, վերոգրյալն ամփոփելով, կարող ենք հանգել հետևյալ եզրակացությանը. թեև ՀՀ-ում մի 
շարք  մարմիններ  իրականացնում  են  հակակոռուպցիոն  միջոցառումներ  վերահսկողության,  իրազեկման կամ այլ միջոցներով, միևնույնն է տվյալ մարմիններն անկախ չեն։
 Այսինքն՝ իրենց հերթին դրանք 
գտնվում են որևէ այլ մարմնի անմիջական վերահսկողության տակ։
 Միևնույն ժամանակ, քիչ թվով հա1  ՀՀ  կառավարության  որոշումը  ՀՀ  հակակոռուպցիոն  ռազմավարության  և  դրա  իրականացման  միջոցառումների  ծրագիրը 
հաստատելու մասին, 06.11.2003, N 1522-Ն։
2 ՀՀ նախագահի հրամանագիրը կոռուպցիայի դեմ պայքարի խորհուրդ ստեղծելու մասին, 01.06.2004, ՆՀ-100-Ն։
3 ՀՀ Կոռուպցիայի դեմ պայքարի խորհրդի կանոնադրությունը տե՛ս http։
//www.gov.am/files/councils/2.pdf։
4 Տե՛ս http։
//aysor.am/am/news/2013/07/02/greco-corruption/։
5 Տե՛ս http։
//www.oecd.org/corruption/acn/istanbulactionplan/։
կակոռուպցիոն  մարմիններ  կան,  որոնք  ունեն  լայն  լիազորություններ.  մասնավորապես  բացի  վերահսկողությունից, գործողություններ ծավալել կոռուպցիայի բացահայտման համար։
Թեև  ՀՀ  քրեական  օրենսգիրքը  տալիս  է  կոռուպցիոն  հանցագործությունների  մի  ամբողջ  ցանկ, 
ամրագրում  է  կաշառք  տալու  կամ  ստանալու  համար  համապատասխան  սանկցիան,  սակայն  մեր 
օրենսդրական  բացերի  և  թերի  կարգավորվածության  պատճառով  կոռուպցիոն  հանցագործությունների թիվը Հայաստանում չի նվազում1։
Ուստի, կարծում ենք՝ ՀՀ-ում անհրաժեշտ է առաջնահերթ կազմավորել կոռուպցիայի դեմ պայքարի առաքելություն ունեցող մի մարմին, որը կլինի անկախ, առանց  որևէ պետական մարմնի ուղղակի 
վերահսկողության, բայց միևնույն ժամանակ իր գործողություններով հաշվետու կլինի բացառապես ՀՀ 
նախագահին։
  Ի  տարբերություն  արդեն  գործող  մարմինների՝  այս  կառույցը,  ըստ  կանոնադրության, 
օժտված կլինի մի շարք լիազորություններով։
 Առաջին, դրան իրավունք կվերապահվի այցելել այն հիմնարկները, որտեղ առկա է կոռուպցիոն ռիսկ։
 Երկրորդ, մարմնին հնարավորություն կնձեռվի անմիջականորեն ծանոթանալ կառավարության գործերին, իսկ կաշառակերություն առաջացնող դեպքերը՝ բացահայտել  և  վերացնել։
  Իսկ  ամենակարևոր  լիազորությունը,  որով  մարմինը  պետք  է  օժտված  լինի, 
ցանկացած  կասկածելի  անձի  բանկային  հաշիվների  կամ  ֆինանսական  միջոցների  վերահսկումն  է՝ 
անկախ պաշտոնական դիրքից և կարգավիճակից։
 Դա հնարավորություն կտա կասեցնելու հակաօրինական և կոռուպցիոն վարքագիծը։
 Կարևոր են նաև օրենսդրական բարեփոխումները. Մասնավորապես  պետք  է  ավելի  հստակեցվեն  պետական  մարմինների  լիազորությունները  և  հնարավորինս  բացառվի հայեցողական վարքագիծը, որը կարող է իրականացնել տվյալ մարմինը։
Հասարակության մեջ  շատ մեծ նշանակություն ունի  նաև իրազեկումը, որը կիրականացվի ոչ միայն կրթական ծրագրերի, այլ նաև ԶԼՄ-ների միջոցով։
 Առաջնահերթ ամեն բացահայտված դեպք, հանդիսանալով հասարակության և լրատվամիջոցների ուշադրության կենտրոնում, առաջացնում է վստահություն օրենքի նկատմամբ և առ այն, որ ցանկացած հակաօրինական արարք, ի վերջո, բացահայտվում և ենթարկվում է պատասխանատվության։
 Այստեղ նաև մեծ նշանակություն ունի հասարակական 
պարսավանքի և հանդիմանության գործոնը, որը  հատկապես մեր ժողովրդի հոգեկերտվածքին առավել բնորոշ է և ունի մեծ ազդեցություն։
Կարծում ենք՝ այս միջոցների ներդրումը Հայաստանում առաջնահերթ կկանխի  կոռուպցիոն  ռիսկի աճը։
 Սակայն պայքարը պետք է սկսել ոչ թե մասնավոր, այլ պետական սեկտորից, քանի որ վերջինս 
հենց  ինքն  է  օրինակ  ծառայում  նաև  վերահսկում  մասնավոր  սեկտորը։
  Ամփոփելով  ասվածը՝  Սինգապուրի  զարգացման  օրինակը  ուսանելի  և  կիրառելի  է  ՀՀ-ում  պետականաշինության  և  զարգացման 
համար։
 Պարզապես դրանք պետք է համապատասխանեցնել մեր ժողովրդի իրավագիտակցությանը և 
ոչ թե նմանակել, այլ ընդօրինակել այդ սկզբունքները և ինտեգրել մեր հասարակության մեջ ոչ թե փոփոխությունների,  այլ  բարելավումների  միջոցով։
  «Ոչ  մի  նշանակություն  չունի՝  այդ  բարեփոխումներն 
աստիճանական են տեղի ունենում, թե միանգամից։
 Կարևորը վերջնական նպատակն է՝ բարեփոխումների միջոցով բարելավել կյանքը»,- ՀՀ նախագահ Սերժ Սարգսյանի հրավերով Հայաստան կատարած 
եռօրյա պաշտոնական այցի ժամանակ նշել էր Լի Կուան Յուն2։
Աննա Մկրտչյան 
ՍԻՆԳԱՊՈՒՐ. ՊԵՏԱԿԱՆԱՇԻՆՈՒԹՅԱՆ ԵՎ ԶԱՐԳԱՑՄԱՆ՝ 
ՀԱՅԱՍՏԱՆՈՒՄ ԿԻՐԱՌԵԼԻ ԴՐՈՒՅԹՆԵՐ 
Բանալի բառեր՝ Սինգապուր, Լի Կուան Յու, ժողովրդավարություն,  
զարգացման մոդել, փորձի տեղայնացում 
։
