ԷԿՈՀԱՄԱԿԱՐԳԱՅԻՆ ԾԱՌԱՅՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻ ԳՆԱՀԱՏՈՒՄԸ ԳՆԴԵՎԱԶ 
ԳՅՈՒՂՈՒՄ 
Էկոհամակարգային  ծառայությունները  (ԷԾ)  էկոհամակարգերից  մարդկանց 
ստացած  օգուտներն  են։
  Էկոհամակարգերի  միջոցով  ապահովվող  էկոհամակարգային ծառայությունների տարբեր կատեգորիաները ներառում են.  
1․ ապահովող ծառայություններ՝ սնունդ, ջուր, բնափայտ և այլն,  
2․  կարգավորող  ծառայություններ՝  ազդում  են  կլիմայի,  ջրահոսքերի,  հիվանդությունների, թափոնների և ջրի որակի վրա,  
3․  մշակութային  ծառայություններ՝  ապահովում  են  ռեկրեացիոն,  գեղագիտական և հոգևոր օգուտներ,  
4․ աջակցող ծառայություններ՝ հողի ձևավորում, ֆոտոսինթեզ և սննդային նյութերի հոսքեր։
«Էկոհամակարգերը» բուսական, կենդանական ու միկրոօրգանիզմների համակեցությունների և որպես գործառույթային միավոր՝ դրանց հետ փոխազդող անկենդան միջավայրի դինամիկ համալիրներ են։
 «Էկոհամակարգային ծառայությունները» 
մարդկային բարեկեցության ապահովման նպատակով էկոհամակարգերի ուղղակի և 
անուղղակի  ներդրումներն  են։
  «էկոհամակարգային  ապրանքների  և  ծառայությունների»  հասկացությունը  էկոհամակարգային  ծառայությունների  հոմանիշն  է։
Դրամական առումով այդ ապրանքների և ծառայությունների գնահատումը համարժեք է «էկոհամակարգային ծառայությունների գնահատմանը [4]։
Գնդեվազ  գյուղի  լեռնային  էկոհամակարգերը  տեղի  բնակչության  համար 
ապահովող ծառայությունների (սնունդ, քաղցրահամ ջուր, խոտ և այլն) աղբյուր են։
Մարգագետիններն  ու  կերահանդակները  բնակչությունն  օգտագործում  է  որպես 
արոտավայր՝  գյուղատնտեսական  կենդանիներին  արածեցնելու,  մեղվապահության 
համար կամ որպես բնական խոտհարքեր։
 Այս էկոհամակարգային ծառայությունների 
գնահատումն  իրականացվել  է  շուկայական  գների  մեթոդի  օգնությամբ,  իսկ  բերքի 
քանակությունը  գնահատվել  է  դաշտային  ուսումնասիրությունների  ժամանակ։
Գյուղում իրականացված հարցումների արդյունքում պարզվել է գյուղացիների կողմից 
փաստացի  օգտագործվող  պտուղ-հատապտուղների,  բանջարի  քանակությունը  և 
շուկայական  գինը։
  Շուկայական  գին  ասելով  նկատի  ունենք  գյուղատնտեսական 
մթերքի  իրացման  այն  գինը,  որով  ապրանքը  գյուղացին  վաճառում  է  վերավաճառողին կամ վերամշակող կազմակերպությանը։
 Արոտավայրերի և խոտհարքերի արտադրողականությունը (բերքատվությունը) 
որոշելու համար տեղադրվել են 1 մ2 մակերես ունեցող  փորձահրապարակներ։
 1 հա 
արոտավայրի կամ խոտհարքի բերքատվությունը հաշվարկվել է հետևյալ բանաձևով՝ 
Բ = Կթ * Գչ * 10 000, որտեղ՝   
Բ – բերքատվությունն է, կգ 
Կթ – փորձահրապարակում հաշվարկված թաց կենսազանգվածն է, կգ 
Գչ  –  թաց  կենսազանգվածը  չոր  կենսազանգվածի  փոխարկման  գործակիցն  է 
(0.35)։
Գնդեվազ  գյուղի  արոտավայրերի  դեպքում  միջին  բերքատվությունը  մոտավորապես ստացվում է. 
Բա = 0.46 * 0․35 * 10 000 = 1600 կգ, 
Բխ = 0.71 * 0․35 * 10 000 = 2500 կգ։
Ըստ  ռելիեֆի  գործոնի  և  ծովի  մակարդակից  բարձրության`  համայնքի 
արոտային  ընդհանուր  տարածքները  տարածված  են  երեք  տարբեր  բարձրություններում (լանդշաֆտային գոտիներում)`  
1.  ցածրադիր  -  լեռնատափաստանային  ենթագոտում,  բերքատվությունը՝  1200 
կգ/հա, 
2.  միջին  -  մարգագետնատափաստանային  ենթագոտում,  բերքատվությունը՝ 
1400 կգ/հա, 
3. բարձրադիր ենթալպյան գոտում, բերքատվությունը՝ 1600-1800 կգ/հա։
Քանի որ առավելապես օգտագործվում են բարձրադիր գոտու արոտավայրերը, 
այդ  իսկ  պատճառով  արոտավայրերի  միջին  բերքատվության  ցուցանիշ  ընդունում 
ենք 1600 կգ/հա։
 Խոտի 1 կգ-ի արժեքը կազմում է 50 դրամ (2018 թ.) [3]։
 Արոտավայրերի  դեպքում  1  հա-ի  տնտեսական  արժեքը  կազմում  է  80.000,  խոտհարքերի 
դեպքում` 125.000 դրամ։
Հաշվարկվել  է  նաև  արոտավայրերի  թույլատրելի  բեռնավորումը,  որը  ցույց  է 
տալիս  անասունների  այն  առավելագույն  քանակը,  որ  կարելի  է  կերակրել  արոտի 
միավոր  տարածության  (1  հա)  վրա  ամբողջ  արոտային  շրջանում`  առանց  արոտավայրի  արդյունավետության  վրա  բացասական  ազդեցության։
  Որոշվում  է  հետևյալ 
բանաձևով [1]՝ ԱԹԲ  = Բ/ Պ x Տ, որտեղ՝ 
ԱԹԲ ­ արոտավայրի թույլատրելի բեռնվածություն,  
Բ ­ 1 հա արոտավայրի բերքատվություն (կգ/ հա),  
Պ ­ պայմանական խոշորի օրվա արոտակերի պահանջ (կգ), 
Տ ­ արոտային շրջանի տևողությունը օրով։
Գնդեվազ գյուղի պարագայում 1 գլուխ ՊԽՄ-ն ընդունվել է 400 կգ քաշով կովը։
Կենդանու  քաշը  բազմապատկվում  է  0․025  (զոոտեխնիկական)  գործակցով  [1],  և 
ստացվում է ՊԽՄ-ի օրվա կերի պահանջը` 
400 x 0,025=10 կգ (չոր զանգված) կամ 40 կգ կանաչ զանգված (400։
100 x 10=40 
կգ)։
 Տվյալ դեպքում՝ ԱԹԲ = 1600/(10×180) = 0.8։
Ըստ  առաձնացված  գոտիների՝  տվյալ  ցուցանիշը  տատանվում  է  0.6-0.8-ի 
սահմաններում։
  Այսինքն  ստացվում  է,  որ  1  հա-ին  0.8  գլուխ՝  ամբողջ  արոտային 
շրջանում։
  Գյուղի  3105  հա  արոտավայրերի  դեպքում՝  արոտավայրերի  թույլատրելի 
բեռնավորման  պարագայում,  խոշոր  եղջերավոր  անասունների  գլխաքանակը 
հավասար  է  2484-ի  (ներկայումս՝  մոտ  160  գլուխ)։
  Ողջ  անասնագլխի  արոտակերի 
պահանջի հաշվարկման համար, ողջ անասնագլխաքանակը (տարբեր տեսակային և 
սեռահասակային խմբերը) փոխակերպման գործակիցներով վերածում ենք պայմանական խոշոր միավորի (ՊԽՄ) [1]։
Աղյուսակ 1. Կենդանիների պայմանական խոշոր միավորի (ՊԽՄ) վերածման հաշվարկ 
Գյուղատնտեսական 
Քանակը Փոխակերպման 
կենդանիներ 
(տեսակային և սեռային խմբեր) 
գործակից 
Պայմնական
խոշոր միավոր 
(ՊԽՄ) (գլուխ)
Կովեր 
Ցուլեր 
Ձիեր 
Խոզեր 
Պայմանական խոշոր միավորի ընդհանուր քանակը
Ոչխարներ ու այծեր 
Հիմնվելով  մեկ  գլուխ  պայմանական  խոշոր  միավորի  օրվա  կերի  պահանջի 
նորմի վրա` հաշվարկել ենք ընդհանուր անասնագլխի կերի պահանջը մեկ օրվա և 
ամբողջ արոտային շրջանի համար (Աղյուսակ 2)։
ՊԽՄ-ի 
գլխաքանակ 
ՊԽՄ-ի 
(կենդանի) 
միջին 
քաշը (կգ) 
Մեկ գլխի 
կերի 
օրական 
պահանջը 
Ընդհանուր 
ՊԽՄ-ի օրվա 
կերի 
պահանջը 
(կգ) 
(կգ) 
Արոտային 
ՊԽՄ-ի կերի 
շրջանը 
(օր) 
պահանջը 
արոտային 
շրջանում (կգ)
Աղյուսակ 2. Համայնքի պայմանական խոշոր միավորի կերի պահանջը արոտային 
շրջանում 
Ամբողջ  արոտային  շրջանում  (180  օր)  ընդհանուր  անասնագլխի  կերի  (ՉԶ) 
պահանջը կազմում է 561 տ չոր զանգված կամ 561x4=2244 տ կանաչ զանգված (չոր 
զանգվածը կանաչ զանգվածի վերածման գործակիցն ընդունված է 4-ը)։
 Այնուհետև 
հաշվարկվում է ողջ անասնագլխի փաստացի խտությունը համայնքի ողջ արոտային 
տարածքում` պարզելու, թե իրականում յուրաքանչյուր պայմանական խոշոր միավոր 
(ՊԽՄ)  որքան  արոտային  տարածքով  է  ապահովված։
  Իսկ  ահա  հողային  ֆոնդում 
արոտները կազմում են 3105 հա [2]։
Գլխաքանակի  փաստացի  խտությունը  =  ՊԽՄ  գլխաքանակ/արոտային 
տարածք (հա) = 312 ։
 3105 = 0,1 գլ։
 Այսինքն, 1 գլուխ ՊԽՄ-ին բաժին է ընկնում` (1 
հա ։
 0․1) = 10 հա արոտավայր։
 Տվյալ դեպքում՝   
(cid։
2869)(cid։
2874)(cid։
2868)(cid։
2868)
(cid։
2869)(cid։
2868)(cid։
3400)(cid։
2869)(cid։
2876)(cid։
2868) = 0.8 
ԱԹԲ = 
 Ըստ  առաձնացված  գոտիների՝  տվյալ  ցուցանիշը  տատանվում  է  0.6-0.9-ի 
սահմաններում։
 Այսինքն ստացվում է, որ 1 հա-ին 0.8 գլուխ՝ ողջ արոտային շրջանում։
Ելնելով արոտի իրավիճակի ցուցանիշի (ԱԻՑ) և արոտի թույլատրելի բեռնավորման  նորմի  արժեքներից`  հաշվարկվել  է  արոտի  տարածքի  պահանջը՝  հասկանալու՝  արդյոք  համայնքի  արոտավայրերն  իրենց  տարածքով  և  բերքատվությամբ 
բավարարելու են առկա անասնագլխի արոտակերի պահանջը։
 Հաշվարկի հիմքում 
ընկած  են  արոտավայրերի  միջին  բերքատվությունը,  արոտային  շրջանի  տևողությունը և 1 ՊԽՄ-ի օրվա կերի պահանջը։
 Համաձայն ուսումնասիրությունների` համայնքի  արոտավայրերի  միջին  բերքատվությունը  տարբեր  գոտիներում  գումարային 
միջինով կազմում է. 
1200+1400+1700 = 4300 ։
 3 = 1433 կգ/հա (միջինը տարբեր արոտների բերքի 
հաշվարկով)։
 Արոտի տարածքի պահանջը = (ՊԽՄ x Օ x Տ) ։
 Բ = (312 x 40 x 180)։
1433 = 1568 հա։
Այսինքն,  համայնքում  առկա  անասնագլխի  արոտակերի  պահանջը  ողջ  արոտային շրջանում հնարավոր է բավարարել 1568 հա արոտավայրով։
Կողմնակի  բնօգտագործման  տեսանկյունից  Գնդեվազ  գյուղի  բնակչության 
համար կարևորվում է ուտելի բանջարների, դեղաբույսերի, պտուղ-հատապտուղների 
հավաքը։
 Հարցումների (113 տուն) միջոցով պարզվել է բնակչության կողմից հավաքվող  պտուղ-հատապտուղների,  բանջարների,  խոտաբույսերի  տարեկան  քանակը  և 
իրացման միջին գինը։
Անվանումը 
1. ավելուկ 
2. շրեշտ 
3. սիբեխ 
4. մանդակ 
5. ծնեբեկ 
6. ալագյազ 
7. բոխի 
Քանակը 
1 կգ-ի միջին 
Ընդհանուր 
շուկայական գինը, 
շուկայական արժեքը, 
հավաքման տարածքում, 
հազ. դրամ 
դրամ 
8. քեղ 
9. շուշան 
10. դանդուռ 
11. սունկ 
12. տանձ 
13. մասուր (չոր) 
14. ուրց (չոր) 
15. երիցուկ (չոր)
16. պոչղակ 
17. ալոճ 
Ընդհանուր գումարը
Աղյուսակ 3. Համայնքի բնակչության կողմից հավաքվող պտուղ-հատապտուղների, 
բանջարների, խոտաբույսերի տարեկան քանակը և իրացման միջին գինը 
Այսպիսով,  հստակ  կարող  ենք  արձանագրել,  որ  իրականցված  հաշվարկների 
արդյունքում Գնդեվազ համայնքն ապահովված է էկոհամակարգային ծառայությունների  բավականին  մեծ  ներուժով։
  Եթե  բնակչությունն  ունենա  համապատասխան 
միջոցներ,  ապա  միանշանակ  կարող  է  օգտվել  համայնքի  գյուղատնտեսության 
զարգացման լայն հեռանկարներից։
Հիմնվելով  իրակացնված  գնահատման  վրա՝  պարզ  է  դառնում,  որ  ներկա 
պայմաններում  արոտավայրերի  գրեթե  կեսը  չի  օգտագործվում,  ավելին՝  անասնապահության պարագայում հնարավոր գլխաքանակից մոտ 15 անգամ քիչ գլխաքանակ 
գոյություն  ունի։
  Այս  ամենն  այն  դեպքում,  երբ  համայնքում  առկա  է  նաև  կաթի 
վերամշակման գործարան։
Ինչ  վերաբերում  է  ուտելի  բանջարների,  դեղաբույսերի,  պտուղ-հատապտղի 
հավաքին, ապա հաշվարկները ցույց են տալիս, որ էկոհամակարգային ծառայության 
արժեքը կազմում է ութ միլիոն դրամ (նույնիսկ ավելի)։
 Բնակչությունը մեծամասամբ 
(ընդամենը  15  ընտանիք  է  զբաղվում  հավաքված  բուսատեսակների  վաճառքով) 
հավաքված  բույսերն  օգտագործում  են  անձնական  և  կենցաղային  կարիքների 
համար։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[1]  Թովմասյան  Գ.,  Կենսաբազմազանության  կայուն  կառավարում,  Հարավային 
Կովկաս,  Արոտավայրերի  ու  խոտհարքների  կայուն  կառավարման  պլանների 
կազմման և իրականացման ուղեցույց, Երևան, «ԹԱՍԿ» ՍՊԸ, 2015, էջ  42, 48, 61։
[2] Վայոց ձորի մարզի Գնդեվազ գյուղի հողային ֆոնդի առկայության և բաշխման 
վերաբերյալ հաշվետվություն (Ձև 22)։
[3]    The  Economics  of  Ecosystems  and  Biodiversity,  URL։
  http։
//www.teebweb.org/ 
(Accessed։
 29.03.2019)։
[4]  URL։
 http։
//armstatbank.am/ (հղումը կատարվել է՝ 22.04.2019)։
Խաչատրյան Լուսինե 
ԷԿՈՀԱՄԱԿԱՐԳԱՅԻՆ ԾԱՌԱՅՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻ ԳՆԱՀԱՏՈՒՄԸ ԳՆԴԵՎԱԶ 
ԳՅՈՒՂՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ էկոհամակարգային ծառայություններ, ապահովող 
էկոհամակարգային ծառայություններ, արոտավայրերի բերքատվություն, 
թույլատրելի բեռնվածություն, պայմանական խոշոր միավոր, արոտավայրերի 
պահանջարկ, էկոհամակարգի ծառայությունների արժեք։
