ՍԱՆԱՏՈՐ-ԱՌՈՂՋԱՐԱՆԱՅԻՆ ԾԱՌԱՅՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻ ԶԱՐԳԱՑՄԱՆ  
ՀԵՌԱՆԿԱՐՆԵՐԸ ՀԱՅԱՍՏԱՆՈՒՄ ԴԻԼԻՋԱՆ ՔԱՂԱՔԻ ՕՐԻՆԱԿՈՎ  
Համաշխարհային  տնտեսության  կառուցվածքում  արդյունաբերության  դերի 
զգալի աճը 20-րդ դարի կեսին հանգեցրեց էկոլոգիական մի շարք հիմնախնդիրների, 
որոնց  զգալի  մասն  առավել  սուր  է  արտահայտված  «մարդածին  աղտոտման 
խնդիրների խտացման միջուկներում»՝ քաղաքներում։
 Միևնույն ժամանակ ուրբանիզացման  բուռն  գործընթացը  նպաստում  է  կյանքի  առավել  ակտիվ  ռիթմով  և 
առողջական  բարձր  ռիսկայնության  պայմաններում  իր  գործունեությունը  ծավալող 
քաղաքային  բնակչության  քանակական  աճին։
  Այս  ամենի  արդյունքում  շարունակաբար աճում է սանատոր-առողջարանային ծառայությունների պահանջարկը, որն, 
ինչպես  հայտնի  է,  «ծառայությունների  հատուկ  խումբ  է՝  ուղղված  այցելուների 
կազդուրման, առողջության վերականգնման ու հիվանդությունների կանխարգելման 
պայմանների  ապահովմանը»  [4]։
  Այդպիսի  ծառայությունների  մատուցման  հիմքում 
մշտապես եղել է բնակլիմայական բարենպաստ պայմանների տարբեր համադրությունների  օգտագործումը,  որոնցով  աչքի  է  ընկնում  նաև  Հայաստանի  Հանրապետության տարածքը։
 Ընդունված է նման համադրություններ ունեցող տարածքները, 
որտեղ առկա են նաև այդ ռեսուրսների շահագործման համար բավարար ենթակառուցվածքներ, որակել կուրորտներ [6]։
 Համաշխարհային փորձը ցույց է տալիս, որ 
հանգստի  նպատակով  կուրորտներ  են  այցելում  ոչ  միայն  հիվանդ,  այլև  առողջ 
մարդիկ, ինչը զգալի եկամուտ է ապահովում տնտեսվարող սուբյեկտների և տեղական  համայնքների  համար՝  սանատոր-առողջարանային  ծառայությունների  մատուցումը  դարձնելով  զբոսաշրջային  գրավիչ  դեստինացիաների  սոցիալ-տնտեսական 
զարգացման նախադրյալ։
Աշխարհագրական  դիրքով  և  բնակլիմայական  պայմաններով  պայմանավորված՝ կուրորտները կարող են տարբեր մասնագիտացում ունենալ։
 Առողջարանների 
կողմից  օգտագործվող  բնական  գործոնի  վրա  առանձնացնում  են  կուրորտների 
հետևյալ տեսակները [7]՝  
•  կլիմայական  առողջարաններ,  որոնց  շարքում  յուրահատուկ  տեղ  են  զբաղեցնում լեռնային ենթատիպի կլիմայական առողջարանները, 
•  բալնեոլոգիական (հանքաջրաբուժական) առողջարաններ, 
•  ցեխաբուժական առողջարաններ, 
•  խառը (պարունակում են բուժական մի քանի գործոն)։
Հայտնի է, որ այս առումով, Հայաստանի Հանրապետության բնակլիմայական 
պայմանները թույլ են տալիս զարգացնել յուրաքանչյուրը։
 Մեր տարածքում հնուց ի 
վեր փորձեր են կատարվել օգտագործելու բնության բազմազանությունն ու ռեսուրսները՝  առողջության  վերականգնման  և  պահպանման  նպատակով։
  Հնագույն  հետքերը հայտնաբերվել են Գառնիում և թվագրվում են 3-րդ դարով։
 Սակայն սանատորառողջարանային  գործի  բուռն  վերելքը  պայմանավորված  է  Հայաստանի  պատմության խորհրդային ժամանակահատվածում տեղի ունեցած զարգացումներով։
 Այդ 
ժամանակաշրջանում հիմնված առողջարանները հսկայական ֆինանսական աջակցություն էին ստանում պետությունից՝ որպես առողջ ապրելակերպի քարոզման միջոց։
Ամբողջ  ԽՍՀՄ-ում  ձևավորվում  էին  առողջարանային  քաղաքներ  ու  գոտիներ, 
ինչպես  Արզնին  ու  Ջերմուկը,  Կիսլովոդսկը,  Բորժոմին,  Եսենտուկին  և  այլն  [8]։
Նմանատիպ  կարևորության  տարածք  էր  նաև  Դիլիջանը։
  Գտնվելով  Հայաստանի 
ամենաանտառապատ  մարզում՝  Տավուշում,  Դիլիջանի  տարածքը  նույնպես  ունի 
առողջարանային  ծառայությունների  մատուցման  հարուստ  ավանդույթներ։
  Այսպիսով, աշխատանքի նպատակն է վերհանել Դիլիջանի՝ որպես կուրորտային տարածքի 
սանատոր-առողջարանային  ծառայությունների  զարգացման  նախադրյալները  և 
հեռանկարները։
Դեռևս  ԽՍՀՄ  տարիներին  Հայաստանում  կատարված  հետազոտությունների 
հիման  վրա  երկրում  առանձնացրել  են  կուրորտային  10  գոտիներ՝  իրենց  բուժիչ 
գործոններով [2]` 
1.  Արզնի  հանքաջրաբուժական  կուրորտ.  հարմարավետ,  լանդշաֆտակլիմայական պայմաններ և սառը, բուժիչ հանքային ջրեր, 
2.  Բջնի-Արզական-Աղվերան  բալնեոկլիմայական  կուրորտ.  մեղմ,  բարենպաստ 
կլիմա, անտառային հարուստ ծածկ, ֆիզիկա-քիմիական, գազային տարբեր բաղադրությամբ հանքային բազմաթիվ աղբյուրներ, 
3.  Դիլիջանի  լեռնակլիմայական,  հանքաջրաբուժական  կուրորտ.  Լեռնանտառային բարենպաստ կլիմայական պայմաններ և սառը, կարբոնատային բուժիչ հանքային ջրեր, 
4.  Լոռու կուրորտային գոտի. լեռնաանտառային բարենպաստ կլիմա, հանքային 
ջրերի աղբյուրներ, բուժիչ տորֆի հանքաշերտեր,   
5.  Ծաղկաձորի  լեռնակլիմայական  կուրորտ.  լեռնաանտառային  բարենպաստ 
կլիմա, անտառածածկի և լեռնային մարգագետինների առկայություն, թեթև իոններով 
օդի հագեցվածություն և թթվածնի պարունակության  բարձր աստիճան,  
6.  Հանքավան-Մարմարիկ հանքաջրաբուժական կուրորտ. բարձրլեռնային գոտու 
լանդշաֆտակլիմայական բարենպաստ պայմաններ՝ թթվածնով հարուստ, մաքուր օդ, 
ինչպես նաև ջերմային, կարբոնատային հանքային ջրեր,  
7.  Ջերմուկի  կլիմայաբալնեոլոգիական  կուրորտ.  չափազանց  ջերմային,  կարբոնատային հանքային ջրեր և բարձր լեռնային, անտառային կլիմա, 
8.  Սյունիքի  լեռնակլիմայական  կուրորտ.  բարենպաստ  կլիմա,  հանքային  ջրերի 
աղբյուրներ, 
9.  Ստեփանավան-Գյուլագարակ  լեռնակլիմայական,  հանքաջրաբուժական  կուրորտ. չափավոր սառը, անտառային կլիմա, հարուստ բուսականություն, մաքուր օդ, 
կարբոնատային հանքային ջրեր, 
10.  Սևանա լճի ավազանի բալնեոկլիմայական կուրորտային գոտի. բարենպաստ 
լանդշաֆտակլիմայական պայմաններ, հանքային ջրերի աղբյուրներ, բուժիչ տորֆի 
հանքաշերտեր։
Պետք է նշել, որ հանքային ջրերի կազմով (Նկար 1) Հայաստանի կուրորտները 
համադրելի են եվրոպական հանրահայտ մի շարք կուրորտների հետ, ինչպիսիք են 
Կարլովի Վարին, Ժելեզնավոդսկը և Մաշուկը (Ջերմուկ հանքային ջուր), Բորժոմին և 
Վիշին (Ֆրանսիա), Դիլիջան հանքային ջուր և այլն։
Ինչպես երևում է վերը նշվածից, Դիլիջանն ունի մեկից ավելի բուժական գործոն 
և նրա սանատոր-առողջարանային հզորությունը կարող է  պատկանել խառը տիպի, 
ինչը  լրացուցիչ  գրավչություն  և  ներուժ  է  հաղորդում  կուրորտային  տարածքին։
Միևնույն ժամանակ, առավելություն է նաև այն, որ այստեղ առկա է հանքային ջրի 
հսկայական պաշար, իսկ, ինչպես հայտնի է, Եվրոպայում առողջարանային ծառայություններն  ի  սկզբանե  զարգացել  են  հենց  հիդրոթերապիայի  ու  լոգանքային 
ծառայությունների  շնորհիվ։
  Այս  շեշտադրումը  հաստատվում  է  նաև  փաստով,  որ 
երրորդ  հանրապետության  տարիներին  իշխանությունները  տևական  ժամանակ 
որպես առողջարանային կուրորտ իրենց ուշադրությունը սևեռել էին Ջերմուկի վրա, 
որի  հիմնական  առավելությունը  դարձյալ  հանքային  ջուրն  է։
  Ամուլսարի  հանքային 
գոտու  շահագործման  վերջին  զարգացումների  ներքո  զգալիորեն  մեծանում  է 
Դիլիջանի՝  որպես  առողջարանային  ծառայություններ  մատուցող  առաջատար 
կուրորտային տարածքի հեռանկարը։
ՀՀ-ում  առողջարաններն  անցնում  են  որակավորման  բավական  բարդ 
գործընթաց՝  պայմանավորված  ազգաբնակչության  առողջության  պահպանման  և 
վերականգնման  պատասխանատու  առաքելությունը  ստանձնելու  հանգամանքով։
Նախ դրանք ՀՀ տնտեսական զարգացման և ներդրումների նախարարության լիցենզավորման  և  թույլտվությունների  գործակալության  կողմից  հինգ  տարի  ժամկետով 
որակավորվում  են  որպես  հյուրանոցային  տնտեսություններ  [9],  քանի  որ  «Զբոսաշրջության և զբոսաշրջային գործունեության» մասին ՀՀ օրենքի 10-րդ հոդվածի 
համաձայն՝ ՀՀ–ում որակավորում կարող են ստանալ հյուրանոցային տնտեսության 
այն  սուբյեկտները,  որոնք  բավարարում  են  ՀՀ  օրենսդրությամբ  սահմանված 
քաղաքաշինական,  սանիտարահիգենիկ,  հակահրդեհային  նվազագույն  պահանջները  [3]։
  Սակայն  առողջարանի  կարգավիճակ  ստանալու  համար  լիցենզիա  տրամադրում  է  առողջապահության  նախարարությունը՝  համաձայն  2001  թ.  ՀՀ 
կառավարության ընդունած Լիցենզավորման մասին օրենքի և 2002 թ․ հունիսի 29-ի 
N  867  որոշմամբ  ընդունված՝  ՀՀ-ում  կազմակերպությունների  կամ  անհատ 
ձեռնարկատերերի  կողմից  բժշկական  օգնության  և  սպասարկման  իրականացման 
լիցենզավորման  կարգի։
  Այսպիսով,  կարգավիճակի  ստացման  միասնական  և 
պարզեցված  գործընթացի  ներդրումը  կարող  է  նոր  հեռանկարներ  բացել  ոլորտի 
զարգացման համար։
2018 թ. հունվարի 1-ի դրությամբ Դիլիջանում առողջարանային ծառայություններ 
մատուցելու  լիցենզիա  ունեն  Դիլիջան  առողջարանային  համալիրը,  «Իմպուլս»  և 
«Լեռնային Հայաստան» առողջարանները։
 Ընդ որում, միայն ՀՀ Պաշտպանության 
նախարարության ենթակայությամբ գործող «Լեռնային Հայաստան» առողջարանն է 
մատուցում բուժական ծառայությունների լայն սպեկտր՝ հետազոտություններից մինչև 
ցեխաբուժական,  մերսման,  ֆիզիոթերապևթիկ  և  այլ  ծառայություններ։
  «Դիլիջան» 
առողջարանը  մատուցում  է  միայն  սպա  ծառայություններ,  իսկ  «Իմպուլսը»՝  միայն 
հանգստի ծառայություններ՝ առանց բուժական որևէ պրոցեդուրայի։
Դիլիջանի տարածքում ԽՍՀՄ տարիներին գործող առողջարաններում բուժման 
հիմնական ցուցումներն էին` շնչառական օրգանների տուբերկուլյոզ, արտաթոքային 
տուբերկուլյոզ, աղեստամոքսային տրակտի հիվանդություններ, լյարդի, լեղապարկի, 
լեղուղիների,  ենթաստամոքսային  գեղձի  հիվանդություններ  [1]։
  Սակայն  ԽՍՀՄ 
փլուզումից  հետո  հիմնական  խնդիրներից  է  մնում  զբոսաշրջային  ցածր  սեզոնին 
առողջարանների  թերբեռնվածությունը,  ինչը  նույնպես  խոչընդոտում  է  առողջարանային գործունեության ընդլայնմանը, քանի որ առաջանում է որակավորված անձնակազմի հարկադիր պարապուրդի և արտահոսքի խնդիր։
 Թերբեռնվածության օբյեկտիվ պատճառներից է այն, որ կլիմայաբուժություն կազմակերպելու համար եղանակային  պայմանները  բարենպաստ  են  միայն  տարվա  տաք  կեսին։
  Հետևաբար, 
տուրիզմի ընդհանուր զարգացումը և միջազգային համագործակցության խորացումը 
կարող  է  նոր  հեռանկարներ  բացել  Դիլիջանի  սանատոր-առողջարանային  ծառայությունների զարգացման համար։
Որպես  սանատոր-առողջարանային  ծառայությունների  զարգացման  նախադրյալ պակաս կարևոր չէ նաև, որ Դիլիջան քաղաքի տարածքի ճարտարապետահատակագծային կազմակերպման հիմքում և զարգացման պլանում դրվել են հետևյալ 
հիմնական սկզբունքները [11]՝ 
•  Զարգացնել  քաղաքի  զբոսաշրջության  զարգացման,  մասնավորապես՝ 
բուժական տուրիզմի ներուժը, ստեղծել քեմփինգների համար հնարավորություններ։
•  Նախատեսվում  է  գործող  աղբավայրի  կոնսերվացում  և  կենցաղային  կոշտ 
թափոնների  տեղափոխում  աղբավերամշակման  գործարան`  1  հա  տարածքի  վրա 
(պետք է կառուցվի համայնքից 10-12 կմ հեռավորության վրա)։
•  Առաջիկայում  նախատեսվում  է  քաղաքում  միայն  փոքր  հզորությունների 
էկոլոգիապես  մաքուր  արտադրությունների  տեղակայում՝  զգալի  քանակության 
արդյունաբերական թափոններ չառաջանալու համար։
•  Պարզ  լճի  և  կից  տարածքների  սանիտարական  մաքրում,  ճահճացման 
կանխարգելում` հատուկ ծրագրի մշակման և իրականացման հիման վրա։
•  Ձեռնարկել  միջոցառումներ  տարածքը  տարանցիկ  ավտոտրանսպորտից 
բեռնաթափելու համար, ճանապարհային ցանցի բարելավման ու կանաչ պաշտպանիչ շերտով ապահովելու ողղությամբ։
•  Իրականացնել աղմուկից պաշտպանվելու միջոցառումներ։
•  Ստեղծել  200  մ  շառավղով  սանիտարապաշտպանիչ  գոտի  հեռուստաաշտարակի էլեկտրամագնիսական ճառագայթման ազդեցության մեղման համար՝ հաշվի  առնելով  դրա  վերակառուցումը  և  հաղորդիչների  հզորության  հետագա    մեծացումը։
•  Անհրաժեշտ է ապահովել մակերևութային հավաքված ջրերի տարեկան ելքի 
շուրջ 70 %-ի մաքրում։
•  Ավելացնել կանաչ տարածքների ընդհանուր մակերեսը շուրջ 131, ընդհանուր 
օգտագործման կանաչ տարածքների մակերեսը՝ 40 հա-ով։
 Բնակչության ապահովվածությունը  հասցնել  21-24  քմ/մարդու,  ինչը  զգալի  կերպով  գերազանցում  է  12 
քմ/մարդ կուրորտային քաղաքների համար գոյություն ունեցող նորմատիվային ցուցանիշը։
•  Խախտված,  դեգրադացված  կանաչ  տարածքներում  իրականացնել  մեծածավալ վերականգնողական անհրաժեշտ միջոցառումներ։
Նկար 1. ՀՀ հանքային ջրերի բաշխումն ու հանքային կազմը [5] 
Դիլիջանի  կուրորտային  տարածքը,  գտնվելով  Դիլիջան  ազգային  պարկի 
տարածքում, զբոսաշրջային յուրահատուկ դեստինացիա է, որն ունակ է օգտագործելու ազգային պարկի ռեկրեացիոն հարուստ ամբողջ ռեսուրսը (Նկար 2)։
 Դիլիջան 
ազգային պարկի տարածքի ռեկրեացիոն ռեսուրսները ներկայացված են Կովկասյան 
տիպի մեզոֆիլ անտառներով, կլիմայաբուժության, հանքաջրաբուժության, տորֆա և 
ցեխաբուժության բարենպաստ պայմաններով, պատմամշակութային, հնագիտական 
և  բնական  բազմաթիվ  հուշարձաններով,  որոնց  շարքում  կան  նաև  ՅՈՒՆԵՍԿՕ-ի 
համաշխարհային ժառանգության ցանկ։
Այստեղ լանդշաֆտային պայմանները (առատ բուսածածկով մեղմաթեք լանջեր, 
փոքրիկ հեղեղատներ) անփոխարինելի են բուժական ֆիզկուլտուրայի բոլոր մեթոդների, բուժական չափավոր քայլքի կիրառման համար, որի ուղղությամբ արդեն իսկ 
զգալի աշխատանքներ են իրականացնում (տուրիստական երթուղիների միջազգային 
ստանդարտներին  համապատասխան  կահավորում,  քարտեզագրում,  տեղեկատվական  միջոցառումներ,  տեղեկատվական  կենտրոնի  բացում  և  այլն)  տեղական  և 
միջազգային  հասարակական  կազմակերպությունները։
  Դիլիջանի  առավելություններից  մեկն  էլ  Հայաստանի  հյուսիսային  գոտում  գտնվելն  է՝  Հայաստանը  Վրաստանին  կապող  միջպետական  ճանապարհի  վրա,  ինչպես  նաև  խոշոր  ձեռնարկատերերի  ուշադրությունը,  որն  իր  արդյունքները  տալիս  է  առնվազն  քաղաք  այցելող 
զբոսաշրջիկների քանակական աճի տեսանկյունից։
Նկար 2. Դիլիջան ազգային պարկի տարածքում բնական և մշակութային 
հուշարձանների բաշխումը [10] 
Հաշվի  առնելով  Դիլիջանի  աշխարհագրական  դիրքը,  բնակլիմայական  պայմանները  և  հսկայական  կենսաբազմազանությունը՝  այս  կուրորտային  տարածքը 
զգալի  ներուժ  ունի  զարգանալու  կլաստերային  տարբերակով՝  ներառելով  զբոսաշրջության  արդի  այնպիսի  տեսակներ,  ինչպիսիք  են՝  ագրոտուրիզմը,  էկոտուրիզմը,  ճանաչողական  տուրիզմը,  ինչպես  նաև  ագրոպարենային  համալիրները, 
տրանսպորտային ցանցերը և այլն։
Դիլիջանի սանատոր-առողջարանային ծառայությունների հեռանկարային զարգացման  ևս  մեկ  դրական  գործոն  է  վերջին  տարիներին  քաղաքը  ֆինանսական  և 
կրթական  կենտրոն  դարձնելու  միտումը,  քանի  որ  սա  նույնպես  տեղավորվում  է 
բնապահպանական տեսանկյունից անվտանգ կուրորտային տարածքի կլաստերային 
զարգացման մոդելի շրջանակներում։
 Այսպիսի զարգացումները ներուժ ունեն լուծելու 
ոչ միայն Դիլիջանի, այլև կուրորտային մյուս տարածքների գլխավոր խնդիրը՝ բիզնես 
ակտիվության և ֆինանսական հոսքերի սակավության հարցը։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[1] Դոլուխանովա Ն. Ի., Հայկական ՍՍՀ կուրորտային հարստությունները, Երևան 
1963, էջ 25։
[2]  Թովմասյան  Գ.,  Առողջարանային  վերականգնողական  զբոսաշրջության 
կառավարման  համակարգը  և  զարգացման  հայեցակարգային  հիմքերը  ՀՀ-ում, 
Երևան 2013 (3), ՀՊՏՀ-ի Բանբեր, էջ 91-2։
[3]  Զբոսաշրջության  և  զբոսաշրջային  գործունեության  մասին  ՀՀ  օրենքը,  Երևան, 
2003։
[4]  Սարգսյան  Տ.,  Սահակյան  Ի.,  Ծառայությունների  ոլորտի  բացատրական 
համառոտ բառարան, Երևան 2016, ԵՊՀ հրատարակչություն, էջ 123։
[5] Атлас։
 Климат и природные лечебно-оздоровительные ресурсы Армении Ереван 
[6] Ветитнев А. М., Войнова Я. А., Организация санитарно-курортной деятельности։
[7] Ветитнев А. М., Журавлёва Л. Б., Курортное дело։
 Москва, 2007, Учеб. пособие, 
[8] Առողջարանային բիզնեսի առանձնահատկությունները,  
URL։
 https։
//news.am/arm/news/114666.html (Հղումը կատարվել է՝ 31.08.2018)  
[9] Հյուրանոցային տնտեսության օբյեկտների որակավորման գործընթացի կազմակերպում, URL։
 http։
//www.mineconomy.am/hy/306 (Հղումը կատարվել է՝ 02.09.2018) 
[10] «Դիլիջան» ազգային պարկի քարտեզ, URL։
http։
//www.mnp.am/images/files/nyuter/2010/13%20Tourism%20Dilijan%20Arm.jpg  
(Հղումը կատարվել է` 01.09.2018)։
[11]  Գործողությունների  ծրագիր  Դիլիջան  քաղաքի  և  շրջակայքի  տարածքային 
մշակութային համակարգերի, Երևան, Դիլիջան, 2013,  
URL։
  http։
//www.urbanlab.am/files/wareshelf/1/1497862361081.pdf  (Հղումը  կատարվել 
է՝ 01.09.2018) 
Սարգսյան Սարգիս  
ՍԱՆԱՏՈՐ-ԱՌՈՂՋԱՐԱՆԱՅԻՆ ԾԱՌԱՅՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻ ԶԱՐԳԱՑՄԱՆ  
ՀԵՌԱՆԿԱՐՆԵՐԸ ՀԱՅԱՍՏԱՆՈՒՄ ԴԻԼԻՋԱՆ ՔԱՂԱՔԻ ՕՐԻՆԱԿՈՎ 
Բանալի բառեր` սանատոր-առողջարանային ծառայություն, Դիլիջան քաղաք, 
ռեկրեացիոն ռեսուրսներ, կլաստերային զարգացում։
