ԳԵՐՄԱՆԻԱՅԻ ՊԵՏԱԿԱՆ ԿԱՐԳԸ ԵՎ ԻՐԱՎՈՒՆՔԸ 
ՆԱՑԻՍՏԱԿԱՆ ԴԻԿՏԱՏՈՒՐԱՅԻ ՇՐՋԱՆՈՒՄ 
Նացիզմը  Երրորդ  Ռայխի  պաշտոնական  քաղաքական  գաղափարախոսությունն է, որը ֆաշիզմի ձևերից մեկն է և ներառում է հակասեմիտականության և գիտական ռասիզմի տարրեր։
Որոշ հետազոտողներ նացիստական գաղափարախոսությունը բնորոշում 
են որպես կապող օղակ ծայրահեղ նացիոնալիզմի և սոցիալիզմի միջև, ուրիշները գտնում են, որ այդ գաղափարախոսությունը չի կարող հանդիսանալ սոցիալիստական,  քանի  որ  ժխտում  է  հասարակական  դասերի  գոյության  իրական լինելը1։
 Ինչպես էլ բնորոշվի այդ գաղափարախոսությունը, այն հիմք դարձավ  Ա.  Հիտլերի  կողմից  Գերմանիայում  իշխանության  լիակատար  զավթման 
համար և զենք՝ միլիոնավոր մարդկանց կառավարելու համար։
Հասկանալու համար, թե ինչպես Ա. Հիտլերի ղեկավարությամբ Գերմանիայում  հաստատվեց  նացիստների  լիակատար  իշխանությունը,  անհրաժեշտ  է 
հետադարձ  հայացք  նետել  մինչև  1933  թ.  տեղի  ունեցած  մի  շարք  փոխկապակցված իրադարձությունների վրա։
Նացիոնալ-սոցիալիստական  գերմանական  աշխատավորական  կուսակցությունը  (սկզբում՝  Գերմանական  աշխատավորական  կուսակցություն)  հիմնադրվել է 1919 թ. hունվարին Անտոն Դրեկսլերի կողմից։
 Վերջինս նպատակ 
ուներ  ստեղծելու  նացիոնալիստական  կուսակցություն,  որի  հասարակական 
հիմքը  կլինեին  աշխատավորները՝  ի  տարբերություն  մյուս  կուսակցությունների, որոնց հիմքը միջին շերտն էր։
 1920 թ. փետրվարի 24-ին Ա. Հիտլերը ներկայացրեց 25 կետից բաղկացած ծրագիր, որը ապրիլի 1-ից դարձավ կուսակցության պաշտոնական ծրագիրը։
 Հենց առաջին կետից էլ ընդգծվում է ծրագրի  նացիոնալիստական  ուղղվածությունը՝  «Մենք  պահանջում  ենք  բոլոր  գերմանացիաների միավորում Մեծ Գերմանիայում՝ հիմնվելով ազգերի ինքնորոշման իրավունքի վրա»։
 Բացի այդ՝ պահանջվում է, որ պետական պաշտոններ 
վստահվեն միայն Գերմանիայի քաղաքացիներին (կետ 6)։
1 Տե′ս, Галкин, А. А., Германский фашизм, -М., Наука, 1989, 
http։
//scepsis.net/library/id_2737.html։
Հիշատակության է արժանի ծրագրի 4-րդ կետը. «Պետության քաղաքացի 
կարող է լինել միայն նա, ով պատկանում է գերմանական ազգին։
 Գերմանական ազգին կարող է պատկանել միայն նա, ում երակներով հոսում է գերմանական  արյուն՝  առանց  կրոնական  խտրականության։
  Այդ  իսկ  պատճառով 
հրեաները  չեն  կարող  պատկանել  գերմանական  ազգին»։
  Փաստորեն՝  արդեն 
1920 թ.-ից հիտլերականների շրջանում սկիզբ էր առել հակասեմիտական գաղափարախոսությունը։
Կարծում  ենք,  որ  պետության  կառուցվածքի  մասին  Հիտլերի  ունեցած 
պատկերացումների հիմնասյունը 25-րդ կետն է. «...Մենք պահանջում ենք ուժեղ  կենտրոնական  իշխանության  ստեղծում,  կենտրոնական  քաղաքական 
խորհրդարանի  անսահմանափակ  իշխանություն  ամբողջ  կայսրության  և  նրա 
բոլոր  կազմակերպությունների  նկատմամբ...  »։
2  Այսինքն՝  Գերմանիան  պիտի 
ներկայացներ  ոչ  թե  ինքնուրույն  պետությունների  միություն,  այլ  միասնական 
կայսրություն, որի վրա գերմանացիները ոչ թե պարզապես բնակվում են կողք 
կողքի, այլ կառավարվում են մեկ կենտրոնական ազգային իշխանության կողմից։
1929  թ.  սկիզբ  է  առնում  համաշխարհային  ճգնաժամ,  որը  հատկապես 
վատթար  կերպով  իր  դրսևորումն  է  ունենում  Առաջին  համաշխարհային  պատերազմում  լիակատար  պարտություն  կրած  Գերմանիայում։
  Այսպիսի  պայմաններում նացիստական կուսակցությունն իր շովինիստական, ռասիստական 
գաղափարներով  սկսում  է  գրավել  Գերմանիայի  ֆինանսական  կապիտալը 
տնօրինողների ուշադրությունը։
 Մերձեցում է նկատվում խոշոր մագնատների 
և  հիտլերականների  միջև։
  Ինչպես  վկայում  է  Բեռլինում  ԱՄՆ  դեսպանատան 
ներկայացուցիչ Դ. Գորդոնը 1930 թ. սեպտեմբերի 23-ին, «չկա ոչ մի կասկած, 
որ Հիտլերը ստացել է զգալի ֆինանսական աջակցություն որոշակի խոշոր արդյունաբերողներից»3։
  Այսպիսով՝  ապահովվում  է  բավականին  խոշոր  ֆինանսական հիմք նացիստական կուսակցության գործունեության համար։
 Բնականաբար, այս ճգնաժամը առավել ծանր ազդեցություն ունեցավ միջին շերտի և 
աշխատավորության վրա, որոնք ստեղծված պայմաններում առավել հեշտ ընկան նացիստական պրոպագանդայի ազդեցության տակ (հարկ ենք համարում 
նշել, որ պրոպագանդայի իրականացման գործում մեծ էր Յոզեֆ Գեբելսի դերը,  ով  ժամանակի  ընթացքում  կարողացավ  իր  ձեռքում  կենտրոնացնել  Գերմանիայի  այդ  ժամանակվա  մշակույթի  հիմնական  ասպարեզների՝  ռադիոյի, 
մամուլի, կինեմատոգրաֆիայի կառավարման լծակները)։
 Այդ պրոպագանդայի 
արդյունքն այն էր, որ 1930թ. պառլամենտական ընտրությունների ժամանակ 
նացիստները ստացան 8 անգամ ավելի շատ ձայն, քան 1928 թ.։
Ի  վերջո  Ա.  Հիտլերը  1933  թ.  հունվարի  30-ին  նախագահ  Ֆոն  Գինդենբուրգի կողմից նշանակվեց կանցլեր։
 Այս իրադարձությունը նախկին կանցլեր 
Ֆոն  Պապենի  կողմից  մեկնաբանվեց  որպես  «նացիստների  վարձակալում 
իրենց  գործի  իրականացման  համար»։
  Սակայն  այսպիսի  տեսակետը  չափազանց անհեռատես էր և անհիմն, եթե հաշվի առնենք, որ Հիտլերը մինչև իշխանության գալը բազմիցս ցույց էր տվել իր դիրքորոշումը և ծրագրերը՝ կապված 
պետական կառավարման և պետության խնդիրների հետ։
 Որպես օրինակ՝ կարող ենք նշել 1930 թ. Ա. Հիտլերի կողմից արտասանված խոսքերը. «Սահմանադրությունը կանխորոշում է միայն պայքարի մրցասպարեզը, ոչ թե նպատակը։
 Մենք մասնակցություն ենք ունենում օրինական կազմակերպություններին 
այնպես, որ մեր կուսակցությունը դարձնենք թելադրող գործոն։
 Հենց որ մենք 
ստանանք սահմանադրական իշխանություն, մենք կփոխենք պետության ձևը 
այնպես,  ինչպես  անհրաժեշտ  կհամարենք»։
  Դեռ  նոր  էր  Հիտլերը  ստանձնել 
կանցլերի պաշտոնը, երբ նա անմիջապես պահանջեց նախագահի արտակարգ 
լիազորությունների օգտագործման համաձայնություն։
Արտակարգ  լիազորությունները  նախատեսված  էին  Վայմարյան  Հանրապետության  սահմանադրությամբ՝  նպատակ  ունենալով  անհրաժեշտության 
դեպքում  պահպանել  հանրապետության  դեմոկրատական  հիմքերը,  բայց 
պատմությունը ցույց էր տվել, որ այդ լիազորությունների օգտագործումը իրականում  հակառակ  արդյունք  է  ունենում։
  Այդ  լիազորությունները  ստանձնելու 
ճանապարհին խոչընդոտներ չունենալու համար Հիտլերը առաջարկում է ցրել 
Ռայխստագը և անցկացնել նոր ընտրություններ։
 Սակայն մինչև ընտրությունները տեղի է ունենում Ռայխստագի շենքի հրդեհումը 1933 թ. փետրվարի 23ին։
Նշված  իրադարձությունը  նացիստները  մեկնաբանում  են  որպես  կոմունիստների կողմից հեղաշրջում իրականացնելու փորձ։
 Օգտագործելով պատեհ 
առիթը՝  նրանք  ձերբակալում  են  հազարավոր  կոմունիստների։
  Նացիստական 
հաջողված պրոպագանդայի շնորհիվ հասարակության լայն շրջանները ողջունում  են  կոմունիստների  դեմ  սկսված  տեռորը։
  Հրդեհման  մեջ  մեղադրվում  է 
Մարինուս  վան  դեր  Լյուբբեն։
  Նա  դատապարտվում  է  մահապատժի՝  այդպես 
էլ չմատնելով իր մեղսակիցներին։
4 Որոշ պատմաբաններ գտնում են, որ կոմունիստ Մարինուս վան դեր Լյուբբեն թեև գտնվել է շենքում, բայց հրդեհ իրականացվել է նացիստների կողմից՝ որպես սադրանք կոմունիստների դեմ։
4 Димитров Г.М., Лейпцигский процесс։
 Речи, письма и документы / Г. Димитров. –М.։
 ГосполиՌայխստագի հրդեհման հենց հաջորդ օրը Հիտլերի պնդմամբ նախագահը 
ստորագրեց դեկրետ «Ազգի և պետության պաշտպանության, պետության անվտանգությանը սպառնացող կոմունիստական տեռորի դեմ իրականացվող միջոցառումների  մասին»։
  Այս  դեկրետով  սահմանափակվեցին  քաղաքացիների 
հիմնարար  իրավունքներն  ու  ազատությունները  (մտքի,  տպագրության,  հավաքների  և  այլն)։
  Այսպիսով՝  գրեթե  հաստատվեց  այն  վարչակարգը,  որը  գոյատևեց մինչև 1945 թ.՝ Երրորդ Ռայխի անկումը։
1933  թ.  մարտի  21-ին  նոր  գումարման  խորհրդարանի  բացման  իր  ճառում  Ա.  Հիտլերը,  խոսելով  Գերմանիայում  տիրող  աղքատության  և  թշվառության մասին, դրանց առաջացման պատճառ է համարում գերմանացիների համախմբվածության,  միասնական  գաղափարների  ու  նպատակների  բացակայությունը։
 Նա հայտարարում է, որ նացիստական կուսակցությունը պատրաստ 
է կատարել մեծ ռեֆորմներ՝ ուղղված Ռայխի և ժողովրդի վերափոխմանը, և 
հույս է հայտնում, որ խորհրդարան ընտրված կուսակցությունների անդամները կկարողանան հաղթահարել առկա կուսակցական տարակարծությունները 
և կենթարկվեն կոշտ անհրաժեշտությանն ու թելադրված պահանջին5։
Մարտի  23-ին  գումարվեց  նոր  խորհդարանի  նիստը։
  Նոր  գումարման 
խորհրդարանում  նացիստներին  հաջողվել  էր  ապահովել  պատգամավորների 
ընդհանուր թվի 2/3ի չափով պատգամավորական տեղեր՝ շնորհիվ Ռայխստագի շենքի հրդեհման առիթով ձերբակալված 81 կոմունիստ պատգամավորների։
 Ընդունվեց օրենք՝ արտակարգ դրություն հաստատելու մասին։
 Կառավարությունը ստացավ սահմանադրության մեջ փոփոխություններ մտցնելու, ինչպես նաև օրենքներ ընդունելու հնարավորություն։
 Օտարերկրյա պետությունների  հետ  պայմանագրերը  այլևս  չէին  ռատիֆիկացվելու  խորհրդարանի  կողմից։
 Օրենքի գործողության ժամկետը սահմանվեց 4 տարի։
Նացիստական  կուսակցության  կառավարման  շրջանում  նոր  սահմանադրություն չընդունվեց։
 Փաստացի շարունակում էր գործել 1919 թ. ընդունված 
Վայմարյան  սահմանադրությունը,  որը  պաշտոնապես  վերացվեց  միայն  1945 
թ.  դաշնակիցների  կողմից։
  1934  թ.  ապրիլի  1-ին՝  նախագահ  Գինդերբուրգի 
մահվանից հետո, կառավարությունը ընդունեց նախագահի և կանցլերի պաշտոնները  միավորելու  մասին  օրենք։
  Այս  օրենքը  հաստատվեց  համաժողովրդական  հանրաքվեի  միջոցով  և  դրանով  իսկ  ստացավ  բարձրագույն  սահմանադրական  ուժ։
  Արդյունքում  արդեն  նույն  թվականի  օգոստոսից  Հիտլերը  ոչ 
միայն կառավարության ղեկավարն էր, այլև զինված ուժերի հրամանատարը, 
երկրի  ներկայացուցիչը արտաքին հարաբերություններում։
  Նա  էր  նշանակում 
պաշտոնյաներին,  նախարարներին,  հայտարարում  արտակարգ  դրություն  և 
շնորհում համաներում, մշակում կուսակցության և պետության աշխարհայացքի  հիմնական  սկզբունքները։
  Փաստորեն՝  Ա.  Հիտլերին  հաջողվեց  երկրի  կառավարումը  կենտրոնացնել  իր  ձեռքում։
  Պետական  կարգը  Հիտլերի  կառավարման  շրջանում  կարելի  է  բնութագրել  «պետություն»-«կուսակցություն»«ֆյուրեր»  հասկացությունների  միասնության  միջոցով6։
  Հիտլերը  հռչակել  էր 
կուսակցության  և  պետության  միասնության  կարգախոսը։
  Այս  ամենով  է  բացատրվում երկրում տոտալիտար ռեժիմի հաստատումը, որտեղ իշխում էր նացիստական  գաղափարախոսությունը,  հետապնդվում  և  պատժվում  էր  այլակարծությունը,  արգելված  էր  նոր  կուսակցությունների  ստեղծումը։
  Ճիշտ  է 
նկարագրել  տիրող  կարգը  Գերմանիայի  ներքին  գործերի  նախարար  Վիլհելմ 
Ֆրիկը. «Ժամանակակից Գերմանիան ո՛չ միապետություն է, ո՛չ հանրապետություն. այն առաջնորդական պետություն է»։
Հաստատված  դիկտատուրայի  պայմաններում  պետությունը  կառավարելու համար նացիստների կողմից ստեղծվեցին հետևյալ մարմինները՝ 
•  Գերմանիայի  հասարակության  լուսավորության  և  պրոպագանդայի 
ապահովման նախարարությունը՝ Գեբելսի ղեկավարությամբ, 
•  Մշակույթի կայսերական պալատը, 
•  ֆաշիստական  երիտասարդական  կազմակերպություններ՝  Յունգֆոլկ, 
Հիտլերյուգենդ, 
•  հատուկ  կազմակերպություններ՝  հարձակվողական  ջոկատները,  Անվտանգության  ծառայությունը,  Կարգուկանոնի  պահպանման  հատուկ 
ծառայությունը, Պետական գաղտնի ոստիկանությունը (առավել հայտնի է որպես «Գեստապո»), 
•  կայսերական  անվտանգության  ապահովման  գլխավոր  կառավարման 
մարմինը, որը ղեկավարում էր Գիմմլերը։
Հարկ  ենք  համարում  խոսել  նաև  դատական  համակարգի  մասին,  որը 
նույնպես այս շրջանում կրեց զգալի փոփոխություններ։
 Երրորդ Ռայխի բարձրագույն դատական մարմինը Ազգային դատական պալատն էր, որ ստեղծվեց 
1934 թ.-ին։
 Այն քննում էր գործեր, որոնք առնչվում էին ազգային դավաճանությանը, լրտեսությանը և քաղաքական այլ հանցագործություններին։
 Պալատի 
անդամները  նշանակվում  էին  5  տարի  ժամկետով  անձամբ  Հիտլերի  կողմից։
Այստեղից էլ արդեն ակնհայտ է դառնում դատարանի կախվածությունը Ռայխի ղեկավարությունից և նրա որոշումների կանխորոշված լինելը։
 Որոշ փաստեր վկայում են, որ Երկրորդ համաշխարհային պատերազմի նախաշեմին արդեն պալատը դատապարտել էր 225 հազար մարդու, որոնցից 5 հազարի համար կայացրել էր մահվան դատավճիռ։
 Առհասարակ այս շրջանում ստեղծված 
http։
//znaniya-sila.narod.ru/solarsis/zemlya/earth_21_06.htm. 
դատարանները  բազմաթիվ  ընդհանրություններ  ունեն  միջնադարում  գործած 
ֆեմական  դատարանների  հետ  (ֆեմական  դատարանները  դատարանների 
գաղտնի համակարգ էին, որոնք ստեղծվել էին Վեստֆալիայում 12-րդ վերջին 
և 13-րդ դարի սկզբին)։
 Նշենք այդ ընդհանրություններից մի քանիսը. 
•  դատարանների որոշումները ենթակա չէին բողոքարկման, 
•  դատավճիռները իրագործվում էին անմիջապես, 
•  առկա էր գաղտնի ոստիկանություն, որն իր գործունեությունը իրականացնում էր՝ պահպանելով անմիջական կապը դատավորների հետ։
 Սրբազան  Հռոմեական  կայսրությունում դա,  այսպես  կոչված,  երդվյալների դատարանն էր, իսկ նացիստների շրջանում Գեստապոն, և այլն7։
Թերևս դատական այս համակարգերի միջև միակ էական տարբերությունը այն էր, որ ֆեմական դատարանները քննում էին կրոնական հանցագործությունների հետ կապված գործերը, իսկ Ազգային դատական պալատը, ինչպես 
արդեն  նշվեց,  քննում  էր  գործեր՝  կապված  ազգային  դավաճանության,  լրտեսության և պետական այլ հանցագործությունների հետ։
 Այսպիսով՝ ակնհայտ է 
դառնում  գերմանական  դատական  համակարգի  հետքայլը  համաշխարհային 
իրավական մտքի նվաճումներից։
Հիտլերի կողմից ազգային գենը մաքրելու, ազգի միավորման երազանքները  ի  վերջո  հանգեցրին  վերջինիս  կողմից  ծայրահեղ  ազգայնականության 
դրսևորման։
 Արդեն 1935 թ. ընդունվեցին «Նյուրնբերգյան օրենքները»՝ «Ռայխի քաղաքացիության մասին» և «Գերմանական արյան և պատվի պաշտպանության մասին»։
 Օրենքների բովանդակությունը կարդալիս ակնհայտ է դառնում դրանց հակահրեական, խիստ շովինիստական ուղղվածությունը։
 Որպես 
օրինակ՝ կարելի է նշել Ռայխի քաղաքացիության մասին օրենքի 2-րդ հոդվածը,  ըստ  որի՝  Ռայխի  քաղաքացի  է  համարվում  գերմանական  կամ  նրան  ազգակից արյուն ունեցողը, ով իր վարքագծով ապացուցել է, որ պատրաստ է և 
արժանի է հավատարիմ ծառայելու գերմանական ազգին և Ռայխին։
Քաղաքացիության իրավունքը տրվում է Ռայխի քաղաքացիության վկայականի  տրամադրման  միջոցով։
  Միայն  Ռայխի  քաղաքացին  է  տիրապետում 
օրենքով իրեն տրամադրված բոլոր քաղաքական իրավունքներին8։
Նշված նորմի բովանդակությունը գրեթե նույնանում է դեռ 1920 թ. փետրվարին ներկայացված «25 կետեր» ծրագրի 4-րդ կետի հետ. «Պետության քաղաքացի  կարող  է  լինել  միայն  նա,  ով  պատկանում  է  գերմանական  ազգին։
Գերմանական ազգին կարող է պատկանել միայն նա, ում երակներով հոսում է 
գերմանական արյուն, առանց կրոնական խտրականության։
 Այդ իսկ պատճառով հրեաները չեն կարող պատկանել գերմանական ազգին»։
«Գերմանական արյան և պատվի պաշտպանության մասին» օրենքով արգելվեցին գերմանացիների և հրեաների միջև ամուսնությունները (հոդված 1), 
հրեաներին արգելվեց բարձրացնել Ռայխի դրոշները կամ կրել ազգային դրոշի 
գույները (հոդված 4), և այլն9։
 Փաստորեն՝ կարող ենք եզրակացնել, որ Ա. Հիտլերը 15 տարի շարունակ իրականացրել է խիստ նպատակամղված գործունեություն՝  իր  հակահրեական,  ծայրահեղ  շովինիստական  գաղափարները  պաշտոնապես ամրագրելու և կյանքում իրագործելու համար։
Ակամայից  վերոնշյալ  օրենքները  հիշեցնում  են  հին  աշխարհի  որոշ  երկրների հասարակական կարգը, որտեղ նույնպես քաղաքական և քաղաքացիական  իրավունքներից  լիարժեքորեն  կարող  էին  օգտվել  միայն  տվյալ  ազգի 
զտարյուն  ներկայացուցիչները։
  Փաստացի  Հիտլերը  սահմանափակում  էր  ոչ 
միայն  հրեաների,  այլև  իր  ազգի  ներկայացուցիչների  քաղաքացիական  ազատությունը։
 Որպես օրինակ՝ կարող ենք նշել գերմանացիներին հրեաների հետ 
ամուսնանալու արգասիքը, նաև այն, որ 35 տարին չլրացած զտարյուն գերմանացի  կանայք  չէին  կարող  աշխատել  հրեական  տնային  տնտեսություններում10։
 Այսինքն՝  Հիտլերի  հռչակած  սկզբունքները  պարզապես  հետընթաց  էին 
համաշխարհային իրավական մտքի ձեռքբերումներից, ինչպես նաև հենց նույն 
Գերմանիայում  1919  թ.  ընդունված  Վայմարյան  սահմանադրության  ժողովրդավարական դրույթներից։
Աստղիկ Խուդինյան 
ԳԵՐՄԱՆԻԱՅԻ ՊԵՏԱԿԱՆ ԿԱՐԳԸ ԵՎ ԻՐԱՎՈՒՆՔԸ ՆԱՑԻՍՏԱԿԱՆ  
ԴԻԿՏԱՏՈՒՐԱՅԻ ՇՐՋԱՆՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ նացիստական կուսակցություն, հակասեմիտականություն, իշխանության 
զավթում մեկ կուսակցության կողմից, ոչ իրավական օրենքներ 
Ամփոփագիր 
։
