ՇՈՒՇԻԻ ԱԶԱՏԱԳՐՄԱՆ ԱՐՁԱԳԱՆՔՆԵՐԸ ՀԱՅԱՍՏԱՆՅԱՆ ՄԱՄՈՒԼՈՒՄ 
1985 թ. ապրիլին ԽՄԿԿ Կենտկոմի գլխավոր քարտուղար Միխայիլ Գորբաչովը 
հայտարարեց  Վերակառուցման  քաղաքականության  մասին,  ինչը  խորհրդային  կայսրության  փոքր ժողովուրդներին, այդ  թվում՝ հայերին  ազգային հարցերի շուրջ խոսելու  հնարավորություն  տվեց։
  Ղարաբաղը  դարձավ  «Վերակառուցման  քննություն» 
կամ «Վերակառուցման փորձաքար», և ճանապարհ բացվեց ղարաբաղյան պայքարի 
նոր ու վճռական փուլի համար։
 Արգելված բազմաթիվ խնդիրներ դարձան հանրային 
քննարկման և հասարակական ակտիվության առարկա1։
 Հայաստանի համար այդպիսին էր նախևառաջ հենց Լեռնային Ղարաբաղի հիմնախնդիրը։
1988 թ. փետրվարից սկսվեց հայ մամուլի պատմության նորագույն շրջանը. այդ 
օրերին էր, որ ծնունդ առավ համաժողովրդական շարժումը, որը նշանավորվեց 1988 
թ.  փետրվարի  20-ին  ԼՂԻՄ  մարզային  խորհրդի  արտահերթ  նստաշրջանով  և  նրա 
կողմից ընդունված պատմական որոշմամբ։
 Այն նոր ու կարևոր շրջափուլ բացեց նաև 
հայաստանյան մամուլի, լրագրողների և հրապարակախոսների համար։
Սահմանադրական  ճանապարհով  ընթացող  պայքարը  որոշ  ժամանակ  անց  պիտի վերածվեր պատերազմական գործողությունների, հետո նաև դառնար Արցախյան 
գոյամարտ։
  Զինված  հարձակումներ,  հայ  բնակչության  ջարդ  ու  բռնի  տեղահանություն,  պարետային  ժամ,  փոքրիկ  հաղթանակներ  ու  անդառնալի  կորուստներ։
  Այլևս 
հանրահավաքները, ցույցերը, գործադուլներն անզոր էին որևէ բան փոխելու։
 Փոխարենն  ադրբեջանական  կողմն  այդ  ամենին  արձագանքում  էր  սումգայիթյան  եղեռնագործությամբ  և  Ասկերանի,  Շահումյանի,  Մարտակերտի,  Մարտունու,  Հադրութի 
շրջանների տարբեր ուղղություններով լայնածավալ հարձակումներով2։
Զինված պայքարի մասին առավել մանրամասն տեղեկություններ փոխանցում են 
պատմական աղբյուրները.  այդ շրջանի  հայաստանյան մամուլն առավելապես արձանագրողի դերում էր։
 Կամավորական ջոկատների կողմից հերթական գյուղի ազատագրումը  կամ  նահանջը  մամուլում  տեղ  էր  գտնում  հիմնականում  հաղորդագրությունների տեսքով։
1991 թ. նոյեմբերից ի վեր Շուշիից ադրբեջանցիների կողմից արձակվող հրթիռները (մինչև 1992 թ. մայիսի 8-ը՝ շուրջ 15.000 արկ ու հրթիռ) ավերում էին ԼՂՀ մայրաքաղաք  Ստեփանակերտը։
  Շուշիի  ազատագրումը  դարձավ  օրախնդիր։
  Նախապատրաստական աշխատանքները ավարտված էին, և ամեն ինչ ծրագրված էր իրականացնել դեռևս ապրիլին,  բայց եղանակային պայմանների ու մի շարք  այլ գործոնների  պատճառով  մի  քանի  անգամ  հետաձգվեց։
  Շուշիի  ադրբեջանական  զորախմբի 
ինժեներասակրավորական  ծառայությունը  բավական  թույլ  էր։
  Հակառակորդը  համոզված  էր,  որ  պետք  է  գրավի  Ստեփանակերտը,  և  ականապատմանը  լուրջ  ուշադրություն չէր դարձրել3։
1 Մկրտիչյան Ա., Ղարաբաղյան շարժման ծնունդը և մամուլը, «Ակունք», 2011, թ. 3, էջ 79։
2 Տե՛ս http։
//www.nkr.am/hy/decision--of the-special-of the-nkao-council-of-peoples-deputies-of-xx-session/41/։
3 «Մեր հաղթանակները», հ. Դ, Երևան, 2012, էջ 294-295։
1992  թ.  մայիսի  8-ի  գիշերը՝  ժամը  20։
23-ին,  տրվեց  հարձակման  հրամանը,  և 
շուրջ  2000  մարտիկներ  չորս  ուղղություններով  սկսեցին  բերդաքաղաքի  գրոհը։
  Շուշիի  ազատագրման  օպերացիան  կոչվում  էր  «Հարսանիք  լեռներում»։
  Մայիսի  9-ի  առավոտյան Շուշին ազատագրված էր։
 Լուրն առաջինը հայտնեց ՀՅԴ պաշտոնաթերթ 
«Երկիր»-ը  հենց  մայիսի  9-ի  համարում`  գրելով.  «Լույս  9-ի  ժամը  2։
30  տվյալներով 
քաղաքն  ազատագրվել  է»։
  Թերթի  թղթակիցը  դեռ  կեսգիշերին  էր  կապվել  ԼՂՀ  ԳԽ 
նախագահի  պաշտոնակատար  Գեորգի  Պետրոսյանի  և  ՀՀ  ՊՆ  Վազգեն  Մանուկյանի 
հետ,  ճշտել  մանրամասները,  գրառել  քաղաքն  ազատագրած  մի  քանի  մարտիկների 
խոսքեր։
  Իսկ  հաջորդող  համարներում  թերթը  հետևողականորեն  անդրադարձավ  ազատագրման  մանրամասներին,  ներկայացրեց  Շուշիի  ազատագրման  գործողության 
սխեմատիկ  քարտեզը,  տպագրեց  լուսանկարներ  բերդաքաղաքի  բարձունքից  («ԼՂՀ 
մայրաքաղաքը  մի  քանի  տարի  այստեղից  լուսանկարել  հնարավոր  չէր»  մակագրությամբ)։
  ՀՀ  Գերագույն  խորհրդի  պաշտոնաթերթը`  «Հայաստանի  Հանրապետություն»-ը,  հաղթանակի  լուրն  աննշան  և  ուշադրություն  չգրավող  տեղում  տպագրեց։
Այդ օրերին Հայաստանի պաշտոնական պատվիրակության՝ Թեհրան կատարած այցի 
մանրամասների  կողքին  հայտնվեց  «Արմենպրես»-ի  հաղորդագրությունը,  ըստ  որի՝ 
«Ինքնապաշտպանության ուժերը մտել են Շուշի»։
 Միայն օրեր անց թերթի 3-րդ էջում 
հայտնվեց  տեղեկատվություն,  որ  «Շուշին  լիովին  գրավելուց  հետո  վերահսկվում  է 
քաղաքը».  ազատագրման  մանրամասներին  թերթի  ընթերցողները  ծանոթանալու 
հնարավորություն այդպես էլ չունեցան։
«Ազդարար»  թերթում  «Հաղթանակի  ղողանջներ»  վերնագրով  տպագրված  հոդվածը ամբողջությամբ հայրենասիրական կոչ, հորդոր էր սերունդներին. «Շուշի՜, Շուշա՜,  Շոշ,  Շուշվա  բերդ…..Աշխարհի  բոլոր  թերթերն  ու  ամսագրերը,  ռադիոյի  և  հեռուստատեսության անխտիր բոլոր կայաններն այս օրերին խոսում են Շուշիի մասին։
Ոմանց համար դա դավաճանություն է (ադրբենջանցիներ), ոմանց համար….  
Շուշին  ազատագրված  է,  Շուշին  հայկական  է,  Շուշին  վերջապես  շնչում  է  հայերեն,  այն  այլևս  չի  կարող  եղբայրասպան  լինել՝  սա  է  ճշմարտությունը։
  Շուշին  ազատագրված  է,  Շուշին  մերն  է։
  Սա  է  ամենամեծ  «պատճառը»։
  Մյուս  տասնիննի  վրա 
պարզապես պետք է ծիծաղել…»1։
«Ազդարար»  օրաթերթի  մեկ  այլ  համարում  գովաբանվում  էին  մեր  ազգի  հերոսները,  նրանց  սխրանքը.  «Վերջապես  Շուշին  կրկին  եղավ  հայերինը  և  այդպես  էլ 
պետք է լիներ, քանի որ այն, ինչ պատկանում է մեզ, չէր կարող լինել ուրիշինը»2։
«Հայք» օրաթերթը մի քանի օր անց հայտարարեց.  «Թե՛ հայերի, թե՛ ազերիների 
կորուստները  ավելի  քիչ  եղան,  քան  սպասելի  էր,  ըստ  ամենայնի,  Ադրբեջանը  հոգեբանորեն պատրաստ էր Շուշիի անկմանը»։
Ադրբեջանը չէր կարող հանգիստ տանել Շուշին հանձնելու գաղափարը և շարունակում էր հայերի նկատմամբ հալածանքները։
 Հակառակորդը մի քանի օր շարունակ 
ուժեղ  գրոհներ  ձեռնարկեց  Արցախի  և  ՀՀ  խոցելի  կետերի  վրա,  և  դրանց  դարձյալ 
պետք  էր  դիմակայել։
  Հայ  ազատամարտիկների  հուժկու  գրոհների  ներքո  ադրբեջանական  զորամիավորումները  թողեցին  Շուշին  և  զինամթերքի  զանազան  տեսակներով գերլեցուն մոտակա ռազմաբազաները։
 Նրանք ականապատեցին զինապահեստներն  ու  մերձատար  ճանապարհները։
  Հակառակորդի  այդ  խարդավանքն  էլ  նոր  անմեղ  զոհերի  պատճառ  դարձավ3։
  «Հայք»-ը  հետագա  համարներում  անդրադարձավ 
այդ օրերին կատարվող դեպքերին՝ մանրամասն ներկայացնելով դրանց ընթացքը։
1 «Ազդարար», 1992, N 1-26, 15.V-30.XII, Պակ.՝ 23, 22-28 մայիսի, թիվ 2, «Հաղթանակի ղողանջներ»։
2 «Ազդարար», 1992, N 1-26, 15.V-30.XII, Պակ.՝ 23, 6-12 մայիսի, էջ 1, «Շուշին ազատագրվել է»։
3  «Հայք»,  1992,  N  1-25,  15.I-  24.VI,  մայիս  13-19,  «Իրադրությունն  Արցախում  և  Հայաստանի  սահմանամերձ շրջաններում»։
Ադրբեջանական  կողմը  մեղադրանքներ  էր  հնչեցնում  ԼՂՀ  իշխանությունների 
հասցեին՝  Շուշիի  գնդակոծության  ժամանակ  իբրև  թե  քիմիական  զենք  օգտագործելու  համար։
  Դրան  հետևեցին  ռուսական  հեռուստատեսության  «Վեստի»  հեռուստածրագրի ցուցադրած «հավաստի» կադրերը Շուշիից։
 Պայթած արկերի մնացորդներից 
մի  քանի  հոգի  արտազատում  էին  մասնիկներ,  որոնք  իբր  բարձր  խտության  քիմիական  թունավոր  նյութեր  են։
  ԼՂՀ  ղեկավարությունը  կտրականապես  հերքեց  այդ  մեղադրանքը  և  ափսոսանք  հայտնեց  ռուսական  հեռուստատեսությամբ  փաստերի  խեղաթյուրման կապակցությամբ։
 Միաժամանակ ԼՂՀ ղեկավարությունը պահանջեց չեզոք  պետությունների  անկախ  փորձագետների  հրավիրում  Շուշի`  քարոզչական  սադրանքը հերքելու։
 Պատասխան, ինչպես սպասվում էր, չկար1։
Շուշիի  ազատագրումը  ռազմաքաղաքական  և  հոգեբանական  առումով  շրջադարձային  նշանակություն  ունեցավ։
  Այս  հաղթանակի  շնորհիվ  ազատագրվեց  նաև 
Բերձորը,  ինչը  թույլ  տվեց  վերականգնել  ցամաքային  կապը  ՀՀ  հետ  և  այդպիսով 
միացնել  հայկական  երկու  պետությունները։
  Վերացվեցին  նաև  Ստեփանակերտին, 
Քարինտակ ու Շոշ գյուղերին ուղղված սպառնալիքները2։
«Ազդարար»  և  «Երկիր»  պարբերականները  տեղադրել  էին  հոդվածներ  ոչ  միայն 
հաղթանակի  ու  տիրող  իրավիճակի  մասին,  այլև  կային  հոդվածներ,  որտեղ  ներկայացված էին ազատամարտիկների խոսքերը հաղթանակից հետո. «Մտանք Շուշի, երբ 
հետևակն  արդեն  ոչնչացրել  էր  թշնամու  հիմնական  կրակակետերը։
  Մեզ  մնում  էր 
վնասազերծել  և  հալածել  վերջին  թուրքին։
  Ժամը  4-ին  քաղաք  մտնելուն  պես  կրակներ  վառեցինք,  և  Ստեփանակերտում  իմացան,  որ  Շուշին  մեր  ձեռքում  է։
  Հիշողությանս  մեջ  ապրող  թշնամու  գազանությունները  իմ  հոգում  արթնացնում  են  արդար 
վրիժառության  զգացումը։
  Այս  համոզմունքով  այսօր  ինձ  հետ  է  միացել  եղբայրս, 
քրոջս  որդին,  տասնյակ  ընկերներ`  Արցախից  և  Հայաստանից»  (Ռուբեն  Օհանյան, 
պարետային դասակի 1-ին ջոկատի հրամանատար)։
«Ինչպես  բոլորը,  ես  էլ  ներքին  վախով  էի  մասնակցում  Շուշիի  գրավմանը։
  Տեսնեի՜ք, ինչպես էին կռվում մեր Արցախի տղաները, ովքեր ողջ կյանքում մրջյուն էլ չէին 
սպանել։
 Մեզ հետ էր Վրեժ անունով մի տղա, վտիտ մարմնով, մի քանի անգամ փոքր, 
քան ես։
 Բայց կռվելու մեջ գերազանցում էր ինձ։
 Ես ուղղակի ապշել էի նրա անսահման համարձակությունից, ֆիզիկական ուժից։
 Ասես, ի ծնե զինվոր էր»3։
Շուշիի  իրադարձությունների՝  արտասահմանյան  առաջին  արձագանքներն  ու 
մեկնաբանություններն  առանձնապես  աղմկալից  չէին։
  Մայիսի  9-ին  մոսկովյան  «Նովոստի» ծրագրի մեկնաբան Սերգեյ Դորենկոն նախ իր որոշ հիասթափությունը հայտնեց հայերից, որոնք պնդում էին, թե 366-րդ գունդը Արցախից հանելուն պես այստեղ 
կոտորած  կսկսվի,  իսկ  իրականում  ռուսների  հեռանալուց  հետո  գյուղ  գյուղի  ու  քաղաք  քաղաքի  ետևից  են  գրավում։
  Ապա  երկմտանքով  ասաց,  թե  կամ  ադրբեջանական բանակ կոչվածը թույլ ու անկազմակերպ ջոկատներ են, որոնք հանձնեցին «անմատչելի Շուշին», կամ հայկական զինված խմբավորումները լավ կազմակերպված և 
ուժեղ բանակ են։
Շուշիի  ազատագրումից  հետո  ռազմական  գործողությունները  վերածվեցին  ԼՂՀ 
և Ադրբեջանի միջև սահմանային պատերազմի, իսկ ԼՂՀ փաստական անկախությունը դարձավ անշրջելի։
 Շուշիի հաղթանակով ու Լաչինի միջանցքի բացմամբ ավարտվեց ԼՂՀ անկախության համար պայքարի առաջին փուլը։
 Ղարաբաղյան հիմնահարցը  լուսաբանելու  տեսանկյունից  նոր  փուլ  նախանշվեց  նաև  հայաստանյան  մամուլի 
համար։
1 «Հայք», 1992, N 1-25, 15.I- 24.VI, մայիս 6-12, «Հայկական կողմը հերքում է»։
2 «Մեր հաղթանակները», հատոր Դ, էջ 299-300։
3 «Ազդարար», 1992, N 1-26, 15.V-30.XII, Պակ.՝ 23, մայիս 22, «Պատմում են ազատամարտիկները»։
Մելինե Հովհաննիսյան 
ՇՈՒՇԻԻ ԱԶԱՏԱԳՐՄԱՆ ԱՐՁԱԳԱՆՔՆԵՐԸ ՀԱՅԱՍՏԱՆՅԱՆ ՄԱՄՈՒԼՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ Շուշիի ազատագրում, հայաստանյան մամուլ, «Հայք», «Ազգ», «Ազդարար», 
«Երկիր», «Հայաստանի Հանրապետություն» պարբերականներ, իրադարձությունների 
լուսաբանում, 1992 թ. մայիսի 9, պաշտպանական գործողություններ, ազգային շարժում, 
հանրահավաքներ, կամավորական ջոկատներ, արտասահմանյան մամուլ 
։
