ԱԶԳԱՅԻՆ ԻՆՔՆՈՒԹՅԱՆ ԴՐՍԵՎՈՐՈՒՄՆԵՐԸ ԼԻԲԱՆԱՆԱՀԱՅ ՄԱՄՈՒԼՈՒՄ 
1960-ԱԿԱՆ ԹԹ.  
Ազգային ինքնության պահպանումն ամենօրյա խնդիր է հայկական Սփյուռքում․ 
մի  կողմից  պետք  է  պահպանել  հայի  տեսակն  այլ  բարքերով  ապրող  օտար  միջավայրում և համակերպվել սոցիալական մեկուսացմանը, մյուս կողմից՝ մոռանալ ազգայինը, ընդունել նոր մշակույթը և ինտեգրվել հասարակությանը։
 Երրորդ տարբերակ 
ևս կարող է լինել․ համաձայն Զեքիյանի՝ կանոններով խաղը [1]։
 Ի վերջո, էթնիկական 
այլ  հանրույթների  հետ  շփումն  ազգի  մտահայեցողության  ակունքն  է,  որի  միջոցով 
մշակութային ավանդույթների, սովորույթների և գաղափարների վերաարժևորում է 
կատարվում [2]։
 Տեղի են ունենում ինքնության տատանումներ․ ըստ Գ. Պլտյանի՝ ինչը 
հարազատ է, դառնում է օտար՝ հետո վերստին հարազատ դառնալու համար [3]։
Հարց է ծագում. արդյոք անհրաժեշտ չէ՞ ազգային ընդհանրացված ինքնության 
փոխարեն տարբերակել Սփյուռքում ապրողի սփյուռքյան ինքնությունը։
 Այն իր տեսակով հիբրիդ է, քարացած չէ, փոփոխվում և ընդլայնվում է, ներառում նոր արժեքներ, 
որոնք,  սակայն,  ինքնությանը  համահունչ  են  ու  համալրում  են  այն։
  Ըստ  Ս.  Հոլլի՝ 
ինքնությունը թե´ նախկինում որոշակի լինելու, և թե´ հետագայում մեկ ուրիշը դառնալու արդյունք է [4]։
Հայ տեսաբան Խ. Թոլոլյանը «սփյուռք» երևույթի մասին խոսելիս առանձնացնում է «multilocal»-ի՝ բազմաթիվ վայրերում ապրելու կամ դրանց հետ կապ ունենալու 
գաղափարը, երբ սփյուռքի ներկայացուցիչը գիտակցում է, որ ևս մեկ վայր կա, որը 
կարևոր է, որի հետ ոչ թե ֆիզիկապես, այլ մտովի է կապված [5]։
Վ. Սահակյանի դիտարկմամբ՝ ինքնությունն իրավիճակային է. որոշակի հանգամանքներում մեկն է դրսևորվում, այլ միջավայրում՝ մյուսը [6]։
 Բերենք օրինակ. Լիբանան պետության՝ իր քաղաքացիների համար կազմակերպած ցանկացած միջոցառման (լինի ընտրություն, թե ժողով) հայը մասնակցում է որպես լիբանանցի, քանի որ 
ընդունված  որոշումներն  անդրադառնալու  են  իր  քաղաքացիական  գործունեության 
վրա։
 Իսկ Մեծ եղեռնի զոհերի հիշատակի ոգեկոչման միջոցառումների կազմակերպմանը նա մասնակցում է իբրև հայ։
 Այսպիսով, Սփյուռքում ապրողի կերպարի երկփեղկումն անխուսափելի է դառնում։
Լիբանանի հայ համայնքի օրինակով դիտարկենք ինքնության խնդիրը և դրա 
արտացոլումը կուսակցական պարբերականներում 1960-ական թվականներին։
1960-ական թվականներին Լիբանանի հայ համայնքը համարվում էր Սփյուռքի 
կենտրոն,  որն  ուներ  ինքնակազմակերպման  հստակ  կառույցներ՝  դպրոցից  մինչև 
կուսակցական ակումբ, որոնք ապագա հոգևորական, ուսուցիչ, բժիշկ ու կուսակցական  գործիչ  էր  պատրաստում  մյուս  գաղութների  համար։
  Այդուհանդերձ,  նույնիսկ 
Լիբանանում  դժվար  է  խոսել  միասնական  ինքնության  կամ  լիբանանահայի  ինքնության  մասին։
  Բաժանվածությունը  կուսակցական  պատկանելության,  քրիստոնեության ճյուղերի հետևորդության, դաշնակցական, ռամկավար կամ հնչակյան թաղամասերի, մշակութային, կրթական ու հասարակական հաստատությունների տարբերակումը՝ ըստ քաղաքական կողմնորոշման, մղում է ենթադրելու, որ լիբանանահայի 
ինքնության  պարագայում  ևս  գործ  ունենք  հատվածային  ինքնությունների  հետ։
Առաջին շերտին՝ էթնիկ ինքնությանը, կյանքի բոլոր ոլորտներում հաջորդում է քաղաքական-գաղափարական տարաբևեռ կողմնորոշումը, որը պայմանականորեն կարելի 
է  կոչել  «կուսակցական»  ինքնություն։
  Ավելացնելով  արաբական  աշխարհում  ամենօրյա կենսագործունեությունը՝ ստացվում է, որ արաբական և հայկական ինքնությունները Լիբանանի հայի մեջ անբաժանելի են։
Դիտարկենք շղթայի հաջորդ օղակը. Լիբանանում հայտնվածի համար ազգային 
ինքնությունը մեկ բան է, ԱՄՆ-ում հայտնվածի համար՝ մեկ այլ՝ շնորհիվ այն օտարի, 
որն  անպայման  առկա  է  իր  մեջ,  և  օտարի  հետ  ազգայինի  փոխհարաբերության 
տեսակի։
  Բացի  այդ,  ԽՍՀՄ-ում  կերտվում  էր  խորհրդահայի  ինքնությունը,  որը 
հետևողականորեն տարածվում էր Սփյուռքում՝ հակակշիռ դառնալով միջավայրի հետ 
արժեքների  փոխանակմանը  զուգահեռ  ազգային  տեսակի  պահպանմանը  ձգտող 
սփյուռքյան ինքնությանը։
 Վերջինի համար առանցքային էր լեզուն, մշակույթը, Հայ 
դատը, ազգային տեսակը, իսկ «ամեն հայի հայրենիքը Խորհրդային Հայաստանն է» 
գաղափարը բոլորի դեպքում չէր, որ միանշանակ էր ընկալվում։
Լիբանանահայի  ինքնության  խմորումները  չէին  կարող  չարտացոլվել  տեղի 
հայկական  մամուլում։
  Սփյուռքահայի՝  տվյալ  դեպքում՝  Լիբանանում  ապրող  հայի 
ինքնության բազմաշերտության արտահայտումը նույնպես կարելի է տեսնել թերթերի 
հրապարակումներում։
 Փոխադարձ առնչությամբ նկատելի են նաև մամուլի ուղղակի 
կամ անուղղակի ջանքերը՝ ազդելու բազմաշերտ ինքնությունների ձևավորման վրա 
կամ երանգ հաղորդելու ինքնության մասին պատկերացումներին։
Տարբերակումներից մեկը կատարվում է՝ ելնելով կուսակցական պատկանելությունից  կամ  գաղափարական  կողմնորոշումներից,  ինչը  հաջորդաբար  թելադրում  է 
տարբերակում՝  ըստ  տվյալ  կուսակցության  կրթական,  մշակութային,  կրոնական, 
պատանեկան, երիտասարդական, անգամ մարզական կառույցների հաճախելիության։
  «Ազդակը»  Լիբանանի  հայ  համայնքի  կյանքը  ներկայացնում  է  առավելապես 
ՀՅԴ,  «Զարթոնքը»՝  ՌԱԿ,  իսկ  «Արարատը»՝  Հնչակյան  կուսակցության  դպրոցի, 
մարզական ակումբի, կանանց միության և նման կառույցների նախաձեռնությունների 
միջոցով։
  Ստացվում  է՝ 
յուրաքանչյուր  կուսակցության  գաղափարախոսության 
հետևորդները  տարաձև  արժեքներով  կազմավորվող  ինքնության  կրողներ  են։
Կուսակցական թերթերն ասես թելադրում են համապատասխան կենսակերպ՝ հրապարակումների  օգնությամբ  ասելիքը  հասցնելով  ընթերցողին։
  Արտացոլելով  «կուսակցական» ինքնության կրողների իրական կյանքը՝ թերթերն այդպիսով կերտում են 
ինքնության օրինակելի ձևանմուշ։
Մեկ այլ տարբերակում ծագում է Խորհրդային Հայաստանի ընկալման տարաձայնությունից։
  Հնչակյաններն  ու  ռամկավարներն  իրենց  պարբերականներով 
Խորհրդային  Հայաստանը  հայրենիք  էին  համարում,  հայության  կենտրոն,  իսկ 
Լիբանանի  ու  Սփյուռքի  հայերին՝  այնտեղ  կատարվող  իրադարձությունների  անմիջական  հետևող։
  «Արարատում»  ու  «Զարթոնքում»  խոսվում  է  անգամ  խորհրդային 
մարդու  ինքնության  մասին՝  ընթերցողի  ինքնությունը  փորձելով  նույն  հարթության 
վրա դնել Հայաստանում ապրող սոցիալիզմի գաղափարակրի կամ սոցիալիստական 
հանրապետությունների  քաղաքացու  ինքնության  հետ՝  չեղարկելով  տարածքային 
անջրպետը [7]։
 Խորհրդային Հայաստանը ներկայացվում է որպես խաղաղության և 
ճնշված ազգերի հույսերի մարմնավորում [8], ինչը դարձյալ բոլշևիկյան գաղափարախոսության  արգասիք  է։
  Դաշնակցական  «Ազդակը»,  չժխտելով  հայրենիքի  գոյությունը,  այդուհանդերձ,  կենտրոնում  դնում  էր  միացյալ,  ազատ,  անկախ  հայ  ազգի 
գաղափարը,  Սփյուռքի  հայությանն  ու  վարչակարգով  չտարված  ազգակիցներին։
Թերթը սուր քննադատում է համայնավար գաղափարախոսության հետևորդ սփյուռքահայերին՝ նշելով, որ նրանք նույնպես հրաժարվել են հայրենիքից, հողից, ազգից, 
պատմությունից.  նրանց  համար  միևնույնն  է՝  Արցախը  հայկական  հող  է,  թե 
խորհրդային, քանի որ պատկանում է «սովետական հայրենիք ընտանիքին» [9]։
«Ազդակը» հայ ժողովրդի ներկան ու ապագան չի կապում Խորհրդային Միության հետ և խստորեն քննադատում է նրանց, ովքեր ընդունում են մեկ կայսրության 
մասնիկ դառնալու գաղափարը [10]։
Անցյալի, պատմության հանդեպ վերաբերմունքի, ընկալման տարբերությունից 
ևս  ծնվում  է  սփյուռքահայի  հատվածային  ինքնությունների  և  պարբերականներում 
դրանց արտացոլմանը նրբերանգներ հաղորդելու խնդիրը։
 Օրինակ՝ հնչակյան պարբերականում  անտեսվում  էր  Առաջին  հանրապետության  դերը.  «Հոկտեմբերը  մեզի 
տուաւ  պետականութիւն»  [7],  «1918էն  1920  Հայաստան  անսահման,  ողբերգական 
չափերով ունէր թշուառութիւն, համաճարակ, սով, անիշխանութիւն, եւ ահաբեկչական 
բռնակալութիւն։
 Բայց չունէր տարրական «ազատութիւն»…» [11]։
 Ռուսամետ դիրքորոշմանը  համահունչ  խեղաթյուրվում  էին  Սարդարապատի  և  պատմական  այլ 
իրադարձությունները՝ հաղթանակի փառքը վերագրելով բոլշևիկյան բանակին, մյուս 
կողմից՝ ինքնապաշտպանական կռիվների հռչակը վերագրվում էր ՀՅԴ-ին՝ քողարկելով այդ կուսակցության առանձին գործիչների ապիկարությունները [12]։
Հայ մշակույթի, հայեցի կրթության, դաստիարակության սերման հարցում պարբերականներն  ընդգծված  անջատողականություն  չէին  ցուցաբերում։
  Մի  կողմից 
ներկայացնում էին ազգային արժեքներն ու հայ մեծերին, մյուս կողմից՝ նպաստում 
այդ ժառանգության գիտակցության, ազգային հպարտության ձևավորմանը։
Ընդհանուր  առմամբ,  երեք  թերթերում  էլ  միացյալ  ազգի,  հայրենիքի,  հայի 
ինքնության գաղափարն է շրջանառվում։
 Պարզապես թերթերից երկուսն այդ միացյալ հայրենիքի կենսագործումը տեսնում են խորհրդային վարչակարգի հաստատման, 
իսկ մյուսը՝ պայքարի միջոցով։
 Արդյունքում սփյուռքահայերի դիրքորոշումների, արժեքային  կողմնորոշումների  երկփեղկվածությունը  հանգեցնում  է  նաև  Խորհրդային 
Հայաստան-հայրենիք տարանջատման։
Միջավայրի ներգործությունը, այլ մշակույթի հետ միջնորդավորված շփումը անխուսափելի  կնիք  են  թողնում  անհատի  ինքնության  վրա։
  Սփյուռքյան  ինքնությունը 
ճկուն է, իրավիճակային, կարող է յուրաքանչյուր պահ դրսևորվել մեկ կամ մյուս կողմով։
Քաղաքական կուսակցությունների և համապատասխան կրթամշակութային կառույցների կազմակերպված գործունեությունը մի կողմից նպաստում էր հայեցի դաստիարակմանը, ազգային արմատների պահպանմանը, մյուս կողմից՝ ընդգծված տարաձայնությունների  պատճառով  հանգեցնում  համայնքի  ներսում  խմբավորում-ների 
ձևավորմանը։
  Գաղափարական  այս  տարասևեռումները  կուսակցությունների  պաշտոնաթերթերում վերածվում էին բանավեճերի, որոնց ակամայից ներգրավվում էին 
նաև  ընթերցողները։
  Յուրաքանչյուրի  լսարանի  համար  ընդունելի  էր  տվյալ  թերթի 
դիրքորոշումը,  ինչը,  ի  վերջո,  ինքնության  բազմաշերտ  դրսևորումների  առիթ 
դարձավ։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[1] Զէքիեան Պ. Լ., Հայ ինքնութիւն, «Ինքնության հարցեր» տարեգիրք, Երևան, 2002, 
էջ 42։
[2] Մարգարյան Մ., Ազգային մտահայեցողություն և ինքնակառավարում, «Ինքնության հարցեր» տարեգիրք, Երևան, 2002, էջ 58։
[3] Պըլտեան Գ., Ինքնութեան փորձառութիւնը Սփիւռքի մէջ, «Ինքնության հարցեր» 
տարեգիրք, Երևան, 2002, էջ 104։
[4] Hall S., Cultural Identity and Diaspora, Identity։
 Community, Culture and Difference. 
[5] Թոլոլյան Խ., մաս 1, URL։
 https։
//www.youtube.com/watch?v=xvZ74kGxA5w 
(դասախոսության ձայնագրություն, հղումը կատարվել է՝ 16․05․2018)։
[6]  Սահակյան  Վ.,  «Փոփոխվող  սփյուռքները.  հայեցակարգեր  և  մոտեցումներ» 
ամառային  ծրագիր,  Հայկական  բարձրագույն  կրթության  նախաձեռնություն,  ՀԱՀ, 
Երևան, հուլիսի 10-21, 2017։
[7]  Վանիկ,  Հոկտեմբերեան  Յեղափոխութեան  Յիսնամեակին՝  Անտոն  Քոչինեանի 
ճառին առթիւ, «Արարատ», թիվ 8, նոյեմբերի 24, 1967 թ․։
[8] Վանիկ, Հին ժողովուրդի նոր վերելքը, «Արարատ», հուլիսի 8, թիվ 201, 1967 թ.։
[9] Արմէն Ազատ, Հայաստանի եւ սփիւռքի հայութեան փոխարաբերութեան մասին, 
«Ազդակ», թիվ 117, հուլիսի 22, 1963 թ.։
[10] Փափազեան Բ.,  Հ.Յ.Դ.ի 75ամեակին առիթով», «Ազդակ», թիվ 244, դեկտեմբերի 18, 1965 թ.։
[11]  Անդրէասեան  Ա.,  Հայկական  դատին  նոր  հանգրուանը,  «Զարթոնք»,  թիվ  275, 
օգոստոսի 25, 1967 թ.։
[12] Ջաղեթեան Գ., Դաշնակցական շէֆերի Հայաստանէն փախցուցած գումարները 
եւ հաշուետուութիւնը, «Զարթոնք», թիվ 122, փետրվարի 20, 1968 թ., Աղան Տարօնեցի, «Պատասխանատուները Տարօնի եղեռնին», «Զարթոնք», թիվ 151, մարտի 26, 
1968։
  Թորգոմ  Վեզիրեան,  Մի  քանի  փաստեր  խմբապետ  Սեպուհի  ազգադաւ 
գործունէութիւնից, «Զարթոնք», թիվ 78, դեկտեմբերի 27, 1968։
Ավագյան Գայանե 
ԱԶԳԱՅԻՆ ԻՆՔՆՈՒԹՅԱՆ ԴՐՍԵՎՈՐՈՒՄՆԵՐԸ ԼԻԲԱՆԱՆԱՀԱՅ ՄԱՄՈՒԼՈՒՄ 
1960-ԱԿԱՆ ԹԹ. 
Բանալի բառեր՝ մամուլ, ինքնություն, Սփյուռք, Խորհրդային Հայաստան, Լիբանան, 
սփյուռքյան ինքնություն, «Ազդակ», «Զարթոնք», «Արարատ», կուսակցական 
պարբերականներ, հայ համայնք։
