ՀՈՒԼԱՎՈՒԻ ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԱՐՇԱՎԱՆՔԸ 
Մոնղոլների  մերձավորարևելյան արշավանքի նախօրեին իրենց անկախությունն 
էին  պահպանում  իսմայիլականների  աստվածապետությունը  Իրանում  և  Բաղդադի 
խալիֆայությունը  Իրաքում։
  Այս  երկու  երկրների  նվաճումով  ամբողջ  Մերձավոր 
Արևելքը վերջնականապես ընկնելու էր մոնղոլների տիրապետության տակ։
 Մինչ մոնղոլների  մերձավորարևելյան  արշավանքի  կազմակերպման  խնդրին  անդրադառնալը 
պետք է ուշադրություն դարձնել նախ այն գործոններին, որոնք պայմանավորեցին իսմայիլականների պետության թուլացումը։
Հասան  աս-Սաբահն  իր  ժառանգներին  թողել  էր  բավականաչափ  ուժեղ  մի  պետություն,  որն  անհաշտ  պայքարի  մեջ  էր  շրջակա  ավատատիրական  իշխանությունների հետ, և այդ պայքարի ընթացքում գրավվել էին լեռնային անմատչելի բազմաթիվ 
ամրոցներ։
  Սակայն  իսմայիլականների  պետությունը,  լինելով  ավատատիրական  դարաշրջանի ծաղկման շրջանում, բնական է, որ չէր կարող չենթարկվել  փոփոխությունների։
  Ավատատերերի  դեմ  անհաշտ  պայքար  մղող  այս  աստվածապետությունը  շուտով  ինքն  է  հանդես  գալիս  որպես  ավատատիրական  երկիր։
  Այն  իր  արտացոլումն  է 
գտնում թե՛ պետության կառավարման, թե՛ գաղափարախոսության մեջ։
1240-1250-ական  թթ.  ակտիվացան  ավատատիրական  խմբավորման  ներկայացուցիչները։
  Իսմայիլականների  առաջնորդ  Ալա  ադ-Դինը  դաժան  հետապնդումներ  է 
իրականացնում այն իսմայիլականների նկատմամբ, ովքեր դեմ էին նրա վարած  ներքին  և  արտաքին  քաղաքականությանը։
  Նրա  դաժանություններն  առիթ  են  տվել  ժամանակակիցներին` նրան անվանելու «խելագար»1։
 Այսպիսով, մոնղոլական ներխուժման  նախօրեին  իսմայիլականների  աստվածապետությունում  ծայր  էին  առել  սոցիալական  երկպառակություններ,  որոնք  լուրջ  հարված  էին  երկրի  պաշտպանունակությանը։
  Անկայուն  դրությունը,  որ  հաստատվել  էր  Ալամութում,  պետք  է  դյուրացներ 
մոնղոլների առաջխաղացումը։
Իրանական  կամ  մերձավորարևելյան  արշավանքը,  որպես  համակայսերական 
ձեռնարկում,  մոնղոլների  առավել  հաջողված  ռազմական  միջոցառումներից  էր։
  Այն 
ուներ նաև ներքին բովանդակություն, քանի որ այս արշավանքը պետք է սկիզբ դներ 
մի  պատերազմի,  որը  երկար  ժամանակ  շարունակվելու  էր  Չինգիզ  խանի  որդիների՝ 
Թոլուի  և  Ջուչիի  ժառանգների  միջև։
  Չինգիզյանների  միջև  հաստատված,  թեկուզև 
հաճախ ձևական թվացող «concordia fratrum»-ի խախտումը միջուլուսային երկարատև 
բախումների  պատճառ  դարձավ։
  «Հեռավորարևելյան  և  արևմտյան  տարածքների» 
հպատակեցման  մասին  որոշումը,  ըստ  Ռաշիդ  ադ-Դինի2  և  Ջուվեյնիի3,  ընդունվել  է 
2 «Մենգու-քաան (Մանգու խան) տիրակալը Երկրի երեսի իր եղբոր՝ Հուլավուի բնավորության մեջ իշխանատենչության նշաններ տեսավ և նրա զբաղմունքների մեջ նվաճումների ձգտում գտավ։
 Դրա համար էլ մեծ 
կուրուլթայում նրանից հետո, երբ ամրացավ խանական գահին, և նրան այլևս չէին մտահոգում նախանձի 
խնդիրները,  նա  իր  ուշադրությունը  դարձրեց  հեռավորարևելյան  և  արևմտյան  տարածքների  գրավման 
վրա» (Джувейни, Чингисхан. История завоевателя мира, Москва, 2004, с. 441)։
3  «Երբ  եկավ  երկրորդ  տարին  մեծ  կուրուլթայից  հետո,  և  ավարտվեցին  ընկերների  ու  թշնամիների  հարցերը,  օգոստոսյան  մտքերը  կենտրոնացվեցին  հեռավոր  աշխարհի  քաղաքների,  արևելքի  և  արևմուտքի 
«մեծ» կուրուլթայի շրջանակներում կամ էլ դրանից անմիջապես հետո։
 Ըստ Ե. Կիչանովի՝  Իրանի  և  ընդհանրապես  արևմտյան  տարածաշրջանի  նվաճման  վերաբերյալ 
պայմանավորվել էին Օնոն գետի հովտում 1253 թ. գարնանը չինգիզյանների հատուկ 
ժողովում1։
 Ամենայն հավանականությամբ, խոսքը 1251 թ. կուրուլթայի մասին է, որտեղ խանական գահին հաստատվեց Թոլուի որդին՝ Մանգուն։
 Մյուս կողմից պետք է 
նշել, որ «մեծ» կուրուլթայ Ռաշիդ ադ-Դինը և Ջուվեյնի անվանում են այն ժողովը, որը 
փոխանցեց  իշխանությունը  Թոլուի  տան  ներկայացուցիչներին։
  Ավելին,  Ջուվեյնին 
նշում է, որ զորքերի առաջխաղացումը Իրան և Չինաստան սկսվել է 1252 թ.2։
 Կարելի է ենթադրել, որ Իրանի նվաճման վերաբերյալ հարցերը քննարկվել են մեծ կուրուլթայի շրջանակներում, բայց հստակ որոշումներն ընդունվել են 1252 թ. ոչ ուշ։
Իրանի  վերջնական  նվաճման  վերաբերյալ  տեղեկություններ  պահպանել  է  նաև 
«Յուան  շին»։
  Ըստ  նրա`  1252  թ.  սկզբին  Քեդ-բուղա  (Քիթբուղա)  Նոյոնը  հրաման  էր 
ստացել գրավելու իսմայիլականների երկիրը, մասնավորապես՝ Հիրդ-քուհ ամրոցը3։
Իրան  ներխուժումը,  ըստ  էության,  պետք  է  իրագործվեր  և՛  Թոլուիդների  և  թե՛ 
Ջուչիդների համատեղ գործողություններով։
 Սակայն Կարակորումում այս հարցի վերաբերյալ լուրջ տարաձայնություններ կային։
 Իրանի մոնղոլական նվաճումը, ըստ կուրուլթայի  որոշման,  պետք  է  գլխավորեր  Մանգու  խանի  եղբայրը՝  Հուլավուն4։
  Վերջինիս  ուղեկցում  էր  փոքր  եղբայրը՝  Սուբադայը,  իսկ  Բաթուի  կողմից  ուղարկված  թումանները  գլխավորում  էին  Ղուլին,  Բալախան  և  Տութարը։
  Չաղաթայիդներից  մասնակցում էին Թեքուդերը և Բուղա-Թեմուրը5։
 Քանի որ արշավանքի նպատակը կայսրությանն արևմտյան տարածքների վերջնական կցումն էր, ուստի արշավանքին մասնակից  զորքը  տեղափոխվում  էր  ընտանիքներով  և  ինչքով։
  Տարածքների  այսպիսի 
կցումը մոնղոլական եզրութաբանության մեջ կոչվում է տանյիմա կամ տանմա6։
 Հրամայված էր. «Չինգիզ խանի զորքերից, որոնք բաժանված են նրա տղաների, եղբայրների և ժառանգների  միջև, ամեն տասը հոգուց երկուսին, որպես ինջու, տրամադրել 
Հուլավու  խանին,  որպեսզի  վերջիններս  ենթարկվեն  նրան։
  Եվ  բոլորը,  նշանակելով 
իրենց  նուքերներին,  որդիներին  և  ազգականներին,  ուղարկեցին  Հուլավուի  մոտ  ծառայության»7։
 Բացի այդ, նրա տրամադրության տակ դրվեցին նաև Բաչուի և Դայիրբահաթուրի ուժերը, որոնք տեղադրված էին Իրանի և Հնդկաստանի սահմաններին։
Ամենայն  հավանականությամբ,  հենց  այս  շրջանում  է,  որ  սրվում  են  հարաբերունվաճման  վրա»  (Рашид  ад-Дин,  Сборник  летописей,  т.  2,  пер.  Ю.  Верховского,  Москва  -  Ленинград,  1960,    
с. 144)։
2 «Քեդ-Բուղա Բավուրչին ճանապարհ ընկավ առաջինը ջումմադ ամսվա կեսերին՝ հիջրայի 650 թ. (1252 թ. 
հուլիս),  որպեսզի  սկսի  հերետիկոսների  (իսմայիլականների)  հետ  հաշվեհարդարը  (Джувейни,  с.  432)։
  Հուլավուն սկսեց խնջույքները գալիք արշավանքի կապակցությամբ 1253 թ. գարնանը, և վերջապես հիջրայի 
651  թ.  շաաբան  ամսվա  24-րդ  օրը  (1253  թ.  հոկտեմբերի  14)  հաջողություն  ավետող  քամու  օգնությամբ 
դուրս եկավ» (Նույն տեղում, էջ 443)։
3  Abramowski W.,  Die  chinesischen Annalen  des  Mongke։
  Uberzetzung  des  3.  Kapitels  des  Yuan-shi,  “Zentraasia4 Հուլավուն կամ Հուլաղուն (1217-1265 թթ.) մոնղոլ առավել նշանավոր զորավարներից է։
 Չինգիզ խանի 
թոռը՝  Թոլուի և  Սորխախտանիի  որդին  է։
  Հուլավուի  կողմից  գլխավորած  իրանական արշավանքը թե՛  իր 
կազմակերպվածությամբ  և  թե՛  իր  արդյունքներով  չի  զիջում  Չինգիզ-խանի  չինական  արշավանքին,  տե՛ս 
http։
//www.iranicaonline.org/articles/hulagu-khan (08.01.2014)։
6  Այս  մասին  վկայում  է  Ջուվեյին՝  խոսելով  ինժեներական  աշխատանքների  մասին  (նույն  տեղում,  էջ  442) 
ինչպես  նաև  Կիրակոս  Գանձակեցին,  երբ  նշում  է  Բաթուի  կողմից  ուղարկված  Ղուլի,  Տութար,  Բալախա 
նոյոնների  մասին,  ովքեր,  ըստ  պատմիչի,  Դերբենդից  անցնելով`  հենց  «սայլերով  էին  գալիս»  (Կիրակոս 
Գանձակեցի, Հայոց պատմություն, Երևան, 1982, էջ 268)։
թյունները  Ջուչիդների  և  Թոլուիդների  միջև,  սակայն  արշավանքի  կազմակերպումն 
արդեն  խոսում  էր  այն  մասին,  որ  որոշակի  համաձայնություն  էր  ձեռք  բերվել  նրանց 
միջև։
  Սակայն  այստեղ  Ռաշիդ  ադ-Դինը  մեջբերում  է  չափազանց  հետաքրքրիր  մի 
փաստ.  ըստ  նրա`  Մանգու  խանն  իրական  նպատակները  թաքցնելու  նպատակով 
հրապարակավ հրամայեց  եղբորը  «վերջացնել այդ  կարևոր գործերը և վերադառնալ 
իր  բնակության  վայրերը»,  այսինքն՝  չհիմնավորվել  նվաճված  երկրներում1։
  Սա,  ըստ 
երևույթին,  սպասելի  էր,  քանզի,  լինելով  Իլխանության  շահերի  պաշտպան,  Ռաշիդ 
ադ-Դինը  կարծես  նսեմացնում  է  Մանգուի  հեղինակությունը  և  ամեն  կերպ  պետք  է 
փորձեր  օրինական  ներկայացնել  Հուլավուի  իշխանությունը։
  Հիմնական  տարաձայնությունները  վերաբերում  էին  իրանական  ժառանգության  խնդրին.  ի  վերջո,  ի՞նչ 
ազդեցության  գոտիների  պետք  է  բաժանվեր  Իրանը,  և  ինչպե՞ս  պետք  է  բաժանվեր 
ստացվելիք  ավարը։
  Դատելով  ռազմական  թվաքանակի2  տվյալներից՝  տեսնում  ենք, 
որ Ջուչիդները բավական լուրջ էին տրամադրված իրանական արշավանքի հարցում, 
քանզի  նույն  այդ  ժամանակ  իրականացվող  հարավսունյան  չինական  արշավանքում 
նրանք  ներգրավվածություն  չէին  ցուցաբերել։
  Մյուս  կողմից  էլ,  արևմտյան  ուղղությամբ  նվաճված  երկրներին  Չինգիզ  խանի  հրամանով  պետք  է  տիրեին  Ջուչիի  ժառանգները, ուստի Բաթու խանը, այդ փաստն օգտագործելով, փաստացի հավակնություններից բացի, կարծես այս ամենին տալիս էր օրինական երանգ, որով Ջուչիդներն 
իրենց  հավակնություններն  էին  ցույց  տալու  ամբողջ  Արևմտյան  Ասիայի  նկատմամբ։
Բացի  այդ,  Ջուչիդները,  հյուսիսում  ստանալով  իրենց  տնտեսական  զբաղմունքներին 
անհամապատասխան  տարածքներ,  ձգտում  էին  տիրել  Իրանի  արոտավայրերին  և 
քաղաքներին, որոնք ավելի հարուստ էին, քան ժամանակի եվրոպական քաղաքները։
Ուշադրության է արժանի Հուլավուի իրանական արշավանքի աննախադեպ դանդաղ  ընթացքը։
  Այն  ընդհանրապես  չէր  համապատասխանում  մոնղոլական  ռազմական  մարտավարությանը.  արագասլացության  և  հանկարծակիության  գործոնը  բացակայում էր։
 Ջ. Սմիթը կարծիք է հայտնել, որ դանդաղ ընթանալու պատճառը հսկայական հորդաներն էին և մոնղոլական ցեղերը (750-900 հազար), ինչպես նաև խոշոր 
և  մանր  եղջերավոր  անասունների  տեղափոխումը3։
  Վերջինիս  առկայությունը  թույլ 
չէր տալիս օրական ավելի երկար ճանապարհ անցնել, քան 3-4 կմ։
Այս հարցի վերաբերյալ տեղեկություններ է պահպանել պատմիչ ալ-Օմարին` նշելով, որ Հուլավուն ստիպված էր ավելի քան երկու տարի սպասել Ամու-Դարյայի ափերին՝  Բաթու  խանի  գործոնը  հաշվի  առնելով4։
  Հուլավուի՝  իրանական  արշավանքի 
սկզբին  վերաբերող  տվյալներ  պահպանել  են  նաև  պարսկական  աղբյուրները,  մասնավորապես`  Ջուջանին։
  Պատմիչը  նշում  է,  որ  Ոսկե  Հորդայում  խիստ  դժգոհություններ առաջացան Հուլավուի նշանակման կապակցությամբ։
 Անդրադառնալով Բերքայի 
2  Մոնղոլական  բանակների  թվաքանակի  մասին  աղբյուրները  տարբեր  տեղեկութուններ  են  հաղորդում։
Մուին ադ-Դին Նաթանզին նշում է, որ Հուլավուի տրամադրության տակ կար մոտ 70 հազ. զինվոր։
 «Սաջարաթ  ալ-աթրաք»  անանուն  աշխատության  մեջ  նշվում  է  մոտ  120  հազ.  բանակի  մասին  (Amitai  Preiss  R., 
Mongols  and  Mamluks։
  The  Mamluk-Ilkhanid  War,  1260-1281,  Cambridge,  1995,  p.  15)։
  Ըստ  Ջուվեյնիի`  Հուլավուին  տրվեց  երկու  անգամ  ավելի  զորք,  քան  Խուբիլային,  սակայն  պատմիչը  լռում  է  վերջինիս  տրամադըրված բանակի թվաքանակի մասին  (Джувейни, с. 432)։
 Ռաշիդ ադ-Դինի վկայությամբ՝ «Խուբիլայի հետ 
Ղատիա (Չինաստան), ուղարկվեցին 70 հազար թուման զորք» (Рашид ад-Дин, т. 2, с. 156)։
 Բնականաբար, 
այս  տեղեկությունը  խիստ  չափազանցված  է։
  Ըստ  Ն.  Մունկուևի  հաշվումների`  Հուլավուն  ստացավ  մոտ 
27800  զինվոր,  որոնց  Իրանում  միացավ  ևս  40  հազ.,  որ  այստեղ  էին  դեռևս  Չարմաղանի  կառավարման 
օրոք (Мункуев Н., Заметки о древних монголах, “Татаро-монголы в Азии и Европе”, Москва, 1970, с. 372)։
և  Բաթուի  խոսակցությանը՝  պատմիչը  նշում  է,  որ,  իմանալով  այս  մասին,  Բերքան1 
դիմում  է  Բաթուին  հետևյալ  խոսքերով.  «Մենք  բարձրացրինք  Մանգու  խանին,  և 
ինչո՞վ է նա մեզ վարձահատույց լինում։
 Նրանով, որ վատությամբ է պատասխանում 
մեր ընկերներին, խախտում է մեր դաշինքները, ատում է մեր դաշնակցին, հավակնություններ  է  ցուցաբերում  խալիֆի  տիրույթների  նկատմամբ,  իմ  դաշնակցի,  որի  և  իմ 
միջև հաղորդագրական կապ կա»2։
Սակայն Բերքան առաջինը Չինգիզյան էր և նոր միայն մուսուլման, ուստի ճիշտ է 
նկատել  Չ.  Հալպերինը3,  որ  Չինգիզյանները  խստորեն  պահպանում  են  Մեծ  խանի 
պատգամը.  հնազանդեցնել  «անհնազանդ»  ժողովուրդներին`  նրանց,  ովքեր  չեն  ճանաչել  մոնղոլական  գերիշխանությունը,  իսկ  ինչ  վերաբերում  է  կրոնին,  ապա  մոնղոլների արտաքին քաղաքականության մեջ կրոնական գործոնը էական դեր չէր խաղում։
Բերքան, անկասկած, կարևոր դեր էր խաղում իրանական արշավանքի կազմակերպման  գործում։
  Նա  1251  թ.  մեծ  կուրուլթայի  կազմակերպիչներից  էր,  հետևաբար  և 
իրանական արշավանքի կազմակերպիչներից մեկն էր։
 Մյուս կողմից, Բերքայի՝ խալիֆի նկատմամբ անհանգստությունը փոքր-ինչ կասկածելի է, քանզի իրադարձությունների  զարգացման  այդ  փուլում  խալիֆի  ճակատագրի  հարցում  հստակ  որոշումներ 
չէին կայացվել 1251 թ. կուրուլթայում4։
 Խալիֆը հնարավորություն ուներ մոնղոլների 
հետ  հաշտություն  կնքելու  բավականին  լավ  պայմաններով։
  Ըստ  Ռաշիդ  ադ-Դինի` 
Մանգուն,  ուղարկելով  եղբորը  արևմուտք,  պահանջում  է.  «Եթե  խալիֆը  համաձայնի 
լսել  և  հնազանդվել  մեզ,  ապա  ոչ  մի  դեպքում  չնեղացնես  նրան»5։
  Այստեղ  կարելի  է 
ենթադրել, որ իրական պատճառն իրանական աշխարհի ազդեցության համար մղվող 
պայքարն է, որը, ըստ էության, ստացել էր կրոնական երանգավորում։
Մանգուն,  Իրանի  և  Մերձավոր  Արևելքի  վերաբերյալ  տեղեկություններ  ստանալով ոստիկան Արղունից, 1252 թ. վերջինիս գործուղեց Իրան։
 Հնարավոր է, որ Արղունից ստացված տեղեկությունները ստիպեցին վերանայել 1251 թ. կուրուլթայի որոշումը.  պետք  էր  կենտրոնական  իշխանությունների  հսկողության  ներքո  իրականացնել 
արշավանքը, և ղեկավարումը պետք է ստանձներ հենց իշխող տան ներկայացուցիչը, 
ով պետք է ամրապնդեր Կարակորումի դիրքերը Արևմտյան Ասիայում։
13-րդ  դ.  կեսերին  Մոնղոլական  խանության  պետական  կառավարման  ոլորտում 
վերջնականապես հաստատվել էր  «ժառանգական համակարգը». ամեն ուլուս  ղեկավարվում էր մեծ իշխանների ժառանգների կողմից՝ «ulus medek ku′ut»6։
 Գնալով նրանց 
կախումը  կենտրոնից  ավելի  ձևական  էր  դառնում,  և  մեծ  խանի  իշխանությունը  թուլանում էր այդ շրջաններում։
 Հարցն առավել քան վերաբերում էր Իրանին։
 Սելջուկյան 
տերության անկումից հետո Իրանը վերածվել էր ռազմական բախումների թատերաբեմի,  որտեղ  անզիջում  կռիվ  էին  մղում  բազմաթիվ  մելիքներ,  շահեր,  աթաբեկներ  և 
սուլթաններ՝ թյուրքական, իրանական և քրդական ծագմամբ։
 Իսկ մոնղոլական 12201250-ական թթ. նվաճումներն էլ ավելի նպաստեցին անիշխանական վիճակի խորացմանը,  քանզի  ավատատիրական  երկպառակություններին  գումարվեցին  նաև  մոնղոլական  նոյոն-նուքերական  վերնախավի  հակասությունները։
  Ուստի,  կենտրոնական 
1 Բերքան (1209-1266 թթ.) Բաթու խանի եղբայրն էր և առաջինը մոնղոլ կառավարիչներից, ով ընդունել է 
իսլամ։
 Եթե Բաթուն համարվում է Ոսկե Հորդայի փաստացի ստեղծողը, ապա պետք է Բերքային վերագրել 
Ոսկե Հորդայի իրավական առանձնացումը մոնղոլական կայսրությունից։
3 Halperin Ch., The Kipchak Con nection։
 The Ilkhans, the Mamluks, and Ayn Jalut, “Bulletin School of Oriental and 
4 Ինչպես ճիշտ նկատել է Փ. Ջեքսոնը, ոչ մի աղբյուր այս փուլի համար չի նշում այն, որ արշավանքի նպատակը Խալիֆայության գրավումն էր  (Jackson P., The Dissolution of the Mongol Empire, “Central Asiatic Journal”, Vol. 22, 1978, p. 188-191)։
իշխանությունների դիրքերի ամրապնդումը և հետագա նվաճումների իրականացումը 
պահանջում  էին  փոփոխություններ  մտցնել  կառավարման  համակարգի  մեջ։
  Այստեղից  էլ  երևում  է  այն  պատճառը,  որի  համար  Մանգուն  նշանակեց  հենց  Հուլավուին։
Նույն  կերպ  վարվեց  նաև  մյուս  եղբոր՝  Խուբիլայի  հետ,  և  վերջինիս  նշանակեց  չինական արշավանքի հրամանատար։
 Թե՛ Խուբիլայը և թե՛ Հուլավուն հարմար թեկնածուներ  էին  այդ  միջոցառումների  ղեկավարման  համար. դրանով  ամրապնդվում  էր նաև 
Թոլուիդների տան իշխանությունը Մերձավոր և Միջին Արևելքում։
Սակայն  աղբյուրներում  չի  նշվում`  ի  սկզբանե  որոշված  էր,  որ  Իրանում  պետք  է 
նոր  ուլուս  հիմնվեր։
  Այդ  մասին  է  խոսում  այն  հանգամանքը,  որ  Հուլավուն  մինչև 
Մանգու խանի մահը թողարկված դրամներում, ճիշտ է, նշում էր իր անունը, սակայն, 
միայն Մանգուի մահից հետո է, որ դրամների վրա հայտնվում է «իլխան» տիտղոսը1։
Իրանական  արշավանքի  հետ  կապված  վեճերը  հնարավոր  է,  որ  քննարկվել  են 
1254-1255 թթ., և Ջուչիդների կողմից դրանք իրականացվել են Սարթախի2 կողմից։
Սարթախի հանկարծակի տեղաշարժը դեպի հարավ-արևելք և Հուլավուի արևմուտք 
շարժվելը վկայությունն են այն բանի, որ Սարթախը պետք է միջանկյալ դիրք գրավեր 
Մանգուի, Բաթուի և Հուլավուի հիմնակայանների միջև։
Բանակցությունների ընթացքում որոշվեցին երկու ուլուսների միջև սահմանները, 
և  Ջուչիդները  արշավանքից  հետո  պետք  է  ստանային  պիտակ  այն  տարածքների 
նկատմամբ,  որտեղ  ոստիկան  Արղունի  հետ  հարկային  քաղաքականության  իրականացման մեջ էին ներգրավվել Բաթու խանի պաշտոնյաները։
 Այդպիսի պիտակի գոյության մասին մեզ տեղեկություններ է տալիս Աբդուլլահ Քաշանին, որի խոսքերով խան 
Ուզբեկը  հիջրայի  712  թ.  ջումմադ  ամսին  (1312  թ.  հոկտեմբեր),  ուղարկելով  իր 
պատգամախոսներին  Օլջայթու  խանի  մոտ,  պահանջում  էր  «այն  ամենը,  որը  մեզ  է 
պատկանում Մանգու խանի հրամանով»3։
 Այն, որ Սարթախին տիրույթներ հանձնելու 
կայսերական հրաման էր տրված, փաստում է նաև հայ պատմիչ Վարդան Արևելցին4. 
«Յոթ  հարյուր  հինգ  թվին  մեռավ  հյուսիսի  մեծ  կուսակալ  Բաթուն։
  Եվ  նույն  տարում 
նրա  որդի  Սարդախը  թունավորվեց  իր  եղբայրների  կողմից  նախանձի  պատճառով, 
որովհետև  հոր  կողմից  և  Մանգու  ղանի  հավելագրով  իշխանությունը  նրան  էր 
հանձնվել»։
  Ոսկե  Հորդայում  իշխանության  անցումը  Սարթախին  և  նրա  բացառիկ 
դիրքի մասին վկայում է նաև Կիրակոս Գանձակեցին՝ նշելով. «Նրա (Սարթախ) գալու 
վրա  Մանգու  ղանը  շատ  ուրախացավ,  ելավ  նրան  ընդառաջ  ու  նրան  մեծ  պատվով 
մեծարեց։
  Նրան  տվեց  նրա  հոր  իշխանությունը՝  իշխելու  բոլոր  զորքերին  ու  նրա  իշխանության  բոլոր  հնազանդվածներին,  իր  երկրորդը  կոչվել  և  տիրաբար  հրաման 
տալ. և նրան ուղարկեց իր տունը»5։
 Փաստորեն, Կիրակոս Գանձակեցին վկայում է ոչ 
միայն  իշխանության  ժառանգման,  այլ  նաև  Սարթախի  կողմից  այն  բարձր  դիրքի 
զբաղեցման մասին, որը ժամանակին պատկանում էր հորը՝ Բաթուին։
 Մանգուի կողմից այսպիսի փոխզիջման գնալու քայլը ևս կարելի է բացատրել նրանով, որ, չնայած 
գոյություն  ունեցող  հակասություններին,  առժամանակ  դրանք  հարթվել  էին  իրանական  արշավանքի  վերաբերյալ  վերջնական  համաձայնության  գալու  ճանապարհով։
Այսպիսով, Իրանի վերջնական գրավումը մոնղոլների արտաքին քաղաքականության 
2 Սարթախը՝ Բաթուի ավագ որդին էր, Չինգիզ-խանի թոռը, Ջուչիդների ուլուսի երրորդ տիրակալը։
 Իննոկենտիոս  4-րդի  նամակներից  երևում  է,  որ  Սարթախը  հավատով  քրիստոնյա  էր,  հավանաբար  նեստորական (Бартольд В., Работы по отдельным проблемам истории Средней Азии, (2), Москва, 1964, http։
//www.portal-credo.ru/site/?act=lib&id=214)։
4 Վարդան Արևելցի, Տիեզերական պատմություն, Երևան, 2001, էջ 199։
5 Կիրակոս Գանձակեցի, էջ 267։
մեջ 1240-1250-ական թթ.  դարձել էր հրատապ խնդիր։
 Դրա իրականացման համար 
պայմաններն  առավել  քան  բարենպաստ  էին։
  Խոսքը  իսմայիլականների  պետության 
թուլացման մասին է. այն Ալա ադ-Դինի կառավարման շրջանում իրեն զգալ տվեց։
1240-1250-ական  թթ.  Ալա  ադ-Դինը  հայտնվեց  դժվարին  իրավիճակում։
  Նրա 
մերձավոր  ընկերներից  շատերը  ավատատիրական  խմբավորմանը  գաղտնի  պաշտպանում էին։
 Նրա հարազատ որդին` Հուրշահը, հոր դեմ դավեր էր նյութում։
Ռուքն ադ-Դին Հուրշահն Ալա ադ-Դինի ավագ որդին էր։
 Հոր և որդու տարիքային 
տարբերությունը 17 տարի էր։
 Դեռ Հուրշահի պատանեկան տարիքում Ալա ադ-Դինը 
որդուն իր ժառանգն ու հաջորդ իմամն էր հայտարարել, սակայն, ժամանակի ընթացքում  որդու  մեջ  տեսնելով  իշխանատենչության  նշաններ  և  ավատատիրական  խմբավորման հետ սերտ հարաբերություններ, Ալա ադ-Դինը որոշեց չեզոքացնել որդուն։
1252 թ. օգոստոսին Քեդ-Բուղա նոյոնը 12 հազարանոց բանակով, որպես Հուլավուի 
առաջապահ  ջոկատ,  Կարակորումից  ուղևորվեց  Իրան։
  1253  թ.  մարտին  մոնղոլներն 
անցան  Ամուդարյա  գետը  և  ռազմական  գործողություններ  սկսեցին  Քուհիստանում։
Մոնղոլների  դեմ  ժողովրդական  զանգվածների  մղած  պայքարը  ցայտուն  ցույց  տվեց 
հասարակ  իսմայիլականների  վերաբերմունքը  մոնղոլական  ներխուժման  նկատմամբ։
Մոնղոլական  պաշարողական  մեքենաները  չկարողացան  կոտրել  իսմայիլականների 
կամքը։
  Ինչ  վերաբերում  է  ավատատիրական  շրջանակին,  ապա  այն  լիովին  պաշտպանում էր Ռուքն ադ-Դինին։
 Խոշոր ավատատերերը` բոզորգանները (պրսկ.` «ناگرزب » - «մեծ» 
բառից), իրենց տիրույթների անվտանգության միակ եղանակը համարում էին մոնղոլներին  հնազանդվելը,  ուստի  Ռուքն  ադ-Դինի  իշխանության  գալն  օր  առաջ  հրատապ  էր 
դառնում։
  Տեղի  ունեցավ  հերթական  պալատական  սպանությունը։
  Ջուվեյնին  այդ  առիթով գրել է. «Մի օր նրա (Ռուքն ադ-Դինի) հայրը (Ալա ադ-Դինը) գինի էր խմում տնակում, 
և  ղուլամները,  զինվորներն  ու  հովիվները  քնած  էին  նրա  շուրջը։
  Կեսգիշերին  նրան  մահացած գտան։
 Նրա գլուխը կացնի մի հարվածով առանձնացել էր։
 Հնդիկը և թուրքմենը, 
որ  նրա  շուրջն  էին  քնել,  վիրավոր  էին…  Այս  իրադարձությունը  տեղի  ունեցավ  շավվալ 
ամսվա վերջին օրը, հիջրայի 653 թվականին (1255 թ. դեկտեմբերի 1)»1։
Ալամութում  գահ  բարձրացավ  Ռուքն  ադ-Դին  Հուրշահը  (1255-1256  թթ.)։
  Նա 
սկսեց ավատատիրական խմբավորման շահերից բխող քաղաքականություն վարել և 
հրամայեց իսմայիլականների տիրույթներում հռչակել նոր գահակալի անունը։
 Նա իր 
տիրույթներում ապրող մարդկանց  հրամայեց  վերադառնալ  «ճշմարիտ  հավատքին»2, 
այսինքն`  սուննիզմին։
  Ռուքն  ադ-Դինի  վարած  արտաքին  քաղաքականության  մեջ 
կարևորվում էր մոնղոլների հետ հաշտության հասնելը, որի միակ ճանապարհն անվերապահ անձնատվությունն էր։
 Այդ  շրջանում  Իրանի,  Մավերանահրի, Անդրկովկասի, 
Փոքր Ասիայի տիրակալները շտապում էին հավատարմություն հայտնել Հուլավուին և 
այդպիսով  փրկել  իրենց  տիրույթները  մոնղոլական  ավերածություններից։
  Բացառություն չէր նաև Ռուքն ադ-Դինը, որի վրա մեծ ազդեցություն էին թողնում, ինչպես վկայում է Ռաշիդ ադ-Դինը3, խոջա Նասիր ադ-Դին Թուսին, բժիշկներ Ռայիս ադ-դոուլը և 
Մուվվաֆիկ  ադ-դոուլը։
  Ռուքն  ադ-Դինն  անմիջապես  բանակցություններ  սկսեց  մոնղոլների  հետ,  սակայն  մինչև  վերջ  զգուշանում  էր  անձամբ  ներկայանալ  Հուլավուին, 
ուստի պատանդներ էր ուղարկում մոնղոլների մոտ4։
 Բանակցություններին զուգահեռ 
2 Նույն տեղում, էջ 518։
3 «Նրանք հաճախ գաղտնի հավաքվում էին իրար հետ և մտածում` ինչպես ավելի հեշտ և արագ պետք է 
նվաճվի նրա (Հուլավուի) կողմից» (Рашид ад-Дин, т. 3, с. 28-29)։
4 Ռուքն ադ-Դինն առաջինը ուղարկեց իր կրտսեր եղբորը՝ Շահնշահին, 1256 թ. մայիս ամսին, իսկ սեպտեմբերի 9-ին՝ իր վեզիր Շամս ադ-Դին Ղիլաքին, հոկտեմբերի 26-ին՝ մյուս եղբորը՝ Շիրանշահին։
 Սակայն այդ 
ուղևորություններն էական դեր չխաղացին (Строева Л., с. 235-236)։
շարունակվում  էին  ռազմական  գործողությունները  իսմայիլականների  անմատչելի 
ամրոցներին  տիրելու  համար։
  Սա  վկայում  է  այն  մասին,  որ  հասարակ  իսմայիլական 
բնակիչները մոնղոլներին հնազանդվելու մտադրություն ամենևին էլ չունեին։
 1256 թ. 
հուլիսի  5-ին  Յասավուր  նոյոնը  ներխուժեց  Ռուդբարի  շրջան։
  Հուլավուն  միաժամանակ շարժվեց Մեյմունդիզի ուղղությամբ։
  Նա Հուրշահից պահանջում էր քանդել  ամրոցները և անձամբ ներկայանալ իր մոտ։
 Ռուքն ադ-Դինը պահանջները բավարարելու համար իր խորհրդականներից Քեյ-Քուբադին ուղարկում է Հուլավուի մոտ։
 Ռաշիդ 
ադ-Դինի  վկայությամբ՝  նա  Հուրշահի  անունից  խոստացավ  քանդել  ամրոցները  և 
աղաչում  էր  տեսակցությունը  թողնել  հաջորդ  տարի,  ավերածությունից  զերծ  պահել 
Ալամութն ու Լյումբեսերը, որոնք հանդիսանում են իսմայիլականների հնագույն բնակավայրերը, իսկ մնացած ամրոցները կհանձնվեին նրա ցանկության համաձայն1։
 Սակայն  վերջին  պահանջը  կյանքի  կոչելն  այդքան  էլ  հեշտ  չէր,  քանզի  Ռուքն  ադ-Դինը 
ժողովրդական զանգվածների վրա փաստացի իշխանություն չուներ։
1256 թ. հոկտեմբերին Հուլավուն շարժվեց Լար և Դեմավենդ, մոտեցավ Քասրանին՝ Ռեյի մերձակայքում։
  Այստեղից նա պատգամախոսներ ուղարկեց  Ռուքն  ադ-Դինի մոտ՝ պահանջելով հանձնել Մեյմունդիզը։
 Եթե Հուրշահը դա աներ, ապա ջերմ ընդունելության  կարժանանար  Հուլավուի  կողմից,  եթե  ոչ,  «միայն  աստված  գիտի,  թե 
ինչ կլինի նրա հետ»2։
 Միաժամանակ Քեդ-Բուղան պաշարվեց Շահդիզ ամրոցը։
Հուլավուն նոյեմբերին սկսեց ամրոցի պաշարումը։
 Նա հրամայեց Հուրշահին անմիջապես իրեն ներկայանալ, որպեսզի ավելորդ զոհեր չլինեն։
 Սակայն Հուրշահը որոշեց  դիմել  խորամանկության։
  Նրա  մարդիկ  հայտնեցին,  որ  Հուրշահը  ամրոցում  չէ,  և 
այն  առանց  Հուրշահի  հրամանի  չի  կարող  հանձնվել։
  Այլ  ելք  չէր  մնում.  Հուլավուն 
հրամայեց  գրոհել։
  Հայտնվելով  անելանելի  իրավիճակում՝  Հուրշահն,  ի  վերջո,  դուրս 
եկավ ամրոցից և 1256 թ. նոյեմբերին հանձնվեց Հուլավուին։
 Վերջինս ջերմ ընդունելության արժանացրեց Լեռների վերջին Ծերունուն, քանզի նա դեռ պետք էր մոնղոլներին՝ մյուս ամրոցներին համեմատաբար հեշտ տիրելու համար։
 Ջուվեյնիի խոսքերով` 
Ռուքն ադ-Դինը, Հուլավուի խորհրդով, հանձնվելու հրամանագրեր ուղարկեց ամրոցներին,  ինչի  շնորհիվ  մոնղոլները  տիրեցին  մոտ  40  ամրոցի3։
  Ալամութի  կառավարիչ 
Մուքադդամ  ադ-Դինը  հրաժարվեց  ենթարկվել  մոնղոլներին,  սակայն  երկար  դիմադրել չկարողացավ. 1256 թ. դեկտեմբերի 16-ին ամրոցը հանձնվեց։
 Մոնղոլները նրան 
«պատվավոր  անձնատվության»  հնարավորություն  տվեցին,  այսինքն`  թույլ  տվեցին 
երեք  օրվա  ընթացքում  դուրս  բերել  բնակիչների  ունեցվածքը,  և  դեկտեմբերի  19-ին 
ներխուժեցին  ամրոց,  քանդեցին  պարիսպները,  հրկիզեցին  ամբողջ  շինությունները։
Ինչպես  Ջուվեյնին  է վկայում4,  երբ  Հուլավուն  բարձրացավ  ամրոց,  «զարմանքից  մատը կծեց»։
Այսպես  ընկավ  Ալամութը,  որը  իսմայիլականների  կենտրոնն  էր  սկսած  1090  թ.։
Ամրոցի գրավումից հետո մեկը մյուսի հետևից հանձնվեցին մյուս ամրոցները։
 Ամրոցների  գրավումից  հետո  Ռուքն  ադ-Դինն  այլևս  պետք  չէր  մոնղոլներին,  ուստի  Հուլավուն սկսեց մտածել նրանից ազատվելու մասին։
 Բացեիբաց սպանությունն այսքանից 
հետո, բնականաբար, ընդունելի չէր Հուլավուի համար։
 Շուտով հենց Ռուքն ադ-Դինն 
է տալիս այդ հարցի լուծումը. նա ցանկություն հայտնեց տեսակցելու Մանգու խանին։
1257 թ. մարտի 9-ին Ռուքն ադ-Դինն ուղևորվեց Կարակորում։
 Այստեղ նա բավականին  սառը  վերաբերմունքի  արժանացավ։
  Մանգուն  անգամ  նրան  տեսնելու  հրաման 
չտվեց։
 Ինչպես Ջուվեյնին է նշում, երբ Մանգու խանը իմացավ Ռուքն ադ-Դինի գալու 
3 Նույն տեղում, էջ 522։
4 Նույն տեղում, էջ 523։
մասին ասաց. «Չարժեր այդ ճանապարհորդության համար հոգնեցնել ձիերին»1։
 Վերադարձի ճանապարհին Ռուքն ադ-Դինն անհայտ հանգամանքներում սպանվում է։
Այսպիսի  վախճան  ունեցավ  Լեռների  վերջին  Ծերունին։
  Իսմայիլականների  պետության անկումը արդյունք էր երկրում ավատատիրական հարաբերությունների խորացման, որի դեմ նախկինում անհաշտ պայքար էին մղում հենց իրենք՝ իսմայիլական 
դայիները։
 Ավատատիրական խմբավորման ներկայացուցիչները, ովքեր վաղուց կորցրել  էին  կապը  ժողովրդական  զանգվածների  հետ,  մտածում  էին  սեփական  անձի  և 
տիրույթների փրկության մասին և այդ ճանապարհին անգամ շրջանցեցին Ռուքն ադԴինին՝  նրանից  պահանջելով  հանձնվել  մոնղոլներին։
  Իսմայիլականների  աստվածապետության անկումն ավարտին հասցրեց Իրանի նվաճումը մոնղոլների կողմից։
Արամ Պողոսյան 
ՀՈՒԼԱՎՈՒԻ ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԱՐՇԱՎԱՆՔԸ 
Բանալի բառեր՝ Լեռների Ծերունի, Ալամութ, Կարակորում, նոյոն-նուքերական  
վերնախավ, Ջուչիդներ, Հասան աս-Սաբահ, իսմայիլականներ 
։
