ԱՐԹԻԿԻ ԴԱՄԲԱՐԱՆԱԴԱՇՏԻ ԽԵՑԵՂԵՆԸ ՈՒՇ ԲՐՈՆԶԻ-ՎԱՂ 
ԵՐԿԱԹԻ ՇՐՋԱՓՈՒԼԵՐՈՒՄ 
Մ.թ.ա.  հազարամյակին  վերաբերող  հուշարձանների  խմբում  յուրահատուկ տեղ է գրավում Արթիկի դամբարանադաշտը։
 Այն տեղակայված է Արթիկ 
քաղաքից  4  կմ  արևելք  և  Հառիճ  գյուղից  2  կմ  արևմուտք  հեռավորության 
վրա։
 Արթիկի դամբարանները եզակի տեղ են գրավում ինչպես Հայաստանում, 
այնպես էլ՝ Անդրկովկասում, քանի որ փաստական հարուստ նյութ են պարունակում ուշ բրոնզի և վաղ երկաթի շրջափուլերի նյութական մշակույթի վերաբերյալ։
 Այդ նյութերի մեջ մեծ խումբ է կազմում խեցեղենը, որն առանձնանում 
է եզակի և տարբերվող նմուշներով։
Մեր  աշխատանքը  միտված  է  ներկայացնելու  և  նկարագրելու  Արթիկի 
դամբարանադաշտից հայտնաբերված խեցեղենի տեսակները, պատրաստման 
եղանակները,  ինչպես  նաև  վեր  հանելու  խեցեգործության  զարգացման  ընդհանուր միտումները և արտադրանքի ձևերի փոփոխման օրինաչափությունները։
Ուսումնասիրման  համար  նյութ  է  ծառայել  նշանավոր  հնագետ  Տելմակ 
Խաչատրյանի  կողմից,  Արթիկի  դամբարանադաշտում  կատարված  պեղումների արդյունքում հայտնաբերված մեծաքանակ խեցեղենը;  
 Նշենք,  որ  կավը  բոլոր  ժամանակաշրջաններում  տնտեսության  տարբեր 
բնագավառներում մեծ կիրառություն է ունեցել։
 Հումքի այս տեսակը, որի մակերեսային  երևակումները  տարածված  են  Հայաստանում,  օգտագործվել  է 
գործիքներ (իլիկի գլուխներ, ծանրոց-կախիկներ, հալոցներ, մետաղալարից շերեփիկներ,  փքսափողեր,  հնոց-ձուլարաններ,  կաղապարներ),  տարատեսակ 
պաշտամունքային առարկաներ (կուռքեր, սրբազան օջախներ, արձանիկներ և 
այլն),  բնակարաններ  պատրաստելու  համար։
  Կավը  անփոխարինելի  հումք  է 
եղել խեցեգործության համար, որի արտադրանքը հաճախ տվյալ հուշարձանը 
թվագրող  միակ  նյութն  է։
  Ասվածից  դժվար  չէ  նկատել,  որ  խեցեղեն  արտադրանքի զարգացումը, նրա ձևերի փոփոխումը պատմական բարդ գործընթաց 
է,  որը  ենթադրում  է  տեխնոլոգիայի  և  հետևաբար  աշխատանքի  գործիքների 
կատարելագործումը։
 Այդ է վկայում Հայաստանի, այդ թվում՝ Արթիկի բորնզեդարյան խեցեղեն արտադրանքի ուսումնասիրությունը1։
Խեցեղենի  պատրաստումը  կազմված  է  հետևյալ  հիմնական  գործողություններից  
1.  հումքի և վառելափայտի նախապատրաստումը, 
2.  կավախմորի պատրաստումը 
3.  անոթի պատրաստում (ծեփածո կամ դուրգի օգնությամբ) 
4.  արտադրանքի չորացում և զարդանախշում 
5.  թրծում2։
Արթիկի  դամբարանադաշտի  ուշ  բրոնզի  առաջին  փուլի  խեցեղենը  մեծ 
թիվ է կազմում, որոնց մեծագույն մասը պատրաստված է դուրգի վրա։
 Անոթների  մի  մասը  ունի  սև,  փայլեցրած  մակերես,  սակայն  հիմնական  մասը  կազմում  է  մոխրագույն,  կոպիտ,  ինչպես  նաև  խոհանոցային  խեցեղենը,  որը  հաճախ մրապատ է։
Սև փայլեցրած խեցեղենի խմբի մեջ են մտնում բազմաքանդակ անկանթ 
կավամանները։
 Անկանթ կավամաններն ունեն փքված, գնդաձև իրան, նեղացող ոչ բարձր պարանոց։
 Հանդիպում են նաև օրինակներ, որոնք ունեն ավելի 
բարձր  պարանոց։
  Բոլոր  կավամաններն  էլ  հիմնականում  կրում  են  հարուստ 
զարդանախշեր՝ հորիզոնական սեղմված և զիգզագաձև խորադիր գծերի տեսքով։
  Սակայն  առավել  տարածված  զարդաձևը  փայլնախշով  արված  զարդեր 
են,  որոնք  առանձնանում  են  եռանկյունիների  և  ուղղահայաց  գծիկներից  արված զարդերի մեջ։
 Հանդիպում են նաև բեկյալ և ալիքաձև փայլազարդեր, որոնք իրենց զուգահեռներն ունեն Լճաշենի, Գեղարոտի, Կարմի բերդի, Երևանի, Մեծամորի և այլ խեցանոթներում։
 Այս փուլի սև, փայլեցրած կավանոթները բաժանվում են երկու խմբի։
 Առաջին խմբին բնորոշ են խոշոր քրեղանները, 
որոնք իրենց կողերին ունեն ոչ մեծ ելուսներ։
 Երկրորդ խմբի նմուշներն ավելի 
փոքր են և ունեն կտրված շուրթեր։
 Զարդանախշերը հաճախ կրկնում են անկանթ  սափորների  զարդաձևերը՝  ստվերագծված  ցանցադաշտով  ուղղանկյունիներ,  բեկվող  ժապավենանախշեր,  սեպաձև  եռանկյունիներ,  ալիքանախշեր 
և այլն։
Արթիկի դամբարանների վաղ փուլի կոպիտ խեցանոթները ներկայացված 
են խոշոր, լայնաբերան, ցածրավիզ, ուռուցիկ իրանով, նեղ հատակով և դուրս 
1  Հայաստանի  հնագիտական  հուշարձաններ,  N  9,  Խնկիկյան  Օ.,  պրակ  3,  Արհեստները 
բրոնզեդարյան Հայաստանում, Եր., ՀՍՍՀ ԳԱ 1977, XX տախտակ, էջ 52-53։
2 Խնկիկյան Օ., Արհեստները բրոնզեդարյան Հայաստանում, էջ 55։
ճկված  շուրթերով  կճուճներով։
  Սրանք  հիմնականում  զարդարված  են  եղունգանախշով3։
Արթիկի  ուշ  բրոնզեդարի  շրջափուլի  երկրորդ  փուլը  նույնպես  ներկայանում է խեցեղենի հարուստ տեսականիով, որոնց թվում հանդիպում են ինչպես 
նախորդ դարաշրջանի, այնպես էլ հաջորդող՝ վաղ երկաթի դարաշրջանին բնորոշ օրինակներ,4։
Զարդանախշերը, հիմնականում պահպանելով ուշ բրոնզի վաղ փուլի խեցեղենի ձևերը, մի փոքր տարբերվում են նախորդ շրջանից։
 Փայլանախշով արված զարդաձևերը կատարված են անփույթ, անոթները կորցնում են մակերեսի սև փայլի նախկին որակը։
Նշված փուլի խեցանոթների առավել բնորոշ զարդամոտիվներն են հորիզոնական,  զիգզագ,  ալիքանախշ  գծազարդերը,  խորադիր  եռանկյունիները, 
համակենտրոն  շրջանները,  եղևնանաշխ  և  այլն։
  Սև,  փայլեցրած  խեցեղենի 
կողքին մեծ խումբ է կազմում կոպիտ, խոհանոցային խեցեղենը։
 Սև, փայլեցրած  խեցանոթները  ներկայացված  են  անկանթ,  միականթ,  երկկանթ  սափորներով և տարբեր ձևերի քրեղաններով։
 Անկանթ կավանոթների մեջ մեծ խումբ 
են կազմում ուռուցիկ իրանով, ոչ բարձր պարանոցով և դուրս ճկված շուրթերով  անոթները։
  Սրանք  հիմնականում  նրբախեցի  են  և  հավասարաչափ  թրծված։
Հանդիպում  են  նաև  ուռուցիկ  իրանով,  բարձր  պարանոցով  և  համեմատաբար  նեղ  հատակով  անկանթ  կավանոթներ։
  Սրանց  կողքին  առաջին  անգամ սկսում են հանդես գալ միականթ կավանոթները, որոնց աղեղնաձև կանթերը շուրթերից կամ պարանոցի կենտրոնից իջնում են դեպի անոթի ուսը։
 Ոչ 
մեծ խումբ են կազմում երկկանթ անոթները։
Մեծ  քանակությամբ  հանդիպող  կավամանները  բաժանվում  են  մի  քանի 
տեսակի՝ ուռուցիկ իրանով, նեղ հատակով խոր կավամաններ, որոնց շուրթերը 
կա՛մ դուրս են ճկված, կա՛մ ուղիղ կտրված են և ուռուցիկ ուսերով, նեղ հատակով,  իրանից  ուսին  անցման  հատվածում  շեշտված  կողերով  կավանոթներ  և 
այլն։
 Առավել բազմաքանակ են միջին չափերով, բարձրացող ուսերով և ճկվող 
շուրթերով կավանոթները։
 Հանդիպում են նաև օղակաձև բռնակներով կավամաններ։
 Այս անոթների զարդանախշերը, բացի վերը նշված ընդհանուր նախշերից, այս կամ այն անոթի վրա տարբեր են։
 Այսպես՝ որոշ անոթների հատակները  զարդարված  են  համակենտրոն  շրջանակներով,  որը  հանդիպում  է  նաև 
առանձին անոթների ուսերին։
 Մեծ տեղ են զգաղեցնում սեպաձև զարդեր, ցնցադաշտը, փայլանախշ շերտերը և այլն։
 Անոթների ձևերի և զարդամոտիվնե3  Եսայան  Ա.,  Հայաստանի  հնագիտություն,  պրակ  1,  Քարի  դար-ուշ  բրոնզի  դար,  ԵՊՀ  հրատ., 
Եր., 1992։
4 Եսայան Ա., նշվ. աշխ., էջ 265։
րի մանրակրկիտ ուսումնասիրությունը ցույց է տալիս, որ Արթիկի՝ ուշբրոնզեդարյան երկրորդ փուլի խեցեղենը, պահպանելով հնագույն ձևերը, նոր գծեր է 
ձեռք  բերում,  որը  գոյատևում  է  մինչև  վաղ  երկաթի  դարաշրջանը՝  վկայելով 
Հայաստանի նյութական մշակույթի ավանդականության մասին։
՛ 
 Խոհանոցային կոպիտ խեցեղենը չի առաձնանում ձևերի ու զարդանախշերի բազազանությամբ։
 Միատիպ կավե սպասքը ներկայացված է խոշոր, ձգված իրանով, լայնաբերան, երբեմն նաև ուռուցիկ իրանով և բարձրացող ուսերով անոթներով։
Հանդիպում են մեծ քանակությամբ անկանթ, երբեմն ցածրադիր իրանով 
և  տարբեր  բարձրության  պարանոցներով  կճուճներ։
  Կոպիտ  խեցեղենի  զարդանախշերը  ներկայացված  են  հիմնականում  տարբեր  ձևերի  պարանահյուս, 
խորադիր  գոտիներով,  զիգզագներով և  ավելի  հազվադեպ՝  ալիքաձև  նախշերով։
  Առավել  տարածված  են  եղունգազարդն  ու  հատիկազարդը։
  Հանդիպում 
են նաև ուռուցիկ ելուստներով զարդարված անոթներ, որ բնորոշ է մ.թ.ա. 1-ին 
հազարամյակի սկզբի կավանոթներին5։
Արթիկի վաղերկաթեդարյան գտածոների մեջ նույնպես ամենամեծ խումբը կազմում են կավամանները, որոնք հայտնաբերվել են բոլոր դամբարաններում։
 Այս կավամանները, ներկայանում են նոր ձևերով և զարդանախշերով, որոնք  իրենց  որակով  խիստ  տարբերվում  են  ուշբրոնզեդարյան  կավամաններից։
Վաղերկաթեդարյան  խեցեղենը  գլխավորապես  պատրաստված  է  դուրգի 
վրա,  և  միայն  մեկ-երկու  նմուշներ  են,  որոնք  ձեռածեփ  են։
  Ի  տարբերություն 
նախորդ՝ ուշ բրոնզի շրջափուլի, այս շրջափուլում կավամանները բաժանվում 
են երկու նոր մեծ խմբի՝ սև և մոխրագույն փայլեցրած կավամաններ և խոհանոցային  կոպիտ  կավամաններ։
  Կավամանները  հիմնականում  ունեն  հաստ 
պատեր և պատրաստված են տարբեր խառնուրդներ պարունակող կավից։
Վաղերկաթեդարյան շրջափուլի անկանթ կավամաններից հայտնաբերվել 
են  մեծաքանակ  նմուշներ։
  Այս  տիպի  կավանոթները  ունեն  ուռուցիկ  իրան, 
հարթ հատակ և համեմատաբար նեղ պարանոց։
 Յուրահատուկ խումբ են ներկայացնում  անկանթ  կավանոթները,  որոնք  զուրկ  են  ցանկացած  տիպի  զարդանախշերից։
  Այստեղ  մենք  հանդիպում  ենք  բազմատեսակ  կավանոթներ՝ 
մոխրագույն փայլեցրած, նեղ պարանոցով և ռումբաձև իրանով կավանոթներ 
և միջին կան մանր կավամաններ, որոնք ունեն ռումբաձև իրան, կարճ պարանոց և դեպի դուրս ծալված շուրթ։
Արթիկի  վաղերկաթեդարյան  խեցեղենի  մեջ  իրենց  առանձնահատուկ 
տեղն  են  զբաղեցնում  մեկ  բռնակով  կավանոթները,  որոնք  ունեն  ուռուցիկ  ի5 Նույն տեղում, էջ 270- 271։
րան, կարճ և նեղ պարանոց և դեպի դուրս ուղղված շուրթ։
 Ինչպես գիտենք, 
մեկ  բռնակով  կավանոթներ  հանդիպում  են  Արթիկի  դեռ  ուշբրոնզեդարյան 
դամբարաններում, սակայն արդեն վաղերկաթի շրջափուլում այդ կավանոթները ստանում են հարուստ ձևավորում։
 Տարածված զարդանախշեր են ուռուցիկ 
երկայնական գծերը, զիգզագաձև և խորադիր գծերը։
 Որոշ դեպքերում հանդիպում  են  նաև  նմուշներ,  երբ  փայլաներկով  արված  ժապավենները  ստեղծում 
են եռանկյունաձև նախշեր։
Արթիկի`  մեկ  բռնակով  կավամանները  պեղվել  են  Nº  Nº  206,  217,  298 
դամբարաններից6։
Արթիկի  վաղերկաթեդարյան  կավանոթների  երրորդ  խումբն  են  կազմում 
երկբռնակ  կավանոթները,  որոնք  ունեն  խոշոր  չափեր,  նեղ,  կարճ  պարանոց, 
խիստ ուռուցիկ իրան և փոքր-ինչ ծալված շուրթ։
 Կավամանները իրանի մեջտեղի  մասում  երկու  կողմերից  ունեն  խոշոր  բռնակներ,  որոնք  հաճախ  զարդարված են ցցուն-ուռուցիկ գծերով։
 Կավամանները ունեն տարաբնույթ զարդանախշեր, հիմնականում զարդարված են գծային, եղունգանախշ և հատիկանախշ պատկերներով, ինչպես նաև երկայնական ակոսներով։
 Հաճախ հանդիպում են նաև համադրություններ զիգզագների և ալիքաձև գծերի, որոնք եզրափակվում են հաստ զարդագոտիով։
Արթիկի՝ վաղերկաթեդարյան երկբռնակ կավանոթները նույնպես համարվում են տվյալ ժամանակաշրջանին բնորոշ խեցեղեն և մեծ տարածում ունեն 
ինչպես Շիրակի տարածաշրջանի և Հայաստանի այլ հնավայրերում, այնպես էլ՝ Անդրկովկասում։
Արթիկի  վաղերկաթեդարյան  խեցեղենի  համար  առավել  հատուկ  են  մեկ 
բռնակով  բաժակները։
  Չնայած  իրենց  սակավաթիվությանը՝  այս  բաժակները 
բազմատեսակ են և ստեղծում եմ մեկ առանձին և ընդհանրական խումբ։
 Բաժակների հիմնական մասը սև, փայլեցրած են, խորն են, ունեն հարթ հատակ, 
թույլ արտահայտված, որոշ դեպքերում՝ կտրված շուրթ։
 Նմանօրինակ բաժակներ հայտնաբերվել են Nº Nº 217, 295, 206 դամբարաններից։
 Բաժակները ունեն նաև տարատեսակ զարդանախշեր։
 Զարդանախշերը հիմնականում ուռուցիկ  գծեր  են,  փայլաներկով  արված  ժապավեններ,  երկայնակի  ակոսիկներ  և 
այլն։
Արթիկի վաղերկաթեդարյան սև, փայլեցրած խեցեղենի մեջ մեծաքանակ 
և ինքնատիպ խումբ են կազմում թասերը, որոնք հայտնաբերվել են մեր կողմից դիտարկված կավամանների կողքին7։
Ինչպես  կավանոթների  դեպքում,  այստեղ  նույնպես  նկատվում  է  նոր 
նմուշների  զուգորդումը,  նախկին՝  ուշբրոնզեդարյան  շրջափուլին  բնորոշ  ավանդական նմուշների հետ։
Վաղերկաթեդարյան  թասերը  հիմնականում  խորը  չեն  և  ունեն  ծալված 
կամ  կտրված  շուրթ։
  Կավամաններին  բնորոշ  են  նաև  տարատեսակ  զարդանախշերի  առկայությունը։
  Գրեթե  բոլոր  նմուշները  զարդարված  են  ուռուցիկ 
գծերով,  որը  տարված  է  խիստ  հետևողականորեն  և  գտնվոււմ  է  շուրթից 
ներքև, և անփութորեն արված գծեր, որոնք գտնվում են թասի միջնամասում։
Թասերի  մեծ  խմբում  հանդիպում  են  նաև  երկու  օրինակներ,  որոնք  սև, 
փայլեցրած  կավամաններ  են,  ունեն  կտրված  շուրթ,  որի  վրա  պահպանվել  է 
զարդանախշ՝ ուղղահայած գծերի և եռանկյունաձև նախշերի տեսքով8։
Վաղերկաթեդարյան  խեցեղենի  հաջորդ  խումբը  կոպիտ,  խոհանոցային 
օգտագործման  կավամաններն  են։
  Մեր  կողմից  դիտարկվող  խումբը  ներկայացված  է  Արթիկի  վաղերկաթեդարյան  բոլոր  դամբարաններում։
  Այս  կավամանները հիմնականում պատրաստված են վատ շաղախված և տարատեսակ 
խառնուրդներ  պարունակող  կավից։
  Բոլոր  կավանոթների  մակերեսին  առկա 
այրման հետքերը մեզ թույլ են տալիս ենթադրել, որ նրանք ունեցել են կենցաղային լայն կիրառություն։
Վերնոշյալ  խոհանոցային  կավանոթները  ներկայացված  են  տարատեսակ 
ձևերով  և  զարդանախշերով։
  Խեցանոթները  հիմնականում  ունեն  խոշոր  չափեր, հաստ պատեր, լայն պարանոց և ծալված շուրթ։
 Ինչպես նախորդ՝ ուշբրոզեդարյան երկու փուլերում, այստեղ նույնպես կավամանների հիմքերը զարդարված են իրար հաջորդող թեք գծիկների շարքերով, հաճախ արված են երկու և ավելի շարքերով։
 Զարդանախշերը հիմնականում միատարր են, հանդիպում  ենք  ուռուցիկ  գծերի,  որոնք  համադրված  են  ոլորուն  գծերի,  եղունգանախշերի և արևածաղկի սերմի տեսքով նախշերի հետ։
 Միայն եզակի դեպքերում ուռուցիկ գծերը համադրված են զիգզագաձև գծերի հետ9։
Արթիկի  դամբարանադաշտի  կավանոթների  մեծածավալ  խմբում  կան 
նաև այնպիսիները, որոնք ունեն հազվագյուտ ձևեր և զարդանախշեր։
 Նմանօրինակ նմուշները հայտնաբերվել են տարբեր դամբարաններում մետաղական 
իրերի և տարաբնույթ կավանոթների կողքին։
Այս հազվագյուտ կավամանները ունեն սև, փայլեցրած մակերես։
 Վերոնշյալ խմբի մեջ են մտնում 18 անոթներ, որոնք ունեն հետևյալ բնութագրերը։
1.  Սև,  փայլեցրած  կավանոթն  ունի  նեղ  հիմք,  ուռուցիկ  իրան,  երկարավուն և լավ  արտահայտված պարանոցով, ինչպես նաև արտաքինից լավ արտահայտված շուրթ։
 Նշված կավանոթի պարանոցը իրանին միացնող հատվա9 Նույն տեղում, էջ 253-254.  
ծում առկա է զարդանախշ՝ փայլաներկով արված կրկնադիր հորիզոնական ուռուցիկ գծեր, որոնց միջև եղած բաց տարածքը զարդարված է թեք, ուռուցիկ 
ժապավեններով։
 Կավանոթի շուրթի հիմքից դեպի իրան են ընթանում փայլաներկով արված ուղղահայաց գծեր, որոնց միջև եղած հեռավորությունները լցված են զիգզագաձև գծերով։
 Նույնպիսի զարդանախշեր առկա են նաև անոթի 
գոտկատեղից հիմքն ընկած հատվածում։
Վերոնշյալ  կավանոթը  պատրաստված  է  կավագործական  դուրգի  վրա 
լավ շաղախված կավից, սակայն կավամանը անհամաչափ է թրծված։
 Կավանոթն ունի 8,5 x 27 սմ10։
2.  Սև, փայլեցրած տարա՝ նեղ հիմքով, թեթևակի սրացող կողերով, ցածր 
պարանոց  և  արտաքինից  լավ  արտահայտված  շուրթ։
  Տարան  ունի  հարուստ 
զարդանախշեր։
  Տարայի  շուրթից  դեպի  կողեր  տարված  են  մի  քանի  հորիզոնական ուռուցիկ գծեր, որոնք առկա են նաև կավամանի միջնամասում և արված են անփութորեն։
 Հորիզոնական ուռուցիկ գծերի միջև եղած ազատ տարածքները զարդարված են փայլաներկով պատկերված բազմաբնույթ նախշերով, այդ թվում՝ թեք ժապավեններ, որոնք ստեղծում են գագաթները վեր ուղղված եռանկյունաձև պատկերներ։
 Թեք ժապավենների միջև մի քանի շարքով 
արված  են  հորիզոնական  և  ուղղահայաց  զիգզագաձև  գծեր։
  Նշված  զարդանախշը արտացոլում է միջինբրոնզեդարյան կավամանների նախշերը։
Վերոնշհալ  տարան  պատրաստվել  է  լավ  շաղախված  կավից,  կավագործական դուրգի վրա և 
թրծված է համաչափորեն։
 Տարան ունի 11.5 սմ լայնություն և 12 սմ երկարություն11։
3.  Սև, փայլեցրած կավաման, որն ունի նեղ հիմք, ուռուցիկ իրան, ոչ լավ 
արտահայտված  պարանոց  և  արտաքինից  արտահայտիչ  շուրթ,  որից  ներքև, 
ինչպես  նաև  կավամանի  իրանի  միջնամասով  տարված  են  հորիզոնական  ուռուցիկ գծեր, որոնք արված են մեծ հեռավորություններով։
 Հատկանշական է, 
որ  այդ  գծերն  արված  են  խիստ  հետևողականորեն  և  համաչափորեն։
  Գծերի 
միջև եղած ազատ տարածքները լրացված են փայլաներկով արված հարուստ 
զարդանախշերով,  որոնք  թեք  գծեր  են  և  ստեղծում  են  եռանկյունաձև  պատկերներ։
  Եռանկյունները  լցված  են  թեք  գծիկներով,  որոնք  ստեղծում  են  ցանցաձև պատկեր։
 Միջնամասում գտնվող ուռուցիկ գծից դեպի կավամանի հիմք 
են ընթանում փայլաներկով արված նուրբ գծեր։
Կավամանը  պատրաստվել  է  կավագործական  դուրգի  վրա,  լավ  շաղախված  կավից  և  աչքի  է  ընկնում  համաչափ  թրծմամբ։
  Կավամանն  ունի  12  ամ 
լայնություն և 15,5 սմ երկարություն12։
10 Պահպանվում է ՀՊԹ-ում, նմուշ N 2173/438-60 թ.։
11 Պահպանվում է ՀՊԹ-ում, նմուշ N 2173/194-60 թ.։
4.  Սև, փայլեցրած կավաման, որն ունի նեղ հիմք, կլորավուն իրան, սեղմված պարանոց և կտրված շուրթ։
 Կավամանի իրանի վերին մասում անփութորեն  արված  են  վեց  շարք  ուռուցիկ  գծեր,  որոնցից  դեպի  կավամանի հիմք  են 
ընթանում  փայլաներկով  արված  գծեր։
  Կավամանը  պատրաստված  է  դուրգի 
վրա լավ շաղախված կավից և հավասարաչափ է թրծված։
 Տարան ունի 9 սմ 
լայնություն և 14 սմ երկարություն13։
5.  Սև, փայլեցրած կավանոթ, որն ունի նեղ հիմք, ուռուցիկ իրան, երկարավուն  պարանոց  և  արտաքինից  լավ  արտահայտված  շուրթ։
  Կավանոթի 
շուրթի  հիմքից  դեպի  իրանի  և  պարանոցի  միացման  հատվածում  փայլաներկով արված են հորիզոնական ժապավեններ։
 Կավանոթի իրանի վերին հատվածում առկա է գոտի՝ ուռուցիկ գծից, որից վերև առկա է ինքնատիպ զարդանախշ։
  Այն  ցանցաձև  նախշերի  և  կենդանակերպ  զարդանախշերի  հաջորդական շարք է։
 Կենդականերպ զարդանախշն են կազմում եղնիկները, որոնք ունեն ճյուղավորված եղջյուրներ և այծեր՝ մեկ զույգ դեպի ներքև ուղղված թեք 
եղջյուրներով։
 Հատկանշական է, որ այս զարդագոտին բնորոշ է Անդրկովկասի 
բրոնզեդարյան  դարաշրջանի  խեցեղենին։
  Կավանոթի  ուռուցիկ  գծից  դեպի 
հիմք են ընթանում փայլաներկով արված գծեր։
Վերոնշյալ կավանոթը պատրասված է կավագործական դուրգի վրա լավ 
շաղախված  կավից։
  Պետք  է  նշել,  որ  կավամանը  աչքի  է  ընկնում  թրծման  և 
փայլեցման վարպետությամբ։
 Կավանոթն ունի 12 սմ լայնություն և 25 սմ երկարություն14։
6.  Սև, փալեցրած կավանոթ՝ նեղ հիմքով, ուռուցիկ իրանով (հատկապես 
վերևին հատվածում), նեղացող պարանոցով և կտրված շուրթով։
 Կավանոթի 
իրանի վերին և միջին հատվածներում շարքերով ընթանում են հորիզոնական 
ուռուցիկ գծեր, որոնցից ներքև անցնում է հորիզոնական ալիքաձև գիծ։
 Հորիզոնական  ուռուցիկ  գծերի  միջև  եղած  բաց  տարածությունները  լցված  են  գեղեցիկ  զարդանախշերով,  որոնք  փայլաներկով  արված  թեք  ժապավեններ  են։
Ուռուցիկ գծերի վերջին շարքից դեպի կավանոթի հիմք են ձգվում փայլաներկով արված նուրբ գծեր։
Վերոնշյալ  կավավանոթը  պատրաստվել  է  դուրգի  վրա,  ունի  հաստ  պատեր, աչքի է ընկնում հավասարաչափ թրծմամբ ու փայլեցմամբ և ունի 10,5 սմ 
լայնություն և 20,5 սմ երկարություն։
7.  Սև, փայլեցրած տարա, որն ունի նեղ հիմք, կլորավուն իրան (հատկապես  վերին  հատվածում),  դեպի  ներս  կորացող  պարանոց  և  կտրված  շուրթ։
Տարայից  անմիջապես  շուրթ  արված  են  հորիզոնական,  հաջորդական  գծեր։
12 Պահպանվում է ՀՊԹ-ում, նմուշ N 2173/272-60 թ.։
13 Պահպանվում է ՀՊԹ-ում, նմուշ N 2173/109-60 թ.։
Այս տարային բնորոշ է գծերի անփույթ պատկերումը, դրանք հաճախ միաձուլվում են իրար։
 Գծերից շարքից դեպի վերև և դեպի ներքև ընթանում են հորիզոնական  ուռուցիկ  գծեր։
  Հորիզոնական  գծերի  միջնամասում  փայլաներկով 
արված  են  թեք  ժապավեններ,  որոնք  իրարից  գտնվում  են  որոշակի  հեռավորության վրա։
 Վերջին գծից դեպի անոթի հիմք են ընթանում փայլաներկով արված գծեր։
Վերոնշյալ տարան ձեռածեփ է, պատրաստված է լավ շաղախված կավից 
և աչքի է ընկնում թրծման և փայլեցման բարձր վարպետությամբ։
 Կավամանն 
ունի 11.5 սմ լայնություն և 17 սմ երկարություն 15։
8.  Սև,  փայլեցրած  կավաման,  որն  ունի  նեղ  հիմք,  ուռուցիկ  իրան,  ցածր 
պարանոց,  ինչպես  նաև բարակ  և  արտաքինից  արտահայտիչ շուրթ։
  Տարայի 
երկու կողմերին ամրացված են փոքրիկ բռնակներ, որոնց վրա առկա է միջանցիկ անցք։
 Շուրթից մինչև տարայի միջնամաս են ձգվում հորիզոնական գծեր, 
որոնք տեղակայված են խիստ հաջորդականությամբ։
 Գծերի միջև եղած տարածությունները  լրացված  են  թույլ  փայլեցված  եռանկյունաձև  նախշերով,  որոնց գագաթներն ուղղված են դեպի վեր։
 Տարայի գոտուց դեպի հիմք են ձգվում  փայլաներկով  պատկերված  թեք  գծեր։
  Խորհրդանշական  է,  որ  տարայի 
հիմքին փորագրված է սվաստիկայի պատկերներ, որ ստեղծում են բարդ զարդանախշ։
Վերոնշյալ  տարան  պատրաստված  է  դուրգի  վրա,  լավ  շախաղված  կավից,  աչքի  է  ընկնում  թույլ  փայլեցմամբ։
  Կավամանն  ունի  8  սմ  լայնություն  և 
12,5 սմ երկարություն16։
9.  Սև, փայլեցրած կավանոթ, որն ունի հարթ հիմք, ուղիղ պատեր և կտրված շուրթ։
 Կավանոթի շուրթի մոտ տեղակայված են երկու փոքրիկ միջանցիկ 
բռնակներ։
 Սկսած կավանոթի իրանի վերին հատվածից մինչև միջնամաս համաչափորեն պատկերված են հորիզոնական ուռուցիկ գծեր, որոնց վրա առկա 
է  փայլաներկով  արված  զարդանախշ,  որն  ունի  հաստ  և  անհամաչափ  տարված ժապավենների տեսք։
 Ստորին գծից մինչև հիմք ձգվում են փայլաներկով 
տարված  գծեր։
  Կավանոթը  պատրաստված  է  կավագործական  դուրգի  վրա 
լավ շաղախված կավից, աչքի է ընկնում լավ թրծմամբ և փայլեցմամբ և ունի 
12,5 սմ լայնություն և 12 սմ երկարություն17։
10.  Սև, փայլեցրած տարա, որն ունի նեղ հիմք, ուռուցիկ և թեթևակի անհարթ իրան, որը տարային տալիս է երկկոնիկ տեսք։
 Կավամանը սեղմվում է 
բերանի մասում և ունի կտրված շուրթ։
 Տարայի կողերի տակ չորս կողմից տեղակայված են փոքրիկ, ուռուցիկ բռնակներ, որոնք համալրված են ուղղահա15 Պահպանվում է ՀՊԹ-ում, նմուշ N 2173/519-60 թ.։
16 Պահպանվում է ՀՊԹ-ում, նմուշ N 2208/68-61 թ.։
17 Պահպանվում է ՀՊԹ-ում, նմուշ N 2173/233-60 թ.։
յաց  միջանցիկ  բացվածքով։
  Տարայի  բերանի  և  միջին  հատվածում  առկա  են 
ուռուցիկ  հորիզոնական  գծեր,  որոնք  արված  են  խիստ  հաջորդականությամբ 
և հետևողականությամբ։
 Հորիզոնական գծերի բաց տարածությունը լրացված 
է զարդանախշով, որը բաղկացած է փայլաներկով արված հաստ գծեր, որոնց 
վերին և ստորին եզրերը միաձուլվում են։
 Գծերի ներքևի շարքից դեպի հիմք 
են ձգվում փայլաներկով պատկերված բարակ և թեք գծեր։
 Կավամանը պատրաստված  է  կավագործական  դուրգի  վրա  լավ  շաղախված  կավից,  լավ  թրծված  և  փայլեցված  է։
  Կավամանն  ունի  8  սմ  լայնություն  և  9  սմ  երկարություն18։
11.  Սև փայլեցրած տարա, որն ունի կլորավուն մարմին և կտրված շուրթ։
Տարայի բերանից մինչև հիմք են ձգվում փայլաներկով արված գծեր։
 Հենց տարայի  հիմքի  վրա  էլ  առկա  է  միջանցիկ  բացվածք։
  Այս  փաստը  վկայում  է  այն 
մասին, որ տարան հավանաբար օգտագործվել է որպես ձագար։
 Տարան ունի 
9,5 սմ լայնություն և 4,5 սմ երկարություն19։
12.  Կտրված  շուրթով,  սև,  փայլեցրած  տարա։
  Նշված  տարայի  շուրթին 
ամրացված  են  երեք  ոտնակներ,  որոնք  ունեն  մարդկային  ոտքերի  տեսք։
 Տարայի  շուրթի  վերին  հատվածում  առկա  է  մեկ  միջանցիկ  բացվածք։
  Տարայի 
շուրթի և ոտքերի միջև եղած հեռավորությունը լրացված է փայլաներկով անփութորեն գծված հորիզոնական գծերով։
Վերոնշյալ  կավամանը  պատրաստված  է  կավագործական  դուրգի  վրա 
լավ  շաղախված  կավից,  համաչափորեն  թրծված  է  և  լավ  փայլեցված։
  Կավանման ունի 12.5 սմ լայնություն և 5.5 սմ երկարություն20։
13.   Սև, երկարավուն, փայլեցրած կավաման, որն ունի հարթ հիմք, թեթևակի ուռուցիկ իրան, որը նեղանում է վերևի հատվածում և արտաքինից լավ 
արտահայտված  շուրթ։
  Կավամանի  միջին  հատվածում  տարված  է  ուռուցիկ 
հորիզոնական  գծերի  շարք,  որոնք  տեղակայված  են  խիստ  հաջորդականությամբ և որոշակի պահպանված հեռավորությամբ։
 Շուրթի հիմքից դեպի իրանի հիմք են ձգվում փայլաներկով պատկերված գծեր։
 Կավանոթը պատրաստված է կավագործական դուրգի վրա լավ շաղախված կավից, ինչպես նաև համաչափորեն թրծված և փայլաներկված է։
 Կավամանն ունի 7 սմ լայնություն և 
11.5 սմ երկարություն21։
14.  Սև, կոպիտ կավաման, որն ունի հարթ հիմք, ուղիղ պատեր և փոքրինչ  կոր  կողեր։
  Կավամանի  պատերը  պատված  են  մրով,  ինչը  վկայում  է  այն 
մասին, որ կավամանն ունեցել է խոհանոցային կիրառություն։
 Կավամանը ձե18 Պահպանվում է ՀՊԹ-ում, նմուշ N 2173/233-60 թ.։
19 Պահպանվում է ՀՊԹ-ում, նմուշ N 2173/234-60 թ.։
20 Պահպանվում է ՀՊԹ-ում, նմուշ N 2208/212-61 թ.։
21 Պահպանվում է ՀՊԹ-ում, նմուշ N 2194/3-61 թ.։
ռածեփ  է  և  պատրաստված  է  վատ  շաղախված  կավից,  այդ  իսկ  պատճառով 
ունի  հաստ  պատեր։
  Կավամանի  ունի  18  սմ  լայնություն  և  19  սմ  երկարություն22։
15.  Սև, կոպիտ կավաման՝ նեղ հիմքով, ուռուցիկ իրանով, սեղմված պարանոցով և կտրված շուրթով։
 Կավամանի երկու կողմերից շուրթից դեպի հիմք 
են ընթանում միջանցիկ  բռնակներ։
 Կողային պատերի տակից տարված է ուռուցիկ,  ալիքաձև  հորիզոնական  գիծ,  որը  պարուրում  է  կավամանի  կողային 
պատերը։
 Ալիքաձև գծից ներքև տարված է լարանե զարդագոտի։
 Կավամանը 
ձեռածեփ է և պատրաստված է վատ շաղախված կավից, ունի 11 սմ լայնություն և 14,5 սմ երկարություն23։
16.  Կոպիտ կավաման, որն ունի նեղ հիմք, ուռուցիկ իրան, ցածր պարանոց, արտաքինից լավ արտահայտված շուրթ, որից ներքև տարված են հորիզոնական  ուռուցիկ  գծեր։
  Այս  զարդագոտու  վերին  և  ստորին  հատվածները 
զարդարված են թեք պատկերված դրվագավոր զարդանախշերով։
 Այս նմուշօրինակը յուրահատուկ է նրանով, որ ցույց է տալիս սև, փայլեցրած կավանոթների  դրվագավոր  զարդանախշերի անցումը  կոպիտ  կավանոթներին,  երբ  վերոնշյալ զարդանախշը կորցնում է իր նշանակությունը ուշ բրոնզի դարաշրջանում։
Վերոնշյալ  կավամանը  ձեռածեփ  է,  պատրաստված  է  վատ  շաղախված 
կավից։
 Կավանոթի պատերին հատկապես ստորին հատվածում, առկա են մրի 
հետքեր։
 Կավամանն ունի 13,5 սմ լայնություն և 18,5 սմ երկարություն24։
17.  Սև,  կոպիտ  տարայանման  անոթ,  որն  ունի  զանգվածեղ  նեղ  հիմք, 
խոշոր և վերին հատվածում լայնացող պարանոց և ներս ծալված շուրթ։
 Տարայի միջնամասում պատկերված է թույլ արտահայտված հորիզոնական ուռուցիկ  գիծ։
  Առավել  հետաքրքրական  է  կավամանի  պատրաստման  տեխնիկան, 
որը բնորոշ է տվյալ ժամանակաշրջանին։
 Կավամանի վերին մասը պատրաստված է դուրգի վրա, իսկ ներքևի մասը ձեռածեփ է։
 Պետք է նշել, որ կավը լավ 
շաղախված  չէ։
  Կավամանի  պատերին  պահպանվել  են  մրի  հետքեր։
  Տարան 
ունի 19,5 սմ լայնություն և 8 սմ երկարություն25։
18.  Սև, թույլ փայլեցրած տարայանման կավանոթ, որն ունի հարթ հիմք, 
վերին հատվածում կլորավուն իրան, որն ավարտվում է թույլ արտահայտված 
շուրթով։
 Իր ձևով կավամանը նմանակում է Լճաշենի և Վանաձորի ոսկե և արծաթե կավամաններին։
22 Պահպանվում է ՀՊԹ-ում, նմուշ N 2208/201-61 թ.։
23 Պահպանվում է ՀՊԹ-ում, նմուշ N 2173/391-61 թ.։
24 Պահպանվում է ՀՊԹ-ում, նմուշ N 2208/79-61 թ.։
25 Պահպանվում է ՀՊԹ-ում, նմուշ N 2173/289-60 թ.։
Հենվելով  նախկինում  կատարված  աշխատանքների  վրա  մենք  փորձեցինք ընդհանուր գծերով ուրվագծել Արթիկի ուշբրոնզեդարյան և վաղ երկաթի 
շրջափուլի խեցեղենի հիմնական տեսակները և զարգացման ուղղությունները։
Ընդ  որում՝  նույնիսկ  քննության  հակիրճությունն  իսկ  ցույց  տվեց,  որ  ուշբրոնզեդարյան-վաղերկաթեդարյան խեցեղենի զարգացումը ընթացել է ինչպես արտադրանքի  տեսակների  ընդլայնման,  այնպես  էլ  նրանց  կատարելագործման 
ուղիով,  որը  պայմանավորված  է  մի  կողմից  խեցանոթների  գործածման  բնագավառների  բազմազանությամբ,  մյուս  կողմից՝  մասնագետ  արհեստավորի 
առկայությամբ,  որը,  ձգտելով  բավարարել  բնակչության  աճող  պահանջները, 
սերնդից սերունդ փոխանցել է փորձը և կատարելագործել արտադրանքի թողարկումը։
ԱՐԹԻԿԻ ԴԱՄԲԱՐԱՆԱԴԱՇՏԻ ԽԵՑԵՂԵՆԸ ՈՒՇ ԲՐՈՆԶԻ-ՎԱՂ ԵՐԿԱԹԻ 
Անի Խաչատրյան 
Բանալի բառեր՝ Արթիկ, դամբարանադաշտ, հնագիտություն, ուշ բրոնզի պարբերաշրջան, 
վաղ երկաթի պարբերաշրջան, խեցեղեն 
ՇՐՋԱՓՈՒԼԵՐՈՒՄ 
Ամփոփում 
։
