ԿԱՆԱՉ ԴՈԴՈՇԻ ՖԵՆՈՏԻՊԱՅԻՆ 
ԱՌԱՆՁՆԱՀԱՏԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ ՀՀ ԱՆՏԱՌԱՅԻՆ ԵՎ 
ԼԵՌՆԱՏԱՓԱՍՏԱՆԱՅԻՆ ԳՈՏԻՆԵՐՈՒՄ 
Կանաչ  դոդոշը՝  Bufotes  variabilis  (Pallas,  1769),  Հայաստանի  Հանրապետության լայնորեն տարածված երկկենցաղներից է, որը բնակեցնում է հանրապետության  գրեթե  բոլոր  աշխարհագրակլիմայական  գոտիները  (Եղիազարյան,  2008,  Առաքելյան,  2011)։
  Գրականության  աղբյուրներում  կան  որոշ 
տվյալներ  կանաչ  դոդոշի  տարածվածությունն,  մորֆոլոգիան  և  կարիոլոգիան 
Հայաստանում  (Մարտիրոսյան,  Ստեփանյան,  2003,  Եղիազարիան,  2008, 
Առաքելյան,  2011,  Ստեփանյան  և  ուրիշներ  2011)։
  Սակայն  Հայաստանում 
միջտեսակային  և  ներտեսակային  համակողմանի  ուսումնասիրություն  չի  կատարվել։
Աշխատանքի  նպատակն  է  ուսումնասիրել  կանաչ  դոդոշների  մարմնի 
պատկերների և գույների, ինչպես նաև սեռական դիմորֆիզմի փոփոխությունները Հայաստանում։
Աշխատանքի նյութը և մեթոդները։
Ուսումնասիրման համար նյութ են ծառայել կանաչ դոդոշների 52 առանձնյակ, որոնք որսվել են 2014-2015 Հայաստանի Հանրապետության անտառապատ  տարածքներից  (Թեղուտ  գյուղի  շրջակայք,  Հյուսիսային  Հայաստան  և 
Դավիթ-Բեկի ջրամբարին հարակից տարածք, Հարավային Հայաստան) և լեռնատափաստանային տեղավայրից (Ալափարս գյուղի շրջակայքից, Կենտրոնական  Հայաստան)։
  Ուսումնասիրվել  է  կանաչ  դոդոշի  մեջքի  և  որովայնի  բծերի 
տեղեկայությունը  և  գունավորումը։
  Մեր  և  «Murat  Tosunglu»  ուսումնասիրությունների  համաձայն՝  կանաչ  դոդոշներն  ըստ  մեջքի  գունավորման  և  բծերի 
բազմազանության  խմբավորվել  է  հետևյալ  6  մորֆոտիպերի`  «Maculata»  (M)մարմնի  վրա  առկա  են  խոշոր  բծեր,  «Punctata»  (P)  -  մարմնի  վրա  առկա  են 
մանր  բծեր,  «Striata»  (S)-  մեջքի  հատվածում  առկա  է  երկայնակի  գիծ,  M+P  մարմնի  վրա  միաժամանակ  առկա  են  խոշոր  և  մանր  բծեր,  S+M+P  -մարմնի 
վրա մանր և խոշոր բծերի հետ մեկտեղ մեջքային մասում առկա է երկայնակի 
գիծ,  S+M  -  մարմնի  վրա  միաժամանակ  առկա  են  խոշոր  բծեր  և  երկայնակի 
գիծ։
Ուսումնասիրության արդյունքները։
Ուսումնասիրությունները  ցույց  են  տվել,  որ  կանաչ  դոդոշի  մոտ  առկա  է 
արուների և էգերի սեռական դիմորֆիզմ, որը արտահայտվում է մեջքի գունավորման  և  բծերի  բազմազանությամբ։
  Էգերի  մոտ  հայտնաբերվել  են  4  ֆենոտիպեր՝  դարչնագույն,  մոխրասպիտակավուն,  կարմրամոխրագույն  և  կարմրադարչնագույն։
  Նաև  էգերի  մոտ  անտառային  գոտիներում  բարձր  տոկոս  է 
կազմում  (M+P)  համալիր  մորֆան,  իսկ  նախալեռնային  գոտում  (M)  մորֆան 
(աղուսյակ  1,  նկար  1)։
  Անտառային  գոտիներից  մեկում՝  Թեղուտում,  բարձր 
տոկոս է կազմում դարչնագույն և մոխրա-սպիտակավունը, իսկ Դավիթ-Բեկում 
կարմրամոխրագույն  և  կարմրադարչնագույն  ֆենոտիպերը։
  Նախալեռնային 
գոտում բոլոր մորֆաները հավասար են բաշխված (աղուսյակ 1, նկար 1)։
Արուների  շրջանում  հայտնաբերվել  են  4  ֆենոտիպեր՝  մուգ  կանաչ,  գորշ 
կանաչ,  մոխրա-կանաչ  և  դեղնա-կանաչը։
  Անտառային  գոտիներում  մուգ  կանաչը  բարձր  տոկոս  է  կազմում,  իսկ  լեռնատափաստանային  գոտիում  դեղնականաչ ֆենոտիպը։
 Ուսումնասիրված արուների բոլոր պոպուլյացիաներում 
բարձր տոկոս է կազմում (M+P) համալիր մորֆան, իսկ ստրիատան բարձր տոկոս  է  կազմում  հյուսիսային  անտառային  գոտիում,  իսկ  կենտրոնական  և  հարավային գոտիներում ցածր է։
Դոդոշների  մոտ  հայտնաբերվել  են  նաև  որովայնի  վրա  բծերի  առկայությունը։
 Անտառային գոտիներում բարձր տոկոս է կազմում բծերի առկայությունը,  իսկ  լեռնատափաստանային  գոտիում  բծերի  բացակայությունը։
  Որովայնի 
գունավորումը  անտառային  գոտիներում  մուգ  մոխրագույն  երանգ  ունի,  իսկ 
լեռնատափաստանայինում՝ բաց մարմնագույն։
Դարչնագույն(էգ) 
Մոխրասպիտակավուն 
Կարմրամոխրագույն 
Կարմրադարչնագույն 
Մուգ կանաչ(արու) 
Գորշ կանաչ 
Մոխրականաչ 
Դեղնականաչ 
Կոկորդ+Որովայն 
Որովայն 
Որովայն 1/2 
Բծերի բաց 
Աղյուսակ 1.  
Կանաչ դոդոշի բոլոր մորֆաների առկայությունը տոկոսներով՝ 
 ըստ անտառային և լեռնատափաստանային գոտիների։
Թեղուտ 
Ալափարս 
Դավիթ-Բեկ 
Նկար 1. Կանաչ դոդոշի բոլոր մորֆաների առկայությունը 3 ուսումնասիրված պոպոիլացիաներում (անտառային և լեռնատափաստանային գոտիներում)։
Եզրակացություն։
Հայաստանի  հյուսիսային  (Թեղուտ)  և  հարավային  (Դավիթ-Բեկ)  անտառային գոտիների պոպուլյացիաներում կանաչ դոդոշին բնորոշ է առավել մուգ 
գունավորում,  կենտրոնական  լեռնատափաստանային  գոտում  (Ալափարս)՝ 
առավել բաց գունավորում։
Ուսումնասիրված պոպուլյացիաներում հանդիպում են հիմնականում կանաչ դոդոշի «Punctata», «Maculata» և «Striata» մորֆաները։
 M+P մորֆան հանդիպում  է  բոլոր  պոպուլյացիաներում  տոկոսային  մեծ  հարաբերությամբ,  իսկ 
S+M+P  հանդիպում  է  մեծ  տոկոսային  հարաբերությամբ  միայն  անտառային 
գոտիներում  (Թեղուտ,  Դավիթ-Բեկ),  իսկ  նախալեռնային  գոտում  (Ալափարս) 
բացակայում է։
Անտառային գոտիներում (Թեղուտ, Դավիթ-Բեկ) փորի պատկերների գունային  բազմազանությունը  և  բծերը  բարձր  տոկոս  են  կազմում  արուների 
շրջանում, իսկ էգերի մոտ թույլ է արտահայտված հետքերի և մարմնի բաց գունավորման  առկայությունը։
  Նախալեռնային  գոտում  (Ալափարս)  արուների  և 
էգերի  մոտ  բաց  գունավորումը  և  թույլ  արտահայտված  հետքերը  առավել 
բարձր տոկոս են կազմում։
Անտառային գոտիներում (Թեղուտ, Դավիթ-Բեկ) առավել բարձր տոկոս է 
կազմում  փորի  և  կոկորդի  վրա  բծերի  առկայությունը,  իսկ  ամենաքիչ  տոկոս 
են  կազմում  բծերի  բացակայությունը։
  Նախալեռնային  գոտում  (Ալափարս) 
0%10%20%30%40%50%60%70%80%ԹեղուտԱլափարսԴավիթ-ԲեկMaculataPunctataStriataS+M+PԴարչնագույն(էգ)Մոխխրա-սպիտակավունԿարմրա-մոխրագույնԿարմրա-դարչնագույնՄուգկանաչ(արու)ԳորշկանաչՄոխրա-կանաչԴեղնա-կանաչբարձր  են կազմում երկու տիպի պատկերների առկայությունը՝ միայն փորը և 
փորի 1/2 մասը։
Կանաչ դոդոշի մոտ հայտնաբերվել է արուների և էգերի սեռական դիմորֆիզմ,  որը  արտահայտվում  է  մեջքի  գունավորմամբ  և  բծերի  բազմազանությամբ։
 Գրականություն 
1769  (Anura։
  Bufonidae).//  Материалы  международной  научной  конференции,  26-29 
NKR”//Materials  of  the  IV  Republican  Youth  Sci.  Conf.  XXI  Century։
  Ecological  Science  in 
5.  Murat Tosunglu, 1999. Bufo viridis(Anura։
 Bufonidae) Populasyonlar› ÜzerindeMorfolojik, 
Աստղիկ Գևորգյան 
ԿԱՆԱՉ ԴՈԴՈՇԻ ՖԵՆՈՏԻՊԱՅԻՆ ԱՌԱՆՁՆԱՀԱՏԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ ՀՀ ԱՆՏԱՌԱՅԻՆ 
ԵՎ ԼԵՌՆԱՏԱՓԱՍՏԱՆԱՅԻՆ ԳՈՏԻՆԵՐՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ Հայաստան, երկկենցաղ, կանաչ դոդոշ, ֆենոտիպ 
Ամփոփում 
։
