ԴԵՂԱԳԻՏԱԿԱՆ ՀՈԳԱԾՈՒԹՅԱՆ ՄԱԿԱՐԴԱԿԸ ԵՐԵՎԱՆԻ ԴԵՂԱՏՆԵՐԻ 
ՑԱՆՑՈՒՄ 
Դեղագիտական հոգածությունը (ԴՀ) դեղագետի և բժշկի՝ դեղորայքային բուժման  ամբողջ  ընթացքում,  այն  է՝  դեղի  բաց  թողնումից  մինչև  նրա  ազդեցության 
ավարտը, դեղագետի և հիվանդի փոխհամագործակցության ամբողջական ծրագիր է 
[1, 2]։
Առաջին  հերթին  դեղագիտական  հոգածությունը  նախատեսված  է  հիվանդի 
շահերի  պաշտպանման  համար,  քանի  որ  դեղագետը  կապող  օղակ  է  բժշկի  և  հիվանդի միջև։
 Կան դեղեր որոնք բաց են թողնվում բժշկի դեղատոմսով և կան առանց 
դեղատոմսի  բաց  թողնվող  դեղեր։
  Երբ  խոսք  է  գնում  դեղատոմսով  բաց  թողնվող 
դեղերի մասին, դեղագետի պարտքն է հետևել բժշկի հրահանգներին, ևս մեկ անգամ 
ստուգել  դեղաչափը  և  հիվանդին  տրամադրել  տեղեկատվություն  դեղի  ընդունման 
եղանակի մասին։
 Իսկ երբ առանց դեղատոմսի կամ բժշկին այցելելու հիվանդները 
հաճախում  են  դեղատուն,  դեղագետը  պետք  է  քննի  նշանները,  հիվանդության 
ընթացքը,  ուղղորդի  բժշկի  մոտ  կամ  տա  այնպիսի  դեղ  (առանց  դեղատոմսի  բաց 
թողնվող), որը կթեթևացնի հիվանդի վիճակը։
 ՀՀ տարածքում բոլոր դեղերի համար 
(բացառությամբ առանց դեղատոմսի բաց թողնվող դեղերի) բժիշկները պետք է դուրս 
գրեն  դեղատոմսեր  [3]։
  Դեղատոմսերը  պետք  է  դուրս  գրվեն  ՀՀ  կառավարության 
կողմից հաստատված դեղատոմսերի ձևով [4]։
Հետազոտության նպատակը։
 Գնահատել դեղատան աշխատողների և հաճախորդերի իրազեկության աստիճանը դեղագիտական հոգածության մասին, ինչպես 
նաև  պարզել  դեղագիտական  հոգածության  պահպանման  մակարդակը  Երևանի 
դեղատներում։
Հետազոտության նյութը և եղանակները։
 Սույն աշխատանքը հիմնված է անանուն հարցման ընթացքում ստացված հարցաթերթիկների արդյունքների վերլուծության  վրա։
  Հարցաթերթիկում  դեղագետներին  և  հաճախորդներին  առաջարկվում  էր 
պատասխանել դեղագիտական հոգածության որակին վերաբերող հարցերին։
 Հարցաթերթիկների վերլուծությունը կատարվել է կենսավիճակագրության եղանակների 
կիրառմամբ՝ օգտագործելով SPSS-22 համակարգչային ծրագիրը։
 Կիրառվել են նկարագրական  վիճակագրության  եղանակները  (մեծությունների  հաճախականությունների վերլուծություն)։
Հետազոտության արդյունքները։
 Հարցմանը մասնակցել են 50 հաճախորդներ 
և 50 դեղատան աշխատողներ (նկատի ունենք և´ դեղագետներին, և´ դեղագործներին)՝ 12-ը (24.0 %) արական, իսկ 38-ը (76.0 %)՝ իգական սեռի ներկայացուցիչներ։
 Այս 
անհավասար բաշխման պատճառ կարող է հանդիսանալ այն գործոնը, որ հարցումը 
կատարվել է առավոտյան և ցերեկային ժամերին, իսկ արական սեռի ներկայացուցիչները աշխատում են հիմնականում գիշերային հերթափոխով։
Չափանիշ 
Բացարձակ թիվ 
Ընդամենը 
Տոկոս 
Աղյուսակ 1. Պատասխանողների բաշխումն ըստ աշխատանքային ստաժի 
Ինչպես  երևում  է  աղյուսակ  1-ից  մեծամասնություն  են  կազմում  5  տարուց  քիչ 
աշխատանքային ստաժ ունեցող անձիք (54.0 %), և համեմատաբար ավելի քիչ են  515 տարվա ստաժ ունեցողները (40.0 %)։
Չափանիշ 
Օգտագործման ցուցումներ 
Օգտագործման եղանակ 
Հակացուցումներ 
Կողմնակի երևույթներ 
Բաց թողնման ձև 
Գին 
Ընդամենը 
Բացարձակ թիվ 
Տոկոս 
Աղյուսակ 2. Դեղի մասին ո՞ր տեղեկություններն են Ձեզ համար արդիական 
Աղյուսակ 2-ից երևում է, որ հարցվածներն առավել հակված են դեղի կողմնակի 
երևույթների  մասին  տեղեկացված  լինելուն  (30  %)։
  Հակացուցումները  (26.0  %)  և 
օգտագործման ցուցումները (24.0 %) տեղեկատվության գրեթե նույն արդիականությունն ունեն։
Չափանիշ 
Մատչելի գին 
Թերապևտիկ կամ բուժիչ ազդեցություն 
Կողմնակի ազդեցությունների բացակայություն 
Բժշկի ցուցում 
Բացարձակ թիվ  Տոկոս 
Դեղագետի ցուցում 
Ընդամենը 
Աղյուսակ 3. Ձեր կարծիքով ո՞ր գործոններն են ազդում դեղ գնելու որոշում կայացնելու վրա 
Աղյուսակ 3-ից երևում է, որ ըստ դեղագետների դեղ գնելու որոշման վրա առավելապես ազդում է մատչելի գինը՝ 42.0 %, այն դեպքում, երբ բժշկի ցուցումը որպես 
որոշման ազդեցիկ գործոն կազմում է 24.0 %, իսկ  դեղագետի ցուցումն՝ ընդամենը 
12.0 %։
Չափանիշ 
Բացարձակ թիվ 
Բուսական 
Սինթետիկ 
Ընդամենը 
Տոկոս 
Աղյուսակ 4. Հաճախորդը ո՞ր դեղերին է ավելի շատ հակված 
Աղյուսակ 4-ից երևում է, որ հաճախորդների մեծամասնությունն առավել հակված է ձեռք բերել բուսական ծագման դեղեր (76.0 %), քան սինթետիկ (24.0 %)։
Չափանիշ 
< 1000 դրամ 
1000-5000 դրամ 
> 5000 դրամ 
Ընդամենը 
Բացարձակ թիվ 
Տոկոս 
Աղյուսակ 5. Ո՞ր գնային մակարդակի դեղերն են առավել շատ հարցվում 
Աղյուսակ 5-ից երևում է, որ հաճախորդների մեծամասնությունն (64.0 %) առավել հաճախ օգտվում են 1000-5000 դրամ արժեք ունեցող դեղերից։
  Զարմանալի է 
այն փաստը, որ հաճախորդների զգալի մասը (22.0 %) ձերք է բերում թանկարժեք (> 
5000 դրամ) դեղեր։
Չափանիշ 
Բացարձակ թիվ 
Բրենդային 
Գեներիկ 
Ընդամենը 
Աղյուսակ 6. Ո՞ր դեղերն են առավել շատ վաճառվում 
Տոկոս 
Աղյուսակ 6-ից երևում է, որ առավել շատ վաճառվող դեղերի մեծամասնությունը 
կազմում են բրենդային դեղերը՝ 62.0 %, իսկ գեներիկները՝ 38.0 %։
Չափանիշ 
Բացարձակ թիվ 
Դեղատոմսով 
Առանց դեղատոմսի 
Ընդամենը 
Տոկոս 
Աղյուսակ 7. Առավել հաճախ Դուք ո՞ր դեղերն եք բաց թողնում 
Աղյուսակ 7-ից երևում է, որ առավել հաճախ բաց են թողնվում առանց դեղատոմսի դեղերը՝ 78.0 %։
Չափանիշ 
Բացարձակ թիվ 
Տոկոս 
Դեղատան իմիջ 
Մշտական հաճախորդներ 
Ցածր գներ 
Նախավաճառքային և 
հետվաճառքային տեղեկություններ 
Ապրանքի որակը 
Լայն տեսականին 
Ընդամենը 
Աղյուսակ 8. Ի՞նչն է Ձեր դեղատանն ապահովում դեղերի շարժ 
Աղյուսակ 8-ից երևում է, որ դեղատան ապրանքային շարժը ապահովող գլխավոր  գործոններից  են  մշտական  հաճախորդների  առկայությունն  (32.0  %)  ու  ցածր 
գները (28.0 %)։
 Հաջորդիվ ներկայացված են դեղատան հաճախորդներին վերաբերող 
հարցաթերթիկների վերլուծությունները։
Չափանիշ 
Բացարձակ թիվ 
Ընդամենը 
Աղյուսակ 9. Ձեր տարիքը 
Տոկոս 
Աղյուսակ 9-ից պարզ է դառնում, որ դեղատուն առավել հաճախ 16-25 տարեկան 
անձինք  են  հաճախում  (56.0  %),  իսկ  40-60  տարեկան`  ընդամենը  10.0  %-ը,  ինչը 
բավականին հետաքրքիր ու հակասական արդյունք է։
Չափանիշ 
Բացարձակ թիվ 
Բժիշկ 
Ծանոթ 
Բժշկագիտական գրականություն 
Դեղատան աշխատող 
ԶԼՄ 
Համացանց 
Ընդամենը 
Տոկոս 
Աղյուսակ 10. Որտեղի՞ց եք տեղեկություն ստանում դեղերի մասին 
Աղյուսակ 10-ում երևում է, որ հարցվածների 32.0 %-ը դեղերի մասին տեղեկություն ստանում է բժիշկներից, իսկ 28.0 %-ը՝ բժշկական գրականությունից։
Չափանիշ 
Բացարձակ թիվ 
Ոչ բավարար ժամանակ 
բժշկի այցելելու համար 
Սեփական գիտելիքների 
բավարար լինելը 
Բժշկի հանդեպ 
անվստահություն 
Այլ պատճառ 
Ընդամենը 
Տոկոս 
Աղյուսակ 11. Ո՞րն է ինքնություն դեղ ընդունելու պատճառը 
Աղյուսակ  11-ից  երևում  է,  որ  հարցվածների  28  %-ը  դեղ  ընդունելու  որոշում 
կայացնելիս  սեփական  գիտելիքները  համարում  է  բավարար,  24  %-ը  բժիշկների 
հանդեպ անվստահություն ունի, իսկ 22 %-ն ուղղակի ժամանակ չունի բժշկի այցելելու 
համար։
Չափանիշ 
Բավարար 
Բացարձակ թիվ 
Տոկոս 
Լավ 
Ոչ բավարար 
Դժվարանում եմ պատասխանել 
Ընդամենը 
Աղյուսակ 12. Ինչպե՞ս եք գնահատում Երևանի դեղատներում առկա դեդերի տեսականին 
Աղյուսակ 12-ից պարզ է դառնում, որ հաճախորդները Երևան քաղաքում առկա 
դեղերի տեսականին գնահատում են հետևյալ ձևով՝ 42 %-ը՝  բավարար, 36 %-ը՝ լավ 
և միայն 12 %-ը՝ ոչ բավարար։
Եզրակացություններ՝  
1.  Դեղատներում դեղերի գերակշռող (78.0 %) մեծամասնությունը բաց է թողնվում 
առանց  դեղատոմսի,  ինչը  հակասում  է  ՀՀ  ԱՆ  N100  և  N  204-Ն  հրամանների 
դրույթներին։
2.  Դեղատան աշխատողների 32.0 %-ը՝ որպես դեղատան դեղերի շարժը ապահովող 
գործոն, նշում է մշտական հաճախորդների առկայությունը, 28.0 %-ը՝ ցածր գները 
և ընդամենը 20.0 %-ը՝ ապրանքի որակը։
3.  Դեղատան հաճախորդների մեծամասնությունը (76.0 %) նախընտրում է բուսական ծագման դեղեր, իսկ 24.0 %-ը՝ սինթետիկ։
4.  Դեղատան  հաճախորդների  մեծամասնությունը  (62.0  %)  նախընտրում  է  բրենդային ծագման դեղեր, իսկ 38.0 %-ը՝ գեներիկ։
5.  Դեղատան հաճախորդների մեծամասնությունը (64.0 %) հակված են գնել 10005000 դրամ արժեք ունեցող դեղեր, սակայն հաճախորդների բավականին զգալի 
մասը (22.0 %) այնուամենայնիվ, ձերք է բերում թանգարժեք (> 5000 դրամ) դեղեր։
6.  Դեղատան հաճախորդների գերակշռող մեծամասնությունը (78.0 %)  դեղերի մասին տեղեկատվությունը ստանում է տարբեր աղբյուրներից (ծանոթներից, ԶԼՄներից և այլն) և ընդամենը 32.0 %-ը՝բժիշկներից։
 Ցածր է նաև այն հաճախորդների թիվը, որոնք տեղեկատվությունը ստանում են դեղատան աշխատողներից՝ 
16.0 %։
7.  Ինքնաբուժության դրդող հանգամանքներից են՝ սեփական գիտելիքները բավարար համարելը (28.0 %) և բժշկի հանդեպ անվստահությունը (24.0 %)։
8.  Դեղատան հաճախորդների 12 %-ը գնահատում է դեղերի առկա տեսականին ոչ 
բավարար, իսկ 78 %-ը՝բավարար և լավ։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[3] ՀՀ Առողջապահության նախարարության N 100 հրաման «ՀՀ տարածքում դեղատոմսերի  դուրս  գրման  և  դեղերի  բաց  թողնման  կարգը  հաստատելու  մասին»,  http։
//www.arlis.am/DocumentView.aspx?DocID=52045 (24.08.2017 թ.)։
[4] ՀՀ Առողջապահության նախարարության N 204-Ն հրաման «Հայաստանի Հանրապետությունում  առանց  դեղատոմսի  բաց  թողնվող  դեղերի  ցանկը  հաստատելու 
մասին», 
էր 
19.09.2017 թ. դրությամբ)։
http։
//www.arlis.am/DocumentView.aspx?DocID=32081 
(Հասանելի 
Ղազարյան Էմմա, Աբրահամյան Լալա 
ԴԵՂԱԳԻՏԱԿԱՆ ՀՈԳԱԾՈՒԹՅԱՆ ՄԱԿԱՐԴԱԿԸ ԵՐԵՎԱՆԻ  
ԴԵՂԱՏՆԵՐԻ ՑԱՆՑՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ բժիշկ-դեղագետ, դեղատուն, դեղագիտական հոգածություն, 
հիվանդ։
