ԿՈՐՊՈՐԱՏԻՎ ՍՈՑԻԱԼԱԿԱՆ ՊԱՏԱՍԽԱՆԱՏՎՈՒԹՅՈՒՆԸ ԶԲՈՍԱՇՐՋՈՒԹՅԱՆ 
ՈԼՈՐՏՈՒՄ 
Կորպորատիվ  սոցիալական  պատասխանատվությունը  (ԿՍՊ,  անգլ.  corporate 
social  responsibility)  ինքնակարգավորվող  գործընթաց  է,  որն  օգնում  է  ձեռնարկությանը 
լինել  սոցիալապես  պատասխանատու,  ինչպես  նաև  այն 
  վերաբերում  է 
շահառուներին  և  հասարակությանը։
    Որպես  կազմակերպության  ռազմավարության 
տարր՝  ԿՍՊ-ն  ապահովում  է  ինքնակարգավորման  հնարա-վորություն՝  օգնելով 
վերահսկել  էթիկայի  նորմերին  և  միջազգային  ստանդարտներին  համահունչ 
ձեռնարկատիրական  գործունեության  ծավալումը։
  ԿՍՊ-ի  էությունն  ավելի  ճիշտ 
ընկալելու  համար  պետք  է  մանրամասն  ուսումնասիրել  մի  քանի  եզրույթ։
  Դրանք  են՝ 
կորպորատիվ 
պատասխանատվություն, 
կորպորատիվ  սոցիալական-կատարողական,  կորպորատիվ  բարեգործություն  և  այլն 
[1]։
քաղաքացիություն, 
կորպորատիվ 
Կորպորատիվ  քաղաքացիություն  (անգլ.  corporate  citizenship)  հասկացությունը 
ճիշտ  հասկանալու  համար  կարելի  է,  պարզապես,  զուգահեռաբար  մտածել  անհատ 
քաղաքացու  և  ընկերության  մասին։
  Անհատ  քաղաքացին  ունի  իրավունքներ  և  պարտավորություններ։
  Օրենքի  նկատմամբ  հարգանքն  ու  օրենքով  սահմանված 
պարտավորությունների  կատարումը  քաղաքացի  լինելու  նվազագույն,  բայց  պարտադիր  բաղադրիչներից  է,  ոչ  թե  քաղաքացիության  գերազանց  դրսևորում։
  Գործարարը  նույնպես  չի  կարող  իրեն  համարել  լավ  կորպորատիվ  քաղաքացի,  եթե  սոսկ 
հարգում  է  օրենքը,  կամ  վճարում՝  հարկերը։
  Անհատը  կհամարվի  գերազանց 
քաղաքացի,  եթե  ինչ-որ  կերպ  նպաստի  իր  համայնքի  կամ  երկրի  զարգացմանը, 
ակտիվ լինի հասարակական կյանքում, չհանդուրժի անարդարությունը և այլն։
 Նույնը 
վերաբերվում  է  լավ  կորպորատիվ  քաղաքացուն։
  Հասարակական  ակտիվությունը 
կարող  է  դրսևորվել  բարեգործության  կամ  ԿՍՊ  ձևով,  կոռուպցիայի,  խտրականության և այլ անօրինական, ոչ բարոյական երևույթների դեմ պայքարով և այլն։
Որոշ  մասնագետներ  համարում  են,  որ  կորպորատիվ  պատասխանատվություն 
(անգլ. 
responsibility)  եզրույթը  երկու  բաղադրիչ  ունի`  կորպորատիվ 
սոցիալական  պատասխանատվություն  և  կորպորատիվ  բնապահպանական  պատասխանատվություն։
 Առաջինը ներառում է հասարակական խնդիրներ` կրթությանն 
առնչվող 
հակակոռուպցիոն 
նախաձեռնություններ  և  այլն,  իսկ  վերջինն  անդրադառնում  է  զուտ  բնապահպանական խնդիրներին [2, էջ 375]։
հիմնահարցեր,  աղքատության 
դեմ  պայքար, 
Կորպորատիվ  սոցիալական-կատարողական  (անգլ.  corporate  social  performance) 
հասկացությունը բնութագրում է ընկերության հասարակական և բնա-պահպանական 
ոլորտներում  կատարած  աշխատանքի  ազդեցությունը։
  Այսինքն,  այս  եզրույթը 
կիրառելիս  ընկերության  աշխատանքը  բաժանվում  է  երկու  մասի`  ֆինանսականկատարողական  (շահույթ  ապահովելու  գործառույթ)  և  կորպորատիվ  սոցիալականկատարողական 
(հասարակության  և  շրջակա  միջավայրի  համար  կատարված 
աշխատանք) [2, էջ 376]։
Կայուն  բիզնես  կամ  կորպորատիվ  կայունություն  (անգլ.  sustainable  business  or 
corporate sustainability) գաղափարի հիմքում պաշարների խնայողական օգտագործումն է, 
շրջակա միջավայրի պահպանությունը և ապագայում ծագելիք խնդիրների կանխումը 
ներկայում խելամիտ քայլերի կատարմամբ։
կամ 
համագործակցել  առողջապահության 
Կորպորատիվ  բարեգործության  հիմնական  նպատակը  հասարակությանն 
օգուտ  բերելն  է,  ինչը  կարելի  է  իրագործել  որոշակի  միջոցառումներով։
  Օրինակ`  մի 
ընկերություն  կարող  է  իր  ռազմավարության  մեջ  նշել,  որ  ուզում  է  օգնել 
առողջապահության  ոլորտի  զարգացմանը  և  նվիրատվություններով  ու  այլ 
նախաձեռնություններով  օժանդակել,  հովանավորել,  աջակցել  բուժհաստատություններին 
հետ։
Սովորաբար, այս բարեգործությունը սերտորեն կապված չի լինում ընկերության գործունեության  ոլորտի  հետ.  օրինակ`  այն  ընկերությունը,  որն  օգնում  է  առողջապահական հիմնարկներին, կարող է տեղեկատվական տեխնոլոգիաների ոլորտում 
գործող  ընկերություն՝  բջջային  կապի  օպերատոր  կամ  էլ՝  հանքարդյունաբերական 
գործարան  լինել։
  Բարեգործության  նպատակն  է  կարճ  ժամանակում  ինչ-որ  դրական 
ազդեցություն  ունենալ  հասարակության  վրա`  թեկուզ  փոքր  չափով։
  Այն  հիմնական 
օգուտը,  որը  կարող  է  ստանալ  ընկերությունը  նման  դեպքերում,  բարի  համբավն  է  և 
«բարի  ընկերության»  կերպարը։
  Սակայն,  որպես  կանոնայս  գործողությունները 
ներառված  չեն  ընկերության  ամբողջ  գործունեության  մոդելում,  այդ  իսկ  պատճառով 
ճգնաժամային իրավիճակներում, երբ անհրաժեշտ է լինում կրճատել ծախսերը, շատ 
հաճախ առաջինը տուժում է հենց բարեգործությունը [2, էջ 377]։
նախարարության 
Ըստ  կորպորատիվ  սոցիալական  պատասխանատվության  տեսության՝  բիզնես 
կազմակերպիչները  և  գործարարները  հաշվի  են  առնում  հասարակության  հետաքըրքրությունները  և  իրենց  թողած  ազդեցությունները  ինչպես  հաճախորդների, 
մատակարարների,  բաժնետերերի  և  շահառուների,  այնպես  էլ  շրջակա  միջավայրի 
վրա։
  Յուրաքանչյուր  ձեռնարկություն,  ծավալելով  որոշակի  գործունեություն  ԿՍՊ 
ծրագրերի շրջանակներում, ընդլայնում է ձեռնարկություն հասարակություն շրջակա 
միջավայր կապը և նպաստում է բացասական ազդեցությունների վերացմանը։
ԿՍՊ-ն  լայն  հասկացություն  է,  որը  կարող  է  տարատեսակ  ձևեր  ընդունել՝  կախված  ձեռնարկությունից  և  տարածաշրջանի  կամ  երկրի  արդյունաբերությունից։
  Շատ 
ձեռնարկություններ  ԿՍՊ  ծրագրերի  շրջանակներում  իրականացնում  են  բարեգործական  և  կամավորական  գործունեություն։
  Դրանք  ուղղված  են  լինում  հասարակությանը,  և  միաժամանակ  ձեռնամուխ  են  լինում  սեփական  գործունեության 
մակարդակի  բարձրացմանը։
  Այդ  իսկ  պատճառով՝  ԿՍՊ-ն  կարևոր  է  ինչպես 
հասարակության, այնպես էլ ձեռնարկության համար։
ԿՍՊ  գործողությունները  նպաստում  են  աշխատակիցների  և  կորպորացիայի 
միջև  ամուր  կապի  հաստատմանը,  որոնք  ուղղված  են  լինում  ձեռնարկության  բարոյահոգեբանական 
օգնում 
գործատուներին  և  աշխատակիցներին  առավելագույնս  կապակցված  լինել  շրջակա 
միջավայրի հետ։
միաժամանակ 
և 
իրավիճակի 
բարելավմանը 
Այսպիսով,  ԿՍՊ-ն  հիմականում  խոշոր  և  միջին  ձեռնարկությունների 
ռազմավարություն  է,  ըստ  որի՝  ինչքան  տեսանելի  հաջողակ  է  ձեռնարկությունը, 
այնքան  պատասխանատու  է  իր  կողմից  առաջադրած  բարոյաէթիկական  վարքագծի 
ստանդարտների,  մրցակցության,  ինչպես  նաև  ընդհանուր  արդյունաբերության 
նկատմամբ։
Ձեռնարկության  ԿՍՊ-ն  համայնքային  զարգացման  մեջ  ներառում  է  այնպիսի 
գործողություններ, ինչպիսիք են [3]՝ 
•  Համագործակցություն տեղացիների, տեղական համայնքի հետ։
•  Սոցիալական  պատասխանատու  ներդրում,  որն  առավել  ճանաչված  է  որպես 
կայուն  սոցիալական  գիտակցություն,  «green»  կամ  էթիկական,  բարոյահոգեբանական պատասխանատվություն։
•  Բարելավել  և  կատարելագործել  աշխատակիցների  և  հաճախորդների 
փոխհարաբերությունները։
•  Իրականացնել բնապահպանական գործունեություն և ապահովել կայունություն, 
ևն։
ԿՍՊ-ն  լայն  հասկացություն  է,  որը  կարող  է  մշտապես  փոփոխությունների 
ենթարկվել՝ կախված ձեռնարկության ծավալած գործունեությունից և այլ՝ արտաքին, 
ներքին գործոններից։
 Այսպիսի ձեռնարկություններում հաճախակի է իրականացվում 
նվիրատվություններ,  և  կատարվում  է  կամավորական  աշխատանքներ,  որոնք 
շահույթ չեն հետապնդում։
 Այն նպաստում է աշխատավայրում բարոյահոգեբանական 
մթնոլորտի հաստատմանը, ինչպես նաև շրջակա միջավայրի և ձեռնարկության միջև 
ներդաշնակ կապի ձևավորմանը։
ԿՍՊ-ն  նպատակաուղղված  է  ապահովելու  ձեռնարկության  գործունեության 
բարոյահոգեբանական, էթիկական մասը։
 Այն մեծ ուշադրություն է դարձնում մարդու 
իրավունքներին։
ԿՍՊ  խնդիրն  է  ապահովել  շրջակա  միջավայրի  պաշտպանվածությունը,  հասարակության կենսամակարդակի բարձրացումը ինչպես այժմ, այնպես էլ ապագայում։
ԿՍՊ 
հասկացությունը 
որ 
ձեռնարկությունները  հասարակության  մեջ  այլևս  չեն  կարող  հանդես  գալ  որպես 
մեկուսացած  տնտես-վարող  սուբյեկտներ,  այսինքն` 
չեն  կարող  իզոլացվել 
հասարակությունից։
հիմնվում 
է  այն 
գաղափարի 
վրա, 
Պետք  է  նշել,  որ  ԿՍՊ-ն  ունի  մի  շարք  սոցիալական,  բնապահպանական, 
ձեռնարկատիրական և այլ առանձնահատկություններ [4]։
Սոցիալական առանձնահատկություններն են՝  
•  բարեգործական ներդրումներ, 
•  կամավոր աշխատակիցների ներգրավման հնարավորություն, 
•  կորպորատիվ  գործունեության  շրջանակներում  հասարակության  կրթական 
մակարդակի բարձրացում, զբաղվածության ապահովում,  
•  որակյալ անվտանգության ապահովում։
Բնապահպանական առանձնահատկություններն են՝  
•  լայն քանակությամբ նյութերի վերամշակման հնարավորություն 
•  ապրանքաարտադրության  ժամկետի  երկարությունը  և  ֆունկցիոնալությունը 
արդյունավետորեն ապահովելը, 
•  վերականգնվող ռեսուրսների կիրառումը և օգտագործումը, 
•  բիզնես  պլանների  մեջ  բնապահպանական  կառավարական  գործիքների 
ինտեգրումը։
Ձեռնարկատիրական առանձնահատկություններն են՝  
•  ֆինանսական արդյունքների բարելավումը, 
•  նվազագույն շահագործման ծախսերի ապահովումը, 
•  ամրապնդված բրենդ-իմիջ և հեղինակության ապահովում, 
•  վաճառքի աճի խթանումը և հաճախորդների վստահության ձեռքբերումը, 
•  որակյալ արտադրանքի թողարկումը, 
•  աշխատանքային ռեսուրսի բազմազանության ապահովումը, 
•  ապրանքի թողարկամն անվտանգության ապահովումը և այլն։
Տրվել  են  ԿՍՊ  բազմաթիվ  սահմանումներ,  որոնից  ամենատարածվածն  է 
Եվրոպական հանձնաժողովի (անգլ. European commission) կողմից տրված սահմանումը, 
ըստ  որի՝  ԿՍՊ-ն  սահմանվում  է  որպես  ուղեկցող  կամ  առաջնորդող  բիզնես 
քաղաքականություն, որի համաձայն՝ ձեռնարկությունը իր բիզնես ռազմա-վարության 
մեջ  է  ինտեգրում  սոցալական  և  բնապահպանական  մտահոգությունները,  ինչպես 
նաև  կարևորվում  է  նրանց  փոխհարաբերությունները  շահագրգիռ  կողմերի  միջև՝ 
կամավոր հիմունքներով։
ԿՍՊ-ն  հնարավորություն  է  տալիս  ավելացնել  ձեռնարկության  շահույթը,  և, 
միևնույն  ժամանակ,  լուծում  է  բազմաթիվ  բնապահպանական  և  սոցիալական  խընդիրներ։
Ըստ  Ֆրիդմանի՝  սոցիալական  պատասխանատվությամբ  առաջնորդվող 
ընկերությունը  նպատակաուղղված  է,  իրավական  և  բարոյական  գործող  նորմերի 
շրջանակներում, տվյալ ընկերության բաժնետերերի շահույթի մեծացմանը։
Ըստ  Ֆրիդմանի  տեսության՝  շահառուներն  այն  խմբերն  ու  անհատներն  են,  որոնք 
կազմակերպության  արտաքին  միջավայրի  առանցքային  բաղադրիչներն  են  և  կարող 
են  դրական  կամ  բացասական  ազդեցություն  ունենալ  ձեռնարկության  վրա  և՝ 
հակառակը։
1991  թ.  Քերոլլի  կողմից  առաջարկվեց  ԿՍՊ  բուրգի  մոդելը,  որը  բաղկացած  է  4 
հիմնական կատեգորիաներից [5, էջ 42]. 
Տնտեսական պատասխանատվություն։
 Սա կատեգորիաների ֆունդամենտալ մասն է 
համարվում։
  Տնտեսական  պատասխանատվության  գնահատման  համար  հարցման 
մասնակիցները  հիմք  են  ընդունում  ընկերության  տարեկան  հաշվետվության 
արդյունքները։
Իրավական  պատասխանատվություն։
  Այն  իրենից  ենթադրում  է  ենթարկվել 
ընդունված  օրենքներին։
  Իրավական  պատասխանատվության  գնահատման  համար 
հիմք է ծառայում ընկերության դատական գործերը և տուգանքները։
Բարոյական  պատասխանատվություն։
  Ենթադրում  է 
լինել  բարոյական, 
խուսափել  վնասներից,  պարտավորվել  անել  այն,  ինչ  արդար  է  և  իրավացի։
  Բարոյական  պատասխանատվության  գնահատումը  իրականացվում  է  սպառողների 
շրջանում իրականացված հարցումերի հիման վրա։
Հայեցողական  պատասխանատվություն։
  Իրենից  ենթադրում  է  լինել  արդյունավետ  կորպորատիվ  պատասխանատու,  ներդնել  անհրաժեշտ  ռեսուրսներ,  բարելավել  կյանքի  որակը։
  Հայեցողական  պատասխանատվությունը  ձևավորվում  է  բարեգործական հիմուքներով՝  ընկերության կատարած ծախսերով։
Այսպիսով  պարզ  է  դառնում,  որ  ընկերության  ԿՍՊ  արդյունավետության  գնահատումը բաղկացած է երեք հիմնական փուլերից՝ 
1-ին  փուլում  փորձագիտական  հարցումների  ընթացքում  հավաքվում  են 
ընկերությանը տրված գնահատականները։
2-րդ  փուլում՝  տեղեկութային  էնթրոպիայի  միջոցով,  որոշվում  է  վերոնշյալ  չորս 
բաղադրիչներից յուրաքանչյուրի կշիռը։
3-րդ  փուլում  ստացված  կշիռներով  վերահաշվարկված  գնահատականները 
ներմուծվում  են  «VIKOR»  (բազմագործոն  որոշումներ  կայացնելու  մեթոդ)  մոդել։
Ստացված  արդյուքները  հնարավորություն  են  ընձեռում  դասակարգել  ընկերությունները՝ ըստ ԿՍՊ մակարդակի (ԿՍՊ բուրգի մոդելի 1-4 կետերը)։
Սոցիալական  կորպորատիվ  պատասխանատվությունը  կիրառվում  է  ոչ  միայն 
խոշոր և միջին ձեռնարկություններում, այլև զբոսաշրջության ոլորտում, որը ներդաշնակորեն զուգակցում է կայուն զարդացման գաղափարախոսության և կայուն զբոսաշըրջության հետ։
UNWTO-ի  (անգլ.  United  Nations  World  Tourism  Organization)  ՄԱԿ-ի  զբոսաշրջության 
համաշխարհային կազմակերպության տվյալներով զբոսաշրջութ-յունը ապահովում է 
համաշխարհային  ՀՆԱ-ի  7-8  %-ը։
  Զբոսաշրջության  մեջ  է  ներ-գրավված  աշխարհի 
բնակչության յուրաքանչյուր 16-րդը [6]։
Այսպես,  պարզ  է  դառնում,  որ  զբոսաշրջությունը  ծառայությունների  համալիր  է,  որը 
նախատեսում  է  տեղափոխություն  1  օրից  մինչև  6  ամիս  ժամկետով՝  հանգստի 
կազմակերպման, առողջության վերականգնման և այլ նպատակով։
Անհրաժեշտ է նշել, որ ներկայիս համաշխարհային զբոսաշրջությունը մասսայականից  անցում  է  կատարում  կայունի,  և  1950  թ.  հետո  բազմաթիվ  փորձագետներ  և 
գիտնականներ  առաջարկեցին  փափուկ  «soft»    կամ  կանաչ  զբոսաշրջություն  «green 
tourism»,  որը  արդեն  1992  թ.  վերափոխվեց  կայուն  զբոսաշրջության։
  1992  թ.  կայուն 
զբոսաշրջություն  (sustainable  tourism)  բառակապակցությունն  առաջին  անգամ  օգտագործվեց  «XXI  դարի  օրակարգ»  անունը  կրող  կայուն  զարգացման  հայեցակարգում։
UNWTO-ն  ընդունեց  հետևյալ  պնդումը,  ըստ  որի`  «Զբոսաշրջության  կայուն 
զարգացումը  բավարարում  է  ներկայիս  զբոսաշրջիկների  և  հյուրընկալող  տարածքների  կարիքները,  և,  միաժամանակ,  պահպանում  և  ուժեղացնում  է  ապագայի 
հնարավորությունները» [7]։
Անհրաժեշտ  է  նշել,  որ  այս  փոփոխություններով  պայմանավորված՝  կայուն 
զբոսաշրջությունում  ի  հայտ  եկավ  ԿՍՊ  ոլորտը՝  արդյունավետ  կառավարում  իրականացնելու  նպատակով։
  Այն  իր  մեջ  ներառեց  կայուն  զարգացման  (SDGs)  17 
նպատակները։
 Անհրաժեշտ է նշել, որ զբոսաշրջության ոլորտում ԿՍՊ-ն մեկնարկվել 
է 2015-2016 թթ., իսկ ԿՍՊ-ն՝ որպես առանձին մաս` 1990-ական թթ. [8]։
Այժմ,  նույնիսկ  զբոսաշրջության  ոլորտում,  հստակորեն  առանձնացվում  է 
«Greenfield»  և  «Brownfield»  հասկացությունները։
  Greenfield-ը  իրենից  ենթադրում  է 
այնպիսի գործընթաց, որը տեղի է ունենում որևէ նոր «կանաչ» տարածքում, այսինքն 
սրա հիմքում ընկած է նոր ռեսուրսների ներդրման միջոցով նոր արդյունքի ստացում։
Brownfield-ը, արդեն իսկ եղած ռեսուրսները և պայմանները օգտագործելով, ստեղծում է 
իրենը։
  Այն  շատ  հաճախ  նկատվում  է  զբոսաշրջության  ոլորտում,  հատ-կապես 
հյուրանոցային  տնտեսության  մեջ։
  Օրինակ՝  ՀՀ  հրապարակում  առկա  ենթակառուցվածքը օգտագործելով, բացվեց «Marriott Armenia» հյուրանոցը։
ԿՍՊ-ն  զբոսաշրջությունում  սահմանվում  է  որպես  ղեկավարվող  բիզնես 
քաղաքականություն,  որի  միջոցով  զբոսաշրջային  ընկերությունները  իրենց  բիզնես 
առաքելության  մեջ  ներառում  են  սոցիալական  և  բնապահպանական  հիմնախընդիրներ։
Քանի  որ  ձեռնարկությունները  հանդիսանում  են  հասարակության  մի  մաս, 
շահառուները  իրենց  գործունեության  մեջ  են  ներառում  հասարակության  լեգիտիմ  և 
ֆինանսական պարտավորության ապահովումը երկարաժամկետ հեռանկարում։
 Այս 
պարագայում  գրեթե  բացառվում  է  միջնաժամկետ  կամ  կարճաժամկետ  գործունեությունը։
  Յուրաքանչյուր  գործունեության,  այդ  թվում  նաև  զբոսաշրջության  համար, 
կարևորվում է ԿՍՊ ռազմավարության արդյունավետ մշակումը։
 Շրջակա միջավայրի 
պաշտպանությունը,  ազնիվ  աշխատանքային  պայմանների  ստեղծումը,  ինչպես  նաև 
հասարակության կենսամակարդակի բարձրացումն ու բարեկեցությունը միջազգային 
զբոսաշրջային  ձեռնարկությունների  ռազմավարության  խնդիրներն  են։
  Ձեռնարկության  ռազմավարության  մեջ  ԿՍՊ  ինտեգրման  համար  գոյություն  ունեն  բազմաթիվ 
շրջանակներ և ուղեցույցներ, որոնք պայմանավորված են ձեռնարկության առանձնահատկություններով և իրենց սոցիալական պատասխանատվության ընկալմամբ։
ԿՍՊ-ը  այսօր  ընկալվում  է  որպես  բազմակողմանի  մոտեցում,  որի  միջոցով 
շահագրգիռ կողմերը ոչ միայն համարվում են «ստացող», այլ նաև «գործընկեր»՝ ԿՍՊ 
ռազմավարության իրականացման համար։
Քանի  որ  զբոսաշրջությունը  արագ  և  դինամիկ  զարգացող  ոլորտ  է,  հետևաբար 
պետք  է  ուշադրություն  դարձնել  դրա  կողմից  առաջացող  դրական  և  բացասական 
ազդեցություններին։
  Արդյունքում,  2000-ական  թթ.  UNWTO-ն  և  UNEP-ն  (անգլ.  UN 
Environmental  program),  ՄԱԿ  բնապահպանական  ծրագրերի  հետ  համատեղ  առաջարկեցին կայուն զբոսաշրջության զարգացման նպատակները։
 Նպատակների հիմք է 
ծառայում  տնտեսական  աճի  ապահովումը,  սոցիալական  հավասարությունը,  աշխատանքային  բարենպաստ  պայմանների  ապահովումը,  աշխատանքային  որակի  բարձրացումը,  հասարակության  կենսամակարդակի  բարձրացումը,  մշակութային  և 
ազգային արժեքների պահպանումն ու գնահատումը, ևն։
2004  թ.  ԵՄ  հանձնախմբի  (անգլ.  EU  commission) 
  կողմից  հիմնած  Կայուն 
զբոսաշրջության  ընկերությունում  (անգլ.  Tourism  Sustainable  Group)  առաջարկվեցին  8 
կարևոր մարտահրավերներ [9, էջ 8-17]. 
•  Նվազեցնել պահանջարկի սեզոնայնությունը։
•  Որոշել  զբոսաշրջային  տրանսպորտային  համակարգի  կողմից  առաջացած 
խնդիրները։
•  Բարելավել զբոսաշրջային գործունեության որակը։
•  Դրական  փոփոխությունների  արդյունքում  բարելավել  և  կատարելագործել 
հասարակության բարեկեցությունը և կյանքի որակը։
•  Ռեսուրսների օգտագործման և թափոնների արտադրության նվազեցում։
•  Պահպանել և գնահատել բնական և մշակութային ժառանգությունը։
•  Զբոսաշրջային գործունեությունը դարձնել հասանելի բոլորի համար։
Համաշխարհային  կայուն  զարգացման  (GST,  անգլ.  Global  Sustainable  Development) 
մեջ զբոսաշրջությունը օգտագործել որպես կարևոր գործիք։
Համաձայն  Համաշխարհային  զբոսաշրջության  և  ճանապարհորդության 
խորհրդի (անգլ. World Travel and Tourism Council) 2013  թ. զեկույցի՝ զբոսաշրջային ոլորտը 
ևս  խոշոր  և  դինամիկ  զարգացող  ոլորտ  է  համարվում  [10,  էջ  14]  ։
  Մինչ  այդ, 
անհրաժեշտ  է  նշել,  որ  զբոսաշրջության  ոլորտը  ինչպես  դրական,  այնպես  էլ 
բացասական ազդեցություն կարող է ունենալ տնտեսական, սոցիալական և բնապահպանական  ոլորտում։
  Արդյունքում`  2005  թ.  UNWTO  UNEP  (Environment  Program)-ի  հետ 
համատեղ առաջարկեց կայուն զբոսաշրջության զարգացման նպատակները [11, էջ 42]։
Այդ նպատակների հիմք են ծառայում տնտեսական կենսունակությունը, սոցիալական 
հավասարությունը,  աշխատանքային  պայմանների 
բարելավում, 
կենսաբազմազանության 
հասարակության 
բարձրացումը, 
ապահովում,  մշակութային  արժեքների  պահպանում  և  գնահատում,  ինչպես  նաև 
բնապահ-պանական և շրջակա միջավայրի մաքրության ապահովումը։
կենսամակարդակի 
որակի 
Գոյություն  ունեն  մի  շարք  միջազգային  նշանակության  փաստաթղթեր,  որոնք 
կարող  են  որպես  ուղեցույց  ծառայել  զբոսաշրջային  գործունեություն  ծավայելու 
համար և միաժամանակ, իրենց գործում ԿՍՊ ծրագրեր ինտեգրել։
 Այդպիսի փաստաթըղթերից են [8]. 
Էթիկայի գլոբալ օրենսգիրք (Global Code of Ethics for Tourism)։
 Այն սահմանվել է 1999 
թ.  UNWTO-ի  կողմից,  որն  իր  մեջ  ներառում  է  զբոսաշրջության  պատաս-խանատու  և 
կայուն զարգացման ուղեցույցեր։
Դավոսի  հայտարարագիր։
  Այն  պարունակում  է  ադապտացիոն  և  մեղմացնող 
ռազմավարական  ծրագրեր  զբոսաշրջության  համար,  որոնք  ուղղված  կլինեն 
կլիմայական գլոբալ փոփոխություններին և այլ հիմնախնդիրների լուծմանը։
«Զբոսաշրջային  օպերատորների  նախաձեռնությունները  կայուն  զբոսաշրջության  զարգացման  համար»։
  Այն  հիմնադրվել  է  2000  թվականին՝  որպես  զբոսաշրջային 
օպերատորների  ցանց,  որը  կայունության  հիմունքներով  զբոսաշրջային  գործունեության  զարգացման  մարկետինգային  ռազմավարություն  է  իրականացնում։
  Այն 
ակնկալում  է  ներդրումներ  կատարել  բնական,  մշակութային,  տնտեսական  և  այլ 
ոլորտներում։
  Նմանատիպ  ներդրումները  հյուրընկալության  և  զբոսաշրջության 
ոլորտում  կնպաստեն  մեծ  շահույթների  ստացմանը,  միաժամանակ  վտանգի  չեն 
ենթարկի տեղական համայնքների կենսապայմանները։
Գոյություն  ունեն  մի  շարք  կամավոր  գործիքներ,  որոնք  աջակցում  են  ձեռնարկություններին՝  իրականացնելու  ԿՍՊ  գործունեություն։
  Ամենապարզ,  սակայն  անփոխարինելի  միջոցը  ԿՍՊ  պարտավորությունն  է՝  որպես  ղեկավարության  աշխատակիցների և շահառուների համար առաջնորդող սկզբունք։
Վարքագծի կանոնները և ընկերության ԿՍՊ ծրագրերը ԿՍՊ ռազմավարություն 
իրականացնելու ամենատարածված ճանապարհներից մեկն է։
 Դեռևս 1990-ական թթ., 
մի  քանի  միջազգային  հյուրանոցային  ընկերություններ  իրականացրին  ԿՍՊ 
ռազմավարական ծրագրեր։
 Այդպիսիք են օրինակ` «Marriott» հյուրանոցային ցան-ցերը, 
«Intercontinental  Hotels»-ը,  «Hilton  Hotel  corporation»-ը,  «Club  Mediterranean»-ը,  «Starwood  Guest 
Program»-ը և այլն [12]։
Ձեռնարկություններում  ԿՍՊ  ծրագրերը  իրականացվում  են  մի  շարք  կամավոր 
գործիքների  օժանդակությամբ,  ինչպիսիք  են  օրինակ`  «Starwood»-ը,  որն  ուղղված  է 
էկոլոգիապես և սոցիալապես պատասխանատու զբոսաշրջային գործունեությանը։
Զբոսաշրջային  բիզնեսը  խթանելու  համար  ԿՍՊ-ն  իրականացնում  է  էկոլոգիապես և սոցիալապես պատասխանատու զբոսաշրջային գործունեություն կամ միջոցառումներ,  ինչպիսիք  են  օրինակ`  զբոսաշրջությունը  ապագայի  համար  ամենամյա 
մրցանակաբաշխությունը 
tomorrow  award),  որն  անցկացվում  է 
զբոսաշրջության խորհրդի կողմից։
(անգլ.  Tourism 
Առավել  ֆորմալիզացված  գործիքներ  են  ԿՍՊ  կառավարման  համակարգերը, 
որոնք հիմնված են մի շարք միջազգային չափորոշիչների վրա, ինչպիսիք են օրինակ` 
շրջակա  միջավայրի  կառավարման  միջազգային  չափորոշիչը  (ISO-14.000)  սոցիալական  պատասխանատվության  չափորոշիչը 
(ISO-26.000)  կամ  էկո  կառավարման 
աուդիտի սխեման (EMAS, անգլ. eco-managemnet audit scheme) և այլն։
Հարկ  է  նշել,  որ  ISO  կամ  EMAS  ստանդարտները  միշտ  չէ,  որ  համապատասխանում են փոքր կամ միջին զբոսաշրջային ընկերություններին։
Ընդհանուր  առմամբ,  ընդունված  է  առանձնանցնել  սերտիֆիկացիոն  սխեմայի 
երկու տեսակ՝  
1.  Դինամիկ.  սրանք  գործընթացի  վրա  հիմնված  սխեմաներ  են,  որոնց  նպատակն  է 
գործընթացը 
կատարելագործել 
ԿՍՊ 
շարունակաբար 
ձեռնարկություններում։
2.  Ստատիկ.  սրանք  արդյունքի  վրա  հիմնված  սխեմաներ  են,  որոնք  չափում  են 
կանխորոշված ցուցանիշի ձեռքբերումը [13 , էջ 41]։
Այսօր,  սերտիֆիկացիոն  շատ  սխեմաներում  նկատվում  է  երկու  մոտեցումների 
համախումբ։
2010  թ  ստեղծվեց  կայուն  զբոսաշրջության  խնամակալության  խորհուրդը  (STSC, 
անգլ.  Sustainable 
tourism  stewardship  council),  որը  հանդես  եկավ  համաշխարհային 
մակարդակով՝  որպես  կայուն  զբոսաշրջության  վավերացման  և  բնապահպանական 
պիտակավորումների (անգլ. eco-labeling) հավատարագրման մարմին (GSTC, անգլ. Global 
sustainable tourism triteria) [14]։
Գլոբալ  կայուն  զբոսաշրջության  չափանիշները  հյուրանոցներին  և  զբոսաշըրջային  օպերատորներին  ներկայացնում  է  այնպիսի  պահանջներ,  ըստ  որի`  նրանք 
պետք է գործեն կայուն կերպով։
Համաշխարհային  զբոսաշրջային  ինդուստրիայում  մեծ  դեր  ունի  նաև 
հյուրընկալության  ինդուստրիան։
  Ներկայիս  հյուրընկալության  ինդուստրիայում 
ԿՍՊ  ռազմավարության  զարգացումը  և  պրակտիկան  անհրաժեշտություն  է 
համարվում։
  Այստեղ  կարևորվում  են  նաև  նախագծի  պլանավորումը։
  Ընդհանուր 
առմամբ  նախա-գըծի  պլանավորումը  իր  մեջ  ներառում  է  տեղադիրքի  ընտրությունը, 
ճարտարապե-տական կառույցները, արտաքին օբյեկտները, էլեկտրաէներգիայի և ջրի 
մատակա-րարման աղբյուրները, ինչպես նաև կոմունիկացիոն հնարավորությունները 
և այլն։
Ըստ  եվրոպական  հոթելյերների  խորհրդի՝  հոթելյերների  85  %-ը  պնդում  են,  որ 
նրանք  ներառվել  են  նմանօրինակ  բնապահպանական  գործունեության  մեջ։
  Հիմնական շեշտը դրվում էր էլեկտրաէներգիայի և ջրային էներգիայի պաշարների նպատակային օգտագործմանը, թափոնների կրճատմանը, ևն։
Հյուրընկալության  կայուն  կառավարման  գործընթացում  կարևորվում  է 
էլեկտրաէներգիայի  և  ջրային  էներգիայի  պաշարների  կառավարումը,  քիմիական 
նյութերի  կիրառման  սահմանափակումը,  բնակենսաբանական  բազմազանության 
ապահովումը,  համայնքային  զարգացումը,  ինչպես  նաև`  աշխատանքային  արդար  և 
բարենպաստ  պայմանների  ստեղծումը։
  Այստեղ  մեծ  ուշադրություն  է  հատկացվում 
սոցիալական ասպեկտին։
 Նմանատիպ ձեռնարկությունները թողարկում են այնպիսի 
թրեյնինգային  ծրագրեր,  որոնք  նպաստում  են  տեղական  աշխատանքային 
ռեսուրսների  զարգացմանը։
  ԿՍՊ  գործողությունների  միջոցով  ձեռնարկությունները 
սոցիալական  աջակցություն  են  ցուցաբերում  հասարակության  կենսամակարդակի 
բարձրացման համար։
Վերջին  մի  քանի  տարիների  ընթացքում  զբոսաշրջային  գործակալները  և 
օպերատորները  սկսել  են  ակտիվորեն  իրականացնել  ԿՍՊ  գործունեություն,  որը 
պայմանավորված  է  հաճախորդների  իրազեկության  և  զգայնության  աճով՝  ուղղված 
դեպի  էկոլոգիական  և  սոցիալական  հիմնախնդրիները։
  Զբոսաշրջային  փաթեթ  կազմելու  համար  զբոսաշրջային  օպերատորները  օգտագործում  են  այնպիսի  զբոսաշրջային  բաղադրիչներ,  ինչպիսիք  են  օրինակ`  տրանսպորտային,  գիշերակացի 
ծառայությունները,  տեսարժան  վայրերի  այցելությունները  և  այլն։
  Այս  պարագայում, 
զբոսաշրջային  օպերատորները  ԿՍՊ  միջոցները  գնահատում  են  ոչ  միայն  ընկերության արժեքային շղթայում, այլև դրանցից դուրս, այսինքն՝ հաշվի են առնում արտաքին 
և ներքին արժեքները։
Որպեսզի  պահպանվեն  այն  տարրերն  ու  ռեսուրսները,  որոնք  կարևոր  են 
զբոսաշրջության  համար,  գործընթացը  պետք  է  կառավարվի  համաձայն  կայունության  սկզբունքների։
  Այս  պարագայում  խրախուսվում  է  կայուն  արտադրանքի  թողարկումը,  որը  ուղղված  է  ինչպես  շրջակա  միջավայրի  պաշտպանությանը,  այնպես  էլ՝ 
համայնքային զարգացմանը։
ԿՍՊ-ն  կարող  է  կարևոր  նշանակություն  ունեցող  ներդրումներ  կատարել 
գործընթացում՝  կայունության  ապահովման  համար։
  Ներկայումս  ԿՍՊ  «Europe  2020» 
ռազմավարության մի մաս է կազմում սմարթ կամ խելացի-կայուն աճը։
Զբոսաշրջային ձեռնարկությունների ԿՍՊ միջոցները ընկալվուն են որպես բնական և 
մշակութային  ռեսուրսների  պատասխանատու  օգտագործում։
  Դրանք  իրենց  մեջ 
ներառում  են  աղտոտվածության  և  թափոնների  օգտագործման  նվազեցման, 
կենսաբազմազանության  ապահովման  գործընթացներ,  ինչպես  նաև  կարևորվում  է 
մշակութային  և  ազգային  ժառանգության  պաշտպանությունը,  արդար  և  պատասխանատու վերաբերմունք աշխատակիցների նկատմամբ։
Զբոսաշրջային  գործունեության  ռազմավարության  մեջ  ԿՍՊ-ն  կենտրոնական 
բաղադրիչ  է  դարձել,  որը  հիմնականում  ուղղված  են  բնապահպանական,  սոցիալական,  տնտեսական  հիմնախնդիրների  լուծմանը։
  Սրանք  միջազգային,  ռեգիոնալ  և 
լոկալ  առումով  զգալի  ազդեցություն  են  թողնում  սոցիալ-տնտեսական  զարգացման 
վրա։
Այսպիսով`  կորպորատիվ  սոցիալական  պատասխանատվությունը  կարելի  է 
համարել հասուն գործարարության հատկանիշներից մեկը, և, ըստ երևույթի, ինչպես 
զբոսաշրջությունում,  այնպես  էլ  այլ  բիզնես  ոլորտներում,  այն  դարձել  է  ձեռնարկության  ռազմավարության  կարևորագույն  բաղադրիչներից  մեկը։
  Որպեսզի  զբոսաշրջային  ձեռնարկությունները  հասնեն  զգալի  հաջողությունների,  անհրաժեշտ  է 
շարունակաբար իրականացնել ԿՍՊ գործունեություն, և այն ներառել բիզնես ռազմավարության  մեջ։
  Պարզ  դարձավ,  որ  ԿՍՊ-ն    ինտերպրետացվում  է՝  որպես  կազմակերպության և ղեկավարության բարոյական ընտրության խնդիր, որի հիմքում մարդու 
իրավունքներն  են,  համայնքային  զարգացումը,  բնապահպանական  որոշակի 
միջոցառումների  իրականացումը,  ինչպես  նաև  ներկազմակերպական  այնպիսի 
հիմնահարցերի  վերանայումն,  ինչպիսիք  են  օրինակ՝  տնտեսավարողների  փոխադարձ  վստահությունը,  գործարարի  պատասխանատվությունը,  պայմանագրերի 
հուսալիությունը, գործարքների ազնվությունը, և այլն։
 Մինչ այդ՝ ԿՍՊ-ն զբոսաշրջությունում  սահմանվում  է  որպես  ղեկավարվող  բիզնես  քաղաքականություն,  որի 
միջոցով  զբոսաշրջային  ընկերությունները  իրենց  բիզնես  առաքելության  մեջ 
ներառում  են  սոցիալական  և  բնապահպանական  հիմնախնդիրներ,  այն  իր  հերթին 
արդյունա-վետորեն ճանապարհ է հարթում դեպի կայուն զբոսաշրջություն։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[1] URL։
 https։
//www.investopedia.com/terms/c/corp-social-responsibility.asp 
(Հղումը կատարվել է՝ 17.04.2019)։
[2] Զարգացման ժամանակակից մարտահրավերներ, ՀՊՏՀ 24-րդ գիտաժողով. էջ 375377։
[3]URL։
https։
//www.researchgate.net/profile/Maimunah_Ismail/publication/40426284_CORPORATE_SOCI
ROLE-IN-COMMUNITY-DEVELOPMENT-AN-INTERNATIONAL-PERSPECTIVE.pdf (Հղումը 
կատարվել է՝ 17.04.2019)։
[4] URL։
 https։
//www.iisd.org/topics/responsible-business (Հղումը կատարվել է՝ 17.04.2019)։
[6] URL։
 https։
//www.unwto.org/EU-guidebook-on-sustainable-tourism-fordevelopment#։
~։
text=Expressed%20simply%2C%20sustainable%20tourism%20can,environment%2C%20
(Հղումը կատարվել է՝ 17.04.2019)։
[7] URL։
 https։
//www.unwto.org/archive/europe/event/international-conference-universal-values-and (Հղումը կատարվել է՝ 17.04.2019)։
[8] URL։
 https։
//www.europeancitiesmarketing.com/corporate-social-responsibility-and(Հղումը կատարվել է՝ 17.04.2019)։
[9] URL։
 file։
///C։
/Users/User/Downloads/tsg_final_report_237%20(2).pdf (Հղումը կատարվել է՝ 
17.04.2019)։
[10] URL։
 https։
//www.e-unwto.org/doi/pdf/10.18111/9789284416110 (Հղումը կատարվել է՝ 
17.04.2019)։
URL։
 http։
//ec.europa.eu/DocsRoom/documents/3683/attachments/1/translations/en/renditions/pdf 
(Հղումը կատարվել է՝ 17.04.2019)։
[12]URL։
https։
//www.researchgate.net/publication/240259792_Corporate_social_responsibility_What_are_t
(Հղումը կատարվել է՝ 17.04.2019)։
[14] URL։
 https։
//www.gstcouncil.org/partnership-for-global-sustainable-tourism-criteria-and-sustainable(Հղումը կատարվել է՝ 17.04.2019)։
Մելիքյան Մարիամ 
ԿՈՐՊՈՐԱՏԻՎ ՍՈՑԻԱԼԱԿԱՆ ՊԱՏԱՍԽԱՆԱՏՎՈՒԹՅՈՒՆԸ ԶԲՈՍԱՇՐՋՈՒԹՅԱՆ 
ՈԼՈՐՏՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ կորպորատիվ սոցիալական պատասխանատվություն, կորպորատիվ
քաղաքականություն, կորպորատիվ սոցիալական-կատարողական, կայուն բիզնես
կամ կորպորատիվ կայունություն, կորպորատիվ բարեգործություն
։
