ԷԿՈԼՈԳԻԱԿԱՆ ԳԻՏԱԿՑՈՒԹՅԱՆ ԶԱՐԳԱՑՈՒՄԸ ՕՆՏՈԳԵՆԵԶՈՒՄ  
Մարդու և բնության փոխազդեցությունը հանգեցրել է համաշխարհային նշանակություն  ունեցող  էկոլոգիական  մի  շարք  խնդիրների՝  էկոլոգիական  ճգնաժամի, 
բնության և մշակույթի ոչնչացման։
 Բնության պահպանումը վերածվել է քաղաքական, 
տնտեսական,  սոցիալական,  մանկավարժական,  հոգեբանական  խնդրի։
  Այս  իսկ 
պատճառով բնության հանդեպ վերաբերմունքի նոր ձևը՝ բնության հետ ներդաշնակությունը, դարձել է դաստիարակության և կրթության գլխավոր խնդիրներից մեկը։
Բացի այդ, էկոլոգիական պայմանները, շրջապատող իրականության գործոնները մեծ 
ազդեցություն ունեն մարդու հոգեկան առողջության վրա։
 Էկոլոգիական աղտոտվածությունը, բնակլիմայական պայմանների փոփոխությունները հանգեցնում են սթրեսային գործոնների թվի ավելացմանը։
Շրջապատող իրականությունը նաև բավականին մեծ նշանակություն ունի հոգեկանի  ձևավորման  և  զարգացման  գործում,  ինչպես  նաև  պերցեպտիվ,  կոգնիտիվ 
գործընթացների և հուզակամային համակարգերում։
 Այս ամենն ամփոփվում է էկոլոգիական գիտակցության դաշտում, որը բնության մասին պատկերացումների, վերաբերմունքային և վարքային մոդելների համամասնություն է [1]։
Բնության հանդեպ վերաբերմունքն ու փոխազդեցությունը բարդ համակարգ է, 
որն ունի զարգացման տարիքային որոշակի դինամիկա։
 Շրջակա միջավայրն ու պայմանները մեծ դեր են խաղում անձի ձևավորման և հետագա զարգացման գործում։
Յուրաքանչյուր տարիքային փուլին բնորոշ է էկոլոգիական գիտակցության զարգացման ուրույն առանձնահատկություններ։
Էկոլոգիական հոգեբանությունը, լինելով համեմատաբար նոր բնագավառ, բուռն 
զարգացում է ապրում։
 Այն ունի ուսումնասիրության բավական լայն դաշտ և անդրադառնում է հոգեբանական մի շարք խնդիրների խորքային լուծումների վերհանմանը։
Լինելով նոր բնագավառ՝ ներառում է հոգեբանական, սոցիոլոգիական, փիլիսոփայական,  էկոլոգիական  մի  շարք  դրույթներ՝  զուգահեռաբար  զարգանալով  հենց  այս 
գիտակարգերով։
Էկոլոգիական  հոգեբանության  ուսումնասիրության  առարկան  էկոլոգիական 
գիտակցությունն է, որը դիտարկվում է սոցիոգենետիկական, օնտոգենետիկական և 
գործառութային ասպեկտներում [2]։
Էկոլոգական  հոգեբանության  խնդիրը  հոգեֆիզիոլոգիական,  կենսաբանական 
կամ կենսահոգեբանական տեսանկությունից մարդու հոգեկանի վրա ունեցած առավել  էական  էկոլոգիական  գործոնների  դուրս  բերումը  և  մարդու  հոգեկան  առողջության վրա ունեցած ազդեցության ուսումնասիրությունն է։
 Էկոլոգիական հոգեբանությունը ձևավորվել է 20-րդ դարի 90-ականներին, այն կանխադրույթի հիման վրա, 
թե էկոլոգիական ճգնաժամն անհնարին է հաղթահարել առանց ավանդական մտածողության փոփոխության, այլ կերպ ասած՝ էկոլոգիական գիտակցության փոփոխության [3]։
«Էկոլոգիական գիտակցություն» հասկացությունը մեկնաբանել է մի շարք հեղինակներ։
 Հասկացությանն են անդրադարձել սոցիոլոգները, պատմաբանները, էկոլոգները, հոգեբաններն ու փիլիսոփաները։
 Բնականաբար յուրաքանչյուր բնագավառի ներկայացուցիչ հասկացությունը մեկնաբանում է տվյալ բնագավառի շրջանակներում։
 Երբեմն հասկացությունն առավել ճշգրիտ մեկնաբանելու համար հարկ է լինում 
հասկացությանը  տալ  միջառարկայական  սահմանում։
  Մինչ  էկոլոգիական  գիտակցության սահմանումը, հարկ ենք համարում դիտարկել գիտակցության սահմանումը։
Գիտակցությունն օբյեկտիվ իրականության հոգեկան արտացոլման, ինքնակարգավորման  բարձրագույն  մակարդակն  է,  որը  հատուկ  է  միայն  մարդուն՝  որպես 
սոցիալական էակի։
 Այն անընդհատ փոփոխվող զգայական և մտավոր պատկերների 
համամասնություն  է։
  Գիտակցությունը  բնութագրվում  է  ակտիվությամբ  և  ուղղորդվածությամբ։
 Օբյեկտիվ իրականության հոգեբանական արտացուլումը պասիվ բնույթ 
չունի, ինչի արդյունքում հոգեկանի կողմից արտացոլված բոլոր առարկաները տարբերակվում են՝ ըստ իրենց կարևորության աստիճանի։
 Այս ամենի արդյունքում մարդու գիտակցությունը միշտ ուղղված է որևէ օբյեկտի, առարկայի կամ պատկերի վրա, 
այսինքն՝ օժտված է ուղղորդվածությամբ [4]։
«Էկոլոգիական գիտակցություն» հասկացությունը բազմակողմանի է։
 Այն ներառում է պահանջմունքների բավարարման համար բնության օբյեկտների օգտագործման ընթացքում սեփական հնարավորությունների գնահատում, ինչպես նաև անտրոպոգեն թույլատրելի ազդեցության սահմանների որոշում, համաշխարհային գործընթացների վրա ներխուժման հետագա հետևանքի գիտակցում, ինչպես նաև ինքնաճանաչում՝ որպես էկոլոգիական համակարգի էլեմենտ [2]։
Էկոլոգիական  գիտակցությունը  մարդու  արտաքին  աշխարհի  հետ  ունեցած 
կապերի,  այդ  կապերի  փոփոխության  հավանականության  ու  հաջորդականության 
նկատմամբ վերաբերմունքային համակարգն է՝ ելնելով մարդու կամ մարդկության շահերից, ինչպես նաև սոցիալական ծագում ունեցող հայեցակարգերի և պատկերացումների տարածումն է՝ հիմնված բնության երևույթների, օբյեկտների և մարդու հետ ունեցած փոխադարձ կապերի վրա [5]։
Էկոլոգիական գիտակցության կառուցվածքային բնութագրիչներն են ծավալը, 
բնության օբյեկտների հանդեպ վերաբերմունքը, որը կարևոր գործոն է օնտոգենեզի 
ընթացքում բնության հետ փոխազդեցության մարտավարության ընտրության դեպքում, էկոլոգիական դիրքորոշումը՝ որպես սուբյեկտի դինամիկ ամբողջական վիճակ 
և  ակտիվության  որոշակի  պատրաստակամություն,  էկոլոգիական  ուղղորդվածություն, բնության օբյեկտների և նրանց հետ փոխազդեցության ընկալման հոգեբանական մեխանիզմներ՝ նույնականացում, սուբյեկտիֆիկացիա, էմպատիա, ռեֆլեքսիսա 
[6]։
Կարելի է առանձնացնել էկոլոգիական գիտակցության ձևավորմանը նպաստող 
մի շարք գործոններ։
 Դրանց թվին են դասվում բնության օբյեկտների մասին իմացական, հուզական, վարքային պատկերացումների զարգացման մակարդակը, բնության 
հանդեպ սուբյեկտային վերաբերմունքը, որին բնորոշ է էկոցենտրիկ ուղղվածությունը 
և դրա հետ փոխազդեցության դիրքորոշումը [6]։
Վաղ մանկությունից սկսած երեխայի և շրջակա աշխարհի միջև փոխազդեցությունը հիմք է դառնում էկոլոգական գիտակցության ձևավորման և հետագա զարգացման համար։
 Մանկության շրջանում երեխան դեռևս չի առանձնացնում իրեն շրջակա 
միջավայրից։
  Բնության  հանդեպ  սուբյեկտիվ  վերաբերմունքն  սկսում  է  զարգանալ 
կենսափորձի հիման վրա, որն ի հայտ է գալիս նախադրոցական տարիքում։
 Երեխայի 
վերաբերմունքը  բնության  հանդեպ  աստիճանաբար  վերածվում  է  առանձին 
կատերգորիայի և դառնում գերակշռող։
 Ն. Կատամաձեն փորձարարական իրավիճակներում  դիտարկել  է  5-7  տարեկան  ավելի  քան  500  նախադպրոցականների։
Հետազոտվող երեխաները պետք է ընտրություն կատարեին «մարդկանց», «կենդանիների» և «առարկաների» միջև։
 50-60 % դեպքերում նախադպրոցականների ընտրողական ակտիվությունն ուղղված էր կենդանիների և միայն 20-30 %-ը՝ մարդկանց 
և անկենդան առարկաների վրա։
 Հիմնվելով որոշակի չափանիշների վրա՝ երեխաներն  այս  կամ  այն  օբյեկտները  վերագրում  են  ողջ  լինելու  կատեգորիային։
  Գրեթե 
բոլոր  նախադպրոցականները  կողմնորոշվում  են  շարժման  չափանիշով։
  Եթե  3-5 
տարեկան երեխաները կենդանի են համարում այն ամենն, ինչ շարժվում է, այդ թվում 
և  մեխանիկական  խաղալիքները,  ապա  դպրոցականները  կենդանի  են  համարում 
միայն այն, ինչ շարժվում է ինքնուրույն։
 Օրինակ, Դ. Ֆ. Պետիաևան արձանագրել էր, 
որ, ընդհանուր առմամբ, նախադպրոցական երեխաների 30-40 %-ը մտածում է, թե 
հեռուստացույցին հյուր գնալու  հավանականություն կա, և մոտ նույքանն էլ տարակուսում է դրական կամ բացասական պատասխան տալու միջև։
 Այս փուլի ավարտին 
երեխաների միայն 10 %-ն է տալիս բացասական պատասխան, ինչը փաստում է անտրոպոմորֆիզմի աստիճանական վերացման մասին, որը վերջնականապես ավարտվում է կրտսեր դպրոցական տարիքում [1]։
Նախադպրոցականներին բնորոշ մտածողության անտրոպոմորֆիկ ձևը բերում 
է նրան, որ բնության տարաբնույթ օբյեկտներն ընկալվում են իբրև սուբյեկտ, որոնք 
նույնպես  ունակ  են  մտածելու,  զգալու,  ունենալու  սեփական  ցանկություններն  ու 
նպատակները։
  Նախադպրոցականի  մոտ  «մարդկայինի»  և  «ոչ  մարդկայինի»  միջև 
տարբերակում չկա [2]։
Բնության  երևույթների՝  որպես  սուբյեկտի  ընկալում,  դեռևս  չի  նշանակում,  թե 
դրանք  իրենց  արժեքով  հավասար  են  իրեն։
  Նախադպրոցականի  մտածողության 
մյուս բնութագրիչ գիծը արտիֆիկալիզմն է, այսինքն պատկերացումն այն մասին, որ 
շրջապատող աշխարհի բոլոր օբյեկտներն ու երևույթները ստեղծել է մարդը՝ նպատակներին հասնելու համար։
 Արտիֆիկալիզմը պայմանավորում է բնության հանդեպ 
վերաբերմունքի պրագմատիկ բնույթը [6]։
Երբեմն  նախադպրոցականի  ճանաչողական  ակտիվությունը  «չափից  դուրս 
որոնողական» բնույթ ունի։
 Այս դեպքում երեխաները պոկում են ծաղիկները, թիթեռնիկների  թևերը։
  Նմանատիպ  վերաբերմունքը  բնության  օբյեկտների  հանդեպ  բացատրվում  է  նրանով,  որ  նախադպրոցականները  բնությունը  չեն  համարում  իրենց 
հավասար արժեք ունեցող երևույթ։
 Հետևաբար, բնության հանդեպ վերաբերմունքը 
նախադպրոցական տարիքում կարելի է որակել սուբյեկտային-ճանաչողական՝ սուբյեկտային-պրագմատիկ [1]։
Սոցիալականացման  ընթացքում  հաղթահարվում  է  նախադպրոցականին 
հատուկ եսակենտրոնությունը, սկսում է տարանջատվել սեփական «ես»-ը շրջապատող  միջավայրից,  սուբյեկտիվը՝  օբյետկտիվից։
  Այս  ամենի  հետևանքով  բնության 
վերաբերմունքային դաշում դիտվում է անտրոպոմորֆիկ դիրքորոշումների թուլացում։
Կրտսեր դպրոցականը տարբերակում է «մարդկային» և «ոչ մարդկային» ոլորտները։
Ամեն դեպքում անտրոպոմորֆիզմի վերացումից հետո դեռևս պահպանվում է սուբյեկտիվ  ընկալումը։
  Կրտսեր  դպրոցականի  կենսափորձի  մեծացումը  հանգեցնում  է 
նրան, որ բնության օբյեկտներն իր հետ փոխազդեցության գործընթացում ավելի ու 
ավելի են ընկալվում որպես սուբյեկտներ։
 Այս ամենն իր հերթին բերում է սուբյեկտիվ 
դիրքորոշման  ձևավորմանը,  ինչը  հիմք  է  դառնում  բնության  երևույթների՝  որպես 
սուբյեկտների ըմբռնման համար։
 Կրտսեր դպրոցականների մեծ մասն իրենց ընտանի կենդանիների հանդեպ դրսևորում է էմպատիա՝ հուզականորեն հագեցված փոխազդեցություն։
 Տ. Կ. Նեստերուկի գիտափորձում դպրոցակններին առաջարկել էին 
թվարկել այն շրջապատն, ում հետ նրանք շփվում են և որոնք ունեն որոշակի ազդեցություն իրենց վրա։
 Պարզվեց, որ մասնակիցների ութ տարեկանների 62 %-ը և 9 
տարեկանների 41 %-ն անվանել են առավել շատ կենդանիներին, քան պապիկներին 
և  տատիկներին,  եղբայրներին  և  քույրերին,  համադասարանցիներին  և  ուսուցիչներին։
 Այդ ցուցակում կենդանիներն իրենց տեղն էին զիջում միայն մայրիկին, հայրիկին և մոտ ընկերոջը։
 Հատկանշական է, որ հետազոտություններն անց էին կացվել 
էլիտար դպրոցական հաստատությունում, որտեղ սովորում էին «ապահովված ընտանիքի երեխաները» [6]։
Կրտսեր դպրոցական տարիքին բնորոշ է սուբյեկտային-ճանաչողական տիպը։
Այդ ամենով հանդերձ բնության հետ վերբերմունքային կառույցում կրտսեր դպրոցականների մոտ սկսում է ձևավորվել գործնական բաղադրիչը։
 Հենց կրտսեր դպրոցական տարիքում են երեխաները ծնողներից համառորեն ընտանի կենդանիներ խնդրում [1]։
Կրտսեր դպրոցականների մոտ բնության հանդեպ վերբերմունքը մեծ մասամբ 
դրսևորվոմ է հենց ճանաչողական դաշտում։
 Դրան նպաստում են երկու հիմնական 
գործոն։
 Առաջինն ուսումնական գործունեության կարևորությունն է։
 Առաջին և երկրորդ դասարանցիների մեծ մասը կլանված են ճանաչողական գործունեությամբ, ինչը 
հանգեցնում  է  վարքի  որոշակի  մարտավարության.  նրանց  հետաքրքիր  է  իմանալ 
որևէ նոր բան։
 Երկրորդը կարդալու ունակության ձեռքբերումն է. կրտսեր դպրոցականների  մոտ  ի  հայտ  է  գալիս  հուզող  հարցերի  պատասխաններն  ինքնուրույն 
գտնելու հնարավորություն [6]։
Այսպիսով,  կրտսեր  դպրոցական  տարիքում  տեղի  է  ունենում  երկու  կարևոր 
գործոնների  տարհամաձայնեցում,  որոնք  պայմանավորում  են  բնության  հանդեպ 
վերաբերմունքի բնույթը։
 Մի կողմից առկա է բնության հետ հոգեբանական կապվածության պահանջմունքը, մյուս կողմից՝ պրագմատիզմ, որը փոխանցվում է մեծերից, 
և բնությունից հոգեբանական բաժանում։
 Այս տարհամաձայնեցումը բացասաբար է 
ազդում  առաջին  հերթին  բնության  հանդեպ  վերաբերմունքի  հաստատունության  և 
սկզբունքայնության  զարգացման  վրա՝  հանգեցնելով  բացասական  մի  շարք 
դրսևորումների օնտոգենեզի հետագա փուլերում, մասնավորապես՝ դեռահասության 
տարիքում։
Մի  շարք  հեղինակների  կարծիքով  կոգնիտիվ  դաշտի  վերակառուցումը  կենտրոնական իրադարձություն է, որը հիմք է դառնում դեռահասների մոտ վարքային մի 
շարք որակական փոփոխությունների դրսևորման համար։
 Մասնավորապես, էական 
է «ես»-ի բացահայտումը որպես սեփական կյանքի հեղինակի, ստեղծողի և տնօրինողի։
 Երեխաները սկում են «գլխի ընկնել», որ իրենց նպատակներն ու արժեքները 
փոխկապակցված են։
 Այս շրջանում ի հայտ է գալիս հակադրության զգացում, թե ինչ 
են ուրիշներն իրենցից սպասում և թե ինչի է ինքը ձգտում։
 10-11 տարեկանում այդ 
հակադրությունը զգացվում է արդեն վարքային արտաքին դրսևորումներում։
 Համաձայն  Բ.  Տ.  Լիխաչևի՝  դեռահասության  տարիքն  առավել  զգայուն  է  էկոլոգիական 
ընկալման համար։
 Կրտսեր և ավագ դեռահասների մոտ դիտվում է բնության հանդեպ 
վերաբերմունքի  ինտենսիվության  ամենաբարձր  մակարդակը,  որն  առավելագույն 
չափն է ամբողջ օնտոգենեզի գործընթացում [6]։
Կրտսեր և միջին դեռահասներին բնորոշ է բնության հետ հարաբերակցման ոչ 
պրագմատիկ բնույթը։
 10-11 տարեկան երեխաների 38 %-ը և 12-13 տարեկանների 46 
%-ը պատրաստակամ է մասնակցել բնության պահպանմանը և միայն 2 և 6 %-ն են 
մերժում [2]։
Կրտսեր և միջին դեռահասներին բնորոշ է բնության հանպեպ վերաբերմունքի 
սուբյեկտիվ-ոչ  պրագմատիկ  մոդալությունը։
  Միջին  դեռահասության  տարիքին 
բնորոշ է նաև բնության հետ հարաբերակցման սուբյեկտային-էթիկական բնույթը։
Ավագ դեռահասության տարիքում տեղի է ունենում բնության հանդեպ վերաբերմունքի  արմատական  փոփոխություն։
  Այդ  վերաբերմունքը  ձեռք  է  բերում  պրագմատիկ  բնույթ։
  Ավագ  դեռահասների  մեծ  մասի  համար  բնությունը,  նախ  և  առաջ, 
նյութական արտադրանքի աղբյուր է [6]։
Հետաքրքրական  է,  որ  բնության  հանդեպ  վերաբերմունքի  ցածր  մակարդակը 
կարող  է  համատեղվել  էկոլոգիական  բարձր  կրթվածության  հետ։
  Ըստ  հետազոտական  տվյալների՝  դեռահասների  և  պատանիների  տարիքային  բոլոր  խմբերում 
դիտվում  է  բնության  հանդեպ  վերաբերմունքի  ինտենսիվության  մակարդակի  և 
էկոլոգիական կրթվածության միջև կորելացիայի բացակայություն։
Բնության  հանդեպ  սուբյեկտային  վերաբերմունքի  բարձր  ինտենսիվությունը 
բնութագրվում է սուբյեկտիվ-ոչ պրագմատիկ մոդալությամբ։
 Հաշվի առնելով պրակտիկ բաղադրիչի գերակայումը՝ այդ վերաբերմունքային տիպը սուբյեկտային-պրակտիկ է։
 Բացի այդ, բնության հանդեպ վերաբերմունքի զարգացման բարձր մակարդակն  ուղեկցվում  է  բոլոր  ցուցանիշների՝ 
լայնության,  հուզականության,  համախմբման,  դոմինանտության,  սկզբունքայնության,  հաստատունության,  գիտակցվածության, կոգերենտության բարձրացմամբ [1]։
Ավագ դպրոցականի պրագմատիզմը բնության օբյեկտների վերաբերմունքային 
դաշտում էականորեն տարբերվում է նախադպրոցական տարիքում դիտվող պրագմատիզմից։
 Նախադպրոցականի մոտ այն պրագմատիկ մտածողության արդյունք է, 
իսկ ավագ դեռահասի մոտ դիտվում է հենց բնության հանդեպ պրագմատիգ վերաբերմունք, իսկ մնացած վերաբերմունքային ձևերը կարող են տարբերվել ոչ պրագմատիկ բնույթի մոդալությամբ [6]։
Ինչպես  նախադպրոցականները,  ավագ  դեռահասները  նույնպես  բույսերի  և 
կենդանիների նկատմամբ «դաժան» վերաբերմունք են ցուցաբերում։
 Եթե մանկական 
դաժանությունը չիմացության հետևանք է, ապա ավագ դեռահասներինը սոցիալական  դժվարությունների  հետևանքով  կուտակված  ագրեսիայի  լիցքաթափումն  է։
Այսպիսի փոխակերպում տեղի է ունենում միայն նրանց հետ, ում բնության օբյեկտները նախորդ փուլերում ոչ ամբողջապես էին բացահայտվել որպես սուբյեկտներ, ում 
մոտ  չնչին  է  սուբյեկտիֆիկացիայի  փորձը  ոչ  պրագմատիկ  սուբյեկտ-սուբյեկտային 
փոխազդեցության  արդյունքում։
  Երեխան,  որը  երկար  ժամանակ  երազել  էր  շնիկ 
ունենալ  և  վերջապես  համոզել  է  ծնողներին,  ով  մի  քանի  տարի  խնամել  է  նրան, 
խաղացել հետը, դժվար թե հակված լինի մնացած կենդանիների և բույսերի հանդեպ 
դաժան վերաբերմունքի։
 Իր սիրելի շնիկի հետ շփման ստերեոտիպիզացիայի մեխանիզմի  հիման  վրա  ձևավորված  վերաբերմունքը  կտարածվի  այլ  կենդանի  էակների 
վրա [1]։
Այսպիսով, ավագ դեռահասներին բնորոշ է բնության հանդեպ վերաբերմունքի 
մոդալության օբյեկտիվ բնույթը։
 Հետևաբար, 14-15 տարեկանում բնության հանդեպ 
վերաբերմունքի սուբյեկտիվ մոդալությունն օբյեկտիվ-պրագմատիկ է, ինչը և պայմանավորում  է  օբյետկային-պրագմատիկ  վերաբերմունքային  ձևը,  մասնավորապես, 
ավագ դեռահասների մոտ հաճախ դիտվում է «էկոլոգիական հանցագործություն» [1]։
Պատանեկության տարիքում բնության հանդեպ վերաբերմունքի ինտենսիվության  կառուցվածքում,  ինչպես  և  ավագ  դեռահասների,  շարունակում  է  գերակայել 
պերցեպտիպ-աֆֆեկտիվ բաղադրիչը, որը զգալիորեն գերազանցում է մյուսներին և 
առավելագույն մակարդակին է հասնում օնտոգենեզի գործընթացում։
 Երկրորդ տեղն 
է  զբաղեցնում  գործնական,  ապա  վարքային,  իսկ  իմացական  բաղադրիչը,  որը 
առաջատար է օնտոգենեզի սկզբնական փուլում, անցում է կատարում վերջին տեղ։
Ինտենսիվության բաղադրիչների այսպիսի աստիճանակարգը բնութագրական մնում 
է նաև մեծահասակների մոտ [1]։
16-17 տարեկանում օնտոգենետիկական առավելագույնին են հասնում էսթետիկ 
տիպի  էկոլոգիական  դիրքորոշումները,  իսկ  էսթետիկ  բնույթի  գործողությունը 
բնության օբյեկտների հանդեպ դառնում է առավել նախընտրելի։
 Ընդհանուր առմամբ 
պատանեկության տարիքում բնության հանդեպ վերաբերմունքը բնորոշվում է որպես 
օբյեկտային-էսթետիկ [1]։
Անձի զարգացման հաջորդող փուլում էկոլոգիական գիտակցությունում էական 
փոփոխություններ տեղի չեն ունենում։
 Կարևորվում է մինչև պատանեկության տարիք 
ընկած ժամանակահատվածում տեղի ունեցած փոփուխությունները, որոնք էլ հիմնաքար են դառնում կյանքի հաջորդող փուլերում էկոլոգիական գիտակցության դրսևորման համար։
Ամփոփելով  կարելի  է  առաձնացնել  օնտոգենեզի  ընթացքում  էկոլոգիական 
գիտակցության զարգացման երկու խոշոր փուլ։
 Առաջինը բնութագրվում է բնության 
հանդեպ վերաբերմունքի սուբյեկտային մոդալությամբ։
 Այն ընդգրկում է նախադպրոցական, կրտսեր դպրոցական, կրստեր և միջին դեռահասության տարիքային փուլերը։
 Երկրորդ փուլն օբյեկտային մոդալության ձևավորման շրջանն է։
 Այն ներառում 
է ավագ դեռահասության և պատանեկության տարիքը։
Ըստ  այդմ  կարելի  է  առանձնացնել  յուրաքանչյուր  տարիքային  փուլին  բնորոշ 
բնության  հետ  հարաբերակցման  բնույթը։
  Սկզբնական  շրջանում  երեխան  իրեն  չի 
առանձնացնում շրջակա միջավայրից։
 Այնուհետև, իմանալով, որ բոլոր առարկաներն 
ունեն անվանումներ, իրեն էլ է մյուսների պես անունով կոչում։
 Էկոլոգիական գիտակցության  զարգացումը  տեղի  է  ունենում  կենսափորձի  հարստացման  արդյունքում։
Նախադպրոցականներին  բնորոշ  է  սուբյեկտային  վերաբերմունքի  սուբյեկտայինպրագմատիկ, կրտսեր դպրոցականներին՝ սուբյեկտային վերաբերմունքի կոգնիտիվ 
սուբյեկտային-ոչ  պրագմատիկ  բնույթը։
  Կրտսեր  և  միջին  դեռահասներին  բնութագրական է  սուբյեկտային վերաբերմունքի սուբյեկտային-ոչ պրագմատիկ, ավագ 
դեռահասության  տարիքին՝  սուբյեկտային  վերաբերմունքի  պրակտիկ  օբյեկտիվպրագմատիկ, իսկ պանակենության տարիքին՝ սուբյեկտային-էսթետիկ տեսակը։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[2] Глебов В. В., Экологическая психология։
 Учебное пособие, Москва, РУДН, 2008, 
[4] Маклаков А. Г., Общая психология։
 Учебник для вузов, СПб, 2008, сс. 88-89. 
[6]  Макарова  Л.  М.,  Экологическая  психология  и  педагогика։
  учебное  пособие, 
Մովսիսյան Սիաննա 
ԷԿՈԼՈԳԻԱԿԱՆ ԳԻՏԱԿՑՈՒԹՅԱՆ ԶԱՐԳԱՑՈՒՄԸ ՕՆՏՈԳԵՆԵԶՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ էկոլոգիական գիտակցություն, էկոլոգիական հոգեբանություն, 
օնտոգենեզ, նախադպրոցական տարիք, կրտսեր դպրոցական տարիք, 
դեռահասություն, պատանեկություն։
