Գիտ. ղեկ.՝ տ.գ.դ., ֆ.մ.գ.թ., դոց. Ռ. Գևորգյան 
2009  թ.  համաշխարհային  ֆինանսատնտեսական  ճգնաժամի  հետևանքներն  ստիպեցին  փոփոխություններ  մտցնել  Բազել  2-ում։
  Արդյունքում ստեղծվեց Բազել 3-ը, որի հիմնական առանձնահատկություններից է 
հակաճգնաժամային  բուֆերի  կիրառումը։
  Առաջարկվում  է  ճգնաժամային 
իրավիճակների նախաշեմին ավելացնել բանկերի կապիտալի պաշարները` 
հետագայում  ճգնաժամերին  դիմակայելու  նպատակով։
  Հիմնականում  նախաճգնաժամային  ժամանակահատվածն  աչքի  է  ընկնում  վարկերի  աճով, 
ինչը կարող է ծառայել որպես ազդանշան ճգնաժամերը ճանաչելու համար։
Կապիտալի  հակացիկլիկ  բուֆերի  հիմնական  նպատակը  ոչ  միայն 
առանձին բանկերի ֆինանսական կայունությունը ճգնաժամերի ժամանակ 
ապահովելն է, այլև ճգնաժամային փուլում իրական տնտեսության վարկավորումը  պահպանելու  հնարավորություն  տալը`  առանց  վտանգելու  բանկերի ֆինանսական ակայունությունը։
Քանի  որ  կապիտալը  համարվում  է  բանկի  ակտիվների  ֆինանսավորման  համեմատաբար  թանկ  եղանակը,  ապա  կապիտալի  բուֆերների 
ստեղծումը  ոչ  ճգնաժամային  պայմաններում  հանգեցնելու  է  վարկավորման ծախսերի ավելացմանը, վարկերի գների աճին, որն էլ իր հերթին կարող է զսպել վարկավորման ծավալների աճը տնտեսական բուռն զարգացման պարբերաշրջանի ընթացքում։
Բազել  3-ի  կողմից  առաջարկվում  է  որպես  ազդանշանային  ցուցանիշ 
վերցնել  վարկեր/ՀՆԱ  ճեղքվածքը1,  որը  հաշվարկվում  է  որպես  (վարկեր/ՀՆԱ)*100%-վարկեր/ՀՆԱ տրենդ։
 Տրենդը հաշվարկվում է` օգտագործելով  Հոդրիք-Պրեսքոտի  ֆիլտրը`  400000  հարթեցնող  պարամետրով։
  Եթե 
ցուցանիշը չի գերազանցում 2 շեմային արժեքը, բուֆերի մեծությունը սահմանվում է 0։
 Բուֆերը հաշվարկվում է որպես ռիսկով կշռված ակտիվների 
տոկոս։
  Եթե  վարկեր/ՀՆԱ  ճեղքվածքը  գտնվում  է  2-10  միջակայքում,  բուֆերի  մեծությունը  գծայնորեն  տատանվում  է  0-2.5%-ի  միջև։
  Ցուցանիշի 
10-ից մեծ արժեքի դեքում բուֆերի մեծությունը 2.5% է։
 Ենթադրվում է, որ 
ճգնաժամը  սկսվում  է  ազդանշանի  ի  հայտ  գալուց  2-3  տարի  հետո։
  Հետևաբար, բուֆերը պետք է կիրառել ազդանշանի ի հայտ գալուց հետո` 712  եռամսյակների  ընթացքում`  մինչև  ճգնաժամի  սկիզբը  ուժեղացնելու 
համար բանկերի ունակությունը` դիմակայելու սպասվող տատանումներին։
Աշխատանքում փորձ է արվել ՀՀ-ի համար գնահատել բուֆերի մեծությունն  ու  չափել  դրա  արդյունավետությունը  տարբեր  ինդիկատոր-ցուցանիշների  օգտագործման  դեպքում։
  Ստացված  արդյունքները  ցույց  են  տալիս, որ Բազել 3-ի կողմից առաջարկվող Վարկեր/ՀՆԱ ճեղքվածքը ՀՀ-ի համար  չի  կարող  ծառայել  որպես  ճգնաժամային  իրավիճակները  կանխատեսող ինդիկատոր։
 Քննարկենք ինդիկատոր-ցուցանիշները առանձին-առանձին. 
1. Բազել 3-ի կողմից առաջարկված մեթոդաբանությամբ հաշվարկված 
Վարկեր/ՀՆԱ  ճեղքվածք։
  Ըստ  գծապատկեր  1-ի`  ճգնաժամը  ՀՀ-ում  պետք 
է սկսվեր 2003 թ., քանի որ վարկեր/ՀՆԱ ճեղքվածքը գերազանցել է շեմային`  2  արժեքը  1996-2001  թթ.։
  Այնինչ  2003  թ.  ՀՀ  ֆինանսական  համակարգը կայուն է եղել։
 Ցնցումները եղել են 2009 թ., սակայն մոդելը դրանից 
7-12 կիսամյակ առաջ վարկեր/ՀՆԱ ճեղքվածքի աճ չի արձանագրել։
Արդյունքում  մոդելում  առկա  են  ինչպես  առաջին  կարգի  /չահազանգել 
ճգնաժամը/,  այնպես  էլ  երկրորդ  կարգի  /ճգնաժամի  կեղծ  ահազանգ  տալ/ 
սխալներ։
Գծ. 1. Վարկեր/ՀՆԱ եռամսյակային ճեղքվածքը ՀՀ համար 1996-2014 թթ. 
2.  Վարկեր/ՀՆԱ  ճեղքվածք,  որտեղ  HP  տրենդի  փոխարեն  որպես  երկարաժամկետ  տրենդ  է  վերցվել  մեր  կողմից  ARDL  մոդելի  միջոցով  հաշվարկված վարկեր/ՀՆԱ հավասարակշիռ մակարդակը։
Որոշ շեղումներով /տես գծ. 2, կապույտ և կարմիր գծերի համեմատություն/,  արդյունքները  կրկնում  են  HP  ֆիլտրի  դեպքում  ստացված  արդյունքները, ուստի վերևում արված եզրակացությունները ճիշտ են նաև այս 
դեպքում.  ցուցանիշը  չի  կարող  օգտագործվել  որպես  ինդիկատոր  հակացիկլիկ բուֆերի հաշվարկի համար։
3.  Այնուհետև  փորձ  է  կատարվել  որպես  ճգնաժամերը  կանխատեսող 
գործոն վերցնել վարկերի 12-ամսյա աճի ճեղքվածքը։
 Վարկերի աճի ճեղքվածքը  հաշվարկվել  է  HP  տրենդի  միջոցով։
  Գծապատկեր  2-ից  երևում  է 
/կանաչ  գիծ/,  որ  վարկերի  աճի  տեմպը  սկսում  է  կտրուկ  գերազանցել  իր 
տրենդը  ճգնաժամի  սկսվելուց  7  եռամսյակ  առաջ։
  Սակայն  վարկերի  աճի 
տեմպը  /թեև  ավելի  փոքր  չափով,  քան  ճգնաժամից  առաջ/  գերազանցել  է 
տրենդը  նաև  այլ  ժամանակահատվածներում։
  Ինչը  վկայում  է  այն  մասին, 
որ վարկերի աճի տեմպը նույնպես չի կարելի օգտագործել հակաճգնաժամային բուֆերի հաշվարկի համար։
Գծ. 2. Հակաճգնաժամային բուֆերի հաշվարկի համար ընտրված  
ինդիկատոր ցուցանիշների տրենդից ունեցած 2%-ից մեծ շեղումները։
4. Վարկերի 12-ամսյա աճի՝ երկարաժամկետ տրենդից ունեցած ճեղքվածքը հաշվարկվել է նաև՝ HP տրենդի փոխարեն որպես երկարաժամկետ 
տրենդ  վերցնելով  մեր  կողմից  ARDL  մոդելով  հաշվարկված  վարկերի  օպտիմալ  մակարդակի  12-ամսյա  աճի  տեմպը։
  Գծապատկեր  2-ից  երևում  է 
/մանուշակագույն  գիծ/,  որ  մոդելը  տրենդից  ունեցած  ամենամեծ  շեղումը 
ցույց է տալիս ճգնաժամի ժամանակ՝ կանխատեսելով ճգնաժամ փաստացի  տեղի  ունեցած  ճգնաժամից  հետո,  ինչը  չի  համապատասխանում  իրականությանը։
 Հետևաբար, այս ցուցանիշը նույնպես չի կարելի օգտագործել 
հակացիկլիկ բուֆերի հաշվարկի համար։
Վերոնշյալ վերլուծությունները ցույց տվեցին, որ վարկեր/ՀՆԱ-ի և վարկերի աճի տեմպի ճեղքվածքները հնարավոր չէ օգտագործել որպես ինդիկատորներ  Հայաստանի  հակաճգնաժամային  բուֆերի  հաշվարկի  համար։
Այս  երևույթը  կարելի  է  մեկնաբանել  նրանով,  որ  Հայաստանը  կապված  չէ 
համաշխարհային ֆինանսական շուկաների հետ, այդ իսկ պատճառով համաշխարհային  ֆինանսատնտեսական  ճգնաժամերի  ազդեցությունը  ՀՀ 
ֆինանսական  համակարգի  վրա  չի  կարող  արտահայտվել  ներքին  փոփոխականների կանխակալ փոփոխությամբ։
Սակայն դրսից եկող ճգնաժամերը կանխատեսելիս ՀՀ-ի համար որպես 
ազդանշան կարող են լինել արտասահմանից ուղիղ կախվածություն ունեցող գործոնները։
 Որպես այդպիսիք՝ ներկա աշխատանքում դիտարկվել են 
տրանսֆետները։
  Ճգնաժամային  իրավիճակների  հետադարձ  վերլուծությունը  ցույց  է  տալիս,  որ  ճգնաժամային  իրավիճակների  նախաշեմին 
ճգնաժամի ծագման երկրում աճում է վարկերի ծավալը։
 Քանի որ զարգացած  երկրների  ֆինանսատնտեսական  համակարգերը  փոխկապակցված 
են, մի երկրում ճգնաժամի ի հայտ գալը շղթայաձև հանգեցնում է նաև այլ 
երկրներում  ճգնաժամային  իրավիճակների  ի  հայտ  գալուն,  ուստի՝  նաև 
այդ երկրներում ճգնաժամի նախաշեմին վարկերի աճին։
Իր հերթին, արտասահմանյան վարկերի աճը հանգեցնում է տվյալ պահին  վարկ  վերցնողների  ընթացիկ  բարեկեցության  աճին։
  Հայաստանի  մեծածավալ  սփյուռքի  պայմաններում  դա  համարժեք  է  արտասահմանի  մեր 
հայրենակիցների  /արտասահմանում  վարկ  վերցրած  հայերի/  կարճաժամկետ  հարստանալուն,  ինչը  հանգեցնում  է  նաև  հայրենիք  ուղարկվող  դրամական  փոխանցումների  աճին։
  Ուստիև  տրամաբանական  է  սպասելը,  որ 
տրանսֆերտների  կտրուկ  աճը  ճգնաժամի  ազդանշան  կարող  է  լինել։
Գծապատկեր 3-ը հաստատում է մեր ենթադրությունը։
Գծ. 3. ՀՀ տրանսֆերտների շեղումը տրենդից  
2003-2015 թթ. եռամսյակային կտրվածքով 
Եվրոպական  կենտրոնական  բանկը  ֆինանսական  համակարգին 
սպառնացող  ճգնաժամերը  կանխատեսելու  նպատակով  առաջարկում  է 
կիրառել  մի  շարք  ազդանշանային  ցուցանիշների  համակցությունը1։
  Ցուցանիշները բաժանվում են երկու խմբի՝ տեղական և գլոբալ։
 Դրանք ներառում են ինչպես վարկային ոլորտի (վարկերի աճ, վարկեր/ՀՆԱ ճեղքվածք), 
այնպես էլ մակրոտնտեսական և մոնետար (անվանական ՀՆԱ-ի աճ, ՍԳԻ, 
անշարժ գույքի գներ), բանկային ոլորտի շահութաբերության և իրացվելիության փոփոխականներ։
-200,000-100,0000100,000200,0000100,000200,000300,000400,000500,00003040506070809101112131415Transfertner 1000 USDTrendCycleHodrick-Prescott Filter (lambda=400000)Տարբեր  ցուցանիշների  փոխկապակցված  ազդեցությամբ  ճգնաժամերը կանխատեսելու համար կառուցվում է Binary Logit մոդել։
Prob(Yt=1)-ն  նշանակում  է,  որ  երկիրը  գտնվում  է  անկայուն  վիճակում, 
և ճգնաժամը կարող է տեղի ունենալ t ժամանակահատվածից 7-12 եռամսյակ հետո։
 Կախյալ բինար փոփոխականին տալիս ենք մեկ արժեքը ճգնաժամի  սկզբից  7-12  եռամսյակ  առաջ  և  0`  հակառակ դեպքում։
  Xt  –ն  ճգնաժամի սկիզբը կանխատեսող անկախ փոփոխականների վեկտորն է։
Ենթադրվում է, որ ճգնաժամը ի հայտ է գալիս ցուցանիշների` շեմային 
արժեքը գերազանցելուց 7-12 եռամսյակ հետո։
ՀՀ-ի համար կառուցվել է 2 մոդել. 
Առաջին  դեպքում  որպես  բացատրող  փոփոխականներ  վերցվել  են 
ARDL մոդելով կանխատեսված վարկեր/ՀՆԱ ճեղքվածքը և ամսեկան ինֆլյացիան /5-րդ լագը/։
Այստեղից  հավասարման  մեջ  տեղադրելով  բացատրող  փոփոխականների  t  պահի  արժեքը՝  կստանանք  ՀՀ-ի`  նախաճգնաժամային  վիճակում 
գտնվելու  հավանականությունը  t  պահին։
  Արդյունքները  Հավելված  2-ում։
Այնուհետև  ընտրվում  է  հավանականության`  առաջին  և  երկրորդ  կարգի 
սխալները  նվազագույնի  հասցնող  շեմային  արժեք,  որից  բարձր  հավանականություններին տրվում է 1 արժեքը, իսկ ցածրերին` 0։
 Արդյունքում, 1 արժեք  ստացած  ժամանակահատվածները  ըստ  մոդելի  կանխատեսում  են 
ճգնաժամ  7-12  եռամսյակ  հետո։
  Այդ  ժամանակահատվածից  սկսած  էլ 
երկրի բանկային համակարգում պետք է կիրառել բուֆերը։
Երկրորդ  մոդելում  որպես  բացատրող  փոփոխականներ  վերցվել  են 
անշարժ գույքի գները և տրանսֆերտները /սեզոնային հարթեցված, վերցվել է 2-րդ լագը/։
ՀՀ-ի  համար  հավանականության  շեմային  արժեքի  մեծությանը  պայմանականորեն տրվել է 0.2; 0.4 կամ 0.8 արժեքը։
 Շեմային արժեքը գերազանցող հավանականությանը տրվել է մեկ արժեքը, հակառակ դեպքում` 0։
Հավելված  2-ը  ցույց  է  տալիս  ,  որ  երկրորդ  մոդելը  հավանականության 
ցանկացած  շեմային  արժեքի  դեպքում  կարող  է  կանխատեսել  ֆինանսական  համակարգին  սպառնացող  ռիսկերը։
  Իսկ  առաջին  մոդելը  ավելի 
ճշգրտորեն  է  կանխատեսում  ՀՀ  ֆինանսական  համակարգի  ճգնաժամերը 
0,4 կամ 0,8 շեմային արժեքների դեպքում, իսկ 0,2  շեմային արժեքի դեպքում կրկնում է երկրորդ մոդելի արդյունքները։
 Այս մոդելները թույլ չեն տալիս  երկրորդ  կարգի  սխալներ՝  կանխատեսելով  ճգնաժամեր  այնտեղ,  որտեղ դրանք չեն եղել։
 Հետևաբար, երկու մոդելներն էլ կարելի է օգտագործել՝ կանխատեսելու ՀՀ ֆինանսական համակարգին սպառնացող վտանգները՝  հաշվի  առնելով,  որ  առաջին  մոդելը  ավելի  մեղմ  է,  իսկ  երկրորդն 
ավելի խիստ։
Հայաստանում  որպես  ճգնաժամերի  կանխատեսման  ցուցանիշ՝  առաջարկվում  է  օգտագործել  արտասահմանից  ՀՀ  ուղղվող  տրանսֆերտները 
/ի տարբերություն զարգացած երկրների, որտեղ կիրառվում է ճգնաժամերի  կանխատեսման  վարկեր/ՀՆԱ  ճեղքվածք  ցուցանիշը/  կամ  բազմաչափ 
լոգիթ մոդելները։
Անահիտ Քեճեճյան 
ՀԱԿԱՃԳՆԱԺԱՄԱՅԻՆ ԿԱՊԻՏԱԼ ԲՈՒՖԵՐԻ ԿԻՐԱՌՄԱՆ 
ԱՆՀՐԱԺԵՇՏՈՒԹՅՈՒՆԸ ՀՀ-ՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ հակաճգնաժամային կապիտալ բուֆեր,  
HP ֆիլտր, տրանսֆերտներ, Binary Logit մոդել 
։
