ՔՐԵԱԿԱՆ ՊԱՏԱՍԽԱՆԱՏՎՈՒԹՅՈՒՆԸ ՎՏԱՆԳԻ ՄԵՋ ԹՈՂՆԵԼՈՒ ՀԱՄԱՐ 
Մարդու և քաղաքացու կյանքի և առողջության պահպանության ու պաշտպանության հիմնախնդիրները միշտ եղել և շարունակում են մնալ քրեական իրավունքի 
գիտության ուշադրության կենտրոնում։
Հասարակության զարգացմանն ու առաջընթացին զուգահեռ մարդկանց կյանքում աճում է բարոյականության նշանակությունը, և բարձրանում է քաղաքացիների 
իրավագիտակցությունը։
  Մարդիկ  դառնում  են  ավելի  անհանդուրժող  անտարբերության և անսրտության նկատմամբ։
 Տասը պատվիրաններից մեկը` օգնիր մերձավորիդ, իր ամրագրումն է ստացել քրեական օրենսգրքում։
 Ապացույցն այն բանի, որ 
վերոնշյալ բարոյական նորմն ընդունվում և պաշտպանվում է մեր հասարակության 
մեջ, այն է, որ ՀՀ քրեական օրենսգրքի 128-րդ հոդվածը պատասխանատվություն է 
նախատեսում  վտանգի  մեջ  թողնելու  համար։
  Տվյալ  հանցագործության  հանրային 
վտանգավորությունը  արտահայտվում  է  նրանով,  որ  վտանգի  մեջ  գտնվող  անձի 
համար այն կարող է ունենալ ծանր հետևանքներ։
 Հարկ ենք համարում նշել, որ այս 
հանցատեսակի  ամրագրման  հետ  կապված  ՀՀ  գործող  քրեական  օրենսգրքում  և 
շրջանառվող նախագծում առկա են խնդրահարույց հարցեր։
 Սույն գիտական աշխատանքում  կփորձենք  վեր  հանել  վտանգի  մեջ  թողնելու  համար  պատասխանատվություն  նախատեսող  հանցակազմի  խնդրահարույց  հարցերն  ու  կատարված 
ուսումնասիրության հիման վրա տալ խնդիրների լուծման հնարավոր տարբերակներ։
Տարբեր  երկրների  օրենսդրությունները  տարբեր  կերպ  են  սահմանում  այն 
չափանիշները,  որոնցով  անձին  օգնություն  ցույց  չտալը  դիտվում  է  հանցագործություն։
 Առկա տարբերությունների պատճառը ոչ միայն օրենսդրական տեխնիկան 
է, այլև հարցի լուծման հետ կապված տարբեր մոտեցումները (բարոյական, աշխարհայացքային, քաղաքական և այլն)։
 Այս ինստիտուտն ամրագրված է Ռուսաստանի, 
Վրաստանի, Թուրքիայի, Իրանի, Լեհաստանի, Բուլղարիայի, Ֆրան-սիայի, Գերմանիայի, Իսրայելի, Իսպանիայի, Ուկրաինայի, Բելառուսի, Լատվիայի, Շվեյցարիայի, 
Շվեդիայի,  Էստոնիայի,  Ճապոնիայի,  Տաջիկստանի,  Ուզբեկստանի  և  մի  շարք  այլ 
երկրների քրեական օրենսգրքերում։
Երկրների մի մասը օգնություն ցույց չտալը հանցագործություն է դիտում միայն 
օգնություն ցույց տալու պարտականության առկայության դեպքում. վերջինիս բացակայության  դեպքում  նշյալ  արարքը  հանցագործություն  չի  դիտվում։
  Օրինակ՝  ՌԴ 
քրեական  օրենսգրքի  125-րդ  հոդվածը  պատասխանատվություն  է  նախատեսում 
վտանգի  մեջ  թողնելու  համար  միայն  խնամելու  պարտավորության  առկայության 
դեպքում,  և  եթե  հանցավորն  է  անձին  դրել  կյանքի  կամ  առողջության  համար 
վտանգավոր դրության մեջ։
 Համանման մոտեցում  ներկայումս առկա է ՀՀ քրեական 
օրենսգրքի շրջանառվող նախագծում՝ ի տարբերություն գործող քրեական օրենսգրքի 
և ՌԴ նախկին քրեական օրենսգրքի, որոնցում պատասխանատվություն էր նախատեսվում նաև պարտավո-րության բացակայության պարագայում։
 Այս առումով հարկ 
ենք համարում անդրադառնալ որոշ  գիտնականների՝ հարցի հետ կապված տարբեր 
դիրքորոշումներին։
 Դ. Վ. Դավթյանը գրել  է. «Այսօր կյանքի և առողջության համար 
վտանգավոր  դրության  մեջ  գտնվող  անձանց  օգնություն  ցույց  տալու  պարտականությունը  հասարակ  քաղաքացիների  համար  միայն  բարոյական  պարտք  է, 
սակայն  դա  հեշտ  է  ուղղել,  բավական  է  միայն  ՌԴ  հիմնական  օրենքի  մարդու  և 
քաղաքացու իրավունքների և պարտականությունների գլխում ամրագրել համապատասխան նորմ» [1]։
 Հակառակ դիրքորոշումն է արտահայտել Ի. Ի. Գորելկինը, ով 
գրում է, որ համընդհանուր պարտականության նախատեսումը հանգեցնում է նրան, 
որ այլ անձի կյանքի համար վտանգավոր դրության ցանկացած վկա օգնություն ցույց 
տալու  հատուկ  պարտականություն  է  կրում,  իսկ  հատուկ  պարտականության  նման 
ընկալման դեպքում վերջինս դրվում է ցանկացածի վրա, ինչն էլ հակասում է օրենքին։
Հատուկ  պարտականության  ճիշտ  ընկալումն  ունի  գործնական  կարևոր  նշանակություն [2]։
Գերմանիայի  քրեական  օրենսգրքում  օգնություն  ցույց  տալն  օրենքով  պարտադիր է, եթե իհարկե դա չի սպառնում օգնություն ցույց տվողի կամ երրորդ անձանց 
կյանքին  կամ  առողջությանը։
  Օգնություն  ցույց  տալու  վերոնշյալ  պայմանն  իր  ամրագրումը  ստացել  էր  նաև  ՌԴ  նախկին  քրեական  օրենսգրքում,  ի  տարբերություն 
գործող ՀՀ գործող քրեական օրենսգրքի և նախագծի։
 Կարծում ենք, որ օգնություն 
ցույց  տալու  պարտադիր  պահանջի  ամրագրումը  պետք  է  ուղեկցվի  նաև  տվյալ 
պայմանի պարտադիր ամրագրմամբ, հակառակ դեպքում հանցակազմը կորցնում է 
իր  նպատակային  նշանակությունը,  որը  արտահայտվում  է  մարդու  և  քաղաքացու 
կյանքի  և  առողջության  պահպանության  անհրաժեշտությամբ։
  Բացի  այդ,  Գերմանիայում այս հանցակազմի հետ կապված առկա է առանձնահատկություն, որին հարկ 
ենք  համարում  անդրադառնալ։
  Մասնավորապես՝  առաջին  օգնություն  ցույց  տալու 
պահանջի  հետ  մեկտեղ  արգելվում  է  տուժողի  կողմից  օգնություն  ցույց  տվողին 
օգնության փաստի և դրա որակի հետ կապված հետագայում պահանջներ ներկայացնելը, եթե իհարկե օգնություն ցույց տվողը գործել է բանականորեն և իր պատրաստվածությանը համապատասխան։
 Մեջբերենք Գերմանիայի դատական պրակտիկայից 
օրինակ։
 2016 թ.-ի հոկտեմբերի 3-ին Բոռբեկի բանկերից մեկի սպասասրահում ընկել 
էր 83-ամյա տղամարդ։
 Տեսանկարահանող սարքերը արձանագրել էին, թե ինչպես 
են բանկ մուտք գործող չորս հաճախորդներն անտարբերություն դրսևորում տուժողի 
նկատմամբ, ում չնկատելը ֆիզիկապես անհնար էր տվյալ դեպքում, և միայն հինգերորդ  հաճախորդն  էր  զանգահարել  շտապ  օգնություն։
  Վայր  ընկնելու  հետևանքով 
ստացված գլխի վնասվածքներից տղամարդը հիվանդանոցում մահացել էր։
 Բոռբեկի 
ընդհանուր իրավասության դատարանը որոշում է կայացրել պատասխանատվության 
ենթարկել  բանկի  հաճախորդներին՝  վտանգի  մեջ  թողնելու  համար`  նշանակելով 
տուգանքներ։
 Հաճախորդներից երկուսը զղջացել են կատարվածի համար՝ միևնույն 
ժամանակ  արդարանալով,  որ  իրենց  պատկերացմամբ  տղամարդը  եղել  է  քնած 
մուրացկան,  սակայն  նման  արդարացումը  խիստ  քննադատության  է  արժանացել 
դատարանի կողմից, քանի որ տուժողը եղել է լավ հագնված և ընկած է եղել բանկում, 
այլ ոչ թե դրսում։
 Մեղադրող կողմն ընդգծել է, որ այդ վճիռը պետք է ազդանշան լինի, 
որ  մենք  չենք  շարժվում  դեպի  անտարբեր  հասարակություն,  իսկ  դատավոր  ԿառլՊետեր  Վինտերբերգն  ասել  է  ամբաստանյալներին,  որ  իրենց  համար  պարզապես 
մեկ է եղել, որ ինչ-որ մեկն ընկած է և օգնության կարիք ունի։
 Անգամ այն փաստը, որ 
ըստ դատաբժշկական փորձաքննության՝ տղամարդը մահանալու էր՝ անկախ հիվանդանոց  հասցնելու  արագությունից,  դատարանը  չի  դիտել  որպես  մեղմացնող  հանգամանք [3]։
Գերմանիայի օրենսդրության վերոնշյալ առանձնահատկությունն առկա է նաև 
ԱՄՆ-ի մի շարք նահանգներում։
 Այնտեղ գործում է «Բարեկենդանի օրենք» կոչվածը 
[4],  որի  գաղափարն  այն  է,  որ  արգելվում  է  ներկայացնել  ցանկացած  պահանջ  ոչ 
մասնագետ օգնություն ցույց տվողին, անգամ եթե օգնություն ցույց տալու հետևանքով 
առաջացել  են  անբարենպաստ  հետևանքներ։
  Մեր  համոզմամբ,  նման  երաշխիքի 
ամրագրումը ոչ միայն ընդունելի է, այլև պարտադիր` հաշվի առնելով օգնություն ցույց 
չտալու տարածված շարժառիթները։
 Կարծում ենք, որ օգնություն ցույց տալու իրական 
հնարավորություն  ունեցող  անձինք  շատ  հաճախ  նախընտրում  են  օգնություն  ցույց 
չտալ,  քանի  որ  իրական  հիմքեր  են  ունենում  վախենալու  հետագա  դատական  հետապնդումներից տուժողի կամ նրա իրավահաջորդների կողմից, ուստի նման պահանջի ամրագրումը երկկողմանի երաշխիք կլինի թե՛ օգնություն ցույց տվողի համար, 
թե՛ պրակտիկայում օգնություն ցույց չտալու դեպքերի բացառման համար։
Որոշ երկրների օրենսդրություններ պարտավորեցնում են ցանկացած ականատեսի առնվազն օգնություն ցույց տալու անհրաժեշտության մասին հաղորդել համապատասխան մարմիններին։
 Հասկանալի է, որ վերոնշյալը նվազագույն պահանջ է. 
այն իր ամրագրումը ստացել է Ֆրանսիայի, Իսպանիայի, Իսրայելի, նաև մեր գործող 
քրեական  օրենսգրքերում։
  Վրաստանի  քրեական  օրենսգիրքը  նախատեսում  է 
վտանգի մեջ թողնելու մի քանի ինքնուրույն հանցակազմ, իսկ Բուլղարիայի քրեական 
օրենսգիրքն ունի վտանգի մեջ թողնելու համար քրեական պատասխանատվություն 
նախատեսող վեց հոդված։
Եվրոպական  մի  շարք  երկրներում  առաջին  օգնության  հնարքներին  տիրապետելը պարտադիր է վարորդական իրավունք ստանալու համար։
 Կարծում ենք, որ 
նման մոտեցումն ընդունելի է այնքանով, որ կնպաստի  վարորդի կողմից տուժողին 
օգնություն ցույց տալուն։
 ՀՀ  քրեական  օրենսգրքի  128-րդ  հոդվածի  վերլուծությունից  երևում  է,  որ 
օրենսդիրը պատասխանատվություն է նախատեսում ոչ միայն այն դեպքերի համար, 
երբ հանցավորը պարտավոր է եղել խնամելու տուժողին կամ ինքն է դրել տուժողին 
կյանքի կամ առողջության համար վտանգավոր դրության մեջ (երկրորդ մաս), այլև 
այն դեպքերի  համար, երբ հանցավորը պարտավոր  չի  եղել  հոգ  տանելու  տուժողի 
մասին, և ինքը չի դրել վերջինիս կյանքի համար վտանգավոր դրության մեջ (առաջին 
մաս)։
  Այլ  խոսքով՝  կյանքի  համար  վտանգավոր  դրության  մեջ  գտնվող  անձին 
անհրաժեշտ և ակնհայտ անհետաձգելի օգնություն ցույց տալու կամ օգնություն ցույց 
տալու  անհրաժեշտության  մասին  համապատասխան  մարմիններին  հաղորդելու 
պարտականությունը  դրված  է  ցանկացած  անձի  վրա,  սակայն  ՀՀ  քրեական 
օրենսգրքի  նախագծում նշյալ հոդվածի առաջին մասն ապաքրեականացվել է։
 Մեր 
կարծիքով,  ՀՀ  քրեական  օրենսգրքի  նախագծում  ամրագրված  նման  մոտեցումը 
վիճահարույց է։
 Ընդունելով, որ ՀՀ քրեական օրենսգրքի 128-րդ հոդվածի առաջին 
մասում առկա են որոշ բացթողումներ, որոնք  խնդիրներ են առաջացնում իրավակիրառ  պրակտիկայում,  այնուհանդերձ  կարծում  ենք,  որ  ապացուցման  բարդությունը 
հիմք  չէ  օգնություն  ցույց  տալու  պարտականությունը  ընդհանրապես    բացառելու  և 
արարքն  ապաքրեականացնելու  համար,  և  առկա  խնդիրները  կարելի  է  լուծել  հոդվածի համապատասխան մասի դիսպոզիցիայի փոփոխության միջոցով։
Անդրադառնալով ապաքրեականացմանը՝ հարկ ենք համարում ընդգծել, որ եթե 
օգնություն  ցույց  տալու  ընդհանուր  պահանջն  ապաքրեականացնում  ենք,  ապա 
վերջինս  վերածվում  է  լոկ  բարոյական  պարտավորության,  իսկ    որոշ    դեպքերում 
նման  մոտեցումը,  մեր  կարծիքով,  անընդունելի  է։
  Օրինակ՝  անձին,  ում  կյանքին 
վտանգ է սպառնում, օգնություն ցույց չտալն այն պարագայում, երբ անձն իրական 
հնարա-վորություն  ուներ  այն  ցույց  տալու  առանց  իր  կամ  երրորդ  անձանց 
առողջությանը վնաս պատճառելու, պետք է դիտվի որպես հանցագործություն՝ հաշվի 
առնելով  վերջինիս  հանրային  վտանգավորությունը։
  Մեր  մոտեցումը  հիմնված  է 
մարդասի-րության սկզբունքի, ինչպես նաև  այն հանգամանքի վրա, որ Մարդու իրավունքների  համընդհանուր  հռչակագիրն  ու  ՀՀ  Սահմանադրությունը  մարդու  իրավունքներն  ու  ազատությունները  հռչակում  են  բարձրագույն  արժեք,  իսկ  Սահմանադրությամբ  ամրագրված  կյանքի  իրավունքի  պահպանությունը  և  պաշտպանությունը ցանկացած պետության պարտականությունն է, որն իրագործվում է համապատասխան պահանջն օրենսդրության մեջ ամրագրելու և դրա հիման վրա պետության 
կողմից կիրառվող հարկադրանքի միջոցների օգնությամբ, հակառակ դեպքում նշյալ 
իրավունքը  կկրի  զուտ  ձևական  բնույթ։
  Անշուշտ  մարդու  վարքագծի  լավագույն 
կարգավորիչը բարոյականությունն է, հատկապես եթե խոսքը վերաբերում է քննարկվող հանցակազմին, երբ անձը գործում է ոչ թե վախենալով քրեական պատասխանատվությունից, այլ բարոյականության զգացումից ելնելով։
 Սակայն հասարակության 
զարգացման որոշակի փուլում, երբ բարոյական արժեքները սկսում են անկում ապրել, 
հենց  քրեական  իրավունքն  է,  որ  նպաստում  է  բարոյական  իրավագիտակցության 
ձևավորմանը, հատկապես այն դեպքում, երբ մարդու կյանքի և առողջության պաշտպանությունը քրեական իրավունքի կարևորագույն խնդիրներից է։
 Ավելին, կարծում 
ենք, որ վտանգի մեջ թողնելու դեպքերի մեծ մասում  հնարավոր կլիներ ամենաչնչին 
միջամտության  շնորհիվ  կանխել  մարդու  մահը։
  Կարծում  ենք,  որ  հասարակության 
անդամների  գերակշիռ  մասը  տիրապետում  է  առաջին  օգնության  կանոններին՝ 
հաշվի առնելով այն հանգամանքը, որ ՀՀ բարձրագույն ուսումնական հաստատություններում վերջինս պարտադիր դասավանդվող առարկա է, սակայն առաջին օգնություն  ցույց  տալու  կանոններին  տիրապետելը  դեռևս  բավարար  չէ  օգնություն  ցույց 
չտալու  դեպքերը  կախելու  կամ  գոնե  նվազագույնի  հասցնելու  համար,  քանի  որ 
անհրաժեշտ է, որ հասարակության անդամները տեղեկացված լինեն օգնություն ցույց 
չտալու հետևանքով վրա հասնող քրեական պատասխանատվության մասին, ինչպես 
նաև ՀՀ քրեական օրենսգրքում ամրագրման անհրաժեշտություն ունեցող համապատասխան երաշխիքների մասին։
Գործող  ՀՀ  քրեական  օրենսգրքի  լուրջ  բացերից  մեկը,  մեր  կարծիքով, 
օգնություն ցույց տվողի համար համապատասխան երաշխիքների բացակայությունն 
է,  ինչն  արդարացված  վախ  ու  անվստահություն  է  առաջացնում  օգնություն  ցույց 
տվողի  մոտ,  ուստի  օգնություն  ցույց  տվողին  օգնության  հետ  կապված  հետագա 
անբարենպաստ հետևանքներից ու հետապնդումներից ազատելու համար, կարծում 
ենք,  ավելի  նպատակահարմար  կլինի  օգնություն  ցույց  տվողին  օգնության  հետ 
կապված պահանջներ ներկայացնելու արգելքի օրենսդրական ամրագրումը։
 Երաշխիք  պետք  է  դիտել  նաև,  ինչպես  նշեցինք,  օգնություն  ցույց  տվողի  կամ  երրորդ 
անձանց կյանքին կամ առողջությանը վտանգ չսպառնալու պայմանը։
Հարկ ենք համարում նշել, որ դատական պրակտիկայի ուսումնասիրությունը [5] 
ցույց է տալիս, որ 128-րդ հոդվածի առաջի մասը չի կիրառվում, սակայն այդ փաստը 
չի կարող դիտվել որպես հոդվածի համապատասխան մասի ապաքրեականացման 
հիմնավորում, քանի որ վտանգի մեջ գտնվող անձին օգնություն ցույց չտալու տվյալ 
դեպքի համար քրեական պատասխանատվություն սահմանելը նախ և առաջ պայմանավորված  է  գթասրտության,  մարդասիրության  և  բարոյականության  սկզբունքներով, բացի այդ, կարծում ենք, որ հոդվածի համապատասխան մասի կիրառության 
բացակայությունը պայմանավորված է ոչ թե նրանով, որ նման դեպքեր չեն պատահում,  այլ  առավելապես  նրանով,  որ  իրավապահ  մարմինները  բավարար  ուշադրության  չեն  դարձնում  նման  դեպքերի  բացահայտմանը։
  Անշուշտ  նման  դեպքերի 
բացահայտումը,  կարծում  ենք,  բավականին  մեծ  դժվարություն  է  ներկայացնում։
Բացահայտման հետ կապված դժվարությունը 128-րդ հոդվածի 1-ին մասի ապաքրեականացման հիմնական հիմնավորումներից մեկն է, սակայն հաշվի առնելով գիտության զարգացումները՝ գտնում ենք, որ բացահայտման գործընթացը դժվար է, բայց ոչ 
անհնար։
 Ավելին, կարծում ենք, որ պրակտիկայում շատ են հանդիպում այլ հանցագործություններ,  որոնք  կատարվում  են,  օրինակ,  ամայի  վայրում,  ուշ  ժամի,  իսկ 
հանցագործության գործիքներն ու վկաները բացակայում են, սակայն նման դեպքերի 
բացահայտման բարդությունը բնականաբար հիմք չի հանդիսանում այդ արարքների 
համար  քրեական  պատասխանատվությունը  բացառելու  համար։
  Ապաքրեականացման  հիմնավորում  կարող  է  լինել  նաև  այն  փաստարկը,  որ  ըստ  ՀՀ  քրեական 
դատավարության  օրենսգրքի  183-րդ  հոդվածի  1-ին  մասի՝  128-րդ  հոդվածի  1-ին 
մասով նախատեսված հանցագործության վերաբերյալ գործերը հարուցվում են ոչ այլ 
կերպ,  քան  տուժողի  բողոքի  հիման  վրա,  և  կասկածյալի  կամ  մեղադրյալի  կամ 
ամբաստանյալի  հետ  նրա  հաշտվելու  դեպքում  ենթակա  են  կարճման։
  Ենթադրում 
ենք, որ եթե առկա է բողոք, ապա առկա է նաև ենթադրյալ հանցանք կատարած անձ, 
իսկ  նման  դեպքերում,  բնականաբար,  բացահայտման  հետ  կապված  խնդիրներ, 
կարծում ենք՝ չեն առաջանա։
 Առավել մտահոգիչ է այն խնդիրը, որ օգնություն ցույց 
տալու  անհրաժեշտության  մասին  համապատասխան  մարմիններին  չհաղորդելը, 
փաստորեն,  ևս  ըստ  ՀՀ  քրեական  օրենսգրքի  նախագծի  պատժելի  չէ  այն  պարագայում, երբ դա որևէ հատուկ գիտելիքներ և պատրաստվածություն չի պահանջում, 
ավելին՝ վերջինս, ինչպես արդեն նշել ենք, ընդամենը նվազագույն պահանջ է։
128-րդ հոդվածի 2-րդ մասը պատասխանատվություն է նախատեսում  կյանքի 
կամ առողջության համար վտանգավոր վիճակում գտնվող և ինքնապահպանության 
միջոցներ ձեռնարկելու հնարավորությունից զրկված անձին անօգնական վիճակում 
թողնելու  համար,  եթե  հանցավորն  այդ  անձին  օգնություն  ցույց  տալու  իրական 
հնարավորություն է ունեցել և պարտավոր է եղել նրան խնամելու, կամ ինքն է նրան 
դրել կյանքի համար վտանգավոր վիճակում։
 Բովանդակությունից բխում է, որ անձն 
օգնություն  ցույց  տալու  պարտականություն  է  կրում,  եթե  ունեցել  է  հոգ  տանելու 
պարտականություն,  որը  կարող  է  բխել  օրենքից,  նորմատիվ  այլ  ակտերից, 
պայմանագրից, ամուսնաընտանեկան հարաբերություններից և այլն, կամ երբ մինչև 
տուժողի`  կյանքի  կամ  առողջության  համար  վտանգավոր  դրության  մեջ  ընկնելը 
սուբյեկտն իր ակտիվ վարքագծով, այդ թվում` իրավաչափ, ինքն է դրել անձին նման 
վիճակում և, օգնություն ցույց տալու իրական հնարավորություն ունենալով հանդերձ, 
դրսևորել  է  անգործություն։
  Օրինակ`  երբ  ավտոմեքենայի  վարորդը  վրաերթի  է 
ենթարկում  երթևեկելի  մասի  հատման  կանոնները  խախտող  հետիոտնին  և  նրան 
թողնում  անօգնական  վիճակում  ու  հեռանում`  օգնություն  ցույց  տալու  իրական 
հնարավորություն  ունենալու  դեպքում։
  Հոդվածի  2-րդ  մասը  քննարկելիս  հարկ  ենք 
համարում որոշ չափով անդրադարձ կատարել նաև ՀՀ քրեական օրենսգրքի 244-րդ 
հոդվածին,  որը  պատասխանատվություն  է  նախատեսում  ճանապարհատրանսպորտային  պատահարի  վայրը  թողնելու  համար,  քանի  որ  պրակտիկայում  128-րդ 
հոդվածի համապատասխան մասն առավել հաճախ կիրառվում է հենց ճանապարհատրանսպորտային վթարներից հետո տուժողին վտանգի մեջ թողնելու հետ կապված։
Բերենք մեկ օրինակ դատական պրակտիկայից. Ն.-ին մեղադրանք է առաջադրվել 
ՀՀ քրեական օրենսգրքի 242 հոդվածի 2-րդ մասով, 128 հոդվածի 2-րդ մասով և 244 
հոդվածով այն բանի համար, որ նա, խախտելով ՃԵԿ-ի 2.2.1 կետի պահանջները, 
չունենալով  վարորդական  վկայական,  վարելով  իր  ավտոմեքենան,  վրաերթի  է 
ենթարկել Վ.-ին, որը ստացած մարմնական վնասվածքներից մահացել է։
 Բացի այդ, 
Ն.-ն, ունենալով իրական հնարավորություն վրաերթից անմիջապես հետո օգնություն 
ցույց  տալու  տուժողին,  լքել  է  ճանապարհատրանսպորտային  պատահարի  վայրը, 
ավտոմեքենայով հեռացել այնտեղից [6]։
Տվյալ արարքի հանրային վտանգավորությունն այն է, որ դա ոչ միայն ճանապարհային երթևեկության կանոնների խախտում է, այլև դժվարացնում է պատահարի 
հանգամանքների մասին օբյեկտիվ ճշմարտության բացահայտումը [7]։
 Հանցակազմի 
դիսպոզիցիայից բխում է անձի՝ վթարի վայրում մնալու պարտականությունը, և որևէ 
գործողության  կամ  անգործության  համար  պատասխանատվություն  չի  նախատեսվում։
  Պարզ  է  դառնում,  որ  դիսպոզիցիան  անորոշություն  է  պարունակում,  ինչի 
հետևանքով վերջինս երբեմն նույնացվում է 128-րդ հոդվածի 2-րդ մասի հետ։
 Նման 
շփոթի  բացառման  համար  անհրաժեշտ  է  հստակեցնել  244-րդ  հոդվածը։
  ՌԴ  քրեական  իրավունքում  այս  հարցը  ևս  գտնվում  է  ուսումնասիրողների  ուշադրության 
կենտրոնում։
  Այս  առումով,  հարկ  ենք  համարում  մեջբերել  ՌԴ  Սահմանադրական 
դատարանի  դատավոր  Ա.  Լ.  Կոնովալովի  դիրքորոշումը  հարցի  շուրջ։
  Վերջինս, 
պատասխանելով  այն  հարցին,  թե  արդյոք  անհրաժեշտ  է  ՃՏՊ-ի  վայրը  թողնելու 
համար  քրեական  պատասխանատվություն  նախատեսող  նորմ,  թե  վտանգի  մեջ 
թողնելու  համար  նախատեսված  քրեական  պատասխանատվությունը  բավարար  է, 
ասել է. «Պահանջվում է գոնե հստակեցնել հանցակազմի բովանդակությունը, օբյեկտիվ կողմի իմաստն ու բովանդակությունը, անձի վրա դրվող պարտականությունը և 
տվյալ  հանցագործության  հարաբերակցությունը  այլ  հանցագործությունների  հետ» 
[8]։
 Այսպիսով, ՌԴ օրենսդիրը ի վերջո գնացել է այն ճանապարհով, որ 2003 թ.-ին 
ապաքրեականացրել է ՃՏՊ-ի վայրը թողնելը։
 ՀՀ քրեական օրենսգրքի շրջանառվող 
նախագծում այս խնդիրը նույն կերպ է լուծվել, ինչը, կարծում ենք, ճիշտ մոտեցում է։
Հաջորդ  հարցը,  որին  կցանկանայինք  անդրադառնալ՝  128-րդ  հոդվածի  2-րդ 
մասի  հետ  կապված,  «ինքն  է  դրել  անձին  նման  վիճակում»  արտահայտության 
բովանդակությունն է, որը որոշակի անորոշություն է պարունակում, և ընկալման հետ 
կապված առաջացնում է դժվարություններ։
 Կարծում ենք, որ խոսքը ցանկացած վարքագծի  մասին  է՝  ինչպես  իրավաչափ,  այնպես  էլ  ոչ  իրավաչափ,  որի  հետևանքով 
տուժողը հայտնվում է կյանքի կամ առողջության համար վտանգավոր դրության մեջ, 
ինչից  էլ  առաջանում  է  հանցավորի  օգնություն  ցույց  տալու  պարտականությունը, 
այսինքն՝ պարտականության հիմքը հանցավորի նախորդ վարքագիծն է։
 Բնական է, 
որ  եթե  հանցավորը  տուժողին  կյանքից  զրկելու  կամ  առողջությանը  ծանր  վնաս 
պատճառելու  դիտավորություն  ունենա,  տվյալ  հանցակազմի  մասին  խոսք  լինել  չի 
կարող,  սակայն  հոդվածի  համապատասխան  մասում  կյանքից  զրկելու  կամ  ծանր 
վնաս  պատճառելու  դիտավորության  բացակայության  մասին  որևէ  հստակեցում 
առկա չէ, ինչը, մեր պատկերացմամբ, ևս բացթողում է, որը շտկվել է ՀՀ քրեական 
օրենսգրքի նախագծում։
Վերոնշյալ  հոդվածի  երրորդ  մասով  նախատեսված  է  վտանգի  մեջ  թողնելու 
առավել  վտանգավոր  տեսակը`  նույն  հոդվածի  երկրորդ  մասով  նախատեսված 
արարքը,  որն  առաջացրել  է  մահ  կամ  այլ  ծանր  հետևանքներ։
  Երրորդ  մասի  դիսպոզիցիայից հետևում է, որ տուժողի մահվան կամ այլ ծանր հետևանքների նկատմամբ հանցավորը կարող է դրսևորել նաև ուղղակի դիտավորություն, ինչը, կարծում 
ենք, անընդունելի է։
 Անտեսված է նաև նշված հետևանքներն անզգուշությամբ առաջացնելու հանգամանքը, ինչը նույնպես արդարացված չէ։
 Խնդիրը, մեր կարծիքով, 
կարող է լուծվել երկու ճանապարհով՝ կա՛մ շտկել առկա բացթողումը, կա՛մ բացառել 
նշյալ  հետևանքները՝  որպես  արարքի  ծանրացնող  հանգամանք։
  ՀՀ  քրեական 
օրենսգրքի շրջանառվող նախագծում խնդրի լուծումը տրվել է հետևյալ կերպ. Տուժողի մահը կամ այլ ծանր հետևանքները չեն դիտվում որպես ծանրացնող հանգամանք, 
փոխարենը առկա է ծանրացնող հանգամանքների հետևյալ ձևակերպումը` 
Սույն հոդվածի երկրորդ մասով նախատեսված հանցանքը, որը կատարվել է` 
1)  անչափահասի նկատմամբ, 
2)  հղի կնոջ նկատմամբ կամ 
3)  հանցավորից  նյութական  կամ  այլ  կախվածության  մեջ  գտնվողի  նկատմամբ 
[9]։
Ձևակերպումից պարզ է դառնում, որ օրենսդիրը արարքի առավել վտանգավոր 
լինելը  պայմանավորում  է  տուժողի  խոցելի  վիճակով։
  Մեր  կարծիքով,  նման  մոտեցումն արդարացված է, և այս առումով հարկ ենք համարում նշել, որ որոշ երկրներում  
ուշադրության  է  արժանացված  հենց  տուժողի  առավել  խոցելի  վիճակում  գտնվելը, 
սակայն  մի  տարբերությամբ,  որ  տուժողի  նման  կարգավիճակը  դիտվում  է  միայն 
որպես հանցակազմի պարտադիր հատկանիշ։
 Այլ խոսքով՝ խոցելի վիճակը կարևորվում է, սակայն չի դիտվում որպես արարքը ծանրացնող հանգամանք։
 Նման մոտեցում  առկա  է  ՌԴ  քրեական  օրենսգրքում,  ինչպես  նաև  Ճապոնիայի  քրեական 
օրենսգրքում։
  Համակարծիք  ենք  ՀՀ  քրեական  օրենսգրքի  նախագծում  առկա 
մոտեցման  հետ,  քանի  որ  անձանց  նման  խոցելի  վիճակն  ավելի  է  բարձրացնում 
արարքի հանրային վտանգավորությունը, հետևաբար պետք է ավելի խիստ պատժվի, 
և սխալ է բավարարվել՝ անձանց նման վիճակները հանցակազմի պարտադիր հատկանիշ և միայն որպես ինքնապաշտպանությունը բացառող  հանգամանք դիտելով։
Այսպիսով,  ամփոփելով  քննարկվող  հանցակազմի  վերաբերյալ  տարբեր 
երկրների մոտեցումները, ուսումնասիրության հիման վրա վեր հանած խնդրահարույց 
հարցերը, դրանց վերաբերյալ մեր դիրքորոշումները, ինչպես նաև հիմնվելով ուսումնասիրված պրակտիկայի, ՀՀ քրեական օրենսգրքի և շրջանառվող նախագծի վրա՝ 
փորձենք  ձևակերպել  ինստիտուտի  կատարելագործմանն  ուղղված  մեր  առաջարկները։
  Նախևառաջ  կարծում  ենք,  որ  ՀՀ  քրեական  օրենսգրքի  128-րդ  հոդվածի` 
օգնություն ցույց տալու ընդհանուր պարտականություն նախատեսող առաջին մասը 
պետք  է  պահպանվի։
  Սակայն  ակնհայտ  է,  որ  ՀՀ  քրեական  գործող  օրենսգրքում 
առկա ձևակերպման պայմաններում կունենանք հանցավորության աճ։
 Աճը պայմանավորված  կլինի  սուբյեկտների  լայն  շրջանակով,  որը  կարող  է  ներառել  այս 
հանցակազմը,  ինչն  էլ  իր  հերթին  կբարդացնի  նման  արարքների  բացահայտման 
առանց այդ էլ բարդ ընթացակարգը։
 Կարծում ենք, որ խնդիրը կարելի է լուծել երկու 
եղանակով։
 Առաջին եղանակը սուբյեկտների շրջանակի նեղացումն է՝ պատասխանատվություն նախատեսելով միայն այն դեպքերի համար, երբ հանցավորի կողմից 
չցուցաբերված  օգնությունը  տուժողի  փրկության  միակ  հույսն  է։
  Նման  դեպքերը 
կարող են պատահել ամայի վայրում, ուշ ժամին, երբ տուժողը գտնվում է ծայրահեղ 
ծանր վիճակում, և վերջինիս փրկվելու միակ հնարավորությունը անցորդի ցուցաբերած  օգնությունն  է,  ով  գիտակցում  է  այդ  փաստը,  ունի  օգնելու  իրական  հնարավորություն առանց ինքն իրեն վնասելու, սակայն հեռանում է անգամ օգնություն ցույց 
տալու  անհրաժեշտության  մասին  չհաղորդելով  համապատասխան  մարմիններին։
Բնական  է,  որ  նման  դեպքերը  չեն  կարող  անտեսվել  օրենսդրի  կողմից,  քանի  որ 
տվյալ դեպքերում գործ ունենք ոչ թե սովորական անտարբերության և անսրտության 
հետ, այլ հանրային վտանգավորություն ունեցող արարքի։
 Միևնույն ժամանակ խնդրի 
լուծման այս եղանակը անթերի համարվել չի կարող և պրակտիկայում կառաջացնի 
իրավիճակներ, երբ օգնություն ցույց տվողը, ով իր կամքից անկախ հայտնվել է նման 
վիճակում, և նրա օգնությունը տուժողի փրկության միակ հույսն է եղել, այդ հիմքով 
կենթարկվի  պատասխանատվության,  իսկ  մարդաշատ  վայրում  օգնություն  ցույց 
չտվողը միայն այդ հիմքով կազատվի քրեական պատասխանատվությունից։
 Բնական 
է, որ օրենքը նման անհավասար պայմաններ առաջացնել չի կարող, ուստի որպես 
խնդրի  համեմատաբար  նպատակահարմար  երկրորդ 
լինել 
պատասխանատվությունը կատարված արարքի հանրային բարձր վտանգավորությամբ պայմանավորելը։
 Հանրային բարձր վտանգավորությունը յուրաքանչյուր դեպքում պետք է պարզվի և գնահատվի դատարանի կողմից գործի բոլոր հանգամանքներին անդրադարձ կատարելու և մանրամասն քննարկելու միջոցով, որպես օրինակ 
ունենալով Գերմանիայի դատարանի մեջբերված որոշումը։
լուծում  կարող  է 
Այնուհետև  առաջարկում  ենք  օգնություն  ցույց  տալու  պարտադիր  պահանջի 
ամրագրման հետ մեկտեղ սահմանել երաշխիքներ օգնություն ցույց տվողի համար։
Օգնություն ցույց տվողի կամ երրորդ անձի կյանքին վտանգ չսպառնալու պայմաներաշխիքը  և  ցուցաբերված  օգնության  հետ  կապված  հետագայում  պահանջներ 
ներկայացնելու  արգելքը,  անգամ  եթե  առաջացել  են  որոշակի  անբարենպաստ 
հետևանքներ, պետք է իրենց ամրագրումը ստանան քննարկվող հոդվածում։
Հիմք  ընդունելով  ՀՀ  քրեական  օրենսգրքի  և  շրջանառվող  նախագծի 
ձևակերպումները՝ առաջարկում ենք վտանգի մեջ թողնելու համար պատասխանատվություն նախատեսող 128-րդ հոդվածը ձևակերպել հետևյալ կերպ` 
 «1. Կյանքի համար վտանգավոր դրության մեջ գտնվող անձին անհրաժեշտ և 
ակնհայտ անհետաձգելի օգնություն ցույց չտալը կամ օգնություն ցույց տալու մասին 
համապատասխան  մարմիններին  չհաղորդելը,  եթե  հանցավորն  օգնություն  ցույց 
տալու իրական հնարավորություն է ունեցել առանց իր կամ երրորդ անձանց կյանքին 
վնաս  պատճառելու,  և,  եթե  գործի  բոլոր  հանգամանքներից  ակնհայտ  է  արարքի 
հանրային բարձր վտանգավորությունը։
2.  Կյանքի  կամ  առողջության  համար  վտանգավոր  վիճակում  գտնվող  և 
ինքնապահպանության  միջոցներ  ձեռնարկելու  հնարավորությունից  զրկված  անձին 
անօգնական վիճակում թողնելը, եթե հանցավորն այդ անձին օգնություն ցույց տալու 
իրական հնարավորություն է ունեցել և պարտավոր է եղել նրան խնամելու, կամ ինքն 
է նրան դրել կյանքի կամ առողջության համար վտանգավոր վիճակում, եթե կյանքից 
զրկելու կամ առողջությանը վնաս պատճառելու դիտավորություն չի ունեցել։
3. Սույն հոդվածի երկրորդ մասով նախատեսված հանցանքը, որը կատարվել 
է` 
1)  անչափահասի նկատմամբ, 
2)  հղի կնոջ նկատմամբ կամ 
3)  հանցավորից նյութական կամ այլ կախվածության մեջ գտնվողի նկատմամբ։
4. Տուժողի և նրա իրավահաջորդի կողմից օգնություն ցույց տվողին օգնության 
և վերջինիս որակի հետ կապված պահանջներ ներկայացնելն արգելվում է»։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
URL։
 https։
//rvs.su/statia/ostavlenie-v-opasnosti (дата обращения։
 19.03.2018). 
[4]  Закон  доброго  самаритянина,    URL։
  https։
//ru.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0% 
D0%B8%D0%BD%D0%B0 (дата обращения։
 16.03.2018). 
[5] DataLex դատական տեղեկատվական համկարգի կայք,  
URL։
 http։
//datalex.am/ (Հղումը կատարվել է՝ 18.03.2018). 
[6] URL։
 http։
//www.datalex.am/dl_case_view_page.php?caseType=1&courtID=0&caseID= 
33214047251857848 (Accessed։
 15.03.2018). 
[7] «Հայաստանի Հանրապետության քրեական իրավունք», Հատուկ մաս, դասագիրք 
բուհերի համար, Երևան, 2011։
Шевякова։
 постановление Конституционного суда РФ от 25 апр. 2001 г. 
[9] Իրավական ակտերի նախագծերի հրապարակման միասնական կայք,  
URL։
 https։
//www.e-draft.am/ (Հղումը կատարվել է՝  15.03.2018)։
Բեգոյան Լալա 
ՔՐԵԱԿԱՆ ՊԱՏԱՍԽԱՆԱՏՎՈՒԹՅՈՒՆԸ ՎՏԱՆԳԻ ՄԵՋ ԹՈՂՆԵԼՈՒ ՀԱՄԱՐ 
Բանալի բառեր՝ կյանքի համար վտանգավոր դրություն, վտանգի մեջ թողնել, 
օգնություն ցույց տալու ընդհանուր պահանջ, հոդվածի համապատասխան մասի 
ապաքրեականացում, բացահայտման դժվարություն, բարոյական պարտք, 
օգնություն ցույց տվողի համար երաշխիքներ, օգնություն ցույց տալու իրական 
հնարավորություն, արարքի հանրային բարձր վտանգավորություն։
