ԱՐՏԵՆԻ-ԱՐԱԳԱԾ ՏԵՂԱՄԱՍԵՐԻ ՍՏՈՐԵՐԿՐՅԱ ՋՐԱՅԻՆ ԱՎԱԶԱՆՆԵՐԻ 
ՀԱՅՏՆԱԲԵՐՈՒՄԸ ԵՎ ՈՒՍՈՒՄՆԱՍԻՐՈՒՄԸ ԷԼԵԿՏՐԱՀԵՏԱԽՈՒԶՈՒԹՅԱՆ 
ՈՒԷԶ ՄԵԹՈԴՈՎ 
 Հոդվածում  ներկայացվում  է  ուսումնասիրվող  շրջան,  որն  ամբողջությամբ 
տիպիկ հրաբխային լեռնաշխարհ է՝ 900-2500 մ բացարձակ բարձրություններով։
 Սա 
ընդարձակ սարահարթ է՝ լցված անդեզիտներով, անդեզիտոբազալտներով և դացիտային  լավաններով,  տեղ-տեղ  ծածկված  տուֆոլավային,  տուֆային,  տուֆոդացիտային ալուվիալ-դելուվիալ-պրոլուվիալ նստվածքներով։
Շրջանի  գլխավոր  ջրերակը  համարվում  է  սահմանային  Ախուրյան  գետը։
  Այն 
սկիզբ  է  առնում  Արփի  լճից  և  թափվում  Արաքս  գետը։
  Նշանակությամբ  ուսումնասիրվող  տարածքի  երկրորդ  գետը  համարվում  է  Մաստարայի  սելավի  հունը,  որը 
սկիզբ է առնում Արագած լեռան հարավային ճյուղից՝ Ակնա լճի շրջանում թափվելով 
Մեծամոր գետը։
Տեկտոնական տեսանկյունից ուսումնասիրվող շրջանը (Ախուրյան գետի ստորին 
հոսքեր) մտնում է Արաքսյան միջլեռնային իջվածքի հարավարևմտյան մասի մեջ, որի 
կառուցվածքը  տրվել  է  առանձին  իջվածքների  զուգակցումով  (ներկայացված  են 
նեոգենային,  վերին  պլիոցենային  և  անթրոպոգենային  նստվածքներով)։
  Շրջանի 
հարավարևմտյան  մասում  լավային  աննշան  ծածկոցի  տակից  մերկանում  են 
միոցենային  վերին  նստվածքային  շերտերը,  որոնց  կազմում  առանձնացնում  են 
Արաքսյան բեկվածքը։
Ուսումնասիրվող  տարածքում,  որը  գտնվում  է  Արագածի  լեռնազանգվածի 
հարավարևմտյան մասում, իրականացրել ենք էլեկտրահետախուզական ուսումնասիրություններ՝  ուղղաձիգ  էլեկտրական  զոնդավորման  (ՈւԷԶ)  մեթոդով։
  Արդյունքում 
max-ի  և  ռեգիոնալ 
կառուցվել  են  երկրաբանա-երկրաֆիզիկական  կտրվածքներ,  ρ  թ
ջրամերժ  շերտի  ռելիեֆի  (պալեոռելիեֆի)  քարտեզներ։
  Ուսումնասիրությունների 
արդյունքում առանձնացվել են տարածքում ձևավորվող ստորերկրյա ջրահոսքերը և 
ավազանները։
 Այս տվյալները հիմք կարող են դառնալ հիդրոերկրաբանական հետագա աշխատանքների ընտրման համար [1, 3]։
1963-1964  թթ.  Հայաստանի  Հանրապետության  երկրաբանական  վարչության 
երկրաֆիզիկական արշավախումբը (Ասատրյան Ռ. Ս., Ասլանյան Ս. Մ., Սարգսյան Լ. 
Ա.)  Արարատյան  գոգավորության  սահմաններում  և  հարակից 
լեռնային  ու 
նախալեռնային շրջաններում (ներառյալ՝ Թալինի և Անիի շրջանները) անցկացրել են 
1։
100000  մասշտաբի  էլեկտրահետախուզական  աշխատանքներ՝  էլեկտրական 
զոնդավորման մեթոդով խորքային երկրաբանական ուսումնասիրության և ջրաերկրաբանական  տեսակետից  հեռանկարային  կառուցվածքների  հայտնաբերման 
նպատակով։
1967-1972 թթ. երկրաբանական վարչության երկրաֆիզիկական արշավախմբի 
ջոկատը  (Գոզալյան  Ե.  Գ.,  Մինասյան  Ռ.  Ս.)  անց  է  կացրել  1։
100000  և  1։
50000 
մասշտաբներով  էլեկտրահետախուզական  աշխատանքներ  Թալինի,  Արմավիրի  և 
Անիի  շրջաններում։
  Իրականացվել  է  նախկինում  կատարված  էլեկտրահետախուզական ուսումնասիրությունների տվյալների վերամշակում և մեր կատարած ուսումնասիրությունների արդյունքների համադրում։
Ըստ  վերամշակված  և  մեր  կատարած  էլեկտրահետախուզական  մեթոդների 
տվյալների՝ Արագած լեռան արևմտյան լանջի համար կազմվել է ապարների դիմադրության  ընդհանրական  քարտեզ,  որտեղ  առանձնացվել  են  ρ  թ
max-ի  100-600  օհմ.մ 
արժեքներով  ցածր  դիմադրությամբ  մի  քանի  գոտիներ,  որոնց  թվում  է  ԱրագածՔարակերտյան ընդարձակ ցածրաօհմ գոտին (Նկար 1) [1]։
 Այս գոտին եզրագծվում է 
որպես  ստորգետնյա  ջրերի  մեկ  ընդհանուր  ցածրաօհմ  ավազան,  որի  լայնությունը 
հասնում է 1-15 կմ-ի։
ՈւԵԶ-ի  տվյալներով  երթուղիների  երկայնքով  կառուցվել  են  գեոէլեկտրական 
կտրվածքներ և կազմվել է ընդլավային ջրամերժ ռելիեֆի համահավաք քարտեզ, որի 
վրա նշվել են ստորգետնյա ջրերի շարժման հիմնական ուղիները (Նկար 2) [1]։
Դաշտային աշխատանքների մեթոդները և տեխնիկան։
 Հաշվի առնելով 300400  մետր  ուսումնասիրվող  խորությունը  որպես  սնող  գծի  մաքսիմալ  բացվածք, 
ընդունվում  է  AB=1500  մ-ը։
  Տեղանքի  ռելիեֆը  հատվում  է  նեղ  ձորակներով  և 
կիրճերով։
  Սրա  հետ  կապված  AB  բացվածքի  ազիմուտները  տրվում  են  կախված 
երկրի մակերեսի ռելիեֆի բնույթից (օգտագործվել են նաև դաշտային ճանապարհները  և  արահետները)։
  Դաշտային  աշխատանքների  ընթացքում  կատարվել  են 
ստուգողական  չափումներ,  որոնք  կազմում  են  դիտարկվող  կետերի  ընդհանուր 
քանակի համապատասխան 5 և 3 %–ը։
 Դաշտային աշխատանքներում որպես չափիչ 
սարք  օգտագործվել  է  АЭ-72  տիպի  ավտոկոմպենսատոր,  սնող  և  ընդունող  շղթա՝ 
թեթևացած պղինձ-պողպատյա КПСМЛО մետաղալար, իսկ որպես սնման աղբյուրներ՝ БАС-80 չոր մարտկոցներ [5, 6]։
max քարտեզ (Նկ. 1)։
 ρ թ
Աշխատանքի  արդյունքները։
  Գեոէլեկտրական  կտրվածքի  բարձրաօհմ  շերտերի  (որը  հատում  է  անդեզիտներին,  անդեզիտոբազալտներին,  տարբեր  հասակի 
դացիտներին) թվացող դիմադրության փոփոխության բնույթը որոշելու նպատակով 
կառուցվել է ρ թ
max -ի քարտեզի վրա Արագած գյուղի շրջանում 
և  տեղամասի  հյուսիս-արևմուտքում  դիտվում  է  դիմադրության  750-1000  օհմ-մ 
արժեքը։
 Էլեկտրահետախուզության տվյալներով բարձրաօհմ շերտերի հզորությունն 
Արագած  գյուղի  շրջանում  տարածվում  է  150-200  մետրի  սահմաններում,  իսկ 
հյուսիսարևմտյան  կողմում  իջնում  է  մինչև  40-75  մ։
  Ամենամեծ՝  1000-1500  օհմ-մ 
դիմադրության արժեքները դիտվում են տեղամասի հարավ-արևմուտքում, Թալինի 
ջրանցքի հյուսիսարևմտյան ուղղությամբ ոլորապտույտով հասնում է մինչև 25-50 մ, 
Ախուրյան գետի ափերի մոտ՝ մինչև 100 մ։
 Բարձրաօհմ տեղամասերը համընկնում են 
թաղված  ջրբաժաններին։
  ρ  թ-ի  արժեքների  նվազումը,  հավանաբար,  կարելի  է 
բացատրել այն հանգամանքով, որ այդ շերտում լավաներն ավելի ճեղքավորված են, 
իսկ որոշ ինտրուզիվներ ջրատար են։
 Այս ցածրաօհմ երկու գոտիներն ունեն հյուսիսարևելք  ուղղություն։
  Հարավարևելյան  ուղղությամբ  անցնում  է  250-400  օհմ-մ 
դիմադրությամբ ցածրաօհմ գոտի, որը նույնպես կապված է ճեղքավորված և ջրատար 
max -ի քարտեզի վրա գերակշռում են 500-1000 օհմ. մ արժեքներով 
լավաների հետ։
 ρ թ
ρ  թ-ը։
  Ամբողջ  տեղամասով  ρթ-ի  արժեքների  այդպիսի  կտրուկ  փոփոխությունը 
բացատրվում  է  երկրաբանական  կառուցվածքների  առանձնահատկություններով  և 
լավային տարբեր ապարներով [4]։
Նկար 1. Արտենի-Արագած տեղամասի ρ թ
max քարտեզ։
1․ρ թ
max իզոգծեր, Օհմ.մ-ով, 2. Հորատանցքեր (Մ.1։
25000) 
Արտենի-Արագած  տեղամասի  ռեգիոնալ  ջրամերժ  շերտի  ռելիեֆի  քարտեզը 
կազմված  է  1։
25000  մասշտաբով,  հաշվի  ենք  առել  մակերեսային  նստվածքների 
հզորությունները, ջրակայուն հորիզոնից վեր ընկած ապարների համալիրը և ՈՒԷԶ-ի 
կետերի բացարձակ բարձրությունները։
 Ներկայացված քարտեզում արտահայտված 
են  ռեգիոնալ  ջրակայուն  հորիզոնի,  պալեոռելիեֆի  բացարձակ  բարձրությունների 
հիմնական  գծերը,  որը  թույլ  է  տալիս  որոշել  ջրային  հնարավոր  կուտակումների 
բաշխումը և ստորգետնյա ջրերի շարժման ուղությունը (Նկար 2)։
Կատարված  էլեկրահետախուզական  աշխատանքների  վերամշակումն  ու  մեր 
ուսումնասիրությունները  թույլ  են  տալիս  Արտենի-Արագածի  ստորգետնյա  ջրերի 
միասնական  ընդարձակ  ցածրաօհմ  ավազանը  բաժանել  ջրային  երեք  ինքնուրույն 
ավազանների,  որոնք  միմյանցից  բաժանվում  են  ռեգիոնալ  ջրային  թաղված 
ջրբաժաններով։
Հարկ  է  նշել,  որ  Արագածի  և  Կենտրոնական  ջրային  ավազանները  սահմանագծվում  են  800-850  մ  բացարձակ  խորություններով,  իսկ  Արտենի  հյուսիսարևելյան ավազանը՝ 750 մ խորությամբ։
Ըստ էլեկտրահետախուզական նյութերի՝ Արտենի-Արագածի ցածրաօհմ միասնական  ավազանը  գնահատել  ենք  հետևյալ  մակերեսներով՝  ա)  Կենտրոնական` 
(Արտենի  գյուղից  հարավ-արևմուտք)  մոտավորապես  18  կմ2,  բ)  Հյուսիսարևմտյան՝ 
Արտենի  5  կմ2,  գ)  Արագածի՝  (Արագած  գյուղի  շրջանում)  10  կմ2։
  Վերջին  երկու 
ավազանները  հյուսիսից  սահմանագրված  չեն,  հիմնականում  սնվում  են  Արագած 
լեռան զանգվածի արևմտյան լանջից։
Նկար 2. Արտենի-Արագած տեղամասի ռեգիոնալ ջրամերժ շերտի ռելիեֆի քարտեզ։
 1. 
ստորերկրյա ջրահոսքի ուղղություն, 2. հորատանցքեր (Մ.1։
25000) 
Արագածի ստորգետնյա ավազանը սնվում է նաև դրանից արևմուտք ձգվող այն 
ջրահոսքով,  որը  սնվում  է  Ղարսի  սարահարթից  և  հատկապես  Ախուրյան  գետից։
Պալեոռելիեֆի քարտեզի վրա նշված բոլոր ջրահոսքերը գործնական հետաքրքրություն են ներկայացնում ստորգետնյա ջրերի հայտնաբերման համար։
 Վերջին հաշով, 
թվարկված  ստորգետնյա  ջրահոսքերը  ձգվում  և  հիմնականում  թափվում  են 
Արարատյան  գոգավորության  արտեզյան  ավազանը,  որը  ստորգետնյա  ջրերի 
բեռնաթափման մարզ է [1, 3, 4]։
 Արտենի-Արագած  տեղամասում  անցկացված  էլեկտրահետախուզական  արդյունքների  ընդհանրացումները  թույլ  են  տալիս  կատարել  հետևյալ  հիմնական 
հետևությունները՝ 
•  միոցեն  հասակի  ավազակավային  նստվածքները  ռեգիոնալ  ջրակայուն 
էլեկտրական հորիզոն են, որոնց դիմադրությունը փոքր է 50 օհմ.-ից։
•  ρթ
max -ի քարտեզն ընդհանուր պատկերացում է տալիս ուսումնասիրվող ամբողջ 
տարածքի՝ լավային ծածկոց թվացող, էլեկտրական դիմադրության բնույթի փոփոխման մասին։
•  Որոշվել  է  ռեգիոնալ  ջրամերժ  շերտերից  վեր  մերկացող  ապարների  հզորության  փոփոխությունը։
  Արդյունքում  ներկայացվել  է  ռեգիոնալ  ջրամերժ  շերտի 
ամփոփ քարտեզը։
•  Ըստ էլեկտրահետախուզական նյութերի՝ Արտենի-Արագածի ցածրաօհմ միասնական ավազանը բաժանել ենք ստորգետնյա ջրերի երեք ինքնուրույն ավազանների։
•  Ռեգիոնալ  ջրամերժ  շերտի  ռելիեֆի  վրա  ջրահոսքերի  թվարկված  խորացումները ստորգետնյա ջրերի շարժման ուղղության են և կուտակման ամենակենտրոնացված  տեղամասեր։
  Այս  տեղամասերը  հիմք  կարող  են  ծառայել  հիդրոերկրաբանական հետագա աշխատանքների ընտրության համար։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
Թովմասյան Արթուր  
ԱՐՏԵՆԻ-ԱՐԱԳԱԾ ՏԵՂԱՄԱՍԵՐԻ ՍՏՈՐԵՐԿՐՅԱ ՋՐԱՅԻՆ ԱՎԱԶԱՆՆԵՐԻ 
ՀԱՅՏՆԱԲԵՐՈՒՄԸ ԵՎ ՈՒՍՈՒՄՆԱՍԻՐՈՒՄԸ ԷԼԵԿՏՐԱՀԵՏԱԽՈՒԶՈՒԹՅԱՆ 
ՈՒԷԶ ՄԵԹՈԴՈՎ 
Բանալի բառեր՝ լեռնազանգված, ջրամերժ շերտ, հրաբխային լավա, ստորերկրյա 
ջրահոսք, ստորերկրյա ջրավազան, պալեոռելիեֆի քարտեզ, ցածրաօհմ գոտի։
