ՄԵԾ ՔՍԱՆՅԱԿԻ (G20-2017) ԳԱԳԱԹՆԱԺՈՂՈՎԻ ԼՈՒՍԱԲԱՆՈՒՄԸ ՀՀ 
ՀԵՌՈՒՍՏԱԵԹԵՐՈՒՄ  
1990-ականներից  ի  վեր  մասնակից  երկրների  թվաքանակի  տեսանկյունից  մի 
քանի  անգամ  փոփոխված  Մեծ  ութնյակը  2008  թվականից  դարձավ  աշխարհի  և 
մասնավորապես  մեդիայի  հետաքրքրության  առարկան։
  Դրան  թերևս  նպաստեցին 
2008 թ.-ի ֆինանսատնտեսական ճգնաժամի հաղթահարման նպատակով գագաթնաժողովում նախագահների մակարդակով տեղի ունեցող հանդիպումները. մինչ այդ 
քննարկումները կազմակերպվում էին ներկայացված երկրների ֆինանսների նախարարների  մասնակցությամբ։
  Նախագահների  մակարդակով  հանդիպումները  դառնում են գագաթնաժողովում ներկայացված երկրների լրահոսի քննարկման և անդրադաձի թիվ մեկ թեման։
 Պրակտիկան ցույց է տալիս, որ G20-ում աստիճանաբար նահանջում է քննարկումների  տնտեսա-ֆինանասական բաղադրիչը՝  «տեղը զիջելով»  
քաղաքականին։
  Վերջինս  ընդգրկում  է  թեմաների  առավել  լայն  շրջանակ՝  շնորհիվ 
համաշխարհային հետաքրքրությունների։
 Այս համատեքստում կարող ենք դիտարկել 
ահաբեկչության դեմ միասնական պայքարը, գլոբալ տաքացման հիմնախնդիրները, 
աշխարհում, այսպես կոչված, «թեժ օջախների» կայունացման համընդհանուր մոտեցումների փնտրտուքը։
G20-2017-ի ժամանակ տեղական և համաշխարհային նշանակությություն ունեցող հեռուստաընկերությունները «լրատվության զարկերակի վրա էին պահում» ԱՄՆի և Ռուսաստանի նախագահների ցանկացած  ժեստ ու արտահայտություն՝ ուշադրությունը սևեռելով գագաթնաժողում տեղի ունեցող իրադարձությունների քաղաքական երանգների փոփոխությանը։
 Ըստ էության, հեռուստատեսությունը դեռևս շարունակում է մնալ Մեծ քսանյակի լուսաբանմանը (ինչպես նաև նախորդող և հաջորդող 
ժամանակահատվածներին) վերաբերող  խմորումների՝ քաղաքական կանխատեսումների, վերլուծությունների համար հարմար և ազդեցիկ հարթակ։
Մեծ հետաքրքրություն է ներկայացնում մեդիայի և հատկապես՝ հեռուստանընկերությունների՝  գագաթնաժողովի  լուսաբանման  միջազգային  և  տեղական-տարածաշրջանային մոտեցումների ուսումնասիրությունը։
Հայկական հեռուստաընկերությունների անդրադարձը Մեծ քսանյակի գագաթնաժողովին տարբերվում է դրա լուսաբանման միջազգային մոտեցումներից ու ձևաչափերից։
  Դրան  հիմնականում  նպաստում  են  տեղական-տարածաշրջանային  հետաքրքրությունները, ինչպես նաև այն հանգամանքը, որ մեր հեռուստաընկերությունները գտնվում են անցումային փուլում։
Քանի որ ներկայումս պետությունները գտնվում են փոխկապակցված շղթայում, 
ուստի  մեկ  պետության  ներսում  տեղի  ունեցող  ֆինանսական,  քաղաքակական 
ցնցումները  չեն  կարող  չանդրադառնալ  առանձին  սուբյեկտների  և  տարածաշրջանային մթնոլորտի վրա։
 Այդ ազդեցություններն իրենց առավել քան զգացնել են տալիս, երբ խոսքը վերաբերում է գերտերություններին և դրանց հարաբերությունների 
զարգացումներին։
  Ավելի  փոքր  երկրները  գերտերությունների  հետ  կապված  են 
տնտեսական և քաղաքական որոշակի ակնկալիքներով։
 Դա է թերևս համեմատաբար 
փոքր երկրների մեդիայի՝ խոշոր պետություններում կամ դրանց շուրջ տեղի ունեցող 
զարգացումների նկատմամբ հետաքրքրության պատճառը։
 Այս տարի Մեծ քսանյակի 
համբուրգյան գագաթնաժողովի կիզակետը Ռուսաստանի և Միացյալ Նահանգների 
նախագահների  հանդիպումն  էր։
  Հետևելով  արևմտյան  որոշ  լրատվամիջոցների  
լուսաբանմանը՝ կարելի է մեկ անգամ ևս համոզվել դրանց քաղաքական կողմնորոշման  մեջ։
  «Հակաթրամփյան»  քարոզչական  գիծը  շարունակում  էր  տանել,  օրինակ, 
CNN-ը։
  Հեռուստաալիքի  եթերում  քաղաքական  մեկնաբաններն  առիթը  բաց  չէին 
թողնում հիշեցնելու, որ հանրապետական Դոնալդ Թրամփը բանակցություններ վարելու փորձ չունի, և նրա ռուս գործընկերը քաղաքական արենայում ավելի փորձառու 
է։
 Ռուսական հեռուստաալիքներից, օրինակ, Ռոսիա 1-ում՝ «60 րոպե» ծրագրի շրջանակներում, մեծ ոգևորությամբ էին ընդունում Թրամփ - Պուտին հանդիպումը և վերլուծելով  նրանց    ժեստերը՝  ընդգծում  ամերիկյան  կողմի  պատրաստակամությունը՝ 
հարթելու ռուս-ամերիկյան հարաբերությունները։
 Ռուսական կողմի համար այն փաստը, թե բանակցություններն արդեն ընթացքի մեջ էին, մեծ տեղաշարժ էր ռուս-ամերիկյան թնջուկի լուծման համար։
 Ոգևորությունը և սպասելիքներն այնքան մեծ էին, 
որ ուկրաինացի քաղաքագետ Վադիմ Կարասևը կես լուրջ, կես կատակ ասաց, թե 
հուլիսի 7-ը Ռուսաստանի համար կարելի է տոն համարել [1]։
Ռուսական հեռուստաընկերությունների՝ գագաթնաժողովի լուսաբանման գլխավոր առանցքներն էին ուկրաինական խնդիրը, սիրիական թեժ օջախների մարումը 
(պայքարը Իսլամական Պետության դեմ), համաշխարհային տնտեսության զարգացման  հարցերը,  որոնց  համատեքստում  դիտարկվում  էին  այն  պատժամիջոցները, 
որոնք  Միացյալ  Նահանգները  կիրառել  էր  Ռուսաստանի  նկատմամբ։
  Ռուսական 
պաշտոնական շրջանակներում սա համարվում էր համաշխարհային տնտեսության 
լճացման գլխավոր պատճառներից մեկը, և Պուտինը Թրամփի հետ հանդիպման ժամանակ բաց տեքստով այս մասին ասաց իր գործընկերոջը։
 ԱՄՆ-ի կողմից Ռուսաստանի  նկատմամբ  կիրառվող  պատժամիջոցներին  արձագանքում  էր  նաև  հայաստանյան մեդիան։
 Պատճառն այն էր, որ  Ռուսաստանը Հայաստանի գլխավոր տնտեսական գործընկերն է։
 Ստացվում է, որ հնարավոր է՝ ԱՄՆ-Ռուսաստան պատժամիջոցների  շղթայում  տուժի  տեղական  տնտեսական  շուկան,  մանավանդ,  որ  Հայաստանը ԵՏՄ  անդամ է։
  Հեռուստաընկերություններն այդ շրջանում անդրադարձ էին 
կատարում քաղաքագետների և տնտեսագետների ներկայացրած դիտարկումներին, 
թե Հայաստանը պետք է վերանայի իր տնտեսական գործակցության առաջնահերթությունները։
  Օրինակ՝  «Սիվիլնեթ»  առցանց  հեռուստաընկերության  եթերում 
«Գլոբալիզացիայի և տարածաշրջանային հետազոտությունների կենտրոնի» տնօրեն, 
քաղաքագետ  Ստեփան  Գրիգորյանը  նշել  է,  որ  Ռուսաստանի  նկատմամբ  ԱՄՆ-ի 
սահմանած նոր պատժամիջոցներն ազդելու են նաև Հայաստանի վրա՝ նախևառաջ 
էներգետիկ ոլորտի։
 Նրա հավաստմամբ՝ Վրաստանում անցկացվող ՆԱՏՕ-ի զորավարժություններին  Հայաստանի  մասնակցությունը  ճիշտ  որոշում  է,  և  Հայաստանը 
պետք է կարմիր գծեր սահմանի Ռուսաստանի հետ իր հարաբերություններում [2]։
«Մեծ  քսանյակը»  և  հայաստանյան  հեռուստաընկերությունները։
  Թեև  այսպիսի համաժողովները բուն Հայաստանին չեն առնչվում, և Հայաստանը ներկայացված չէ համանման գագաթնաժողովներում, սակայն  հայտնի է, որ, օրինակ, «Մեծ 
ութնյակի»՝ 2009 թ.-ի Ակվիլա  քաղաքում 35–րդ, 2010 թ. Մուսկոկայի 36-րդ, 2011 թ. 
Դովիլի  37–րդ  համաժողովների  շրջանակներում  ԵԱՀԿ  համանախագահող  երեք 
երկրների նախագահները համատեղ հայտարարություններ են տարածել արցախյան 
հակամարտության  մասին։
  Անգամ  հակամարտության  կարգավորման  վերաբերյալ 
հնչել  էին  ավելի  բարձր՝  նախագահների  մակարդակով  հայտարարություններ։
Այսպես՝  2011  թ.  մայիսի  վերջին  ֆրանսիական  Դովիլ  ավանում  ընթացող  «Մեծ 
ութնյակի»  գագաթնաժողովի  շրջանակներում  ՌԴ-ի,  ԱՄՆ-ի  և  Ֆրանսիայի  նախագահները  համատեղ  հայտարարություն  ընդունեցին  արցախյան  հակամարտության 
կարգավորման վերաբերյալ, որում Հայաստանի և Ադրբեջանի նախագահներին կոչ 
արեցին քաղաքական կամք ցուցաբերել և այդ տարվա հունիսին կայանալիք իրենց 
գագաթնաժողովի  ընթացքում  ավարտին  հասցնել  կարգավորման  հիմնարար 
սկզբունքների շուրջ աշխատանքը։
 Հայաստանի ու Ադրբեջանի առաջնորդներին կոչ 
արեցին նաև իրենց երկրների բնակչությանը նախապատրաստելու խաղաղության, և 
ոչ՝ պատերազմի։
 Բարաք Օբամայի, Դմիտրի Մեդվեդևի և Նիկոլա Սարկոզիի համատեղ  հայտարարության  մեջ  ասվում  էր,  թե  հետագա  ձգձգումը  միայն  հարցականի 
տակ կդնի կողմերի հանձնառությունը՝ հասնելու համաձայնության։
Սա նշանակում է, որ քաղաքական քարոզչության բուն գործընթացներից դուրս, 
որոնցով զբաղվում է Արտաքին գործերի նախարարությունը, մեդիան նույնպես պետք 
է ակտիվորեն անդրադառնա այսօրինակ գագաթնաժողովներին և անգամ` օրակարգ 
թելադրի։
Հայաստանյան  հեռուստանընկերությունների  լուսաբանումը՝  կապված  համբուրգյան գագաթնաժողովի հետ, ընդհանուր առմամբ տարերային էր։
 Նկատելի է, որ 
դրանք  փորձում  էին  G20-ում  տեղի  ունեցող  իրադարձություններն  առավելագույնս 
մոտեցնել  իրենց  լսարանի  հետաքրքրություններին։
  Այդ  մոտեցումն,  ինչպես  ցույց 
տվեց  գագաթնաժողովի  ընթացքը,  որոշ  դեպքերում  արհեստական  էր։
  Լսարանին 
հեռուստաէկրանների մոտ պահելու համար որոշ հեռուստաընկերություններ գագաթնաժողովը կապում էին տեղական մեդիայում մեծ արդիականություն ունեցող թեմաների հետ (օրինակ՝ սահմանային լարվածություն)։
 Այդ կապերն արհեստական անվանելն, իհարկե, հարաբերական է, որովհետեւ այդ շրջանում մեդիան ավելի շատ արտահայտում էր տարածաշրջանային իրավիճակին առնչող ակնկալիքները։
Հուլիսի 4-ին Ալխանլու գյուղում տեղակայված կրակակետից հակառակորդը ՏՌ–
107 համազարկային հրթիռային կայանքներից կրակ էր բացել հարավային ուղղությամբ տեղակայված ՊԲ զորամասերից մեկի վրա։
 Ադրբեջանը, սովորության համաձայն, կրակակետը տեղակայել էր բնակավայրում` խաղաղ բնակչությունն օգտագործելով որպես կենդանի վահան։
 Հրետակոծման ժամանակ Ադրբեջանում զոհվել էին 
երկամյա աղջիկն ու նրա տատիկը։
  Հայաստանյան փորձագիտական շրջանակները 
սահմանային  լարումները կապվում  էին  նաև  Համբուրգում  հուլիսի  7-ին  մեկնարկող 
Մեծ քսանյակի գագաթնաժողովի հետ։
 Եթե վերլուծենք այդպիսի մեծ համաժողովների անցկացման և սահմանային սրացումների ժամանակագրությունը, ապա կտեսնենք, որ հակառակորդը սադրանքների է դիմում համաշխարհային նշանակություն 
ունեցող հանդիպումներից առաջ։
 Բացի այդ՝ պրակտիկան ցույց է տալիս, որ Ադրբեջանն իրավիճակը սրում է նաև, օրինակ, համանախագահների՝ հակամարտության 
գոտի այցելության շրջանում։
 Սահմանային լարվածությանը վերաբերող այս իրադարձությունը  լայնորեն  լուսաբանվեց  մեդիայի,  այդ  թվում՝  հեռուստաընկերությունների 
կողմից։
 Լրատվական-վերլուծական ծրագրերում փորձագետների ներգրավման միջոցով այս օրինաչափությունը բացատրվում էր նախ նրանով, որ Ադրբեջանը փորձում 
էր հասկացնել, թե Մինսկի խմբի ձևաչափն արդեն սպառել է իրեն, և հարկավոր է 
հակամարտության  կարգավորման  այլ  ուղիներ  փնտրել։
  Երկրորդ՝  Ադրբեջանն  իր 
ագրեսորի համբավը կոծկելու համար դիմում էր ծրագրված սադրանքների և հայկական  կողմի  պատասխան  գործողությունները  ներկայացնում  որպես  նախահարձակ 
գործողություն։
 Եվ սա հատկապես այն դեպքում, երբ պաշտոնական Բաքուն միջազգային հանրության համար իր կորուստներն օգտագործում է իբրև խայծ՝ տվյալ դեպքում շահարկելով երկամյա աղջկա և նրա տատի մահը։
Թեև  լսարանն  ակնկալում  էր,  որ  արցախյան  հակամարտության  հարցը 
կքննարկվի  Մեծ  քսանյակի  գագաթնաժողովում,  սակայն  հեռուստաեթերում  հնչող 
կանխատեսումները ճիշտ էին, այն է՝ խնդիրների առատությունը տեղ չի թողնի այս 
հիմնահարցի  քննարկման  համար։
  Սա  այն  դեպքում,  երբ,  ըստ  փորձագետների, 
արցախյան  հակամարտությունն  ԱՄՆ-ի  և  Ռուսաստանի  համար  առաջնահերթ 
խնդիր չէր [3]։
G20-ի համատեքստում հայաստանյան հեռուստաընկերությունները մեծ մասամբ 
անդրադառնում  էին  ընդհանուր  թեմաների,  որոնք  ուղղակի  և  անուղղակի  կերպով 
առնչվում էին Հայաստանին և աշխարհին։
 Այդ թեմաների թվում կարող ենք դիտարկել սիրիական խնդիրը (պայմանավորված Սիրիայում հայկական համայնքի առկայությամբ), գլոբալ տաքացման հարցը և այլն։
 Եթերում գագաթնաժողովին նախորդող 
և հաջորդող օրերին «մեծ պահանջարկ էին վայելում» թուրք-գերմանական լարված 
հարաբերություններին առնչվող սյուժեները [4]։
Գագաթնաժողովի  լուսաբանման  դրական  և  բացասական  միտումները։
Հեռուստաընկերությունների կողմից «Մեծ քսանյակի» գագաթնաժողովի բուն աշխատանքներին և նպատակին  վերաբերող տեղեկատվությունը մեծ մասամբ տրվում էր 
կարճ տեսասյուժեների միջոցով՝ հաճախ առանձնացված «միջազգային լուրեր» բաժնում  (Երկիր  Մեդիա,  Արմենիա  Թի-Վի)։
  Դաշտում  հայտնի  հեռուստաընկերություններից «Շանթ»-ն, օրինակ, 2 օր անընդմեջ այս իրադարձությունը պահում էր լրահոսի 
կենտրոնում։
 Ընդ որում ՝ անդրադարձերը լինում էին տարբեր ձևաչափերով, այսինքն՝ 
օրվա  ընթացքում`  կարճ  տեսասյուժեների,  իսկ  գլխավոր  թողարկմանը՝  թեմատիկ 
քննարկումների («Հորիզոն») և հարցազրույցների («Հեռանկար») միջոցով։
Մեր  դիտարկումները  ցույց  են  տալիս,  որ  Հանրային  հեռուստաընկերությունը 
G20-ի լուսաբանման հարցում ակտիվ չէր՝ հատկապես նկատի առնելով այն հանգամանքը, որ այս մոդելի ընկերությունները միջազգային լրատվական հարթակում երկրի 
պաշտոնական քարոզչամեքենան են, և, ինչպես վերը նշվեց՝ օրակարգ թելադրողն ու 
առաջարկողը։
  Այս  գործառույթներն  իրագործելն,  իհարկե,  բավականին  դժվար  և 
ժամանակատար գործընթաց է։
 Հաճախ այդ արդյունքներին հասնելու միջոց կարող 
է լինել, օրինակ, համացանցային հարթակում նյութերի թարգմանությունը։
 «Առաջին 
ալիքի»  պաշտոնական  կայքը  հասանելի  է  միայն  հայերենով  ու  անգլերենով։
  Ընդ 
որում՝ կայքում ռեպորտաժները տեղադրվում են ընդամենը մի քանի նախադասության  ուղեկցությամբ։
  Համբուրգյան  գագաթնաժողովը  եթերում  լուսաբանվում  էր  ռեպորտաժներով՝ առանց վերլուծությունների կամ թեմատիկ անդրադարձերի։
Նկատելի  է,  որ  վերջին  տարիներին  միտումներ  են  նկատվում  այսօրինակ 
գագաթնաժողովների  լուսաբանմանն  առնչվող  նորությունները  սեփական  արտադրանքի միջոցով ներկայացնելու ուղղությամբ։
 Եվ սա այն հեռուստաընկերությունների 
դեպքում, որոնք հավակնում են դառնալու տարածաշրջանային մեդիամրցակցության 
առաջատարներ։
 Այն լրատվամիջոցները (այս դեպքում հեռուստաընկերությունները), 
որոնք իրենց լրահոսը համալրում են տեղական կամ միջազգային արտատպված նորություններով,  վարկանշային  առումով  զիջում  են  սեփական  մեդիաարտադրանք 
առաջարկողներին։
 Ստացվում է, որ այս իմաստով «փոքր» մեդիատեսակները (հեռուստաընկերությունները) «կուլ են գնում» խոշորներին։
 Տեղական լսարանը պահանջում է իր հետաքրքրություններին մոտ տեղեկատվություն, ինչն այսպիսի գագաթնաժողովների դեպքում միջազգային լրահոսը չի ապահովում, քանի որ համցանցային 
կոնտենտը,  որից  սնվում  են  տեղական  լրատվամիջոցները,  ողողված  է  իրենց  երկըրների մեդիաօրակարգի տեղեկատվությամբ։
 Սեփական արտադրանքն, անշուշտ, 
հանգեցնում է նաև լրատվական-բովանդակային բազմազանության։
Տեղեկատվական հոսքերի կառավարման խնդիրները։
 Թեև տեղեկատվական 
տեխնոլոգիաների  դարում  համացանցը  և  դրա  մաս  կազմող  առցանց  լրատվամիջոցները գրեթե ստվերել են այլ մեդիատեսակաների օպերատիվ աշխատանքը, այդուհանդերձ զգացվում է, որ ֆինանսապես զարգացած (և ոչ միայն) հեռուստաընկերությունների  պարագայում  նշված  խնդիրը  լուծելու  և  մրցակցությանը  դիմակայելու 
հնարքները հաջողությամբ կիրառվում են։
 Խոսքն, այսպես կոչված, ուղիղ հեռարձակումների  մասին  է։
  Ռուսական  և  հատկապես  արևմտյան  լրատվամիջոցներն  այս 
պրակտիկան  օգտագործում  են  տեղեկատվությունն  առաջին  ձեռքից  հաղորդելու  և 
ինտերակտիվությունն  ապահովելու  համար։
  Փորձը  ցույց  է  տալիս,  որ  լրատվամիջոցների  համար  տեղեկատվության  ռեսուրսը  հիմնականում  առցանց  հարթակն  է։
Սակայն  G20-ի  լուսաբանման  համատեքստում  հետևելով  արևմտյան  առցանց  
լրատվամիջոցների հրապարակումներին՝ կարելի է տեսնել, որ հեռուստաընկերությունների  «հրապարակումները»  դարձել  էին  տեղեկատվական  առաջնային  աղբյուր։
Համեմատելով արևմտյան և ռուսական լրատվամիջոցների՝  հեռուստատեսության և 
առցանց  տեղեկատվամիջոցների  մրցակցային  ակտիվությունը  հայաստանյան  մեդիաիրականության հետ ժամանակային մեծ կտրվածքով՝ կարելի է տեսնել հայաստանյան  հեռուստանընկերությունների  տեղեկատվական  հոսքերի  կառավարման 
խնդիրները։
 «Կենտրոն» հեռուստատնկերությունն, օրինակ, գագաթնաժողովին անդրադարձել էր դրա ավարտից երկու օր հետո միայն՝ օգտագործելով մամուլի ասուլիսը 
որպես տեղեկատվական առիթ [5]։
 Սա, անշուշտ, հեռուստատեսային օպերատիվության օրինակելի դրսևորում չէ։
Այսպիսով՝  դիտարկումների  արդյունքում  կարելի  է  փաստել,  որ,  ընդհանուր 
առմամբ,  հայաստանյան  որոշ  հեռուստաընկերությունների  կողմից  Մեծ  քսանյակի 
գագաթնաժողովի  լուսաբանումը  թեև  դրական  միտումներ  է  ցույց  տալիս,  սակայն 
մեդիայի մերօրյա զարգացման պարագայում այդ առաջընթացի դինամիկան  բավարար  չէ։
  Լուսաբանման  միջազգային  չափանիշներին  ինտեգրումը  բխում  է  միայն 
մեդիայի շահերից։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
https։
//russia.tv/video/show/brand_id/60851/episode_id/1520199/video_id/1649366/viewt
ype/picture/, продолжительность։
 01։
00։
23, (дата обращения։
 09.08.2017).  
[2] Ռուսաստանի դեմ ԱՄՆ-ի պատժամիջոցները կազդեն Հայաստանի էներգետիկ 
ոլորտի վրա, Ստեփան Գրիգորյան, 3 օգոստոսի, 2017, 18։
20,  
URL։
 https։
//goo.gl/sL3fVH, duration 22։
56 (Accessed։
 15.09.2017)։
[3]  Հարցազրույզ  Ստեփան  Սաֆարյանի  հետ,  YouTube,  LLC,  06.07.2017,  URL։
https։
//www.youtube.com/watch?v=vMD3p-qsDfQ, duration 7։
35 (Accessed։
 18.08.2017)։
Summit,  26  June,  2017,  15։
46,  URL։
  http։
//news.1tv.am/en/2017/06/26/Berlin-does-not(Accessed։
 30.07.2017). 
[5] Էպիկենտրոն, 10 հուլիսի, 2017, 22։
10,  
URL։
 http։
//www.kentron.tv/programs/informational-political/epiketron/14171.html, 
duration։
 57։
23 (Accessed։
 21.08.2017)։
Բադալյան Վյաչեսլավ  
ՄԵԾ ՔՍԱՆՅԱԿԻ (G20-2017) ԳԱԳԱԹՆԱԺՈՂՈՎԻ ԼՈՒՍԱԲԱՆՈՒՄԸ  
ՀՀ ՀԵՌՈՒՍՏԱԵԹԵՐՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ Մեծ քսանյակ, գագաթնաժողով, հեռուստաընկերություններ, 
հայաստանյան, ռուսական և արևմտյան լրատվամիջոցներ, միտումներ։
