Գիտ. ղեկավար՝ տ.գ.թ. պրոֆ. Ա. Սարիբեկյան 
Էլեկտրոնային  կոմերցիան  (ԷԿ)  արդեն  նոր  երևույթ  չէ։
  Բիզնեսից 
սպառող  (B2C)  առցանց  վաճառքի  առաջին  համակարգը  գործարկվել  է 
դեռևս  1984  թ.  Մեծ  Բրիտանիայում,  իսկ  1990-ականներին  ԷԿ-ն  սկսեց 
տարածվել աշխարհով մեկ։
 Չնայած այդ հանգամանքին՝ ԷԿ-ն Հայաստանում դեռևս մեծ տարածում չունի։
 2015 թ. իրականացված մարքեթինգային  հետազոտության  արդյունքները  ցույց  են  տալիս,  որ  վերջին  մեկ  տարվա ընթացքում հայաստանյան առցանց խանութներից կամ հարթակներից 
գնումներ  է  կատարել  Երևանի  բնակչության  4.2  %-ը,  իսկ  արտասահմանյան առցանց խանութներից՝ 14.2 %-ը 1։
 Տրամաբանական է, որ մարզերում 
այս ցուցանիշները կլինեն էականորեն ավելի ցածր։
 Սա ցույց է տալիս ՀՀում էլեկտրոնային կոմերցիայի ներթափանցման ցածր մակարդակը2, ինչը 
պայմանավորված  է  մի  շարք  գործոններով։
  Դրանցից  են  ինտերնետից 
օգտվողների  թիվը,  բնակչության  համակարգչային  գրագիտությունը,  տեղեկացվածության մակարդակը և բնակչության կողմից ԷԿ-ի ընդունումը։
Ինտերնետից  օգտվողների  թիվը  ՀՀ-ում  գնալով  բարձրանում  է։
  Եթե 
2013  թ.  ինտերնետ  ծառայությունից  օգտվում  էր  Երևանի  բնակչության 
60.5%-ը3 , ապա 2014 թ. ՀՀ-ում ինտերնետ կապից (այդ թվում՝ անլար 3G 
և  GPRS)  օգտվողների  թիվը  հասել  է  շուրջ  67%-ի4,  ինչը  բավականին 
բարձր ցուցանիշ է։
 Ելնելով բերված ցուցանիշներից՝ կարելի է հաշվարկել, 
որ ինտերնետ ունեցող Երևանի բնակիչների ոչ ավել, քան 7%-ն է օգտվում 
ՀՀ առցանց խանութներից և ոչ ավել, քան 24%-ը՝ արտասահմանյան առցանց խանութներից։
 Սա փաստում է այն մասին, որ ինտերնետ հասանելիությունը անհրաժեշտ, բայց ոչ ամենակարևոր գործոնն է ՀՀ-ում ԷԿ-ի զարգացման  համար։
  Համակարգչային  գրագիտության  և  ԷԿ-ի  հնարավորությունների մասին տեղեկացվածության մակարդակը նույնպես ցածր է, սակայն կա աճի միտում։
 ՀՀ բնակչության կողմից ԷԿ-ի ընդունման վերաբերյալ որևէ հետազոտություն չի իրականացվել, մինչդեռ դա թույլ կտար հաս1  Երևանցիների  միայն  4%-ն  է  առցանց  գնումներ  կատարում  ՀՀ  խանութներից, 
http։
//www.banks.am/am/news/retail/11590/, մատչելի էր՝ 16.01.2016։
2 Սույն հոդվածում դիտարկվում է միայն բիզնեսից սպառող (B2C) էլեկտրոնային կոմերցիան։
B2B, C2C, G2C, G2B և այլ տարատեսակները չեն դիտարկվում։
https։
//www.isoc.am/publ/penetration_am.pdf  մատչելի էր՝ 16.01.2016։
4  Ձեռնարկությունների  ինկուբատոր  հիմնադրամ,  Հայաստանում  տեղեկատվական  և  հեռահաղորդակցության 
file։
///C։
/Users/DG/Desktop/2014-ICT-Industry-Report_arm_final.pdf, մատչելի էր՝ 16.01.2016։
ՀԿ,  Ինտերնետի 
հետազոտություն, 
«Ինտերնետ 
հանրություն» 
ներթափանցումը 
Հայստանում, 
տեխնոլոգիաների 
ոլորտի 
կանալ  էլեկտրոնային  կոմերցիայի  ընդունման  վրա  ազդող  գործոնները  և 
համապատասխան  քայլեր  ձեռնարկել  հայաստանյան  բնակչության  կողմից էլեկտրոնային կոմերցիայի ընդունման արագացման ուղղությամբ։
ԷԿ-ի ընդունումը գնահատելու համար մշակվել և էմպիրիկ ձևով հաստատվել  են  մի  շարք  մոդելներ,  որոնցից  գրեթե  բոլորը  Տեխնոլոգիայի  ընդունման մոդելի՝ ԷԿ-ին հարմարեցված տարբերակներն են։
 Առավել հայտնի  մոդելներից  է  Պոլ  Պավլոուի  կողմից  2003  թ.  ներկայացված  Սպառողների կողմից էլեկտրոնային կոմերցիայի ընդունման մոդելը1, որում Տեխնոլոգիայի ընդունման մոդելի (ՏԸՄ) հետ համադրվում են վստահությունն ու 
ռիսկը։
 Վերջինս հենվում է Ողջամիտ գործողության տեսության (ՈԳՏ) վրա 
և  ներկայացնում  այդ  տեսության  հարմարեցումը  տեխնոլոգիական  միջավայրին2։
  Ըստ  Պավլոուի`  ԷԿ-ի  համար  ՏԸՄ-ի  կիրառումը  պայմանավորված  է  ԷԿ-ի  տեխնոլոգիական  բնույթով,  իսկ  ռիսկի  և  վստահության  գործոնների  կիրառումը`  ԷԿ-ում  առկա  անորոշությամբ։
  Այսպիսով,  տեսականորեն մշակվում և էմպիրիկ ձևով հաստատվում է մի մոդել, ինչը հնարավորություն է տալիս կանխատեսել սպառողների կողմից ԷԿ-ի ընդունումը։
Առցանց  գործարքների  շուրջ  ակնհայտ  անորոշություն  են  առաջացնում  սպառողների  և  վեբ  վաճառողների  տարածական  և  ժամանակային 
բաժանումը  և  ինտերնետային  ենթակառուցվածքի  անկանխատեսելիությունը3։
 Դա պայմանավորված է նրանով, որ. 
1.  կա  դրամական  կորստի  վտանգ,  քանի  որ  սպառողները  պետք  է  հենվեն 
էլեկտրոնային  տեղեկատվության  վրա  և  այդ  կերպ  դառնան  խոցելի  վեբ 
վաճառողի և միջնորդ կառույցների կողմից տրամադրվող ոչ ամբողջական 
կամ կեղծված տեղեկության նկատմամբ4, 
2.  կա  անձնական  տվյալների  գաղտնիությունը  կորցնելու  ռիսկ՝  պայմանավորված առցանց գործարքների ժամանակ սպառողներ կողմից վեբ վաճառողներին անձնական տվյալների տրամադրմամբ5։
Այսպիսով,  որպես  գործարքային  ենթակառուցվածք՝  ինտերնետի  բաց 
և գլոբալ բնույթը առցանց գործարքների շուրջ ստեղծում է անորոշություն, 
ինչն էլ ռիսկը և վստահությունը դարձնում է ԷԿ-ի ամենակարևոր տարրերից։
  Ստյուարտը,  Պավլոուն  և  Ուարդը  պնդում  են,  որ  վստահությունը, 
թերևս, սպառող-վաճառող գործարքների կարևորագույն բաղադրիչն է6։
1 Pavlou P., Consumer Acceptance of Electronic Commerce։
 Integrating Trust and Risk with the 
Bryant  and  D.  Zillmann  (eds.),  Media  Effects։
  Advances  in  Theory  and  Research.  Hillsdale,  NJ։
Պավլոուի  կողմից  ներկայացված  էլեկտրոնային  կոմերցիայի  ընդունման մոդելը ներկայացված է գծապատկեր 1-ում։
 Կախյալ փոփոխականները`  գործարք  կատարելու  մտադրությունը  և  իրական  գործարքային  վարքագիծը,  ներկայացվում  են  որպես  էլեկտրոնային  կոմերցիայի  ընդունումը 
որոշող  հիմնական  կառույցներ։
  Հետևելով  ՈԳՏ-ի  կիրառմանը  տեխնոլոգիական  միջավայրում,  ՏԸՄ-ի  փոփոխականները  (ընկալվող  օգտակարությունը և օգտագործման ընկալվող դյուրինությունը) ներկայացված են որպես  էլեկտրոնային  կոմերցիայի  ընդունման  գլխավոր  գործոններ։
  ՈԳՏ-ի 
հովանու ներքո այս մոդելը ներգրավում է ԷԿ-ի ընդունման լրացուցիչ գործոններ, ինչպիսիք են ռիսկը և վստահությունը։
 Բոլոր 4 գործոնները բնութագրվում են, բացատրվում և ցույց է տրվում դրանց կապը գործարքային 
մտադրությունների և ԷԿ-ի ընդունման հետ։
Գործարքի կատարում 
Գործարք կատարելու 
մտադրություն 
Ընկալվող ռիսկ 
Ընկալվող 
Օգտագործման ընկալօգտակարություն 
վող դյուրինություն 
Վստահություն 
Գծ. 1. Էլեկտրոնային կոմերցիայի ընդունման մոդելն՝ ըստ Պավլոուի 
Էլեկտրոնային կոմերցիայի ընդունումը ընդհանուր ձևով բնորոշվում 
է  որպես  էլեկտրոնային  փոխանակման  հարաբերություններում  սպառողների մասնակցություն։
 Այդ իսկ պատճառով առցանց գործարքները կարող 
են  դիտարկվել  որպես  ինտերակտիվ  մարքեթինգային  հաղորդակցության 
օրինակներ։
Սպառող-վաճառող փոխանակային հարաբերությունները սովորաբար 
ներառում  են  մի  շարք  գործողությունների  իրականացում1։
  Առաջին  քայլը 
հաճախ վաճառողից դեպի սպառող տվյալների փոխանցումն է, որ տեղի է 
ունենում  ինտերնետ  որոնման,  տեղեկատվության  հավաքագրման  և  ապրանքային  ու  գնային  համեմատությունների  միջոցով։
  Հաջորդ  քայլը 
1 Pavlou P., Stewart D., Measuring the effects and effectiveness of interactive advertising։
 A reսպառողի կողմից անձնական տեղեկությունների փոխանցումն է էլեկտրոնային  հասցեի  գրանցման,  ապրանքային  նախընտրությունների  և  հետադարձ  կապի  տրամադրման  միջոցով։
  Այս  քայլը  սովորաբար  ուղեկցվում  է 
ավտոմատացված  տեղեկատվությամբ։
  Վերջին  քայլը  ենթադրում  է  անձնական և քարտային տվյալների տրամադրում, ինչպիսիք են կրեդիտ քարտի տվյալները, ապրանքային վերջնական նախընտրությունները և առաքման հասցեն։
Գործարք  կատարելու  մտադրությունը  Զվասը  բնորոշում  է  որպես 
սպառողի՝  վեբ  վաճառողի  հետ  առցանց  փոխանակային  հարաբերության 
մեջ  մտնելու  մտադրություն,  ինչպիսիք  են  գործարար  տեղեկությունների 
կիսումը,  գործարար  հարաբերությունների  պահպանումը  և  գործարքների 
իրականացումը1։
  Հիմնվելով  առցանց  գործարքի  գործընթացի  նկարագրության  վրա`  Բիզնեսից  Սպառող  (B2C)  ԷԿ-ի  ընդունումը  անհրաժեշտություն  է  առաջացնում,  որ  սպառողը  մտադրություն  ունենա  օգտագործելու 
վաճառողի  կայքը  տեղեկւթյան  ստացման  և  տրամադրման  նպատակով, 
այնուհետև  ավարտին  հասցնի  գործարքը՝  ապրանք  կամ  ծառայություն 
գնելով։
 Թեև ինտերնետ օգտագործողների թիվը հաստատուն կերպով աճում է, առցանց սպառողների մեծ մասը լքում են գնումների քարտը մինչև 
գնում  կատարելը։
  Սա  առաջ  է  բերում  լուրջ  խնդիր  վեբ  վաճառողների 
համար, քանի որ նրանց պետք են գնորդներ, ոչ թե որոնում կատարողներ։
Վարքագծային  մտադրությունների  և  գործողությունների  միջև  առկա 
դրական կապը մանրամասն կերպով ներկայացված է ՈԳՏ-ի և Պլանավորված վարքագծի տեսության կողմից2։
Վստահությունը անորոշություն պարունակող, գրեթե բոլոր, տնտեսական և սոցիալական հարաբերությունների որոշիչ հատկանիշն է։
 Գործնականում  բոլոր  հարաբերությունները  պահանջում  են  վստահության  տարր, 
հատկապես նրանք, որոնք իրականացվում են ԷԿ-ի անորոշ միջավայրում։
Վստահությունը  համարվում  է  սպառող-վաճառող  հարաբերությունների 
կատալիզատոր,  քանի  որ  այն  ապահովում  է  հաջող  գործարքներ  կատարելու սպասումներ։
 Վստահության բացակայությունը համարվում է ԷԿ-ում 
սպառողների չներգրավվելու հիմնական պատճառներից մեկը3։
Վստահությունը  կարելի  է  բնորոշել  որպես  հավատ  առ  այն,  որ  մյուս 
կողմը իրեն կդրսևորի պատասխանատու ձևով, և այդ կերպ կբավարարի 
վստահող  կողմի  սպասումներն  առանց  չարաշահելու  նրա  խոցելի  կողմերը4։
1  Zwass  V.,  Structure  and  macro-level  impacts  of  electronic  commerce։
  From  technological 
logies. CA։
 Sage,1998, pp. 289–315. 
2  Ajzen  I.,  From  intentions  to  actions։
  A  theory  of  planned  behavior.  In  J.Kuhl  and  J.  Beckmann 
(eds.), Action Control։
 From Cognition to Behavior. NY։
 Springer-Verlag, 1985, pp. 11–39. 
3 Keen P.G.W., Electronic Commerce Relationships։
 Trust by Design. Englewood Cliffs, NJ։
 PrenՄքնայթի և իր գործընկերների աշխատանքում1` B2C ԷԿ-ի նկատմամբ 
վստահությունը  բնորոշվում  է  այս  մոդելում  որպես  հավատ,  որը  թույլ  է 
տալիս սպառողներին իրենց կամքով դառնալ խոցելի վեբ վաճառողի կողմից  նրա  բնութագրերին  ծանոթանալուց  հետո։
  Այս  բնորոշումը  պատկերում է ԷԿ-ի նկատմամբ վստահության երկու տարբեր, բայց անբաժանելի 
երեսները։
  Առաջին,  դա  ներառում  է  կոնկրետ  կողմի  (վեբ  վաճառողի) 
նկատմամբ  վստահության  ավանդական  տեսակետը,  և  երկրորդ,  դա  ներքուստ  ընդգրկում  է  գործարքի  կատարման  միջոցի  նկատմամբ  վստահությունը  (ենթակառուցվածքի  նկատմամբ  վստահություն)։
  Քանի  որ  անորոշության  որոշակի  մակարդակի  առկայությունը  հանդիսանում  է  ռիսկի  գոյության  նախապայման,  այս  մոդելում  առաջարկված  վստահության  կոնցեպտուալիզացիան  ենթադրում  է,  որ  երբ  սպառողներն  իրենց  կամքով 
դառնում  են  խոցելի  վեբ  վաճառողի  կողմից,  նրանք  հաշվի  են  առնում  և՛ 
վեբ վաճառողի բնութագրերը (վարքագծային անորոշության պատճառով), 
և՛ նրա հետ կապված տեխնոլոգիական ենթակառուցվածքների բնութագրերը  (միջավայրային  անորոշության  պատճառով)։
  Չնայած  նրան,  որ 
վստահությունը  ԷԿ-ում  ունի  երկու  նպատակակետ,  վեբ  վաճառողները 
կարող  են  էականորեն  ազդել  ենթակառուցվածքների  նկատմամբ  վստահության վրա՝ ապահովելով գաղտնագրված գործարքների իրականացում, 
տեղադրելով տեղեկատվության պաշտպանության համակարգեր և օգտագործելով նույնականացման մեխանիզմներ։
Ընկալվող  օգտակարությունը  և  օգտագործման  ընկալվող  դյուրինությունը։
  Գործնականում  առցանց  գործարքի  գործընթացի  յուրաքանչյուր քայլը պահանջում է, որպեսզի սպառողները առնչվեն կայքերի հետ և 
օգտագործեն ինտերնետ տեխնոլոգիաներ։
 Քանի որ գործարք կատարելու 
մտադրությունը հանգեցնում է տեխնոլոգիայի օգտագործման, այս մոդելը 
դիտարկում  է  Տեխնոլոգիայի  ընդունման  մոդելի  փոփոխականները  կանխատեսելու  համար  առցանց  գործարքների  համար  ինտերնետ  տեխնոլոգիաներ օգտագործելու սպառողի մտադրությունը։
 Ըստ ՏԸՄ-ի երկու արտաքին  փոփոխականներ  են  ազդում  ինտերնետ  տեխնոլոգիայի  ընդունման  վրա`  ընկալվող  օգտակարությունը  և  օգտագործման  ընկալվող  դյուրինությունը։
  Ըստ  Դեվիսի`  ընկալվող  օգտակարությունը  բնորոշվում  է 
որպես չափ, որով սպառողը հավատում է, որ որոշակի տեխնոլոգիայի օգտագործումը  հեշտացնում  է  գործարք  կատարելու  գործընթացը։
  Օգտագործման  ընկալվող  դյուրինությունը  բնորոշվում  է  որպես  չափ,  որով 
սպառողը հավատում է, որ որոշակի տեխնոլոգիայի օգտագործումը կլինի 
անջանք։
  Այս  մոդելը  ցույց  է  տալիս,  որ  ընկալվող  օգտակարությունը  ազդում  է  գործարք  կատարելու  մտադրության  վրա  ուղղակի  ձևով,  իսկ  օգտագործման  ընկալվող  դյուրինությունը  անուղղակի  ձևով`  ընկալվող 
օգտակարության միջոցով։
1  McKnight  D.H.,  Chervany N.L., What trust means in e-commerce customer relationships։
 An 
Ընկալվող  ռիսկը։
  Առցանց  միջավայրի  հեռավոր  և  ոչ  անձնական 
բնույթը  և  գործարքների  համար  գլոբալ  բաց  ենթակառուցվածքի  օգտագործմանը  հատուկ  անորոշությունը  ռիսկը  դարձրել  է  ԷԿ-ի  անբաժանելի 
տարր։
  Առցանց  գործարքների  ժամանակ  սովորաբար  հանդիպում  են  երկու  տիպի  անորոշություններ՝  վարքագծային  և  միջավայրային։
  Վարքագծային  անորոշությունն  առաջանում  է,  քանի  որ  վեբ  վաճառողն  ունի 
հնարավորություն  իրեն  պահելու  արկածախնդրորեն`  օգտվելով  ԷԿ-ի  հեռավոր և ոչ անձնական բնույթից և կառավարության` բոլոր գործարքները 
արդյունավետ  կերպով  վերահսկելու  անկարողությունից։
  Միջավայրային 
անորոշության գոյությունը մեծապես պայմանավորված է ինտերնետի անկանխատեսելի  բնույթով,  որը  դուրս  է  վեբ  վաճառողի  կամ  սպառողի  ամբողջական  վերահսկողությունից։
  Այս  մոդելում  ռիսկը  դիտարկվում  է  մեկ 
ամբողջական գործոն առանց վերոնշյալ տարանջատման և բացասաբար է 
ազդում սպառողի առցանց գործարք կատարելու մտադրության վրա։
Պավլոուի հիմնական ներդրումը վարքագծային և միջավայրային անորոշության հետ կապված փոփոխականների ինտեգրումն է Տեխնոլոգիայի ընդունման մոդելի կառույցների (ընկալվող օգտակարությունը և օգտագործման  դյուրինությունը)  հետ  մեկ  ներդաշնակ  մոդելի  մեջ,  որը  կանխատեսում  է  ԷԿ-ի  ընդունումը։
  Աշխատանքը  ներկայացնում  է  մի  քանի  նոր 
բացահայտումներ,  որոնք  վերաբերում  են  որոշակի  փոփոխականների։
Առաջին,  վստահությունը  և  ընկալվող  ռիսկը  հանդես  են  գալիս  գործարք 
կատարելու մտադրության ուղղակի անտիսեդանտներ, ինչը նշանակում է, 
որ  անորոշության  կրճատումը  սպառողների  կողմից  ԷԿ-ի  ընդունման  կարևորագույն  բաղադրիչներից  է։
  Երկրորդ,  չնայած  նրան,  որ  վստահությունը հանդիսանում է գործարք կատարելու մտադրության ուղղակի անտիսեդանտ, այն նաև հանդես է գալիս որպես անուղղակի անտիսեդանտ ընկալվող  ռիսկի,  ընկալվող  օգտակարության  և  օգտագործման  ընկալվող  դյուրինության  միջոցով։
  Այս  բացահայտումը  հաստատում  է  վստահության 
հրամայական  դերը  ԷԿ-ում  և  բացահայտ  կերպով  ներկայացնում  է  դրա 
ազդեցությունը։
  Երրորդ,  ընկալվող  օգտակարությունը  և  օգտագործման 
ընկալվող  դյուրինությունը  ունեն  էական  ազդեցություն  գործարք  կատարելու մտադրությունների վրա, որ նշանակում է, որ տեխնոլոգիայի ընդունման  մոդելը  կարող  է  տարածվել  սպառողների  առցանց  վարքագծի  վրա 
բացատրելու  համար  B2C  ԷԿ-ի  ընդունումը։
  Վերջապես,  գործարքային 
մտադրությունները բերում են իրական գործարքային վարքագծի, հաստատելով ՈԳՏ-ն և այս մոդելի գործնական օգտակարությունը։
Այսպիսով, էլեկտրոնային կոմերցիայի ընդունման վրա ազդող հիմնական  գործոններն  են  ընկալվող  օգտակարությունը,  օգտագործման  ընկալվող  դյուրինությունը,  վստահությունը  և  ռիսկը։
  Այս  գործոնների  միջև  առկա  փոխադարձ  կապերի  և  դրանցից  յուրաքանչյուրի՝  էլեկտրոնային  կոմերցիայի ընդունման վրա ունեցած ազդեցության էմպիրիկ գնահատումը, 
հենվելով  հայաստանյան  տվյալների  վրա,  հնարավորություն  կտա 
ստացված արդյունքների հիման վրա մշակել ՀՀ-ում էլեկտրոնային կոմերցիայի ընդունման արագացման մեխանիզմներ։
Դավիթ Աբգարյան 
ԷԼԵԿՏՐՈՆԱՅԻՆ ԿՈՄԵՐՑԻԱՅԻ ԸՆԴՈՒՆՄԱՆ  
ՎՐԱ ԱԶԴՈՂ ԳՈՐԾՈՆՆԵՐԸ 
Բանալի բառեր՝ էլեկտրոնային կոմերցիա, վստահություն, ռիսկ,  
Տեխնոլոգիայի ընդունման մոդել, Ողջամիտ գործողության տեսություն 
։
