ՀԱՆՐԱՅԻՆ ԾԱՌԱՅՈՒԹՅԱՆ ՈԼՈՐՏԻ ՕՐԵՆՍԴՐԱԿԱՆ 
ԿԱՐԳԱՎՈՐՄԱՆ ԽՆԴԻՐՆԵՐԸ, ՄԻԱՍՆԱԿԱՆՈՒԹՅԱՆ 
ԱՊԱՀՈՎՄԱՆ ԱՆՀՐԱԺԵՇՏՈՒԹՅՈՒՆԸ  
Հանրային  ծառայության  արմատական  բարելավումը  ներկայումս  դիտարկվում է որպես պետական կառավարման համակարգում բարեփոխումների առանցքային հատված, ինչը բխում է նաև 2015 թ. խմբագրությամբ Սահմանադրության  հիմնադրույթներից։
  Մասնավորապես,  հիմնական  օրենքի  47րդ հոդվածով ամրագրված է. «Յուրաքանչյուր քաղաքացի ունի ընդհանուր հիմունքներով  հանրային  ծառայության  անցնելու  իրավունք։
  Մանրամասները 
սահմանվում են օրենքով»։
 Այսպիսով, կարևորելով հանրային ծառայության իրավունքը և այն ամրագրելով որպես քաղաքացու հիմնական իրավունք, Սահմանադրությունը  միաժամանակ  այդ  իրավունքի  իրացման  հիմնահարցերի 
կարգավորումը  վերապահել  է  օրենքին,  ինչը  խոսում  է  այն  մասին,  որ  ներկա 
փուլում հարկ է համալիր հետազոտության արդյունքներով հստակ լուծումներ 
առաջադրել՝ հնարավորինս կատարյալ օրենսդրության ակնկալիքով։
Ըստ  էության,  հանրային  ծառայոթյան  կայացման  և  դրա  օրենսդրական 
հիմքերի  ամրագրման  գործընթացը  սկիզբ  է  դրվել  2001-2002  թթ.,  սակայն 
այն  համակողմանի  գնահատման,  այդ  թվում՝  միջազգային  փորձագետների 
մասնակցությամբ  առարկա  է  դարձել  ավելի  ուշ  շրջանում։
  Այսպես՝  2009  թ. 
Հայաստանում  քաղաքացիական  ծառայության  համակարգի  համակողմանի 
արտաքին  գնահատման  գործընթաց  են  սկսել  ՍԻԳՄԱ-ի  (Եվրամիության 
տնտեսական  համագործակցության  և  զարգացման  կազմակերպություն 
(OECD))  փորձագետները։
  Գնահատման  նպատակն  էր  մշակել  ուղեցույց՝  Հայաստանում  կայուն  և  արհեստավարժ  քաղաքացիական  ծառայության  համակարգի ներդրման ու ամրապնդման համար։
Այսպիսով՝ ընդամենը մի քանի տարի անց պարզ դարձավ, որ հանրային 
ծառայության ներդրված համակարգը բազմաթիվ կողմերով խոցելի է և չի համապատասխանում միջազգային իրավական չափանիշներին։
 Ընդ որում՝ դժգոհություններ են արձանագրվում ոչ միայն հանրային ծառայության հետ շփվող, 
այլև  հենց  հանրային  ծառայություն  անցնելու  ցանկություն  ունեցող  և  արդեն 
իսկ  ծառայության  անցած  անձանց  շրջանում.  հիմնականում  տիրում  է  այն 
մտայնությունը, որ հանրային ծառայությունը մեր երկրում չի կառուցվել սոցիալական արդարության սկզբունքի հենքով։
 Հատկապես իրեն զգացնել է տալիս  այդ  համակարգի  բաղադրիչների  միջև  ոչնչով  չպայմանավորված  առանձնահատկությունների  առատությունը՝  խաթարելով  հանրային  ծառայության 
միասնականության սկզբունքը։
Այն,  որ  հասարակության  շրջանում  առկա  է  ակնհայտ  անվստահություն 
հանրային  ծառայողների,  նրանց  կողմից  իրենց  պարտականությունների  կատարման  նկատմամբ,  հիմք  է  տալիս  մտածելու,  որ  մեր  երկրում  գոյություն 
ունեցող  հանրային  ծառայության  համակարգը  չի  կայացել  նաև  որպես  հանրային ողջամիտ վստահություն վայելող համակարգի, ինչը խոցելի է դարձնում 
ժողովրդավարության  սկզբունքների  իրացման  գործընթացը։
  Այս  պայմաններում  առավել  նկատելի  է  դառնում  հանրային  ծառայության՝  որպես  միասնական  համակարգին  առնչվող  հարցադրումների  գիտական  հետազոտության 
անհրաժեշտությունը։
Հաշվի  առնելով  հանրային  ծառայողների  դերի  վերաբերյալ  ձևավորված 
թերահավատությունը՝ կարծում ենք, որ նպատակահարմար է առաջադրել անձանց հետ փոխհարաբերության նոր և արդյունավետ կառուցակարգեր՝ հստակեցնելով  պետության  և  քաղաքացիական  հասարակության  փոխգործակցության համակարգում հանրային ծառայության դերն ու նշանակությունը և հնարավորինս  սահմանափակելով  հայեցողական  լիազորությունների  իրացման 
շրջանակները։
Անդրադառնալով  հայեցողական  լիազորությունների  շրջանակը  սահմանափակելու հարցադրմանը՝ կարող ենք ելակետ ընդունել Գ. Դանիելյանի հետևյալ դիրքորոշումը. «Մենք ևս չենք բացառում պաշտոնյաների հետ մասնավոր 
անձանց  անմիջական  շփվելու  դեպքերը  սահմանափակելու,  այդ  շրջանակը 
հնարավորինս ողջամիտ դարձնելու անհրաժեշտությունը, սակայն չենք կարող 
նաև չանտեսել, որ որոշակի լիազորությունների առկայությունը խիստ անհրաժեշտ է մի քանի նկատառումներով՝ ա) այն նպաստում է հանրային ծառայողների գործնական ու մտավոր ունակությունների բարելավմանը ..., բ) հնարավորություն է տալիս բացահայտելու հիրավի օժտված և առաջխաղացման ենթակա պաշտոնյաների ճշգրիտ շրջանակը..., գ) հնարավոր է լինում համամասնորեն  հաշվի  առնել հանրային  ծառայողների  կողմից  իրականացվող  բազմաբնույթ  գործառույթների  կտրվածքով  առավել  ճշգրիտ  ու  կոնկրետ  հանգամանքներին  համահունչ  անհատականացված 
լուծումներ  առաջադրելը  և 
այլն»1։
1  Տե՛ս  Գ.  Դանիելյան,  Հանրային  ծառայության  արդի  հիմնախնդիրները  վարչարարության  բարելավման  խորապատկերում,  «ԼՂՀ  դատական  իշխանություն»  իրավական  տեղեկատվականվելուծական հանդես, թիվ 2(10), 2013, էջ 12։
Անշուշտ, հանրային ծառայության ոլորտի բարեփոխումների արդյունավետությունն էականորեն կախված է այնպիսի գործոններից, ինչպիսիք են առաջընթացը խոչընդոտող առանցքային խնդիրների վերհանումը, բարեփոխումների  գործընթացի  կանխատեսելի  կառավարումը.  նշված  խնդիրների  լուծման 
համատեքստում  որոշակի  դրական  դեր  կարող  է  ունենալ  նաև  միջազգային 
առաջավոր փորձի ուսումնասիրությունը։
Հանրային ծառայությունն ընդգրկուն ինստիտուտ է, և չնայած 2001-2002 
թթ.  ընդունվեցին  պետական  ու  համայնքային  ծառայողական  հարաբերությունները կարգավորող մի շարք օրենքներ՝ քաղաքացիական, դատական, դիվանագիտական,  զինվորական,  մաքսային,  հարկային,  ոստիկանական  ծառայության վերաբերյալ, առ այսօր կառավարման արդյունավետ համակարգի կայացման ճանապարհին կան մի շարք խնդիրներ, որոնք խոչընդոտում են հանրային  ծառայության  և  դրա  առանձին  տարատեսակների  պատշաճ  իրականացմանը և, դրանով իսկ, պետության առջև դրված կառավարչական խնդիրների իրագործմանը։
 Մեր կողմից կատարված գիտագործնական ուսումնասիրությունները հնարավորություն են տալիս առանձնացնելու դրանցից մի քանիսը՝ 
- իրավական մշակույթի համատեքստում սոցիալական այլ ինստիտուտների  հետ  հանրային  ծառայության  ինստիտուտի  փոխհարաբերության  նվազ 
շրջանակները, 
-  հանրային  ծառայողների  նկատմամբ  հասարակության  շրջանում  առկա 
անվստահությունն ու թերահավատությունը, 
-  հանրային  ծառայողների  կողմից  իրենց  պարտականությունների  պատշաճ իրականացումը խթանող սոցիալական գործոնների անբավարարությունն 
ու ոչ միարժեքությունը, 
-  համակարգում  անորակ  կադրերի  երկարաժամկետ  պահպանումն  ու 
որակյալ կադրերի կորուստը, 
- նեղ ընկալմամբ գերատեսչական շահի և նմանաբնույթ գործոնների բացասական ազդեցությունը հանրային ծառայության իրավական կարգավորման 
վրա, 
-  համակարգում  իրավական  լուծումների  միասնականության  պակասը, 
անհարկի կրկնություններն ու համակարգի արհեստական բարդացումը,  
- հանրային ծառայության տարբեր տեսակների վարձատրության ու խրախուսումների միջև եղած զգալի տարբերությունները, որոնց պատճառով հանրային ծառայողը ձգտում է ոչ այնքան պետությանն ու հասարակությանը ծառայելու, որքան «խոտոր» եղանակներով մի համակարգից մյուսը փոխադրվելուն։
Քանի  որ  ՀՀ-ը  և  ԱՊՀ  անդամ-պետություններն  ունեն  քաղաքական  և 
իրավական  ինստիտուտների  ընդհանրություններ  ու,  համապատասխանաբար,  հանրային  ծառայության  կազմակերպման  և  կադրային  ապահովման 
գործում  համընկնող  խնդիրներ,  ուստի  ԱՊՀ  անդամ-պետությունների՝  հանրային  ծառայությանը  վերաբերող  օրենսդրության  ընդհանրացումն  ու  վերոնշյալ  ոլորտում  բարեփոխումների  իրականացման  պրակտիկայի  ուսումնասիրությունը,  մեր  կարծիքով,  կարող  են  դրական  նշանակություն  ունենալ։
  Սույն 
աշխատանքում կենտրոնանանք, հատկապես պետական ծառայության և դրա 
տարատեսակ  հանդիսացող  քաղաքացիական  ծառայության  վրա՝  փորձելով 
հիմնավորել  ՀՀ  հանրային  ծառայության  ներկայիս  կարգավորումների  շրջանակներում  առանձին  կառավարման  մարմին  ունենալու  և,  ըստ  այդմ,  հանրային ծառայության միասնականությունն ապահովելու անհրաժեշտությունը։
Հանրային ծառայություն ինստիտուտի բարդությունը նախ պայմանավորված է հանրային ծառայողի իրավական կարգավիճակի երկակիությամբ. վերջինս մի կողմից հանդես է գալիս որպես ֆիզիկական անձ, որն իրեն տրվելիք 
վարձատրության  դիմաց  իրականացնում  է  ծառայողական  պարտականություններ,  մյուս  կողմից,  նա,  պետական  պաշտոն  զբաղեցնելով,  իրականացնում  է  պետության  գործառույթները,  ուստի  նրա  որոշումները  սուբյեկտների 
կոնկրետ  շրջանակների  համար  կրում  են  պարտադիր  բնույթ։
  Համապատասխանաբար, հանրային ծառայողի՝ որպես աշխատողի կարգավիճակը սահմանվում  է  նաև  աշխատանքային  օրենսդրությամբ,  իսկ  որպես  առանձին  լիազորություններ իրականացնող սուբյեկտի կարգավիճակը՝ վարչական օրենսդրությամբ։
 Այս տեսանկյունից, բնականաբար, առաջանում է վարչական և աշխատանքային իրավանորմերի շոշափելի հատում, որտեղ նախապատվությունը ոչ 
անարդարացիորեն տրվում է վարչական օրենսդրության կարգավորումներին2։
Ավելին՝ այն, որ հանրային ծառայողի համար որպես գործատու հանդես է գալիս ոչ թե Հայաստանի Հանրապետությունը՝ ի դեմս կոնկրետ պետական մարմնի, այլ հենց պետական մարմինը, առաջացնում է գերատեսչական շահի զգալի 
ազդեցություն հանրային ծառայողի գործունեության վրա։
Նկատենք, որ լիարժեք չափով չեն ձևավորվել հանրային ծառայողին բարեխիղճ  աշխատանքի  համար  խրախուսելու,  մասնագիտական  գիտելիքներն 
ու  պատրաստվածությունը  համակողմանիորեն  գնահատելու  և  դրա  հիման 
վրա  հանրային  ծառայողի  առաջխաղացումը  երաշխավորելու  հստակ  կառուցակարգեր,  բավարար  չեն  նաև  հանրային  ծառայողի  կողմից  իր  պարտակա2 Տե՛ս Eвропейские принципы государственного управления публикация сигма № 27, 1999, էջ 
23։
http։
//www.sigmaweb.org/publications/Sergei_Rus_SP27_99Rev1.pdf. 
նությունների հետ չկապված ներգործություն իրականացնելիս նրա հայեցողության սահմանափակման օրենսդրական հիմքերը։
Հանրային  ծառայության  արդյունավետությունը  մեծ  մասամբ  պայմանավորված  է  սոցիալական  այլ  ինստիտուտների  հետ  ունեցած  փոխհարաբերությամբ։
  Ըստ  էության,  անհրաժեշտ  է  առանձնակի  ուշադրություն  հատկացնել 
պետական  մի  շարք  մարմինների  միջև  փոխգործակցության  օրենսդրական 
ամրագրմանը՝ դրանով իսկ ապահովելով թե՛ կառավարման համակարգի արդյունավետությունը,  թե՛  պետական  խնդիրների  միասնական  լուծումը։
  Բացի 
դրանից՝ ժողովրդավարացման և քաղաքացիական հասարակության ձևավորման գործընթացում առանձնահատուկ նշանակություն ունի հանրային ծառայության համակարգի կառուցումը հրապարակայնության սկզբունքի վրա, ինչը 
ենթադրում է հանրային ծառայողների աշխատանքի թափանցիկություն, օրենքով  չարգելված  տեղեկատվության  ազատ  փոխանակում  պետական  մարմինների  և  հասարակության  անդամների  միջև,  այդ  թվում՝  պետական  ծառայության առանձին ոլորտներում իրականացվող գործունեության վերաբերյալ հասարակությանը  պարբերաբար  իրազեկում։
  Ժողովրդավարական  մի  շարք 
երկրների փորձը ցույց է տալիս, որ որքան թափանցիկ են գործում պետական 
մարմինները, այնքան մեծանում է պետական կառավարման արդյունավետությունը։
 Մեր համոզմամբ, դրան նպաստում է հանրային հսկողության լծակների գործադրումը, ինչը մատչելի է դառնում հենց թափանցիկ, հրապարակային 
վարչարարության պարագայում։
 Ինչպես ասվում է «Պետական կառավարման 
եվրոպական սկզբունքներ, ՍԻԳՄԱ № 27, 1999» հրատարակության մեջ, պետական  մարմինների  գործունեության  թափանցիկությունն  ու  հրապարակայնությունը  կառավարման  խնդիրներով  մտահոգ  յուրաքանչյուր  քաղաքացու 
պետք  է  հնարավորություն  ընձեռեն  տեղեկանալու  այդ  մարմնի  գործունեության իրավական հիմքերի մասին, միաժամանակ կհեշտացնեն արտաքին վերահսկողության գործընթացը3։
Կարծում  ենք՝  հանրային  ծառայության  հետագա  բարեփոխումները՝  թափանցիկության  խորացման  կտրվածքով,  պետք  է  ընդգրկեն  ոչ  միայն  հանրային  ծառայության  իրականացման,  այլև  հանրային  ծառայության  անցնելու 
ընթացակարգերը։
  Ընդ  որում՝  նպատակահարմար  է,  որ  այդ  գործընթացին 
ներգրավված  լինեն  անաչառ  մասնագետներ  և  հասարակության  իրազեկ  ու 
պատրաստված մասնակիցներ։
Հանրային ծառայության համակարգի իրավական առկա կարգավորումները  թույլ  են  տալիս  խոսել  հանրային  ծառայողների  արհեստականորեն  բարդացված  կազմի  և  համակարգի  ոչ  հիմնավոր  տարանջատվածության  մասին։
3 Տե՛ս նույն տեղում, էջ 11։
Չկան  որոշակի  և  հստակ  կառուցակարգեր,  օրինակ  հայեցողական  պաշտոն 
զբաղեցնող անձանց աշխատանքի ընդունման հարցում, ինչը, կարծես, ոչ արդարացիորեն մեծ մասամբ թողնված է համապատասխան պետական մարմնի 
հայեցողությանը։
 Ավելին՝ անգամ հանրային ծառայության միևնույն ոլորտում 
պաշտոն  զբաղեցնող  անձանց  վարձատրության  հարցում  չկա  միասնականություն, ուստի հարց է առաջանում՝ ինչ էական տարբերություններ կան, օրինակ, 
ԱԺ նախագահի աշխատակազմում և ՀՀ նախագահի աշխատակազմում պաշտոն զբաղեցնող անձանց պարտականություններում, ինչ նկատառումներով են 
սահմանված վարձատրության տարբեր չափեր։
 Կարծում ենք՝ արդեն այս փուլում  հարկ  է  արմատապես  վերանայել  վարձատրության  համակարգը  և  այն 
փոխկապակցել  ոչ  թե  այն  համակարգի  քաղաքական  նշանակությամբ,  որում 
ներգրավված  է  հանրային  ծառայողը,  այլ  ցանկացած  համակարգում  հանրային ծառայողի պարտականությունների բնույթով ու ծավալով։
«Հանրային ծառայության մասին» ՀՀ օրենքի համաձայն՝ պետական պաշտոններ են քաղաքական,  հայեցողական,  քաղաքացիական  և  պետական  ծառայության  պաշտոնները,  որոնք  զբաղեցնող  անձանց  վրա  տարածվում  է  վերոնշյալ  օրենքի  գործողությունը։
  Այս  առումով  տեղին  է  հիշատակել  եվրոպական  որոշ  երկրների  փորձը.  Եվրամիության  անդամ-պետությունների  մեծ  մասում պետական մարմինների աշխատակիցներն ունեն հանրային ծառայողների կարգավիճակ, օրինակ՝ Բելգիայում, Ֆրանսիայում, Հունաստանում, Իռլանդիայում, Պորտուգալիայում, Հոլանդիայում և Իսպանիայում։
 Մնացած երկրներում պետական մարմինների աշխատակիցների միայն մի մասն է համարվում 
հանրային ծառայող, օրինակ՝ Գերմանիայում պետական կառավարչական գործառույթներ իրականացնող ծառայողները հստակորեն սահմանազատված են 
մյուս  աշխատողներից,  որոնց  պարտականությունները  կապված  չեն  կառավարչական  լիազորությունների  և  պետության  խնդիրների  ապահովման  հետ։
Վերջիններիս գործունեությունը կարգավորվում է աշխատանքային օրենսդրությամբ։
 Ինչպես տեսնում ենք, ՀՀ-ում ոչ միայն չկա նման, ըստ էության, ողջամիտ  բաժանում,  այլև  հստակեցված  չեն  առանձին  ծառայողների  պարտականությունները,  ինչը  գործնականում  հանգեցնում  է  պաշտոնական  լիազորությունների  չարաշահման  դեպքերի։
  Հատկապես  մեր  երկրում  մարդկանց  հիմնականում  առաջնորդում  է  պաշտոն  ունենալու  մոլուցքը  և  շատ  հազվադեպ՝ 
հանրությանն իրապես ծառայելու, մասնագիտական գիտելիքները ավելացնելու  և  կատարած  բարեխիղճ  աշխատանքի  դիմաց  համարժեք  վարձատրություն  ստանալու  մղումը։
  Ուստի  քննարկվող  ոլորտում  բոլոր  տեսակի  աշխատանք կատարողներին օրենքով վերապահել հանրային ծառայողի կարգավիճակ՝ առանց համարժեք հաշվի առնելու նրանց լիազորությունների միջև եղած 
զգալի  տարբերություններն  ու  գործառույթները,  կնշանակի  սնել  հասարակության անդամների մեծ մասի մոտ առկա պաշտոն ունենալու մոլուցքը։
ԱՊՀ  անդամ-պետությունների  օրենսդրության  համապարփակ  ուսումնասիրության  արդյունքում  մի  շարք  գիտնականներ  հանգել  են  այն  եզրակացությանը, որ առկա է հանրային ծառայության կազմակերպչական հիմքերի ձևավորման,  համակարգվածության  բացակայություն,  որը  կարող  է  ապահովել 
հանրային ծառայության ղեկավարումն իրականացնող մարմինը։
 ԱՊՀ երկրներում, ի տարբերություն այլ պետությունների, պետական ծառայության խնդիրները  պետք  է  լուծվեն  բնականից  արագ,  քանի  որ  այս  երկրների  օրենսդրությունը  դեռևս  գտնվում  է  զարգացման  սաղմնային  փուլում։
  ԱՊՀ  անդամ-պետությունների  գերակշիռ  մեծամասնությունում  հստակորեն  սահմանված  են 
պետական  ծառայողների  իրավական  կարգավիճակի  սկզբունքները,  պետական ծառայություն իրականացնելու իրավունք ունեցող անձանց շրջանակը, և 
այս ամենով հանդերձ՝ ԱՊՀ առկա իրավական կարգավորումների պայմաններում  առաջնային  է  մնում  պետական  ծառայության  հարցերով  կառավարման 
մարմնի ստեղծման խնդիրը։
Հատկանշական  է,  որ  2000  թ.  ՌԴ  նախագահի  հանձնարարականով 
ստեղծվել է «Միջգերատեսչական աշխատանքային խումբ», որը մշակել է ՌԴ 
պետական ծառայության բարեփոխման հայեցակարգեր։
 Աշխատանքի հիմնական  նպատակը  պետական  ծառայության  բոլոր  տեսակների  միասնականության ապահովումն է, կոչումների, պաշտոնական պարտականությունների կատարման դիմաց տրվող վարձատրության օրենսդրական կարգավորումը։
Սոցիոլոգ  Ալեքսանդր  Տուրչինովի  կարծիքով՝  պետական  ծառայության, 
հատկապես  քաղաքացիական  ծառայության  ղեկավար  մարմնի  ձևավորումը 
անմիջականորեն կապված է մի շարք խնդիրների, այդ թվում՝ մրցունակության 
ապահովման խնդրի լուծման հետ։
 Ըստ նույն հեղինակի՝ այդ բազմաթիվ խնդիրների  հիմնական  պատճառը  պետական  ծառայության,  իսկ  ավելի  մասնավորեցրած՝  քաղաքացիական  ծառայության  կառավարման  մարմնի  բացակայությունն  է4։
  Պետության  գործունեության  արդյունավետությունը  պայմանավորված է պետական ծառայության ղեկավարման գործուն համակարգով, իսկ 
ՌԴ դեպքում՝ թե՛ դաշնության, թե՛ սուբյեկտների մակարդակում։
 Ավելին՝ անհրաժեշտ է մշակել նաև պետական ծառայության համակարգի բարեփոխումներն իրականացնող կառավարման մարմին՝ հաշվի առնելով այդ ոլորտի կատարելագործմանն ու կարգավորմանն ուղղված գործընթացների մեծ ծավալը։
Ինչպես  նշում  է  հեղինակը,  ՌԴ-ում  պետական  ծառայության  ղեկավարման 
դաշնային և ՌԴ սուբյեկտների պետական ծառայության կառավարման մարմ4  Տե՛ս  Турчинов  А.,  Государсвенная  служба  России։
  теория,  приоритеты,  кадры  //  «Государственная служба», 2007, N 5, с. 34։
նի բացակայությունը հանգեցնում է կառավարման համակարգի անարդյունավետությանը. որպես հիմնավորում բերվում է այն փաստը, որ կառավարչական 
բնույթի մի շարք հարցեր թողնված են առանձին նախարարությունների վրա, 
որոնք սակայն, չեն իրականացնում իրենց պարտականությունները։
Իհարկե, պետական ծառայության հարցերով հատուկ մարմիններ ներկայումս ԱՊՀ ոչ բոլոր պետություններում են ստեղծված, բայց գործուն և տպավորիչ է Ղազախստանի օրինակը, որի հանրային ծառայության համակարգը միջազգային  փորձագետների  կողմից  ճանաչվել  է  միջազգային  իրավական  չափանիշներին  առավելագույնս  համապատասխանող  և  օրինակելի։
  Ղազախստանում «ՂՀ պետական մարմինների հետագա բարելավման մասին» օրենքի 
հիման  վրա  գործում  է  Ղազախստանի  պետական  ծառայության  հարցերով 
գործակալությունը։
 Այս երկրում առաջինը ստեղծվեց հանրային ծառայության 
գործակալություն՝  իր  տարածքային  ենթաճյուղերով,  ընդ  որում՝  ձևավորվել  է 
Պետական  կառավարման  ակադեմիա՝  նախագահի  գլխավորությամբ։
  Ղազախստանում  հետխորհրդային  երկրների  մեջ  առաջինը  իրականացվեց  հանրային  ծառայողների  բաժանում  քաղաքացական  և  վարչական  ծառայողների, 
և նախատեսվեցին վարչական ծառայողների պաշտպանության կառուցակարգեր պետական ծառայողների փոփոխման դեպքում։
 2013 թ. ստեղծվել է կադրային քաղաքականության ազգային հանձնաժողովը՝ նախագահի գլխավորությամբ, ներդրվել են անձնակազմի ղեկավարման գործուն կառուցակարգեր ու 
ինստիտուտներ, պետական ծառայողների աշխատանքի գնահատման չափանիշներ, օրենսդրական ամրագրում են ստացել ռոտացիայի, մասնագիտական 
առաջխաղացման  հնարավորությունները։
  Ավելին,  օրենքում  առաջին  անգամ 
ավելացվել է ծառայական էթիկայի և հակակոռուպցիոն վարքագծի պահպանման վերաբերյալ առանձին գլուխ։
Կարծում ենք՝ Ղազախստանի դեպքում գործուն քայլեր են իրականացվել 
հանրային  ծառայության  համակարգը  միջազգային  չափանիշներին  համապատասխանեցնելու տեսանկյունից։
 Մեր կարծիքով՝ այսպիսի համակարգ կարող 
է ներդրվել նաև Հայաստանում, սակայն, որպեսզի էլ ավելի արդյունավետ լինի 
հանրային ծառայության կառավարման համակարգը, նպատակահարմար ենք 
համարում  միաժամանակ  ներդնել  հանրային  ծառայողների  կողմից  իրականացվող վարչարարություն՝ը  կենտրոնացնելով «մեկ  պատուհան»  սկզբունքով 
և  բոլոր  տեսակի  ծառայությունների  մատուցմամբ։
  Միաժամանակ,  նպատակահարմար ենք  համարում  ողջ  վարչարարությունը  անվերապահորեն  փոխադրել էլեկտրոնային կառավարման ռելսերի վրա։
2001  թ.  դեկտեմբերի  4-ին  ընդունվեց  «Քաղաքացիական  ծառայության 
մասին»  ՀՀ  օրենքը,  որով  սկիզբ  դրվեց  քաղաքացիական  ծառայության  ոլորտում կառավարման մարմնի գործունեությանը, որպիսին հանդիսացավ քաղաքացիական  ծառայության  խորհուրդը։
  Վերջինս,  սակայն,  չօժտվեց  այնպիսի 
կարգավիճակով,  ինչը  հնարավորություն  կտար  լիարժեք  հանդես  գալու  հանրային  ծառայության  կառավարման  միասնական  կենտրոն։
  Թերևս,  որոշակի 
աշխատանքն  իրականացվեց  առանձին  հարաբերությունների  կարգավորման 
հարթությամբ։
 ՀՀ քաղաքացիական ծառայության խորհուրդը 2002 թ. մայիսի 
31-ին  ընդունեց  «Քաղաքացիական  ծառայողի  էթիկայի  կանոնները  հաստատելու  մասին»  որոշում,  որով  տրվել  է  «քաղաքացիական  ծառայողի  էթիկայի 
կանոններ» հասկացությունը, սահմանվել են քաղաքացիական ծառայողի էթիկայի կանոնները։
 Էթիկայի կանոնների կիրառումն ապահովելու համար 2004 
թվականի սեպտեմբերի 1-ին քաղաքացիական ծառայության խորհրդի կողմից 
ընդունվել  է  «Էթիկայի  հանձնաժողովների  կանոնադրությունը  հաստատելու 
մասին»  թիվ  1050-Ն  որոշումը։
  Էթիկայի  կանոնները  քաղաքացիական  ծառայողի՝ բարոյական համընդհանուր սկզբունքի վրա հիմնված վարվելակերպի, 
վարքագծի ու փոխհարաբերությունների առանձնահատկությունները կարգավորող  նորմեր  են։
  Պրակտիկայում  քաղաքացիական  ծառայողի  կողմից  էթիկայի  կանոնների  խախտման  հիմքով  հարուցված  քննության  բացակայությունը  հիմք  է  տալիս  եզրակացնելու,  որ  վերոնշյալ  կանոնները  զուտ  ձևական 
բնույթ են կրում և չեն բարձրացնում քաղաքացիական ծառայողների մասնագիտական  ու  ծառայողական  որակները,  չեն  նպաստում  պատասխանատվության  ավելացմանը։
  Սա,  թերևս,  պայմանավորված  է  էթիկայի  կանոնների 
խախտման արդյունքում վրա հասնող սանկցիաների բացակայությամբ։
Որոշ  հեղինակներ,  նրանց  թվում՝  Բուտովան,  Դունաևան  և  Ուդաչինը, 
հանրային  ծառայության  ոլորտի  արդյունավետ  կարգավորման  համար  առաջարկում են էթիկայի միասնական օրենսգրքի ընդունում, ում կներառվեն նաև 
համապատասխան  նորմերը  խախտելու  համար  նախատեսվող  սանկցիաներ 
(ներկայումս  «Հանրային  ծառայության  մասին»  ՀՀ  օրենքի  38-րդ  հոդվածի  2րդ  կետը  նախատեսում  է,  որ  էթիկայի  հանձնաժողովների  ձևավորման,  էթիկայի  կանոնների  խախտման  առնչությամբ  վարույթ  իրականացնելու  կարգը 
սահմանվում է համապատասխան օրենքներով)։
 Սա, ըստ վերոնշյալ հեղինակների,  թույլ  կտա  ձևավորել  հանրային  ծառայողների  վարքագծի  միասնական 
չափանիշներ5։
Կարծում ենք՝ արդարացված չէ այն մոտեցումը, որ հանրային ծառայողների կողմից իրենց պարտականությունների ոչ պատշաճ կատարման պարագայում վրա հասնող կարգապահական պատասխանատվությունը չունի միասնական  հիմքեր  (կարգապահական  տույժի  հետ  կապված  հարցերը  կարգավորվում են պետական ծառայության առանձին օրենքներով), ինչը կրկին հանգեց5  Տե՛ս  Официальный  сайт  МВД  России  [Электронный  ресурс]  https։
//mvd.ru/upload/site1/ 
document_file/jAJBFLilHh.pdf։
նում  է  հանրային  ծառայության  ոլորտում  ոչ  արդարացի  տարանջատվածության ու սահմանազատման։
ԱՊՀ անդամ-պետությունների միջխորհրդարանական վեհաժողովի «Հանրային ծառայության հիմնադրույթների մասին» մոդելային որոշմամբ «պետական  ծառայությունը  պետական  պաշտոններ  զբաղեցնող  անձանց  մասնագիտական գործունեությունն է՝ ուղղված պետական մարմինների լիազորությունների իրականացման ապահովմանը»։
 Սրանից, անշուշտ, բխում է այն, որ պետական կառավարման իրականացումն ուղղակիորեն պայմանավորված է պետական  ծառայողների,  այդ  թվում՝  քաղաքացիական  ծառայողների  կողմից 
իրենց  պարտականությունների  պատշաճ  իրականացմամբ,  բայց  օրակարգային է այն, որ ՀՀ-ում դեռևս չկա պետական կառավարման մարմինների գործունեության արդյունքների գնահատման հստակ համակարգ, ինչը թույլ կտա 
իրականացնել  նաև  քաղաքացիական  ծառայողի  կատարողականի  գնահատում՝ նպաստելով որակյալ կադրերի արդարացի խրախուսմանը և վերջիններիս հաշվետվողականության ավելացմանը (ներկայումս քաղաքացիական ծառայողի  կատարողականի  գնահատումն  իրականացվում  է  կիսամյակային  կատարողականի արդյունքների հիման վրա` քաղաքացիական ծառայողի անմիջական  ղեկավարի  կողմից)։
  Քաղաքացիական  ծառայողի  կատարողականի 
գնահատումը  կարևորվում  է  նաև  քաղաքացիական  ծառայողների  ատեստավորումը  կազմակերպելիս,  բայց  «Քաղաքացիական  ծառայության  մասին»  ՀՀ 
օրենքում  ոչ  միայն  չկա  կատարողականի  գնահատման  հստակ  մեխանիզմ, 
այլև  8-րդ  հոդվածում  ասվում  է՝  «Սույն  հոդվածով  սահմանված  կարգով  ծառայողական բնութագիր չներկայացնելը չի կարող բացասաբար ազդել քաղաքացիական  ծառայողի  ատեստավորման  արդյունքների  վրա»։
  Փաստորեն՝  ատեստավորում  անցնելու  համար  քաղաքացիական  ծառայողի  ծառայողական 
բնութագիրը պարտադիր բնույթ չունի, այնինչ վերջինիս գործունեության ոլորտը հաշվի առնելով՝ կարծում ենք՝ կարևոր են անձնային որակներն ու դրանք 
գործին  ծառայեցնելու  ծառայողի  ունակությունները։
  Ատեստավորման  ենթակա  քաղաքացիական  ծառայողների  ընդհանուր  բնութագիր  ներկայացնելը, 
թերևս, մեծ ազդեցություն կունենար նշված ոլորտի միասնականության ապահովման համար։
Հայաստանի 
ծառայության 
խորհրդի 2010 թվականի հոկտեմբերի 12-ի «Քաղաքացիական ծառայության 
կրտսեր  պաշտոն  զբաղեցնելու  հավաստագիր  ստանալու  համար  թեստավորում  անցկացնելու  և  քաղաքացիական  ծառայության  կրտսեր  թափուր  պաշտոն զբաղեցնելու կարգը սահմանելու մասին» N818-Ն որոշմամբ թեստավորման  փուլն  անցած  և  հավաստագիր  ստացած  անձանց  վերոնշյալ  ոլորտում 
ընդգրկելու  որևէ  երաշխիք  չի  նախատեսվում,  իսկ  երեք  թեկնածուներից  կաՀանրապետության 
քաղաքացիական 
րող է ընտրվել ոչ առավել արժանին՝ ստեղծելով կոռուպցիոն մեծ ռիսկեր։
 Ավելին, ի թիվս քաղաքացիական ծառայություն իրականացնելուն հավակնող անձին առաջադրվող պահանջների, նշված չեն այնպիսի ելակետային հատկանիշներ,  ինչպիսիք  են  կազմակերպչական  վարքի  որակը,  կազմակերպչական  բարոյականության մակարդակը, շահագրգռվածության առկայությունը, ինչը, ըստ 
էության, պետական կառավարման արդյունավետության հիմնաքարերից մեկն 
է։
  Այս  ամենի  արդյունքում  պետական  ծառայության  ոլորտ  են  ներգրավվում 
անորակ կադրեր, որոնց ոչ պրոֆեսիոնալիզմը կասկածի տեղ չի թողնում։
Տաթև Մարտիրոսյան 
ՀԱՆՐԱՅԻՆ ԾԱՌԱՅՈՒԹՅԱՆ ՈԼՈՐՏԻ ՕՐԵՆՍԴՐԱԿԱՆ ԿԱՐԳԱՎՈՐՄԱՆ  
ԽՆԴԻՐՆԵՐԸ, ՄԻԱՍՆԱԿԱՆՈՒԹՅԱՆ ԱՊԱՀՈՎՄԱՆ ԱՆՀՐԱԺԵՇՏՈՒԹՅՈՒՆԸ 
Բանալի բառեր՝ հանրային ծառայություն, պետական ծառայություն, պաշտոնատար անձ, 
վարձատրություն, պետական կառավարման համակարգ, մասնագիտական որակներ, փոխգործակցություն, քաղաքացիական ծառայություն, քաղաքացիական ծառայության խորհուրդ, էթիկայի նորմեր 
։
