ԴԻՍԿՐԵՏ ՄԻԱՏԻՊ ՀԱՄԱԿԱՐԳԵՐԻ ԿԱՅՈՒՆՈՒԹՅԱՆ ՎԵՐԼՈՒԾՈՒԹՅՈՒՆ 
Տարբեր  տեխնիկական  կիրառություններում,  օրինակ՝  ավիատիեզերքի  տեխնիկայում, քիմիական ու պողպատի արդյունաբերությունում, ինչպես նաև բազմաթիվ 
այլ ոլորտներում, լայնորեն օգտագործվում են, այսպես կոչված, միատիպ բազմաչափ  
ավտոմատ  կառավարման  համակարգեր  (ՄԲԱԿՀ)։
  Այս  ԲԱԿՀ-երում  առանձին  կապուղիներն  ունենում  են  միատեսակ  փոխանցման  ֆունկցիաներ,  և  կապուղիների 
միջև փոխադարձ կապերը կոշտ են և բնութագրվում են իրական թվային մատրիցով։
Որպես  պարզ  օրինակ՝  նկար  1-ում  ցույց  է  տրված  կառավարման  երկչափ  միատիպ համակարգի բացված կառուցվածքային սխեման [1, 2]։
Նկար 1. Կարգավորման երկչափ միատիպ համակարգի 
հետադարձ կառուցվածքային սխեման 
Գծային անընդհատ ՄԲԱԿՀ-ի մատրիցի կառուցվածքային սխեման ցույց է 
տրված նկար 2-ում, որտեղ՝ 
-ը    առանձին  կապուղիների  փոխանցման  ֆունկցիան  է,  որը  հանդիսանում  է 
կոտորակառացիոնալ  ֆունկցիա 
կապերի 
   չափանի թվային մատրից է։
կոմպլեքս  փոփոխականից,  իսկ 
-ը`  փոխադարձ 
Նկար 2.  Անընդհատ ՄԲԱԿՀ-ի մատրիցայի կառուցվածքյաին սխեման 
Փակ  դիսկրետ  ԲԱԿՀ-երի  կայունության  համար  անհրաժեշտ  է  և  բավարար,  որ 
բնութագրիչ հավասարման արմատները` 
ընկած լինեն  կոմպլեքս հարթության միավոր շրջանագծի ներսում (նկար 3)։
Նկար 3.ԴիսկրետԲԱԿՀ-իկայունությանտիրույթը 
Օգտվելով  բաց  դիսկրետ  ԲԱԿՀ-ի 
փոխանցման  մատրիցի  կանոնական 
ներկայացումից՝  նմանության  ձևափոխության  օգնությամբ,  (2)-րդ  հավասարումը 
կարելի է ներկայացնել հետևյալ տեսքով` 
 (3)-րդ  արտահայտությունից  երևում  է,  որ 
չափանի  դիսկրետ  ԲԱԿՀ-երի 
բնութագրիչ  հավասարումը  տարածվում  է  միաչափ  բնութագրիչ  համակարգերի  N 
համապատասխան հավասարումների վրա` 
Ուստի,  նկար  3-ի  դիսկրետ  ԲԱԿՀ-ի  կայունության  համար  անհրաժեշտ  է  և 
բավարար,  որ  կայուն  լինեն  փակ  համակարգի  բոլոր  բնութագրիչ  համակարգերը։
Այսպիսով,  ԲՓՖ-ի  մեթոդը  հնարավորություն  է  տալիս 
չափանի  դիսկրետ  ԲԱԿՀ-ի 
հատ միաչափ բնութագրիչ հավասարումների 
կայունության հետ ազոտումը բերել 
det[()]0IWzz()Wz1det[()][1()]0NiiIWzqzN1,2,...,1()0,iiNqzNNկայունության  ուսումնասիրմանը։
  Այսինքն՝ 
միաչափ խնդիրների [4, 5, 6]։
-չափանի  խնդիրը  բերվում  է 
հատ 
Դիտարկենք անընդհատ միատիպերկչափ համակարգ, հաշվի առնելով, որ բոլոր 
կապուղիներում իմպուլսային տարրերը աշխատում են սինքրոն։
Որպես օրինակ ընտրվելէ աստղադիտակի հետևող համակարգը։
Նկար  4-ում  տրված  է  երկու  հենակային  աստղով  աստղադիտակի  երկչափ 
անուղղակի  հետևող  համակարգի  կինեմատիկ  սխեման։
  Այդպիսի  համակարգերում 
չափիչ  էլեմենտների  զգայունության  առանցքները՝  տվյալ  դեպքում  աստղային  տվիչները,  չեն  համընկնում  աստղադիտակի  հետևող  առանցքների  հետ,  որի  հետևանքով 
տարբեր  կապուղիների  միջև  առաջանում  են  կոշտհետադարձ  կապեր՝  կախված 
հենակային  և  հետազոտվող  աստղերի  միջև  անկյունից  և  աստղային  տվիչների 
տեղադրման  եղանակներից։
  Այդ  կապերը  հաստատուն  են  աստղերի  կոնկրետ  փոխդասավորության  դեպքում,  և  փոխվում  են  միայն,  երբ  անցնում  են  մեկ  այլ  հետազոտվող աստղի, որի համար սովորաբար ընտրվում են նոր հարմար հենակային աստղեր [3]։
Նկար 4. Աստղադիտակի հետևող համակարգի կինեմատիկ սխեմա 
Քանի  որ  համակարգը  միատիպ  է,  ուստի 
  և 
  փոխանցման 
ֆունկցիաները նույնն են և ունեն հետևյալ տեսքը` 
 և 
 անկյունները հավասար են՝
= 200։
 Կապուղիների միջև փոխադարձ 
կապերի 
 մատրիցը հավասար է՝  
                     ա) անընդհատ համակարգ                բ) դիսկրետ համակարգ 
Նկար 5. Կարգավորման երկչափ միատիպ համակարգ 
Քանի  որ  առանձին  կապուղիների  հաճախականային 
  և 
  ֆունկցիաները (2-րդ բանաձև) նույն են, ուստի տվյալ անընդհատ համակարգը վերաբերում է 
միատիպ ԲԱԿՀ-երին։
R մատրիցի սեփական արժեքները կլինեն ` 
Այսինքն` գոյություն ունեն  
 և իրական արժեքներ5։
Ստացված միաչափ բնութագրիչ համակարգերի համապատասխան Նայքվիսթի 
հետագիծերը և արմատային հոդոգրաֆները ներկայացված են նկար 6-ում։
ա) 
բ) 
Նկար 6. Դիսկրետ երկչափ  համակարգի q1 (ա) և q2 (բ) բնութագրիչ փոխանցման 
ֆունկցիաների Նայքվիստի հետագծերը և արմատային հետագծերը 
Բերված  են  դիսկրետ  համակարգի  արմատային  հետագծերը,  որտեղ  խաչերով  և 
շրջանակներով  նշված  են  բևեռներն  ու  բաց  համակարգի  զրոները,  իսկ  քառակուսիներով՝ փակ համակարգի արմատները։
 Հետագծերից երևում է, որ 
բնութա-գրիչ 
հետագծերը՝  ըստ  կայունության,  չի  ընդգրկում  Նայքվիսթի  չափանիշի   
կետը, 
իսկ արմատները տեղաբաշխված են միավոր շրջանագծի ներսում։
Քանի  որ  ստացված  առանձին  միաչափ  համակարգերը  կայուն  են,  հետևաբար 
միատիպ դիսկրետ երկչափ համակարգը կայուն է։
Աշխատանքում ուսունասիրված բոլոր տեսական արդյունքները, որոնք պարզաբանվում  են  դիսկրետ  համակարգերի    թվային  օրինակների  հաշվարկներով,  իրականացվել  է  «MATLAB»  ծրագրավորման  լեզվի  օգնությամբ  մշակված  կիրառական 
ծրագրային փաթեթի միջոցով։
Ներկայացված 
է 
գրաֆիկական 
ինտերֆեյսը 
և 
համապատասխան ծրագրերը։
1(0)j()iqzՆկար 7. «SISOControlSysCAD» փաթեթի գրաֆիկական ինտերֆեյս 
Այսպիսով,  ըստ  դիտարկված  օրինակի`  կարող  ենք  նշել,  որ  բնութագրիչ  փոչափանի 
  հատ  միաչափ  բնութագրիչ 
խանցման  ֆունկցիաների  (ԲՓՖ)  մեթոդը  հնարավորություն  է  տալիս 
դիսկրետ  ԲԱԿՀ-ի  կայունության  հետազոտումը  բերել 
հավասարումների կայունության ուսումնասիրման։
«Matlab»  ծրագրային  միջավայրում  հայտնի  «SISOControlSysCAD»  փաթեթը,  որը 
անընդհատ  և  դիսկրետ  համակարգերի  ուսումնասիրման  ժամանակ  կիրառվում  է 
միաչափ  (ունի  մեկ  մուտք  և  մեկ  ելք),  այս  աշխատանքում  կիրառվեց  դիսկրետ  միատիպ բազմաչափ համակարգերի կայունության հետազոտման համար։
 Իսկ  դիսկրետ 
միատիպ ԲԱԿՀ-ի կայունության համար անհրաժեշտ  է և բավարար, որ կայուն լինեն 
փակ համակարգի բոլոր բնութագրիչ համակարգերը։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[1] Աբգարյան Ս., Կյուրեղյան Ս.,Կառավարմանթվային (դիսկրետ) համակարգեր։
Ուսումնականձեռնարկ/ՀԱՊՀ, Երևան, Ճարտարագետ 2017, 140 էջ։
[2]ԱրեշյանԳ., ՀովհաննիսյանՀ.,Ավտոմատկառավարմանտեսություն, մաս 1, Երևան, 
«ԷԼԵԿՏՐՈՆՀԱՄԱԼԻՐ» 1997, 186 էջ։
[3]Գասպարյան Օ., ՎարդանյանՆ., Բնութագրիչ փոխանցման ֆունկցիաների մեթոդի 
կիրառումը մազմաչափ ավտոմատ կառավարման համակարգերի հետազոտման 
համար, «Կառավարման համակարգերի տեսություն»առարկայից մեթոդական 
ցուցումներ, Երևան,  Ճարտարագետ, 2009, 48 էջ։
[4]Gasparyan O., Linear and Nonlinear Multivariable Feedback Control։
 A Classical Approach, John Wiley 
[6]Albertos P., Sala A., Multivariable Control Systems։
 An Engineering Approach, Springer, 2004, p. 358   
Անդրեասյան Շողակաթ 
ԴԻՍԿՐԵՏ ՄԻԱՏԻՊ ՀԱՄԱԿԱՐԳԵՐԻ ԿԱՅՈՒՆՈՒԹՅԱՆ ՎԵՐԼՈՒԾՈՒԹՅՈՒՆ 
Բանալի բառեր` ավտոմատ կարգավորման համակարգ, դիսկրետ բազմաչափ 
կառավարման համակարգ, միատիպ համակարգ, բնութագրիչ փոխանցման 
ֆունկցիա։
