ՀԱՄԵՄԱՏՈՒԹՅՈՒՆԸ ՈՐՊԵՍ ԵՐԳԻԾԱՆՔԻ ԿԵՐՏՄԱՆ ՄԻՋՈՑ ՀԱԿՈԲ 
ՊԱՐՈՆՅԱՆԻ ԱՐՁԱԿՈՒՄ 
Գրական պատկերավորման միջոցներից թերևս ամենատարածվածը համեմատությունն է։
 Այն հաճախ հիմք է դառնում գեղարվեստական պատկերի ձևավորման 
համար։
 «Համեմատությունը երկու առարկաների կամ երևույթների համադրությունն 
է,  որը  կատարվում  է  նկարագրությունն  ավելի  պարզ  և  վառ  դարձնելու  համար։
Համեմատության  հիմքը  սովորաբար  երկու  երևույթների  միջև  եղած  որևէ  նմանությունն է, կամ նրանց նկատմամբ հեղինակի մոտեցման ընդհանրությունը, որի շնորհիվ  կապ  է  ստեղծվում  նրանց  միջև,  մեկի  օգնությամբ  բացահայտվում  և  բնութագրվում է մյուսը» [1]։
 Համեմատության եզրերի ընտրությունը հաճախ արդյունք է ոչ 
միայն երկու առարկաների միջև եղած նմանության, այլև հեղինակի վերաբերմունքի. 
«Համեմատությունը ոչ միայն առարկաների ընդհանուր գծերն է բացահայտում, այլև 
հեղինակի  վերաբերմունքը,  նրա  զգացմունքային  գնահատականը։
  Այն  սովորաբար 
առաջ  է  քաշում,  ընդգծում  է  երևույթի  բազմազան  հատկություններից  մեկը,  տվյալ 
դեպքում ամենից էականը» [1]։
Համեմատությունները  հաճախադեպ  են  ինչպես  չափածո,  այնպես  էլ  արձակ 
ստեղծագործություններում։
 Արձակում երբեմն հանդիպում են նաև ծավալուն համեմատություններ։
 Կան բանաստեղծություններ, որոնք ամբողջովին կառուցված են որպես ծավալուն համեմատություն։
 Համեմատության մի եզրը դառնում է հիմք, որի միջոցով կառուցվում է ամբողջ բանաստեղծությունը (օրինակ՝ Վահան Թեքեյանի «Ես 
երազիս տիրեցի», Զահրատի «Կարկին» բանաստեղծությունները)։
Երգիծական ստեղծագործությունները նույնպես հարուստ են համեմատություններով։
 Մասնավորապես Հակոբ Պարոնյանի ստեղծագործություններում դրանք կարևոր  դեր  են  խաղում.  հաճախ  ապահովում  են  սատիրական  ատաղձը՝  դառնալով 
երգիծանքի  կերտման  յուրօրինակ  միջոց։
  Հակոբ  Պարոնյանի  ստեղծագործություններում  համեմատություններն  ուսումնասիրելը  նպատակ  ունի  բացահայտելու,  թե 
դրանք ինչպես և որքանով են նպաստում երգիծականության արտահայտմանը, քանի որ հեղինակը հաճախ ծաղրում, հեգնում է համեմատությունների միջոցով։
«Ազգային  ջոջեր»  երկի  առաջաբանում  արդեն  Պարոնյանը  կատարում  է  մի 
յուրօրինակ համեմատություն։
 Խոսելով այն մասին, որ ինքը մարդկանց ներկայացնում է այնպես, ինչպես որ են, ուստի ընթերցողին տեղ-տեղ հանդիպած ծանր կետերի  պատասխանատուն  ինքը  չէ՝  Պարոնյանն  ավելացնում  է.  «Ո՞ր  հայելին  գաճաճն 
Աքիլլես  կանդրադարձնե,  ո՞ր  լեռն  սուրբը  սատանա  կը  կրկնե»  [2]։
  Թեև  համեմատությունն այստեղ ուղղակիորեն չի արվում, սակայն հայելու և լեռան արձագանքի՝ 
իրականությունը  ճշգրտորեն  վերարտադրելու  հատկանիշը  դառնում  է  այն  ընդհանուր եզրը, որի միջոցով Պարոնյանը դրանք համեմատության մեջ է դնում իր գրածի 
հետ՝ դրանով փաստելով իր ասելիքի իրականությանը համապատասխան լինելը։
Երգիծական դիմապատկերներում նույնպես Պարոնյանը երբեմն դիմում է համեմատությունների։
  Խորեն  Գալֆայանի  երգիծական  դիմապատկերում  վերջինիս 
շատ մականուններ ունենալու հանգամանքը ծաղրելու համար Պարոնյանը գրում է. 
«Խորեն  եպիսկոպոս  ալ,  իբրև  մարդ,  քանի  մը  տարիներ  Նար-Պեյով  շատանալե 
վերջը ուզեց, որ Լուսինյան ալ հորջորջվի, նման այն ավազակին, որ ուրիշի մը գույքը 
հափշտակելեն ետքը կը փափաքի անոր հայրերն ալ կողոպտելու» [2]։
 Հովհաննես 
Տերոյենցի երգիծական դիմապատկերում նրա արտաքինի մասին Պա-րոնյանը գրում 
է.  «Ձայնն  այնչափ  բարձր  էր,  որչափ  յուր  ոճը,  այնչափ  անուշ,  որչափ  յուր  հոդվածները  և  այնչափ  բարակ,  որչափ  «Երևակին»  թուղթը»  [2]։
  Ձայնը  բնութագրելու 
համար ընտրված ձայն-ոճ, ձայն-հոդվածներ համեմատության եզրերը պատահական 
չեն։
 Այս համեմատությունների մեջ զգացվում է Պարոնյանի երգիծական մոտեցումը 
Տերոյենցի ոճի և հոդվածների նկատմամբ։
 «Համեմատությունները  սովորաբար  կազմվում  են  երեք  բաղադրիչներից՝ 
համեմատվող առարկան (համեմատելին), այն առարկան, որի հետ համեմատվում է 
(համեմատյալ), և այն հատկանիշը, որի հիման վրա կատարվում է համեմատությունը 
(տվյալ դեպքում՝ համեմատության հիմքը)»  [3]։
  Սրանից  բխում  է,  որ  համեմատություններում  սովորաբար  համեմատության  երկրորդ  բաղադրիչը  (համեմատյալը) 
ծառայեցվում  է  համեմատության  առաջին  բաղադրիչի  (համեմատելիի)  դիպուկ, 
պատկերավոր  բնութագրմանը։
  Սակայն  Պարոնյանի  համեմատություններում  հաճախ համեմատության  առաջին  բաղադրիչը  (համեմատելին) առիթ է դառնում երկրորդ բաղադրիչի (համեմատյալի) մասին որևէ բան ակնարկելու համար։
 «Պտույտ մը 
Պոլսո թաղերու մեջ» երկում, օրինակ, Պարոնյանը Միջագյուղ թաղամասը նկարագրելիս նշում է. «Նախ և առաջ հարկ է գիտնալ, որ այս գյուղը մտնելու համար քանի մը 
դժվարություններ կան, խոսքս պատվավոր մարդերու համար է և ո՛չ գողերու համար, 
իսկ  անկե  ելնելու  համար  դժվարություններն  ավելի  մեծ  են»  [4]1։
  Այնուհետև  ավելացնում  է.  «Արևելյան  խնդրույն  ձևով  շինված  գյուղ  մ՚  է»  (հտ.  3,  էջ  105)։
  Ինչու՞  է 
Պարոնյանը  Միջագյուղ  մտնել-ելնելու  դժվարությունները  նկարագրելու  համար 
հիշատակում  արևելյան  խնդիրը։
  Նպատակն  այստեղ  արևելյան  խնդրի  միջոցով 
Միջագյուղ մտնելու-ելնելու դժվարությունները դիպուկ կերպով նկարագրելը չէ բնավ։
Միջագյուղի նկարագրությունը հարմար առիթ է շեշտելու արևելյան խնդրի մասին այն 
իրողությունը, որ այնտեղ մտնելը դժվար է, իսկ այնտեղից դուրս գալն՝ անհնար։
 Այս 
համեմատության մեջ Պարոնյանի սոցիալական երգիծանքի մեջ թա-փանցում է նրա 
քաղաքական երգիծանքի շերտը։
1 Այս ժողովածուից հետագա մեջբերումներին կից կնշվեն հատորը և էջը։
«Կսմիթներում»  ևս  Պարոնյանն  անդրադառնում  է  արևելյան  խնդրին  դարձյալ 
համեմատության միջոցով. «Այս արևելյան խնդիրը տղայոց խաղցած թուրա բիշտիի 
խաղ դարձավ, ամենքն ալ մեյ մեկ թաշկինակ հափշտակելու կը նային կոր» (հտ. 4, էջ 
230)։
  Այստեղ  արդեն  արևելյան  խնդիրը  համեմատության  առաջին  բաղադրիչն  է 
(համեմատելին)։
  Թուրա  բիշտիի  (լախտի)  խաղը  արևելյան  խնդրի  հետ  համեմատության մեջ է դրվում ակնարկելու համար, որ տերություններից ամեն մեկը ձգտում է 
արևելյան խնդրից մի-մի թաշկինակ տանել։
 Այս դեպքում թաշկինակ ասելով պիտի 
հասկանանք իրենց շահը։
 Նույն երկում արևելյան խնդրի մասին Պարոնյանը դարձյալ գրում է. «Ինչպես որ ես իմ բալթոս լայն կ՚ ուզեմ, դուն քուկինդ նեղ կ՚ ուզես, ուրիշ 
մը  երկար  կ՚  ուզե,  ուրիշ  մը  կարճ,  այնպես  ալ  կառավարությունք  կ՚  ուզեն,  որ  այս 
Արևելյան  բալթոն  լայն,  նեղ,  կարճ  և  միանգամայն  երկար  ըլլա»  (հտ.  4,  էջ  289)։
Միջագյուղի, խաղի, կարվելիք վերարկուի հետ արևելյան խնդիրը համեմատության 
մեջ դնելով՝ Պարոնյանն ընթերցողի համար այն բացահայտում է տարբեր կողմերից։
Պարոնյանի համեմատությունները բազմազան ու բազմաշերտ են։
 Նրա համար 
համեմատության եզր են դառնում առօրյա-կենցաղային իրավիճակներից մինչև քաղաքական  իրադարձություններ,  անտիկ  փիլիսոփաներից  մինչև  գրական  կերպարներ, դիցաբանական պատմություններից մինչև աստվածաշնչյան ավանդություններ։
«Նրա  երգիծապատումներում,  -  գրում  է  Սերգեյ  Սարինյանը,  -  որպես  բնագիր  մի 
էական չափով հանդես է գալիս նաև մշակույթը։
 Այս տեսակետից առանձնահատուկ 
նշանակություն  պետք  է  հատկացնել  հունա-հռոմեական  անտիկ  մշակույթին  (միֆոլոգիա, գրականություն, արվեստ, հռետորություն, իմաստասիրություն), որ իսկական 
զինանոց է հանդիսացել Պարոնյանի ստեղծագործական մտահղացումների համար, 
թե իբրև ձև և թե որպես աշխարհայացք» [5]։
 Պարոնյանի արձակի այս առանձնահատկությունն  ընթերցողից  պահանջում  է  իմացության  որոշակի  պաշար։
  Համեմատությունների որոշակի մասը ծանոթագրված է, դրանք հասկանալու համար ընթերցողը կարիք է ունենում դիմելու երկի ծանոթագրություններին։
Համեմատություններում  Պարոնյանը  կատարում  է  սահուն  և  անսովոր  համադրումներ։
 Այնտեղ, որտեղ կենցաղային իրավիճակի նկարագրություն է, սահուն ձեվով համադրվում է քաղաքականը։
 Օրինակ՝ իր կենցաղային երգիծապատումներից 
մեկում «կարգվի՞նք թե չէ» հարցի մասին գրում է. «Ահավասիկ երիտասարդության 
խնդրոց կարգին մեջ անցած խնդիր մը՝ որ Իզմիրի խնդրույն պես յուր լուծմանը կ՚ 
սպասե» (հտ. 6, էջ 213)։
Աստվածաշնչյան  ավանդություններն  ու  կերպարները  հաճախ  են  Պարոնյանի 
համար հիմք դառնում համեմատություններ կատարելու համար։
 Օրինակ՝ «Հոսհոսի 
ձեռատետրում»  Պարոնյանը  գրում  է.  «Ես  ալ  Թովմաս  առաքյալի  պես  թեպետ  և 
Անգղիո  կառավարության  կողը  մատս  չեմ  խոթած,  այսու  ամենայնիվ  հիմա  կը  հավատամ, որ տերություններն Ալպանական միություն կամ երրորդություն մտիկ չունին 
և  որոշած  են  անպատճառ  կարգադրել  Հունաստանի,  Քարատաղի  և  Հայաստանի 
խնդիրները» (հտ. 4, էջ 435)։
«Ծիծաղում» նույնպես Պարոնյանը երբեմն դիմում է կրոնական ավանդություններին,  օրինակ՝  «Եթե  ամեն  ետևը  նայող  կիներն  Ղովտա  կնկա  պես  աղե  արձան 
կտրեին, թե Պոլսո մեջ աղն շատ աժան կը գնեինք և թե գեղարվեստի մասին ավելի 
առաջադիմություն ըրած կ՚ ըլլայինք» (հտ. 5, էջ 104)։
 Ղովտի կնոջ հետ համեմատության նպատակը Պոլսո կանանց անընդհատ հետ նայելու սովորությունը ծաղրելն է։
Մյուս կողմից ակնարկվում է նաև նրանց գեղեցկության մասին։
«Պտույտ մը Պոլսո թաղերու մեջ» երկում Կետիկ Փաշայի բնակիչների անմիաբանության  մասին  ակնարկելու  համար  Պարոնյանը  դարձյալ  դիմում  է  կրոնական 
ավանդությանը.  «Ինչպես  որ  աշտարակը  շինողներն  իրարու  լեզու  չհասկանալուն 
համար չկրցին աշտարակին շինությունն ավարտել, այնպես ալ ասոնք դեռ չհաջողեցան իրենց վարժարանին շինությունն ավարտել» (հտ. 3, էջ 168)։
Պարոնյանը  իր  երգիծապատումներում  շատ  հաճախ  համեմատության  եզր  է 
դարձնում Մոլիերի «Ակամա բժիշկ» կատակերգության համապատասխան կերպարին։
 Տարբեր առիթներով նա իրեն կամ իր կերպարներին համեմատում է Մոլիերի 
ակամա բժշկի հետ, օրինակ՝ «Օրագիր հարվածելու մարդ մը կուզե, այդ մարդը ո՛վ 
ըլլա նե՝ թո՛ղ ըլլա. ասիկա ճիշտ Մոլիերի բժիշկներուն բռնած ընթացքին կը նմանի, 
անոնք ալ այսպես կըսեին։
- Ինձի հիվանդ մը պետք է բժշկելու, պետք է որ այդ հիվանդը գտնաս և թե որ 
չգտնաս՝ գիտցած եղիր, որ անոր տեղը քեզ կը բժշկեմ» (հտ. 8, էջ 376)։
Պարոնյանի համար համեմատության եզր է դառնում անգամ այն ստեղծագործությունը,  որի  մեջ  կատարում  է  տվյալ  համեմատությունը։
  «Պտույտ  մը  Պոլսո  թաղերու մեջ» երկում Քարթալ թաղի մասին Պարոնյանը գրում է. «Գյուղիս տենդը շատ 
գլխացավ  կուտա.  երեք  օրը  անգամ  մը  կը  բռնե,  իմ  Պտույտիս  պես,  որ  երեք  օրը 
անգամ մը կը հրատարակվի...» (հտ. 3, էջ 236)։
 Երեք օրը մեկ անգամ երևան գալու 
հատկանիշը դառնում է այն ընդհանուր եզրը, որ համեմատության մեջ է դնում գյուղի 
տենդն ու «Պտույտ մը Պոլսո թաղերու մեջ» երկը թերևս ակնարկելու համար, որ վերջինս իր երգիծական շեշտերով ոմանց մոտ նույնպես կարող է գլխացավ առաջացնել։
Պարոնյանի  համեմատություններում  առկա  են  կրկնվող,  կայուն  եզրեր։
  Օրինակ՝  «Պտույտ  մը  Պոլսո  թաղերու  մեջ»  երկում  թաղեցիների  բնավորությունը  նկարագրելու  համար  երկու  անգամ  համեմատության  եզր  է  դառնում  թաղի  եղանակը։
Վերջինիս  փոփոխությունները  ենթադրում  են  նաև  թաղեցիների  բնավորության 
փոփոխություն. «Գյուղիս կլիման չեզոք է. ո՛չ բարիք կը գործե և ո՛չ չարիք, բնակիչներն 
ալ իրենց կլիմային պես են» (հտ. 3, էջ 110)։
 «Օդը մեղմ է, թաղեցվույն բնավորությանը 
պես. իսկ երբ հարավը փչե և ծովն ալեկոծե՝ թաղեցին ալ ծովուն հետ կը կորուսնե յուր 
հանդարտ բնավորությունը և ալիքներուն պես կը կատաղի» (հտ. 3, էջ 240)։
Խաչատուր Միսաքյանի երգիծական դիմապատկերում վերջինիս՝ ոչինչ չանելով 
մեծ  անունի  տեր  դառնալու  ցանկությունը  ծաղրելու  նպատակով  Պարոնյանը  նրան 
համեմատում  է  Եպիմենիդեսի  հետ.  «Խաչիկ  մարմնով  այնքան  շուտ  կը  մեծնար  և 
կաճեր,  որ  երեք  ամսու  եղած  ժամանակն  անբավելի  էր  մեկ  օրորոցի։
  Կը  խաբվեր 
մանուկն, կարծելով՝ թե մարդուս անունն ալ անոր մարմինին պես դյուրությամբ կրնա 
մեծնալ և Եպիմենիդեսի պես հիսունյոթ տարի քնանալով մեծ անունի տեր ըլլալ» [6]։
Մեկ  այլ  տեղ  Պարոնյանը  Եպիմենիդեսի  հետ  համեմատությունը  օգտագործում  է 
«Մասիսի» անգործությունն ու անսկզբունքայնությունը ծաղրելու համար. «Ավելորդ է 
ըսել, որ մեր ազգին ամեն անհատին սկզբունքին թիվը իր հասակեն և կամ քիչ կամ 
շատ  քնանալեն  կախում  ունի.  տղաքներն  քիչ  սկզբունք  պիտի  ունենային,  եթե 
շարունակ  չքնանային  և  չարթնանային.  Մասիսն  ալ  սկզբունք  պիտի  ունենար  եթե 
Եպիմենիդեսի  պես  երկար  ատեն  չքնանար»  (հտ.  6,  էջ  47)։
  Միայն  այստեղ  չէ,  որ 
Պարոնյանը որպես համեմատության եզր ընտրում է «Մասիսը»։
 Իր ստեղծագործություններում  նա  տարբեր  առիթներով  անդրադառնում  է  «Մասիս»  թերթին  ծաղրելու 
համար  նրա  այս  կամ  այն  հատկանիշը։
  Օրինակ՝  «Մեծապատիվ  մուրացկաններ» 
վեպում  Մանուկ  աղայի  կնոջ  դեմքը  նկարագրելիս  Պարոնյանը  գրում  է.  «Բեռնակիրները դուռը զարնելուն պես դուռը բացվեցավ և ներկայացավ իրենց թուխ և երկար 
դեմքով կին մը, որուն դեմքին վրա ժամանակն այնքան գծեր գծած էր զայն սրբագրելու համար, որքան որ կը գծե Մասիսի խմբագիրն յուր չորս տող մեկ ձեռագրին 
վրա, որ կամ մեկուն վախճանիլը կիմացունե և կամ ուրիշի մը կարգվիլը» [6]։
Պարոնյանի համար համեմատության առիթ է դառնում նաև բառային համընկնումը։
  Անունների  համընկնումը  Պարոնյանը  օգտագործում  է  երկու  բան  համեմատության մեջ դնելու և մեկի հատկանիշների միջոցով մյուսի հատկանիշները բացահայտելու նպատակով. «Այս գեղին եկեղեցին, որու անուն է սուրբ Թագավոր և ուր 
սուրբ  Աստվածածնա  օրը  մեծ  տոնախմբություն  կըլլա՝  ուխտատեղի  մ՚  է  և  ուխտավորներեն  շատ  դրամ  կ՚  ընդունի։
  Այս  Թագավորն  ալ  ուրիշ  թագավորներու  պես 
բավական հասույթ ունի, բայց զայն գործածելու կերպը չգիտեր, ելմտագետ թաղականներ չունենալուն համար։
 Եթե ուխտավորներեն առնված դրամներն լավ մատակարարվեին՝ երջանիկ սուրբ Թագավոր մը կ՚ ունենայինք և յուր վարժարանն ալ միշտ 
բարեկարգ վիճակի մեջ կը հարատևեր» (հտ. 3, էջ 145)։
«Ծիծաղ» այլաբանական ստեղծագործության «Ծիծաղին կարծիքները» բաժինը 
մեծ  մասամբ  կառուցված  է  համեմատությունների  միջոցով։
  Դիպուկ  ու  երգիծական 
համեմատությունների  միջոցով  Պարոնյանը  պատկերավոր  կերպով  բնորոշում  է 
տարբեր երևույթներ, օրինակ՝ «Ապուշի մը գեղեցիկ աղջիկ տալն դդմենիի վրա վարդ 
պատվաստելուն կը նմանի, չբռներ» (հտ. 5, էջ 112)։
Պարոնյանի բոլոր համեմատությունները չեն, որ երգիծական բնույթ ունեն։
 Կան 
համեմատություններ, որոնք ունեն աֆորիստիկ բնույթ։
 Օրինակ՝ «Շատ անգամ դատողությունը  կրնա  ճշմարտություն  մը  գտնելու  օգնել,  բայց  չկրնար  ճշմարտություն 
ըլլալ, ինչպես որ լապտեր մը կրնա կորսված ոսկի մը գտնելու օգնել, բայց չկրնար 
ոսկի ըլլալ» (հտ. 8, էջ 374)։
Այսպիսով՝ գրական պատկերավորման միջոցներից համեմատությունը գործուն 
դեր ունի Հակոբ Պարոնյանի երգիծանքի կերտման գործում։
 Պարոնյանի  համեմատություններում  առկա  են  կրկնվող  եզրեր։
  Դրանք  մերթ  հանդես  են  գալիս  որպես 
համեմատելի, մերթ որպես համեմատյալ։
 Սա օգնում է բացահայտել երևույթը տարբեր կողմերից։
 Համեմատությունների միջոցով Պարոնյանը կատարում է բովանդակային ընդհանրացումներ, արտահայտում է քննադատական վերաբերմունք։
 Պարոնյանը  չի  կատարում  այնպիսի  համեմատություններ,  որոնք  ծառայում  են  որևէ  բանի 
սոսկ  պատկերավոր  բնութագրմանը։
  Պարոնյանի  համեմատությունները  պարունակում են որոշակի ակնարկ կամ քննադատություն որևէ երևույթի նկատմամբ։
 Երբեմն 
համեմատության  եզրեր  են  դառնում  որևէ  երևույթի՝  գրողի  կողմից  քննադատելի 
երկու կողմերը, որի արդյունքում մեկի միջոցով բացահայտվում է մյուսը, մեկն էլ առիթ 
է դառնում մյուսի մասին ակնարկելու համար։
 Պարոնյանի համեմատությունների մեջ 
առկա են մշակութային տարբեր շերտեր. համեմատության համար եզր են դառնում 
աստվածաշնչյան կերպարներ, ավանդություններ, դիցաբանական կերպարներ, անտիկ փիլիսոփաների անուններ, ժամանակի թերթեր ու պարբերականներ։
 Այն ամենն, 
ինչ հայտնվել է պարոնյանական երգիծանքի թիրախում, համեմատությունների եզր 
դառնալով, անընդհատ բացահայտվում է ընթերցողի համար։
 Որևէ երևույթի նկատմամբ  Պարոնյանի  հեգնական,  քննադատական  վերաբերմունքը  չի  սահմանափակվում  միայն  մեկ  ստեղծագործությամբ։
  Այն  համեմատությունների  միջոցով  դրսևորվում է տարբեր ստեղծագործություններում՝ անկախ տվյալ ստեղծագործության բնույթից։
 Համեմատությունների միջոցով կապ է ստեղծվում Պարոնյանի տարբեր ստեղծագործությունների միջև. սոցիալական երգիծանքի մեջ թափանցում է քաղաքական 
երգիծանքի շերտը, քաղաքական երգիծանքի մեջ՝ սոցիալական, կենցաղային երգիծանքի շերտը։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[1] Ջրբաշյան Է., Գրականության տեսություն, Երևան, 1967, էջ 217, 218։
[2] Պարոնյան Հ., Երկեր, Երևան, 1979, էջ 3, 9, 31։
[3] Եզեկյան Լ., Հայոց լեզվի ոճաբանություն, Երևան, 2006, էջ 341։
[4] Պարոնյան Հ., Երկերի ժողովածու տասը հատորով, հտ. 3, Երևան, 1964, էջ 105։
[5] Սարինյան Ս., Պարոնյանի ծիծաղի փիլիսոփայությունը, ՀՀ ԳԱԱ Լրաբեր 
հասարակական գիտությունների, N 4, Երևան, 1993, էջ 41։
[6] Պարոնյան Հ., Երկեր, Երևան, 1979, էջ 99, 222։
Գալոյան Նարինե 
ՀԱՄԵՄԱՏՈՒԹՅՈՒՆԸ ՈՐՊԵՍ ԵՐԳԻԾԱՆՔԻ ԿԵՐՏՄԱՆ ՄԻՋՈՑ ՀԱԿՈԲ 
ՊԱՐՈՆՅԱՆԻ ԱՐՁԱԿՈՒՄ 
Բանալի բառեր ՝ Հակոբ Պարոնյանի արձակ, համեմատելի, համեմատյալ, 
համեմատության հիմք, երգիծանք, երգիծական մոտեցում։
