ՉՃԱՆԱՉՎԱԾ ՊԵՏՈՒԹՅԱՆ ՄԻՋԱԶԳԱՅԻՆ ՕԴԱՅԻՆ 
ՀԱՂՈՐԴԱԿՑՈՒԹՅԱՆ ԻՐԱԿԱՆԱՑՄԱՆ ԱՐԴԻ 
ՀԻՄՆԱԽՆԴԻՐՆԵՐԸ 
Չճանաչված  պետության  միջազգային  օդային  հաղորդակցության  իրականացումը միջազգային իրավունքի արդի հիմնախնդիրներից է։
 Միջազգային 
իրավունքի  ոգուն  համապատասխան  հռչակագրային  տեսությունը  սահմանում  է,  որ  այլ  պետությունների  կողմից  ճանաչումը  միջազգային  իրավունքի 
սուբյեկտին  որևէ  հատկություններ  չի  հաղորդում,  այլ  ընդամենը  հռչակում  է 
նրա՝ միջազգային իրավասուբյեկտության համար անհրաժեշտ հատկանիշների առկայությունը և դրա հիման վրա հարաբերություններ հաստատելու պատրաստակամությունը։
 Այս տեսանկյունից քննարկման առարկա է դառնում այն 
հիմնահարցը, թե պետության չճանաչված լինելու հանգամանքն ինչքանով կարող  է  ազդել  այդ  պետության  բնակչության  հիմնարար  իրավունքների,  այդ 
թվում՝ ազատ տեղաշարժման իրավունքի արդյունավետ իրականացման վրա։
Չճանաչված  պետության  օդանավակայանի  վերագործարկումը  պետության ինքնիշխան իրավունքն է և հետապնդում է բացառապես քաղաքացիական ու մարդասիրական նպատակներ, ներառյալ մարդու այնպիսի հիմնարար 
իրավունքի իրացումը, ինչպիսինն է տեղաշարժի ազատությունը, որի խոչընդոտումը  հանգեցնում  է  1948  թ.  «Մարդու  իրավունքների  համընդհանուր  հռչակագրում», «Քաղաքացիական և քաղաքական իրավունքների մասին» 1966 թ. 
միջազգային  դաշնագրում  և  առանցքային  միջազգային  այլ  համաձայնագրերում ամրագրված մարդու մյուս հիմնարար իրավունքների խախտմանը1։
«Միջազգային  քաղաքացիական  ավիացիայի  մասին»  1944  թ.  Չիկագոյի 
կոնվենցիան (այսուհետ՝ նաև Կոնվենցիա) պարտադրում է, որպեսզի օդանավերը  ունենան  միայն  այն  պետության  քաղաքացիությունը,  որտեղ  օդանավը 
գրանցված  է։
  Ապօրինի  է  համարվում  օդանավի  երկակի  գրանցումը։
  Այս  նորմերը  սահմանում  են  օդանավի  անմիջական  իրավաբանական  կապը  այն  պետության հետ, որտեղ այն գրանցված է2։
 Այս կերպ միջազգային քաղաքացիական ավիացիան անմիջականորեն ասոցացվում է օդանավի հետ, որը պետու1 Տե´ս Д. И. Фельдман, М. М. Аваков, Международное Право, Москва, 1981, էջ 5-11։
2 Տե´ս В. Д. Бордунов, Международное Воздушное Право, Москва, 2007, էջ 115։
թյունների կողմից լիազորված է իրականացնել միջազգային թռիչքներ ներպետական օրենքների հիման վրա։
3 
Այսինքն՝  չճանաչված  պետության  միջազգային  օդային  հաղորդակցության իրականացման համար անհրաժեշտ նախապայման է օդանավի գրանցման առկայությունը։
Այս  խնդիրը  լուծելի  է  չճանաչված  պետությանը  պատկանող  օդանավի 
գրանցումը  Կոնվենցիայի  անդամ  հանդիսացող  պետության  անվամբ  կատարելու եղանակով։
Չճանաչված  պետության  միջազգային  օդային  հաղորդակցության  իրականացման համար անհրաժեշտ ենք համարում անդրադառնալ հաջորդ կարևորագույն գործոնին՝ չճանաչված պետության կողմից Կոնվենցիային միանալու հնարավորության քննարկմանը։
4 
Կոնվենցիայի  92-րդ  հոդվածի  համաձայն`  սույն  Կոնվենցիային  միանալը 
բաց  է  Միավորված  ազգերի  կազմակերպության  անդամ  պետությունների, 
դրանց  հետ  կապված  պետությունների  և  համաշխարհային  հակամարտության մեջ չեզոք դիրք ընդունած պետությունների համար։
Միացումը կատարվում  է՝ Ամերիկայի Միացյալ Նահանգների կառավարությանը ծանուցում ուղղելով և ուժի մեջ է մտնում Ամերիկայի Միացյալ Նահանգների  կառավարության  կողմից  այդ  ծանուցումն  ստանալուց  հետո՝  երեսուներորդ օրը, ինչի մասին վերջինս տեղեկացնում է պայմանավորվող բոլոր պետություններին։
5 
Հարկ ենք համարում անդրադառնալ վերոնշյալ հոդվածում հիշատակված 
Կոնվենցիայի  «անդամ  պետությունների  հետ  կապված  պետությունների» 
հասկացության  վերլուծությանը  Կոնվենցիային  ԼՂՀ  անդամակցության  տեսանկյունից։
Գտնում  ենք,  որ  Կոնվենցիայի`  ՄԱԿ-ի  անդամ  հանդիսացող  պետության 
հետ  այլ,  այդ  թվում՝  չճանաչված  պետության  կապվածության  չափանիշներ 
կարող  են  լինել  աշխարհագրական  դիրքը,  բնակչության  ազգային  և  էթնիկական կազմը, լեզուն, կրոնական հավատալիքները, իրավական, առևտրատնտեսական, հոգևոր-մշակութային կապերը, ռազմական փոխօգնությունը և այլն։
Մեր կարծիքով՝ ԼՂՀ-ն՝ որպես ՀՀ-ին կապված պետություն համարելու վերոգրյալ  չափանիշներ  են՝  քաղաքացիների  ազատ  շրջանառություն՝  առանց 
սահմանային անցակետերի, բնակչության ճնշող մեծամասնության հայ լինելու 
հանգամանքի, 
նույն՝ 
քրիստոնեական, առաքելական կրոնը, բազմաթիվ պայմանագրերի և հուշագհայրենի՝  պետական 
լեզվի 
կարգավիճակը, 
3  Տե´ս  А.  А.  Баталов,  Проблемы  современного  международно-правового  регулирования 
воздушных сообщений. Москва, 2004, էջ 123-126։
4 Տե´ս А. Н. Брылов, Основные договоры государств// Гражданская авиация, 1994, էջ 88-93։
5  Տե՛ս  1944  թ.  «Միջազգային  քաղաքացիական  ավիացիայի  մասին»  Չիկագոյի  կոնվենցիա,  ՀՀ 
ԱԳՆ ՊՏ 2004.12.20/5(13)։
րերի առկայությունը երկու հայկական պետությունների իրավական, առևտրատնտեսական, հոգևոր-մշակութային հարաբերությունների բնագավառում, մեծաքանակ  ՀՀ  քաղաքացիների  կամավոր  զինապարտությունը  ԼՂՀ  զորամասերում և այլն։
Ելնելով  վերոգրյալից՝  կարծում  ենք,  որ  առկա  են  բավարար  իրավական 
նախադրյալներ՝  ԼՂՀ  կողմից  Կոնվենցիային  անդամակցության  գործընթացը 
նախաձեռնելու համար։
Միաժամանակ  հարկ  ենք  համարում  նշել,  որ  ԼՂՀ  իշխանությունները,  ի 
դեմս  ԼՂՀ  արտաքին  գործերի  նախարար  Կարեն  Միրզոյանի,  քայլեր  են  ձեռնարկել ԼՂՀ օդանավակայանի շահագործման հարցում միջազգային կառույցների  աջակցությունը  ստանալու  համար։
  Մասնավորապես  ԼՂՀ  արտաքին 
գործերի նախարարը 26.10.2012 թ. դիմել է «Միավորված ազգերի կազմակերպությանը»  և  նրա  մասնագիտացված  գործակալություններին,  ՄԱԿ-ի  գլխավոր  քարտուղարին,  ինչպես  նաև  բոլոր  խաղաղասեր  անդամ-պետություններին  Ստեփանակերտի  օդանավակայանի  վերագործարկման  հարցում  աջակցություն  ցուցաբերելու  կոչով,  որպեսզի  Լեռնային  Ղարաբաղի  Հանրապետության  ժողովուրդը  կարողանա  իրացնել  իր  հիմնարար  իրավունքները  և  ազատությունները6։
Կարեն Միրզոյանը համոզմունք  է  հայտնել,  որ Ստեփանակերտի օդանավակայանի  վերագործարկումը  կնպաստի  «Միջազգային  քաղաքացիական  ավիացիայի մասին» դաշնագրի նպատակների և խնդիրների իրականացմանը և 
կարող  է  ծառայել  որպես  վստահության  ամրապնդման  միջոց`  նպաստելով 
ԵԱՀԿ  Մինսկի  խմբի  համանախագահների  հովանու  ներքո  ընթացող  բանակցություններում  առաջընթացի  ապահովմանը։
  Ադրբեջանի  բարձրաստիճան 
պաշտոնյաների  ռազմատենչ  հայտարարությունները  և  մասնավորապես  քաղաքացիական  ինքնաթիռները  ոչնչացնելու  սպառնալիքները  վերջինիս 
ստանձնած  միջազգային  պարտավորությունների  լրջագույն  խախտում  են  և 
հակասում են «Միջազգային քաղաքացիական ավիացիայի մասին» 1944 թ. Չիկագոյի կոնվենցիայի դրույթներին7։
Չի բացառվում, որ որոշ ժամանակ անց Ստեփանակերտ–Երևան չվերթին 
հաջորդեն  Ստեփանակերտ–Մոսկվա  կամ  Ստեփանակերտ–Փարիզ  չվերթները։
  Վրաստանը  դեմ  էր  Աբխազիայի  Սուխումի  քաղաքի  Բաբուշերա  օդանավակայանի շահագործմանը, սակայն Սուխումի–Մոսկվա առաջին չվերթից հետո Վրաստանն այլևս չի բարձրացնում այդ հարցը։
6  Տե՛ս  ԼՂՀ  արտաքին  գործերի նախարարի  նամակը`  ուղղված ՄԱԿ–ի  գլխավոր  քարտուղարին/ 
էլեկտրոնային  աղբյուր,  http։
//www.nkr.am/hy/news/2012-11-12/465/,  դիտման  ամսաթիվ՝ 
15.03.2016 թ.։
7  Տե՛ս  ԼՂՀ  արտաքին  գործերի  նախարարի  նամակը`  ուղղված  ՄԱԿ–ի  գլխավոր  քարտուղարին 
/էլեկտրոնային  աղբյուր,  http։
//www.nkr.am/hy/news/2012-11-12/466/,  դիտման  ամսաթիվ՝ 
15.03.2016 թ.։
Ռուս  տնտեսագետ  Բեսլան  Ցնարիան  նշում  է,  որ  Սուխումի  ընդարձակ 
Բաբուշերա օդանավակայանը, որը չի գործում 1992-1993 թթ. պատերազմից 
ի  վեր,  կարող  է  կրկին տրանսպորտային  կարևոր  կետ  դառնալ  և  սպասարկել 
ռուսական օդանավերը։
 Օդանավակայանում տեղակայված են «Աբխազական 
ավիաուղիներ» ավիաընկերության օդանավերը8։
Միջազգային քաղաքացիական ավիացիայի կազմակերպությունը` ԻԿԱՕն (այսուհետ՝ նաև ԻԿԱՕ)՝ չի ճանաչում Սուխումի Բաբուշերա օդանավակայանը՝ որպես միջազգային կարգավիճակ ունեցող օդանավակայան, քանի որ Աբխազիայի  օդային  տարածքը  համարում  է  Վրաստանի  տարածքային  ամբողջականության  մասը,  և  ԻԿԱՕ-ն  գտնում  է,  որ  առանց  Վրաստանի  թույլտվության  Աբխազիայի  օդանավակայանից  միջազգային  թռիչքների  իրականացումը կհանգեցնի միջազգային իրավունքի նորմերի խախտմանը9։
 Այդուհանդերձ, 
Աբխազիան քայլեր է ձեռնարկում միջազգային թռիչքներ իրականացնելու ուղղությամբ։
Սույն  գիտական  հոդվածում  անհրաժեշտ  ենք  համարում  քննարկման 
առարկա  դարձնել  Ադրբեջանի  համաձայնության  պայմաններում  Ստեփանակերտի օդանավակայանի շահագործման հիմնախնդիրը։
Ստեփանակերտի  օդանավակայանում  միջազգային  թռիչքների  և  վայրէջքերի առկայության փաստը ԼՂՀ միջազգային ճանաչման առաջին քայլն է, 
քանի  որ  դա  նշանակում  է  դե  յուրե  Արցախի  օդային  տարածքի  տարանջատում Ադրբեջանի օդային տարածքից։
Ադրբեջանը  գիտակցում  է,  որ  առանց  վերջինիս  համաձայնության  Ստեփանակերտի օդանավակայանի գործարկումը նշանակում  է  դե յուրե ԼՂՀ  ցամաքային  տարածքի  կորստին  ավելացնել  նաև  օդային  տարածքի  կորուստը։
Սակայն,  եթե  հայկական  կողմը  Ստեփանակերտի  օդանավակայանը  շահագործի  Ադրբեջանի  համաձայնությամբ  կամ  ուղղակի  թույլտվությամբ,  ինչին 
կողմ  են  նաև  Մինսկի  խմբի  որոշ  համանախագահներ,  ապա  Ադրբեջանը 
կհայտնվի բավական շահեկան դիրքում։
Նախևառաջ՝ Ադրբեջանը կշահարկի, որ իր իրավասությունները տարածվում են նաև ԼՂՀ օդային տարածքի վրա, և այդ կտրվածքով իր տարածքային 
ամբողջականությունն ընդունել  է  նաև  հայկական  կողմը։
  Երկրորդ,  Ադրբեջանը կարող է իրեն շահավետ տարբերակով օգտագործել իր համաձայնությամբ 
Ստեփանակերտի  օդանավակայանի շահագործումը Կոնվենցիայի  93-րդ հոդվածի հիման վրա։
Մասնավորապես՝ Կոնվենցիայի 93-րդ հոդվածի համաձայն` Կոնվենցիայի 
91-րդ  և  92-րդ  «ա»  հոդվածում,  նշված  պետություններից  բացի,  այլ  պետու8  Տե՛ս  Աբխազիայի  օդանավակայան,  http։
//www.glebzverev.ru/abkhazia/aeroport-suhum.htm, 
/էլեկտրոնային աղբյուր, դիտման ամսաթիվ 25.03.2016 թ.։
9 Տե՛ս http։
//www.icao.int/Search/pages/results.aspx?k=abkhazia&s=All%20Sites։
թյունները  կարող  են,  խաղաղության  պահպանման  նպատակով  ստեղծված 
ցանկացած  համընդհանուր  միջազգային  կազմակերպության  կողմից  հավանության  արժանանալու  դեպքում  միանալ  սույն  Կոնվենցիային`  Ասամբլեայի 
անդամների  ձայների  չորս  հինգերորդի  կողմից  ընդունված  որոշման  հիման 
վրա և Ասամբլեայի կողմից սահմանված պայմաններով, ընդ որում՝ յուրաքանչյուր  դեպքում  անհրաժեշտ  է  միանալուն  ձգտող  պետության  կողմից  մղվող 
պատերազմի  ընթացքում  ներխուժման  կամ  հարձակման  ենթարկված  պետության համաձայնությունը10։
Այսինքն՝ Ադրբեջանին հնարավորություն է տրվում շահարկելու վերջինիս 
կողմից բազմիցս արծարծված այն հանգամանքը, որ վերջինս ԼՂՀ կողմից ներխուժման կամ հարձակման ենթարկված պետություն է։
Ելնելով վերոգրյալից` գտնում ենք, որ ԼՂՀ օդանավակայանի շահագործումը Ադրբեջանի համաձայնությամբ իրականացնելը անթույլատրելի և անհիմն է 
նաև ներքոհիշյալ հիմնավորմամբ։
Կոնվենցիայի 1-ին հոդվածը սահմանում է «պետության սուվերենություն» 
հասկացությունը. «Պայմանավորվող պետությունները ճանաչում են, որ յուրաքանչյուր  պետություն  իր  տարածքից  վեր  օդային  տարածության  նկատմամբ 
ունի լիակատար և բացառիկ սուվերենություն»։
Կոնվենցիայի 2-րդ հոդվածը մեկնաբանում է լիակատար և բացառիկ սուվերենության իրավունքի տարածքը. «Սույն կոնվենցիայի նպատակով պետությունների տարածք ճանաչվում են ցամաքային տարածքները և դրանց հարող 
տարածքային  ջրերը,  որոնք  գտնվում  են  տվյալ  պետության  սուվերենության, 
պրոտեկտորատի կամ մանդատի ենթակայության տակ»։
Այսինքն՝  Կոնվենցիայի  իմաստով  տարածքի  և  դրանից  վեր  օդային  տարածության  նկատմամբ  բացառիկ  սուվերենության  իրավունքի  աղբյուր  ճանաչված է նաև ստատուս քվոն կամ դե ֆակտո դրությունը։
Լեռնային  Ղարաբաղի  Հանրապետության  տարածքը  և  դրանից  վեր 
օդային տարածությունը դե ֆակտո չի գտնվել և չի գտնվում Ադրբեջանի սուվերենության, պրոտեկտորատի կամ մանդատի ենթակայության տակ։
«Միջազգային  իրավունքի  սկզբունքների  մասին»  ՄԱԿ-ի  հռչակագրի  համաձայն` «պետությունները պարտավոր են հարգել միջազգային դեմարկացիոն 
և զինադադարի գծերը, որոնց հաստատմանը նրանք մասնակից են»11։
Ըստ  այդմ՝  ԼՂՀ  տարածքի  և  դրանից  վեր  օդային  տարածության  նկատմամբ Ադրբեջանի սուվերենությունը սահմանափակված է ոչ միայն կոնվենցիայի  2-րդ  հոդվածի  իմաստով,  այլև,  որ  չափազանց  կարևոր  է,  հակամարտության  գոտում 1994 թ. հաստատված  հրադադարի ռեժիմի  մասին Ադրբեջանի 
10 Տե՛ս 1944 թ.  «Միջազգային քաղաքացիական ավիացիայի մասին» Չիկագոյի  կոնվենցիա, ՀՀ 
ԱԳՆ ՊՏ 2004.12.20/5(13)։
11 Տե՛ս http։
//www.un-documents.net/a25r2625.htm։
լիակատար մասնակցությամբ ձեռք բերված համաձայնություններով, որոնց իրավաչափ ձևով ճանաչված կողմ է նաև Լեռնային Ղարաբաղի Հանրապետությունը։
12 
Կոնվենցիայի  իմաստով  տարածքի  նկատմամբ  պետության  սուվերենությունը,  պրոտեկտորատը  կամ  մանդատը  ներառում  է  նաև  ցամաքային  և 
ջրային  տարածքից  վեր  գտնվող  օդային  տարածության  հանդեպ  պետության 
ինքնիշխանության  սահմանումը։
  Այսինքն,  եթե  ցամաքային  տարածքը  որևէ 
պետության  ենթակայության  ներքո  չի  գտնվում,  իսկ  ԼՂՀ-ի  դեպքում  դա  այդպես է  ոչ միայն փաստացի, այլև  հրադադարի համաձայնությունների իրավական ուժով, ապա ապրիորի նույնը վերաբերում է նաև տարածքից վեր գտնվող 
օդային տարածությանը։
Այսպիսով՝  կարող ենք արձանագրել,  որ չճանաչված  պետության  օդանավակայանի վերագործարկումը հետապնդում է բացառապես քաղաքացիական 
ու մարդասիրական նպատակներ, որի իրացումը հնարավոր է չճանաչված պետությանը պատկանող օդանավի գրանցումը Կոնվենցիայի անդամ հանդիսացող պետության անվամբ կատարելու և (կամ) չճանաչված պետության կողմից 
Կոնվենցիային անդամակցելու գործընթացը նախաձեռնելու եղանակով։
Անի Խլղաթյան 
ՉՃԱՆԱՉՎԱԾ ՊԵՏՈՒԹՅԱՆ ՄԻՋԱԶԳԱՅԻՆ ՕԴԱՅԻՆ ՀԱՂՈՐԴԱԿՑՈՒԹՅԱՆ 
ԻՐԱԿԱՆԱՑՄԱՆ ԱՐԴԻ ՀԻՄՆԱԽՆԴԻՐՆԵՐԸ 
Բանալի բառեր` միջազգային օդային հաղորդակցություն, չճանաչված պետություն, ԼՂՀ 
օդանավակայան, 1944թ. Չիկագոյի կոնվենցիա, ԻԿԱՕ 
Ամփոփում 
։
