ՖԱԿՏՈՐԻՆԳԻ ՊԱՅՄԱՆԱԳՐԻ ՅՈՒՐԱՀԱՏԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ  
1998  թ.  ընդունված  ՀՀ  քաղաքացիական  օրենսգրքի  48-րդ  գլխով  ներդրվեց 
պայմանագրի մի նոր տեսակ՝ ֆինանսավորում դրամական պահանջի զիջման դիմաց 
(ֆակտորինգ)։
Պայմանագրի այս տեսակը նորույթ էր ՀՀ իրավաբանական իրականության մեջ։
Ի տարբերություն հայրենական փորձի՝ ֆակտորինգի պայմանագիրը լայն տարածում 
ունի արտասահմանյան երկրների պրակտիկայում։
Ֆակտորինգի իրավական կարգավորման սկիզբ կարելի է համարել 1963 թ., երբ 
դրամական  շրջանառության  նկատմամբ  հսկողություն  իրականացնող  ԱՄՆ  կառավարական մարմինը պաշտոնապես ճանաչեց ֆակտորինգային գործարքները որպես 
բանկային գործունեության օրինական տեսակ։
 Եվրոպայում նման գործարքներ սկսեցին կատարել 20-րդ դարի 60-ական թթ.։
 Դրանք առավել տարածում ստացան 80ական թթ. վերջերին։
 Այդուհանդերձ, ֆակտորինգի պայմանագրի իրավական կարգավորմանը նվիրված հատուկ նորմեր հանդիպում են ոչ բոլոր երկրների օրենսդրական  աղբյուրներում։
  Այդպիսիք  առկա  են  Ռուսաստանի  Դաշնության  Քաղաքացիական օրենսգրքում, Բելառուսի Հանրապետության Բանկային օրենսգրքում և ԱՊՀ 
մոդելային օրենսգրքի հիման վրա ընդունված՝ ԱՊՀ այլ երկրների քաղաքացիական 
օրենսգրքերում։
  Պատկերն  այլ  է  մյուս  երկրներում։
  Ֆակտորինգի  պայմանագրի 
իրավական  կարգավորման  հիմքը  պայմանագրի  ազատության  սկզբունքն  է,  որը 
համակցվում է սեփականության ինստիտուտին, առուծախի պայմանագրին, պահանջի  իրավունքի  զիջմանը,  պարտավորությունների  ապահովմանը,  արժեթղթերի  և 
դրանց  հավասարեցված  փաստաթղթերի  իրավական  կարգավորման  նորմերին։
Միևնույն  ժամանակ,  ֆակտորինգի  պայմանագրի  իրավական  կարգավորման  ոլորտում մեծ դեր ունեն գործարար շրջանառության սովորույթները։
 Այսպես, Ֆակտորինգի միջազգային շղթայի (FCI)՝ ֆակտորինգային ընկերությունների առաջատար համաշխարհային ցանցը 2010 թ. ընդունել է «Միջազգային ֆակտորինգի ղեկավար կանոնները», որոնք ֆակտորինգի պայմանագրի կնքման ու կատարման ուղեցույց են, և 
լայնորեն կիրառվում են միջազգային ֆակտորինգային հարաբերություններում։
 Ֆակտորինգի միջազգային շղթայի անդամ հանդիսացող ֆակտորինգային կազմա-կերպությունները, որոնց թիվը 100-ից ավելի է [1], և որոնք սփռված են ամբողջ աշխարհով, իրենց գործունեությունը հիմնականում իրականացնում են «Միջազգային ֆակտորինգի ղեկավար կանոններ»-ով։
ՀՀ  քաղաքացիական  օրենսգիրքում,  ինչպես  նշվեց,  որպես  պայմանագրի 
առանձին տեսակ նախատեսված է դրամական պահանջի զիջման դիմաց ֆինանսավորման (ֆակտորինգի) պայմանագիրը։
ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 892-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն «Դրամական պահանջի զիջման դիմաց ֆինանսավորման պայմանագրով  մի կողմը (ֆինանսական գործակալը` ֆակտորը) մյուս կողմին (հաճախորդին) հանձնում կամ պարտավորվում  է  հանձնել  դրամական  միջոցներ`  ի  հաշիվ  հաճախորդի  (վարկատուի)` 
երրորդ անձից (պարտապանից) ունեցած դրամական պահանջի, որը բխում է հաճախորդի  կողմից`  երրորդ  անձին  ապրանքներ  տրամադրելուց,  նրա  համար  աշխատանքներ կատարելուց կամ ծառայություններ մատուցելուց, իսկ հաճախորդը ֆինանսական  գործակալին  զիջում  է  կամ  պարտավորվում  է  զիջել  այդ  դրամական  պահանջը։
Պարտապանի նկատմամբ դրամական պահանջը հաճախորդը կարող է ֆինանսական գործակալին զիջել նաև վերջինիս հանդեպ իր պարտավորությունների կատարումն ապահովելու նպատակով»։
ՀՀ  քաղաքացիական  օրենսգրքի  892-րդ  հոդվածի  1-ին  մասի  շարադրանքից 
հասկանալի է դառնում, որ ֆակտորինգի պայմանագրի համար առանցքային նշանակություն  ունի  պահանջի  իրավունքի  զիջումը։
  Իրավաբանական  գրականության 
մեջ  լայնորեն  քննարկվել  է  պահանջի  իրավունքի  զիջման  (ՀՀ  քաղաքացիական 
օրենսգրքի 25-րդ գլուխ) և ֆակտորինգի պայմանագրի շրջանակներում տեղի ունեցող 
պահանջի զիջման հարաբերակցությունը։
Ն. Ագաֆոնովայի կարծիքով դրամական պահանջի զիջման դիմաց ֆինանսավորման պայմանագիրը խառը պայմանագիր է, քանի որ համակցում է վարկավորման 
պայմանագրի  և  ցեսիայի  տարրեր։
  Ցեսիայի  հարաբերությունները  կարգավորող 
նորմերը  կիրառելի  են  ֆակտորինգի  պայմանագրի  շրջանակներում  իրականացվող 
պահանջի զիջման նկատմամբ այնպես, ինչպես ընդհանուր մասի նորմերը կիրառվում 
են հատուկ մասով կարգավորվող իրավահարաբերությունների նկատմամբ՝ առանց 
համապատասխան հղման, և եթե այլ բան նախատեսված չէ հատուկ նորմերով [2]։
Ե.  Ա.  Սուխանովի  կարծիքով  ֆակտորինգի  հարաբերություններն  ավելի  բարդ 
բնույթ  ունեն,  քան  հասարակ  ցեսիան,  քանի  որ  դրանք  համակցվում  են  ոչ  միայն 
վարկավորման և փոխառության հարաբերություններին, այլև ֆինանսական այլ ծառայությունների մատուցման հնարավորությանը։
 Հետևաբար, տվյալ պայմանագիրը 
չպետք է դիտարկվի որպես ցեսիայի տարատեսակ [3]։
Մ. Ի. Բրագինսկին նշում է, որ Քաղաքացիական օրենսգրքով պահանջի զիջման 
պայմանագրի առանձին տեսակ նախատեսված չէ, և պահանջի իրավունքի զիջման 
հարաբերությունները կարգավորող նորմերը (ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 25-րդ 
գլուխ)  դիտում  է  որպես  ցեսիայի  մասին  ընդհանուր  դրույթներ,  որոնք  կարող  են 
առաջանալ  տարբեր  գործարքների  հիման  վրա.  այդպիսի  գործարքներից  կարող  է 
լինել նաև ֆինանսավորումը դրամական պահանջի զիջման դիմաց [4]։
Լ. Չեգովաձեի կարծիքով դրամական պահանջի զիջման դիմաց ֆինանսավորման պայմանագիրն իրավական ինքնուրույն ինստիտուտ է [5]։
Համակարծիք  լինելով  Լ.  Չեգովաձեի՝  ֆակտորինգի՝  ինքնուրույն  իրավական 
կառույց լինելու վերաբերյալ պնդմանը, այնուամենայնիվ, չենք կարող ուշադրություն 
չդարձնել, որ այդ իրավական կառույցի մեջ առանցքային տեղ է զբաղեցնում պահանջի իրավունքի զիջումը։
 Այդ մասին են վկայում ինչպես քննարկվող պայմանագրի անվանումը՝  «ֆինանսավորում  դրամական  պահանջի  զիջման  դիմաց»,  այնպես  էլ  ՀՀ 
քաղաքացիական օրենսգրքի 892-րդ հոդվածը։
 Այդ հոդվածի շարադրանքից կարելի 
է եզրակացնել, որ դրամական պահանջի զիջումը ֆակտորինգի պայմանագրի անկյունաքարն է։
 Եթե առկա չլինի դրամական պահանջի զիջումը, ապա կողմերի միջև 
առաջացող հարաբերությունը չի կարող որակվել որպես ֆակտորինգ։
 Սրանից կարող 
ենք անել հետևություն. ֆակտորինգի պայմանագիրը մի քանի տարրերից բաղկացած 
պայմանագրի առանձնահատուկ տեսակ է։
 Այդ տարրերից մեկը դրամական պահանջի զիջումն է, որին ֆակտորինգի պայմանագրի շրջանակներում բնորոշ են առանձնահատուկ  գծեր։
  Որոշ  առանձնահատկություններով  հանդերձ,  որոնք  ամրագրված 
են ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 48-րդ գլխում, ֆակտորինգի պայմանագրի շրջանակներում իրականացվող պահանջի զիջումը ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 25-րդ 
գլխով նախատեսված ցեսիայի տարատեսակ է։
 Սույն պնդումը հիմնավորվում է այն 
հանգամանքով, որ ռոմանագերմանական իրավական համակարգ ունեցող երկրների 
օրենսդրությունները (դրանց մեծամասնությունը,) չունենալով ֆակտորինգի պայմանագրի  շրջանակներում  առաջացող  հարաբերությունները  կարգավորող  առանձին 
նորմեր, այդ հարաբերությունները կարգավորում են իրավունքի ընդհանուր սկզբունքներով և պահանջի զիջումը կանոնակարգող նորմերով։
Մեր կարծիքով, պահանջի իրավունքի զիջման գործարքի և ֆակտորինգի պայմանագրի շրջանակներում իրականացվող պահանջի զիջման հարաբերակցությունը 
բնորոշելու համար կարելի է կիրառել անալոգիա։
 Այսպես, ինչպես ՀՀ քաղաքացիական  օրենսգրքի  28-րդ,  29-րդ,  30-րդ  գլուխների  նորմերի  դրույթները  կիրառելի  են 
պայմանագրերի առանձին տեսակների նկատմամբ, այնպես էլ ՀՀ քաղաքացիական 
օրենսգրքի  25-րդ  գլխով  նախատեսված  պահանջի  իրավունքի  զիջման  մասին 
նորմերը կիրառելի են դրամական պահանջի զիջման դիմաց ֆինանսավորման (ֆակտորինգի) պայմանագրի նկատմամբ։
 Նման մոտեցմամբ, մեր կարծիքով, որևէ կերպ 
չի նսեմացվում ո´չ ֆակտորինգի պայմանագրի նշանակությունը, և ո´չ էլ կասկածի 
տակ է դրվում նրա ինքնուրույն կառույց լինելու հանգամանքը։
 Միևնույն ժամանակ, 
հաշվի է առնվում, որ ֆակտորինգի պայմանագրի շրջանակներում իրականացվում է 
պահանջի  իրավունքի  զիջում,  որը,  սակայն,  ֆակտորինգի  պայմանագրի  բնույթից 
ելնելով,  ունի  առանձնահատկություններ,  և  տարբերվում  է  ՀՀ  քաղաքացիական 
օրենսգրքի 25-րդ գլխով նախատեսված պահանջի իրավունքի զիջումից։
 Վերոգրյալն 
ամենևին չի նշանակում, թե ֆակտորինգը և պահանջի իրավունքի զիջումը կարելի  է 
նույնականացնել։
Ֆակտորինգի  պայմանագրի  հիմնական  տարբերությունը  ցեսիայից  այն  է,  որ 
ֆակտորինգը կոչված է սպասարկելու գործարարական գործունեություն իրականացնող սուբյեկտների պահանջները։
 Այս պայմանագիրը գործարարական պայմանագիր 
է [6]։
 Այն կնքվում է, երբ գործարարական գործունեությամբ զբաղվող սուբյեկտն իր 
կոնտրագենտին տրամադրել է ապրանքների տրամադրման, աշխատանքների կատարման, ծառայությունների մատուցման համար տարաժամկետ վճարման հնարավորություն, սակայն չունի դրամական առկա միջոցներ իր գործունեության՝ արտադրանքի թողարկման, աշխատանքի կատարման կամ ծառայությունների մատուցման 
շարունակականությունն  ապահովելու  համար։
  Այս  պարագայում  գործարարական 
գործունեությամբ զբաղվող սուբյեկտն ունի դեբիտորական չմարված պարտավորություններ։
 Ֆակտորները զբաղվում են նման գործարարներից դեբիտորական պարտավորությունների  գնմամբ  [7]։
  Ֆակտորը  գործարարին  (հաճախորդ)  ի  հաշիվ  իրեն 
զիջված դեբիտորական պարտավորության տրամադրում է միջոցներ, որի շնորհիվ 
գործարարը հնարավորություն է ստանում անխափան շարունակելու իր գործունեությունը, իսկ ֆակտորը գործարարին տրամադրած դրամական միջոցները ստանում է 
գործարարի  պարտապանից,  երբ  պարտապանը  կատարում  է  տարաժամկետված 
վճարման  պարտավորությունը։
  Որպես  կանոն,  ֆակտորները  դեբիտորական  պարտավորությունները գնելիս վճարում են դրա գնի ոչ թե 100, այլ 90 %-ը (90 % մեծությունը  նշված  է  պայմանական.  տարբեր  ֆակտորներ  կարող  են  սահմանել  տարբեր 
մեծություններ)։
 Վաճառված դեբիտորական պարտավորության գնի մնացած մասը, 
իր համար պայմանավորված վարձատրության գումարը պահելուց հետո, ֆակտորը 
վճարում է հաճախորդին պարտապանից պարտավորության կատարումը ամբողջությամբ ստանալուց հետո։
 Ստացվում է, որ հաճախորդն այս գործընթացի արդյունքում 
ստանում է դեբիտորական պարտավորության գնի ոչ թե 100, այլ առնվազն 98 %-ը1, 
իսկ  2  %-ը  ֆակտորը  պահում  է  որպես  իր  մատուցած  ծառայությունների  վճար։
Ֆակտորինգի  պայմանագրի  առանձնահատկությունն  ու  բնորոշ  գիծն  անընդհատությունն է։
 Այդ պայմանագիրը կնքվում է ոչ թե մեկ պահանջի իրավունքը զիջելու և 
դրա դիմաց մեկ անգամ ֆինանսավորում ստանալու համար, այլ՝ զարգացած ֆակտորինգի  շուկա  ունեցող  երկրներում  ֆակտորի  և  հաճախորդի  միջև  հարաբերություններն ունեն տևական բնույթ։
 Դա նշանակում է, որ հաճախորդն իր գործունեության 
ընթացքում առաջացող դեբիտորական պարտավորություններն անընդմեջ փոխանցում  է  ֆակտորին՝  նրանից  ստանալով  ֆինանսական  միջոցներ։
  Ֆակտորի  շահը 
նման պայմանագրերում ինչպես իր ծառայությունների համար ստացվող վարձատրությունն է, որը պահվում է հաճախորդին հասանելիք գումարից (վերը նշված), այն1 Ֆակտորինգի  պայմանագրեր  կնքող  տարբեր  կազմակերպություններ  իրենց  ծառայությունների համար գանձում են տարբեր գումարներ՝ դեբիտորական պարտավորության արժեքի 
2-10 %-ի չափով։
 Այդ պատճառով հաճախորդի վաճառած դեբիտորական պարտավորության 
համար նրա վերջնական ստանալիք գումարի չափը հստակ նշել հնարավոր չէ։
պես էլ պարտապանից հնարավոր ստանալիք ավելի գումարը։
 Այսպես, եթե պարտապանը սահմանված ժամկետում չի կատարում իր վճարային պարտավորությունը, և 
այդ պարտավորությանը հաշվեգրվում են տույժեր, ապա այդ տույժերի գումարները 
ևս անցնում են ֆակտորին, եթե չի կնքվել պարտավորության կատարման ապահովման նպատակով ֆակտորինգի պայմանագիր (նման պնդումը հետևում է ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 899-րդ հոդվածից)։
Այն դեպքում, երբ գործարարական գործունեություն իրականացնող սուբյեկտն 
ունի դեբիտորական որևէ պարտավորություն, որը մեկն է, և նրան շարունակական 
ֆինանսավորում հարկավոր չէ, ապա գործարարական գործունեություն իրականացնող այդ սուբյեկտը կարող է կնքել վճարովի ցեսիայի պայմանագիր։
 Այս պարագայում 
ցեսիայի պայմանագիրն ավելի շահավետ կլինի ցեդենտի համար, քանի որ նա ոչ թե 
մասերով,  այլ  միանգամից  կստանա  իր  դեբիտորական  պարտավորության  գնի 
ամբողջ արժեքը։
Դեբիտորական  պարտավորությունների  վերաբերյալ  հոգսերը  ֆակտորին 
փոխանցելը  գործունեության  օպտիմալացման  լավ  տարբերակ  է  փոքր  կազմակերպության  համար  [8]։
  ՀՀ  քաղաքացիական  օրենսգրքի  կարգավորմամբ,  սակայն, 
հնարավոր են դեպքեր, երբ հաճախորդն իր դեբիտորական պարտավորությունների 
կառավարման  գործառույթը  չի  փոխանցում  ֆակտորին։
  Այսպես,  ՀՀ  քաղաքացիական օրենսգրքի 892-րդ հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն «Դրամական պահանջի 
զիջման  դիմաց  ֆինանսավորման  պայմանագրով  ֆինանսական  գործակալի  պարտավորությունները կարող են ներառել հաճախորդի համար հաշվապահական հաշվառում վարելը, ինչպես նաև հաճախորդին` զիջման առարկա համարվող դրամական 
պահանջների հետ կապված ֆինանսական այլ ծառայություններ մատուցելը»։
Վերոնշյալ հոդվածի շարադրանքում «կարող են ներառել» արտահայտությունը 
վկայում է, որ ՀՀ քաղաքացիական օրենսդրության համաձայն հաճախորդի դեբիտորական պարտավորությունների կառավարման գործառույթը ֆակտորին փոխանցելը 
ֆակտորինգի պայմանագրի էական պայման չէ։
 Առանց դեբիտորական պարտավորությունները ֆակտորի կողմից կառավարման տարրի ֆակտորինգի պայմանագիրն, 
ըստ էության, ավելի է նմանվում ցեսիայի գործարքին։
 ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի  892-րդ  հոդվածի  2-րդ  մասի  և  ֆակտորինգի  ինստիտուտի  էության  համալիր 
վերլուծության  արդյունքում  գտնում  ենք,  որ  անհրաժեշտ  է  հաճախորդի  դեբիտորական  պարտավորությունների  կառավարման  գործառույթը  իմպերատիվ  կարգով 
տրամադրվի ֆակտորին։
 Այստեղ խոսք է գնում հաճախորդի ոչ թե դեբիտորական 
բոլոր  պարտավորությունների մասին, այլ ֆակտորինգի պայմանագրով ֆակտորին 
զիջված պարտավորությանը վերաբերող դեբիտորական պարտավորությունների մասին։
 Այս առաջարկը հիմնվում է ֆակտորինգի զարգացած շուկա ունեցող երկրների 
փորձի վրա։
 Արտասահմանում ֆակտորինգի գործառույթներն ավելի լայն են ընկալվում, և ֆինանսավորումը դրա միակ գործառույթը չէ։
 Ավելին, պահանջի գնումը կարող է իրականացվել ոչ այնքան ֆինանսավորման, որքան վաճառողին գնորդի կողմից վճարումից խուսափելուց պաշտպանելու նպատակով [9]։
Հաճախորդից  դեբիտորական  պարտքերը  ձեռք  բերող  ֆինանսական  գործակալը պետք է հետաքրքրված լինի նման պարտավորությունների ստանձնման համար, 
ինչը նրան հնարավորություն է ընձեռում հսկողություն իրականացնելու հաճախորդի 
գործունեության նկատմամբ (դեբիտորական պարտավորության մասով) և հետևելու 
նրա պարտապանների վճարունակությանը [10]։
 Այս առանձնահատկությունը ֆակտորինգի  պայմանագրի  և  ցեսիայի  միջև  թերևս  ամենակարևոր  տարբերություններից 
մեկն է։
 Եթե ֆակտորինգի պայմանագրով չի նախատեսվում ֆինանսական գործակալի՝ հաճախորդի համար հաշվապահական հաշվառում և այլ ֆինանսական ծառայություններ  մատուցելու  պարտականություն,  ապա  ֆակտորինգի  պայմանագիրը 
նույնանում է հատուցելի ցեսիային։
Բացի վերոնշյալից, հաճախորդին հաշվապահական և այլ ֆինանսական ծառայություններ մատուցելու ֆակտորի պարտականությունն իմպերատիվ կարգով նախատեսելով  ՀՀ  քաղաքացիական  օրենսգրքով  տրված  ֆակտորինգի  պայմանագրի 
բովանդակությունն առավել կմոտենա միջազգային ֆակտորինգի պայմանագրի հասկացությանն  ու  բովանդակությանը,  և  ներպետական  շուկայի  զարգացման  նոր 
ուղիներ և հնարավորություններ կառաջանան, մինչդեռ ներկա դրությամբ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքում ամրագրված ֆակտորինգի պայմանագրի հասկացությունն 
ամբողջությամբ  չի  արտացոլում  ֆակտորինգի  իրավահարաբերության  բովանդակությունը։
Ելնելով վերոգրյալից՝ առաջարկում ենք ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 892-րդ 
հոդվածի  2-րդ  մասը  շարադրել  հետևյալ  խմբագրությամբ.  «Դրամական  պահանջի 
զիջման  դիմաց  ֆինանսավորման  պայմանագրով  ֆինանսական  գործակալի 
պարտավորությունները ներառում են հաճախորդի համար զիջման առարկա համարվող պահանջի իրավունքի մասով հաշվապահական հաշվառում վարելը, ինչպես նաև 
զիջման առարկա համարվող պահանջի իրավունքի հետ կապված ֆինանսական այլ 
ծառայություններ մատուցելը»։
Ֆակտորինգի պայմանագրի էության բացահայտման նպատակով կարևոր ենք 
համարում  քննարկել  այն  հանգամանքը,  թե  ինչ  է  ֆակտորինգի  պայմանագրի 
շրջանակներում իրականացվող պահանջի զիջումը։
 ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 
892-898-րդ հոդվածներում օրենսդիրը նշում է պահանջի զիջման մասին, իսկ 899-րդ 
հոդվածով սահմանվում է. «1. Եթե դրամական պահանջի զիջման դիմաց ֆինանսավորման  պայմանագրի  պայմաններով  հաճախորդի  ֆինանսավորումը  կատարում  է 
ֆինանսական  գործակալը`  հաճախորդից  այդ  պահանջը  գնելու  միջոցով,  ֆինանսական գործակալն իրավունք է ձեռք բերում այն ամբողջ գումարի նկատմամբ, որը 
նա  պահանջը  կատարելու  համար  ստանալու  է  պարտապանից,  իսկ  հաճախորդը 
ֆինանսական գործակալի հանդեպ պատասխանատվություն չի կրում այն բանի համար, որ վերջինիս ստացած գումարը պակաս է եղել այն գնից, որով գործակալը ձեռք 
է բերել պահանջը։
2. Եթե ֆինանսական գործակալին դրամական պահանջը զիջվել է նրա առջև 
հաճախորդի  պարտավորության  կատարման  ապահովման  նպատակով,  և  այլ  բան 
նախատեսված  չէ  պահանջի  զիջման  դիմաց  ֆինանսավորման  պայմանագրով, 
ֆինանսական գործակալը պարտավոր է հաճախորդին հաշվետվություն ներկայացնել ու նրան հանձնել հաճախորդի պահանջի զիջմամբ ապահովված պարտքի գումարը գերազանցող մասը։
 Եթե պարտապանից ֆինանսական գործակալի ստացած 
դրամական միջոցները պակաս են ֆինանսական գործակալի հանդեպ հաճախորդի 
պահանջի  զիջմամբ  ապահովված  պարտքի  գումարից,  հաճախորդն  իր  պարտքի 
մնացորդի  համար  պատասխանատվություն  է  կրում  ֆինանսական  գործակալի 
առջև»։
ՀՀ  քաղաքացիական  օրենսգրքի  892-րդ  և  899-րդ  հոդվածների  համադրությունից հետևում է, որ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 892-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1ին պարբերությամբ նախատեսված՝ հասարակ ֆակտորինգի պայմանագրի դեպքում 
տեղի է ունենում ֆակտորի կողմից հաճախորդի պահանջի իրավունքի գնում։
 Նման 
իրողությունը  չի  հակասում  ՀՀ  քաղաքացիական  օրենսդրությանը,  քանի  որ  ՀՀ 
քաղաքացիական  օրենսգրքի  132-րդ  հոդվածի  համաձայն  «Քաղաքացիական  իրավունքների օբյեկտներն են՝ 1) գույքը՝ ներառյալ դրամական միջոցները, արժեթղթերը 
և  գույքային  իրավունքները»։
  Պահանջի  իրավունքը՝  որպես  գույքային  իրավունք, 
կարող է օտարվել քաղաքացիաիրավական շրջանառության մեկ սուբյեկտից մյուսին։
Պահանջի իրավունքը, հաճախորդից օտարվելով ֆինանսական գործակալին, մտնում 
է նրա գույքային զանգվածի մեջ։
 Հետևաբար, ֆինանսական գործակալը՝ որպես իրեն 
փոխանցված  պահանջի  իրավունքի  սեփականատեր,  կրում  է  այդ  պահանջի  իրավունքը սպասարկելու պարտականությունը, այն է՝ գնահատելու այդ դեբիտորական 
պարտավորությունը չկատարելու ռիսկերը, հետևելու, որպեսզի վճարման ժամկետը 
վրա հասնելիս պարտապանը կատարի իր վճարային պարտավորությունը, իրականացնի այլ սպասարկում։
ՀՀ քաղաքացիական օրենսգիրքը նախատեսում է դրամական պահանջի զիջման դիմաց ֆինանսավորման պայմանագրի երկու հիմք՝ առաջինը ֆինանսավորման 
նպատակով դրամական պահանջի զիջումն է ֆինանսական գործակալին, երբ որևէ 
պարտավորություն  առկա  չէ  հաճախորդի  և  ֆինանսական  գործակալի  միջև,  երկրորդը՝ դրամական պահանջի զիջումն է ֆինանսական գործակալին, երբ հաճախորդը 
որոշակի պարտավորություն ունի ֆինանսական գործակալի հանդեպ և զիջում է իր 
դրամական  պահանջի  իրավունքը՝  որպես  պարտավորության  ապահովման  միջոց։
Նման իրողությունը բխում է ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 368-րդ հոդվածից, որի 
1-ին  մասի  համաձայն  «Պարտավորությունների  կատարումը  կարող  է  ապահովվել 
գրավով (գլուխ 15), տուժանքով, պարտապանի գույքի պահումով, երաշխավորությամբ, երաշխիքով, նախավճարով և օրենքով կամ պայմանագրով նախատեսված այլ 
եղանակներով»։
Փաստորեն,  դրամական  պահանջի  զիջումը՝  որպես  պարտավորության  ապահովման  միջոց,  օրենքով  նախատեսված  պարտավորության  կատարման  ապահովման միջոց է։
 Հարց է առաջանում, թե ինչ առանձնահատկություններ ունի պարտավորության կատարման ապահովման այս միջոցը։
Երբ գործ ունենք ապահովական ֆակտորինգի հետ՝ նախատեսված ՀՀ Քաղաքացիական օրենսգրքի 892-րդ հոդվածի 1-ին մասի 2-րդ պարբերությամբ (այսուհետ՝ 
ապահովական  ֆակտորինգ),  հաճախորդի  պահանջի  իրավունքը  հանդես  է  գալիս 
որպես  ֆինանսական  գործակալի  հանդեպ  նրա  ունեցած  պարտավորության  կատարման  ապահովման  միջոց,  հետևաբար,  այդ  պահանջի  իրավունքը  չի  անցնում 
ֆակտորի գույքային զանգվածի մեջ։
 Այս դեպքում ևս, սակայն, գտնում ենք, որ ֆակտորը պարտավոր է իրականացնելու այդ պահանջի իրավունքի սպասարկումը, քանի 
որ  զիջված  պահանջի  իրավունքն  ապահովում  է  ֆակտորի  հանդեպ  հաճախորդի 
պարտավորության կատարումը։
 Այլ կերպ ասած՝ ապահովական ֆակտորինգի դեպքում, եթե հաճախորդը չի կատարում կամ պատշաճ չի կատարում ֆակտորի հանդեպ 
ունեցած  իր  պարտավորությունը,  ֆակտորը  հնարավորություն  է  ստանում  իր  պահանջն ապահովման միջոցի շնորհիվ բավարարել, հետևաբար, ֆակտորն ինքը պետք 
է շահագրգռված լինի որպես ապահովման միջոց փոխանցված պահանջի իրավունքի 
ռիսկերը գնահատելու և դրա պատշաճ ֆինանսական սպասարկումն իրականացնելու 
համար։
Անդրադառնալով ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 892-րդ հոդվածի 1-ին մասով 
սահմանված  պայմանագրերի  տեսակներին,  որոնցից  առաջացած  դրամական  պահանջները կարող են զիջվել ֆակտորին դրամական պահանջի զիջման դիմաց ֆինանսավորման (ֆակտորինգի) պայմանագրով՝ գտնում ենք, որ ՀՀ քաղաքացիական 
օրենսգրքով նախատեսված առկա ձևակերպումը ենթակա է փոփոխման։
 Դա պայմանավորված է այն հանգամանքով, որ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 892-րդ հոդվածի 1-ին մասով տրված «երրորդ անձին ապրանքներ տրամադրելուց, նրա համար 
աշխատանքներ  կատարելուց  կամ  ծառայություններ  մատուցելուց»  արտահայտությունը, մեր կարծիքով, ընդհանրական է և ոչ հստակ, ինչը թույլ չի տալիս ճիշտ և ամբողջական պատկերացում կազմել ֆակտորինգի պայմանագրի էության մասին։
Այսպես, ինչպես արդեն իսկ նշվել է, Օտտավայի կոնվենցիայի 1-ին հոդվածի 2րդ և 3-րդ մասերի համաձայն՝ ֆակտորինգի պայմանագրով հաճախորդը ֆակտորին 
զիջում է առուծախի պայմանագրից (որը կնքվել է անձնական, ընտանեկան, տնային 
կամ այլ նմանօրինակ օգտագործման հետ չկապված նպատակներով օգտագործելու 
համար ձեռք բերված ապրանքների կապակցությամբ) բխող պահանջի իրավունքը, 
իսկ «ապրանք» և «ապրանքի վաճառք» ասելով պետք է հասկանալ նաև ծառայությունները և դրանց մատուցումը։
Մինչդեռ  ՀՀ  քաղաքացիական  օրենսգրքի  892-րդ  հոդվածի  1-ին  մասի  առկա 
ձևակերպումից  ստեղծվում  է  կարծիք,  թե  ֆակտորինգի  պայմանագիրը  կարող  է 
կնքվել ապրանք տրամադրելու, աշխատանք կատարելու կամ ծառայություն մատուցելու ցանկացած պայմանագրից ծագող դրամական պահանջի իրավունքը զիջելով՝ 
անկախ այն հանգամանքից՝ այդ պայմանագիրը կնքվել է առևտրային, թե սպառողական նպատակներով։
 Այս տեսանկյունից չափազանց ընդհանրական է նաև «ապրանք 
տրամադրել»  արտահայտությունը։
  Նման  ձևակերպումից  կարելի  է  ենթադրել,  որ 
ֆակտորինգի  պայմանագրի  շրջանակներում  ֆինանսավորման  դիմաց  կարող  է 
փոխանցվել նաև պահատվության վճարովի պայմանագրից առաջացած դրամական 
պահանջի  իրավունքը։
  Դա  ուղղակիորեն  հակասում  է  ֆակտորինգի  պայմանագրի 
էությանը։
  Նման  իրավիճակը  շտկելու  նպատակով  առաջարկում  ենք  ՀՀ  քաղաքացիական օրենսգրքի 892-րդ հոդվածի 1-ին մասը շարադրել հետևյալ խմբագրությամբ. 
«Դրամական պահանջի զիջման դիմաց ֆինանսավորման պայմանագրով մի կողմը 
(ֆինանսական գործակալը` ֆակտորը) մյուս կողմին (հաճախորդին) հանձնում կամ 
պարտավորվում է հանձնել դրամական միջոցներ` ի հաշիվ հաճախորդի (պարտատիրոջ)` երրորդ անձից (պարտապանից) ունեցած դրամական պահանջի, որը բխում 
է  գործարարական  գործունեություն  իրականացնող  հաճախորդի  կողմից`  երրորդ 
անձի հետ կնքած առուվաճառքի, մատակարարման կամ ծառայությունների վճարովի 
մատուցման պայմանագրերից, իսկ հաճախորդը ֆինանսական գործակալին զիջում 
է կամ պարտավորվում է զիջել այդ դրամական պահանջը։
Պարտապանի նկատմամբ դրամական պահանջը հաճախորդը կարող է ֆինանսական գործակալին զիջել նաև վերջինիս հանդեպ իր պարտավորությունների կատարումն ապահովելու նպատակով»։
ՀՀ  քաղաքացիական  օրենսգրքի  892-րդ  հոդվածի  1-ին  մասի  առաջարկվող 
շարադրանքում  «ի  հաշիվ  հաճախորդի  (վարկատուի)»  արտահայտության  մեջ 
«վարկատուի» բառի փոխարինումը «պարտատիրոջ» բառով ևս ունի կարևոր նշանակություն [11], քանի որ դրանով հստակություն է մտցվում իրավական ակտի մեջ, ինչը 
համապատասխանում է «Իրավական ակտերի մասին» ՀՀ օրենքի 36-րդ հոդվածի 
պահանջին առ այն, որ՝ «Իրավական ակտերի լեզուն պետք է լինի պարզ, հստակ և 
մատչելի»։
 Ներկայիս շարադրմամբ «ի հաշիվ հաճախորդի (վարկատուի)» արտահայտությունն  առաջացնում  է  թյուրըմբռնում,  քանի  որ  ֆակտորինգի  պայմանագրում 
հաճախորդը  հանդես  է  գալիս  ոչ  թե  որպես  վարկատու,  այլ՝  վարկառու։
  Մինչդեռ 
«հաճախորդ» բառից հետո փակագծերում «վարկատու» բառը նշելու հետևանքով այդ 
նորմի  տառացի  մեկնաբանությունից  հետևում  է,  որ  ֆակտորինգի  պայմանագրի 
շրջանակներում առաջացող իրավահարաբերությունում հաճախորդը հանդես է գալիս 
որպես  վարկատու,  ինչը  չի  համապատասխանում  այդ  հարաբերությունների  էությանը։
 Բացի դրանից, ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 887-րդ հոդվածի համաձայն՝ 
վարկատու  կարող  է  լինել  կա´մ  բանկը,  կա´մ  վարկային  կազմակերպությունը, 
մինչդեռ ֆակտորինգի պայմանագրով որպես հաճախորդ կարող է հանդես գալ գործարարական գործունեությամբ զբաղվող ցանկացած սուբյեկտ։
 Նշված հանգամանքները,  մեր  կարծիքով,  նշանակում  են,  որ  ՀՀ  քաղաքացիական  օրենսգրքի  892-րդ 
հոդվածի 1-ին մասի 1-ին պարբերության ներկայիս ձևակերպումը զուրկ է իրավական 
որոշակիությունից։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[1] Fédération Cynologique Internationale, URL։
 www.fci.nl (Accessed։
 25.09.2017). 
[3]  Российское  гражданское  право։
  Учебник,  под  редакцией  Суханова  Е.  А.,  том  2, 
[6] Բարսեղյան Տ. Կ., Գործարարական իրավունք, Երևան, ԵՊՀ հրատարակչություն, 
2009, էջ 261-267։
[7]  URL։
  https։
//www.factoring.org/documents/Factoringarticle.pdf  (дата  обращения 
и среднего бизнеса, Ведомости 19.11.2013 г. URL։
 http։
//www.factorings.ru/article/141/ 
Компания, 26.11.2013 г. URL։
 www.factorings.ru (дата обращения 05.05.2015). 
[11] Բարսեղյան Տ., Հայկյանց Ա., Ղարախանյան Գ., Մեղրյան Ս., Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիական իրավունք, 2-րդ մաս, Երկրորդ հրատարակություն, 
փոփոխություններով  և  լրացումներով,  Երևան,  ԵՊՀ  հրատարակչություն,  2008,  էջ 
412։
Ավետիսյան Աննա 
ՖԱԿՏՈՐԻՆԳԻ ՊԱՅՄԱՆԱԳՐԻ ՅՈՒՐԱՀԱՏԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ 
Բանալի բառեր` ֆինանսավորում, ֆինանսական գործակալ, ցեսիայի գործարք, 
ապահովական ֆակտորինգ, պահանջի իրավունքի զիջում։
