ԱՐՑԱԽՅԱՆ ԿԱՄԱՎՈՐԱԿԱՆ ՇԱՐԺՄԱՆ ՍՈՑԻՈԼՈԳԻԱԿԱՆ 
ԻՄԱՍՏԱՎՈՐՈՒՄԸ ՔԱՌՕՐՅԱ ՊԱՏԵՐԱԶՄԻ ՀԱՄԱՏԵՔՍՏՈՒՄ 
Պատերազմները մշտապես նշանակալի տեղ են զբաղեցրել մարդկային պատմության  մեջ,  իսկ  պատերազմի  ֆենոմենը՝  իբրև  հասարակական  կյանքի  կարևոր 
բաղադրիչ, միշտ եղել է հետազոտողների ուշադրության կենտրոնում և դարձել բազմաթիվ տեսությունների քննարկման առարկա։
Ինչպես յուրաքանչյուր կոնֆլիկտային իրավիճակի, այնպես էլ պատերազմի՝ որպես  զինված  հակամարտության  վերլուծությունում  հնարավոր  չէ  սահմանափակվել 
միայն օբյեկտիվ գործոնների դիտարկմամբ, քանի որ առանձնահատուկ դեր ունեն 
նաև  պատերազմի  սուբյեկտիվ  մեկնաբանումները  և  դրանցից  բխող  սոցիալական 
գործողությունները։
  Անհատը  պատերազմական  իրավիճակում  պայքարելու  կամ 
չպայքարելու տեսանկյունից սկսում է ստանձնել նոր դեր, ինչը կարևոր ռեսուրս է երկրի համար։
Արցախյան հակամարտության վերջին ռեէսկալացիայի փուլում՝ Ապրիլյան քառօրյա պատերազմի1 ընթացքում, պատերազմի վերաիմաստավորում տեղի ունեցավ։
Հնչեցին ծայրահեղական և համախմբող կոչեր, հասարակության համար կրկին ամենօրյա օրակարգ մտան պատերազմի և խաղաղության հիմնախնդիրները։
Հասարակական տարբեր շրջանակներում տարածված էր այն տեսակետը, թե 
պատերազմի դեպքում քաղաքացիները և հատկապես երիտասարդները, կամավոր 
չեն մեկնի առաջնագիծ։
 Այնուամենայնիվ, Ապրիլյան պատերազմի ընթացքում առաջացած մի շարք նախաձեռնությունների հետ մեկտեղ, ձևավորվեց երիտասարդների 
և  պատերազմի  վետերանների  մեծ  խումբ,  ովքեր  կամավորագրվեցին  առաջնագիծ 
մեկնելու համար։
Սահմանելով կամավորականությունը որպես սոցիալական գործողություն, որն 
ակտորն իրականացնում է իր սեփական ընտրությամբ, առանց նյութական վարձատրության, կարելի է դիտարկել կամավորական ջոկատների շարունակականությունն ու 
ձևավորումը Արցախյան պատերազմում որպես յուրահատուկ սոցիալական շարժում, 
որն ունի ծագման, զարգացման և ինստիտուցիոնալացման յուրահատուկ միտումներ։
1 Ապրիլյան քառօրյա պատերազմ. 2016 թվականի ապրիլի 2-5-ն արցախա-ադրբեջանական 
շփման  գծում  տեղի  ունեցած  ռազմական  գործողություններ,  որոնք  պայմանականորեն 
ստացան «Ապրիլյան պատերազմ» անվանումը։
Այս  տեսանկյունից  գիտական  շրջանակներում  երևույթի  հատուկ  ուսումնասիրություն  չի  կատարվել։
  Բացի  այդ,  հաշվի  առնելով  Արցախյան  հակամարտության 
հանգուցալուծման ձգձգման և ռազմական գործողությունների տիրույթ տեղափոխվելու հավանականությունը՝ առավել արդիական է դառնում ռազմական կամավորականության  գիտական  ուսումնասիրության  հարցը։
  Անհրաժեշտություն  է  առաջանում 
պարզելու կամավորական շարժման իմաստավորումներն ու պատերազմի սոցիալական «դեմքը» կամավորականների շրջանում, կամավորագրվելու նրանց շարժառիթները, պարզելու՝ ի՞նչն է ստիպում մարդուն մեկնել առաջնագիծ, ինչպե՞ս են գնահատում  ստեղծված  իրավիճակը,  ի՞նչ  բնութագրիչներով  են  օժտված  կամավորականները։
 Մյուս կողմից՝ կարիք կա դիտարկելու խնդիրը հասարակություն-բանակ փոխհարաբերությունների  շրջանակներում՝  բացահայտելով  կամավորական  շարժման 
ինստիտուցիոնալացման նախապայմաններն ու հեռանկարները։
Այսպես, սույն հոդվածն ամփոփում է Արցախյան պատերազմում կամավորական 
շարժման սոցիոլոգիական իմաստավորումներն ու կամավորների շրջանում պատերազմի սոցիալական դեմքը՝ բացահայտելով սոցիոլոգիական հետազոտության արդյունքները։
Կիրառված տեսամեթոդաբանությունն ընդգրկում է պատերազմի սոցիոլոգիան՝ 
հասկանալու համար պատերազմի ունեցած դերը և ազդեցությունը հասարակության 
մակարդակում, ինչպես նաև սոցիալական գործողության տեսությունը՝ դիտարկելու 
կամավորագրումը վերջինիս տեսանկյունից։
 Մինչև ուսումնասիրության արդյունքներին անցնելն օրինաչափ է համառոտ անդրադարձ կատարել աշխատանքի տեսական 
հիմքերին։
Ընդունված է համարել, որ սոցիոլոգիայում պատերազմը մեկնաբանող տեսությունները  բաժանվում  են    հայեցակարգային  երեք  մոտեցումների՝  կառուցվածքային 
ֆունկցիոնալիզմ,  կոնֆլիկտի  տեսություն  և  սիմվոլիկ  ինտերակցիոնիզմ,  որոնցից 
յուրաքանչյուրը  զինված  հակամարտության  այս  ձևը  մեկնաբանում  է  տարբեր 
տեսանկյուններից։
Այսպես, կառուցվածքային ֆունկցիոնալիզմի համաձայն՝ պատերազմը կատարում է որոշակի կարևոր գործառույթներ, ինչպիսին է օրինակ՝ հասարակական համերաշխության  բարձրացումը,  իսկ  որոշ  դեպքերում՝  անկախության  և  ժողովրդավարության  պահպանումը։
  Կոնֆլիկտի  տեսության  համաձայն՝  պատերազմը  մեծապես 
իրացնում է պետության ռազմաարդյունաբերական համալիրի շահերը, ընդ որում՝ սոցիալական  պահանջմունքների  անտեսման  հաշվին։
  Սիմվոլիկ  ինտերակցիոնիզմի 
համաձայն՝ պատերազմում կարևոր ու նշանակալի դեր են խաղում իմաստավորված 
խորհրդանիշները, օրինակ՝ դրոշը, իսկ հասարակական կարծիքի ձևավորման վրա 
մեծապես ազդում են պատերազմական հասկացությունների սահմանումները։
Ինտեգրացիոն սոցիոլոգիայի շրջանակներում, Պիտիրիմ Սորոկինը, հիմնվելով 
«սոցիալական համակարգ» հասկացության վրա, առանձնացրել է ներպետական և 
միջպետական  խաղաղության  հիմքերը՝  նշելով,  որ  պատերազմի  հիմնական  պատճառը նախևառաջ թաքնված է հասարակության կողմից հիմնական արժեհամակարգի և համապատասխան նորմատիվ համակարգերի (կրոնական, գիտական, տնտեսական,  դիվանագիտական,  քաղաքական,  էսթետիկական)  իրացման  գործընթացի 
թուլացման կամ դրանց միաժամանակյա գործառնության խաթարման մեջ [1]։
Դասական  սոցիոլոգիայի  այնպիսի  ներկայացուցիչներ,  ինչպիսիք  են  Գեորգ 
Զիմելը  և  Ջորջես  Սորելը,  իրենց  հայացքներում  համադրել  են  պատերազմական 
անմիջական փորձառության ազդեցությունը մարդկանց սոցիալական վարքի վրա և 
մաքուր  նորմատիվային  միլիտարիզմը։
  Հեղինակները  պատերազմը  դիտարկում  են 
որպես սոցիալական այնպիսի իրավիճակ, որն արմատապես և կտրուկ փոփոխում է 
սոցիալական դինամիկան։
 Այսպես, ըստ Ջ. Սորելի՝ սոցիալական կոնֆլիկտի պատճառով  եղած  մարդկային  զոհերը  ձևավորում  են  համերաշխության  զգացողություն 
խմբի անդամների միջև [2], իսկ Գ. Զիմելի համաձայն՝ պատերազմն ինքնին «բացարձակ  իրավիճակ»  [3]  (անգլերեն՝  «absolute  situation»)  է՝  յուրահատուկ  սոցիալական 
իրադարձություն,  որը  շրջանցում  է  ցանկացած  պարզ  փորձառություն՝  ընդգծելով 
մարդկային զգացմունքներն ու ստեղծելով նոր սոցիալական իմաստներ, որոնք վերջնականապես  թարմացնում  են  ամբողջ  հասարակության  բարոյական  արժեհա-մակարգը։
Սոցիալական գործողության տեսության կողմնակիցները և ինտերակցիոնիստները ժխտում են այն մոտեցումը, համաձայն որի սոցիալական վարքը մեծամասամբ 
պայմանավորված է հասարակական կառուցվածքով և սոցիալական ինստիտուտներով, և պնդում են, որ սոցիալական կյանքը ձևավորելու հարցում անհատների դերն 
առավել պրոակտիվ է։
Մ. Վեբերն, օրինակ, գտնում էր, որ սոցիոլոգիան պետք է ուսումնասիրի սոցիալական  գործողություններն  ու  դրանց  երեք  ասպեկտները՝  իմաստը,  նպատակը  և 
արժեքները։
  Գործողությունն,  ըստ  նրա,  սոցիալական  է  համարվում,  եթե  ակտորը 
դրանում ներդնում է որոշակի սուբյեկտիվ իմաստ, և երբ այդ իմաստն ուղղված է մեկ 
ուրիշին [4]։
Ըստ  Թալկոթ  Պարսոնսի  սոցիալական  գործողության  տեսության՝  դերակատարն իր նպատակներին հասնելու համար դիմում է տարբեր միջոցների, որոնց վրա 
ազդեցություն են ունենում այնպիսի սոցիալական գործոններ, ինչպիսիք են նորմերը, 
արժեքները, գաղափարները, նաև իրավիճակային պայմանները [5]։
Թ. Պարսոնսի համաձայն՝ գործողության ժամանակ ակտորների վրա ազդում 
են նաև մի շարք միջավայրային գործոններ, ինչպիսիք են օրինակ՝ նրանց կենսաբանական հատկանիշներն ու ժառանգականությունը, ինչպես նաև որոշ բնապահպանական  արտաքին  խոչընդոտներ,  որոնք  ազդում  են  նպատակների  և  միջոցների 
ընտրության վրա։
Այս աշխատանքի հիմքում ընկած է որակական մեթոդաբանությունը։
 Հետազոտվող օբյեկտն ուսումնասիրվել է երկու՝ պատերազմի և խաղաղության ընկալումների և 
կամավորագրման շարժառիթների ու ինստիտուցիոնալացման դիտանկյունից։
Կիրառվել է տեղեկատվության հավաքման երկու մեթոդ՝  
1. խորին հարցազրույցի մեթոդ 12 կամավորականների հետ՝ ընտրված տիպային 
ներկայացուցչության սկզբունքով, 
2. թեմատիկ որակական հարցազրույցի մեթոդ՝  առանցքային հինգ տեղեկատուների հետ։
 Կամավորականների ընտրության չափանիշ են դարձել ռազմական փորձառությունը և բնակավայրը։
 Որպես առանցքային տեղեկատուներ հանդես են եկել 
կամավորական ջոկատների հրամանատարներ, ռազմական ոլորտի իրավաբաններ 
և ռազմական լրագրողներ։
Հետազոտության արդյունքում հնարավոր եղավ պարզել կամավորների շրջանում 
պատերազմի և խաղաղության իմաստավորումը։
 Ընդ որում, կոնկրետ պատերազմի 
իմաստավորման  վերլուծության  համար  նպատակահարմար  է  օգտվել  կոնֆլիկտի 
Գալթունգյան եռանկյունու2 տրամաբանությունից՝ վերջինիս շրջանականերում անդրադառնալով մասնավորապես պատերազմական իրավիճակին, պատերազմի նկատմամբ  վերաբերմունքին,  ինչպես  նաև  պատերազմի  ընթացքում  ցուցաբերվող  վարքաձևերին։
Պատերազմական իրավիճակ. Պատերազմի կողմերի կերպարների շրջանակներում  կամավորները  հերոսությունը  սահմանում  են  որպես  հանուն  հայրենիքի 
գիտակված անձնազոհություն։
 Հերոսների մասին խոսելիս՝ կամավորների մի խումբ 
այդ հասկացությունից տարանջատում է «իրական հերոսներին»՝ վերջինին չհամապատասխանող անձանց սահմանելով որպես «մարդիկ, ովքեր ուղղակի հերոսացվել 
են»։
 Մինչդեռ «իրական հերոսների» մասին խոսելիս նշում են այն մարդկանց, ովքեր 
«հանձնվել են հայրենիքին»՝ նկատի ունենալով կռվում զոհվածներին։
Հերոսի ամենատարածված կերպարը Մոնթե Մելքոնյանն էր, ում հիշատակելիս 
կամավորները  հղում  էին  կատարում  բանավոր  պատմություններով  փոխանցված 
հիշողություններին։
 Այսինքն, ըստ կամավորականների դիտարկումների, նրա մասին 
տեղեկատվությունը ոչ թե կրթության ինստիտուտի, այլ ոչ ֆորմալ աղբյուրների միջոցով է ապահովվում։
Ուշադրության արժանի հանգամանք է այն, որ հայ կամավորի և հերոսի սահմանումները  գրեթե  ամբողջապես  համընկնում  են.  այստեղ  ևս  նշվում  է  գիտակցված 
անձնազոհության մասին։
 Այսինքն՝ կամավորներն ինքնահերոսացվում են՝ ձգտելով 
հերոսի հետ նույնացման։
 Ընդ որում,  այս տեսանկյունից հաճախ հղում է կատարվում 
2 Յ. Գալթունգի համաձայն՝ սոցիալական կոնֆլիկտը կազմված է երեք հիմնական բաղադրիչից՝ կոնֆլիկտային իրավիճակ, կոնֆլիկտային վերաբերմունք և կոնֆլիկտային վարքագիծ։
հայերի  գենետիկ  առանձնահատկություններով  պայմանավորված  ազգային  միասնականությանը, և կիրառվում են այնպիսի բնութագրիչներ, ինչպիսիք են «գիտակից», 
«հայրենասեր», «անձնազոհ»,  «ֆիդայի» և «սուրբ մարդ»։
Պատերազմի նկատմամբ վերաբերմունք. Միավորելով կամավորների սահմանումները՝  պատերազմը  կարելի  է  բնութագրել  որպես  ոչ  նորմալ  իրավիճակ,  որը 
գլոբալ առումով ենթադրում է մշակույթների բախում՝ տարածքային խնդրի շուրջ, իսկ 
լոկալ տեսնակյունից՝ բիզնես՝ մարդկանց կյանքի հաշվին։
Պատերազմն ասոցացվում է այնպիսի հասկացությունների հետ, ինչպիսիք են 
անկրթություն, չարիք, տհաճություն, զենք, կորուստներ, ծուխ, արհավիրք, ամպրոպ, 
սով (Տե՛ս Պատկեր 1)։
Պատկեր 1. Պատերազմի մասին ասոցիացիաները 
Հետաքրքրական  է,  որ  պատերազմը  ելակետային  հասկացություն  է  դառնում 
նույնիսկ խաղաղությունը սահմանելիս՝ վերջինս բնորոշելով կա՛մ որպես պատերազմի  բացակայություն,  կա՛մ  որպես  հաջող  պատերազմելու  արդյունք։
  Այսինքն՝ 
խաղաղությունը որպես անկախ կատեգորիա պարզապես չի ընկալվում։
 Հայաստանյան հասարակությունը ոչ պատերազմի, ոչ խաղաղության հասարակություն է։
Ինչպես նշում է Լյուդմիլա Հարությունյանը՝ «այն հասարակություններում, որտեղ 
չի  հաղթահարվել  անցած  պատերազմի  ստվերը,  մեծ  հավանականությամբ  տեղի  է 
ունենում  «ոչ  պատերազմի,  ոչ  խաղաղության»  իրավիճակի  ամրապնդում»  [6]։
  Այս 
տեսանկյունից, հետաքրքրական է, որ կամավորների շրջանում չկա հստակ կողմնորոշում այն հարցի շուրջ, թե «արդյոք Հայաստանը պատերազմի՞, թե՞ խաղաղության 
հասարակություն է». կարծիքներն այստեղ ցրված կերպով կիսվում են բոլոր հնարավոր տարբերակների միջև։
Ի տարբերություն պատերազմի՝ խաղաղության հետ ասոցացվում են այնպիսի 
հասկացություններ,  ինչպիսիք  են՝  հանգստություն,  ջինջ  երկինք,  սեր,  երեխաներ, 
երջանկություն, ազատություն (Տե՛ս Պատկեր 2)։
Պատկեր 2. Խաղաղության մասին ասոցիացիաները 
Սոցիալական ժամանակի զգացողություն. Պատերազմի ժամանակ անհատը 
օժտվում  է  նաև  սոցիալական  յուրօրինակ  հատկություններով,  մասնավորապես՝ 
կարողություն  հարմարվելու  անորոշության  և  սպառնալիքով  լի  պայմաններին,  որի 
արդյունքում ձևավորվում է աշխարհընկալման յուրահատուկ մեխանիզմ, որը կարելի 
է բնութագրել որպես «աշխարհի պատկեր՝ առանց ապագայի» [7]։
Ապագայի պլանավորման մեջ երիտասարդ կամավորները հաճախ նշում են, որ 
երկարաժամկետ  պլանավորում  անում  են,  իսկ  «մոտավորապես  քանի՞  տարվա 
կտրվածքով  եք  պլանավորում»  հարցի  պատասխաններում  տարիների  միջակայքը 
տատանվում է 1-2.5 տարվա մեջ։
 Այսինքն՝ ակնհայտորեն ապացուցվում է հետազոտության շրջանակներում առաջ քաշված այն վարկածը, որ ապագայի պլանավորումը 
կամավորականների շրջանում կարճաժամկետ է։
Ի վերջո, կարևոր է ուշադրություն դարձնել նաև այն հանգամանքին, որ կամավորականներն  իրենց  նշած  1-2.5  տարվա  միջակայքը  որակում  են  որպես  «երկարաժամկետ»,  ինչը  փաստում  է,  որ  ոչ  միայն  ապագայի  պլանավորումն  է  կարճաժամկետ,  այլև  ժամանակի  զգացողությունն  է  խիստ  սեղմված՝  առնվազն  2015  թ.-ի 
տվյալներով Հայաստանում տղամարդկանց կյանքի սպասվող միջին տևողության (75 
տարի) համեմատության [8]։
Հետազոտության խնդիրներից էր նաև պարզել ռազմական կամավորականության  շարժառիթներն  ու  ինստիտուցիոնալացման  միտումները։
  Ուստի,  օրինաչափ  է 
համառոտ  անդրադառնալ  նաև  կամավորագրման  հիմք  դարձած  շարժառիթներին, 
ինչպես  նաև  կամավորական  շարժման  ընթացքին  ու  ինստիտուցիոնալացմանն 
առնչվող առանձնահատկություններին։
Կամավորականության շարժառիթները. Հետազոտության արդյունքում ստացված տվյալները թույլ են տալիս խմբավորել կամավորականներին մի քանի հիմնական 
կատեգորիաների3 կամ իդեալական տիպերի՝ ըստ կամավորագրման շարժառիթների։
 Դրանք են՝ 
 «Հանուն»-ի կատեգորիա (հանուն որևէ արժեքի), 
3 Կատեգորիաների անվանումները հիմնված են խորին հարցազրույցների ընթացքում կամավորականների արտաբերած պիտակների վրա։
հետապնդմամբ), 
 «Շահ»-ի  կատեգորիա  (որոշակի  նյութական  կամ  ոչ  նյութական  շահի 
 «Թալան»-ի կատեգորիա (սեփականության իրացման նպատակով), 
 «Ժամանց»-ի կատեգորիա (հաճելի ժամանակ անցկացնելու ակնկալիքով)։
Ընդ որում՝ հետաքրքրական է, որ հետազոտությանը մասնակցած կամավորականներն իրենց դասում էին «հանուն»-ի կատեգորիային, և բացահայտում էին մյուս 
տիպերը՝ միմիայն այլ կամավորների մասին խոսելիս։
Եթե երևույթը դիտարկում ենք վեբերյան սոցգործողության տեսության համատեքստում՝  կամավորականների  գործողությունները  հիմնականում  արժեքառացիոնալ  կամ  նպատակառացիոնալ  բնույթ  ունեն,  ինչը  նշանակում  է,  որ  կամավորագրումն, ընդհանուր առմամբ, ռացիոնալ ընտրության արդյունք է։
Կամավորականության  ինստիտուցիոնալացումը.  Առանցքային  տեղեկատուների հետ հարցազրույցների արդյունքում պարզ դարձավ, որ Ապրիլյան պատերազմի 
ընթացքում կամավորական ջոկատների ձևավորումը տեղի է ունեցել երկու մակարդակում՝  Պաշտպանության  նախարարության  ստորաբաժանումների  և  Երկրապահ 
կամավորականների միության։
 Ինստիտուցիոնալացման տեսանկյունից սոցիոլոգիական գլխավոր տեղեկատվությունն այն է, որ ՀՀ օրենքով պաշտպանված են միայն 
Երկրապահ կամավորները, ինչը նշանակում է, որ անկախ կամավորները իրավաբանական կարգավիճակ չունեն, հետևաբար, նրանց իրավունքների պաշտպանության 
համար օրինական պահանջներ չեն կարող ներկայացվել։
Այսպիսով, ամփոփելով սույն հոդվածի հիմնական դրույթներն ու հետազոտական բացահայտումները, կարելի է հանգել այն եզրակացությանը, որ պատերազմը, 
հատկապես՝  Արցախյան  պատերազմը,  սոցիոլոգիական  յուրահատուկ  իմաստավորում ունենալով հայաստանյան հասարակությունում, կարող է այս կամ այն սոցիալական գործողությանը ձգտելու տարատեսակ շարժառիթներ ձևավորել հասա-րակության շրջանում, ինչպես նաև երևույթների յուրահատուկ ընկալումներ առաջացնել հասարակության անդամների ինքնությունում։
Նմանօրինակ սոցիալական նախաձեռնությունները սոցիոլոգիական լուրջ նշանակություն  ունեն,  և  մշտապես  կարիք  ունեն  ուսումնասիրությունների,  որոնց  արդյունքում ստացված սոցիալական տեղեկատվությունը կարող է վստահելի ու հիմնավոր 
հենք  դառնալ  պետական  քաղաքականության  մշակման  և  որոշումների  կայացման 
գործընթացում։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[2] Sorel G., Reflections on Violence, Glencoe։
 Free Press, 1950. 
[4]  Weber  M.,  The  Nature  of  Social  Action,  Runciman,  W.G.  'Weber։
  Selections  in 
[8] Հայաստանի Հանրապետության վիճակագրական կոմիտե,  
URL։
 http։
//www.armstat.am/am/?nid=126&id=11015 (Accessed։
 08.05.2017)։
Սմբատյան Հայկ  
ԱՐՑԱԽՅԱՆ ԿԱՄԱՎՈՐԱԿԱՆ ՇԱՐԺՄԱՆ ՍՈՑԻՈԼՈԳԻԱԿԱՆ 
ԻՄԱՍՏԱՎՈՐՈՒՄԸ ՔԱՌՕՐՅԱ ՊԱՏԵՐԱԶՄԻ ՀԱՄԱՏԵՔՍՏՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ պատերազմ, խաղաղություն, կոնֆլիկտ, կամավորական շարժում, 
ընկալում, սուբյեկտիվ մեկնաբանում, շարժառիթ, սոցիալական ժամանակ, 
սոցիալական տարածություն, սոցիալական գործողություն, Ապրիլյան պատերազմ։
