Էներգետիկ  ռեսուրսների  ռացիոնալ  օգտագործման,  դրանց 
տարածքային  պլանավորման,  էներգետիկայի  բնագավառի՝  շրջակա 
էներգետիկայի 
միջավայրի 
բնագավառում  ներդրումների  իրականացման  բնապահպանական  և 
այլ  ռիսկերի  կառավարման  նպատակով, 
ջրային  ռեսուրսների 
կանաչ  տնտեսական  աճի 
պատասխանատու 
հայեցակարգի  ներդրման  և  այլ  հիմնախնդիրներն  առավել  քան 
հրատապ են հատկապես կլիմայի փոփոխության վերաբերյալ Փարիզի 
կլիմայի վերաբերյալ համաձայնագրի կնքումից հետո, որին մասնակից 
է  նաև  ՀՀ-ն  և  որի  պարտավորությունների  առաջնահերթ  երեք 
ոլորտներից մեկը հենց կանաչ էներգետիկայի զարգացումն է15։
Հայաստանը  և  Եվրոպական  միությունը  համատեղում  են 
իրենց  ջանքերը՝  մեղմելու  կլիմայի  փոփոխության  բացասական 
ազդեցությունը։
  Եվրոպական  միությունը  առաջատար  է  կլիմայի 
փոփոխության մեղմման և հարմարվողականության գործընթացների 
համար իր ֆինանսական աջակցությամբ։
 2014-2020թ.թ. ԵՄ բյուջեի 
20%-ը  հատկացվելու  է  Եվրոպական  միության  ներսում  և  դրա 
սահմաններից  դուրս 
իրականացմանը  և 
քաղաքականության մշակմանը։
 Եվրոպական միության ֆինանսական 
աջակցությամբ  իրականացվում  է  «Կլիմա  Արևելք»  ծրագիրը,  որն 
ուղղված  է  ԵՀՔ  երկրներում 
(Հայաստան,  Ադրբեջան,  Բելառուս, 
Վրաստան,  Մոլդովա  և  Ուկրաինա) 
կլիմայի  փոփոխության 
առնչությամբ մշակվող քաղաքականությանն աջակցելուն16։
ստեղծման, 
կանաչ 
էներգաարդյունավետությանն  ու  էներգախնայողությանն  ուղղված 
15ԵՄ պաշտոնական կայք էջի հրապարակումներ 
http։
//ec.europa.eu/clima/policies/international/negotiations/paris/index_en.htm 
16http։
//eunewsletter.am/hy/%D6%83%D5%A1%D6%80%D5%AB%D5%A6%D5%B5%D5%
կլիմայի  ծրագրերի 
տնտեսության 
ՀՀ-ում 
և 
ակտիվ 
էներգետիկայի 
բնագավառի 
հատկապես 
հարակից 
ոլորտների 
իննովացիաների 
սպառողների աջակցման նպատակով էներգետիկ մենեջմենթը դարձել 
է 
էկոլոգիական 
հիմնախնդիրների  լուծման  կարևորագույն  գործիքներից  մեկը,  որը 
հնարավորություն  է  տալիս  առավել  խորքային  ուսումնասիրել 
էներգետիկայի  և 
սոցիալ–տնտեսական 
հարաբերությունները,  նպաստել  արդյունաբերական  և  ինովացիոն 
տեխնոլոգիաների  կիրառման  խրախուսման  քաղաքականության 
ինտեգրմանը  մեկ  ամբողջական  համակարգում։
  էներգոմենջմենթի 
արդյունավետ  համակարգի  ներդրումը  հանդիսանում  է  ներկայիս 
տեխնոգեն  գեոմիջավայրի  խնդիրների  լուծման  ամենաարդյունավետ 
գրավականներից մեկը, որտեղ իր ուրույն տեղն ունի նաև իննովացիոն 
կառավարումը 
կիրառումը։
Էներգոմենեջմենթի  հիմնախնդիրների  նկատմամբ  գնալով  մեծացող 
ուշադրությունը պայմանավորված է նաև այն հանգամանքով, որ 20-րդ 
դարում էներգոռեսուրսների սպառումն ավելացել է մոտ 10 անգամ, 
ընդ որում աճում է ոչ միայն էներգիայի սպառումն ընդհանրապես, այլ 
նաև 1 բնակչին բաժին ընկնող էլեկտրաէներգիայի սպառման ծավալը 
(տեսակարար սպառումը),  4.5-5 անգամ զարգացած, և 24-25 անգամ 
զարգացող երկրներում17։
 Ընդ որում, համաձայն կանխատեսումների 
տեսակարար  սպառման  աճի  միտումը  կշարունակվի  նաև  կյանքի 
տևողության  երկարացմամբ  պայմանավորված,  որն  էլ  իր  հերթին 
ուղեկցվում է տեխնոգեն բացասական հետևանքներով։
Հայաստանի  Հանրապետությունում  տնտեսության  իրական 
հատվածում  էներգետիկ  մենեջմենթի  ստանդարտների  ներդրման  և 
սպառողների  էներգետիկ  գրագիտության  բարձրացման  համակարգի 
ներդրման իրական շահառուներ են ինչպես պետությունը (ի դեմս ՀՀ 
ԱԺ-ի,  Կառավարության,  Բնապահպանության  նախարարության, 
Էներգետիկայի 
նախարարությունների 
(ստանդարտների  մշակման  մասով),  այնպես  էլ  հասարակությունը  և 
առանձին անհատներ։
 Հայաստանի Հանրապետությունում էներգետիկ 
մենեջմենթի  ստանդարտների  ներդրման  և  սպառողների  էներգետիկ 
գրագիտության  բարձրացմանն  ուղղված  միջոցառումների  և  դրանց 
արդյունքների 
հերթականության 
համապատասխանության  սխեման  ընդհանուր  նպատակադրմանը 
կարելի է ներկայացնել հետևյալ կերպ․ 
Գծապատկեր  1։
  էներգետիկ  մենեջմենթի  ստանդարտների 
ներդրմանն ուղղված միջոցառումների հերթականության սխեման 
17 http։
//ac.gov.ru/files/publication/a/1546.pdf энергетический бюллетень 
ժամկետայնության, 
Էկոնոմիկայի 
և 
Էներգետիկ մենեջմենթի 
ստանդարտներ
Տեսլականի 
սահմանում
հետ
Առաջարկվող 
լուծումներ
Ինտեգրացում 
այլ ծրագրերի 
Նորարարական 
մոտեցումների 
կիրառում
Համալիր 
լուծումների 
կիրառում
էներգետիկ 
անվտանգությունը, 
Էներգետիկ մենեջմենթը հանդես է գալիս որպես տնտեսության 
և դրա ոլորտների ներքին և արտաքին միջազգային մրցունակության 
ստանդարտների 
բաղադրիչ։
ՀՀ-ում 
պարտադիր ներդրման գործոններն են․ 
էներգետիկ 
ապահովման 
սահմանափակ 
երաշխիքների  անհրաժեշտությունը 
էներգետիկ  ռեսուրսների  թանկացմամբ  պայմանավորված 
դրանց  արդյունավետ  օգտագործումը՝  հաշվի  առնելով 
էներգետիկ  անվտանգության  ներկայիս  մարտահրավերները, 
այդ  նպատակով  տնտեսության  արտադրական  բազայի 
վերազինումը, 
համագործակցության 
ակտիվացումը,  տնտեսության  կայուն  և  կանաչ  զարգացման 
ձգտումը    (գործոնային  այս  խմբի  մասին  խոսում  են  բոլոր 
երկրներում, արդիական է բոլոր երկրների համար) 
մենեջմենթի 
դրա 
և 
միջճյուղային 
որոշիչ 
է 
հատվածում 
էներգետիկ 
ՀՀ-ում 
իրական 
համար 
այսինքն՝ 
հիմնախնդիրներից, 
Այս  գործոններն  առաջացնում  են 
էներգետիկ  համագործակցության  տարբեր  ծրագրերի  բոլոր 
բնապահպանական 
անդամների 
սահմանների 
էներգետիկայի 
բացությունը, 
բնագավառի 
էկոլոգիական 
հետևանքների 
միգրացիայի 
մարտահրավերներին դիմակայելը, 
սոցիալ-տնտեսական գործոնները  (բխում  է տնտեսությունում 
առկա 
հատկապես 
ազդեցությունը սակագների վրա),  
էներգետիկ  գործոններ  և  բնապահպանական  գործոններ 
(կանաչ տնտեսության զարգացմանն ուղղված վեկտոր)։
էներգետիկ  մենեջմենթի 
ստանդարտների  պարտադիր  ներդրման  հետաքրքրություն  բոլոր 
երկրների համար։
մենեջմենթի 
ստանդարտների ներդրման, ոլորտի նորարարարական զարգացման և 
սպառողների էներգետիկ գրագիտության բարձրացման հայեցակարգի 
արդիականությունն  առաջին  հերթին  պայմանավորված  է  դրա 
սոցիալական  և 
շահառուների 
ընդգրկունությամբ, 
և 
հնարավորությունների ապահովմամբ։
 Այդ նպատակով անհրաժեշտ է 
խթան ստեղծել իրական հատվածում և սպառողների մոտ էներգետիկ 
կառավարման  համակարգերի  ներդրման  ուղղությամբ։
  էներգետիկ 
կառավարման  համակարգի  բարդությունը  և  բազմաշերտությունը 
պայմանավորում  է  իրականացվող  միջոցառումների  նկատմամբ 
համալիր մոտեցման ցուցաբերումը և հաջորդականության սկզբունքի 
ապահովումը,  այդ  թվում 
օրենսդրական, 
նորմատիվային և այլ գործոնների մշակմամբ։
մենեջմենթի 
ստանդարտների ներդրման, ոլորտի նորարարարական զարգացման և 
սպառողների էներգետիկ գրագիտության բարձրացման հայեցակարգի 
առաջնային ուղղությունները պետք է լինեն՝ 
1.  տնտեսության  զարգացման  գործում  էներգետիկ  գործոնի 
ռիսկերի և վնասների նվազեցումը,  
նորարարական 
մենեջմենթի 
զարգացումը  և  մոդելավորման  մեխանիզմի  մշակումը՝  սպառողների 
մոտ  մուտքային  գործոններ  -  արդյունք  կապի  ապահովման  համար, 
շուկայական  պայմաններին 
կառավարման 
կազմակերպատնտեսական մեխանիզմների ստեղծումը,  
կազմակերպական, 
էներգետիկ 
հատվածում 
համապատասխան 
էկոլոգիական 
երկարաժամկետ 
նշանակությամբ, 
հեռանկարների 
 ՀՀ-ում 
իրական 
էներգետիկ 
համակարգի 
իրականացում` 
3.  հետազոտական 
կառավարման 
մենեջմենթի 
էներգետիկ 
ուղղված 
համակարգի  արդյունավետության 
ներդրման 
ստանդարտների 
և 
գրագիտության 
բարձրացման 
էներգետիկ 
ինդիկատորների համակարգի մշակմանը։
Էներգետիկ 
սպառողների 
առաքելությունը և ուղղակի տեսանելի արդյունքներն են՝ 
1.  էներգետիկ անկախության ու անվտանգության բարձրացումը 
(ներմուծումից կախվածության նվազեցում) և ոլորտում ներդրումների 
ներգրավումը, քաղաքական օգուտներն, էներգաաուդիտի ներդրմամբ 
նոր աշխատատեղերի ստեղծումը, 
2.  երկրի  տնտեսության 
բարձրացումը, 
նորարարական 
էներգառեսուրսների 
լուծումների 
մատակարարման  և  կիրառման  դիվերսիֆիկացիայի  ապահովումը, 
ծախսեր-օգուտներ  վերլուծությամբ  դրական  հաշվեկշիռն  ի  օգուտ 
օգուտների, 
3.  շրջակա միջավայրի վիճակի բարելավումը, արտանետումների 
կրճատումը, 
4.  էներգետիկ 
հաշվին 
կառավարչական  որոշումների  արդյունավետության  բարձրացումը 
տնտեսությունում  և  սպառողների  մոտ,  էներգետիկ  մենեջմենթի 
ոլորտում 
համակարգի 
ներդրումը,  
5.  Էներգետիկ շուկաների սահմանների ընդլայնումը։
կորպորատիվ  պատասխանատվության 
մրցունակության 
հաշվին 
վիճակագրության 
բարելավման 
ծրագրերի 
Մոմջյան Մարիամ 
ԷՆԵՐԳԵՏԻԿ ՄԵՆԵՋՄԵՆԹԻ ՆԵՐԴՐՄԱՆ ՀԻՄՆԱԽՆԴԻՐՆԵՐԸ ՀՀ-ՈՒՄ 
Բանալի բառեր  -  էներգետիկա,  կանաչ  տնտեսություն,  էներգետիկ 
մենեջմենթ, էներգետիկ անվտանգություն, էներգախնայողություն։
