ԿՐԹԱԿԱՆ ԳՈՐԾՆԹԱՑԻ ԱՐԴՅՈՒՆԱՎԵՏՈՒԹՅԱՆ ՀԻՄՆԱՎՈՐՈՒՄ 
ՓՈԽՆԵՐԳՈՐԾՈՒՆ «SMART» ԳՐԱՏԱԽՏԱԿԻ ՕԳՏԱԳՈՐԾՄԱՄԲ    
2015-2016 թթ. ընթացքում հանրակրթական մի շարք դպրոցներում իրականացրած մեր դիտարկումներն ու հարցումները ցույց են տալիս, որ դպրոցների զգալի մասը 
ապահովված են փոխներգործուն գրատախտակներով և դասավանդման գործընթացում  ներկայումս  արմատավորվել  են  փոխներգործուն  հաղորդակցման  հնարավորություններով օժտված գրատախտակներ։
 Տեխնիկական հնարավորությունները լիովին համապատասխանում են դպրոցական բոլոր առարկաների դասավանդման պահանջներին։
  Աշխարհագրության  դասավանդման  համար  այս  միջոցներից  ամենահարմարը փոխներգործուն «SMART» գրատախտակներն են, որոնք մեզանում ստացել 
են «խելացի գրատախտակ» անվանումը։
 Այսօր տեխնիկական առումով դրանց միջոցով  դասագործընթացի  իրականացումն  էական  դժվարություններ  չի  ներկայացնում։
 ՀՀ դպրոցների մեծ մասում նմանատիպ գրատախտակներ տեղակայված են, և 
արդեն  ձևավորվել  է  օգտագործման  անհատական  որոշակի  փորձ։
  Դրական  արդյունքներ  կան  նաև  համացանցային  ծածկույթի  ապահովվման  բնագավառում։
  Այս 
հանգամանքը խիստ կարևոր է հատկապես դասաժամին հաղորդակցական ծրագրերի օգտագործման գործընթացում։
 «SMART» գրատախտակների և «SMART Notebook» 
ծրագրային փաթեթի օգտագործմումը դպրոցի աշխարհագրության դասագործընթացում  ակնկալում  է  պատկերային  անհրաժեշտ  նյութերի  առկայություն։
  Ծրագրային 
փաթեթում և համացանցում կան տիպային նյութերի գրադարաններ, որոնց օգտագործումը զգալիորեն թեթևացնում է ուսուցչի աշխատանքը։
Ներկայումս  հեռուստացույց  +  համակարգիչ  +  մոնիտոր  +  գրատախտակ 
տեխնիկական  նոր  լուծումներ  են  առաջարկվում,  որը  «խելացի  գրատախտակ»-ի 
զարգացումն է։
 Այս սարքերն ունեն պայծառության կառավարելի համակարգ և կարող 
են օգտագործվել լուսավոր դասարանում` ապահովելով գունային հստակ վերարտադրություն։
 Մոնիտորի մակերեսին կարելի է գրել համապատասխան գրիչներով և միաժամանակ համադրել ցուցադրվող նյութի հետ։
 Ձեռքի շարժումները համաձայնեցնելով  մոնիտորի  հրահանգներին՝  կարելի  է  խնայել  ժամանակը։
  Նշված  միջոցների  և 
փաթեթների  հերթագայված  կիրառմամբ  հնարավոր  է  դասարանը  դարձնել  մեկ 
միասնական աշխատանքային տարածք` սովորողներից յուրաքանչյուրի աշխատանքը ներկայացնելով համընդհանուր քննարկման [3]։
Աշխարհագրության դասագործընթացում փոխներգործուն ուսուցման և հաղորդակցման ծրագրային փաթեթների և տեխնիկական միջոցների կիրառումը ուսուցչին 
հնարավորություն  է  տալիս  ցուցադրությունից  մեկնաբանություն  արագ  անցումներ 
կատարել՝  ուղղել  հարցադրումներ,  ստանալ  պատասխաններ,  տալ  դրանց  արտապատկերումը գրատախտակի վրա։
 Բացի այդ, խնդիրների լուծման ժամանակ հնարավոր է դառնում առավել պատկերավոր ներկայացնել առաջադրանքը` խթանելով 
սովորողների  երևակայությունն  ու  պատկերավոր  մտածողությունը,  սովորողներին 
առաջադրելու ինչպես  տրամաբանական, այնպես էլ ստեղծագործական լուծումներ 
[1]։
  Պատրաստի  վեկտորային  պատկերները,  որոնք  ձևափոխվում  են  ըստ  լուծման 
փուլերի, նպաստում են թեմայի արագ յուրացմանը, խնդրի լուծման արդյունավետության  բարձրացմանը։
  Պատկերային  արտահայտմամբ  լուծումներն  ավելի  արագ  են 
մտապահվում։
 Ուստի դասագործընթացում  աշխարհագրության ուսուցիչը պարտավոր է համադրել ոչ միայն ՏՀՏ-ներն ու ուսուցման փոխներգործուն մեթոդները, այլև 
աշխարհագրական  գիտելիքների  յուրացման  առավել  նպաստավոր  պայմանների 
ստեղծման  նպատակով  պետք  է  դրանց  զուգադրվեն  նաև  ժամանակակից  մանկավարժական  այլ  տեխնոլոգիաներ,  իհարկե,  ելնելով  ստեղծված  մանկավարժական 
իրավիճակից։
«Աշխարհագրություն»  առարկայի  դասագործընթացում  փոխներգործուն  գրատախտակների  ներդնումը,  նորագույն  տեխնիկական  զարգացումների  շարունակական բնույթը և դրանց ծրագրային փաթեթների զինումն առօրյա կիրառման այլ սարքերի  (հեռախոս,  հեռուստացույց  և  այլն)  հրամանաշարքերի  և  այլ  բաղադրիչների 
նմանակմամբ հիմք է տալիս ենթադրելու կրթական գործնթացում նրանց լայնամասշտաբ  օգտագործման  մասին  [2]։
  Ասվածը  ենթադրում  է  կրթական  գործընթացի 
հիմքում փոխներգործուն գրատախտակը տեսնել որպես պատկերավորման, մոդելավորման,  ինչպես  նաև  ուսուցման  ավանդական  միջոցների  կիրառման  հիմնական 
միջոց։
Փոխներգործուն գրատախտակի օգտագործմամբ կրթական գործնթացի արդյունավետության  հիմնավորման  նպատակով  մենք  տվել  ենք  փոխներգործուն  գրատախտակի և ուսուցման ավանդական միջոցների կիրառմամբ կազմակերպվող դասագործընթացների համեմատական բնութագիրը (Աղյուսակ 1)։
Դասի փուլերը 
Տնային աշխատանքի 
ստուգում 
Նոր նյութի 
հաղորդում 
Դասագործնթացը 
փոխներգործուն 
Դասագործնթաց 
ավանդական եղանակ 
գրատախտակի կիրառմամբ 
Տնային աշխատանքը կատարված է
համակարգչի կիրառմամբ, ապա այն 
ներկայացվում է ՓԳ-ի վրա։
Նոր նյութի հաղորդման ընթացքում 
տեղեկատվական լրացուցիչ այլ 
նյութերի կիրառում։
Սովորողն աշխատանքը
ներկայացնում է տետրով, 
ստուգումը պահանջում է 
զգալի ժամանակ։
Դասագրքում բացակայող
կարևոր տեղեկություններն 
ուսուցիչը լրացնում է 
խոսքային ավանդական 
մեթոդներով։
Հաղորդվող նյութի 
նախնական 
ամրապնդում 
Նյութի ամրապնդում  
ինքնուրույն 
աշխատանքով 
Տնային աշխատանքի 
հանձնարարում 
Բանավոր 
աշխատանք 
Խնդիրների 
լուծում 
Դասի ամփոփում 
Թեմայի վերավերյալ տեղեկատվությունը չի սահմանափակվում 
Ուսումնական նյութը սահմանափակված է կրթության 
ծրագրի նյութերով։
բովանդակությամբ։
Սովորողները լուծում են խնդիրներ, 
աշխատում ուրվագծային քարտեզի 
վրա, կազմում աղյուսակներ, 
տրամագրեր՝ անմիջապես  
արտապատկերելով էկրանին։
Տնային աշխատանքն ամբողջ
դասարանի համար կարող է 
ներկայացվել ՓԳ-ի վրա։
Դասն անցնում է հարց ու
պատասխանի ձևով, բանավեճի 
ծավալման պայմաններում, 
փոխներգործուն միջավայրում։
Վեկտորական պատրաստի գծագրերի օգնությամբ առաջադրված  
խնդիրների լուծման գործընթացն  
առավել  արդյունավետ է։
ՓԳ-ի կիրառմամբ իրացված դասի 
տեղեկատվությունը պահպանվում է, 
և  օգտվելով   նման առավելությունից՝ 
Ուսուցման ավանդական 
մեթոդներն ու միջոցներն ունեն 
վերարտադրական բնույթ։
Տնային աշխատանքը հանձնարարվում է բացառապես 
դասագրքից։
Առաջադրանքը գրատախտակին գրվում է նախապես, 
լուծման ընթացքը չի 
պահպանվում և կրկնվում։
Խնդիրների լուծման ավանդական եղանակները ենթադրում են միայն գրատախտակի, 
կավճի, խնդ-րագրքի կամ 
դասագրքի և առարկայական 
տետրի գործածում։
Ավանդական դասագործընթացում դասի ամփոփման 
արդյունավետությունն ապահովվում է առանցքային 
ուսուցիչը  կարող է անդրադառնալ 
հարցերի վերաբերյալ առկա 
հաղորդված նյութի ցանկացած 
պաստառների, թղթային 
հատվածին։
քարտեզների և այլ դիդակտիկ 
ավանդական պարագաների 
առկայությամբ։
Աղյուսակ 1. Փոխներգործուն գրատախտակի օգտագործմամբ և  ուսուցման ավանդական 
միջոցների կիրառմամբ  կազմակերպվող դասագործընթացների  համեմատական 
բնութագիրը 
Ինչպես երևում է ներկայացված աղյուսակում կատարված համեմատություններից,  ի  տարբերություն  դասագործընթացում  կիրառվող  ավանդական  միջոցների  ու 
մեթոդների, փոխներգործուն գրատախտակի (ՓԳ) կիրառումն ամբողջությամբ փոխակերպում է դասագործընթացը, որակն ու արդյունավետությունը, բնույթն ու բովանդակությունը, էությունն ու կառուցվածքը։
 ՓԳ լրացուցիչ առավելություններ ունեն. 
բացակայած  կամ  նյութը  վատ 
յուրացրած  սովորողը  կարող  է  ինքնուրույն,  
համակարգչով    կրկնել  ՓԳ-ի  կիրառմամբ  կայացած  դասի  ամողջ  ընթացքը՝  ավելի 
լավ յուրացնելով դասանյութը։
 Եվ դա դեռ ամենը չէ, քանզի ՓԳ-ի ակտիվ կիրառումը 
ենթադրում է նաև ժամանակակից մանկավարժական այլ տեխնոլոգիաների, մեթոդների ու միջոցների համադրում։
 Նշենք դրանցից մի քանիսը։
Բացատրական-պատկերային մեթոդ, երբ՝   
պատկերային նյութերը առավել խոսուն են, ունեն բարձրակարգ տեսք և որակ, 
պատկերային նյութը շարժուն է, կառավարվող, գրավիչ ու ներգործուն, 
նման նյութերի առկայությամբ ուսուցչի իրականացրած բացատրական աշխատանքները համառոտ են, սակայն՝ համոզիչ, պատկերավոր և արդյունավետ։
Հետազոտական-որոնողական մեթոդ, երբ`  
դասագործընթացում  ՏՀՏ-ների  միջոցով  իրացվող  որոնողական  աշխատանքները մեծապես նպաստում են սովորողների հետազոտական մշակույթի ձևավորմանը, 
դասագործընթացի ներառական (ինտեգրացված) բնույթը  ծառայեցվում է միջառարկայական և ներառարկայական կապերի ամրապնդմանը, այդ համակարգում նոր կապերի որոնմանն ու դրանց բացահայտմանը, 
դասագործընթացի  փոխներգործուն  միջավայրում  խթանվում  է  սովորողների 
իմացական,  ճանաչողական  և  ստեղծագործական  ակտիվությունը,  ստեղծվում 
են կուտակված ստեղծարար էներգիայի իրացման բազմապիսի հնարավորություններ, 
փոխներգործուն  կամ,  ինչպես  նաև  ընդունված  է  ասել,  «խելացի»  գրատախտակի  կիրառմամբ  ու  պատկերային  նյութի  օգնությամբ  բնական  երևույթների 
կառուցողական ուսումնասիրումը նպաստում է աշխարհագրական հետազոտական մտքի ձևավորմանն ու զարգացմանը, 
ՓԳ-ի հետ մեկտեղ լրացուցիչ սարքերի (սկաներ, լուսանկարչական և տեսանկարահանման  սարքեր,  թվայնացնող  և  ստուգող  ծրագրեր  և  այլն)  համաժամանակյա օգտագործումը երաշխավորում է ընկալման որակը և համակարգչային 
գրագիտության զարգացումը, 
դասագործընթացի տեխնոլոգիականությունը հանգեցնում է կրթական տարատեսակ պաշարների հայտնաբերման, դրանց արդյունավետ կիրառման, հիմնարար դիդակտիկ սկզբունքները նոր բովանդակությամբ հագեցնելու և հարստացնելու անսպառ հնարավորությունների բացահայտմանը։
ՓԳ-ի և տեղեկատվական-հաղորդակցական այլ տեխնոլոգիաների կիրառման 
պայմաններում աշխարհագրության դասագործընթացի բարձր արդյունավետությունն 
ու  իրացման  պատշաճ  մակարդակի  ապահովումը  ենթադրում  է  նաև  սովորողների 
լրացուցիչ պատրաստվածություն, որի արդյունքում նրանք պետք է`   
իմանան ՓԳ-ի և նրա ծրագրային գործիքների կիրառման իմաստը, 
կարողանան նպատակային կիրառել ամբողջ գործիքակազմը, մարկերներն ու 
ստեղնաշարը, 
տիրապետեն նյութի, գործիքների և ծրագրային հնարավորությունների համաժամանակյա կիրառման հմտությանը։
Ամփոփելով կարող ենք հիմնավորել, որ փոխներգործուն գրատախտակի հետ 
դիդակտիկական հիմնարար սկզբունքների վրա հիմնված աշխատանքն էապես փոխում  է  դասի  նկատմամբ  սովորողի  և  ուսուցչի  մոտեցումները։
  Ուստի,  ուսուցման 
բարձր արդյունավետությամբ յուրաքանչյուր դասագործընթաց մեկ քայլ առաջ է մղում 
հանրակրթության  ամբողջ  համակարգի  բարելավման  և  դինամիկ  զարգացման  ընթացքը, որը ենթադրում է ժամանակակից կրթական համակարգի կառուցվածքային 
սկզբունքների և դասական ու տեղեկատվական (փոխներգործուն) դիդակտիկական 
մոտեցումների փոխկապակցվածություն։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[1]  Ասատրյանի  Լ.  Թ.,  Էկոլոգիական  կրթության  համակարգի  կառավարման  հիմնախնդիրը (դոկտորական ատենախոսություն), Երևան, 2006, էջ 410։
[2]  Մանուկյանի  Ա.  Մ.,  Պրոբլեմային  իրավիճակներում  մանկավարժական  խնդիրների  լուծման  և  ուսուցչի  մասնագիտական  գործիմացության  տեխնոլոգիաներ, 
Երևան, 2013, էջ 362։
[3]  Մանուկյան  Ս.  Պ.,  Ընդհանուր  մանկավարժագիտություն,  Նոր  դասընթաց, 
Երևան, 2007, էջ 335։
Աջամօղլյան Արմեն 
ԿՐԹԱԿԱՆ ԳՈՐԾՆԹԱՑԻ ԱՐԴՅՈՒՆԱՎԵՏՈՒԹՅԱՆ ՀԻՄՆԱՎՈՐՈՒՄ 
ՓՈԽՆԵՐԳՈՐԾՈՒՆ «SMART» ԳՐԱՏԱԽՏԱԿԻ ՕԳՏԱԳՈՐԾՄԱՄԲ   
Բանալի բառեր՝ փոխներգործուն գրատախտակ, համացանց, մանկավարժական 
տեխնոլոգիա, մեթոդներ ու միջոցներ։
