Գիտ. ղեկավար՝ տ.գ.դ. պրոֆ. Հ. Սարգսյան 
Միջազգային  փորձի  համաձայն՝  զարգացած  երկներում,  շուկայական 
տնտեսության պայմաններում, գործում է տնտեսական արդյունքների որոշման  (մասնավորապես`  աշխատանքի  շուկայի  համար)  երկու  տարբերակ՝ 
կա՛մ  շուկայական  մեխանիզմների  միջոցով  (ԱՄՆ),  կա՛մ  սոցիալական 
գործընկերության կառույցների ազդեցությամբ (ԵՄ)1։
ՀՀ տնտեսությունում դեռևս ապահովված չեն շուկայական մեխանիզմների  արդյունավետ  գործարկման  անհրաժեշտ  պայմաններ,  ինչն  ավելի  է 
սրում  երկրի  առջև  ծառացած  բազում  սոցիալական  խնդիրները  և  սոցիալական  առաջնահերթությունների  ապահովման  բնագավառում  պետական 
միջամտության և ինստիտուցիոնալ կառույցների ձևավորման ու գործարկման  անհրաժեշտությունը։
  Ուստի,  այս  պահին  առանձնակի  հետաքրքրություն են ներկայացնում մեր երկրում սոցիալական գործընկերության մոդելի  ներդրման  հեռանկարները  և  հնարավոր  տարբերակները՝  որպես  ուղեցույց օգտագործելով զարգացած երկրների փորձը։
Սոցիալական գործընկերությունը տնտեսական և սոցիալական քաղաքականության  վերաբերյալ  ցանկացած  տեսակի  բանակցությունները, 
քննարկումներն  ու  տեղեկատվության  փոխանակումն  է  կառավարության, 
գործատուների  և  աշխատակիցների  ներկայացուցիչների  կամ  գործատուների և աշխատակիցների ներկայացուցիչների միջև2։
Այս սահմանումից պարզ է դառնում, որ անրադարձ է կատարվում մեր 
հասարակությունում  տիրող  խնդրահարույց  երևույթներից  մեկին`  պետության, գործարար միջավայրի և աշխատանքային ռեսուրսների միջև առկա 
խզվածությանը։
  Անժխտելի  է,  որ  մեր  երկրում  այս  երեք  բևեռների  միջև 
տիրում  է  ծայրաստիճան  անվստահության  մթնոլորտ,  մինչդեռ  այս  երեք 
ուժերը  երկրի  տնտեսության,  ինչպես  նաև  քաղաքացիական  հասարակության,  ժողովարդավարացման  մակարդակի  և  այլ  սահմանադրական  նորմերի բարելավման և զարգացման երաշխավորներն են։
Այս պարագայում պետությունը պետք է ստանձնի իրավճակի շտկման 
նախաձեռնությունը`  ապահովելով  անհրաժեշտ  նախապայմաններ  թե՛ 
գործարար միջավայրի շրջանակներում, թե՛ աշխատանքաի բնագավառում 
2 International Labour Organization official website, http։
//www.ilo.org. 
համապատասխան  ինստիտուցիոնալ  կառույցների  կարգավիճակի  վերանայման  համար։
  Այսինքն՝  առաջին  քայլը,  որ  պետք  է  իրականացվի, 
արհմիությունների,  գործատուների  միությունների  և  այլ  նմանապիպ  կառույցների կարգավիճակի արմատական փոփոխությունն է և սոցիալական 
գործընկերոջ կարգավիճակին համապատասխանեցումը, ինչպես նաև անհրաժեշտության  դեպքում  այլ  կառույցների  ձևավորումը։
  Այսպիսով,  այդ 
կառույցները պետք է վերածվեն սոցիալ-տնտեսական քաղաքականության 
ձևավորման  գործընթացի  լիիրավ  մասնակիցների,  որոնք  իրենց  ծանրակշիռ  ներդրումն  ու  ազդեցությունը  կունենան  երկրում  տիրող  տնտեսական և սոցիալական խնդիրների լուծման հարցում։
Հայաստանում  պետք  է  ձևավորվի  առավելագույն  արդյունքի  ստացման  և,  ըստ  այդմ,  հանրային  շահի  առավելագույն  բավարարման  իրավագիտակցություն, որն անհնար է առանց տնտեսությունում գործող բոլոր դերակատարների  համագործակցության,  այն  է  շահերի  համապատասխանեցման։
Գործարար  շրջանակները  պետք  է  ընկալեն,  որ  շահույթի  ստեղծումը 
պետք  է  ապահովվի  ոչ  թե  աշխատանքի  շահագործմամբ  ու  թերի  վարձատրմամբ,  այլ  հավելյալ  արժեքի  ստեղծմամբ։
  Գործատուները  պետք  է 
հասկանան,  որ  կարող  են  մեծացնել  իրենց  տնտեսական  օգուտներն  ու 
ընդլայնել  իրենց  գործունեությունը,  եթե  չխուսափեն  ներդրումներ  կատարել  կարևորագույն  ռեսուրսներից  մեկի`  աշխատանքի  մեջ։
  21-րդ  դարում 
ցանկացած  զարգացած  երկրի  տնտեսական  շահերը  ձևավորվում  և  հետապնդվում են միջազգային հարթությունում, մինչդեռ Հայաստանը դեռևս 
չի ձևավորել բնականոն գործող ներքին շուկա։
Աշխատողները  ևս  պետք  է  գիտակցեն,  որ  իրենց  իրավունքների 
պաշտպանության  ամենաարդյունավետ  տարբերակը  դրանց  միասնական 
ամրապնդումն  է՝  կոլեկտիվ  աշխատանքային  պայմանագրերի  տեսքով,  և 
համախմբվեն  իրենց  իրավունքների  պաշտպանության  նպատակի  շուրջ, 
իսկ պետությունը՝ երաշխավորի նրանց օրինական իրավունքները։
Այսպիսով, պետությունը պետք է սոցիալական գործընկերության բնագավառում միջազգային լավագույն փորձի ուսումնասիրության և մեր երկրի  սոցիալ-մշակութային  ժառանգության  համադրմամբ  ապահովի  սոցիալական  գործընկերության  մոդելի  ներդրման  և  այդ  մոդելի  շրջանակներում 
առկա  սոցիալական  խնդիրների  դիտարկման  հստակ  ռազմավարություն, 
և  այդ  ռազմավարության  արդյունավետ  կիրառումն  ապահովող  մարտավարություններ։
Այլ  կերպ  ասած՝  «պետություն-գործատու-աշխատող»  հարաբերությունները պետք է տեղափոխվեն  նոր հարթություն։
  Այս հարաբերություններում  պետք  է  ներդրվի  սոցիալական  գործընկերության  գաղափարախոսությունը՝  համատեղ  երկխոսությունների  և  բանակցությունների  շնորհիվ 
համընդհանուր  սոցիալ-տնետեսական  քաղաքականության  մշակման  ճանապարհով  երկրի  առջև  ծառացած  սոցիալական  խնդիրների  լուծման  և 
փոխշահավետ  համագործակցության  միջոցով`  ընդհանուր  տնտեսական 
աճի ապահովում։
Չանտեսելով այն փաստը, որ մեր երկրում ներկայիս սոցիալ-տնտեսական  պայմաններում  բնակարանային  ապահովվածությունը  ևս  քաղաքական նշանակության խնդիր է՝ պետք է նշել, որ պետական միջամտությունն 
անխուսափելի  է  նաև  այս  խնդրի  բնականոն 
լուծման  միջոցներն 
ստեղծելու հարցում։
Ինչպես  վկայում  է  Խորհրդային  Միության1  և  անգլիական  «շինարարական համայնքների»2 փորձը, անժխտելի է բնակարանաշինության դերը 
հասարակության  սոցիալ-մշակութային  նույնականացման  գործում.  որպես 
բնակչության  կյանքի  սոցիալական  և  մշակությաին  միջավայրի  ձևավորման  մասսայական  քաղաքականության  գլխավոր  բաղադրիչ՝  այն  հանդիսանում է սերունդների գործունեության համար մարդասիրական մթնոլորտի  ձևավորման,  հանրության  ներսում  տարաձայնությունների  նվազեցման,  անձի  և  մշակույթի  զարգացման  միջոց,  որի  բացակայությունը  հղի  է 
տարատեսակ սոցիալական աղետների սրմամբ։
Հարկ  է  նշել,  որ  բնակչության  կարևորագույն  սոցիալական  խնդիրներից  է  բնակարանային  ապահովվածության  խնդիրը,  որի  լուծումը  ևս  համապետական մակարդակով պետք է ընդգրկվի սոցիալական գործընկերության  համակարգի  կառուցվածքային  խնդիրների  շարքում։
  Պետական  անմիջական  վերահսկողության  և  մասնակցության  պայմաններում  գործատուների  և  աշխատակիցների  միջև  պետք  է  ձևավորվի  համաձայնություն 
աշխատավարձի, սոցիալական աջակցության, նյութական խրախուսման և 
բնակարանային խնայողական այնպիսի համակարգերի ստեղծման և գործարկման  շուրջ,  որոնք  կապահովեն  երկրում  բնակարանաշինության  և 
բնակարանային ապահովման ռացիոնալ տարբերակներ։
Բնակարանային  ապահովվածության  խնդրի  լուծման  տեղափոխումը 
և  կայուն  հաստատումը  սոցիալական  գործընկերության  մոդելի  շրջանակներում  կապահովվի  խնդրի  լուծում  յուրքանչյուր  ժամանակաշրջանի  սոցիալ-տնտեսական  զարգացվածությանը  և  պահանջներին  համապատասխան՝ սոցիալական և գիտատեխնիկական առաջընթացի անմիջական ազդեցության ներքո։
Ներկայումս  Հայաստանի  համար  սոցիալական  գործընկերության  մոդելի  ձևավորումն  առանձնահատուկ  նշանակություն  է  ձեռք  բերում՝  պայմանավորված  երկրում  առկա  բազմաթիվ  սոցիալական  բնույթի  խնդիրների,  այդ  թվում  նաև  բնակարանային  ապահովվածության  նման  մեծամասշտաբ  խնդրի,  առկայությամբ,  որոնք  բխում  են  երկրում  տիրող  եկամտի 
ցածր  մակարդակից։
  Ուստի,  այդ  խնդիրների  ամբողջական  լուծումը  Հայաստանի  նման  փոքր  երկրի  պարագայում  պահանջում  է  համազգային 
մոտեցման  և  համագործակցության  ձևավորում՝  «պետություն-գործատուաշխատող» շահերի համադրման սկզբունքով։
1 Горлов В.Н., "Жилищное строительство в СССР։
 достижение советского народа 
2 Boleat M., "Building societies։
 A descriptive study", United Kingdom, 1981, pp. 1-2. 
Անահիտ Երիցյան 
ՍՈՑԻԱԼԱԿԱՆ ԳՈՐԾԸՆԿԵՐՈՒԹՅԱՆ ՁԵՎԱՎՈՐՄԱՆ ԱՆՀՐԱԺԵՇՏՈՒԹՅՈՒՆԸ ՀՀ-ՈՒՄ ԵՎ ԲՆԱԿԱՐԱՆԱՅԻՆ ԱՊԱՀՈՎՎԱԾՈՒԹՅՈՒՆԸ 
Բանալի բառեր՝ սոցիալական գործընկերություն, պետական  
աջակցություն, բնակարանային ապահովվածություն 
։
