ԶԻՆՎԱԾ ԲԱԽՈՒՄՆԵՐԻ ԵՎ ԱՀԱԲԵԿՉԱԿԱՆ ԳՈՐԾՈՂՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻ  
ԼՈՒՍԱԲԱՆՈՒՄԸ ԳԼՈԲԱԼ ՄԵԴԻԱՅՈՒՄ 
Պատերազմական ընթացքի  և զինված կոնֆլիկտների մասին նորությունները  մշտապես առաջին 
տեղն են զբաղեցնում համաշխարհային մեդիայում։
 Հնդկաստանը և Պակիստանը, Իսրայելը և Պաղեստինը,  Շրի-Լանկան,  Ինդոնեզիան,  Աֆղանստանը,  Իրաքը,  Սիրիան  եղել  և  մնում  են  աշխարհի  «թեժ» 
կետերը։
 1990-ական թթ. ընթացքում ժայթքեցին կրոնական և լոկալ պատերազմներ նախկին Հարավսլավիայի, Լեռնային Ղարաբաղի, Չեչնիայի, Հարավային և Հյուսիսային Օսեթիաների տարածքներում։
1989-1994 թթ. արձանագրվեցին 94 հակամարտություններ, և դրանցից միայն 4-ն էին միջպետական։
Ներկա ժամանակներում զինված հակամարտությունների նպատակը, հատկապես աշխարհի լիդերների միջև, ոչ թե հակառակորդին ոչնչացնելն է, այլ նրան իրեն «ենթարկելը»։
 Այնուամենայնիվ` 2003 թ. 
ընդդեմ Իրաքի ռազմական գործողությունները ցույց տվեցին, որ լայնածավալ պատերազմները դեռևս 
չեն հեռացել պատմությունից։
Պատերազմների և զինված բախումների լուսաբանումը հեռուստաեթերով վեճերի առիթ է մեդիայի  և  լրագրողների  հարցերը  հետազոտող  մասնագետների  միջև։
  Կան  մի  քանի  մոտեցումներ  այս 
հարցի  շուրջ։
 Առաջին  տեսակետի համաձայն` հեռուստատեսությունը, հատկապես` գլոբալ հեռուստատեսությունը, նպատակ է հետապնդում իր լուսաբանմամբ բարձրացնել, արդարացնել կողմերից մեկին 
և  մեղադրել  մյուսին։
  Վառ  օրինակ  է  չեչենական  պատերազմը։
  CNN  International-ի  և  BBC  World-ի  ռեպորտաժները 1999 թ. դեկտեմբերից մինչև 2000 թ. մարտ ամիսները շեշտադրում էին փախստականների խնդիրը` ներառելով հարցազրույցներ այն մարդկանց հետ, ովքեր տուժել էին ֆեդերալ զորքերից՝ 
այս ճանապարհով ստեղծելով ռուսական իշխանության անարդար քաղաքականության պատկերը Չեչնիայի  նկատմամբ։
  «Գլոբալ  հեռուստաընկերությունների  ժուռնալիստները  չեն  փնտրում  զինված  պայքարի իրական պատճառների բացատրությունը և չեն կարողանում օբյեկտիվ գնահատել դրությունը»1, 
- այսպես էին գրում ռուսական թերթերը։
Բավական հաճախ էլ հեռուստաընկերությունները հետևում են կոնֆլիկտների լուսաբանման երկրորդ միջոցին և ներկայացնում երկու հակամարտող կողմերի կարծիքները։
 Այսպես` գլոբալ հեռուստաընկերությունների  եթերով  Մերձավոր  արևելքի  ճգնաժամին  վերաբերող  քննարկմանը  հրավիրվել  էին 
Իսրայելի  և  Պաղեստինի  ներկայացուցիչները։
  Սա  ամենաարդյունավետ  լուսաբանման  միջոցներից  է, 
քանի որ բախումների համար հիմնականում առիթ են գաղափարաբանությունների հսկայական տարբերությունը  և  տարատեսակ  մոտեցումները։
  Լուսաբանման  այս  մեթոդը  լիարժեք  արտահայտվելու 
հնարավորություն է տալիս կողմերից յուրաքանչյուրին։
Չնայած սրան, հարկ է նկատել, որ CNN-ն անդադար քննադատության էր ենթարկում Իսրայելին 
պաղեստինաիսրայելական կոնֆլիկտը լուսաբանելիս։
 Camera կազմակերպությունը, որը հետազոտում 
էր  արևմտյան  ԶԼՄ-ների`  մերձավորարևելյան  ճգնաժամի  լուսաբանումը,  մեկ  անգամ  չէ,  որ  նշել  է,  թե 
CNN-ի ռեպորտաժներն Իսրայելի մասին պարունակում են սխալներ, ոչ ընդհանրական վերլուծություն 
և շատ հաճախ նաև` փաստերի լռեցում2։
 Camera-ն նշում է, որ CNN-ը բարիդրացիաբար է վերաբերում 
պաղեստինցիներին  և  չափազանց  քննադատաբար`  Իսրայելին.  օրինակ`  իր  ռեպորտաժներից  մեկում 
CNN-ը  պարզորոշ  կերպով  ասաց,  որ  իսլամ  բնակչության  թիվը  նվազում  է  Իսրայելի  կոշտ  քաղաքականության պատճառով3։
 CNN-ը, իհարկե, չընդունեց իր սխալը։
 Սակայն իրական սկանդալ հասունացավ, երբ CNN-ի հիմնադիր Թեդ Թերները 2002 թ. հրապարակայնորեն մեղադրեց պաղեստինցիներին 
և իսրայելցիներին հավասար ահաբեկչական նկրտումներ ունենալու մեջ, որը  բորբոքեց իսրայելական 
իշխանությանը։
 Այդ ժամանակ Իսրայելը քիչ էր մնացել CNN-ին հեռացներ իր արբանյակային հեռուստատեսության համակարգից։
 Մեծ ջանքերի գնով CNN-ի ղեկավարները «ապացուցեցին», որ Թերները 
1 Մանրամասն տե՛ս http։
//www.kp.ru/online/news/1926711/ հղմամբ։
2 Մանրամասն տե՛ս http։
//edition.cnn.com/2014/12/13/world/meast/isis-violence/index.html?hpt=imi_c2 հղմամբ։
3 Տե՛ս Gilboa E., The Global News Networks and U.S. Policy making in Defense and Foreign Affairs, Harvard University, 2002։
չունի որևէ ազդեցություն CNN-ի ինֆորմացիոն քաղաքականության վրա։
 Իհարկե, որոշ տեսաբաններ 
այստեղ  տեսան  նաև  ֆինանսական  դրդապատճառ,  քանի  որ  Իսրայելն  իր  տարածքում  CNN-ից 
պահանջել  էր  իջեցնել  բաժանորդագրությունների  գինը  40  տոկոսով,  սակայն  քաղաքական  ենթատեքստն  ավելի  ակնառու  է։
  Պետք  է  նկատել,  որ  Al-Jazeera-ն,  փորձելով  բալանսավորել  մերձավորարևելյան  կոնֆլիկտի  լուսաբանումը,  հաճախ  է  քննադատության  ենթարկում  ինչպես  պակիստանյան 
ինքնավարության  կողմին,  այնպես  էլ`  Իսրայելին։
  BBC  World-ի  լրագրողները  ևս  բախվել  են  այս 
խնդրին։
 2003 թ. հուլիսին մամուլում հայտնվեցին հոդվածներ, որոնք պատմում էին իսրայելական իշխանության զայրույթի մասին ընդդեմ այն ֆիլմերի, որոնք ցուցադրում էր BBC World-ն Իսրայելի ռազմավարության  վերաբերյալ։
  Այս  իրադարձություններից  անցել  է  մեկ  տասնամյակից  ավելի  ժամանակ, 
սակայն ուկրաինական դեպքերն ապացուցեցին, որ  գլոբալ մեդիան դեռևս հավասարակշռված լրատվության կայացման խնդիր ունի։
 Այս անգամ CNN-ին և BBC-ին հակազդեց Russia Today-ը։
Գլոբալ մեդիան, այս ամենով հանդերձ, բազմաթիվ առավելություններ ունի։
 Նախ և առաջ գլոբալ 
հեռուստաընկերությունների  թղթակիցները  պարտավոր  են  լինել  դեպքերի  կիզակետում։
  Այս  մոտեցումն արդեն նոր չէ։
 Եվրոպական ԶԼՄ-ի ամենամյա ֆորումին BBC-ի թղթակից Մարտին Բելլն ասաց, 
որ սառնասիրտ լրագրությանը պետք է փոխարինելու գա «դեպքերին մասնակցի» լրագրությունը, որը 
ժուռնալիստից  պահանջում  է  ոչ  միայն  փաստերի  արձանագրում,  այլև  անկեղծ  զգացումների  արտահայտում։
  «Լրագրողը  դիտորդ  չէ,  այլ  դեպքերի  մասնակից»1,  -  նշում  է  Բելլը։
  Նա  իր  խոսքի  վերջում 
պատմում է մի դեպք` կապված լրագրողի հետ, ով ցանկացել է գրել դիպուկահարի աշխատանքի մասին։
 Կանգնելով դիպուկահարի կողքին` լրագրողը հարցնում է. «Ի՞նչ եք դուք տեսնում»։
 Դիպուկահարը  պատասխանում  է.  «Ես  տեսնում  են  փողոցով  քայլող  երկու  մարդկանց։
  Նրանցից  ո՞ր  մեկին 
սպանել»։
  Հարցը  մնաց  անպատասխան,  լրագրողը  սարսափահար  հեռացավ։
  Այդ  ժամանակ  նրա  թիկունքում լսվեց երկու կրակոց, նա լսեց դիպուկահարի ձայնը. «Ի՜նչ ափսոս, նրանցից մեկի կյանքը դու 
կարող էիր փրկել»2։
 Բելլը նշում է, որ վտանգը լրագրողի համար կաղապար չէ։
 Նա հետագայում հրատարակեց իր հայեցակարգը British Journalism Review-ում, որին իր պատասխանը տվեց բրիտանական 
ժուռնալիստիկայի վետերան Ջոն Սիմպսոնը` BBC-ի միջազգային լրատվության բաժնի խմբագիրը։
 Նա 
հակադրվեց  Բելլին`  ասելով,  որ  լրագրողը  պարտավոր  չէ  և  չպետք  է  արտահայտի  իր  մտքերը։
  «Մենք 
տալիս  ենք  մարդկանց  փաստեր,  և  նրանք  անձամբ  կարող  են  անել  ենթադրություններ։
  Արդյո՞ք  մենք 
պիտի սովորեցնենք նրանց, թե ինչպես գնահատել իրադարձությունները», - գրում է Սիմպսոնը3։
 Վերջինս նկատում է` եթե ուզում ես ազդել մարդկանց մտածելակերպի վրա, դարձի′ր քաղաքական գործիչ, 
իսկ եթե ուզում ես պատմել մարդկանց այն մասին, թե ինչ է կատարվում, դարձի′ր լրագրող։
Հարկ է նկատել, որ գլոբալ հեռուստաընկերություններն իրեց ռեյտինգը բարելավում են նաև զինված բախումները, էթնիկ զտումները և ահաբեկչությունները լուսաբանելով։
 Հեռուստաընկերությունների միջև մրցակցությունը հասել է նրան, որ մեդիահետազոտողները տարբերակում են հեռուստաընկերությունների  ազդեցության  ոլորտները։
  Եթե  CNN-ը  գլխավոր  տեղեկատուն  էր  Պարսից  ծոցի  հակամարտությունների  ժամանակ,  ապա  Կոսովոյի  ճգնաժամի  և  Արևելյան  Թիմորի  անկարգությունների 
դեպքում գլխավորն էր BBC World-ը։
Հեռուստատեսության և ահաբեկչության կապը շատ հաճախ վեճերի առիթ է հանդիսացել։
 Պատմելով եթերով ահաբեկչական գործողությունների մասին` լրագրողները համաշխարհային հասարակության  ուշադրությունն  են  հրավիրում  այս  խնդրին,  նշանակում  է`  ահաբեկչությունն  ունենում  է 
«անվճար» գովազդ։
 Մյուս կողմից` լռել այս մասին անհնար է ոչ միայն մարդկանց տեղեկացված լինելու իրավունքով պայմանավորված, այլև օգտագործելու համար աշխարհի քաղաքական և դիվանագիտական  ուժերն  ու  կապերը  խնդիրը  լուծելու  համար։
  2001  թ.  սեպտեմների  11-ին  ամբողջ  աշխարհն 
իրեն գերի էր զգում,  և յուրաքանչյուրն զգում էր իրեն անզոր` միաժամանակ գիտակցելով, որ այդ վիճակը  հենց  այն  նպատակն  էր,  որին  հասան  ահաբեկչական  գործողության  սցենարիստներն  ու  ռեժիսորները։
 Գլոբալ հեռուստաընկերությունների դերը 2001 թ. սեպտեմբերի 11-ի ահաբեկչության լուսաբանման  հարցում  չի  կարելի  գնահատել  միանշանակ։
  Ահաբեկչության  լուսաբանումը  չէր  լինի  այդքան 
արդյունավետ, եթե միլիոնավոր մարդիկ չհետևեին ահաբեկիչների գործողություններին ուղիղ եթերով։
Բրիտանական  լրագիր  Observer-ը  սեպտեմբերյան  ողբերգությունն  անվանեց  ահաբեկչության  ամենամեծ  PR  հնարքը  մարդկության  պատմության  մեջ4։
  Ահաբեկիչները  հաշվարկել  էին  ամեն  բան.  ընդմիջումն  առաջին  ինքնաթիռի,  որը  մխրճվեց  Համաշխարհային  առևտրային  կենտրոնի  կառույց,  և  երկրորդ  ինքնաթիռի  միջև  կազմեց  18  րոպե։
  Այդ  ընթացքում  բոլոր  գլոբալ  հեռուստաընկերություններն 
առանց  ընդմիջման  ռեժիմի  ցուցադրեցին  ամբողջը։
  «Առաջին  ինքնաթիռը  նրա  համար  էր,  որ  գրավեր 
2 Debate Flares Over whether Journalists Should Ever Stray from Objectivity // Europe Media Forum։
 News Traditions&Transitions, 
4 Տե՛ս Hobsbawm J., On Public Relations։
 How They Held All of Us Hostage // The Observer, 2001, September 16։
ԶԼՄ-ների  ուշադրությունը,  երկրորդը  պիտի  օգտագործեր  արդեն  անմիջական  ներազդման  հնարավորությունը, քանի որ հեռուստաընկերություններն արդեն ուղիղ հեռարձակում էին ահաբեկչությունը»1, ասում է պրոֆեսոր Դեպպան։
Աշխարհի  հեռուստաընկերություններն  անմիջապես  համաձայնեցին  փոխօգնության  գնալ  և  փոխանակել ստացված տեղեկատվությունը և տեսանյութերը։
 Սակայն մեդիան ողողված էր անհստակ և 
անվստահելի տեղեկությամբ, որը  կապված էր ինֆորմացիոն  քաոսի  և խուճապի հետ։
 Դեպքի մասին 
ԱՄՆ-ում հաղորդեցին այնպիսի հեռուստաընկերություններ, որոնք ընդհանրապես չէին հաղորդում քաղաքական  լուրեր.  սպորտային  ESPN-ով  հեռարձակվում  էր  ABC–ն,  երաժշտական  MTV-ով  և  VH-1-ով` 
CNN-ը։
Սեպտեմբերի 11-ից հետո  գլոբալ մեդիան սկսեց դուրս գալ եթեր մշտական  տիտրերով. «Ամերիկայի նոր պատերազմը», «Ամերիկան` պատերազմական դրության մեջ» և այլն։
 Առաջին օրերին CNN-ն 
սկսեց  պատմել  Աֆղանստանի  մասին,  որտեղ  է  այն  գտնվում,  ինչպես  պիտի  պաշարեն  այն,  ինչպիսի 
ռազմական  տեխնիկա  է  օգտագործվելու։
  Մի  կողմից,  այդ  օրերին  հեռուստաընկերությունները  տեղեկության անփոխարինելի աղբյուր էին, սակայն, մյուս կողմից, գլոբալ մեդիան դարձավ էֆեկտիվ զենք 
ահաբեկիչների ձեռքին։
 2001 թ. հետո «միջազգային ահաբեկչություն» տերմինը մտավ գլոբալ մեդիայի 
բառապաշար։
  Այնուամենայնիվ,  սա  մեծ  փորձ  եղավ մեդիամագնատների  համար  իրենց  հետագա  աշխատանքում։
Ընդհանրացնելով  հարկ  է  նշել,  որ  միջազգային  լրատվական  հեռարձակումը  նշանակալիորեն 
փոխվել է վերջին 15-20 տարիների ընթացքում։
 Եթե Պարսից ծոցի պատերազմի ժամանակ CNN International-ը միակն էր իր բացառիկ տեսանյութերով, արդեն Իրաքի դեպքերի ժամանակ լայնածավալ հեռարձակում  էին  իրականացնում  այլ  հեռուստաընկերություններ  ևս։
  CNN-ը,  BBC-ն,  Euronews-ը,  Sky 
News-ը  շուրջօրյա  ցուցադրում  էին  պատերազմական  գործողությունները։
  Դրանց  մրցակից  դարձան 
արաբական արդեն հայտնի Al-Jazeera-ն և Al-Arabiya-ն։
Մեր օրերում աշխարհը կարծես կենտրոնացած է Սիրիայում, որտեղ շարունակվող քաղաքացիական պատերազմն այդպես էլ չի հանդարտվում։
 Լուսաբանման ձևերն ու մեկնաբանությունները  տարբեր  են։
  Անդրադառնանք  The  New  York  Times-ի  և  The  Washington  Times-ի՝  սիրիական  պատերազմի 
լուսաբանման մեխանիզմներին։
Սիրիայի քաղաքացիական պատերազմի լուսաբանման ամբողջ ընթացքում այս 2 պարբերականները չեն  թաքցնում իրենց  բացասական վերաբերմունքը Բաշար Ասադի ռեժիմի  նկատմամբ  և ակտիվորեն  խրախուսում  են  ընդդիմադիրներին,  որոնց  նպատակն  է  նախագահի  տապալումը։
  Այս  ամենի 
պատճառը մեծ մասամբ պայմանավորված է ԱՄՆ-ի արտաքին քաղաքականության շահերով. Սիրիան 
միշտ էլ հետաքրքրել է Արևմուտքին առաջին հերթին որպես նավթի հարստագույն ռեսուրսի երկիր։
2012 թ. հունվարից մինչև 2013 թ. հունվար The New York Times-ում և The Washington Times-ում 
տպագրվել  են  ավելի  քան  324  լրատվական  և  վերլուծական  նյութեր,  որոնք  ներկայացրել  են  սիրիական  կոնֆլիկտը։
  Հրապարակումները  թույլ  են  տալիս  պատկերացնել  քարոզչական  ազդեցության  կիրառած հիմնական միջոցներն ընթերցողների վրա։
Առաջին հերթին The New York Times և The Washington Times թերթերն իրենց գնահատականների մեջ եղել են ծայրահեղացված։
 Ընդդիմադիր ուժի ներկայացուցիչներ, ովքեր պայքարում են Ասադի 
ռեժիմի դեմ, ներկայացվում էին նրանց կողմից որպես հերոսներ, իսկ ինքը` Ասադը,  և իրեն սատարող 
քաղաքական  շրջանակը`  որպես  հակահերոսներ։
  Առաջինները  պայքարում  են  հանուն  իրենց  երկրի 
ազատության  և  անկախության,  մյուսները  կառչած  են  իշխանությունից,  պատրաստ  են  ոչնչացնել 
նրանց, ովքեր կփորձեն վերականգնել երկրի ինքնիշխանությունը2։
 Խոսքը հաստատելու համար անդրադառնանք  The  New  York  Times-ի  2  հոդվածների։
  Նկարագրելով  ապստամբներին`  թերթը  հավաստում է, որ նրանք պատրաստ են հաստատակամությամբ ինքնազոհաբերության գնալ, միայն թե կանգնեցնեն  Ասադի  կործանիչ  ռեժիմի  առաջընթացը3։
  Խոսելով  սիրիական  իշխանության  մասին`  The  New 
York Times-ի տեսաբան Է. Բարնարդը նշում է, որ այն սպանում է իր ժողովրդին ոչ միայն ֆիզիկապես, 
այլև բարոյական դիմագծի պախարակմամբ է զբաղվում4։
 Նկատելի է, որ ընդդիմության ներկայացուցիչները  չեն  ընդունվում  թերթի  կողմից  որպես  օրինախախտներ,  չնայած  որ  պայքարելով  գործող 
իշխանության դեմ և կազմակերպելով համատարած պատերազմական գործողություններ երկրով մեկ, 
նրանք խախտում են օրենքը։
1  Made-for-TV  terrorism։
  Networks  and  Stations  Scramble  to  Cover  the  Attacks  that  Shook  the  Nation//Broadcasting&Cable,2001, 
2 Մանրամասն տե՛ս http։
//www.washingtonpost.com/world/middle_east/dozens-killed-in-attack-in-central-syria/2012/12/11/021d344043d6-11e2-8061-253bccfc7532_story.html հղմամբ։
3 Մանրամասն տե՛ս http։
//www.nytimes.com/2012/02/24/opinion/how-to-halt-the-butchery-in-syria.html հղմամբ։
4 Մանրամասն տե՛ս http։
//lens.blogs.nytimes.com/2012/06/13/a-rare-view-of-conflict-in-syria/?_r=0 հղմամբ։
Թերթերը նաև աչքի են ընկնում նրանով, որ իրենք են կատարում փաստերի ընտրությունն ու համադրումը,  որը  ոչ  միշտ  է  օբյեկտիվ  լինում։
  Եթե  օրինակ`  խաղաղ  բնակչության  կոտորածի  մեջ  մեղավոր են ճանաչվում իշխանական ուժերը, ապա թերթերը խիստ քննադատության են ենթարկում նրանց։
Իրադրությունը  միանշանակաբար  փոխվում  է,  երբ  խաղաղ  քաղաքացիները  սպանվում  են  ընդդիմադիր  ուժի  մեղքով.  այս  դեպքում  կորուստները  ներկայացվում  են  որպես  «աննշան»։
  The  New  York 
Times-ը նույնիսկ բարձրաձայնեց այն միտքը, որ սպանվածները կարող էին հագած լինել իշխանական 
զինյալների հագուստները, որոնք շփոթմունքի մեջ են գցել ապստամբներին1։
 Ասվածի վառ օրինակն է 
թուրքական  ռազմաօդանավի  ոչնչացումը  Սիրիայի  տարածքում։
  Դեպքից  անմիջապես  հետո  թերթերը 
շտապեցին  մեղադրել  Սիրիային  ագրեսիվ  վարքի  դրսևորման  մեջ  ընդդեմ  հարևան  երկրների2։
  Բայց 
ահա նշված նյութերում ոչինչ չի ասվում այն մասին, թե ինչու է թուրք օդաչուն հայտնվել Սիրիայի տարածքում, որն էր նրա նպատակը։
 Եվ սա այն դեպքում, երբ Թուրքիան երբեք էլ չի թաքցրել, որ ծավալվող իրադրությունում ինքն ավելի շատ համակրում է ընդդիմադիրներին, քան սիրիական իշխանությանը։
 Թե ինչու այս ամենի վրա ուշադրություն չի դարձվել թերթերի կողմից բացատրվում է միայն նրանց 
քաղաքական դիտանկյունից։
 2012 թ. հունվարից The New York Times-ի և The Washington Times-ն ակտիվորեն  շրջանառում  էին  Սիրիայի  զանգվածային  զենքի  գաղտնի  պաշարների  հարցը։
  2  թերթերն  էլ 
գրում էին այն մասին, որ այդ զինամթերքի մատակարարը 2000-ականների սկզբին եղել է Իրաքը, որն 
այդ  ժամանակ  ղեկավարվում  էր  Սադամ  Հուսեյնի  կողմից։
  Սրանով  հանդերձ`  հրապարակումներում 
անհնար էր հասկանալ` գոյություն ունեն արդյոք իրականում այդ զենքերը, ինչ են դրանք իրենցից ներկայացնում, ինչ հնարավորություններ ունեն։
The New York Times-ը և The Washington Times-ը հմտորեն օգտագործում են ժողովրդավարական 
արժեքները`  որպես  իրենց  քարոզչության  համար  զենքեր՝  ազատություն,  անվտանգություն,  քաղաքացիական ընտրություններ, հավատարմություն և այլն։
 Եթե Սիրիայի նախագահը և իր շրջապատը ներկայացվում  են  որպես  ժողովրդավարական  արժեքների  ոտնահարողներ,  իսկ  ապստամբներն՝  ընդհակառակը, որպես այդ արժեքների պահպանման ջատագովներ։
Բերված օրինակները, ըստ էության, ցույց են տալիս այս երկու թերթերի ցանկությունը բաժանելու 
սիրիական կոնֆլիկտի կողմերին «մեզ հետ» և «մեր դեմ» ճակատներին։
Վերլուծելով սիրիական իրադրությունը` The New York Times-ը և The Washington Times-ը ոչ միայն 
բարձրացնում  են  ռազմաքաղաքական  հարցեր,  այլև  ուշադրություն  են  դարձնում  Բաշար  Ասադի  և 
նրա  կնոջ  Ասմա  Ասադի  վարքի  և  խառնվածքի  վրա։
  Այսպես`  Սիրիայի  նախագահը  բնորոշվում  է  որպես կոշտ, կոպիտ, անխիղճ։
 Օրինակ` The New York Times-ն Ասադին մեղադրեց և նրա ուսերին բարդեց  պատերազմի  ողջ  պատասխանատվությունը3։
  Իր  հերթին  The  Washington  Times-ը  նկատեց,  որ 
Ասադն անձամբ է զբաղվել անչափահասների զինակոչի հարցերով` աչք փակելով իր բանակի զինծառայողների կողմից սեքսուալ բռնության գոյության վրա պատերազմական մասերում։
 Ինչ վերաբերում 
է նախագահի կնոջը, նա ներկայացվում է ծաղրական տոնով, ով կարդում է սիրային վեպեր և նորաձև 
արտասահմանյան  ամսագրեր4։
  Այս  ամենից  պարզ  է  դառնում  ամերիկյան  այս  2  թերթերի  կողմնորոշման առանձնահատկությունները։
Այս ամենով հանդերձ` գլոբալ մեդիան պետք է գիտակցի իր դերն անաչառ փաստերի համադրման 
ու ներկայացման գործում, քանի որ ձևավորում է աշխարհում հասարակական կարծիք։
 Այս դեպքում` 
հեռուստադիտողը չպետք է զգա Արևելքի և Արևմուտքի միջև գոյացած հսկայական պատնեշը։
Ամալյա Կարապետյան 
ԶԻՆՎԱԾ ԲԱԽՈՒՄՆԵՐԻ ԵՎ ԱՀԱԲԵԿՉԱԿԱՆ ԳՈՐԾՈՂՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻ  
ԼՈՒՍԱԲԱՆՈՒՄԸ ԳԼՈԲԱԼ ՄԵԴԻԱՅՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ գլոբալ մեդիա, զինված բախումներ, լուսաբանում, ահաբեկչություն 
։
