ՊԱՌԼԱՄԵՆՏԻ ԻՆՍՏԻՏՈՒՏԸ ԿԱՌԱՎԱՐՄԱՆ 
ԺՈՂՈՎՐԴԱՎԱՐԱԿԱՆ ՄՈԴԵԼԻ ԿԱՅԱՑՄԱՆ ՀԱՄԱՏԵՔՍՏՈՒՄ  
Մարդկային  հասարակության  քաղաքական  և  պետական  կազմակերպման  արդի  պատկերը  իշխանության  մասին  պատկերացումների  էվոլյուցիայի 
արդյունք  է,  իշխանության  մարմինների  իրավասությունների  աստիճանական 
հղկման, տարանջատման ու գործառության պատմականորեն և հասարակայնորեն  պայմանավորված  բարդ  գործընթաց։
  Պետության  կառավարման  ժողովրդավարական մոդելի հիմքում ընկած իշխանությունների բաժանման սկզբունքը  ներկայացնում  է  օրենսդիր  իշխանության  առաջատար  գործառությունը, որն ուղղված  է  ոչ միայն  օրենքների ստեղծմանը, այլև  իշխանության  ճյուղերի և մարմինների գործունեության հստակեցմանն ու կարգավորմանը։
Թեպետ  օրենսդիր  իշխանության  գործառության  վերաբերյալ  հիշատակումները հանդիպում են պետությունների ձևավորման ու քաղաքական մտքի 
զարգացման վաղ շրջանից, այդուհանդերձ պառլամենտների՝ որպես օրենսդիր 
և ներկայացուցչական մարմնի առանձնացումը ուրվագծվել է Ջոն Լոքի, Շարլ 
Լոի Մոնտեսքյոյի, Ժան Ժակ Ռուսոյի, Թոմաս Հոբսի, Իմանոիլ Կանտի և այլոց 
տեսափիլիսոփայական և քաղաքագիտական աշխատություններում։
Ջ. Լոքը ներմուծել է օրենսդիր ու գործադիր ճյուղերի գաղափարը պետական  իշխանության  համակարգում  և  մատնանշել  առաջինի  գերակայությունը 
գործադիրի  նկատմամբ։
  Համապատասխանաբար,  գործադիրը  հաշվետու  է 
օրենսդիր  մարմնին  և  ենթակա  է  փոփոխման  կամ  վերակառուցման՝  ըստ 
օրենսդիր  մարմնի  որոշումների1։
  Շ.  Մոնտեսքյոն,  բնութագրելով  ժողովրդի 
քաղաքական  ազատությունը  օրենքի  սահմաններում,  հանգել  է  այն  եզրակացության, որ քաղաքական ազատության պահպանման երաշխիքը հակազդումների  միջոցով  գործող  պետական  իշխանության  եռամաս  բաժանումն  է2։
  Ժ. 
Ռուսսոն և Թ.Հոբսը զարգացրին հասարակական համաձայնագրի տեսությունը, որն ընդհանուր, հասարակական կամքի ձևավորման հիմքն է և պետական 
կազմակերպության առաջացման պայմանը։
 Այդ կամքը ստանում է օրենքի ձև 
ու նշանակություն, ինչը իրագործվում է օրենսդիր մարմնի ստեղծմամբ ու գործառությամբ3։
  Իշխանության  մյուս  երկու  ճյուղերի  նկատմամբ  օրենսդիր  իշխանության  գերակայության  գաղափարը  առաջ  էր  քաշել  նաև  գերմանացի 
փիլիսոփա  Ի.  Կանտը՝  հիմնավորելով  օրենսդրի  անհրաժեշտությունը  միայն 
ժողովրդի միասնական կամքի դրսևորման հնարավորությամբ4։
Քաղաքական  գիտության  դասականների  հայացքները  շարունակում  են 
մնալ  արդիական  նաև  ժամանակակակից  աշխարհում։
  Պետական  իշխանության ճյուղավորումը՝ օրենսդիր ճյուղի առաջնահերթության սկզբունքով, այժմ 
շատ  քաղաքագետներ  ներկայացնում  են  որպես  օրենսդիր  մարմնի  վերահսկման գործառույթ։
 Վ. Օրլանդոյի կարծիքով՝ այդ գործառույթը արտահայտվում 
է պառլամենտի կողմից կառավարության ողջ ենթակառուցվածքի գործունեության դիտարկման ու քննադատության միջոցով5։
 Պառլամենտական վերահսկման  տեսության  հայեցակարգային  հարցադրումներին  են  անդրադարձել  նաև 
Ս. Կոտլյարևսկին և Կ. Արանովսկին6։
 Նրանք պառլամենտական վերահսկումը 
դասում են ժողովրդաիշխանության կատեգորիային՝ արտահայտելով «պառլամենտի ինստիտուտի» հասկացության միջոցով։
 Կ. Արանովսկին, մասնավորապես,  մատնանշում  է  ժողովրդաիշխանության  ձևերի  բազմազանությունը։
  Ժողովրդաիշխանությունը թեև կարող է ունենալ անմիջական կամ միջնորդավորված  արտահայտություններ,  այնուամենայնիվ  ամրագրվում  է  սահմանադրության պրեամբուլայում, որից հետևում են պետական կառուցվածքի հիմքերն ու 
նպատակները7։
 Այսպիսով՝ ժողովրդաիշխանության սկզբունքը դրվում է պառլամենտի  ինստիտուտի  հիմքում։
  Պառլամենտի  ինստիտուտի  կոմպլեքսային 
վերլուծությունը բացահայտում է օրենսդիր իշխանության էությունը և արտահայտության  յուրահատուկ  ձևերը,  ուստի  հակիրճ  ներկայացնենք  պառլամենտական համակարգի կառուցվածքը և դրսևորման առանձնահատկությունները։
Պառլամենտը  (անգլերեն՝  parliament,  ֆրանսերեն՝  parlement,  parler  –  խոսել)  պետական  իշխանության  բարձրագույն  ներկայացուցչական  և  օրենսդիր 
մարմին  է8։
  Մ.  Զելենկովը  «պառլամենտ»  եզրույթը  բնորոշում  է  որպես  բազմանդամ  կազմ  ունեցող  ընտրովի  մարմին,  որն  ինքնուրույն  է  իշխանության 
մյուս մարմինների նկատմամբ, և որի անդամները ունեն հավասար կարգավիճակ9։
Պառլամենտական համակարգի հայրենիքը համարվում է Մեծ Բրիտանիան,  որտեղ  պառլամենտը՝  որպես  դասային  ներկայացուցչական  մարմին  ի 
հայտ  եկավ  17-18-րդ  դդ.  սահմանագլխին։
  Գաղութային  քաղաքականության 
ընդլայնման հետ մեկտեղ պառլամենտական համակարգը մուտք գործեց նաև 
истории  и  философии».  -СПб.։
  Издательство  «Лань»,  2001,  էջ  264;  Арановский  К.В.,  Государ9 Նույն տեղում, էջ 61։
Անգլիայի  գաղութները՝  Կանադա,  Ավստրալիա,  Նոր  Զելանդիա,  Իռլանդիա, 
Կարիբյան կղզիներ և այլն։
 Դրան հետևեց բուրժոական հեղափոխությունների 
ալիքը, որը նույնպես նպաստեց պառլամենտական համակարգի ամրակայմանը եվրոպական մի շարք երկրներում։
 Թեև պառլամենտական համակարգը ամենամեծ  տարածումն  է  գտել  Եվրոպայում,  Ասիայի  որոշ  երկրներ  նույնպես 
հետևում  են  պետական  իշխանության  պառլամենտական  ձևին։
  Հանդիպում 
են  նաև  երկրներ,  որտեղ  պետական  կառավարման  նման  ձևը  ուղեկցվում  է 
սահմանադրական  միապետության  հետ՝  ստանալով  պառլամենտական  միապետության  ձևաչափը։
  Որպես  ներկայացուցչական  ինստիտուտ՝  պառլամենտական  համակարգը տարբեր  երկրներում արտահայտվում  է  բազմազան անվանումներով՝  ԱՄՆ-ոմ  և  Լատինական  Ամերիկայում՝  կոնգրես,  Շվեդիայում՝ 
ռիգստագ,  Ֆինլանդիայում՝  սեյմ,  ՌԴ-ոմ՝  ֆեդերատիվ  ժողով  և  այլն։
  Այն  պետական  կառուցվածքներում,  որտեղ  պառլամենտը  հանդես  է  գալիս  որպես 
տվյալ  պետության  օրինաստեղծ  մարմին,  որպես  կանոն,  խոսվում  է  «պառլամենտի ինստիտուտի» եզրույթի մասին։
Պառլամենտի  ինստիտուտը  պետականաշինության  այնպիսի  համակարգ 
է, որը բնութագրվում է օրենսդիր և գործադիր գործառույթների հստակ տարբերակումով՝  օրենսդիր  մարմնի՝  ի  դեմս  պառլամենտի,  մյուս  պետական  մարմինների նկատմամբ առաջնահերթության սկզբունքով10։
 Ընդհանուր առմամբ, 
պառլամենտի ինստիտուտը ներկայանում է երեք հիմնարար սկզբունքներով՝ 
  Ներկայացուցչական մարմնի՝ պառլամենտի կենտրոնական դիրքը արտահայտվում  է պետության  ներքին  և արտաքին քաղաքականության ուղենշման մեջ։
  Կառավարությունը  ձևավորվում  է  ղեկավարող  քաղաքական  կուսակցության կամ կոալիցիայի միջոցով, որը պառլամենտում կազմում է մեծամասնությունը։
  Կառավարությունը  պատասխանատվություն  է  կրում  պառլամենտի 
առջև։
 Կառավարության անբավարար գործունեության պարագայում պառլամենտը կարող է անվստահություն հայտնել ամբողջ կառավարությանը կամ որևէ նախարարի և պահանջելով նրա հրաժարականը11։
Ինչպես  վերը  նշվեց,  պառլամենտի  ինստիտուտի  գործառության  պարագայում  առկա  է  օրենսդիր  և  գործադիր  մարմինների  հստակ  տարանջատում։
Կառավարությունը կազմավորվում  է պառլամենտի  կողմից և պատասխանատու է նրա առջև։
Պառլամենտի  ինստիտուտի  կայացումը  շատ  երկրներում  տեղի  է  ունեցել 
19-րդ  դարում։
  Օրինակ՝  Ֆրանսիայում  այն  վերջնական  հաստատվեց  19-րդ 
դարի  70-ական  թվականներին։
  19-րդ  դարի  վերջին  քառորդում  նույնը  տեղի 
10 Общая и прикладная политология։
 Учебное пособие / Под ред.В.И.Жукова, Б. И. Краснова. – 
ունեցավ  Գերմանիայում,  Շվեյցարիայում,  Իսպանիայում,  Պորտուգալիայում, 
Իտալիայում, Ավստրո-Հունգարիայում, Բելգիայում։
 Երկրորդ համաշխարհային 
պատերազմի ավարտից հետո պառլամենտի ինստիտուտը կարիք ուներ վերակազմավորման ու ամրակայման, ուստի մի շարք երկրներում, օրինակ՝ Գերմանիայում,  ներմուծվեց  կառավարության  հրաժարականի  այնպիսի  մեխանիզմ, 
երբ  անվստահություն  հայտնելու  դեպքում  կառավարությունը  հրաժարական 
էր տալիս միայն նոր կազմը հաստատելուց հետո։
Ռուսաստանում  պառլամենտի  ինստիտուտի  երևույթն  ի  հայտ  եկավ 
1906-1907  թվականներին  և  կապված  էր  Պետական  դումայի  գործառության 
հետ։
  Այդ  համակարգը  իշխանության  եկած  բոլշևիկների  կուսակցության  կողմից  դիտվում  էր  որպես  «բուրժուական  ժողովրդավարության»  դրսևորում  և 
շուտով դուրս մղվեց պետական կառավարման համակարգից։
 Այն սկսեց գործառվել  միայն  Խորհրդային  Միության  փլուզման  ժամանակաշրջանից՝  1990ական  թվականներից  և  դիտվեց  ոչ  միայն  որպես  կառավարման  պառլամենտական ձև, այլև որպես անկախ, օրենսդիր իշխանության գործառության համակարգ։
 Հետխորհրդային անկախ պետականության ստեղծման այս փուլին էլ 
շուտով հաջորդեց նախագահական կառավարման ձևը։
Հայաստանի  Հանրապետության  հետխորհրդային  պետականաշինության 
ընթացքը նույնպես հանգեցնում է պետական իշխանության եռամաս տարանջատմանը՝  ըստ  «պառլամենտ-կառավարություն-դատարան»  փոխկապված  ու 
փոխադարձ հավասարակշռող պետական կառույցների։
Հայաստանի  Հանրապետությունում  պառլամենտի  գործունեության  հիմնարար  սկզբունքներն  ամրագրված  են  1995  թ.  ընդունված  Սահմանադրության մեջ, որոնք որոշակի փոփոխությունների են ենթարկվել 2005 թ. սահմանադրական  բարեփոխումների արդյունքում12։
ՀՀ Սահմանադրությունում ամրագրված են պառլամենտի հիմնական լիազորությունները, որոնք կազմում  են պառլամենտի  սահմանադրական  կարգավիճակի  հիմքը  և  նպաստում  պառլամենտական  ժողովրդավարության  հաստատմանը, պառլամենտի ինստիտուտի ամրապնդմանը։
Հ. Հակոբյանը փաստում է ՀՀ պառլամենտի սահմանադրական կարգավիճակի հետևյալ կետերը. 
1.   այն  առավելություն  չունի  իշխանության  մյուս  թևերի  նկատմամբ, 
պառլամենտն իշխանության մի մասն է, գործում է անկախ և իրականացնում սահմանադրորեն ամրագրված իր գործառույթները՝ օրենսդրական լիազորությունները, 
չի կարող պետությանը, հասարակությանը վերաբերող ցանկացած 
հարց քննարկել և որոշում կայացնել, 
12 ՀՀ Սահմանադրություն, 1995 թ., 62-84-րդ հոդվածներ։
3.  վերահսկողություն է իրականացնում կառավարության նկատմամբ և 
որոշակի առումով հակակշիռ դառնում նրան, 
4.  ընտրությունների միջոցով ձևավորված, մշտական գործող, պրոֆեսիոնալ մարմին է13։
Հեղինակը իրավամբ նշում է, որ պառլամենտը գործող ինստիտուտ է դառնում, եթե օրենքների ընդունման բացառիկ իրավունքը պատկանում է պառլամենտին, եթե այն ձևավորում է կառավարություն կամ մասնակցում վարչապետի  նշանակմանը,  եթե  կառավարությունը  սահմանադրական,  քաղաքական 
պատասխանատվություն է կրում պառլամենտի առջև։
 Այն՝ որպես համակարգ, 
լիովին  կարող  է  գործել,  եթե  իշխանությունների  տարանջատման  սկզբունքի 
հիման  վրա  հավասարակշռության  և  հակակշիռների  կառուցակարգերի  պայմաններում համաչափ գործում են իշխանության երեք ճյուղերը։
14 
Պառլամենտն  իր  գործառույթների  իրագործման  նպատակով  լիազորվում 
է  անհրաժեշտ  իրավասություններով,  որոնց  համալիր  ամբողջությունը  կազմում են պառլամենտի կոմպետենտության շրջանակները։
 Ըստ կոմպետենտության ծավալի՝ պառլամենտները կարելի է բաժանել երեք խմբի. 
1.  Բացարձակ  որոշակի  կոմպետենտություն  ունեցող  պառլամենտներ. 
բնութագրական  են  ֆեդերատիվ  և  ապակենտրոնացված  ունիտար  պետությունների  համար։
  Այդ  պետություններում  կենտրոնական  իշխանությունը 
սահմանադրորեն  սահմանափակված  է  ֆեդերացիայի  սուբյեկտների  իրավունքներով։
  Նման  պառլամենտների  օրինակներն  են՝  ԱՄՆ-ը,  Ֆրանսիան  և 
Իսպանիան։
2.  Բացարձակ  անորոշ  կոմպետենտություն  ունեցող  պառլամենտներ, 
որոնք  իրավունք  ունեն  օրենքներ  ընդունելու  ցանկացած  հարցի  շուրջ։
  Այս 
խմբի լավագույն օրինակն է Մեծ Բրիտանիայի պառլամենտը։
 Դեռ 12-րդ դարում հաստատվել է Անգլիայի՝ որպես բարձրագույն օրենսդիր մարմնի պառլամենտի  գերակայության սկզբունքը։
 Պառլամենտը իրավունք ուներ ընդունելու 
կամ փոփոխելու ցանկացած օրենք, և իշխանության որևէ այլ մարմին չէր կարող չեղյալ համարել այն։
 Պառլամենտների տվյալ խմբին դասվում են նաև Նոր 
Զելանդիայի, Ճապոնիայի, Իտալիայի և Իռլանդիայի պառլամենտները։
3.  Համեմատաբար  որոշակի  կոմպետենտություն  ունեցող  պառլամենտներ,  որոնց  իրավասությունների  սահմանները  ավելի  ճկուն  են,  քան  նախորդ 
երկու խմբերի մոտ։
 Այսպես՝ Շվեյցարիայի Սահմանադրությունը չի պարունակում  պառլամենտի  և  կառավարության  իրավասությունների  հստակ  տարանջատումը։
  Սահմանադրության  տարբեր  հոդվածներ  աննշան  տարբերություն13  Հակոբյան  Հ.,  Պառլամենտը  և  պառլամենտարիզմը  Հայաստանի  Հանրապետությունում, 
Երևան, 2007, էջ 48։
14 Նույն տեղում, էջ 67։
ներով  նմանատիպ  իրավասություններ  են  վերագրում  թե´  Ֆեդերատիվ  ժողովին և թե´ Ֆեդերատիվ խորհրդին15։
Այժմ դիտարկենք պառլամենտների հիմնական իրավասությունները։
Օրենսդիր իրավասությունները կազմում են պառլամենտների կոմպետենտության  հիմնական  մասը։
  Այդ  իրավասությունների  իրագործումը  պառլամենտների գործունեության հիմքն են կազմում։
 Օրենսդիր իշխանությունը արտահայտվում  է  ներկայացուցչական  մարմնի՝  պառլամենտի  միջոցով։
  Պառլամենտի  ինստիտուտի  կայացման  փուլում  օրենսդիր  իրավասության  առկայությունը  իշխանությունների  բաժանման  տեսության  գլխավոր  ապացույցն  էր, 
սակայն  ներկայիս  հասարակություններում  պառլամետին  չի  կարելի  միանշանակ  վերագրել  օրենսդիր  իշխանության  գործառույթը,  քանի  որ  երկրների  գերակշռող  մասը  ցուցադրում  է  պառլամենտի  գործունեության  այնպիսի  պատկեր, երբ պառլամենտները չեն պահպանել օրինաստեղծ գործառույթի բացարձակ իրավունքը։
 Պառլամենտի բացառիկ իրավասություն է դիտվում օրինաստեղծ ակտերի ընդունումը։
 Այն կա՛մ գործառվում է պառլամենտին հատուկ իրավասությունների  շնորհիվ,  կա՛մ  ուղղվում  է  նրան  օրենսդիր  իշխանության 
կողմից,  ուստի  այժմ  դժվար  է  խոսել  իշխանությունների  բացարձակ  բաժանման մասին։
Ընդհանուր  առմամբ,  պառլամենտի՝  սահմանադրությամբ  ամրագրված 
օրենսդիր իրավասություններն են՝ 
1.  օրինաստեղծ նախաձեռնության իրավունքը, 
2.  օրինագծերի ընդունումը, 
3.  բյուջեի ընդունումն ու ֆինանսական այլ իրավասությունները16։
Պառլամենտի  վերահսկողական  իրավասությունը  սովորաբար  վերաբերում  է  գործադիր  իշխանությանը,  սակայն  կարող  է  տարածվել  և  դատական 
իշխանության  կամ  զինված  ուժերի  վրա17։
  Գործադիր իշխանության  վերահսկողությունը  կրում  է  քաղաքական  բնույթ,  թեև  իրագործվում  է  իրավաբանական  լծակներով։
  Այլ  խոսքերով՝  պառլամենտի  հիմնական  վերահսկողության 
առարկան է կառավարության քաղաքական գործունեությունը։
18 
Այսպիսով՝ Սահմանադրությամբ, օրենքներով և իրավական այլ ակտերով 
ամրագրված  են  պետական  իշխանության  մարմինների  գործունեության  սկզբունքները, կազմակերպման ձևերը, փոխհարաբերությունները։
 Հ. Հակոբյանը 
առանձնահատուկ  կարևորում  է  պետական  իշխանության  մարմինների  կազմակերպման ձևերի և գործունեության սկզբունքների գիտատեսական վերլուծության  ընթացքում  երկրի  զարգացման  պատմական  պայմանների,  սոցիալտնտեսական  զարգացման  մակարդակի,  մշակութային  առանձնահատկությունների,  ավանդույթների,  սովորույթների,  պառլամենտական  գործունեու16 Նույն տեղում, էջ 71-73։
18 Նույն տեղում, էջ 111-112։
թյան  փորձի,  ժողովրդավարության  զարգացման  աստիճանի  և  պառլամենտի 
ինստիտուտի կայացման ընթացքի ուսումնասիրումը։
19 
Յու.  Դմիտրիևը  և  Ե.  Չերկաշինը  պառլամենտի  զարգացման  մասին  խոսելիս  նույնպես  մատնանշում  են  ավանդույթների  կարևորությունը։
  Պատմական ավանդույթները քաղաքական մշակույթի մաս են կազմում։
 Դրանք, մասնավորապես, կապված են լինում պառլամենտարիզմի զարգացման առանձնահատկությունների  հետ։
  Այլ  խոսքով՝  երկրի  օրենսդիր  մարմնի  կազմավորման 
և  զարգացման  կոնկրետ  պայմանները  ձևավորվում  են  պատմական  որոշակի 
իրողությունների  ազդեցության  տակ  և  ամրակայվում  են  քաղաքական  մշակույթի համալիր կառուցվածքում20։
Հ. Հակոբյանի համոզմամբ՝ պառլամենտի ինստիտուտը լոկ ներկայացուցչական  մարմնի առկայություն կամ օրինաստեղծ աշխատանքի տեխնոլոգիան 
չէ։
  Այն  հասարակական  փոխհամաձայնության  մշակույթ  է  և  ենթադրում  է 
պառլամենտական  ժողովրդավարության  անհրաժեշտ  և  բավարար  միջավայրի առկայություն։
 Պառլամենտի ինստիտուտը իր hերթին ներկայացնում է քաղաքական  ուժերի  իրավական,  ժողովրդավարական  փոխհարաբերությունների մի համակարգ, երբ առկա է օրինական ընտրությունների արդյունքում ձևավորված  պառլամենտ,  որտեղ թե´  քաղաքական մեծամասնությունը  և  թե՛  քաղաքական  փոքրամասնությունն  օբյեկտիվ  անհրաժեշտություն  են  և  գործում 
են  սահմանադրական  հստակ  իրավասությունների  շրջանակում՝  իրականացնելով ժողովրդից պատվիրակված իշխանական լիազորություններ21։
Այսպիսով՝ պառլամենտի ինստիտուտը սահմանվում է որպես պետական, 
քաղաքական  կառավարման  համակարգ  իշխանությունների  տարանջատման, 
ժողովրդավարական ռեժիմի պայմաններում։
 Այն ժողովրդի, բնակչության շահերն  արտահայտող  ժողովրդավարական,  իրավական  կառուցակարգի,  սահմանադրաիրավական  նորմերով  երաշխավորված  բազմակուսակցական  քաղաքական համակարգի մաս է, որտեղ գործադիր իշխանությունը սահմանադրական և քաղաքական պատասխանատվություն է կրում պառլամենտի առջև, 
ժողովրդի ներկայացուցիչների միջոցով կարող է վերահսկողություն սահմանել 
կառավարության նկատմամբ, երաշխավորում և ապահովում է քաղաքացիների,  իրավաբանական  և  ֆիզիկական  անձանց  իրավունքները,  ազատություններն ու օրինական շահերը22։
19  Հակոբյան  Հ.,  Պառլամենտը  և  պառլամենտարիզմը  Հայաստանի  Հանրապետությունում, 
Երևան, 2007, էջ 67։
21  Հակոբյան  Հ.,  Պառլամենտը  և  պառլամենտարիզմը  Հայաստանի  Հանրապետությունում, 
Երևան, 2007, էջ 68-69։
22  Հակոբյան  Հ.,  Հայաստանի  Հանրապետության  Ազգային  ժողովի  հիմնախնդիրների  շուրջ, 
Երևան, 2005, էջ 9։
Բագրատ Բագրատյան 
ՊԱՌԼԱՄԵՆՏԻ ԻՆՍՏԻՏՈՒՏԸ ԿԱՌԱՎԱՐՄԱՆ ԺՈՂՈՎՐԴԱՎԱՐԱԿԱՆ ՄՈԴԵԼԻ 
ԿԱՅԱՑՄԱՆ ՀԱՄԱՏԵՔՍՏՈՒՄ  
Բանալի բառեր՝ Պառլամենտ, օրենսդիր իշխանություն, վերահսկման գործառույթ, ներկայացուցչական մարմին, պառլամենտի կոմպետենտության շրջանակներ 
Ամփոփում 
։
