ՈՒՂՂԱԿԱՆ ՀՈԼՈՎՈՎ ԼՐԱՑՈՒՄ ՈՒՆԵՑՈՂ ԳՈՅԱԿԱՆԱԿԱՆ  
ԲԱՌԱԿԱՊԱԿՑՈւԹՅՈՒՆՆԵՐԸ ՊԱՐՈՒՅՐ ՍԵՎԱԿԻ ՊՈԵԶԻԱՅՈՒՄ 
Գոյականական  բառակապակցությունները,  ըստ  լրացման  խոսքիմասային  արտահայտության, 
կարելի  է  բաժանել  երեք  խմբի`  համասեռ  բաղադրիչներով  բառակապակցություններ,  տարասեռ  բաղադրիչներով  բառակապակցություններ  և  բազմասեռ  բաղադրիչներով  գոյականական  բառակապակցություններ։
Համասեռ  բաղադրիչներով  բառակապակցությունների  խմբին  դասվում  են  այն  բառակապակցությունները, որոնց երկու բաղադրիչներն էլ արտահայտված են գոյականով։
 Լրացումը կարող է արտահայտված լինել ուղղական, սեռական-տրական, բացառական, գործիական և ներգոյական հոլովներով։
Ուղղական լրացում ունեցող գոյականական բառակապակցությունները Մ. Աբեղյանը բաժանում է 
երեք խմբի։
 Առաջին խմբում ընդգրկում է այն կապակցությունները, որոնցում  ուղղական հոլովով լրացումը  հանդես  է  գալիս  որակական,  երկրորդ  խմբում`  բացահայտող,  երրորդ  խմբում`  չափ  ու  քանակի 
իմաստներով1։
  Առաջին  խմբի  կապակցությունների  լրացում  հանդիսացող  բաղադրիչը  Մ.  Աբեղյանի 
կողմից հանգամանորեն չի ներկայացվել։
 Բայց կողմնորոշվելով բառակապակցության դասակարգման 
հատկանիշով, այն է` որակական իմաստով, դժվար չէ եզրակացնել, որ Մ. Աբեղյանն այսպիսի  կապակցությունների՝ ուղղականով արտահայտված լրացմանը բնորոշ է համարում հատկանշային նշանակությամբ օժտված լինելը` նշելով, որ այդ կապակցություններում գոյական վերադիրը կարող է փոխարինվել  ածականով,  ինչպես  օրինակ`  ոսկի  բաժակ–ոսկյա  բաժակ,  ձմեռ  ժամանակ–ձմեռային  ժամանակ, 
հրեշտակ աղջիկ–հրեշտակային աղջիկ և այլն։
Երկրորդ  խմբին  դասվող  կապակցություններին  բնորոշն  այն  է  համարվում,  որ  ուղղականով 
լրացումը՝  որպես  տեսակի  անվանում,  հանդես  է  գալիս  սեռի  անվան  հետ  (եղևնի  ծառ,  տառեխ  ձուկ, 
գայլ գազան), ուղղականով հատուկ անուն լրացումը կոչում, պաշտոն, զբաղմունք արտահայտող բառերի հետ է հանդես գալիս (Տիգրան թագավոր, Երասխ գետ, Հարություն վարդապետ), կամ ընդհակառակը`  տեսակ,  կոչում,  որոշում,  պաշտոն,  պարապմունք  արտահայտող  բառերը  հատուկ  անվան  հետ  են 
հանդես գալիս (թագավոր Տիգրանը, պարոն Սմբատը, ամրոց Անին և այլն)։
Երրորդ  խմբի  կապակցությունների  յուրահատկությունը  պայմանավորված  է  նրանով,  որ  դրանց 
ուղղականով  վերադիրը  չափ  ու  քանակ  ցույց  տվող  բառ  է  (երկու  վերստ  հեռավորություն,  մի  կաթիլ 
արյուն, մի փունջ ծաղիկ, մի խումբ մարդիկ և այլն)։
Թեև  այս  խմբավորումն  Աբեղյանը  չի  կատարել  բառակապակցությունների  քննության  առիթով, 
այնուամենայնիվ  նշված  խմբավորումն  անպայմանորեն  պետք  է  հաշվի  առնել  ուղղական  լրացումով 
գոյականական  բառակապակցություններն  ուսումնասիրելիս։
  Աբեղյանի  առանձնացրած  խմբերում 
դասվող  նյութը  բառակապակցության  հայեցակետով  է  բնութագրվում,  չնայած  որ  վերջինս  բառակապակցությունն ուսումնասիրության առանձին նյութ չի դարձրել։
Ուղղական  հոլովով  գոյականական  լրացում  ունեցող  բառակապակցությունների  ուսումնասիրության  ժամանակ  պետք  է  հաշվի  առնել  բառակապակցությունների  բաղադրիչներով  արտահայտված 
առարկաների,  հասկացությունների  միջև  դրսևորվող  հարաբերության  բնույթը։
  Այս  առումով  նաև 
պետք  է  հաշվի  առնել  մի  կարևոր  հանգամանք։
  Ուղղակի  իմաստով  հանդես  եկած  բառակապակցությունների բաղադրիչները կարող են արտահայտել նաև փոխաբերական իմաստ` ունենալով անհատական,  խոսքային  կիրառություններ,  որոնք  և  կյանքի  են  կոչվել  Պարույր  Սևակի,  ինչպես  նաև  այլ 
գրողների ստեղծագործություններում։
 Դիտարկենք օրինակ. 
Եվ խորհել, որ այդ նույն պահին, 
Երբ թուրք սուլթանն այսպես վեհաշուք 
Տոնում էր ծնունդն ու չմեռնելը հոբելյար Մահի… (IV, 79) 
1 Աբեղյան Մ., Հայոց լեզվի տեսություն, Երևան 1965, էջ 408-409։
Հոբելյար մահ կապակցության բաղադրիչներն իմաստով հակասում են իրար, բայց բանաստեղծը 
միացրել  է  երկու  անհամատեղելի  իմաստներ  ունեցող  բառերը  մեկ  կապակցության  կազմում`  երևույթին տալով նոր ու ինքնատիպ բնորոշում։
Ուղղակի  իմաստով  հանդես  եկած  բառակապակցությունների  բաղադրիչներով  արտահայտվող 
առարկաների  ունեցած  հարաբերությունը  բացահայտելը,  հետևաբար  և  այդպիսի  բառակապակցությունների խմբավորումն անհամեմատ ավելի հեշտ է, քան գեղարվեստական խոսքում փոխաբերական 
իմաստով հանդես եկածներինը։
 Դիտարկենք օրինակներ` «Դու մի՛ անցիր ասֆալտ ճամփով, գերադասիր  ճամփա՜  շինել…»  (I,  172),  «Պտղավորումն  այգու,  արտի  փոշոտումը  փառաբանեմ  կրքով,  Ազնիվ 
թթխմորով հունցված ցորեն հացը մեր սեղանի վրա…» (I, 355)։
 Ասֆալտ ճամփա, ցորեն հաց և նման 
այլ  կապակցություններում  «ուղղականով  ստորադաս  անդամն  արտահայտում  է  ինչ  նյութից  բաղկացած լինելու հարաբերություն»1։
 Բայց ձևով դրանց նման մարմար կուրծք, պողպատ կամք և նմանօրինակ  այլ  բառակապակցությունները  չենք  կարող  դասել  «ինչ  նյութից  բաղկացած  լինելու  հարաբերություն» արտահայտող բառակապակցությունների մեջ այն ակնհայտ պատճառով, որ դրանցում նյութի, 
առարկայի իմաստը չեզոքացված է, առաջնային է դարձել այդ առարկայի բնորոշ հատկանիշը. մարմար 
կուրծք,  այսինքն`  մարմարի  նման  ողորկ,  սպիտակ  կուրծք,  պողպատ  կամք,  այսինքն`  պողպատի  պես 
անկոտրում կամք։
Ինչպես  գեղարվեստական  լեզվում  առհասարակ,  այնպես  էլ  Սևակի  ստեղծագործություններում 
լայնորեն  կիրառվում  են  որակական  իմաստով  ուղղական  լրացում  ունեցող  գոյականական  բառակապակցությունները։
 Եվ դա պատահական չէ, քանի որ այդ խմբում դասվող բառակապակցությունների 
լրացում բաղադրիչն ավելի շատ է օժտված փոխաբերական նշանակությամբ հանդես գալու կարողությամբ` մեծ մասամբ գործածվելով որպես մակդիր։
 Դիտարկենք օրինակներ. 
Եվ պռունգից Գնդասարի  
Բարձրանում է լուսինն արծաթ` 
Մառախուղի քողի ներքո։
 (III, 54) 
Ու խեղդվող տոթից 
Շնչահատ արդեն, 
Մի պահ զրկվելով աբուռ-ամոթից, 
Անզգուշորեն կոճակն է բացում զմրուխտ թփերի… (IV, 49) 
Եվ հիմա այնտեղ` 
Հին Ծովասարի քարերի վրա 
Գառնարած Դավթի երկաթ տրեխի թողած հետքերում,  
Ինչպես խաղալիք-փոքրիկ գուռի մեջ, 
Անձրևաջուրն է քմծիծաղ տալիս… (IV, 201) 
Աստ` Վեհարանի հին պատերի մեջ, 
Սրբապղծորեն թուրք երգ է մխում… (IV, 19) 
Իսկ ջարջառների սեպերը երկաթ, 
Քար ատամները գիշատիչ կամի 
(Ծամի հա՜ ծամի) 
Հաշան են ծամում, հաշանը ոսկե, 
Որ չուզենալով դարմանը խառնել 
Սարսուռ ցորենի արևահամին… (IV, 48) 
Այս  բառակապակցությունների  համար  հատկանշականն  այն  է,  որ  լրացում  հանդիսացող  գոյականի առարկայական իմաստը, դրսևորվելով որպես հատկանիշ, որոշ չափով չեզոքացված է։
 Բնականաբար,  հատկանիշը  գերիշխող  դրսևորում  պետք  է  ունենա  այն  բառերում,  որոնք  օժտված  են  ածականի  և  գոյականի  խոսքիմասային  նշանակությամբ  և  որոշակի  կիրառության  մեջ  հանդես  են  գալիս 
որպես որոշիչ։
Բացահայտող  իմաստով  ուղղական  լրացում  ունեցող  գոյականական  բառակապակցությունները 
բավականին  գործածական  են  Պ.  Սևակի  ստեղծագործություններում։
  Դրանք  տեսակի  ու  սեռի  կամ 
անձի որևէ կոչումի, պաշտոնի, անձի ու առարկայի և դրանց ով կամ ինչ լինելու հարաբերություն արտահայտող բառակապակցություններ են։
 Ի տարբերություն նախորդ խմբի բառակապակցությունների` 
սրանց  բաղադրիչներով  արտահայտած  հարաբերությունն  ավելի  օբյեկտիվ  բովանդակություն  ունի, 
ասել  է  թե`  խոսողի  կամքից  անկախ  է  առնչվում  լրացյալի  բովանդակությանը,  ինչպես  օրինակ`  «Մինչ 
հայրը  նրա`  Գևոն  կոշկակար,  Գոգնոցը  հանեց,  արխալուղ  հագավ,  Հարևան-դրկից  մի-մի  շիշ  օղով` 
Նրա տուն մտան` աչքալուսանքի» (IV, 8), «Ահա թեկուզ բրուտ Ավոն։
 Որտեղ նստի ու վեր կենա, Մեռած 
բան  է,  բրուտ  Ավոն  Միշտ  նույն  բանից  խոսք  կբանա…»  (III,  51)  ,  «-Ճիշտ  ես  ասում,  ախր,  Քավոր… 
Դարբին  Գեղամն  էր  ներս  մտնում,  Հետո  դիմում  նախագահին»  (III,  52),  «Եվ  հիմա  այնտեղ`  Հին 
1 Աբրահամյան Ս., Պառնասյան Ն., Օհանյան Հ., Բադիկյան Խ., Ժամանակակից հայոց լեզու, հ. 3, Երևան, 1976, էջ 41։
Ծովասարի  քարերի  վրա  Գառնարած  Դավթի  երկաթ  տրեխի  թողած  հետքերում,  Ինչպես  խաղալիքփոքրիկ գուռի մեջ, Անձրևաջուրն է քմծիծաղ տալիս…» (IV, 201) և այլն։
Բացահայտող  ուղղական  լրացումով  բառակապակցություններում  հաճախ  են  հանդես  գալիս 
հատուկ անունները (Տիգրան թագավորը, Արաքս գետը և այլն). նույն իրողությունը նկատելի է նաև Պ. 
Սևակի  ստեղծագործություններում։
  Այստեղ  բավական  գործածական  են  ինչպես  անձնանունները, 
այնպես էլ աշխարհագրական անունները, ընդ որում` առաջինների արտահայտչական արժեքն առավել 
մեծ է։
 Դիտարկենք օրինակներ.  
Պարզ տեսնում է ուստան հիմա. 
Սուտ է ասում Դանել քեռին,  
Որ ազատվի նրա ձեռքից… (III, 90) 
…Որ մենք չունենք հասարակ  
Ձմեռանոց կոլխոզի, 
Իսկ նա պալատ է շինում 
Մեր գյուղ Սովետաշենում։
 (III, 103) 
Չափ  ու  քանակի  ուղղականով  լրացում  բառակապակցություններում  որպես  ստորադաս  անդամ 
հիմնականում հանդես են գալիս հետևյալ բառերը` (մի) բուռ, ծով, կաթիլ, պատառ / պատառիկ և այլն։
Այդպիսի  գործածությունների  մեծ  մասը  ժողովրդախոսակցական  լեզվին  բնորոշ  արտահայտություններ են և լայնորեն կիրառվում են բանաստեղծի ստեղծագործություններում։
 Օրինակ` շատության գաղափարի  արտահայտման  համար  կիրառվում  են  ծով,  իսկ  քչի  արտահայտման  համար`  բուռ,  պուտ, 
փշուր,  բաժին  գոյականները։
  Նման  գործածությունները  բանաստեղծի  լեզվի  անհատականության 
նկատելի  դրսևորումներ  են,  ինչպես  օրինակ`  «Հետո  հերթն  եկավ  կանանց  հոսանքի.  Մի  թաս  խավիծով  կամ  ձվածեղով`  Ծննդկանի  շուրջ  նստեցին  նրանք`  Որդուն  մաղթելով  արևշատություն…(IV,  8), 
«Ես կարող եմ ձեռք բերել Իմ մի հատիկ մի խոսքով…» (I, 2 01), «…Ո՞վ նայի վրան կամ ո՞վ տա նրան 
Մի  պատառ  ժպիտ,  շոյանք  մի  փշուր»  (IV,  12),  «Մի  կտոր  հանածո  ոգի  է  հարկավոր,  Մի  պատառ 
կախարդանք,  Մոգություն  մի  պճեղ,  Մի  բացվող  փակագիծ,  Անհայտի  մի  լուծում…»  (  I  ,  319),  «Մի 
պատառիկ ջերմին ամառ Եվ մի բաժին անուշ գարուն…» (IV, 109), «Թե զարնեիր սրտին դանակ, Մի 
պուտ արյուն դուրս չէր հոսի» (IV, 18) և այլն։
 Ինչպես նկատում ենք, ուղղականով լրացումը հաճախ է 
մի  բառով  արտահայտված  վերադիր  ունենում,  և  այս  դեպքում  հատկանշային  արժեք  ստացած  գոյականը հիմնականում ոճական արժեքով է օժտված լինում։
Ուղղական հոլովով լրացում ունեցող գոյականական բառակապակցությունները գերազանցապես 
երկանդամ  են,  որովհետև  լրացման  դերով  հիմնականում  այնպիսի  գոյականներ  են  հանդես  գալիս, 
որոնք  ինքնուրույնաբար  կարող  են  հստակ  հասկացություն  արտահայտել  և  լրացյալի  հետ  առանձին 
հարաբերության  մեջ  մտնել։
  Կան  գոյականներ,  որոնք  ուղղական  հոլովով  հաճախ  են  գեղարվեստական խոսքում հանդես գալիս որպես մակդիր, օրինակ` լույս, հուր, հրաշք, արծաթ, գոհար, մարմար, ծաղիկ, երազ1։
Պ.  Սևակի  լեզվին  հատկանշականը  ոչ  այդքան  բանաստեղծական  համարվող  այդպիսի  բառերի 
ուղղական  հոլովաձևի  նորովի  իմաստավորումով  գործածությունն  է,  որքան  սովորական  բառերի 
անսպասելի զուգորդումները, որոնց միջոցով էլ ստեղծվում են «բառակապակցական նորաբանություններ»։
 Դիտարկենք օրինակներ. 
Ծով դաշտերում էլ բերք չկա,Ամբարվել է պահեստներում 
Եվ այնտեղից հորդել է դուրս, 
Լցվել ամեն խրճիթ ու տուն։
 (III, 96) 
Բայց այգի են տանում ոչ թե նրանք` 
Ո ՛չ թե այս բոց կանայք, 
Աղջիկներն այս կրակ,  
Ո ՛չ էլ անծանոթին… (III, 124) 
Անուն են ուզում ծաղկունքն անանուն, 
Ծաղկունքն անվանի ուզում են նորից 
Քնքշանքով իրենց անունը լսել 
Կույս աղջիկների շրթերից լուսե… (IV, 80) 
Դժվար չէ նկատել, որ բերված օրինակներում բոլոր գոյական լրացումները փոխաբերական նշանակությամբ են կիրառված` նպաստելով զգացմունքի, մտքի վառ ու դիպուկ արտացոլմանը։
 Այդպիսի 
1 Քոսյան Վ., Ժամանակակից հայերենի բառակապակցությունները, Երևան, 1975, էջ 47։
կապակցությունների  երևան  գալը  գեղարվեստական  խոսքում  ոճական  առումով  հիմնավորված  է, 
քանի որ բանաստեղծական խոսքին թարմություն ու ինքնատիպություն է հաղորդում։
 Վերոհիշյալ կիրառություններում բառերի արտահայտչականությունը դրսևորվում է բառակապակցության մեջ, և նախադասության կազմում գործածված մյուս բառերը երկրորդական նշանակություն են ստանում։
 Բացի 
դրանից` ուղղական հոլովով լրացումն իր հնչյունական կազմով առնչվում է նախադասության մեջ առկա այլ բառերի՝ ապահովելով խոսքի բարեհնչությունը, նպաստելով բանատողերի հանգավորմանը։
Ոճական առումով կրակ, բոց, ծով բառերի գործածությունները կարևոր են, քանի որ խոսքի արտահայտչականությունն  ապահովվում  է  նախադասության  կազմում  եղած  մյուս  բառերի  նկատմամբ 
բառակապակցության ունեցած առնչության շնորհիվ։
 Որոշ դեպքերում նույնիսկ բառակապակցությունը, առանձին վերցրած, կարող է արտահայտչականությամբ աչքի չընկնել։
 Նախադասության կազմում 
գտնվող մյուս բառերի նկատմամբ ունեցած իմաստային առնչության շնորհիվ է դրսևորվում բառակապակցության  արտահայտչականությունը  և  բառակապակցության  բաղադրիչների,  մասնավորապես 
ուղղական հոլովով վերադրի ընտրությունը պայմանավորված է լինում նաև խոսքի բարեհնչությամբ։
Բառի  հաճախականությունն  առնչվում  է  խոսքի  բազմազանությանը։
  Սևակի  խոսքարվեստում 
ուղղական  հոլովով  լրացում  ունեցող  բառակապակցությունների  ուսումնասիրությունը  ցույց  է  տալիս, 
որ  ուղղական  հոլովով  լրացման  դերում  առավելապես  հանդես  են  գալիս  հայ,  մայր,  ծով,  կույս  բառերը։
Լուսինե Հովհաննիսյան 
ՈՒՂՂԱԿԱՆ ՀՈԼՈՎՈՎ ԼՐԱՑՈՒՄ ՈՒՆԵՑՈՂ ԳՈՅԱԿԱՆԱԿԱՆ  
ԲԱՌԱԿԱՊԱԿՑՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ ՊԱՐՈՒՅՐ ՍԵՎԱԿԻ ՊՈԵԶԻԱՅՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ Սևակ, բառակապակցություն, գոյական,  
ուղղական հոլով, լրացում, խոսքի մաս 
։
