ԵՐԿՐԱՖԻԶԻԿԱԿԱՆ ՄԵԹՈԴՆԵՐԻ ԿԻՐԱՌՄԱՆ ԱՆՀՐԱԺԵՇՏՈՒԹՅՈՒՆԸ 
ՈՒՐԲԱՆԻԶԱՑՎԱԾ ՏԱՐԱԾՔՆԵՐԻ ԻՆԺԵՆԵՐԱԵՐԿՐԱԲԱՆԱԿԱՆ ԵՎ 
ՋՐԱԵՐԿՐԱԲԱՆԱԿԱՆ ՊԱՅՄԱՆՆԵՐԻ ՈՒՍՈՒՄՆԱՍԻՐՈՒԹՅԱՆ ՆՊԱՏԱԿՈՎ 
Քաղաքների ուրբանիզացման և շահագործման ընթացքում առաջանում են բազմաթիվ տեխնածին ֆիզիկական դաշտեր, որոնք, փոխազդելով տարածքների գրունտների  վրա,  փոփոխում  են  դրանց  ինժեներա-երկրաբանական  և  ջրաերկրաբանական 
պայմանները,  ապարների  ֆիզիկա-մեխանիկական,  առաձգական  և  ջրաֆիզիկական 
հատկությունները [1]։
 Արդյունաբերական և քաղաքացիական շինարարության աճի և 
բարեկարգման  աշխատանքների  նպատակով  տեղափոխվում  են  զգալի  գրունտային 
զանգվածներ, փոխվում են գրունտների ջերմափոխանակությունը, գրունտային ջրերի 
մակարդակի  և  բեռնաթափման  պայմանները,  լանջերի  կայունության  վիճակը։
  Նման 
տարածքային  փոփոխությունների  օրինակ  Երևան  քաղաքի  համար  բերված  է  նկար 
1-ում։
Նկար 1. Երևան քաղաքի կառուցապատման փոփոխությունները 2000-2014 թթ. 
ժամանակահատվածում 
Նշված  փոփոխությունները  մեծամասամբ  նպաստում  են  երկրաբանական  պրոցեսների  ակտիվացմանը`  տեղի  են  ունենում  սողանքներ,  սուֆոզիայի,  հողմնահարման,  ջրածածկման  երևույթներ  և  այլն  (նկ.  2)։
  Նշված  փոփոխությունները  անխտիր 
իրենց  «բացասական»  հետևանքներն  են  թողնում  նաև  տարածքների  սեյսմիկության 
վրա [2]։
Արհեստական  ֆիզիկական  դաշտերի  աղբյուր  են  հանդիսանում  էներգետիկ  և 
հանքարդյունաբերական համալիրները, էլեկտրաֆիկացված երկաթգծերը, մետրոպոլիտենը, հաստատուն և փոփոխական հոսանքի բարձրավոլտ գծերը։
Նկար 2. Երևան քաղաքի տարածքում տեխնածին ազդեցություններով  
նստեցումների և փլուզումների օրինակներ 
Նշված ազդեցությունների խորությունը կարող է հասնել 20-50 մ, իսկ հաշվի առնելով  ստորգետնյա  կառույցների  շահագործումը  (թունելներ,  մետրոպոլիտեն  և  այլն), 
այն գերազանցում է 50-100 մ [1]։
Քաղաքային տարածքների երկրաբանական միջավայրի վրա ազդում են նաև` 
  բարձրահարկ շենքերը, խոշոր գործարանները, ավտոտնակները, տրանսֆորմատորային ենթակայանները և այլն, 
  կառուցապատման համեմատական խտությունը, 
  տարածքների  սահմանափակվածությունը,  ինչը  ստիպում  է  արդյունաբերական, քաղաքացիական նշանակության շենքերի որոշ մասը տեղադրել անբարենպաստ տարածքներում։
Տեխնածին  ստատիկ  լարումները  ազդում  են  երկրաբանական  կտրվածքի  վերին 
հաստվածքի վրա, որի հետևանքով տեղի է ունենում հիմնատակի գրունտների խտացում։
 Այդ լարումները կարող են փոփոխվել 0.01 ՄՊա-ից մինչև 0.5 ՄՊա [1]։
Տեխնածին ազդեցության մյուս տեսակը հանդիսանում է ստորգետնյա ջրերի արտամղումը,  որը  բերում  է  ստորգետնյա  ջրերի  հիդրոստատիկ  մակարդակի  իջեցման, 
առաջանում  են  լարումների  աճ,  գրունտների  միներալային  կմախքի  տարբեր  չափի 
սեղմում,  դեպրեսիոն  ձագարների  ձևավորում։
  Զգալի  են  դինամիկա-մեխանիկական 
ազդեցությունները  գրունտային  զանգվածներում,  որոնք  առաջացնում  են  մինչև  մի 
քանի հարյուրհազար Հց մեխանիկական տատանումներ։
 Քաղաքային տրանսպորտի 
համար բնութագրական են վիբրոարագությունները (դԲ) և հաճախականությունները 
(Հց) հետևյալ սահմաններում [1]։
•  Ավտոմայրուղիներ՝ 40-66 դԲ, 10-20 Հց, 
•  Երկաթգիծ՝ 110-120 դԲ, 10-30 Հց, 
•  Մետրոպոլիտենի գծեր՝ 75-85 դԲ, 30-60 Հց։
Երկրաֆիզիկական  տարբեր  մեթոդների  կիրառման  ժամանակ  նշված  տեխնածին գործոնների ազդեցությունները պետք է հաշվի առնել ուրբանիզացված տարածքների  սեյսմիկ  վտանգի  գնահատման  նպատակով  [3]։
  Հայտնի  է,  որ  այդ  մեթոդների 
արդյունավետ  կիրառման  համար  անհրաժեշտ  պայման  է  գրունտների  դիֆերենցացիան կախված դրանց ֆիզիկա-մեխանիկական և ջրաերկրաբանական հատկություններից։
 Սեյսմամիկրոշրջանացման նպատակով երկրաֆիզիկական մեթոդները կիրառվում են հետևյալ նպատակային խնդիրների լուծման համար. 
•  Ինժեներաերկրաբանական  կտրվածքի  տարանջատում  էլեկտրա-սեյսմազոնդավորման  մեթոդների  կիրառմամբ։
  Այդ  աշխատանքների  ընթացքում  պետք 
է  հաշվի  առնել  քաղաքային  տարածքների  սահմանափակվածությունը  և 
խանգարող դաշտերի բարձր մակարդակը։
 Անհրաժեշտ է ընտրել մեթոդների 
այն սարքավորումները, որոնք հնարավորություն են տալիս աշխատել բարձր 
խանգարումների պայմաններում։
Որպես օրինակ նկար 3-ում ներկայացված են Երևան քաղաքի տարածքում առաջարկվող էլեկտրամագնիսական դաշտի վերականգնման մեթոդի արդյունքները։
ա) գրանցված կորը  
բ) մշակման արդյունքները 
Նկար 3. Գրունտային ջրերի մակարդակի որոշման արդյունքները էլեկտրամագնիսական 
դաշտի վերականգնման մեթոդով 
Սեյսմահետախուզական  մեթոդներից  առաջարկվում  է  կիրառել  սեյսմազոնդավորման  տարբերակը,  որը  հիմնված  է  միջավայրում  տարածվող  առաձգական  ալիքների  դինամիկական  և  կինեմատիկական  բնութագրերի  որոշման  վրա։
  Այն  կիրառվում է` 
•  Գրունտային  ջրերի  մակարդակի  խորությունների  որոշման  և  տարածքների 
ջրաերկրաբանական պայմանների ուսումնասիրության համար։
•  Ինժեներաերկրաբանական  կտրվածքի  տարանջատման,  գրունտների  առաձգական բնութագրերի գնահատման համար։
Երևան քաղաքի տարածքում իրականացված էլեկտրամագնիսական դաշտի վերականգնման մեթոդի ուսումնասիրությունների արդյունքներով և առկա հորատանցքերի  տվյալներով  քաղաքի  տարածքում  կազմվել  է  գրունտային  ջրերի  տեղադրման 
խորությունների  քարտեզը  (նկ.  4)։
  Այն  ցույց  է  տալիս,  որ  գրունտային  ջրերի  մակարդակը  զգալի  չափով  փոխվել  է,  ինչն  էլ  իր  ազդեցությունն  է  թողնում  տարածքի  սեյսմիկ վտանգի վրա։
Նկար 4. 2014 թ. կառուցված Երևան քաղաքի գրունտային ջրերի տեղադրման 
խորությունների քարտեզ 
Սեյսմամիկրոշրջանացման  նպատակով  ճշգրտվել  են  տարածքի  գրունտների  երկայնական ալիքների տարածման արագությունները, և առաջին անգամ կառուցվել է 
միջին արժեքների քարտեզ, որը ներկայացված է նկար 5-ում։
Նկար 5. Երևան քաղաքի տարածքի գրունտների երկայնական ալիքների տարածման միջին 
արագությունների քարտեզ 
Տարածքի  սեյսմիկ  վտանգի  փոփոխության  գնահատման  նպատակով  օգտագործված է երկրաֆիզիկական մեթոդների համալիր [4]։
 Կառուցված է Երևան քաղաքի սեյսմիկ միկրոշրջանացման քարտեզ [5], որը բերված է նկար 6-ում։
Այսպիսով, Երևան քաղաքի համար կատարված երկրաֆիզիկական ուսումնասիրությունների արդյունքներն ապացուցում են դրանց կիրառման անհրաժեշտությունը, 
ինժեներա-երկրաբանական  և  ջրաերկրաբանական  խնդիրների  լուծման,  այդ  թվում՝ 
տարածքի սեյսմիկ վտանգի գնահատման (վերագնահատման) նպատակով։
Նկար 6. Երևան քաղաքի տարածքի սեյսմիկ միկրոշրջանացման քարտեզ 
Գրականություն 
1.  Սեյսմակայուն շինարարության նախագծման նորմեր. ՀՀՇՆ II-6.02-2006։
Գևորգ Մուրադյան  
ԵՐԿՐԱՖԻԶԻԿԱԿԱՆ ՄԵԹՈԴՆԵՐԻ ԿԻՐԱՌՄԱՆ ԱՆՀՐԱԺԵՇՏՈՒԹՅՈՒՆԸ 
ՈՒՐԲԱՆԻԶԱՑՎԱԾ ՏԱՐԱԾՔՆԵՐԻ ԻՆԺԵՆԵՐԱԵՐԿՐԱԲԱՆԱԿԱՆ ԵՎ 
ՋՐԱԵՐԿՐԱԲԱՆԱԿԱՆ ՊԱՅՄԱՆՆԵՐԻ ՈՒՍՈՒՄՆԱՍԻՐՈՒԹՅԱՆ ՆՊԱՏԱԿՈՎ 
Բանալի բառեր՝ ուրբանիզացված տարածքներ, տեխնածին ֆիզիկական դաշտեր, 
ջերմափոխանակություն, ջրաերկրաբանական պայմաններ, ֆիզիկամեխանիկական 
հատկություններ, սեյսմիկ վտանգ, սեյսմիկ միկրոշրջանացում, երկրաֆիզիկական մեթոդներ 
։
