ԲԱՅԻ ՊԱՐԶ ԵՎ ԲԱՂԱԴՐՅԱԼ ԺԱՄԱՆԱԿԱՁԵՎԵՐՆ ԱՐՃԻՍԻ ԽՈՍՎԱԾՔՈՒՄ 
Գրական լեզուն իր  մաքուր և անարատ ձևով ծառայում է ավելի սահմանափակ 
թվով  մարդկանց։
  Իսկ  բարբառները,  բնական  կերպով  մշակված,  պատմական  որոշակի  ժամանակահատվածում  առաջացած  լեզվական  երևույթներ  լինելով,  ծառայում 
են ժողովրդի ավելի մեծ զանգվածների։
 Ինչպես գրում է Ա. Ղարիբյանը, «Բարբառները տեղական խոսվածքի բնույթ ունեն, սահմանափակվում են որևէ մարզով կամ մեկերկու  գյուղերով»1։
  Հայ  բարբառների  մեջ  կան  բազմաթիվ  տարբերություններ։
  Նույնիսկ  աշխարհագրորեն  միմյանց  հարևան  բարբառները  էապես  տարբերվում  են  միմյանցից։
 Մեծ են տարբերությունները նաև գյուղից գյուղ խոսվածքների մեջ։
 Ինչը բնորոշ է մի գյուղի խոսվածքին, հաճախ բնորոշ չէ հարևան բնակավայրի խոսվածքին։
Հր.  Աճառյանը  և  մյուս  բարբառագետները  հատուկ  նշանակություն  են  տալիս 
սահմանական  եղանակի  ներկայի  կազմության  տարբերություններին2։
  Բարբառների 
դասակարգման  և  ուսումնասիրության  այս  մոտեցումը  գիտական  է,  արդարացված 
պատմությամբ։
 Հոդվածում փորձել ենք քննել բայի պարզ և բաղադրյալ ժամանակաձևերը  Տավուշի  մարզի  Արճիս  գյուղի  խոսվածքում։
  Եվ,  քանի  որ  բայը  նախադասության գլխավոր անդամներից մեկն է, ապա տվյալ խոսվածքի մասին ավելի խոր և 
համապարփակ պատկերացում կազմելու համար անհրաժեշտ է ներկայի կազմության 
առանձնահատկությունները  ուսումնասիրելուց  զատ  կանգ  առնել  նաև  լծորդությունների, դերբայների կազմության և գործածության, ապառնիի, կատարյալի, ժխտականի կազմության առանձնահատկություններրի վրա։
Բայական  համակարգում  ժամանակակից  գրական  հայերենի  համեմատ  Արճիսի 
խոսվածքի  հանդես  բերած  հիմնական  տարբերությունները  կարելի  է  արտահայտել 
հետևյալ կետերով՝ 
•  Ել  և  իլ  լծորդությունների  անածանց  բայերի  խոնարհման  ձևերի  տարբերակվածություն, 
•  Ուլ գրաբարատիպ լծորդության առկայություն, 
•  Ել  լծորդության  անածանց  բայերի  ըղձականի  եզակի  3-րդ  դեմքի  տարբերակված վերջավորություն, 
•  Այսպես կոչված ձևի դերբայի առկայություն, 
•  Անցյալ անկատար ժամանակի պարզ կազմություն, 
•  Ժխտական մասնիկների ետադաս գործածություն, 
•  Օժանդակ բայերի ժխտական ձևերի ետադաս գործածություն, 
•  Սահմանական  եղանակի  անցյալ  անկատար  ժամանակաձևի  նմանություն 
ըղձականի անցյալ ապառնի ժամանակաձևին։
Արճիսի  խոսվածքում  ժամանակակից  հայերենի  8  դերբայներից  առկա  են  7-ը՝ 
անորոշ,  ենթակայական,  համակատար  (ժամանակի),  հարակատար,  անկատար,  վա1 Ղարիբյան Ա., Հայ բարբառագիտություն, Երևան, 1947, էջ 5։
2 Ջահուկյան Գ., Հայ բարբառագիտության ներածություն, Երևան, 1972, էջ 104։
ղակատար և ևս մեկ՝ ձևի դերբայ։
 Ապառնի դերբայը բացակայում է, քանի որ սահմանականի  ապառնի  ժամանակների  իմաստն  արտահայտվում  է  հարկադրական  եղանակի  ժամանակաձևերի  միջոցով։
  Այսպես,  բերելու  եմ,  բերելու  էի  ձևերին  Արճիսի 
խոսվածքում  համապատասխանում  են  բերել  տիմ,  բերել  տէի  ձևերը։
  Սակայն  խոսվածքում  հանդիպում  ենք  խմելու  ջուր,  շպրտելու  շոր,  կարդալու  գիրք  և  նմանատիպ 
բազմաթիվ  ձևերի,  և  առաջին  հայացքից  հակասություն  է  առաջանում  վերը  նշված 
ապառնի դերբայի բացակայության փաստի վերաբերյալ։
 Այսպիսի ձևերի գոյությունը 
բացատրվում  է  անորոշ  դերբայի  սեռական  հոլովաձևի  գործածությամբ,  որը  նախադասության մեջ կիրառվում է որպես որոշիչ։
Անորոշ դերբայն Արճիսի խոսվածքում ունենում է ե (իէ), ա, ի և ու լծորդությունները,  օրինակ՝  բըժանել,  լվանալ,  առնուլ,  խոսիլ,  նըստիլ։
  Անորոշ  դերբայի  այսպիսի 
կազմություն ունի ոչ միայն Արճիսի խոսվածքը, այլ նաև Ալավերդու և Նոյեմբերյանի 
մի շարք գյուղեր, օրինակ՝ Կոթի, Բերդավան, Շնող և այլն։
 Այս խոսվածքներում, փաստորեն, պահպանվել են գրաբարի բոլոր լծորդությունները։
 Ե լծորդության բայերը մեծ 
թիվ  են  կազմում  Արճիսի  խոսվածքում  և  հիմնականում  համապատասխանում  են 
ժամանակակից  գրական  հայերենի  ե  լծորդության  բայերին։
  Ի  լծորդության  բայերը 
համեմատաբար  փոքր  թիվ  են  կազմում,  որոնցից  են՝  նստել//նստիլ,  խոսել//խոսիլ, 
քնել//քնիլ, տանել//տանիլ։
 Ի լծորդությունը պահպանվել է նաև ունեմ բայի մեջ՝ ունիմ։
Գրաբարյան ի լծորդության բայերի մեծ մասը Արճիսի խոսվածքում, ի տարբերություն 
գրական  հայերենի,  որում  գերակշռողը  ե  լծորդության  բայերն  են,  բայերի  մեծամասնության դեպքում փոխվել է ու լծորդության, օրինակ՝ ագանիլ//հագնել-հագնուլ, գտանել//գտնել-գըդնուլ,  հասանիլ//հասնել-հասնուլ,  մտանել//մտնել-մտնուլ։
  Գրաբարյան 
առնուլ  բայը,  ի  տարբերություն  հարակից  այլ  բնակավայրերի  խոսվածքների,  պահպանել  է  իր  ձևը։
  Արբենալ  և  վախենալ  բայերը  դարձել  են  պարզապես  հարփել,  վախիլ։
  Գրաբարյան  ու  լծորդությունը  հանդես  է  գալիս  նաև  թողուլ//թողնել  բայի  մեջ։
Անորոշի  մասնիկներից  խոսվածքում  կենդանի  և  գործուն  են  միայն  իլ,  ել,  ալ,  անալ 
ձևերը1։
  Մյուս  մասնիկները՝  նիլ,  նուլ,  չիլ  նալ,  էնալ  քարացած  են,  գործածվում  են 
միայն  մի  քանի  բայերի  մեջ,  և  դրանցով  նոր  բառեր  չեն  կազմվում։
  Ստորև  բերենք 
այդպիսի քարացած ձևերի որոշ օրինակներ. 
նուլ 
պըռծնուլ 
գըդնուլ 
առնուլ 
չիլ 
թըռչիլ 
ուռչիլ 
կորչիլ 
նալ 
դառնալ 
տէնալ 
էվէլանալ 
էնալ 
գիդէնալ 
անց կէնալ 
Արճիսի խոսվածքին բնորոշ է այն երևույթը, երբ համադրական կազմությունները 
վերածվում  են  հարադրությունների,  օրինակ՝  կախել//կախ  անել,  լալ//լաց  ըլիլ,  վերցնել//վիր ունիլ, բանալ//բաց անել, անցնել//անց կենալ, թափահարել//թափ տալ, նայել// 
մըտիկ  անել  և  այլն։
  Խոսվածքում  անորոշ  դերբայը  գործածվում  է  գոյականաբար  և 
որպես  բայ։
  Գոյականաբար  գործածվելիս  անորոշ  դերբայը  հոդ  է  ստանում  ու  հոլովվում ու հոլովմամբ՝ նախադասության մեջ զբաղեցնում ենթակայի, խնդրի և այլ պաշտոններ,  օրինակ՝  «Լաց  ըլիլը  լավ  բան  չի»  (ենթակա),  «Ուտել-խմելու  մասին  ա  մտածում»  (խնդիր)։
  Բայական  գործածության  ժամանակ  անորոշ  դերբայը  մասնակցում  է 
մի  շարք  ժամանակաձևերի՝  հարկադրական  եղանակի  ապառնի  և  անցյալ  ապառնի, 
պայմանական  եղանակի  ժխտական  ապառնի,  ժխտական  անցյալի  ապառնի  և 
արգելական հրամայականի կազմությանը։
Անկատար  դերբայն  Արճիսի  խոսվածքում  կազմվում  է  ում  վերջավորությամբ՝ 
խափում,  թողում,  գնում,  խոսում  և  այլն։
  Միայն  երկու  բառ՝  գալ  և  տալ  անկատար 
1 Ասատրյան Մ., Լոռու խոսվածք, Երևան, 1968, էջ 116։
դերբայը  կազմում  են  իս  վերջավորությամբ,  որ  դրվում  է  անորոշ  ձևի  վրա՝  գալիս, 
տալիս։
 Անկատար դերբայն ունի միայն բայական գործածություն։
 Նա մասնակցում է 
սահմանական  եղանակի  ներկա  ժամանակի  կազմությանը՝  գալիս  եմ,  տալիս  եմ, 
խոսում եմ, լաց եմ ըլում և այլն։
Վաղակատար դերբայն Արճիսի խոսվածքում, ինչպես նաև հարակից շրջանների 
այլ  խոսվածքներում,  կազմվում  է  էլ//ել  ածանցի  միջոցով,  որ  դրվում  է  իլ,  ել  վերջավորվող  բայերի  անորոշի,  իսկ  նուլ,  չիլ,  ալ,  անալ-ով  վերջավորվող  բայերի  անցյալի 
հիմքի  վրա,  օրինակ՝  նստիլ-նստել,  խոսիլ-խոսել,  լսիլ-լսել,  հագնուլ-հագել,  առնուլառել,  փախչիլ-փախել,  լըվանալ-լըվացել,  բըրձրանալ-բըրձրացել  և  այլն։
  Վաղակատար դերբայն ունի միայն բայական կիրառություն. Այն մասնակցում է սահմանական 
եղանակի  վաղակատար  և  անցյալ  վաղակատար  ժամանակաձևերի  կազմությանը, 
օրինակ՝ տեհել եմ, տեհել էի//տեհել ի, վիր եմ կացել, վիր էի կացել և այլն։
Հարակատար  դերբայը  Արճիսի  խոսվածքում  կազմվում  է  ած  ածանցով,  որը 
դրվում  է  բայի  հիմքի  վրա  նույն  կանոններով,  ինչպես  վաղակատար  դերբայի  ժամանակ,  օրինակ՝  նստած,  լսած,  հագած,  առած,  փախած,  լվացած,  բըրձրացած  և  այլն։
Հարակատար դերբայ կազմում են կրավորական և չեզոք սեռերի բոլոր բայերը, որոնք 
ցույց  են  տալիս  դրություն  կամ  հետևանք,  օրինակ՝  կարդացած,  գրած,  նստած, վառված և այլն։
 Ներգործական սեռի բայերը, որոնք նշված հատկանիշները չեն արտացոլում՝  գործածական  չեն։
  Հարակատար  դերբայը,  ինչպես  ժամանակակից  գրական 
հայերենում,  Արճիսի  խոսվածքում  ևս  կարող  է  ունենալ  անվանական  կիրառություն՝ 
նախադասության  մեջ  հանդես  գալով  ենթակայի,  որոշչի,  խնդրի  պաշտոններով, 
օրինակ՝ կարդացած գիրք, կարդացածը մոռանալ չես և այլն։
Ենթակայական  դերբայը  կազմվում  է  -ող  ածանցով,  որ  դրվում  է  բոլոր  բայերի 
անորոշի  հիմքի  վրա,  անորոշ  դերբայի  -իլ,  -ել,  -ալ  և  -ուլ  ածանցների  փոխարեն, 
օրինակ՝ ըզատել-ըզատող, գըրել-գրող, դիզել-դիզող։
 Ենթակայական դերբայը չի մասնակցում  ժամանակների  կազմությանը  և  ունի  միայն  անվանական  գործածություն՝ 
նախադասության  մեջ  հանդես  գալով  որպես  որոշիչ,  ենթակա,  խնդիր,  օրինակ՝  մեռնող մարդ, փախչողը բըռնվեց և այլն։
Համակատար դերբայը  կազմվում է -իս ածանցով, որը դրվում է անորոշի հիմքի 
վրա,  օրինակ՝  ասելիս,  գընալիս,  գալիս,  տալիս  և  այլն։
  Համակատար  դերբայը  Մ. 
Ասատրյանի «Լոռու խոսվածք» գրքում կոչվում է ժամանակի դերբայ, քանի որ ցույց է 
տալիս  գլխավոր  գործողության  կատարման  ժամանակը,  օրինակ՝  Տանիցը  դուս 
գալիս  բըլանիքնին  մոռացավ//Տնից  դուրս  գալիս  բանալիները  մոռացավ։
  Համակատար դերբայը նախադասության մեջ գործածվում է ըլիլ//լինել բայի հետ՝ բաղադրելով 
երկրորդական  ժամանակաձևեր՝  գալիս  ա  ըլում//գալիս  է  լինում,  կարդալիս  ա 
ըլում//կարդալիս է լինում, զրից անելիս ա ըլում//զրուցելիս է լինում և այլն։
Ձևի դերբայը կազմվում է -էն ածանցով, որը դրվում է անորոշի վրա, ընդ որում, 
իլ-ով  վերջավորվող  բայերի  դեպքում  -իլ-ը  փոխվում  է  -էլ-ի,  օրինակ՝  նստիլ-նստելէն, 
խոսիլ-խոսելէն  և  այլն։
  Ձևի  դերբայը  ցույց  է  տալիս  գործողության  կատարման  ձևը՝ 
երգելէն  գալիս  ա//երգելով  գալիս  է։
  Էն-ով  ձևերը  նմանվում  էն  անորոշի  սեռական 
հոլովաձևին։
Արճիսի  խոսվածքում  բայն  ունի  5  եղանակ՝  սահմանական,  ըղձական,  պայմանական, հարկադրական և հրամայական։
Սահմանական  եղանակը  Արճիսի  խոսվածքում  ունի  5  ժամանակ՝  ներկա, 
անկատար անցյալ, վաղակատար, անցյալի վաղակատար և անցյալ կատարյալ։
 Եթե 
ժամանակակից  գրական  հայերենում  առաջին  4-ը  բաղադրյալ  են  և  կազմվում  են 
դերբայով  և  օժանդակ  բայով,  իսկ  անցյալ  կատարյալը՝  պարզ  և  կազմվում  է 
բայահիմքով և դիմային վերջավորություններով, ապա Արճիսի խոսվածքում պարզ է 
նաև  անցյալ  անկատար  ժամանակը՝  գրէի,  կարդէի,  խոսէի,  ասէի  և  այլն։
  Օժանդակ 
բայի  ներկա  ձևերն  են՝  եմ,  ես,  ա,  ենք,  եք,  են։
  Օժանդակ  բայի  անցյալ  ձևերն  են՝  էի, 
էիր,  էր,  էինք,  էիք,  էին։
  Գործածական  են  նաև  այն  ձևերը,  երբ,  բացի  եզակի  3-րդ 
դեմքից,  մյուս  դեմքերում  ընկնում  է  օժանդակ  բայի  է-ն՝  ի,  իր,  էր,  ինք,  իք,  ին։
  Որոշ 
լեզվաբաններ  սահմանական  եղանակի  խորնարհման  հարացույցում  նշում  են  նաև 
հարակատար  և  անցյալի  հարակատար  ժամանակները։
  Մենք  մեր  հոդվածում  նույնպես կներկայացնենք այդ ժամանակների կազմությունն ու խոնարհումը։
Դրական  խոնարհման  ժամանակ  սահմանական  եղանակի  ներկա  ժամանակը 
կազմվում է անկատար դերբայի և օժանդակ բայի ներկա ձևերի միջոցով, օրինակ` 
հըվաքում եմ//վաքում եմ 
հըվաքում ես 
հըվաքում ա 
հըվաքում ենք 
հըվաքում եք 
հըվաքում են։
Անցյալ  անկատարը,  ինչպես  արդեն  նշեցինք,  ի  տարբերություն  ժամանակակից 
գրական  հայերենի,  պարզ  ժամակաձև  է  և  նմանում  է  գրաբարյան  անկատարին,  այսինքն՝ ոչ թե կազմվում է դերբայով և օժանդակ բայով, այլ՝ բայահիմքով և վերջավորություններով, օրինակ՝ 
խոսէի 
խոսէիր 
խոսէր 
խոսէինք 
Խոսէիք 
Խոսէին։
Անցյալ  անկատարի  այս  ձևը,  լինի  գրաբարյան  անկատարի  անմիջական  շարունակությունը, թե բարբառային հիմքի վրա զարգացած քերականական նոր ձև, Արճիսի խոսվածքի ամենահետաքրքիր երևույթներից մեկն է։
Վաղակատար ժամանակը կազմվում է վաղակատար դերբայով և օժանդակ բայի 
ներկայի ձևերով, օրինակ՝ 
գընացել եմ 
գընացել ես 
գընացել ա 
գընացել ենք 
գընացել եք 
գընացել են։
Անցյալի  վաղակատար  ժամանակը  կազմվում  է  վաղակատար  դերբայով  և 
օժանդակ բայի անցյալի ձևերով, օրինակ՝ 
լըվացել էի//ի 
լըվացել էիր//իր 
լըվացել էր 
լըվացել էինք//ինք 
լըվացել էիք//իք 
լըվացել էին//ին։
Անցյալ  կատարյալը  իլ//ել-ով  վերջավորվող  բայերի  դեպքում  ցոյական  է՝  էց 
մասնիկով և ունի -ի, -իր, -, -ինք, -իք, -ին վերջավորությունները, օրինակ՝ 
նըստէցի 
նըստէցիր 
նըստէց 
նըստէցինք 
նըստէցիք 
նըստէցին։
Ա  խոնարհման  բայերի  դեպքում  անցյալ  կատարյալը  դարձյալ  ցոյական  է՝  աց 
մասնիկով և նույն վերջավորություններով, օրինակ՝ 
կարդացի 
կարդացիր 
կարդաց 
կարդացինք 
կարդացիք 
կարդացին։
Նուլ,  չիլ  վերջավորությամբ  բայերը  անցյալ  կատարյալում  և  դրա  հիմքից 
կազմվող  ձևերում  կորցնում  են  ն,  չ  ածանցները։
  Անցյալ  կատարյալը  կազմվում  է  ոչ 
ցոյական, արմատական հիմքով և կրավորաձև վերջավորություններով՝ -ա, -ար, -ավ, անք, -աք, -ան, օրինակ՝ 
փախա 
փախար 
փախավ 
փախանք 
փախաք 
փախան։
Արճիսի  խոսվածքի  ա  խոնարհման  –ան-  միջնամասնիկ  ունեցող  ձևերի  խոնարհումը  ա  խոնարհման  պարզ  բայերից  տարբերվում  է  նրանով,  որ  անցյալ  կատարյալում  և  դրա  հիմքից  կազմվող  ձևերում  ածանցի  ն-ն  փոխվում  է  ց-ի,  որի  ժամանակ 
եզակի 3-րդ դեմքը ստանում է -ավ վերջավորությունը, օրինակ՝ 
բըրձրացա 
բըրձրացար 
բըրձրացավ 
բըրձրացանք 
բըրձրացաք 
բըրձրացան։
Ինչպես արդեն նշել ենք՝ որոշ լեզվաբաններ սահմանական եղանակի ժամանակների  մեջ  են  դասում  նաև  հարակատարը  և  անցյալի  հարակատարը։
  Հարակատար 
ներկա  ժամանակը  կազմվում  է  հարակատար  դերբայով  և  օժանդակ  բայի  ներկայի 
ձևերով։
  Սովորաբար  հարակատար  ժամանակներ  ունեն  կրավորական  բայերը  և  չեզոք սեռի բայերի մի մասը1, օրինակ՝  
բըժանված եմ 
բըժանված ես 
բըժանված ա 
բըժանված ենք 
բըժանված եք 
բըժանված եք 
Անցյալի հարակատար ժամանակը կազմվում է հարակատար դերբայով և օժանդակ բայի անցյալի ձևերով, օրինակ՝ 
բըժանված էի//ի 
բըժանված էիր//իր 
բըժանված էինք//ինք 
բըժանված էիք//իք 
բըժանված էր 
բըժանված էին//ին։
Ըղձական  եղանակը  իր  կազմությամբ  և  դրսևորումներով  բավականին  մոտ  է 
գրական  հայերենի  ըղձական  եղանակին։
  Ըղձական  եղանակի  ապառնի  ժամանակը 
ել-ով վերջավորվող բայերի դեպքում կազմվում է բայահիմքով և -էմ, -էս, -է, -էնք, -էք, էն վերջավորություններով, օրինակ՝  
Բըժանէմ 
Բըժանէս 
Բըժանէ 
բըժանէնք 
Բըժանէք 
Բըժանէն։
Իլ-ով, չիլ-ով վերջավորվող բայերի դեպքում բայահիմքին գումարվում են -իմ, -իս, 
-ի, -ինք, -իք, -ին վերջավորությունները, օրինակ՝ 
նըստիմ 
նըստիս 
նըստի 
նըստինք 
նըստիք 
նըստին։
1 Ասատրյան Մ., էջ 123։
Ալ-ով, անալ-ով վերջավորվող բայերի դեպքում բայահիմքին գումարվում են -ամ, աս, -ա, -անք, -աք, -ան, օրինակ՝ 
մոռանամ 
մոռանաս 
մոռանա 
մոռանանք 
մոռանաք 
մոռանան։
Ուլ-ով վերջավորվող բայերի դեպքում բայահիմքին գումարվում են -ում, -ուս, -ու, 
-ունք, -ուք, -ուն վերջավորությունները, օրինակ՝ 
առնում 
առնուս 
առնու 
առնունք 
առնուք 
առնուն։
Քանի որ արդեն նշել ենք, որ Արճիսի խոսվածքում անցյալ անկատարը նմանվում 
է  ըղձական  եղանակի  անցյալի  ապառնիին,  ապա  ըղձականի  համար  առանձին  անցյալ ապառնի ժամանակ չենք առանձնացնում։
 Ըղձականի անցյալի ապառնիի իմաստը կարող է արտահայտվել անցյալի վաղակատարի միջոցով, օրինակ՝ 
Էռնակ ինձ էլ էր հետը տարել//Երանի ինձ էլ էր տարել իր հետ, Ի՞նչ կըլէր վիր էիր 
կալել//Ի՞նչ կլիներ՝ վերցնեիր։
Պայմանական  եղանակը  կազմվում  է  ըղձականի  ապառնուց՝  կը  եղանակիչով, 
օրինակ՝ 
կըխոսիմ 
կըխոսիս 
կըխոսի 
կըխոսինք 
կըխոսիք 
կըխոսին։
Ընդ  որում՝  հարադիր  բայերի  դեպքում  կ  կամ  կը  եղանակիչը,  բնականաբար, 
ստանում են հարադրության երկրորդ՝ բայ-մասնիկները, օրինակ՝ 
կախ կանէնք 
կախ կանէք 
կախ կանէն։
կախ կանէմ//կկախեմ 
կախ կանէս 
կախ կանէ 
Հարկադրական եղանակը կազմվում է անորոշ դերբայից և տ եղանակիչից, որի 
վրա դրվում են դիմային վերջավորությունները։
 Հարկադրական եղանակի ապառնիի 
ժամանակ  տ  եղանակիչը  դրվում  է  ներկայի  դիմային  վերջավորությունների  վրա, 
օրինակ՝ 
նըկարել տիմ 
նըկարել տիս 
նըկարել տի 
նըկարել տինք 
նըկարել տիք 
նըկարել տին։
Հավասարապես  գործածական  է  նաև  պետք  ա  +  ըղձական  եղանակի  ներկա 
ժամանակ կառույցը, օրինակ՝ 
պետք ա նկարէմ 
պետք ա նկարէս 
պետք ա նկարէ 
պետք ա նկարէնք 
պետք ա նկարէք 
պետք ա նկարէն 
Հարկադրական եղանակի անցյալի ապառնին կազմվում է անորոշ դերբայից և տ 
եղանակիչից, որ ստանում են անցյալի դիմային վերջավորությունները, օրինակ՝ 
նըկարել տէի 
նըկարել տէիր 
նըկարել տէր 
նըկարել տէինք 
նըկարել տէիք 
նըկարել տէին։
Անցյալի ապառնիի համար ևս գործածական է պետք ա + անցյալի վաղակատար 
ժամանակ կառույցը։
Հրամայական  եղանակը  Արճիսի  խոսվածքում  անալ,  չիլ,  նուլ-ով  վերջավորվող 
բայերը  կազմում  են  անորոշի  հիմքից՝  ի,  իսկ  հոգնակի  հրամայականը  անցյալ 
կատարյալի  հիմքից՝  էք  վերջավորություններով,  ինչպես  գրական  հայերենում, 
օրինակ՝ 
նստի՛ 
խոսի՛ 
նըստէ՛ք 
խոսէ՛ք։
Ա  խոնարհման  բայերի  հրամայական  եզակին  կազմվում  է  ներկայի  հիմքից՝  ա 
վերջավորությամբ, իսկ հոգնակին՝ անցյալ կատարյալի հիմքից՝ էք վերջավորությամբ, 
օրինակ՝ 
գընա՛ 
մընա՛ 
գընացէ՛ք 
մընացէ՛ք։
Ե  խոնարհման  բայերի  հրամայական  եզակին  կազմվում  է  ներկայի  հիմքից  է 
վերջավորությամբ. իսկ հոգնակին՝ անցյալ կատարյալի հիմքից՝ էք վերջավորությամբ, 
օրինակ՝ գըրէ՛, գըրէ՛ք։
  Հետաքրքրական է բերել բայի  հրամայական եզակիի կազմությունը, այն է՝ բի՛։
Արճիսի  խոսվածքում,  ի  տարբերություն  գրական  հայերենի,  ժխտական  մասնիկները դրվում են դերբայական ձևերից և խոնարհվող բայաձևերից հետո։
 Սա Արճիսի 
խոսվածքի  ամենավառ  կերպով  դրսևորված  առանձնահատկություններից  մեկն  է։
Օժանդակ բայի ժխտականը կազմվում է չ մասնիկի միջոցով. 
ներկա 
անցյալ 
չէմ 
չէս 
չի 
չէնք 
չէի//չի 
չէք 
չէն 
չէիր//իր 
չէր 
չէինք//ին
ք 
չէիք//իք 
չէին//ին։
Սահմանական  եղանակի  բաղադրյալ  ժամանակների  ժխտականի  կազմության 
ժամանակ  ժխտական  է  դառնում  միայն  օժանդակ  բայը՝  դրվելով  դերբայից  հետո, 
օրինակ՝  էկէլ  էմ-էկէլ  չէմ,  խոսէլ  էմ-խոսէլ  չէմ,  վի  կացած  եմ-վի  կացած  չէմ  և  այլն։
Անցյալ  կատարյալի  և  ըղձական  եղանակի  ապառնու  ժխտականը  կազմվում  է  վոչ 
մասնիկի  միջոցով,  որը  դարձյալ  դրվում  է  խոնարհված  բայից  հետո,  օրինակ՝  գըրէցի 
վոչ,  մընացի  վոչ,  էկա  վոչ  և  այլն։
  Պայմանական  եղանակի  ապառնի  և  անցյալի 
ապառնի ժամանակների ժխտականը կազմվում է անորոշ դերբայի ու օժանդակ բայի 
ներկայի  կամ  անցյալի  ժխտական  ձևերի  միջոցով,  որոնք  դարձյալ  ետադաս  են, 
օրինակ՝ կըգըրէմ-գըրէլ չեմ, կըխոսի-խոսիլ չի, զըրից կանենք//կըզրուցենք-զըրից չենք 
անիլ և այլն։
 Հարկադրական եղանակի ապառնի և անցյալի ապառնի ժամանակների 
ժխտականը կազմվում է անորոշ դերբայի և տ եղանակիչի ժխտական ձևի միջոցով և 
դարձյալ ետադաս է։
 Այս եղանակիչի ժխտականներն են՝ 
ներկա 
անցյալ 
չտիմ 
չտիս 
չտի 
չտինք 
չտիք 
չտին 
չտէի 
չտէիր 
չտէր 
չտէինք 
չտէիք 
չտէին։
Արգելական հրամայականը կազմվում է  անորոշ դերբայի և մի, մէք մասնիկների 
միջոցով,  որոնք  ետադաս  դիրք  ունեն,  օրինակ՝  գընա՛լ  մի//մէք,  կա՛րդալ  մի//մէք, 
բըրա՛խէլ մի//մէք և այլն։
Երկրորդական բաղադրյալ ժամանակաձևերը Արճիսի խոսվածքում բավականին 
լայն  տարածում  ունեն։
  Դրանք  կազմվում  են  համակատար  և  հարակատար  դերբայներով և լինել//ըլիլ բայի խոնարհված ձևերով, օրինակ՝ գընալիս եմ ըլում, կարդալիս 
էլա, երգելիս ա ըլում և այլն։
Մարիամ Մարտիրոսյան 
ԲԱՅԻ ՊԱՐԶ ԵՎ ԲԱՂԱԴՐՅԱԼ ԺԱՄԱՆԱԿԱՁԵՎԵՐՆ ԱՐՃԻՍԻ ԽՈՍՎԱԾՔՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ դերբայ, խոնարհում, եղանակ, եղանակիչ, մասնիկ,  
լծորդություն, խոսվածք, պարզ և բաղադրյալ ժամանակ 
։
