ԱՍՏՎԱԾԱՇՆՉՅԱՆ ԿԵՐՊԱՐՆԵՐԸ ՀԱՅՏՆՈՒԹԵՆԱԿԱՆ ԿՐՈՆՆԵՐՈՒՄ 
Հայտնութենական  համարվող  կրոններն  ունեն  ծագումնաբանության  միևնույն 
տարածքը (Մերձավոր Արևելք), և թե՛ հուդաիզմը, թե՛ քրիստոնեությունը, թե՛ իսլամը 
ծագել են սեմական ժողովուրդների մեջ, հետևաբար ունեն որոշակի ընդհանրություններ, այդ թվում` միևնույն ծագումնաբանական շարքին պատկանող ավանդույթ։
Տարբեր  կերպարների  ժամանակային  փոփոխությունները  շատ  բանով  պայմանավորված են ձևավորված համաշխարհային նոր կրոններով, ինչպես և առանձին ժողովուրդների պատմական զարգացման ընթացքում տեղ գտած իմագինացիոն (երևակայության)  ճնշմամբ։
  Աշխարհի  առջև  կանգնած  կարևորագույն  խնդիրներից  է  արհեստածինը և էականը միմյանցից հնարավորինս տարանջատելը։
Աբրահամյան  կրոնները  ծագում  են  հնագույն  մերձավորարևելյան  կրոններից,  որոնք  հիմնվում  են  Մովսեսի  օրենքի  վրա։
  Իբրև  հայտնության  կրոններ`  առանձնացվում են հուդայականությունը, քրիստոնեությունը և իսլամը։
 Այս կրոններն ունեցել են 
զարգացման  տարբեր  փուլեր,  և,  լինելով  մոնոթեիստական  կրոններ,  ունեն  բազմաթիվ  նմանություններ։
  Ժամանակագրական  առումով  առաջին  միաստվածային  կրոնը 
հուդայականությունն է («հրեական կրոն»,  Հուդայի անունից` Աստվածաշնչյան  պատրիարք Իսահակի` Իսրայելի որդին)։
 Հուդայականության ամբողջ պատմությունը, մասնավորապես` հրեաների և Աստծո փոխհարաբերության, նրանց կնքած ուխտի մասին, 
ամփոփված են հինկտակարանյան գրքերում, որտեղ խոսվում է մեծագույն մարգարեների` Աբրահամի, Մովսեսի և այլոց մասին։
Հաջորդ  մոնոթեիստական  կրոնը  քրիստոնեությունն  է,  որն  իսլամի  և  բուդդիզմի 
հետ համաշխարհային երեք կրոններից է։
 Հայտնության կրոններից վերջինը իսլամն է։
«Իսլամ»  բառը  մի  քանի  իմաստ  ունի,  բառացիորեն  թարգմանվում  է  «խաղաղություն»։
 Այլ իմաստով այդ բառը նշանակում է Ալլահին անձնատուր լինել։
 Իսլամի տեսանկյունից հին մարգարեների հետևորդները շեղվել են այն ճիշտ ճանապարհից, որը 
տրվել է նրանց Աստծո կողմից, իսկ հնագույն գրքերի տեքստերն աստիճանաբար խեղաթյուրվում  են։
  Ամեն  անգամ  ճշմարիտ  հավատքը  թարմացնելու  համար  Աստված 
ուղարկում էր տարբեր ժողովուրդների մոտ իր մարգարեներին, այդ թվում` Աբրահամին,  Մովսեսին,  Հիսուսին։
  Վերջին  մարգարեն  Մուհամեդն  էր,  ով  մարդկությանը  բերեց իսլամը` պարզ և անձեռնմխելի տեսքով։
Իսլամադավանների,  հրեաների  և  քրիստոնյաների  փոխհարաբերությունները 
ձևավորվում  են  ոչ  միայն  այս  3  կրոնների  համոզմունքների  արտահայտմամբ  կամ 
աստվածաբանությամբ, այլև` պատմական հանգամանքներով։
 Արդյունքում պատմությունը դառնում է հիմք կրոնական փոխըմբռնման համար։
 Էթնիկական ինքնությունը 
երբեմն  խառնվում  է  կրոնական  ինքնության  հետ,  օրինակ`  իսլամադավանները  շատ 
հաճախ  իրենց  բացահայտում  ու  նույնացնում  են  արաբների  հետ`  անտեսելով  հրեա 
կամ քրիստոնյա արաբներին, որոնք թեև քրիստոնյա են կամ հրեա, այնուամենայնիվ 
խոսում են արաբերեն կամ կրում արաբական մշակույթ։
 Որոշ դեպքերում էլ արաբների և իսրայելցիների փոխհարաբերությունները դիտարկվում են որպես իսլամական և 
հրեական  հակամարտություն։
  Այս  դեպքերը  հաճախ  նունացվում  են  խաչակրաց  արշավանքների հետ, որոնց ժամանակ քրիստոնյա արաբները հաճախ մեղադրվում էին 
մուսուլմանության  մեջ։
  Իսլամադավանների,  հրեաների  և  քրիստոնյաների  հարաբերությունների  վերլուծության  համար  կարևոր  է  դրանց  գաղափարական  դրսևորումը 
որոշակի ժամանակային ու աշխարհագրական սահմաններում։
 Մեզ համար կարևոր է 
անդրադառնալ  այն  հարցին,  թե  ի  սկզբանե  ինչ  վերաբերմունք  են  դրսևորում  հայտնութենական  կրոնները  միմյանց  նկատմամբ։
  Ընդհանուր  առմամբ,  հուդաիզմը  քրիստոնեությանը վերաբերվում է իբրև իր «ածանցյալի», սակայն կարծում է, որ քրիստոնեությունը  «մոլորություն»  է,  որը,  սակայն,  չի  խանգարում  իր  հիմնական  տարրերը 
հասցնել  հրեա  ժողովրդին։
  Եթե  դիտարկենք  հուդաիզմի  տեսակետից,  ապա  կտեսնենք, որ Նազովրեցի Հիսուսը չունի կրոնական ոչ մի նշանակություն. նրա մարգարեական նշանակությունը կամ «Քրիստոս» անվանելը չի ընդունվում հուդաիզմում1։
 Հրեական ժողովուրդը երկար տարիներ նպատակ է ունեցել փոքր քայլերով հասնել հռոմեական ասիմիլյացիայի, թեև այս ամենը հռոմեացիներին ներկայացվում էր այն գաղափարի շուրջ, որ հավատը միասնական էր դարձնում և հավասար սանդղակի  վրա 
կանգնեցնում  նրանց,  թեև  հրեական  «ընտրյալ»  լինելու  շեշտը  ցանկացած  դեպքում 
չէր  կորցնում  իր  զորեղությունը։
  Դեպքերի  զարգացման  նման  ընթացքում  ի  հայտ  են 
գալիս քրիստոնյաները, որոնք կարճ ժամանակում կարողանում են սևեռել հռոմեացիների ուշադրությունը, ինչին սպասում ու ձգտում էին հրեաները երկար տարիներ։
Քրիստոնեական  աստվածաբանության  մեջ  հուդաիզմը,  որը  հիմնված  է  Թալմուդի  վրա,  դիտարկվում  է  իբրև  կրոն։
  Չնայած  քրիստոնեությունն  ու  հրեականությունն 
ակնհայտ նմանություն ունեն, այնուամենայնիվ Նոր կտակարանը պարունակում է մի 
շարք դրվագներ, որոնք ավանդաբար մեկնաբանվում են իբրև հակահրեական։
 Կանոնական  ավետարանների  հետազոտությունը  Պիղատոսի  արդարացման  և  հրեաների 
մեղադրման  մեջ,  որը  հետագայում  մեծ  տարածում  է  գտնում  պարականոն  ավետարանների մեջ, մնում է աստվածաշնչյան առաջնային վեճերից մեկը։
Ցույց տալով հայտնութենական կրոնների փոխհարաբերություններն ու պատմական զարգացումը՝ անդրադառնանք դրանց կերպարներին։
Ղուրանում հիշատակվող  25 մարգարեներից առաջինը Ադամն է։
 Մուսուլմանները նրան ընդունում էին իբրև մարդ, ով ընտրվել էր Ալլահի կողմից` մարդկանց ճիշտ 
ճանապարհով  առաջնորդելու  համար։
  Ադամը,  ինչպես  և  մյուս  մարգարեները,  օժտված էր այն հինգ հատկանիշներով, որոնք պարտադիր բնույթ էին կրում իսլամական 
մարգարեների համար։
Մովսես մարգարեի մասին տեղեկությունները, բացի աստվածաշնչյան որոշ հատվածներից,  հանդիպում  ենք  նաև  Թորայում  և  Ղուրանում։
  Թորան  Մովսեսին  համարում է ամենամեծ մարգարեն և ամբողջովին ընդգրկում է նրա կյանքի ու գործունեության  մասին  պատմությունը  (Բ  Օրինաց  34։
10)։
  Ղուրանում  Մովսեսը  Մուհամեդին 
ներկայացնում  է  իբրև  երկար  սպասված  մարգարե։
  Մովսես  մարգարեին  տրվեցին 
գրքեր,  թղթեր,  որոնք,  ըստ  իսլամական  որոշ  աղբյուրների,  կանաչ  զմրուխտից  էին, 
իսկ  նրա  վրա  գրությունը`  ոսկետառ։
  Մովսես  մարգարեի  10  հայտնությունները  տեղադրված  են  100  էջում։
  Իսլամական  սովորության  համաձայն`  Մովսեսին  անվանում 
են Կալիմալլահ (Ալլահի կրիչ կամ մարդ, ում հետ Ալլահը խոսեց առանց միջնորդի)։
Աբրահամ  մարգարեն  խոշորագույն  տեղ  է  զբաղեցնում  թե՛  իսլամում,  թե՛  քրիստոնեությունում  և  թե՛  հուդաիզմում։
  Հրեաների  համար  Աբրահամը  ուժի  մարմնացումն  է,  ով  կատարեց  բոլոր  պատվիրանները  և  առաջինն  ընդունեց  միակ  Աստծուն։
Քրիստոնեության  մեջ  Աբրահամը  հանդես  է  գալիս  իբրև  բոլոր  հավատացյալների 
հայր  (Հռոմ.  4։
1)։
  Չնայած  Ղուրանը  և  Սուննան  չեն  պարունակում  տեղեկություններ 
Աբրահամի  կյանքի  մասին,  սակայն  ներառում  են  փաստեր,  որոնք  կոնկրետ  բացատրում են տվյալ կերպարի ամենաբնորոշ գծերը։
 Իբրահիմը իսլամական 5 խոշորագույն 
մարգարեներից մեկն է։
 Իբրահիմը ո՛չ քրիստոնյա էր, ո՛չ հրեա, ո՛չ էլ հեթանոս, այլ խալիֆ էր (Ղուր., սուր. 3, 60։
67)։
Ղուրանը  Իսմայիլին  համարում  է  առանձնացված  մարգարե։
  Իսմայիլի  պատմական  դերը  մահմեդական  սովորության  մեջ  անհամեմատ  բարձր  է  աստվածաշնչյան 
Իսմայիլից։
  «Իսմայիլացիներ»,  «Իսմայիլի  որդիներ»  անունները  հանդիպում  ենք  միայն  Աստվածաշնչում,  իսկ  հյուսիսարաբական  գրություններում  հիշատակվում  են 
Աստվածաշնչի 12 ցեղերից միայն 6-ը, որոնք էլ կոչվեցին արաբներ1։
Մարիամը՝  Հիսուս  Քրիստոսի  մայրը,  համարվում  է  ամենանախընտրելի  կանանցից մեկը իսլամում։
 Նրա անունով է Ղուրանի 19-րդ սուրահը, որտեղ նկարագրվում է 
Իսայի հրաշալի ծնունդը։
 Նա միակ կինն է, ով անվանապես հիշատակվում է Ղուրանում։
Քրիստոնյաների համար Քրիստոսն Աստծո որդին է։
 Իսկ ո±վ է նա մուսուլմանների  համար։
  Նրան  մուսուլմանները  չեն  անվանում  ո՛չ  «ինքնակոչ»  և  ո՛չ  էլ  «Աստված»` 
համարելով նրան Աստծո ամենանշանավոր մարգարեներից մեկը։
 Ղուրանում անընդհատ  հանդիպում  ենք  միանգամայն  մերժումն  այն  փաստի,  որ  Հիսուսը  համարվում  է 
«աստվածային» կամ «Աստծո որդի»2։
 Այն փաստը, որ նա ծնվել է առանց հոր, դեռևս 
չի  նշանակում,  որ  նա  «Աստծո  որդին  է»,  որի  հետ  կապված  հիշատակվում  է  Ադամը, 
որը  ծնվել  է  և՛  առանց  հայր,  և՛  առանց  մայր։
  Իր  կենդանության  օրոք  շատ  հրեաներ 
հրաժարվեցին ընդունել նրան, այնինչ Ղուրանում նշվում է, որ նա գալու է վերստին, և 
այդ  ժամանակ  նրան  պիտի  հավատան  բոլոր  հրեաներն  ու  քրիստոնյաները։
  Ղուրանում  Հիսուս  Քրիստոսի  (Իսա  իբն  Մարիամ)  մասին  խոսվում  է  իբրև  Մուհամեդի  նախորդ,  ինչպես  նաև`  ամենակարևոր  նախահայրերից  մեկը։
  Ղուրանում  հանդիպում 
ենք «ալ մասսի» (մեսսիա) բառը, որը հանդես է գալիս իբրև Իսա բառի լրացում։
 Իսլամն ընդունում է, որ Հիսուսը հրաշքներ է գործել, խոսել է մարդկանց հետ դեռ օրորոցից,  հարություն  տվել  մեռյալներին։
  Ղուրանը  նաև  անժխտելիորեն  ընդունում  է  այն, 
որ  Հիսուսը  համարվում  է  Մուհամեդի  անմիջական  նախորդող  մարգարեն։
  Մեկ  այլ 
տեսակետի համաձայն` Ղուրանում մերժվում է Քրիստոսի մահվան և հարության մասին  ընդունված  կարծիքը։
  Նա  երբեք  չի  կոչվել  որպես  Աստծո  Որդի,  քանի  որ  որդու 
հասկացությունն  ընդունում  են  իսկական  ֆիզիկական  իմաստով,  և  սա  է  պատճառը, 
որ նա երբեք չի երկրպագվել որպես աստված։
 Մահմեդականության շրջանակներում 
երբեք չի ընդունվել քրիստոնեական սուրբ երրորդության պատկերը, ինչպես նաև Հիսուսի դերն այդ ամենում։
 Մուհամեդն ամենուր ցույց էր տալիս, որ ինքը երբեք չի հասկացել  քրիստոնեական  ուսմունքը։
  Թվում  է,  թե  նա  ավելի  շատ  ոգեշնչվել  է  Հիսուսի 
գաղափարներով, որոնք ավելի մեծ տեղ էին տալիս  աստվածային տրիադային։
 Ավելին,  Մուհամեդը  կարծում  էր,  թե  քրիստոնեական  տրիադան  կազմվել  էր  Աստծուց 
(այստեղ միշտ բացակայում էր հոր անունը), Հիսուսից և Մարիամից։
Ժամանակի կարևորագույն հարցերից մեկը մնում էր այն, թե ինչու հրեաները չընդունեցին Քրիստոսին։
 Բանն այն է, որ հրեականության մեջ տարածված էր սիոնիզմի 
գաղափարը։
 Սիոնիզմը յուրաքանչյուր հրեայի իրավունքն է վերադառնալ երկիր և իր 
հրեական  պետություն,  որը  խոստացվել  էր  Ամենակարող  արարչի  կողմից։
  Հրեա  ժողովուրդը Հիսուս Քրիստոսին չընդունեց հետևյալ պատճառներով. 
•  Համաձայն  Հին  կտակարանի`  հրեաներն  այն  ժողովուրդն  են,  ովքեր  ընտրվեցին Աստծո կողմից, այսինքն` հրեաները «ընտրյալ ժողովուրդ» են, ինչը հաստատված 
է Հին կտակարանում։
•  Համաձայն  Նոր  կտակարանի`  Աստված  իր  որդու`  Հիսուս  Քրիստոսի  միջոցով 
խոսում է, որ բոլոր այն մարդիկ կամ ժողովուրդները, որոնք ընդունում են մկրտությունը և Իր պատվիրանները, դառնում են «ընտրյալ» Աստծո կողմից, այսինքն` կորցնում 
են  «Աստծո  ընտրյալ»  լինելու  իրենց  էքսկլյուզիվ  իրավունքը։
  Եվ  այս  ամենին  գումարած հրեաները պիտի ընդունեին մկրտությունը և մասնակի փոխեին իրենց ավանդությունները։
 Իրապես, «Աստծո ընտրյալ» լինելու կոչումը կորցնելու պատճառով էլ հրեաները չընդունեցին Հիսուս Քրիստոսին իբրև Աստծո Որդի և Նոր կտակարանը` իբրև 
Աստծո օրենքը։
 Հրեաները նախընտրեցին Թորան, որը, ինչպես մտածում էին, նրանց 
իրավունք  կտար  մնալ  «Աստծո  ընտրյալներ»։
  Նրանք  ոչ  միայն  չընդունեցին  Հիսուս 
Քրիստոսին,  այլև  նպաստեցին  նրա  խաչելությանը  և  համագործակցեցին  հռոմեացիների  հետ  Քրիստոսի  հետապնդումների  գործում,  ինչն  էլ  նրանց  հիմնական  սխալն 
էր1։
 Քրիստոսի մեսիականության հարցի շուրջ հրեաները բերում են երկու պնդում.  
o  Ոչ ոք չի կարող համարվել Աստված. Թորան հաստատում է, որ կա միայն մի 
Ամենակարող,  անտեսանելի  Աստված,  Աստված  միակն  է,  չի  բաժանվում  երրորդության։
  Հիսուսն  ինքն  էլ  ճանաչեց  Աստծո  անկրկնելիությունը։
  Եվ  ինքը՝ 
Հիսուս, ասաց նրան. «Ինչո±ւ ես դու ինձ անվանում բարի, չկա բարի բացի մեկից՝  Աստծուց»  (Մատթ.  19։
17)։
  Այս  դեպքում  ինչպես  կարող  է  մահկանացու, 
ով ծնվել է, խաչվել և մահացել, լինի անմահ և անբաժանելի Աստծո մի մաս2։
o  Հիսուսը չի կատարում մեսիայի աշխատանքները։
 Եթե Հիսուսը իսկապես մեսիա  էր,  ապա  նա  կկատարեր  բոլոր  այն  մեսիայական  մարգարեությունները, 
որոնք  տրված  էին  Թանախում։
  Օրինակ,  մեսիան  կբերի  համաշխարհային 
խաղաղություն ու հանգստություն, համընդհանուր ակնածանք Աստծո նկատմամբ`  բոլոր  մարդկանց  տանելով  Նրա  ճանապարհով։
  Նա  կբուժի  բոլոր  հիվանդներին. «Այդժամ կբացվեն կույրերի աչքերը, իսկ խլի` ականջները, կաղը 
քառատրոփ կվազի, իսկ համրի լեզուն կերգի» (Եսայի 35։
5-6)։
Ընդհանրացնելով  վերը  շարադրվածը՝  նշենք,  որ  մեր  ուսումնասիրության  կենտրոնում  հայտնվեցին  ինչպես  արական,  այնպես  էլ  իգական  սեռի  ներկայացուցիչներ, 
որոնք սեմական ժողովուրդների պատմամշակութային շերտի կարևորագույն կրողները և զարգացման շարժիչն են հանդիսացել։
 Փաստենք, որ Հին կտակարանի տեքստերից սեպտուագինտայի կանոնականացումը (5-րդ դար), ըստ էության, հանդիսանում է 
այն  կղզյակը,  որը  լուրջ  գիտական  հետազոտության  հնարավորություն  է  ընձեռում։
Փաստորեն, համաշխարհային կրոններից զգալիորեն ավելի առաջ ձևավորվելով` այս 
տեքստերն  արդի  հետազոտողների  կողմից  դիտվում  են  որպես  մայր  տեքստեր։
  Ճերմակ ուսուցչի մուտքը` որպես հնում ապրած մարգարեների, առաքյալների ճշմարտացիության  ու  նրանց  գործունեության  գնահատման  անկասկածելի,  անփոփոխ  հեղինակությունը,  հիրավի  խոսում  է  այն  մասին,  որ  հինկտակարանային  տեքստերը  կա՛մ 
ունեցել  են  հետագայում  կանոնակարգվածի  համեմատ  տարբեր  շարադրանք,  կա՛մ 
գոյություն  են  ունեցել  խոր  սոցիալ-տնտեսական  պատճառներ,  որոնք  աղբյուրներում 
հանգեցրել  են  տարակարծության։
  Չնայած  վերը  բերված  հակասականությանը,  հինկտակարանյան  գլխավոր  հերոսը  Մովսեսն  է,  իսկ  առանցքը,  որի  շուրջ  ծավալվում  է 
Հին կտակարանի արժեհամակարգը, Մովսեսին տրված տասը պատվիրաններն են։
Ուսումնասիրության դաշտում առանցքային հարցերից մեկը Հիսուս Նազովրեցու` 
որպես  խոշորագույն  աստվածաշնչյան  կերպարի  ազդեցությունն  է  մյուս  երկու  հայտնութենական  կրոնների  համակարգերի  վրա։
  Փաստենք,  որ  Հին  կտակարանը,  քրիստոնեությունից  վաղ  շարադրված  լինելով,  իր  մեջ  չի  կարող  ունենալ  վերաբերմունք 
Հիսուսի հանդեպ, իսկ քրիստոնեությունը Հիսուս Քրիստոսի` որպես փրկչի գալուստը 
2 Տե՛ս www.evangelie.ru։
խարսխում  է  հինկտակարանյան  մարգարեությունների  վրա։
  Հուդաիզմի  վերաբերմունքը  Հիսուսի  հանդեպ  բազմաբղետ  գույներով  շարադրված  է  Թալմուդում,  որի 
տեքստը ոչ այլ ինչ է, քան փորձ` շիջեցնելու քրիստոնեության ճաճանչող արժեքները։
Վարկաբեկիչ  տեքստերն  այստեղ  անվիճելիորեն  հետևանքն  են  քրիստոնեության  և 
հուդայականության 1700 տարի պահպանված գերլարված հարաբերությունների։
 Այլ 
է պատկերը իսլամում. այստեղ Հիսուսն Ալլահին ամենամոտ կանգնած մարգարեն է և 
վերջին ճակատամարտում չար ուժը հաղթող պանծալի զորահրամանատարը։
Ավարտելով  շարադրանքը`  նշենք,  որ  հնարավոր  չէ  հոդվածի  շրջանակներում 
սպառիչ և մանրակրկիտ  ուսումնասիրության  ենթարկել հայտնութենական կրոնների 
վառ  կերպարների  տիպաշարի  համեմատությունը,  սակայն  ընդհանուր  գծերով  կատարած  հետազոտությունը  ցույց  է  տալիս  նրանց  ծագումնաբանական  արմատների 
սերտությունը  և  հասարակության  զարգացմանը  զուգընթաց  էվոլյուցիան  Հին  կտակարանից մինչև Ղուրան ու Թալմուդ։
Ամալյա Գրիգորյան 
ԱՍՏՎԱԾԱՇՆՉՅԱՆ ԿԵՐՊԱՐՆԵՐԸ ՀԱՅՏՆՈՒԹԵՆԱԿԱՆ ԿՐՈՆՆԵՐՈՒՄ 
Բանալի բառեր` հուդաիզմ, քրիստոնեություն, իսլամ, մոնոթեիստական կրոն,  
մարգարե, Թալմուդ, Ղուրան 
։
