ԴՊՐՈՑԻ ՏՆՕՐԵՆԻ ԱՆՁՆԱՅԻՆ ԵՎ ՄԱՍՆԱԳԻՏԱԿԱՆ ՈՐԱԿՆԵՐԻ 
ԱԶԴԵՑՈՒԹՅՈՒՆԸ ՄԱՆԿԱՎԱՐԺԱԿԱՆ ԱՆՁՆԱԿԱԶՄԻ ՄՈՏԻՎԱՑԻԱՅԻ ՎՐԱ 
Ժամանակակից սոցիալ-տնտեսական և քաղաքական փոփոխությունների պայմաններում  երկրի  կայուն  զարգացման  հիմքը  մարդիկ  են՝  իրենց  գիտելիքներով, 
հմտություններով,  փորձով  և  մտավոր  կարողություններով։
  Կրթված  ու  զարգացած 
հասարակության կարելի է հասնել որակյալ կրթական համակարգի միջոցով։
Կազմակերպություններին  արդյունավետ  աշխատանքի  համար  անհրաժեշտ  է 
ունենալ պատասխանատու և նախաձեռնող աշխատակիցներ, որոնք իրենց առավելագույն ջանքերը կներդնեն կազմակերպության զարգացման մեջ։
 Այսպիսի աշխատակիցներ  ունենալու  համար  բավարար  չեն  միայն  նյութական  խրախուսանքները 
կամ խիստ վերահսկողությունը։
 Աշխատակիցների նվիրվածությանն ու բարձր արդյունավետությանը հնարավոր է հասնել կառավարման և մոտիվացիայի միջոցով։
Կրթության կառավարումն առաջին հերթին ոչ թե հաստատության և մարդկանց, 
այլև  կրթության  զարգացման  կառավարումն  է  բոլոր  մակարդակներում։
  Ժամանակակից դպրոցի զարգացման միտումներից է անցումը դպրոցի ավանդական կառավարումից  մարդակենտրոն  կառավարման։
  Դպրոցի  կառավարումն  արմատապես 
տարբերվում  է  ձեռնարկատիրական  կառավարումից  առաջին  հերթին  կրթական 
նպատակներով ու տարբեր գործընթացներով, որոնք մեծամասամբ որոշվում և կառուցվում  են  հոգեբանական-մանկավարժական  գիտության  վրա,  երկրորդ՝  ուսումնական  գործընթացի  մասնակիցներով  (սովորողներ,  ուսուցիչներ,  ծնողներ  և  այլն), 
երրորդ՝ կառավարչական ցիկլով [1]։
Հանրակրթական  համակարգի  արդյունավետ  գործունեությունն  ապահովելու 
նպատակով  անհրաժեշտ  է  ուշադրության  կենտրոնում  պահել  դպրոցների  կառավարման առանձնահատկությունները` մասնավորապես ոլորտի կարևորագույն շարժիչ ուժի` ուսուցչի մասնագիտական գործունեության մոտիվացիան, որի վրա ազդում 
են մի շարք ներքին և արտաքին գործոններ։
 Հանրակրթական դպրոցի կառավարման 
մեջ  իրենց  մասնակցությունն  են  ունենում  տարբեր  օղակներ՝  կառավարություն, 
տեղական ինքնակառավարման մարմիններ և այլն, որոնք այս կամ այն կերպ իրենց 
դերակատարումն են ունենում ուսուցչի մոտիվացման գործում։
 Դպրոցի կառավարման թերևս ամենակարևոր օղակը դպրոցի տնօրինությունն է,  իսկ հանրակրթական 
հաստատության հաջողությունը պայմանավորված է նրանով, թե տնօրենը կառավարման  ու  ղեկավարման  ինչ  հմտությունների  է  տիրապետում.  Տնօրենի  անձնային  և 
մասնագիտական  որակներն  են  պայմանավորում,  թե  աշխատանքային  ինչպիսի 
մթնոլորտ է տիրում տվյալ հաստատությունում, ինչ արժեքային համակարգ են որդեգրել  աշխատակիցները,  ինչպիսի  վերաբերմուք  ունեն  իրենց  աշխատանքի  նկատմամբ և ինչ մոտիվացիա է ձևավորվել նրանց մոտ։
Դպրոցում տնօրենը բազմաթիվ գործառույթների շարքում իրականացնում է նաև 
մարդկային ռեսուրսների կառավարումը, որը պետք է ներառի աշխատատեղերի համալրումը, աշխատակիցների մասնագիտական զարգացումը, նրանց մոտիվացումը, 
որի  շնորհիվ  հնարավոր  կլինի  բարձրացնել  աշխատակիցների  գործունեության 
արդյունավետությունը։
  «Կազմակերպությունների՝  մասնավորապես  ՄՌ-ի  ամենակարևոր  մարտահրավերներից  մեկը  մոտիվացնող  աշխատավայրի  ստեղծումն  ու 
պահպանումն  է։
  Ի  վերջո,  երկրի  տնտեսությունը  կախված  է  աշխատակիցների` 
աշխատանքի հանդեպ ունեցած մոտիվացիայի և նվիրվածության պահպանումից և 
վերջիններիս  կատարողականության  աճից»  [2]։
  Որոշ  մասնագետներ  առավել  քան 
կարևորում են տնօրենի դերը. «կրթության որակը դպրոցի մակարդակով մեծապես 
որոշվում է մանկավարժական անձնակազմի արհեստավարժությամբ, և որ ամենակարևորն է՝ դպրոցի տնօրենի մասնագիտական որակավորմամբ»։
 Շատ հաճախ տնօրենի արհեստավարժությունն ու հասարակական ճանաչումը գնահատվում են ուսումնական հաստատության հաջող գործունեությամբ։
 Ի վերջո երբեմն տնօրենի փոփոխությունը բերում է ուսումնական հաստատության վարկանիշի դրական կամ բացասական փոփոխության [3]։
 Այսօր դպրոցի տնօրենին անհրաժեշտ են ոչ միայն որոշակի անձնային որակներ և մանկավարժական փորձ, այլև գիտելիքներ կառավարման,  հոգեբանության,  տնտեսագիտության,  իրավունքի  ոլորտներում,  ինչպես  նաև 
դրանք կիրառելու հմտություն։
Ա.  Հայեմը,  դիտարկելով  աշխատակիցների  մոտիվացիան  որպես  ղեկավարի 
արվեստ,  առաջարկում  է  սկսել  «ինքդ  քեզնից»  [4],  այսինքն  որոշել  կառավարման 
սխալները, որոնք բերում են անձնակազմի մոտիվացիայի նվազման։
 Ըստ նրա, եթե 
99.99 % դեպքերում աշխատակիցների մոտ ցածր մոտիվացիա է, ապա դա ղեկավարի  թերացումն  է,  այլ  ոչ  թե  աշխատակիցների։
  Ղեկավարից  կախված  գլխավոր 
հատկանիշները,  որոնք  կարևորում  են  աշխատակիցները,  արդարությունն  է,  պատասխանատվության զգացումը, հարգանքը և վստահությունը։
Մոտիվացումը  գործունեություն  է,  որի  նպատակն  է  ակտիվացնել  կազմակերպությունում  աշխատող  մարդկանց  և  խթանել  նրանց  արդյունավետ  աշխատել՝ 
նպատակների իրագործման համար [5]։
 Մոտիվացիան սուբյեկտի կողմից կառավարվող օբյեկտների վարքագծի այնպիսի մոտիվների համակարգի ձևավորման գործընթաց  է,  որը  կապահովի  հասնելու  կառավարման  սահմանված  նպատակներին  [6]։
Մոտիվացիան կարելի է դիտարկել որպես անձի կամ կոլեկտիվի վրա ազդելու անընդմեջ  գործընթաց՝  ուղղված  աշխատակիցների  կարիքների  բավարարման  միջոցով 
հասնելու  կազմակերպական  նպատակներին։
  Աշխատակիցների  մոտիվացման  մեջ 
կարևոր  դերակատարումը  կազմակերպության  ղեկավարինն  է։
  Պլանավորումը, 
վերահսկողությունը և ղեկավարի խելամիտ պահվածքը պետք է լինեն մոտիվացիոն 
գործընթացի գլխավոր կառուցողները [7]։
Որոշ մասնագետներ ղեկավարի կառավարման արդյունավետությունը կապում 
են մասնագիտական որակների հետ։
 Հեղինակները նշում են, որ ղեկավարի մասնագիտական կարողությունները կարելի է բաժանել երեք խմբի [8]՝ 
գիտելիքներ և հմտություններ, որոնք օգնում են իրականացնել կառավարման 
մասնագիտական աշխատանքը, 
մարդկանց հետ աշխատելու ունակություն, 
•  անձնային հատկանիշներ և ինքնակառավարման կարողություն։
Կարելի  է  նկատել,  որ  վերոնշյալ  թվարկման  մեջ  հեղինակները  ներառել  են 
մասնագիտական խումբ (գիտելիքներ և հմտություններ, որոնք օգնում են իրականացնել կառավարման մասնագիտական աշխատանքը) և անձնային որակներն ընդգրկող 
խումբ (մարդկանց հետ աշխատելու ունակություն, անձնային հատկանիշներ և ինքնակառավարման  կարողություն)։
  Գրականության  մեջ  հանդիպում  է  նաև  դպրոցի 
տնօրենի անձնային որակների հետևյալ բաժանումը՝ 
Առաջին խումբ. անձնային հատկանիշներ, որոնք նպաստում են կառավարման 
գործառույթների  իրականացմանը՝  ժողովրդավարություն,  նպատակասլացություն,  
որոշումների  կայացման  արագություն,  իրազեկվածություն,  կազմակերպվածություն,  
պատասխանատվություն, պահանջկոտություն, հաղորդակցականություն, ակտիվություն, հեռատեսություն։
Երկրորդ խումբ. անձնային հատկանիշներ, որոնք նպաստում են մանկա-վարժական  գործառույթի  իրականացմանը՝  կոռեկտություն,  հանդուրժողականություն,  
դաստիարակվածություն, ուշադրություն զրուցակցի և նրա խնդիրների նկատմամբ, 
ազնվություն, մարդասիրություն, տակտ, արդարություն, բարություն, ինտելեկտուալություն և այլն։
Երրորդ  խումբ.  անձնային  որակներ,  որոնք  թույլ  են  տալիս  իրականացնել 
հաղորդակցական  գործառույթը՝  հմայք,  կայտառություն,  համեստություն,  բանավոր 
խոսքի  սահուն  տիրապետում,  կոկիկություն,  հույզերը  կառավարելու  կարողություն, 
զրուցակցին լսելու կարողություն և այլն [9]։
Դպրոցի տնօրենը միանգամից հանդես է գալիս մի քանի դերում՝ առաջնորդի, 
դաստիարակի, ուսուցչի, նորարարի, հռետորի, բանախոսի և այլն։
 Սակայն այս բոլոր 
դերերի  կարևորագույն  գործառույթն  անձնակազմի  մոտ  աշխատելու  ցանկության 
ստեղծումն  է  և  բարձր  մոտիվացիայի  ապահովումը,  ինչն  էլ  կնպաստի  կազմակերպության  գործունեության  արդյունավետության  ու  մատուցած  ծառայությունների 
որակի բարձրացմանը։
  Ղեկավարը պետք է անձնակազմի հետ աշխատանքը կազմակերպի այնպես, որ զարգացնի յուրաքանչյուրի մոտիվացիան, քանի որ մոտիվացված 
անձնակազմը կազմակերպության առաջընթացի և զարգացման հիմնական գրավականն է։
Ուսումնասիրելով  գրականության  մեջ  առկա  մոտեցումները  կառավարչի  անձնային  և  մասնագիտական  որակների  վերաբերյալ,  ինչպես  նաև  հաշվի  առնելով 
դպրոցի  տնօրենի  աշխատանքային  առանձնահատկությունները,  առաջարկվում  է 
դպրոցի տնօրենի գործունեության համար առանձնացնել հետևյալ խմբերը՝ անձնային որակներ և մասնագիտական որակներ։
 Հաշվի առնելով դպրոցի տնօրենի աշխատանքային  առանձնահատկությունները՝  նպատակահարմար  է  մասնագիտական 
որակները տարանջատել մասնագիտամանկավարժական և կառավարչական որակների։
 Ստորև ներկայացված են դպրոցի տնօրենի աշխատանքային գործունեության 
արդյունավետությանը  նպաստող  երեք  հիմնական  խմբերը  և  դրանցում  ներառված 
որակները՝ 
1.  Անձնային  որակներ,  որոնք  անհրաժեշտ  են  աշակերտների,  ուսուցիչների, 
ծնողների և հանրակրթության այլ շահակիցների հետ շփումներում։
 Դրանց շարքին 
են դասվում բարությունը, պատասխանատվության զգացումը, համոզելու, ժամանակի 
խնայողության, ռիսկի դիմելու կարողությունը, բարձր աշխատունակությունը, ինքնավերահսկման հմտությունը, ակտիվությունը, կամքը, հանդուրժողականությունը, մարդասիրությունը, համակողմանի զարգացվածությունը, ճիշտ արժեհամակարգը։
2. Մասնագիտամանկավարժական որակներ, որոնք դպրոցի տնօրենին հնարավորություն կտան իրականացնելու հիմնականում մանկավարժական գործունեություն, հասկանալ, ըմբռնել աշակերտների և ուսուցիչների հոգեբանական առանձնահատկությունները,  արդյունավետորեն  իրականացնել  դպրոցի  մարդկային  ռեսուրսների կառավարումը։
 Դրանց շարքին են դասվում մանկավարժական տակտը, հոգեբանական գիտելիքները, ստեղծագործականությունը, նորարարություններ ներդնելու 
և կիրառելու, սեփական մտքերը հստակ արտահայտելու կարողությունը, տեղեկացվածությունը  ոլորտի  զարգացումների  վերաբերյալ,  խստությունը,  պահանջկոտությունը, նվիրվածությունը գործին, դիմացինին համբերատար լսելու կարողությունը, հետևողականությունը,  անաչառությունը,  արհեստավարժությունը,  նախաձեռնողականությունը։
3. Կառավարչական որակներ, որոնք հնարավորություն կտան իրականացնելու 
դպրոցի  տնօրենի  օրեցօր  ավելացող  գարծառույթներն  ու  պարտականությունները՝ 
դիտարկելով դպրոցը որպես կազմակերպություն։
 Դրանց շարքին են դասվում խնդիրները լուծելու, շրջապատի վրա ազդեցություն ունենալու կարողությունը, ժամանակակից կառավարչական մոտեցումների տիրապետումը, արդյունավետ աշխատանքային 
խմբեր  կազմելու  և  զարգացնելու,  կոլեկտիվի  հետ  աշխատելու  կարողությունը, 
սկզբունքայնությունը, տարբեր իրավիճակներում որոշումներ կայացնելու, նյութական 
ռեսուրսները  կառավարելու,  ժամանակակից  տեղեկատվական  տեխնոլոգիաներից 
օգտվելու  ունակությունը,  օրինապահությունը, ժողովրդավարությունը, կազմակերպչական  հմտությունները,  հարգանքը  կրթական  գործընթացի  մասնակից  կողմերի 
հանդեպ, արդար պարգևատրումներ և պատիժներ կիրառելու կարողությունը։
Հարկ  է  նշել,  որ  վերոնշյալ  խմբերն  ու  բաժանումները  հստակորեն  սահմանազատված  չեն  և  կարող  են  տարակարծությունների  առիթ  տալ,  քանի  որ  նշված 
որակները,  հմտություններն  ու  կարողությունները  կարող  են  դիտարկվել  ինչպես 
առաջին, այնպես էլ երկրորդ կամ երրորդ խմբերում։
 Սակայն այս բաժանումը մեզ 
հնարավորություն կտա հարցումների ընթացքում բացահայտել ուսուցիչների համար 
այս կամ այն խմբի այս կամ այն որակի կարևորությունը։
 Թվարկված ցանկը կարելի 
է  շարունակել,  սակայն  սույն  աշխատանքում  առանձնացվել  են  այն  կարևոր  որակները,  որոնք  ամենամեծ  ազդեցությունը  կարող  են  ունենալ  մանկավարժական 
անձնակազմի մոտիվացիայի վրա։
Սույն  աշխատանքի  շրջանակներում  կատարվել  են  հետազոտական  աշխատանքներ ՀՀ դպրոցների ուսուցիչների շրջանում՝ պարզելու նրանց համար դպրոցի 
տնօրենի անձնային, կառավարչական և մասնագիտամանկավարժական որակների 
կարևորությունը։
Հարցմանը մասնակցել է 96 ուսուցիչ։
 Հարցման մասնակիցների 83. 3 %-ը (80 
ուսուցիչ)  իգական  և  16.6  %-ը  (16  ուսուցիչ)  արական  սեռի  ներկայացուցիչներ  են։
Հարցված մանկավարժների 37.5 %-ը 20-30 տարեկան են, 29.1 %-ը՝ 31-40, 14.5 %-ը՝ 
41-50, իսկ 18.7 %-ը՝ 51-65 տարեկան։
 Հարցված մանկավարժների գրեթե կեսը՝ 48 %ը, երիտասարդ մասնագետներ են, ովքեր ունեն մինչև 10 տարի մանկավարժական 
աշխատանքային փորձ, 14.5 %-ը՝ 11-20 տարի, 20.8 %-ը՝ 21-30 և 8.3 %-ը՝ 31 տարի և 
ավելի մանկավարժական աշխատանքային փորձ։
Հարցմանը մասնակցել են հիմնական, միջնակարգ և ավագ դպրոցների ուսուցիչները (45. 8 % հիմնական, 43. 7 % միջնակարգ և 10.4 % ավագ դպրոցի մանկավարժներ)։
Հաջորդ  հարցին՝  «Գնահատե՛ք,  խնդրեմ,  Ձեր  տնօրենի  կարևորությունը/ազդեցությունը Ձեր աշխատանքային գործունեության մեջ», ուսուցիչների 60.5 %-ը տվել 
է «շատ կարևոր է», 37.5 %-ը «կարևոր է» և 2 %-ը՝ «կարևոր չէ» պատասխանները։
րության ներկայացված են գծապատկեր 1-ում։
Անձնային որակներ բաժնում ներառվել են 13 հատկանիշ, որոնք ըստ կարևոճիշտ արժեհամակարգ
համակողմանի զարգացվածություն
մարդասիրություն
հանդուրժողականություն
կամք
ակտիվություն
ինքնավերահսկման հմտություն
բարձր աշխատունակություն
ռիսկի դիմելու կարողություն
ժամանակի խնայողության…
համոզելու կարողություն
պատասխանատվության զգացում
բարություն
Անձնային որակներ
Գծապատկեր 1. Անձնային որակներն ըստ կարևորության։
Հարցման  արդյունքներից  երևում  է,  որ  ուսուցիչներն  իրենց  ղեկավարի  մեջ 
առավել շատ կարևորում են պատասխանատվության զգացումը (82 ուսուցիչ), որին 
հաջորդում է մարդասիրությունը (62 ուսուցիչ), իսկ երրորդ ամենակարևոր անձնային 
հատկանիշները  միանգամից  երեքն  են՝  ճիշտ  արժեհամակարգը  (58  ուսուցիչ), 
ինքնավերահսկման  հմտությունը  (58  ուսուցիչ)  և  բարձր  աշխատունակությունը  (58 
ուսուցիչ)։
  Մանկավարժներն  առավել  քիչ  կարևորում  են  տնօրենի՝  ռիսկի  դիմելու 
կարողությունը (14 ուսուցիչ), համոզելու կարողությունը (18 ուսուցիչ) և բարութունը (30 
ուսուցիչ)։
կարևորությունը ներկայացված է գծապատկեր 2-ում։
7-րդ  հարցը  ներառում  է  մասնագիտամանկավարժական  14  որակ,  որոնց 
Մասնագիտամանկավարժական որակներ
նախաձեռնողականություն
արհեստավարժություն
անաչառություն
հետևողականություն
դիմացինին համբերատար լսելու կարողություն
նվիրվածություն գործին
պահանջկոտություն
խստություն
տեղեկացվածություն ոլորտի զարգացումների…
սեփական մտքերը հստակ արտահայտելու…
նորարարություններ ներդնելու և կիրառելու…
ստեղծագործականություն
մանկավարժական տակտ
հոգեբանական գիտելիքներ
Գծապատկեր 2. Մասնագիտամանկավարժական որակներն ըստ կարևորության։
Մասնագիտամանկավարժական  որակներից  ուսուցիչներն  առավել  կարևորում 
են  մանկավարժական  տակտը  (71  ուսուցիչ),  որին  հաջորդում  են  նվիրվածությունը 
գործին  (70  ուսուցիչ)  և  սեփական  մտքերն  արտահայտելու  կարողությունը  (68 
ուսուցիչ)։
ներկայացված է գծապատկեր 3-ում։
8-րդ  հարցն  ընդգրկել  է  14  կառավարչական  որակ,  որոնց  կարևորությունը 
հարգանք կրթական գործընթացի մասնակից…
Կառավարչական որակներ
կազմակերպչական հմտություններ
ժողովրդավարություն
օրինապահություն
արդար պարգևատրումներ և պատիժներ…
ժամանակակից տեղեկատվական…
նյութական ռեսուրսները կառավարելու…
տարբեր իրավիճակներում որոշումներ…
խնդիրները լուծելու կարողություն
սկզբունքայնություն
կոլեկտիվի հետ աշխատելու կարողություն
արդյունավետ աշխատանքային խմբեր…
ժամանակակից կառավարչական…
շրջապատի վրա ազդեցություն ունենալու…
Գծապատկեր 3. Կառավարչական որակներն ըստ կարևորության։
Հարցվածները  կառավարչական  որակներից  առավել  կարևորել  են  կոլեկտիվի 
հետ աշխատելու կարողությունը (68 ուսուցիչ), որին հաջորդել են խնդիրներ լուծելու 
կարողությունը (66 ուսուցիչ) և հարգանքը կրթական գործընթացի մասնակից  կողմերի նկատմամբ (64 ուսուցիչ)։
 Իսկ առավել պակաս կարևորվել են ժամանակակից 
տեղեկատվական  տեխնոլոգիաներն  օգտագործելու  ունակությունը  (34  ուսուցիչ)  և 
ժամանակակից կառավարչական մոտեցումների տիրապետումը (36 ուսուցիչ)։
Ուսուցիչներին  հարց  էր  տրված  նաև,  թե  նշված  որակներից  որն  են  առավել 
կարևորում։
  Արդյունքները  ցույց  են  տալիս,  որ  մանկավարժների  39.5  %-ի  համար 
առավել կարևոր են տնօրենի անձնային որակները, որին հաջորդում են կառավարչական որակները (31.2 %) և մասնագիտամանկավարժական որակները (29 %)։
Ուսուցիչներին հարց էր տրված նաև, թե ինչ ազդեցություն են ունենում տնօրենի 
անձնային,  մասնագիտամանկավարժական  և  կառավարչական  որակներն  իրենց 
մանկավարժական գործունեության մոտիվացիայի վրա։
 Արդյունքները ներկայացված 
են գծապատկեր 4-ում։
փոքր
միջին
մեծ
շատ մեծ
Տնօրենի որակների ազդեցությունը ուսուցչի մանկավարժական
գործունեության մոտիվացիայի վրա
Գծապատկեր 4. Տնօրենի անձնային, մասնագիտամանկավարժական և կառավարչական 
որակների ազդեցությունն ուսուցիչների մանկավարժական գործունեության մոտիվացիայի 
վրա։
Ամփոփելով  ուսումնասիրված  մոտեցումները  ժամանակակից  գրականության 
մեջ, ինչպես նաև սույն աշխատանքի շրջանակներում կատարված հետազոտական 
աշխատանքի արդյունքները՝ կարելի է կատարել մի շարք եզրահանգումներ՝  
•  տնօրենը պետք է ունենա պատասխանատվության բարձր զգացում և հանրակրթության  բոլոր  շահակիցների  առջև  հաշվետու  լինի  իր  կատարած  աշխատանքի 
համար, 
չնայած որ «ճիշտ արժեհամակարգ» հասկացությունը կարող է ընկալվել յուրովի, 
սակայն կոլեկտիվի արդյունավետ կառավարման, մանկավարժների աշխատանքային 
մոտիվացիան բարձրացնելու ու սերունդներ դաստիարակելու գործում այն նույնպես 
դասում են կարևորների շարքին, 
մասնագիտամանկավարժական որակներից հարցվածներն առաջին տեղում են 
դասել  «մանկավարժական  տակտը»,  որն  իր  մեջ  ներառում  է  մանկավարժական  և 
հոգեբանական մի շարք գիտելիքների ու հմտությունների ամբողջություն, ինչը նշանակում է, որ դպրոցի տնօրենը պետք է լինի լավ մանկավարժ, ապա նոր միայն լավ 
կառավարիչ, որին հատուկ է բարձր «նվիրվածությունը գործին», 
մասնագիտամանկավարժական  որակներից  երրորդ  կարևորը  «սեփական 
մտքերն  արտահայտելու  կարողությունն»  է,  ինչը  խոսում  է  այն  մասին,  որ  մանկավարժները կարևորում են այն, որ իրենց տնօրենը կարողանա հստակ արտահայտել 
սեփական մտքերը, կարծիքն ու տեսակետը, այսինքն անկախ մասնագիտությունից 
ունենա հաղորդակցական և լեզվական բարձր հմտություններ։
Կառավարչական  որակներից  հարցված  մանկավարժներն  առավել  կարևորում 
են «կոլեկտիվի հետ աշխատելու կարողությունը», որը սերտորեն կապված է կառավարչական որակների շարքում երրորդ կարևոր՝ «հարգանք կրթական գործընթացի 
մասնակից կողմերի հանդեպ» որակի հետ։
 Կարելի է ասել, որ հենց այս կարողությունն է մոտիվացնում ուսուցիչներին՝ կատարելու իրենց մանկավարժական պարտականությունները՝ խթան դառնալով նվիրվածությամբ և հաճույքով աշխատելու համար։
Ելնելով հետազոտության արդյունքների վերլուծությունից՝ կարելի է ասել, որ եթե 
մասնագիտամանկավարժական  և  կառավարչական  որակները  դիտարկենք  որպես 
մեկ  ամբողջություն՝  մասնագիտական  որակներ,  իսկ  անձնայինը՝  առանձին,  ապա 
հարցման մասնակիցները գտնում են, որ դպրոցի տնօրենը պետք է միաժամանակ 
լինի լավ կառավարիչ և լավ մանկավարժ՝ դրսևորելով անձնային բարձր որակներ։
Դպրոցի տնօրեններին իրենց աշխատանքի արդյունավետ իրականացման համար առաջարկվում է՝ 
համալրել  ու  կատարելագործել  մանկավարժական  և  հոգեբանական 
գիտելիքները՝ կրթական գործընթացի մասնակիցներին առավել լավ հասկանալու ու 
ուսումնական գործընթացը դյուրին դարձնելու նպատակով, 
կետներն ու դիտարկումներն առավել հստակ արտահայտելու նպատակով. 
կատարելագործել  հաղորդակցական  հմտությունը՝  սեփական  մտքերը,  տեսավերանայել կոլեկտիվի հետ աշխատելու մոտեցումներն ու կիրառվող մեթոդները. 
•  առավելագույնի հասցնել հարգանքն ուսումնական գործընթացի կողմերի նկատմամբ՝ անկախ դպրոցում նրանց զբաղեցրած դիրքից և դերակատարումից, 
•  պատասխանատվությամբ վերաբերել աշխատանքին, քանի որ բարձր նվիրվածությունը գործին կարող է բերել ամողջ ուսումնական հաստատության արդյունավետ 
գործունեության և մանկավարժական անձնակազմի մոտիվացիայի բարձրացման։
Կարելի է ասել, որ ժամանակակից կառավարման համակարգում դպրոցի տնօրենի արդյունավետ ղեկավարման համար անհրաժեշտ է զարգացնել մի կողմից նրա 
անձնային, իսկ մյուս կողմից՝ մասնագիտական որակները։
 Այս բոլոր որակները մեծ 
ազդեցություն  են  ունենում  մանկավարժական  անձնակազմի  մոտիվացիայի  վրա, 
քանի որ ձևավորում են ներկազմակերպական մթնոլորտն ու վերաբերմունքը՝ ուսումնական հաստատության և աշխատանքի նկատմամբ։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
образовательного учреждения։
 сущность и особенности, Философия образования, № 
[5] Поршнев А., Румянцева З., Соломатин Н., Управление организацией։
 учебник, 
[6] Прошкин Б., Мотивация труда։
 Управленческий аспект. Новосибирск, 2008, c. 39. 
Օհանյան Լիլիթ 
ԴՊՐՈՑԻ ՏՆՕՐԵՆԻ ԱՆՁՆԱՅԻՆ ԵՎ ՄԱՍՆԱԳԻՏԱԿԱՆ ՈՐԱԿՆԵՐԻ 
ԱԶԴԵՑՈՒԹՅՈՒՆԸ ՄԱՆԿԱՎԱՐԺԱԿԱՆ ԱՆՁՆԱԿԱԶՄԻ ՄՈՏԻՎԱՑԻԱՅԻ ՎՐԱ 
Բանալի բառեր՝ ղեկավարի անձային որակներ, մասնագիտական որակներ, 
մանկավարժական անձնակազմ, մոտիվացիա, մասնագիտամանկավարժական 
որակներ, կառավարչական որակներ։
