ժամանակակից 
աշխարհում 
փոքր 
և 
միջին 
ձեռնարկատիրության  զարգացման  անհրաժեշտությունն  ազգային 
տնտեսությունների  վերակառուցման  և  զարգացման  գլխավոր 
հրամայականներից  մեկն  է։
  Այն  հանդիսանում  է  շուկայական 
հարաբերությունների արմատավորման և տնտեսական առաջընթացի 
հիմնական  երաշխիքը։
  ՓՄՁ  ոլորտը  ներառում  է  տնտեսության 
բավականին  լայն  հատված  և  ներկայացնում  է  արտադրական  և 
վերամշակող  ձեռնարկություններn,  արհեստները,  մանրածախ  և 
մեծածախ 
տնտեսությունները, 
ծառայությունների  և  սպասարկման  ոլորտը  և  այլն։
  ՓՄՁ-ն 
շուկայական տնտեսության զարգացման հիմնական շարժիչ ուժն է։
 Այն 
խթանում  է  մասնավոր  սեփականությունը  և  ձեռնարկատիրական 
հմտությունները,  ճկուն  է  փոփոխվող  շուկայական  տնտեսության 
պայմաններում, 
դիվերսիֆիկացնել  տնտեսական 
գործունեությունը և կարող է էական ներդրում ունենալ միջազգային 
առևտրի, արտահանման խթանման և, իհարկե, նոր աշխատատեղերի 
ստեղծման գործում։
 Արդյունքում ապահովվում է տնտեսության կայուն 
աճ և հասարակության միջին խավի ձևավորում։
  Վերջին տարիների 
ընթացքում  բարձր  տեխնոլոգիաների 
շուկայում  տեղի  ունեցող 
զարգացումները  վկայում  են  այն    մասին,  որ  այս  ոլորտում  գործող 
կորպորացիաների 
ունեն  խոշոր 
ՓՄՁ 
հետ 
համագործակցության  և  անգամ  մրցակցության  հզոր  ներուժ` 
սեփական 
ստիպելով 
վերանայել 
կառավարման 
համակարգը  և 
ուղղությամբ 
ներդրման 
նորարարությունների 
իրականացվող քաղաքականությունը։
  ՀՀ  ֆինանսների  նախարարության  տեղեկատվական  բազայի 
տվյալների  համաձայն  Հայաստանի  Հանրապետության  ամբողջ 
տարածքում 2014 թվականի ընթացքում գործունեություն են ծավալել 
74365 ՓՄՁ սուբյեկտ, որոնցից 68117-ը` գերփոքր, 5109-ը` փոքր և 
1139-ը` միջին։
 Վերոնշյալ տնտեսվարող սուբյեկտների շրջանառության 
ընդհանուր ծավալը կազմել է 1565934 մլն. դրամ, իսկ վերջիններիս 
սուբյեկտներն 
վերջիններիս 
օգնում 
է 
պահի 
իրազեկ 
լինեն 
կատարված 
զարգացման  առաջին 
 Սակայն  ժամանակակից  պայմաններում, 
ՓՄՁ-ների 
կողմից  մուծված  հարկերը`  237710  մլն.  դրամ։
  2015  թվականի 
ընթացքում  գործունեություն  են  ծավալել  75956  ՓՄՁ  սուբյեկտ, 
որոնցից 
  69939-ը`  գերփոքր,  4905-ը`  փոքր  և  1112-ը`  միջին։
Վերոնշյալ  տնտեսվարող  սուբյեկտների  շրջանառության  ընդհանուր 
ծավալը կազմել է 1. 610. 772.1 մլն. դրամ, իսկ վերջիններիս կողմից 
մուծված հարկերը` 275529.5 մլն. դրամ։
  ՀՀ-ում  ՓՄՁ 
գործունեության զարգացման վրա ազդում են մի շարք խնիդիրներ։
է 
հիմնախնդիրներից 
իրավաօրենսդրական  անկայուն  վիճակը։
  Օրենսդրական  բազային 
անկայուն վիճակը ստիպում է անընդհատ փոփոխություններ մտցնել 
փոքր  ձեռնարկությունների  գործունեության  մեջ։
  Օրինակ՝  հարկերի 
մասին  բոլոր  օրենքներում  և  դրանց  կիրառման  հրահանգներում 
մշտապես  կատարվում  են  փոփոխություններ,  և  ձեռնարկատերերը 
պետք  է  մշտապես  ինքնուրույն  հետևեն  դրանց  ու  գործունեության 
ցանկացած 
նոր 
փոփոխություններին։
  Այսինքն՝  գործարարներն  այսօր  անհրաժեշտ 
մակարդակով  տեղեկացված 
չեն  գործարարությանն  առնչվող 
իրավաօրենսդրական  ակտերի  և  դրանցում  տեղի 
ունեցած 
փոփոխությունների  վերաբերյալ,  և  անհրաժեշտ  է  ակտիվացնել 
աշխատանքները  գործարարների  շրջանում  օրենքների  վերաբերյալ 
տեղեկացվածության  աստիճանի  բարձրացման  ուղղությամբ։
  ՀՀ 
հարկային օրենսդրության համաձայն ՓՄՁ սուբյեկտները բաժանվում 
են երկու մասի՝ շրջանառության հարկի դաշտում, որոնք ունեն մինչև 
58,35 մլն ՀՀ դրամ տարեկան շրջանառություն և ընդհանուր հարկման 
դաշտում գործող հարկ վճարողների։
 ՓՄՁ-ների համար հարկային համակարգի բարձր ծախսերի և 
խոչընդոտների հիմնական պատճառ են  
օրենսդրության հաճախակի փոփոխությունները,  
համակարգի  ոչ  ամբողջականությունը  և  համակարգվածությունը, 
հարկային 
ձևերի  առկայությունը, 
հարկային  օրենսդրության  ոչ  պարզությունը,  կարճ  և  ոչ  ճկուն 
հարկային վճարումների վերջաժամկետները,   հարկային 
խորհրդատվության բարձր ծախսերը։
Իրավական  բարենպաստ  դաշտի  ձևավորումը  դանդաղ,  բայց 
կայուն հիմքերի վրա է ՀՀ-ում։
 Դրական միտումներն ավելի տեսանելի 
են  դարձել  վերջին  տարիներին։
  Սա  հիմնավորվում  է  նաև  “Doing 
Business”-ի  հաշվետվություններով։
  Վերոնշյալ  հաշվետվությունների  
ցուցանիշների  հիման  վրա  կատարած  գնահատման  արդյունքում 
վարչարարության  տարբեր 
հարկային 
հարկային 
դրությամբ 
Հայաստանը 
ցանկացած 
Սակայն  այսքանով  պետք 
ենք  ապրում,  այսինքն`  պետք 
շարունակական`  թույլ 
Իհարկե, 
հնարավորություն 
2017թ.-ի 
Ձեռնարկատիրական 
գործունեության վարման ազատության ցուցանիշով զբաղեցնում է 38րդ տեղը 190 երկրների շարքում, ընդ որում 2017թ.-ին Հայաստանը 5 
կետով  առաջընթաց  է  գրանցել  նախորդ  տարվա՝  43-րդ  տեղի 
համեմատ։
չէ  սահմանափակվել,  քանի  որ 
աշխարհի տնտեսությունները մրցակցում են նաև “Doing Business”-ի 
վարկանիշային աղյուսակում իրենց դիրքերը բարելավելու համար, իսկ 
դա նկատելի է նաև նրանով, որ երբեմն, բարձր վարկանիշային տեղեր 
հետընթաց 
ունենալով, 
է 
լինեն 
բարեփոխումները 
չտալու  համար 
դիրքային 
ցուցանիշով 
թուլացումներ։
կարող 
ապահոված  առաջընթացը 
է  տալ 
ուշադրությունը սևեռել այլ ավելի ցածր վարկանիշով խնդիրների վրա, 
սակայն  այստեղ  ևս  պետք  է  տարբերակված  մոտեցում  կիրառել  և 
հաշվի  առնել  գործարարության  վարման  համար  ցուցանիշների11 
հիմնական  խումբ,  դասականգել  ըստ  առաջնահերթությունների  և 
սկսել կարգավորել դրանք։
      ՓՄՁ  զարգացման  կարևոր  նախադրյալ 
է  ֆինանսական՝ 
մասնավորապես  փոխառու,  միջոցների  մատչելության  ապահովումը։
Բանկերը  խուսափում  են  ՓՄՁ  վարկավորումից  երաշխիքների 
բացակայության  պատճառով։
ոլորտի 
վարկավորումը մեծ նշանակություն ունի տնտեսության զարգացման 
համար։
  Բանկերը  փոխառուների  այս  խումբը  համարում  են 
համեմատաբար բարձր ռիսկային, անարդյունավետ և տրամադրում են 
հիմնականում  բարձր  տոկոսադրույքներով  կարճաժամկետ  վարկեր՝ 
անպայման  գրավի  առկայությամբ։
  Այդ  է  պատճառը,  որ  ՓՄՁ 
վարկավորումը  կատարվում  է  առավելապես  միջազգային  ծրագրերի 
միջոցներից։
  Վարկեր  ստանալու  բարդությունը  և  երաշխիքային  ու 
գրավային բարձր պահանջները վարկավորման գործընթացն ուղղակի 
դարձնում են անհնարին հատկապես նորաստեղծ, գերփոքր ու փոքր 
կազմակերպությունների համար։
ՓՄՁ  աջակցող  ենթակառուցվածքների  մեջ  ՀՀ  պետական 
աջակցություն  իրականացնել  լիազորված  է  ՓՄՁ  ԶԱԿ-ը։
  Դուրս  են 
մնացել  մարզային  ԱԱՊ-ները  (առևտրաարդյունաբերական  պալատ), 
բիզնես ասոցիացիաները և աջակից այլ կազմակերպությունները։
Մեր  կարծիքով,  ՓՄՁ-ների  զարգացման  հիմնախնդիրներն  են  
նաև արտարժույթի փոխարժեքի տատանումներն, Էլեկտրաէներգիայի, 
գազի  և ջրի բարձր  սակագները,  ՓՄՁ-ով զբաղվել ցանկացողների 
Սակայն 
գործարար 
մրցակցությունը, 
ձեռնարկատերերի 
ստեղծել 
արդյունաբերական 
վարձակալության 
անբավարարությունը, 
արտոնությունների 
անպատրաստվածությունը,  փորձի  պակասը, 
սեփականության 
հիմնահարցերը,  կադրային  հիմնահարցերը,  սեփական  միջոցների 
անբավարարությունը, 
դժվարությունները, 
տնտեսական կապերի խզումը, ինֆորմացիայի անբավարարությունը, 
բազայի 
նյութական 
հաճախորդների, 
սպառողների գտնելը, հումքի, նյութերի բարձր գները, արտադրության 
անշահավետությունն, 
բացակայությունը, 
շուկայի 
ներդրումների  անշահավետությունը, 
անկատարությունը,  արևմտյան  գործընկերների  անվստահությունը, 
վերաբերմունքը 
բացասական 
նկատմամբ, 
արտաքին  շուկաներ  դուրս  գալու  և  սեփական  արտադրանքը 
ներկայացնելու բարդությունները։
Հայաստանի տնտեսության համար գերակա ուղղություններ են 
համարվում բարձր տեխնոլոգիական, նորարարական ներդրումներով, 
տեղեկատվական տեխնոլոգիաներ օգտագործող ձեռնարկությունները։
Սակայն  առանձին  փոքր  ձեռնարկությունների  համար  այդպիսի 
գործունեության  ծավալումը  գրեթե  անմատչելի  է։
  Ձեռնարկության 
զարգացման,  այս  հույժ  կարևոր  հնարավորություններից  օգտվելու 
համար  անհրաժեշտ 
ինկուբատորներ, 
տեխնոպարկեր, 
վենչուրային 
հիմնադրամներ։
  Հիմնականում  բիզնես  ինկուբատորներն  իրենցից 
ներկայացնում  են  տվյալ  ոլորտում  արդյունավետ  գործող  և  ըստ 
ժամանակի մեծ փորձ ունեցող ընկերություններին, որոնք կարող են 
նոր  ստեղծվող  ՓՄՁ-ներին  տրամադրել  համատեղ  օգտագործման 
  կարևորագույն  արտադրական  գործոններ  և  դրանց 
միջոցով 
հումք, 
բաղադրիչներ 
նյութեր, 
խորհրդատվական 
մարկետինգային, 
ծառայություններ)։
 Բիզնես ինկուբատորները սովորաբար ստեղծվում 
և  աջակցվում  են  կառավարության  կողմից  և  ֆինանսավորվում  են 
դրամաշնորհների կամ ցածր տոկոսադրույքներով վարկերի միջոցով։
Կառավարության կողմից օգնությունը հաճախ լինում է չօգտագործվող 
տարածքներն  անվճար  տրամադրելու  ձևով,  որը  տարածաշրջանի 
համար գրավիչ և իրագործելի է։
 Ինկուբատորները մեծ նշանակություն 
ունեն մարզային զարգացման համար։
ՀՀ-ում  բիզնես  ինկուբատորների  ստեղծման  հարցում  պետք  է 
հիմնվել զարգացած երկրների փորձի վրա։
 Վերջինիս նպատակն է նոր 
աշխատատեղերի ստեղծումը, փոքր բիզնեսի հիմքի վրա գործարար 
կյանքի  աշխուժացումը։
  Հարկ  է  նշել,  որ  ձեռնարկատիրության 
աջակցությունը,  որքան  որ  պետական  իշխանության  մարմինների 
(մեքենասարքավորումներ, 
և 
կառավարչական 
է 
բիզնես 
գոտիներ, 
մուտք 
կստեղծի 
քաղաքականության 
շնորհիվ, 
արտաքին 
ընդլայնումն, 
շուկաներ 
ինչը 
որակի 
իրացման 
լայն 
ձեռնարկությունների  տեխնոլոգիական 
կատարելագործմանն, 
շուկաների 
հնարավորություն։
հոգածության  խնդիր  է,  այնքան  էլ  պետք  է  լինի  մարզային  և 
համայնքային իշխանությունների հոգածության խնդիր։
ՓՄՁ տեխնոլոգիական և նորարարական աջակցության ձևերից 
է  տեխնոպարկը։
  Այն  գիտական  կենտրոնի  շուրջ  համախմբված 
նորաստեղծ ձեռնարկությունների համախումբ է, որն առաջարկում է 
ժամանակակից բարձրորակ խորհրդատվություն և տեղեկատվություն` 
ուղղված 
զարգացմանն, 
ինչպես 
արտադրանքի 
նաև 
ուսումնասիրություններ 
է 
տրամադրում 
իրականացնելու 
Հայաստանում 
ձեռնարկատիրության  զարգացման  ներկա  փուլում  առանձնակի 
կարևորվում է տեղական ՓՄՁ սուբյեկտների արտահանման ներուժի 
զարգացումը 
գործելու 
հնարավորությունների 
լրացուցիչ 
հնարավորություններ վերջիններիս համար` ապահովելով նշանակալի 
տնտեսական արդյունք։
   Իհարկե, ՓՄՁ բոլոր խնդիրների համար չկա մեկ միասնական 
լուծում։
  Շատ  երկրներ  հասել  են  հաջողության  ՓՄՁ  զարգացման 
մյուսները` 
ապակենտրոնացված 
հատկապես  փոքր  երկրները,  կարողացել  են  խթանել  ՓՄՁ-ների 
մրցունակությունն ավելի կենտրոնացված մոտեցման միջոցով։
Այս  ամենից  ելնելով՝  փորձենք  համառոտ  ներկայացնել  այն 
հնարավոր 
լուծման  ուղենիշերը,  որոնք  կարող  են  ՓՄՁ-ներին 
հնարավորություն  տալ  առավել  կենսունակ 
լինելու  ճգնաժամերի 
պայմաններում։
 Հարկավոր  է  մշակել  հնարավոր  մոտեցումներ  ՓՄՁ-ների 
տեղեկատվական  հասանելիությունն  առավել  բարձր  մակարդակի 
հասցնելու համար, ինչպես նաև զարգացնել Կառավարություն և ՓՄՁներ փոխհարաբերությունների մակարդակը։
հզորացնել  ՓՄՁ-ների 
է 
ունակությունները,  որոնք  պետք  է  արտահայտվեն  կառավարչական 
հմտությունների հզորացման, ֆինանսական կառավարման ոլորտում 
գիտելիքների ընդլայնման արդյունքում և այլն։
Բանկեր  և  ՓՄՁ-ներ  կապի  ուժեղացում  և  վարկավորման 
նաև 
արտոնյալ  պայմանների 
ցածր 
երաշխիքների 
տոկոսադրույքներով 
վարկերի 
արդյունավետ  գործող  համակարգի  ներդրում։
  Բավականին 
լուրջ 
նախաձեռնություն  կարող  է 
լինել  նաև  ՓՄՁ  սուբյեկտներին 
տրամադրվող  վարկերի  տոկոսադրույքի  մասնակի  սուբսիդավորման 
ստեղծում, 
ինչպես 
տրամադրում, 
և 
Հաջորդ 
քայլով 
հարկավոր 
Հայաստանի 
ՓՄՁ 
սուբյեկտներին 
գործարար 
միջավայր 
ծրագրի  կյանքի  կոչումը,  քանի  որ  յուրաքանչյուր  սուբսիդավորված 
տոկոս  առավել  մեծ  է  դարձնում  հավանականությունը,  որ  ՓՄՁ 
սուբյեկտները կդիմանան մրցակցությանը, ինչպես նաև առավել կարճ 
ժամանակահատվածում կմոտենան անվնասաբերության կետին։
ՓՄՁ-ի  սուբյեկտների  կադրային  ներուժի  ձևավորման  և 
զարգացման հարցերում  ևս անհրաժեշտ  է մշակել ու իրականացնել 
պետական  ծրագրեր,  քանի  որ  գիտելիքահենք  տնտեսության 
ձևավորման համար անհրաժեշտ են նորարարական մտածելակերպով 
օժտված և զարգացած ձեռնարկատերեր, որոնք իրենց անձնակազմի 
հետ մեկտեղ պետք է լինեն մրցունակ և կարողանան դիմակայել սուր 
մրցակցային պայքարում։
աջակցության 
համապատասխան  ենթակառուցվածքների  ձևավորումը  պետք  է 
դիտարկել  որպես  առաջնային  խնդիր,  քանի  որ  առանց  հստակ 
մշակված մեխանիզմների այդ ենթակառուցվածքը միշտ էլ գործելու է 
թերի, մյուս կողմից ՓՄՁ-ներն, աջակցություն չզգալով, ունենալու են 
զարգացման  դժվարություններ.  փնտրելու  են  առավել  նպաստավոր 
տնտեսական  պայմաններ  և 
իրենց 
գործունեությունը  շարունակելու  համար։
  Այս  առումով  մենք  ունենք 
լուրջ մրցակից մեր կողքին` ի դեմս  Վրաստանի, որը կարող է լուրջ 
խնդիրներ  ստեղծել  ՀՀ-ից  կապիտալի  արտահոսքի  և  ակտիվ 
ձեռնարկատիրական  մասսայի  դեպի  Վրաստան  տեղափոխվելու 
առումով։
 ՓՄՁ-ների զարգացման համար կարևոր է նաև տեղական 
արտադրանքի խթանումը և տեղական ապրանքանիշերի ձևավորումը, 
այստեղ  անգամ  ՓՄՁ-ների  խմբեր,  միասնական  ապրանքանիշով 
հանդես  գալու  գաղափարներ  է  հարկավոր  կյանքի  կոչել,  այսինքն` 
կոորդինացնել 
թողարկող 
ձեռնարկությունների միավորման գործընթացը։
 ՓՄՁ-ի սուբյեկտների 
կողմից  թողարկվող  արտադրանքի  արտահանմանն  աջակցության 
ծրագրերը ևս անհրաժեշտ է վերանայել, ինչպես նաև ուսումնասիրելով 
արտաքին շուկաներն` ուղղորդել, թե որտեղ կարող են բարենպաստ 
պայմաններում 
Նմանատիպ 
խորհրդատվական 
իսկապես 
բարձրացնել ՓՄՁ ԶԱԿ-ի դերը, ինչպես նաև ՓՄՁ-ների կողմից այդ 
կառույցի հանդեպ վստահության մակարդակը։
օրենսդրական 
նախաձեռնությունների  հիմք  կարող  են  հանդիսանալ,  որպեսզի  ոչ 
մակարդակով 
միայն 
կազմակերպվի ՓՄՁ-ների աջակցությունն ու հետագա զարգացումը։
միևնույն  տեսակի  արտադրանք 
հարցերը 
նաև 
Վերոնշյալ 
բոլոր 
ծրագրային,  այլ 
լուրջ 
օրենսդրական 
հայտնվել 
ծառայությունները 
ՀՀ 
ՓՄՁ-ները։
կարող 
են 
հիմքեր 
են  առաջխաղացման 
Իհարկե,  նշված  լուծումները  կյանքի  կոչվելու  պարագայում 
կարող 
ստեղծել  ՓՄՁ-ների 
գործունեության համար, սակայն դժվարություններն այնքան շատ են, 
որ  ստիպում  են  մի  շարք  ձեռնարկությունների  անգամ  պետական 
աջակցության  և  արտոնյալ  պայմանների  դեպքում  ևս  դուրս  գալ 
շուկայից, քանի որ մենք գործ ունենք գլոբալ մրցակցային շուկայի հետ, 
իսկ այստեղ մրցակցության պայմանները թելադրում են առավել ուժեղ 
ձեռնարկությունները։
 Եվ որպեսզի ՓՄՁ-ները կարողանան դիմակայել 
ճգնաժամերին  և  մրցակիցներին  պետք  է  կարողանան  դրսևորել 
ճգնաժամերի դեմ ճկունություն, իսկ մրցակիցների հանդեպ ունենան 
առավելություն։
ՓՈՔՐ և ՄԻՋԻՆ ՁԵՌՆԱՐԿԱՏԻՐՈՒԹՅԱՆ  ԶԱՐԳԱՑՄԱՆ 
ՀԻՄՆԱԽՆԴԻՐՆԵՐԸ ՀՀ-ՈՒՄ 
Բանալի բառեր  -  ձեռնարկատիրություն,  վարկավորում,  հարկային 
օրենսդրություն, զարգացման հիմնախնդիրներ։
