ՍԵՐՎԻՍԱՅԻՆ ԳՈՐԾՈՒՆԵՈՒԹՅԱՆ ՖՈՒՆԿՑԻՈՆԱԼ 
ԱՌԱՆՁՆԱՀԱՏԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ 
Սերվիսը ծառայությունների համակարգ է, որը հիմնված է պահանջի, նրա 
բավարարման  գործողությունների  և  կազմակերպման  ձևերի  վրա։
  Սերվիսային  գործունեությունը  սահմանենք  որպես  մարդկային  փոխհարաբերությունների  ոլորտ՝  ուղղված  հասարակական  որոշակի  խմբերի  պահանջների 
բավարարմանը և անհատական բարիքների իրացմանը։
Այս  փոխհարաբերությունների  մի  կողմը  տարատեսակ  պահանջմունքներ 
ունեցողներն են, ովքեր ցանկանում են ստանալ որոշակի բարիքներ, իսկ մյուս 
կողմում՝  որոշակի  ծառայություններ  մատուցողներն  են,  ովքեր  հնարավորություն են ունեն տիրապետելու այդպիսի բարիքներին1։
Սերվիսի  ոլորտ,  ծառայությունների  ոլորտ  կամ  բնակչության  սպասարկման  ոլորտասելով  հասկանում  ենք  տնտեսության  որոշակի  ոլորտ,  ճյուղ։
  Այլ 
կերպ  ասած՝  տնտեսության  այն  ոլորտն  է,  որն  իրականացնում  է  սերվիսային 
գործունեություն։
  Այն  մասնակցում  է  տնտեսական  հարաբերություններին  և 
ենթարկվում  է  տվյալ  հասարակության  մեջ  գործող  ընդհանուր  տնտեսական 
օրենքներին։
Ինչպես  արդեն  նշվեց,  սերվիսային  գործունեությունը  ծառայություններ 
մատուցողների,  սպասարկողների  և  դրանցից  օգտվողների՝  սպասարկողների 
միջև փոխհարաբերությունն է։
 Սա գործունեության այնպիսի տեսակ է, որտեղ 
ոչ  միայն  ծառայության  զուտ  մատուցումն  է  կարևորվում,  այլև  դրա  հետադարձ կապը, այն է՝ հաճախորդների գոհունակությունը, բավարարվածությունը 
մատուցվող ծառայությունից։
 Դրան միայն կարելի է հասնել այն դեպքում, երբ 
յուրաքանչյուր հաճախորդ դիտվի, ընկալվի որպես առանձին անհատականություն՝  իր  ցանկություններով,  պահանջմունքներով  (Պահանջմունքները  սահմանվում են որպես որևէ անհրաժեշտ բանին կատմամբ կարիք կամ անբավարարություն,  դրա  գիտակցում  և  որոշակի  գործողությունների  իրականացում՝ 
ուղղված անհատի, սոցիալական խմբի, օրգանիզմի, ընդհանրապես հասարակության  բնականոն կենսագործունեությանը),  բնավորությամբ, խառնվածքով, 
ինչու չէ նաև գնողունակությամբ հանդերձ. չէ՞ որ ցանկացած հաճախորդ ցանկություններից, նախասիրություններից բացի պետք է գնողունակ լինի, տիրապետի բավարար գումարի ցանկացած ծառայությունը ստանալու համար։
Շատ  հաճախ  սերվիսային  գործունեության  մեջ  մատուցվող  ծառայությունները լինում են տարբեր՝ 
Նյութական։
 Նյութական են այն ծառայությունները, որոնք ունեն ապրանքային բնույթ և շոշափելի արդյունք։
 Սրան է վերաբերում հագուստի և կոշիկների  արտադրումը,  բնակարանների  կառուցումը,  դրանց  հատակագիծը,  ներքին և արտաքին դիզայնը, վերանորոգումը, ավտոմեքենաների սպասարկումը, 
կենցաղային տեխնիկան, հաշվետվությունը, ծրագիրը և այլն։
Ոչ  նյութական  են  մարդկային  գործունեության  ծառայություններ,  որոնք 
չունեն նյութական պահպանելիություն։
 Այսինքն` այս կամ այն գործունեությունը  ծառայությունների  ոլորտին  դասելու  գլխավոր  չափանիշներն  են  անշոշափելիությունը, աներևույթությունը1։
Այս  ծառայություններն  արտադրության  վարպետների  ծառայություններն 
են,  որոնց  թվին  են  դասվում  մատակարարների,  իրավաբանների,  խորհրդատուների, բժիշկների, հոգեբանների և այլնի կողմից մատուցվող ծառայությունները։
 Այդպիսի ծառայությունների տրամադրման ժամանակ արտադրությունը 
և պահանջարկը համընկնում են ժամանակի մեջ։
Սերվիսային  գործունեության  մեջ  արդյունքների  մեծ  մասն  ունեն  ապրանքների և ծառայությունների խառը բնույթ։
 Դա դիտարկվում է նյութականի 
և  ոչ  նյութականի  կապի  միջոցով,  այսինքն՝  արդյունքները,  որոնցում  գերակշռում է նյութական ասպեկտը (հաց, շաքար, կարագ և այլն), և արդյունքները, 
որոնցում  դոմինանտ  է  ոչ  նյութական  ասպեկտը  (կրթությունը,  պրոֆեսիոնալ 
ծառայությունը և այլն)։
 Մնացած առարկաները կարող են գտնվել նրանց միջև։
Ծառայություններ  վաճառողները  կարող  են  օգտագործել  այդ  սխեման  ոչ  միայն իրենց արտադրանքի դասակարգման համար, այլ նաև այլ կազմակերպությունների  հետ  կապեր  հաստատելու  համար,  որոնց  հետ  կարող  են  բաժանել 
այդ բնութագրերը։
 Սրան են վերաբերում օրինակ՝ հանգստացողների ժամանցը  և  զվարճությունը  ապահովող  ձեռնարկությունները,  հյուրանոցները  և  այլ 
հաստատություններ, որոնք մարդկանց, նրանց խմբերի հանգիստը կազմակերպելուց  բացի  տրամադրում  են  նաև  լրացուցիչ  նյութական  ծառայություններ 
(սնունդ, վարսահարդարի ծառայություններ և այլն)։
Ծառայությունների  ամբողջական  գործառույթների  նպատակն  է  բնակչության անհատական պահանջմունքների սպառողական բավարարումը։
 Այդպիսի ծառայություններ են վարսահարդարումը, դիմահարդարումը և այլն։
Ոչ նյութական ծառայությունների առանձնահատկություններն են՝ 
Անշոշափելությունը, որն ունի ոչ նյութական բնույթ, այլ կերպ ասած՝ ծառայությունը հնարավոր չէ առաջարկել հաճախորդին շոշափելի ձևով նախքան 
ծառայության  մատուցման  ավարտը։
  Չնայած  ծառայությունների  համար,  որպես կանոն, հարկավոր են նյութական ռեսուրսներ, սարքավորումներ։
Անպահպանելիությունը  հնարավոր  չէ  պահել  հետագա  օգտագործման 
համար։
 Այն մատուցվում և սպառվում է միաժամանակ։
 Սպառողը դառնում է 
ծառայության մատուցման անմիջական մասնակիցը։
Անբաժանելիությունն  աղբյուրից  ծառայությունների  մեծ  մասի  արտադրությունն ու սպառումը անբաժանելի  են, կարող են սպառվել  միայն մատուցման պահին։
Որակի  անկայունությունը  ծառայությունները  մեծապես  կախված  են  աշխատակցի որակավորումից, անհատականությունից և բնավորությունից։
1 
Այս ամենից կարելի է եզրակացնել, որ նյութական է համարվում այն ծառայությունը,  որն  ուղղված  է  սպառողի,  սպասարկողի  կամ  հաճախորդի  նյութական-կենցաղային  պահանջմունքների  բավարարմանը,  իսկ,  հակառակ 
դրան, սոցիալ-մշակութային ծառայությունների նպատակն է հոգևոր, ինտելեկտուալ  պահանջմունքների  բավարարումը,  սպառողի  նորմալ  կենսագործունեության  ապահովումը։
  Սրանք  ապահովում  են  առողջության  պահպանումն  ու 
վերականգնումը, անհատի  հոգևոր, ֆիզիկական  և  ինտելեկտուալ ուժերի  վերականգնումը և զարգացումը, մասնագիտական հմտության բարձրացումը։
 Այսինքն՝  սերվիսը  ծառայությունների  համակարգ  է,  որը  բավարարում  է  ոչ  նյութական պահանջները և բավարարում է նյութական պահանջների բարելավումը։
Ծառայությունների ոլորտը կամ սերվիսը իրականացնում է երկու տեսակի 
գործառույթներ՝ տնտեսական և սոցիալ-մշակութային։
Տնտեսական գործառույթների թվին են պատկանում. 
Նյութական  բարիքների  արտադրության  գործընթացի  սպասարկում՝ 
տրանսպորտի  և  կապի,  իրավական  խորհրդատվություն,  սարքավորումների 
տեխնիկական սպասարկման և այլ ծառայություններ, 
Աշխատուժի  և  տնտեսապես  ակտիվ  բնակչության  վերարտադրություն՝ 
կրթական,  բժշկական, կադրերի  վերապատրաստման,  ռեկրեացիոն  և այլ ծառայությունների  մատուցման  միջոցով,  որոնք  ներգործում  են  աշխատողների 
ֆիզիկական և ինտելեկտուալ հատկանիշների վրա, 
Լրացուցիչ նյութական բարիքների ստեղծում։
 Սա տեղի է ունենում երկու 
եղանակով.  կամ  արտադրվում  են  երկարաժամկետ  օգտագործման  առարկաներ, կամ էլ վերականգնվում են դրանց նախկին սպառողական հատկությունները, որոնք ժամանակի ընթացքում կորել կամ վատթարացել են։
 Այս  գործառույթն իրականացնում են կենցաղային սպասարկման կազմակերպությունները։
Սոցիալական գործառույթներին են պատկանում. 
Բնակչության  բազմազան  պահանջմունքների  բավարարումը՝  համապատասխան ծառայությունների մատուցման միջոցով, 
Տնային  տնտեսություններում  աշխատանքի  պայմանների  բարելավում  և 
ծախսերի կրճատում՝ բնակարանային-կոմունալ և կենցաղային սպասարկման 
կազմակերպությունների գործունեության շնորհիվ, 
Բնակչության ազատ ժամանակի ռացիոնալ կազմակերպում և օգտագործում՝  կուլտուր-մշակութային  և  ժամանցային  ծառայությունների  միջոցով։
  Այլ 
կերպ ասած, օպտիմալացվում է տնտեսապես ակտիվ բնակչության արտաաշխատանքային ժամանակի կառուցվածքը, բովանդակությունը։
Պետության անվտանգության, նորմալ գործունեության ապահովում1։
Զարգացած երկրներում ծառայությունների ոլորտում  է  զբաղված աշխատունակ բնակչության կեսից ավելին։
 Այդուհանդերձ, սպասարկման ոլորտը որոշակի  ենթակայության  մեջ  է  գտնվում  նյութական  արտադրության  նկատմամբ։
  Վերջինիս  զարգացման  մակարդակով  են պայմանավորված  սպասարկման ոլորտի զարգացման սահմաններն ու հնարավորությունները։
 Նյութական 
արտադրությունը  ստեղծում  է  նյութական  ռեսուրսներ,  որոնք  անհրաժեշտ  են 
սպասարկման ճյուղերի գործունեության համար։
 Մյուս կողմից, սերվիսի ոլորտը  բավական  էական  ազդեցություն  է  ունենում  նյութական  արտադրության 
զարգացման,  հասարակության  կյանքի  որակի  և  մակարդակի  վրա։
  Միևնույն 
ժամանակ,  որքան  բարձր  է  բնակչության  կենսամակարդակը,  այնքան  ավելի 
զարգացած  է  տվյալ  երկիրը  և  հետևաբար  ավելի  զարգացած  է  սոցիալ-մշակութային  ոլորտը  (սերվիսի),  որը  կոչված  է  բավարարելու  հասարակության 
աճող պահանջմունքները։
 Այս ոլորտի շնորհիվ անընդհատ ստեղծվում են նոր 
աշխատատեղեր,  որի  շնորհիվ  փոխվում  է  բնակչության  զբաղվածության  կառուցվածքը։
 Ինչպես փորձը ցույց է տվել, այն երկրները, որոնք ունեն զարգացած սպասարկման ոլորտ՝ հարուստ պետություններ են։
 Սրանից կարելի է եզրակացնել, որ այս ոլորտի շնորհիվ հաղթահարվում է բնակչության աղքատության խնդիրը։
Հետևաբար՝ կարելի է փաստել, որ սերվիսը հասարակական հարաբերություններում էական դեր է խաղում հետևյալ պատճառներով. 
1.  բարձրացնում  է  հասարակական,  մասնավորապես՝  նյութական  արտադրության  արդյունավետությունը,  ստեղծում  է  պայմաններ  աշխատանքային գործընթացի օպտիմալացման համար, 
2. կարևոր է տնտեսապես ակտիվ բնակչության զարգացման ձևավորման 
համար,  որին  նպաստում  են  կոնկրետ  գործողության  տեսակներ. 
Կրթություն,  կադրերի  վերապատրաստում,  բժշկություն։
  Նպաստում  է 
աշխատողների ֆիզիկական վիճակի բարելավմանը, 
3.  բարձրացնում է կյանքի որակն ու կենսամակարդակը, ձևավորում պահանջմունքների համակարգ և ընդունակ է դրանք բավարարել, 
4.  տնտեսապես  ոչ  ակտիվ  բնակչության  համար  և  նորմալ,  բնականոն 
կենսագործունեության  համար  ստեղծում  է  պայմաններ  (երեխաներ, 
ծերեր,  հաշմանդամներ)՝  ազդելով  ազատ  ժամանակի  վրա,  առողջության, ինտելեկտի վրա, 
5.  հավասարակշռության մեջ է պահում տնտեսապես ոչ ակտիվ բնակչության եկամուտներն ու ծախսերը, 
6.  ձևավորում է նյութական առաջընթացի այնպիսի գործոններ, ինչպիսիք 
են գիտելիքը, ՏՏ (տեղեկատվական տեխնոլոգիաներն) են, 
7.  պետության  և  հասարակության  ազգային  անվտանգության  ապահովման վրա ունի մեծ ազդեցություն1։
Այսպիսով՝ կարող ենք նշել, որ սերվիսն իր ազդեցությունն է թողնում հասարակական կյանքի բոլոր ոլորտների (մշակութային, տնտեսական, սոցիալական և քաղաքական, հասարակական) կառուցվածքի վրա։
Սերվիսային  տնտեսության  մեջ  կազմակերպությունները  ամենից  առաջ 
ձգտում  են  բարձրացնել  օգտակարության  ազդեցությունը  հաճախորդների  առանձնահատուկ պահանջմունքների ավելի ամբողջական բավարարման միջոցով։
  Օգտակարությունը  որոշվում  է  օգտագործման  բնույթով  և,  այսպես  կոչված,  սերվիսային  արտադրանքի  կատարելագործման  մակարդակով։
  Սերվիսային  արտադրանքը  իրենից  ներկայացնում  է  ինքնուրույն  ծառայություններ 
կամ  համակարգեր,  որոնք  միավորում  են  նյութական  ապրանքները  և  համապատասխան  ծառայությունները։
  Իսկ,  եթե  ցանկանում  ենք  պահպանել  վերջիններիս մատուցման բարձր որակը, անհրաժեշտ է հաստատել ինտերակտիվ 
և  անընդհատ  թարմացվող  հարաբերություններ  սպառողի  հետ,  ինչը  հնարավորություն է տալիս անընդհատ ուսումնասիրել, ծանոթանալ բնակչության աճող  պահանջմունքները,  առավելագույնի  հասցնել  պահանջմունքների  բավարարման  հնարավորությունները,  ծառայությունների  մատուցման  հիմնարար 
տեխնոլոգիաները2։
Այսպիսով՝  կարելի  է  ասել,  որ  սերվիսային  գործունեությունում  հաջողության հասնելու համար անհրաժեշտ է նոր արժեհամակարգ, առանձնահատուկ 
կարողություններ, կազմակերպչական հմտություններ։
  Այս ոլորտում ղեկավարումը պետք  է առանձնացվի  որոշումների  կայացման  արագությամբ, ճկունությամբ, ցանցային կազմակերպվածությամբ, անկեղծությամբ, ազատ շարժուձևով։
  Սպառողների  ուղղվածությունը  գտնվում  է  սերվիսային  գործունեության 
կենտրոնում։
  Իսկ  վերջինս  էլ  պետք  է  ձգտի  ինչքան  հնարավոր  է  ավելի  լավ 
հասկանալ, թե որոնք են նրա զարգացման միտումները։
 Մյուս կողմից, սերվիսային գործունեությունը կարող է ազդել սպառման վարքագծի և շուկայի վրա։
Այստեղ մեծ դեր ունեն անշոշափելի հատկանիշները (հարմարավետություն, ուշադրություն, բարյացկամություն)՝ որպես վաճառքի ավարտի խթանիչներ։
Այս ամենից հետևում է, որ սերվիսային գործունեության հիմնարար հաջողությունը  ապահովող  հիմնական  գործոնը  հաճախորդների  պահանջների 
մաքսիմալ բավարման ունակությունն է։
Այսպիսով, կարելի է փաստել, որ սերվիսի ոլորտը ներկա է և իր ազդեցությունն ունի հասարակական կյանքի և արտադրության բոլոր ոլորտներում։
Ամփոփելով, կարելի է նշել, որ սերվիսի՝ որպես մարդկանց պահանջմունքների բավարարմանն ուղղված գործունեության հիմնական նպատակներն են. 
ա.  Սպառողներին  նյութական  և  ոչ  նյութական  բարիքներ  հասցնելը՝ 
նրանց  պահանջներին  և  ճաշակներին  համապատասխան՝  ծառայությունների 
մատուցման միջոցով,  
բ. Նշյալ բարիքների սպառման գործընթացի կազմակերպում և սպասարկում, 
գ. Կենցաղի, հանգստի և ժամանցի օպտիմալ պայմանների ստեղծում, 
դ.  Նպաստել  ազատ  ժամանակի  ավելացմանն  ու  դրա  ռացիոնալ  օգտագործմանը։
Իսկ դրան հասնելու համար անհրաժեշտ է բացահայտել ծառայություններից օգտվողների, սպասարկվողների անհատական ցանկությունները և առավելագույնս  բավարարել  դրանք,  բարձրացնել  ծառայությունների  մատուցման 
որակը։
  Մատուցումն  էլ  իր  հերթին  պետք  է  աչքի  ընկնի  արագությամբ,  ճկունությամբ և կազմակերպվածությամբ։
Մարիամ Սահակյան 
ՍԵՐՎԻՍԱՅԻՆ ԳՈՐԾՈՒՆԵՈՒԹՅԱՆ ՖՈՒՆԿՑԻՈՆԱԼ ԱՌԱՆՁՆԱՀԱՏԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ 
Բանալի բառեր՝ սերվիս, սերվիսային գործունեություն, նյութական և ոչ նյութական ծառական կյանքի զարգացումը սերվիսի միջոցով։
Ամփոփում 
։
