ՀԱՄԱԿԱԽՎԱԾՈՒԹՅՈՒՆ. ՊԱՏՃԱՌՆԵՐ, ԿԼԻՆԻԿԱ ԵՎ ՀԵՏԵՎԱՆՔՆԵՐ 
Կախվածության  տեսակները  տարբեր  տեսանկյուններից  քննարկելիս  մոռացության  են  մատնվում  կախվածություն  ունեցող  անձանց  շրջապատը,  հարազատները, 
մասնավորապես՝  նրանց  հետ  կատարվող  հոգեբանական  և  անձնային  փոփոխությունները։
 Տվյալ բացը որոշ չափով կարելի է լրացնել համակախվածության երևույթի 
ուսումնասիրությամբ և քննարկմամբ։
Համակախվածություն  հասկացությունը  դեռևս  այդքան  էլ  հայտնի  չէ  գիտական 
աշխարհին։
  Պետք  է  նշել,  որ  տվյալ  եզրույթը  ծագել  է  քիմիական  կախվածության 
ուսումնասիրման  հիման  վրա,  երբ  բացահայտվեցին  թմրամոլի  կախվածության  մեխանիզմները թմրանյութից և շրջապատի կախվածությունը թմրամոլից, ինչն էլ դիտվեց  որպես  համակախվածություն1։
  Իհարկե,  տվյալ  երևույթը  դիտվում  է  ցանկացած 
հարաբերություններում,  սակայն  պետք  չէ  լայն  իմաստով  հասկանալ  այն,  քանի  որ 
համակախվածություն  եզրույթը  կիրառվում  է  միայն  այն  իրավիճակներում,  որոնք 
ունեն  ախտաբանական  գծեր  և  վտանգ  են  ներկայացնում  կախվածություն  ունեցող 
մարդու համար՝ նպաստելով նրա կյանքի որակի վատթարացմանը։
Այս խանգարման սահմանումները գրականության մեջ բավականին տարբեր են, 
սակայն հեղինակները դուրս չեն գալիս հիմնական իմաստային շրջանակից։
 Օրինակ, 
ըստ  Շ.  Կրուզի՝  համակախվածությունը  սպեցիֆիկ  վիճակ  է,  որը  բնութագրվում  է 
ուժեղ տարվածությամբ և մտահոգությամբ, ինչպես նաև ծայրաստիճան կապվածությամբ  (հուզական,  սոցիալական,  երբեմն  նաև  ֆիզիկական)  որևէ  մարդուց  կամ  առարկայից2։
  Վ.  Մոսկալենկոն  համակախվածությունը  սահմանում  է  հետևյալ  կերպ. 
«Համակախված  է  այն  մարդը,  ով  ամբողջովին  տարված  է  նրանով,  թե  ինչպես  վերահսկի ուրիշի վարքը, և բոլորովին չի մտածում սեփական կենսական կարևոր պահանջմունքները  բավարարելու  մասին»3։
Համակախվածության  երևույթի  ուսումնասիրման ամենահայտնի մասնագետներից մեկը՝ Մ. Բիտին, տալիս է համակախվածության հետևյալ սահմանումը. «Համակախված է այն մարդը, ով թույլ է տալիս, որ մյուս 
մարդու  վարքն  ազդի  իր  վրա,  բացի  դրանից՝  նա  տարված  է  այլ  մարդու  գործողությունները կառավարելով։
 Այլ մարդու դերում կարող են հանդես գալ երեխան, մեծահասակը,  սիրեկանը,  ամուսինը,  հայրը,  մայրը,  քույրը,  լավագույն  ընկերը,  տատիկը, 
պապիկը,  հաճախորդը,  դա  կարող  է  լինել  հարբեցողությամբ,  թմրամոլությամբ  տառապողը,  մտավոր  և  ֆիզիկական  խնդիրներ  ունեցողը,  նորմալ  զարգացում  ունեցող 
մարդը, ով պարբերաբար տխրության զգացում է վերապրում…»4։
 Ինչպես նշում է Օ. 
Շորոխովան, բոլոր համակախված մարդկանց մոտ դիտվում են այնպիսի նմանատիպ 
ներհոգեկան  երևույթներ,  ինչպիսիք  են  ցածր  ինքնագնահատականը,  խղճի  զգացու1  Москаленко  В.,  Созависимость։
  характеристики  и  практика  преодоления.  Лекции  по  наркологии,  2-е  изд., 
մը,  ապատիան,  սուիցիդալ  մտքերը,  անվերահսկելի  ագրեսիան,  ճնշումը,  կպչուն  վիճակները  և  մտքերը,  ատելությունը  սեփական  անձի  նկատմամբ,  վերահսկողությունը 
ամեն ինչի նկատմամբ, ճնշող զայրույթը, կպչուն օգնությունը, կենտրոնացվածությունը  ուրիշների  վրա,  սեփական  պահանջմունքների  անտեսումը,  հաղորդակցման  խընդիրները,  ինքնամփոփությունը,  լալկանությունը,  սեռական  կյանքի  խնդիրները,  դեպրեսիվ վարքը և, ի վերջո, հոգեմարմնական խանգարումները1։
 Պետք է նշել, որ Մ. Բիտին  համակախվածությունը  դիտարկում  է  որպես  ինքնապաշտպանության  յուրօրինակ ձև, քանի որ համակախվածություն ունեցողներից շատերի վարքը ենթարկվում է 
փոփոխության այն ժամանակ, երբ նրանք փորձում են գոյատևել՝ հոգեբանորեն ծանր 
իրավիճակներում բավարարելով սեփական պահանջմունքները։
Համակախվածություն  առաջացնող  պատճառները  բազմաթիվ  են,  սակայն,  որոշակիորեն ընդհանրացնելով, կարելի է նշել հիմնական պատճառներից կարևորը՝ անբարենպաստ  (դիսֆունկցիոնալ)  ընտանիքը։
  Դաստիարակությունը  դիսֆունկցոնալ 
ընտանիքում  բարենպաստ  հիմք  է  ստեղծում  համակախվածության  ձևավորման  համար2։
 Նման ընտանիքում մեծացող երեխան, ամենայն հավանականությամբ, կարող է 
ենթարկվել համակախվածություն ունենալու վտանգին իր հետագա կյանքում կամ էլ 
հենց ծնողական ընտանիքում գտնվելու ժամանակահատվածում։
 Նկարագրելով դիսֆունկցիոնալ ընտանիքը՝ կարելի է նշել, որ տվյալ ընտանիքում դիտվում են կոնֆլիկտային հարաբերություններ, յուրաքանչյուր անդամի Ես-ը տարբերակված չէ մնացած 
անդամներից (այսինքն՝ սեփական Ես-ի սահմանները հստակեցված չեն), նկատվում է 
վերահսկողության  բարձր  մակարդակ  ընտանիքի  մնացած  անդամների  նկատմամբ, 
ժխտվում է խնդիրների առկայությունն ընտանիքում և գերակայում են պատրանքները  (այսինքն`  ենթադրվում  է,  որ,  ոչ  մի  գործողություն  չիրականացնելով,  իրավիճակը 
կունենա  բարենպաստ  ելք,  ամեն  ինչ  կկարգավորվի՝  չունենալով  այդպես  կարծելու 
ռացիոնալ  հիմք),  դատողություններն  և  զգացմունքները  ծայրահեղական  բնույթ  ունեն,  ինչպես  նաև  տվյալ  ընտանիքի  ադամների  միջև  հաղորդակցումն  անուղղակի  է, 
իսկ  զգացմունքներն  արտահայտելը  չի  խրախուսվում3։
  Հիմնականում  համակախվածության նախատրամադրվածություն է նկատվում այն երեխաների մոտ, որոնք  ունեցել  են  դժվար  մանկություն,  ծնողներից  մեկը  բացակայել  է  կամ  ունեցել  քիմիական 
կախվածություն, և որտեղ երեխան ենթարկվել է բռնության։
 Անբարենպաստ ընտանիքից  զատ  հարկ  է  նշել,  որ  համակախվածությունը  կարող  է  ձևավորվել  նաև  մանկական  տրավմաներից,  ընդ  որում՝  ոչ  միայն  ընտանիքում,  այլև  հասակակիցներից, 
ուսուցիչներից,  բակում,  դպրոցում  ստացված։
  Համակախվախություն  են  ունենում 
նաև  սեռական,  ֆիզիկական,  հոգեբանական  բռնության  ենթարկված  երեխաները4։
Բացի այդ, պետք է նշել, որ նշված բոլոր իրավիճակներում տեղ գտած ամոթն ու մեղքի զգացումն այն հույզերն են, որոնց վրա էլ հենց հիմնված է համակախվածությունը, 
և որոնք խոչընդոտում են նորմալ անկախ հարաբերությունների կառուցմանը։
Ուայնխոլդները համակախվածության առաջացման պատճառները բացատրում է 
վաղ  մանկության  ընթացքում  ծագած  խնդիրներով.  «Ծնվելու  պահից  մինչև  երկուերեք  տարեկանը  երեխան  ավարտում  է  իր  զարգացման  մի  շարք  խնդիրներ  լուծելու 
գործընթացը։
  Այդ  փուլի  կաևորագույն  հոգեբանական  խնդիրներից  մեկն  է  համարվում մոր և մանկան միջև վստահության հաստատումը։
 Եթե այդ բազային վստահությունը  կամ  կապը  հաջող  կերպով  է  ավարտվում,  ապա  երեխան  իրեն  բավարար 
անվտանգության մեջ է զգում, որպեսզի զբաղվի արտաքին աշխարհի ուսումնասիրու3 Նույն տեղում, էջ 2։
թյամբ, և հետագայում՝ այդ տարիքային փուլի ավարտին, նշում է իր, այսպես կոչված, 
երկրորդ կամ հոգեբանական ծնունդը»1։
 Հոգեբանական ծնունդի իմաստն է երեխայի 
հոգեբանական անկախությունը մորից։
 Այս փուլի կարևորագույն ձեռքբերումներից է 
ներքին  հնարավորությունների  և  ուժի  վրա  հույս  դնելու  կարողությունը։
  Երեխան 
ինքն է սովորում կառավարել վարքը։
 Եթե այս փուլը մինչև վերջ ավարտված չէ, երեխան դառնում է հոգեբանորեն կախված մյուսներից և չի ձևավորում իր հստակ Ես-ը։
Համակախվածության  հիմնական  ախտանշաններից  են  այլ  մարդկանցից  կախվածության  զգացումը,  ցածր  ինքնագնահատականը,  հոգեբանական  սահմանների 
անորոշությունը, զանազան արտաքին խթանիչներից պահանջմունքները և այլն2։
 Այս 
խանգարման ախտանշաններից են նաև մոլորությունը, պրոբլեմների ժխտումը,  ինքնախաբեությունը, կպչուն գործողությունները, սառեցված զգացմունքները և սթրեսով 
պայմանավորված առողջության խնդիրները3։
Համակախվածություն ունեցողների մոտ նկատվում  է հուզական ոլորտի ևս  մեկ 
բնութագրական  առանձնահատկություն՝  զգացմունքների  օբնուբիլյացիա  կամ  զգացմունքների  մերժում։
  Ընտանիքում,  կախված  նրանից,  թե  սթրեսային  իրավիճակն  ինչ 
տևողություն  կունենա,  համակախվածություն  ունեցողների  մոտ  հուզական  ցավի 
վերապրման  և  բացասական  հույզերի  նկատմամբ  հանդուրժողականության  աճ  է 
նկատվում, ինչը և բերում է զգացմունքների բթացմանը4։
Հոգեթերապևտ  Վ.  Մոսկալենկոն  նշում  է.  «Ցածր  ինքնագնահատականը  համակախվածության հիմնական բնութագիրն է, որի վրա էլ հիմնվում են մնացած բոլորը։
Այստեղից է բխում համակախվածություն ունեցողների ուղղվածությունը դեպի դուրս։
Համակախվածություն  ունեցողները  ամբողջությամբ  կախված  են  արտաքին  գնահատականներից,  այլ  մարդկանց  հետ  փոխհարաբերություններից,  չնայած  որ  թյուր 
պատկերացում  ունեն  այն  մասին,  թե  մյուսներն  ինչպես  պետք  է  իրենց  վերաբերվեն։
Ցածր  ինքնագնահատականի  պատճառով  նրանք  անընդհատ  կարող  են  քննադատել 
իրենք իրենց, բայց չեն հանդուրժի, եթե դա անի մեկ ուրիշը…։
 Համակախվածություն 
ունեցողները  չեն  կարողանում  հաճոյախոսություններն  ու  խրախուսանքը  պատշաճ 
կերպով ընդունել, դա կարող է նույնիսկ ուժեղացնել նրանց մոտ խղճի զգացումը…»5։
Բժիշկ Զ. Կորոբկինան գրում է. «Հոգեկան ոլորտում  քիմիական  կախվածության 
հիմնական  դրսևորումներից  են  գիտակցության  ենթակայությունը  կախվածության 
առարկայից,  ինքնավերահսկողության  կորուստը,  կախվածության  փաստի  ժխտումը։
Մասնագետների կարծիքով համակախվածությունը կախվածության հայելային պատկերն է, քանի որ այստեղ նույնպես դիտվում են վերոգրյալ բոլոր ախտանշանները»6։
«Համաձայն  հետազոտությունների,  համակախվածություն  ունեցողների  հարազատների մոտ, որպես կանոն, դրսևորվում են թմրամոլներին և հարբեցողներին բնորոշ  ախտանշաններ՝  հաճախակի  դիտվող  գլխացավեր,  դեպրեսիա,  ստամոքսի  և 
տասներկումատյա  աղիքի  խոցային  հիվանդություններ,  սրտանոթային  համակարգի 
հիվանդություններ։
 Միակ բացառությունը այն է, որ համակախվածությունը չի բերում 
լյարդի ցիռոզի», - գրում է Օ. Շորոխովան7։
 Վ. Մոսկալենկոյի նախաձեռնած հետազոտության ընթացքում պարզվել է, որ համակախվածություն ունեցողների մոտ դիտվող 
հոգեմարմնական  հիվանդություններից  են  նաև  ասթման,  զարկերակային  հիպերտոնիան, նեյրոցիրկուլյար դիստոնիան, գաստրիտը, ցեֆալգիաները, կոլիտը և այլն։
 Այս 
2 Նույն տեղում, էջ 4։
5 Նույն տեղում, էջ 3։
7 Նույն տեղում, էջ 4։
հիվանդները  փորձում  են  վերահսկել  այն,  ինչ  չի  ենթարկվում  վերահսկողության՝ 
ծախսելով  իրենց  ուժերը  ոչ  թե  ապրելու,  այլ  գոյատևելու  վրա։
  Այստեղից  էլ  առաջանում  են  հոգեմարմնական  հիվանդությունները,  որոնք  էլ  իրենց  հերթին  վկայում  են 
համակախվածության պրոգրեսիվ ընթացքի մասին։
 Վ. Մոսկալենկոն գրում է. «Անուշադրության մատնված համակախվածությունը կարող է առաջ բերել մահ հոգեսոմատիկ  հիվանդությունից,  սեփական  խնդիրների  հանդեպ  անուշադիր  լինելուց։
  Այսպիսով,  համակախվածությունը  կարող  է  տարբեր  դրսևորումներ  ունենալ։
  Դա  վերաբերում է մարդու հոգեկան գործունեության բոլոր կողմերին, աշխարհայացքին, մարդու 
վարքին,  հավատալիքների  համակարգին  և  արժեքներին,  ինչպես  նաև  ֆիզիկական 
առողջությանը»1։
Համեմատելով հոր կախվածությունը և մոր համակախվածությունը՝ Օ. Շորոխովան  եկավ  այն  եզրակացության,  որ  թմրամոլն  ու  հարբեցողը  չեն  կարող  լինել  լիարժեք  հայրեր  ընտանիքներում,  ինչպես  նաև  թմրամոլների  ու  հարբեցողների  կանայք 
նույնպես չեն կարող լինել լիարժեք մայրեր դիսթրեսի և անլուծելի նյարդային լարվածության երկարատև ազդեցության արդյունքում2։
Համակախվածությամբ  անձնավորությունը  մշտապես  դիմացինին  օգնելու  փորձեր է կատարում և եթե նա չկարողանա տարբերակել, թե երբ պետք է իրապես հանդես  գա  փրկարարի  դերում,  ապա  իրեն  զոհի  կարգավիճակ  տեղափոխելու  հնարավորությունը կստանձնեն ուրիշները։
 Սրանից ելնելով՝ կարելի է եզրակացնել, որ հենց 
համակախվածություն ունեցողները կարող են դառնալ իրենց սեփական վիկտիմիզացիայի անմիջական մասնակիցները։
 Այս ամենը տեղի է ունենում Ս. Կարպմանի եռանկյունու  սխեմայով3։
  Ս.  Կարպմանի  եռանկյունին  տրանզակցիոն  վերլուծության  մեջ 
գործող  մարդկանց  միջև  փոխհարաբերությունների  հոգեբանական  և  սոցիալական 
մոդել  է։
  Եռանկյունու  յուրաքանչյուր  անկյունում  բաշխված  է  մեկական  դեր  (փրկակար,  զոհ,  հետապնդող),  որը  ստանձնում  է  համակախվածություն  ունեցողը։
  Վ.  Մոսկալենկոն  գրում  է,  որ  եռանկյունու  մեջ  դերերի  տեղաշարժն  ուղեկցվում  է  հույզերի 
բավականին ինտենսիվ փոփոխությամբ։
 Համակախվածություն ունեցող մարդու՝ մեկ 
դերում մնալու տևողությունը կազմում է մի քանի վայրկյանից մինչև մի քանի տարի, 
մեկ  օրում  կարելի  է  քսան  անգամ  անդադար  փոխ  առ  փոխ  լինել  փրկարար–հետապնդող–զոհ  դերերում։
  Տվյալ  դեպքում  հոգեթերապիայի  նպատակն  է  համարվում 
սովորեցնել համակախվածություն ունեցողներին տարբերակել այդ դերերը և գիտակցաբար հրաժարվել փրկարարի դերից։
Ե.  Եմելյանովան  համակախվածության  մասին  իր  աշխատության  մեջ  տալիս  է 
համակախվածություն  ունեցող  մարդկանց  մի  շարք  հոգեբանական  պատկերներ։
Չնայած  յուրաքանչյուր  տիպաբանություն  պայմանական  է,  սակայն  օգնում  է  ավելի 
ճշգրիտ  պատկերացում  կազմել  համակախվածություն  ունեցող  մարդու  ներհոգեկան 
գործընթացների  մասին։
  Դասակարգման  մեջ  համակախված  անձնավորության  յուրաքանչյուր  տիպ  հանդիսանում  է  համապատասխան  բարդույթ  կրողը,  և  ամեն  մի 
բարդույթ  իր  հերթին  ենթադրում  է  տվյալ  անձնավորության  Ես-ի  լրացման  որոշակի 
միջոց։
  Բարդույթները  հետևյալն  են՝  ինքնանվաստացում,  չարչարանք,  սադիստական 
հակումներ, նարցիսիզմ և սիրո անհագ ծարավ4։
Համակախվածության  երևույթի  դասակարգման  մեկ  ուրիշ  տարբերակ  է  առաջարկել Ի. Վիկտորովան։
 Նա համակախվածությամբ տառապող անձանց բաժանում է 
հետևյալ պայմանական խմբերի. «Տառապյալ. սա համակախվածության տիպիկ դըրսևորումներից  է։
  Տառապյալների  վարքի  հիմքում  ընկած  է  հպարտությունը։
  Նրանք 
մեծ հաճույք են ստանում անհարմարություններին, հիասթափությանը և նույնիսկ ցավին  համակերպվելու  իրենց  կարողությունից։
  Տվյալ  տեսակի  մոտ  ինքնագնահատականի աղբյուր է հանդիսանում պայքարելու կարողությունը, չնայած հաղթանակներին 
և պարտություններին։
 Տառապյալների համար կարևոր է լինել առաջինը, իսկ արդյունավետությունը  մղվում  է  երկրորդ  պլան։
  Քիմիական  կախվածություն  ունեցողներից 
շատերը  նույնպես  այսպիսի  վարք  են  ցուցաբերում՝  ցանկանալով  միայնակ լուծել  սեփական  խնդիրները։
  Հետևաբար  շրջապատող  մարդկանցից  նրանք  սպասում  են,  որ 
իրենց  վեհանձն  վարքն  արժանանա  հարգանքի  և  բարձր  գնահատականի։
  Տառապյալները,  այլընտրանքային  ելք  չգտնելով,  շարունակում  են  զոհ  գնալ  իրավիճակին՝ 
հույս ունենալով, որ մի օր իրենց ներդրումը շատ բաներ կփոխի տվյալ իրավիճակում։
Հետապնդող.  այս  տիպը  տառապյալի  հակապատկերն  է։
  Հետապնդողը  վերապրում է այն զայրույթն ու դառնությունը, որը տառապյալը երբեք իրեն թույլ չի տա վերապրել։
 Իրենց վարքը հաճախակի դուրս է գալիս ընդունվածի սահմաններից, չնայած 
դրան,  նրանք  կենտրոնացած  են  ուրիշների  սխալների  վրա։
  Սեփական  անհաջողությունների  և  դժբախտությունների  մեջ  մեղադրում  են  ուրիշներին։
  Ե՛վ  տառապյալները,  և՛  հետապնդողները  գերագնահատում  են  իրենց  ազդեցության  բնույթը  շրջապատող  մարդկանց  վրա՝  չգիտակցելով,  թե  ինչն  իրականում  կարող  են  վերահսկել,  իսկ 
ինչը՝  ոչ։
  Այդուհանդերձ,  տարբերվում  է  տառապյալների  և  հետապնդողների  մանիպուլյատիվ կարողությունների բնույթը։
 Տառապյալները մանիպուլյացիայի են ենթարկում իրենց «լավը» լինելով, իսկ հետապնդողները շարունակում են մանիպուլյացիայի 
ենթարկել մարդկանց՝ ներշնչելով խղճի զգացում և զայրույթ։
Դավադրության  գործընկեր.  քիմիական  կախվածություն  ունեցողի  ընտանիքի 
անդամների  անձնային  որակները  հետզհետե  ենթարկվում  են  փոփոխությունների։
Սեփական անձնային որակները փոփոխության ենթարկելու փոխարեն համակախվածություն  ունեցողը  դառնում  է  դավադրության  գործընկեր  և  հրահրող։
  Խրախուսական  վերաբերմունքի  ամենածայրահեղ  դրսևորումներից  է  հենց  քիմիական  կախվածության փաստի ժխտումը։
 Ընդ որում, այդ ժխտումը կարող է այնքան ուժեղ լինել, որ 
կշարունակվի նույնիսկ քիմիական կախվածություն ունեցողի բուժումից հետո։
 Տվյալ 
խմբի անձինք հստակ գիտակցում են քիմիական կախվածության բացասական բնույթը,  սակայն  հրաժարվում  են  ընդունել  դա  իրենց  ընտանիքում։
  Տվյալ  խմբին  պատկանող համակախված մարդկանց վարքի հիմնական նկարագիրն է խնդրի ժխտումը։
Բաժակակից. ինչպես նշված էր վերևում, հավանականություն կա, որ համակախվածություն ունեցողները հենց իրենք կարող են դառնալ քիմիական նյութերից կախված։
 Նրանց ապրելակերպը, աշխարհայացքն արդեն իսկ համընկնում են կախվածություն  ունեցողների  դիրքորոշումների  հետ,  և  համակախված  անձնավորությունից 
կախվածություն ունեցողի՝ նրանց  կարգավիճակի անցումը կարող  է  շատ հեշտ  իրականանալ։
 Բացի այդ, համակախվածություն ունեցողներից շատերը հավատում են, որ 
քիմիական  կախվածություն  ունեցողի  հետ  կապը  պահպանելու  միակ  միջոցն  ընկերակցելն է։
 Այս խմբի համակախվածություն ունեցող մարդիկ երբեմն հասկանում են, 
որ այլևս չեն կարող դիմանալ կախվածություն ունեցողի կողմից առաջադրած չափաբաժիններին։
  Սակայն  համակախվածություն  ունեցողներն  իրավիճակը  վերահսկելու 
և բարենպաստ ելք տալու փոխարեն ուղղակի քչացնում են իրենց չափաբաժինը։
Ապատիկ համակախված անձնավորություն. համակախվածություն ունեցողների 
այս խումբը անտարբեր է դառնում ամեն ինչի նկատմամբ։
 Նրանք այնքան բարոյալքված  են  որ  հուզական  ընդարմացման  մեջ  են  ընկնում։
  Ապատիան,  որոշակի  խաղաղություն ու հանգստություն տալով, զրկում է տվյալ մարդուն կյանքի իմաստի և հույսի  զգացումից։
  Թերապևտիկ  տեսանկյունից  սա  ամենաբարդ  իրավիճակն  է,  որովհետև թերապևտը չի կարող ասել համակախվածություն ունեցողին, որ խնդրի լուծումը 
ցավը վերացնելու մեջ է, քանի որ տվյալ անձնավորությունը այլևս ցավ չի զգում»1։
Ինչպես  նշվեց,  համակախվածությունը  չի  կարելի  վերագրել  միևնույն  իրավիճակում  գտնվող  բոլոր  մարդկանց։
  Լինում  են  դեպքեր,  երբ  անհատը  կարողանում  է  միանգամից ռացիոնալ ելք գտնել տվյալ խնդրից։
 Այս առումով Մ. Բիտին իր աշխատության մեջ գրում է. «Ինչպես ասում է Էռնի Լարսենը, եթե համակախվածություն ունեցողներն  իրենց  խնդիրը  սահմանում  են  որպես  «հարբեցողի  հետ  համատեղ  կյանք», 
ապա  խնդրի  լուծումը  կլինի  հարբեցողի  հետ  չապրելը։
  Մասամբ  այդ  դիրքորոշումը 
կարող է ճիշտ համարվել, սակայն իրենց՝ որպես համակախվածություն ունեցողների 
իրական խնդիրը հենց իրենց բնույթն է, այսինքն՝ համակախված վարքը»2։
 Է. Լարսենը հստակեցնում է, որ քիմիական կախվածություն ունեցողի ընտանիքի անդամ լինելը նպաստում է ընտանիքի մնացած անդամների մոտ համակախվածության ձևավորմանը,  սակայն  միևնույն  ժամանակ  դա  հարաբերական  բնույթ  է  կրում  և  կախված  է 
կոնկրետ աձնավորության անձնային որակներից, նախադրյալներից և համակախվածության հանդեպ դիմադրողականության աստիճանից։
Թմրամոլության  և  հարբեցողության  լայնածավալ  տարածման  հետ  կապված  ի 
հայտ են եկել որոշ բուժական և վերականգնողական ավանդական մեթոդների անօգտակարության  ու  անարդյունավետության  մասին  վկայող  փաստեր։
  Ըստ  հոգեթերապևտ Գ. Լուգովկինայի՝ այդ երևույթը բացատրվում է նրանով, որ քիմիական կախվածություն  ունեցողները  վերականգնողական  թերապիայից  հետո  հայտնվում  են  այն 
նույն ընտանեկան միջավայրում, որում գտնվում էին կախվածության  մեջ լինելու ժամանակ,  այլ  կերպ  ասած՝  նրանք  վերադառնում  են  այն  միջավայրը,  որից  դուրս  էին 
եկել  կախվածությունից  բուժվելու  նպատակով։
  Իսկ  երբ  թմրամոլությամբ  կամ  հարբեցողությամբ  տառապողի  ընտանիքի  անդամներից  որևէ  մեկի  մոտ  դիտվում  է  համակախվածության երևույթը, անկասկած, դա ռիսկի տակ է դնում թերապիայի օգնությամբ ստացված բարենպաստ արդյունքի շարունակական կայունությունը և կարող է 
խթանել կախվածություն ունեցողի հիվանդության ռեցիդիվի (վերադարձի) առաջացմանը3։
  Բացի  այդ,  մեծ  հավանականություն  կա,  որ  համակախվածություն  ունեցող 
հարազատը հենց ինքը կարող է ձեռք բերել որևիցե քիմիական կախվածություն։
Ծանոթանալով համակախվածության խնդիրներին՝ կարևոր ենք համարում նշել, 
որ  համապատասխան  վերականգնողական  կենտրոններում  անհրաժեշտ  է  հոգեբանական  օգնություն  տրամադրել  նաև  համակախվածություն  ունեցող  անձանց  և՛  որպես  առաջնային  պրոֆիլակտիկա,  և՛  որպես  հոգեկանի  անվտանգության  ապահովման միջոց։
1 Иванова О., Лекция-презентация “Созависимость։
 ловушки с самого детства”, 2013, сл. 16-20. 
Անահիտ Հայկազունի 
ՀԱՄԱԿԱԽՎԱԾՈՒԹՅՈՒՆ. ՊԱՏՃԱՌՆԵՐ, ԿԼԻՆԻԿԱ ԵՎ ՀԵՏԵՎԱՆՔՆԵՐ 
Բանալի բառեր՝ համակախվածություն, քիմիական կախվածություն, ցածր 
ինքնագնահատական, սուիցիդալ մտքեր, հոգեմարմնական խանգարումներ, սթրեսային 
խանգարումներ, թմրամոլություն և հարբեցողություն, փրկարար, զոհ, հետապնդող  
։
