ՔՐԵԱԿԱՆ ՕՐԵՆՔԻ ՀԵՏԱԴԱՐՁ ՈՒԺԸ 
Քրեական  օրենքի՝  ժամանակի  մեջ  գործողության  մեխանիզմի  արմատները 
գտնվում են Հին Հունաստանում և Հին Հռոմում։
 Քրեական օրենքի հետադարձ ուժին 
են անդրադարձել այնպիսի հեղինակավոր իրավաբաններ և հռետորներ, ինչպիսիք 
են  Դեմոսֆենեսը  (մ.թ.ա.  384–322  թթ.)  [1]  և  Ցիցերոնը  (մ.թ.ա.  106-43  թթ.)  [2]։
Հետագայում,  մասնավորապես  միջնադարում,  քրեական  օրենքի  հետադարձ  ուժի 
ինստիտուտը  կորցրել  է  իր  արդիականությունը։
  Իրավիճակը  սկսել  է  որակապես 
փոխվել միայն բուրժուական հեղափոխությունների ընթացքում (XVII-XVIII դդ.)։
 Հենց 
այս ժամանակաշրջանում աստիճանաբար քրեական օրենքի գործողության խնդիրը 
դուրս է գալիս փիլիսոփայության տիրույթից և սկսում դիտվել միայն իրավաբանական 
ասպեկտով.  եվրոպական  և  ռուսական  սահմանադրություններում  սկսում  են 
ամրագրվել քրեական օրենքի՝ ժամանակի մեջ գործողության մեխանիզմին, ինչպես 
նաև  քրեական  օրենքի  հետադարձ  ուժին  առնչվող  դրույթներ։
  Խորհրդային 
կառավարությունը  1917  թ.-ի  Հոկտեմբերյան  հեղափոխությունից  հետո  ակտիվորեն 
կիրառում էր քրեական օրենքի հետադարձ ուժի սկզբունքը նաև այնպիսի օրենքների 
դեպքում,  որոնք  համարվում  էին  հանցավորությունը  սահմանող  կամ  պատիժը 
խստացնող։
 Մինչև 1960-1961 թթ.-ը խորհրդային օրենսդրությամբ սահմանված էր, 
որ  արարքի  հանցավորությունը  վերացնող  կամ  պատիժը  մեղմացնող  օրենքը 
հետադարձ ուժ ունի, իսկ հանցավորությունը սահմանող կամ պատիժը  խստացնող 
օրենքի  հետադարձ  ուժի  նկատմամբ  արգելք  չկար։
  1960-1961  թթ.  միութենական 
հանրապետությունների կողմից ընդունված օրենսգրքերով սահմանվեց այդ արգելքը։
Սակայն  այն,  ընդհանուր  առմամբ,  ուներ  հռչակագրային  բնույթ,  քանի  որ 
իրավակիրառ պրակտիկայում, քաղաքական կամքով պայմանավորված, բազմաթիվ 
էին այնպիսի դեպքերը, երբ հետադարձ ուժ էր տրվում արարքի հանցավորությունը 
սահմանող կամ պատիժը խստացնող օրենքներին [3]։
Ժամանակի  ընթացքում  քրեական  օրենքի  գործողության  խնդիրը  պատմականորեն  ձևավորվել  և  զարգացել  է  որպես  խնդիր՝  կապված  քրեական  օրենքի 
հետադարձ ուժի կամ գործողության հետ։
 Քրեական օրենքի հետադարձ ուժի հետ 
կապված  դրույթները  կազմում  են  ժամանակի  ընթացքում  նրա  գործողության 
ռետրոակտիվ  սկզբունքը։
  ՀՀ  քրեական  օրենսգրքի  (հետագայում  նաև՝  «քր.  օր.») 
հոդված  13-ը  սահմանում  է՝  «1.  Արարքի  հանցավորությունը  վերացնող,  պատիժը 
մեղմացնող կամ հանցանք կատարած անձի  վիճակն այլ կերպ բարելավող օրենքը 
հետադարձ  ուժ  ունի,  այսինքն՝  տարածվում  է  մինչև  այդ  օրենքն  ուժի  մեջ  մտնելը 
համապատասխան արարք կատարած անձանց վրա, այդ թվում այն անձանց, ովքեր 
կրում են պատիժը կամ կրել են դա, սակայն ունեն դատվածություն»։
 ՀՀ քր. օր.-ը, 
ՀԽՍՀ 1961 թ.-ի քրեական օրենսգրքի 6-րդ հոդվածի համեմատությամբ, ընդլայնել է 
քրեական  օրենքի  հետադարձ  ուժի  սահմանները՝  հետադարձ  ուժ  տալով  նաև 
հանցանք  կատարած  անձի  վիճակն  այլ  կերպ  բարելավող  օրենքին։
  Հանցանք 
կատարած  անձի  վիճակն  այլ  կերպ  բարելավող  է  համարվում  այն  օրենքը,  որը  չի 
վերացնում արարքի հանցավորությունը, չի մեղմացնում պատիժը, սակայն քրեական 
պատասխանատվության  և  պատժի  նշանակման,  քրեական  պատասխանատվությունից  կամ  պատժից  ազատելու  կարգի  ու  պայմանների  հետ  կապված՝  առավել 
նպաստավոր պայմաններ է ստեղծում հանցանք կատարած անձի համար [4]։
 Նման 
իրավիճակները  կարող  են  բազմազան  լինել  և  վերաբերել  քրեական  իրավունքի 
Ընդհանուր  մասի  տարբեր  ինստիտուտներին,  մասնավորապես՝  պատժի  կրման 
կարգին,  պատժից  պայմանականորեն  վաղաժամկետ  ազատելուն,  վաղեմության 
ժամկետներին և այլն։
 Օրինակ՝ ՀՀ քրեական օրենսգրքի հոդված 22-ի 2-րդ և 3-րդ 
մասերում ամրագրված են նորմեր, որոնք վերաբերում են համապատասխանաբար 
վտանգավոր ռեցիդիվին և առանձնապես վտանգավոր ռեցիդիվին։
 ՀՀ քրեական նոր 
օրենսգրքի նախագծի 56-րդ հոդվածում «վտանգավոր ռեցիդիվ» և «առանձնապես 
վտանգավոր  ռեցիդիվ»  հասկացությունները  բացակայում  են։
  ՀՀ  նոր  քր.  օր.  նախագծի  56-րդ  հոդվածը  հանցանք  կատարած  անձի  վիճակը  այլ  կերպ  բարելավող 
օրենք է, որը, ՀՀ նոր քր. օր. նախագծի 9-րդ հոդվածի 2-րդ մասի1 համաձայն պետք 
է  ունենա  հետադարձ  ուժ։
  Սա  նշանակում  է,  որ  այն  դեպքերը,  որոնցում  հանցագործությունների ռեցիդիվը որակվել է վտանգավոր կամ առանձնապես վտանգավոր, 
ենթակա  են  վերաորակման։
  Մեկ  այլ  օրինակ.  ՀՀ  նոր  քր.  օր.  նախագծի  51-րդ 
հոդվածի  3-րդ  մասը  սահմանում  է՝  «Հանցանքը  համարվում  է  հանցավոր  կազմակերպության կողմից կատարված, եթե կատարվել է մեկ կամ մի քանի հանցանքներ 
կատարելու համար ստեղծված երեք կամ ավելի անձից բաղկացած կայուն խմբի կամ 
խմբերի միավորման կողմից։
 Հանցանքը համարվում է հանցավոր կազմակերպության կողմից կատարված նաև այն դեպքում, երբ դա ստեղծած կամ ղեկավարող անձի 
դիտավորության  մեջ  ընդգրկված  հանցանքը  անմիջականորեն  կատարել  է  խմբի 
թեկուզ մեկ անդամը կամ խմբի առաջադրանքով՝ դրա անդամ չհանդիսացող անձը»։
ՀՀ  քրեական  նոր  օրենսգրքի  նախագիծը  միավորել  է  «կազմակերպված  խումբ»  և 
«հանցավոր  համագործակցություն»  երևույթները։
  Այն  հանցանքների  նկատմամբ, 
որոնք  որակվել  են  կազմակերպված  խմբի  կողմից  կատարված,  ՀՀ  նոր  քր.  օր. 
նախագծի 51-րդ հոդվածի 3-րդ մասը կհամարվի հանցանք կատարած անձի վիճակը 
այլ  կերպ  վատթարացնող  և  հետադարձ  ուժ  չի  ունենա։
  Այն  հանցանքների 
նկատմամբ,  որոնք  որակվել  են  հանցավոր  համագործակցության  կողմից 
1  Տեքստում հղում  է  կատարված  ՀՀ  քրեական  նոր  օրենսգրքի նախագծի  հոդվածին,  քանի  որ  նախագծի ուժի մեջ մտնելուց հետո ներկայիս գործող օրենսգիրքը դադարելու է գործելուց։
կատարված, ելնելով դրանց էությունից, ՀՀ քրեական նոր օրենսգրքի նախագծի 51րդ հոդվածի 3-րդ մասը մի դեպքում կհամարվի հանցանք կատարած անձի վիճակը 
այլ կերպ բարելավող և հետադարձ ուժ կունենա, մեկ այլ դեպքում արարքի որակումը 
չի փոխվի։
 Հետադարձ ուժը, ինչպես հայտնի է իրավունքի տեսությունից, կարող է լինել 
հասարակ  կամ  ռևիզիոն  (վերստուգիչ)  [5]։
  Հասարակ  հետադարձ  ուժի  դեպքում 
քրեական նոր օրենքը տարածվում է միայն այն հանցագործությունների վրա, որոնց 
վերաբերյալ  դեռ  կայացված  չէ  կամ  դեռևս  օրինական  ուժի  մեջ  մտած  չէ  կոնկրետ 
գործով  իրավական  որոշում։
  Ռևիզիոն  հետադարձ  ուժի  դեպքում  քրեական  նոր 
օրենքը տարածվում է նաև այն հարաբերությունների վրա, որոնց վերաբերյալ արդեն 
օրինական  ուժի  մեջ  է  մտել  մեղադրական  դատավճիռ  [6]։
  Քրեական  օրենքի 
հետադարձ  ուժի  օրենսդրական  սահմանման  համաձայն  այն  ունի  և՛  հասարակ,  և՛ 
ռևիզիոն  հետադարձ  ուժ։
  Հասարակ  հետադարձ  ուժի  դեպքում  խնդիրներ  չեն 
առաջանում.  եթե  կոնկրետ  գործով  չկա  օրինական  ուժի  մեջ  մտած  դատավճիռ, 
դատարանը պետք է առաջնորդվի ուժի մեջ մտած ավելի մեղմ քրեական օրենքով։
Սակայն բազմաթիվ խնդիրներ են առաջանում ռևիզիոն հետադարձ ուժի դեպքում. 
դատարանը ստիպված է լինում վերացնել արդեն կայացված և օրինական ուժի մեջ 
մտած  մեղադրական  դատավճիռները՝  ավելի  մեղմ  օրենքի  շրջանակներում։
Քրեական  օրենքի  հետադարձ  ուժի  մեխանիզմը  ավելի  պարզ  պատկերացնելու 
համար այն դիտարկենք օրինակների միջոցով։
ՀՀ  քրեական  օրենսգրքի  138-րդ  հոդվածը  բռնաբարության  համար  որպես 
սանկցիա  է  նախատեսում  ազատազրկումը՝  երեքից  վեց  տարի  ժամկետով։
  ՀՀ 
քրեական նոր օրենսգրքի  նախագծի 193-րդ հոդվածը, որը միավորել է ՀՀ քր. օր.-ի 
երկու հոդված՝ բռնաբարությունը (138) և սեքսուալ բնույթի բռնի գործողությունները 
(139),  նույն  արարքի  համար  որպես  սանկցիա  է  նախատեսում  ազատազրկումը՝ 
երկուսից  հինգ  տարի  ժամկետով2։
  ՀՀ  նոր  քր.  օր.-ի  նախագծի  հոդված  193-ը 
2 Այս փոփոխությունը, մեր կարծիքով, արդարացված չէ հետևյալ պատճառաբանմամբ. ՀՀ քր. օր.-ի 
138-րդ հոդվածի 1-ին մասով նախատեսված սանկցիայի հիմքով (երեքից վեց տարի ազատազրկում)  
ՀՀ քր. օր.-ի հոդված 19-ի 3-րդ և 4-րդ մասերի համաձայն՝ այն համարվում է ծանր հանցագործություն, 
իսկ ՀՀ քրեական նոր օրենսգրքի  նախագծի հոդված 193-ի 1-ին մասով նախատեսված սանկցիայի  
հիմքով (երկուսից հինգ տարի ազատազրկում), ՀՀ նոր քր. օր.-ի նախագծի հոդված 18-ի 3-րդ մասի 
համաձայն՝  այն  համարվելու  է  միջին  ծանրության  հանցագործություն։
  Բանն  այն  է,  որ  ՀՀ  Սահմանադրության 3-րդ հոդվածի համաձայն՝ «1. Հայաստանի Հանրապետությունում մարդը բարձրագույն 
արժեք է։
 Մարդու անօտարելի արժանապատվությունն իր իրավունքների և ազատությունների անքակտելի հիմքն է։
 2. Մարդու և քաղաքացու հիմնական իրավունքների և ազատությունների հարգումն ու 
պաշտպանությունը  հանրային  իշխանության  պարտականություններն  են»,  իսկ  31-րդ  հոդվածի 
համաձայն՝  «1.  Յուրաքանչյուր  ոք  ունի  իր  մասնավոր  և  ընտանեկան  կյանքի,  պատվի  ու  բարի 
համբավի անձեռնմխելիության իրավունք»։
 «Մասնավոր կյանքի անձեռնմխելիություն» բառակապակցության տակ հասկացվում է նաև սեռական անձեռնմխելիությունը։
 Ուստի, մեր կարծիքով, ՀՀ նոր քր. 
օր.-ի  նախագծի հոդված 193-ի 1-ին մասի սանկցիան անհրաժեշտ է դարձնել կա՛մ երկուսից վեց տարի, 
կա՛մ  թողնել  ՀՀ  քր.  օր.-ի  138-րդ  հոդվածի  1-ին  մասի  կարգավորմամբ՝  երեքից  վեց  տարի։
  Այս 
պարագայում այն կհամարվի ծանր հանցագործություն։
պատիժը մեղմացնող օրենք է և, համաձայն ՀՀ նոր քր. օր.-ի նախագծի 9-րդ հոդվածի 
2-րդ մասի, պետք է ունենա հետադարձ ուժ։
Իսկ ի՞նչ չափանիշներով պետք է ղեկավարվի դատարանը պատժի կրճատման 
ժամանակ։
 Մի կողմից արդեն նշանակված է արդար պատիժ, և քրեական նոր օրենքը 
չի վերացնում արարքի հանցավորությունը, իսկ մյուս կողմից նախկինում նշանակված 
պատիժը  չի  կարող  մնալ  նույնը։
  «Պատժի  կրճատման  սահմաններ»  կատեգորիան 
ենթակա  է  դատավորի  հայեցողությա՞նը,  թե  կրճատման  սահմանները  պետք  է 
հստակ ձևակերպված լինեն։
 Գործի դատական վերանայումը ոչնչով եզրագծված չէ։
Դատարանի խնդիրը պատժի կրճատման ժամանակ այնպիսի պատիժ նշանակելն է, 
որը  համաչափ  կլինի  սանկցիայի  իջեցված  նոր  սահմաններին  այնպես,  որ  պահպանվի  համամասնությունը  նոր  սանկցիայի  սահմաններում  կրճատված  պատժի  և 
նախկին սանկցիայի սահմաններում նշանակված պատժի միջև։
 Այսպիսի համամասնությունը հնարավոր է ներկայացնել մաթեմատիկական բանաձևի միջոցով3։
Ենթադրենք՝  տրված  է  հետևյալ  միջակայքը`  [a;b],  և  դատարանի  կողմից 
ազատազրկման ձևով նշանակված, տարիներով հաշվարկվող պատիժը՝ c-ն։
 Հետագայում ընդունվում է քրեական նոր օրենք, որն իր բնույթով համապատասխանում է 
ՀՀ քր. օր.-ի հոդված 13-ի 1-ին կամ 3-րդ մասին։
 Քրեական նոր օրենքով սահմանվում 
է  այլ  ինտերվալ,  այն  է՝  [d;e]։
  Առաջանում  է  անհրաժեշտություն  [d;e]  միջակայքում 
գտնել x-ը՝ պատժի չափը կրճատման արդյունքում, որը պետք է համապատասխանի 
c-ի նշանակությանը։
 Այս խնդիրը լուծվում  է՝  [a;b]  և  [d;e]  միջակայքերը  [0;1]  միջակայքի բերելով, որը մաթեմատիկայում կոչվում է նորմավորում։
 Այս պարագայում c-ն 
և  x-ը  պետք  է  գտնվեն  [0;1]  միջակայքում։
  Բանաձևը  կիրառելիս  ստացվում  է 
հետևյալը. [a;b] -> c, [d;e] -> x => (c-a)/(b-a) = (x-d)/(e-d) => (x-d)(b-a) = (e-d)(c-a) => xd = (e-d)(c-a)/(b-a) => x = d+( e-d)(c-a)/(b-a)։
Վերը  նշված  առաջին  հայացքից  բարդ  թվացող  բանաձևն  ավելի  հստակ 
պատկերացնելու համար այն դիտարկենք օրինակի վրա։
 ՀՀ քր. օր.-ի 131-րդ հոդվածի («Մարդուն առևանգելը») 2-րդ մասի 4-րդ կետը («անչափահասի նկատմամբ») 
որպես սանկցիա էր նախատեսում ազատազրկումը՝ չորսից ութ տարի ժամկետով։
 Այս 
ժամկետը համապատասխանում է բանաձևի [a;b] միջակայքին, այսինքն, ըստ հոդվածի, ստացվում է հետևյալ միջակայքը՝ [4;8]։
 Ենթադրենք այս հանցանքը կատարած 
անձը դատարանի՝ օրինական ուժի մեջ մտած դատավճռով ազատազրկվել է 5 տարի 
6 ամիս ժամկետով։
 5 տարի 6 ամիսը, որը հավասար է 5,5 տարվա, համա-պատասխանում է  c-ին։
 Այսինքն, ըստ հոդվածի, c=5.54։
 ՀՀ նոր քր. օր.-ի նախագիծը նույն 
արարքի համար 188-րդ հոդվածի («Մարդուն առևանգելը») 2-րդ մասի 4-րդ կետով 
3 Մաթեմատիկական բանաձևով հաշվարկման կարգի հեղինակն է Տոմսկի պետական համալսարանի 
իրավաբանական ինստիտուտի քրեական և քրեակատարողական իրավունքների և կրիմինալոգիայի 
ամբիոնի  դոցենտ,  ի.գ.թ.  Մարատ  Տագիրի  Վալեևը։
  Տե՛ս  Валеев  М.  Т.,  Обратная  сила  уголовного 
закона и сокращение наказания, Вестник ТГУ, 2011, Право N 2, cc. 47-8։
4 Բանաձևը հաշվարկվում է տարիներով։
(«անչափահասի նկատմամբ») նախատեսում է ազատազրկում՝ երկուսից վեց տարի 
ժամկետով։
  Այս  ժամկետը  համապատասխանում  է  բանաձևի  [d;e]  միջակայքին, 
ստացվում է՝ [d;e] = [2;6]։
 Այս պայմաններում հարց է առաջանում՝ ինչ չափով դատարանը  պետք  է  կրճատի  նշանակված  պատիժը։
  Օգտվելով  բանաձևից  ստանում 
ենք հետևյալը՝ [4;8] -> 5.5, [2;6] -> x => (5.5-4)/(8-4) = (x-2)/(6-2) => (x-2)(8-4) = (62)(5.5-4)  =>  x-2  =  (6-2)(5.5-4)/(8-4)  =>  x  =  2+(6-2)(5.5-4)/(8-4)  =>  x  =  3.5  տարի, 
այսինքն՝ 3 տարի և 6 ամիս։
 Ուստի, եթե պատժի կրճատման պահին անձը այսպիսի 
ժամկետով,  այն  է՝  3  տարի  6  ամիս,  կրել  է  իր  պատիժը,  նա  ենթակա  է  ազատ 
արձակման։
Եվս  մեկ  օրինակ՝  ՀՀ  քր.  օր.-ի  182-րդ  հոդվածի  («Շորթում»)  1-ին  մասով 
նախատեսված սանկցիաներից է նաև ազատազրկումը՝ առավելագույնը չորս տարի 
ժամկետով։
 Այս դեպքում նվազագույն ժամկետը հավասար է տվյալ պատժատեսակի 
համար  օրենքով  սահմանված  նվազագույն  չափին։
  ՀՀ  քր.  օր.-ի  59-րդ  հոդվածի 
համաձայն՝ «2. Ազատազրկումը սահմանվում է երեք ամսից քսան տարի ժամկետով»։
Այսպիսով՝  ՀՀ  քր.  օր.-ի  182-րդ  հոդվածի  սանկցիայով  նախատեսված  ազատազրկումը կարող է ընդգրկել 3 ամսից մինչև 5 տարի ժամանակահատվածը։
 Քանի 
որ բանաձևը հաշվարկվում է տարիներով, ուստի 3 ամիսը պետք է վերածել տարվա։
Ստացվում է 0.25 տարի։
 Այսպիսով՝ բանաձևի [a;b] միջակայքը համապատասխանում 
է [0.25;5]։
 Ենթադրենք՝ այսպիսի հանցանք կատարած անձը դատարանի՝ օրինական 
ուժի մեջ մտած դատավճռով դատապարտվել է 3 տարվա ազատազրկման։
 ստացվում 
է՝  c=3։
  ՀՀ  նոր  քր.  օր.-ի  նախագծի  241-րդ  հոդվածի  («Շորթում»)  1-ին  մասը  նույն 
արարքի համար ազատազրկման ձևով պատիժ է նախատեսում՝ առավելագույնը երեք 
տարի ժամկետով։
 Ինչպես արդեն ասվել է վերևում՝ նվազագույն ժամկետը հավասար 
է տվյալ պատժատեսակի համար օրենքով սահմանված նվազագույն չափին։
 ՀՀ նոր 
քր. օր.-ի նախագծի հոդված 68-ը ևս սահմանում է՝ «2. Ազատազրկումը սահմանվում 
է երեք ամսից քսան տարի ժամկետով»։
 Ստացվում է, որ ՀՀ նոր քր. օր.-ի նախագծի 
241-րդ հոդվածի 1-ին մասի սանկցիայով նախատեսված ազատազրկումը ընդգրկում 
է  3  ամսից  մինչև  3  տարի  ժամանակահատվածը։
  Հետևաբար  բանաձևի  [d;e] 
միջակայքը հավասար է [0.25;3]։
 Ի՞նչ չափով պետք է կրճատվի դատարանի կողմից 
նշանակված ժամկետը։
 Օգտվելով բանաձևից՝ ստանում ենք հետևյալը՝ [0,25;5] -> 3, 
1,84  տարվա,  այսինքն՝  1  տարի  10  ամիս  և  8  օր։
  Ուստի,  եթե  պատժի  կրճատման 
պահին անձը այսպիսի ժամկետով, այն է՝ 1 տարի 10 ամիս և 8 օր, կրել է իր պատիժը, 
նա ենթակա է ազատ արձակման։
Սակայն հարկ է նաև նշել, որ բանաձևը կիրառելի է միայն այն դեպքերում, երբ 
մեղմացվում է տարիներով (ամիսներով, օրերով, որոնք բանաձևում հաշվարկվում են 
տարիներով)  հաշվարկվող  պատիժը.  կիրառման  ենթակա  այլ  պատժամիջոցների 
դեպքում այն չի գործում։
Որոշ բարդություններ են առաջանում այն իրավիճակներում, երբ քրեական նոր 
օրենքով  սանկցիայում  պատժի  առավելագույն  չափը  բարձրացվում  է,  իսկ  նվազագույնը՝ իջեցվում կամ, ընդհակառակը` առավելագույնն իջեցվում է, իսկ նվազագույնը՝ 
բարձրացվում։
 Գիտնականների մի մասը գտնում է, որ այս դեպքում պետք է հիմք 
ընդունել  սանկցիայի  վերին  սահմանը  և  մեղմացնող  համարել  այն  օրենքը,  որտեղ 
առավելագույն  չափն  է  իջեցված։
  Եթե  նոր  օրենքով  սանկցիայի  վերին  սահմանը 
բարձրացված  է,  իսկ  նվազագույնը՝  իջեցված,  ապա  նման  օրենքը  համարվում  է 
խստացնող և հետադարձ ուժ չունի [7]։
 Սակայն այսպիսի դեպքերում պետք է հաշվի 
առնել այն հանգամանքը, որ սանկցիայի նվազագույն սահմանն իջեցված է, և այդ 
մասով օրենքը կարող է հետադարձ ուժ ունենալ։
 ՀՀ քր. օր.-ի  հոդված 13-ի 3-րդ մասի 
համաձայն՝ «Պատասխանատվությունը մասնակիորեն մեղմացնող և միաժամանակ 
պատասխանատվությունը  մասնակիորեն  խստացնող  օրենքը  հետադարձ  ուժ  ունի 
միայն այն մասով, որը մեղմացնում է պատասխանատվությունը»։
 Օրինակ՝ հանցանքի կատարման պահին գործող օրենքով նախատեսված էր ազատազրկում՝ 4-7 տարի 
ժամկետով,  իսկ  նոր  օրենքով  նախատեսվել  է  3-8  տարի  ժամկետով։
  Այս  դեպքում 
հետադարձ ուժ կարող է տրվել պատժի նվազագույն չափին, իսկ դատարանը պատիժ 
նշանակելիս պետք է ղեկավարվի 3-7 տարի ժամկետով ազատազրկման տիրույթով։
Առանձնակի  հետաքրքրություն  է  ներկայացնում  միջանկյալ  քրեական  օրենքի 
հետադարձ ուժի հարցը։
 Միջանկյալ է համարվում քրեական այն օրենքը, որը ուժի 
մեջ  է  մտել  անձի  կողմից  հանցանք  կատարելուց  հետո,  սակայն  մինչև  իրավասու 
մարմնի  կողմից  անձին  քրեական  պատասխանատվության  ենթարկելը  կամ 
դատարանի կողմից դատավճիռ կամ դատական այլ ակտ կայացնելը ուժը կորցրել է։
Խոսքը այնպիսի իրավիճակի մասին է, երբ արարքը կատարման պահին համարվում 
է  հանցավոր,  հետո  այն  ապաքրեականացվում  է  կամ  պատասխանատվությունը 
մեղմացվում  է,  սակայն  որոշ  ժամանակ  անց  կրկին  կատարվում  է  արարքի  քրեականացվում, կամ պատասխանատվությունը այդպիսի արարքի համար խստացվում է։
ՀՀ քր. օր.-ի ո՛չ 13-րդ, ո՛չ էլ որևէ այլ հոդված միջանկյալ քրեական օրենքի հետադարձ 
ուժին վերաբերող նորմեր չի բովանդակում։
 Միջանկյալ քրեական օրենքի հետադարձ 
ուժի  հարցը  ակտիվորեն  քննարկվում  է  քրեական  իրավունքի  գիտության  կողմից։
Հնարավոր  է  առանձնացնել  այս  հարցի  կապակցությամբ  արտահայտված  երեք 
տեսակետ՝ 
- միջանկյալ քրեական օրենքը հետադարձ ուժ չունի [8, 9],   
- միջանկյալ քրեական օրենքը հետադարձ ուժ չունի, սակայն այնուամենայնիվ, 
թողնում է ազդեցություն [10], 
-  միջանկյալ  քրեական  օրենքը  հետադարձ  ուժ  ունի,  եթե  այն  ավելի  մեղմ  է 
գործող օրենքի համեմատությամբ [11, 12, 13]։
Առաջին  տեսակետի  ներկայացուցիչները  գտնում  են,  որ  միջանկյալ  քրեական 
օրենքը  չի  կարող  կիրառվել,  քանի  որ  այն  չի  գործել  ո՛չ  հանցանքի  կատարման 
պահին,  ո՛չ  էլ  իրավակիրառ  մարմնի  կողմից  որոշում  կայացնելիս։
  Այս  մոտեցումը, 
սակայն, արդարացված չէ. միջազգային ակտերը այլ բան են պահանջում։
 Մասնավորապես՝  Քաղաքացիական  և  քաղաքական  իրավունքների  մասին  միջազգային 
դաշնագրի 3-րդ մասի հոդված 15-ի համաձայն՝ «1. Ոչ ոք չի կարող հանցագործության 
համար մեղավոր ճանաչվել, եթե գործողության կամ անգործության պահին գործող 
ներպետական  կամ  միջազգային  իրավունքի  համաձայն  դա  հանցագործություն  չի 
համարվել։
  Նմանապես  չի  կարող  նշանակվել  ավելի  ծանր  պատիժ,  քան  այն,  որը 
կիրառման  էր  ենթակա  հանցագործության  կատարման  պահին։
  Եթե  հանցագործությունը կատարելուց հետո օրենքով ավելի մեղմ պատիժ է սահմանվում, այդ օրենքի 
գործողությունը տարածվում է տվյալ հանցանքի վրա [14]։
Երկրորդ  տեսակետի  կողմնակիցները  գտնում  են,  որ  միջանկյալ  քրեական 
օրենքը հետադարձ ուժ չունի, բայց որոշակի ազդեցություն ունի. պատիժ նշանակելու 
ժամանակ դատարանը չի կարող դուրս գալ միջանկյալ քրեական օրենքով նախատեսված  առավելագույն  սահմանից։
  Մ.  Բլումը  և  Ա.  Տիլլեն  գրում  են՝  «Հանցանքը 
որակվում  է  հանցավոր  արարքի  կատարման  պահին  գործող  օրենքով,  սակայն 
պատժի նշանակման ժամանակ դրա վերին չափը սահմանափակվում է ավելի մեղմ 
միջանկյալ քրեական օրենքով նախատեսված առավելագույն սահմանով՝ վերջինիս 
հղում  կատարելով»  [15]։
  Այս  մոտեցումը,  սակայն,  հակասական  է.  սկզբում  նրանք 
գրում են, որ միջանկյալ քրեական օրենքը այլևս գոյություն չունի, ուստի ենթակա չէ 
կիրառման,  իսկ  շարունակությունում  նշում,  որ  պատժի  վերին  սահմանը  չի  կարող 
գերազանցել  միջանկյալ  քրեական  օրենքով  նախատեսված  առավելագույն  չափը։
Հիմք ընդունելով Մ. Բլումի և Ա. Տիլլեի՝ սկզբում արտահայտված տեսակետը՝ ստացվում  է,  որ  պետք  է  հղում  կատարել  գոյություն  չունեցող  օրենքին,  ինչը  տրամաբանական չէ։
Ներկայումս  գիտնականների  մեծ  մասի  կողմից  ընդունվում  է  երրորդ  տեսակետը։
 Այս դիրքորոշման կողմնակիցները  շեշտը դնում են այն հանգամանքի վրա, որ 
պետք  է  կիրառվի  հաջորդող  օրենքներից  ցանկացածը,  որն  ավելի  մեղմ  է,  և  որ 
մեղավորի ճակատագիրը չպետք է կախված լինի պետական իշխանության մարմինների գործունեության «օպերատիվությունից»։
 ՀՀ Վճռաբեկ դատարանը գտնում է, որ 
ՀՀ քրեական օրենսգրքի հոդված 13-ի 1-ին և 3-րդ մասերին համապա-տասխանող 
միջանկյալ քրեական օրենքը հետադարձ ուժով ենթակա է կիրառման [16]։
 Ինչևէ, այս 
հարցը իր օրենսդրական լուծումը կստանա ՀՀ նոր քր. օր.-ի  նախագիծը ուժի մեջ 
մտնելուց  հետո,  որի  9-րդ  հոդվածի  3-րդ  մասը  սահմանում  է՝  «Արարքի  հանցավորությունը լրիվ կամ մասնակիորեն վերացնող, պատիժը մեղմացնող կամ հանցանք 
կատարած անձի  վիճակն այլ կերպ բարելավող միջանկյալ օրենքը հետադարձ ուժ 
ունի»։
  Նույն  հոդվածի  4-րդ  մասը  բովանդակում  է  միջանկյալ  քրեական  օրենքի 
հասկացությունը. «Միջանկյալ քրեական օրենքը անձի կողմից հանցանք կատարելուց 
հետո  ուժի  մեջ  մտած,  սակայն  մինչև  իրավասու  մարմնի  կողմից  անձին  քրեական 
պատասխանատվության  ենթարկելը  կամ  դատարանի  կողմից  դատավճիռ  կամ 
դատական այլ ակտը կայացնելը ուժը կորցրած քրեական օրենքն է»։
Առանձնակի հետաքրքրություն է ներկայացնում քրեական օրենքի հետադարձ 
ուժի  կիրառության  հարցը,  երբ  փոխվում  է  իրավունքի  այլ  ճյուղին  պատկանող 
նորմատիվ ակտը։
 ՀՀ քրեական օրենսգրքի հոդված 13-ի 1-ին մասը սահմանում է՝ 
«Արարքի  հանցավորությունը  վերացնող,  պատիժը  մեղմացնող  կամ  հանցանք 
կատարած  անձի    վիճակն  այլ  կերպ  բարելավող  օրենքը  հետադարձ  ուժ  ունի, 
այսինքն՝  տարածվում  է  մինչև  այդ  օրենքն  ուժի  մեջ  մտնելը  համապատասխան 
արարք կատարած անձանց վրա, այդ թվում այն անձանց, ովքեր կրում են պատիժը 
կամ  կրել  են  դա,  սակայն  ունեն  դատվածություն»։
  Իսկ  քրեական  օրենսգրքի  5-րդ 
հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ «Արարքի հանցավորությունը, դրա պատժելիությունը 
և  քրեաիրավական  այլ  հետևանքները  որոշվում  են  միայն  քրեական  օրենքով»։
Քրեական օրենսգրքի տառացի մեկնաբանման դեպքում ստացվում է, որ  իրավունքի 
այլ ճյուղի նորմատիվ ակտի փոփոխությունը չի կարող հիմք լինել քրեական օրենքի 
կիրառման  համար։
  Սակայն  փոփոխություն  կատարելով  իրավունքի  այլ  ճյուղին 
պատկանող  նորմատիվ  ակտում՝  օրենսդիրը  ուղղակի  կամ  անուղղակի  կերպով 
լուծում  է  քրեաիրավական  խնդիրներ.  չէ՞  որ  քրեական  իրավունքը  իրավունքի 
միասնական համակարգի տարր է։
 Իսկ իրավունքի համակարգի ցանկացած տարրի 
փոփոխություն, ինչպես հայտնի է, հանգեցնում է մյուս տարրերի փոփոխության։
 Այս 
խնդրի  լուծման  համար,  թերևս,  հիմնարար  նշանակություն  կարող  է  ունենալ  ՀՀ 
Սահմանադրության 73-րդ հոդվածի 2-րդ մասը, համաձայն որի՝ «Անձի իրավական 
վիճակը բարելավող օրենքները և այլ իրավական ակտերը հետադարձ ուժ ունեն»։
Պրոֆեսոր Պիկուրովը մանրակրկիտ ուսումնասիրության է ենթարկել քրեական 
իրավունքի  կապը  իրավունքի  այլ  ճյուղերի  հետ։
  Նա  բավականին  զգուշորեն  է 
անդրադառնում քրեական օրենքի հետադարձ ուժի կիրառմանը՝ պայմանավորված 
իրավունքի  այլ  ճյուղերի  նորմատիվ  ակտերի  փոփոխմամբ։
  Նա  գրում  է՝  «Օրենքի 
հետադարձ ուժի կիրառման հարցի պատասխանը կախված է այն հանգամանքից, թե 
ինչպիսի բնույթ ունի այդ ակտերի և քրեական օրենքի միջև առկա կապը, ինչպիսին 
է  այդ  կապի  իրավաբանական  էությունը։
  Այսպես,  տեխնիկաիրավական  նորմերի 
առանձնահատկությունը  այն  է,  որ  դրանք  ունեն  անմիջական  գործունեություն  և, 
որպես  կանոն,  չեն  կարող  ունենալ  հետադարձ  ուժ։
  Օրինակ՝  ճանապարհային 
երթևեկության  կանոնների  փոփոխությունը  չի  ազդում  այն  խախտումների  գնահատման վրա, որոնք կատարվել են նախկին կանոնների գործողության ժամանակ։
Սովորաբար  հետադարձ  ուժ  չունեն  ընթացակարգային  նորմերը,  քանի  որ  նրանք 
կոչված են կանոնակարգելու իրավունքի սուբյեկտների վարքագիծը խիստ որոշակի 
ժամանակային շրջանակներում։
 Մնացած բոլոր կանոններին, որոնք մանրամասնում 
են  հանցակազմի  հատկանիշները,  կարող  է  տրվել  հետադարձ  ուժ,  միայն  այն 
դեպքում, եթե դա առաջ է բերում կատարված արարքի հանրային վտանգավորության 
աստիճանի  և  բնույթի  գնահատականի  փոփոխություն։
  Իսկ  եթե  կանոնների 
խախտման  հետևանքով  իրական  վնաս  է  պատճառվել  քրեական  օրենքով 
պաշտպանվող շահերին, և կանոնների հետագա փոփոխությունները չեն նվազեցնում 
արարքի ո՛չ հանրային վտանգավորության աստիճանը, ո՛չ էլ բնույթը, ապա չկա որևէ 
հիմք հանցագործությունների վերաորակման գործընթացում դրանց հետադարձ ուժ 
տալու» [17]։
ՀՀ  քր.  օր.-ի  հոդված  15-ի  1-ին  մասը  սահմանում  է՝  «ՀՀ  տարածքից  դուրս 
հանցանք կատարած ՀՀ քաղաքացիները, ինչպես նաև ՀՀ-ում մշտապես բնակվող, 
քաղաքացիություն  չունեցող  անձինք  ենթակա  են  պատասխանատվության  ՀՀ 
քրեական  օրենսգրքով,  եթե  նրանց  կատարած  արարքը  ճանաչված 
է 
հանցագործություն  դրա  կատարման  վայրի  պետության  օրենսդրությամբ,  և  եթե 
նրանք  չեն  դատապարտվել  այլ  պետությունում։
  Նշված  անձանց  դատապարտելիս 
պատիժը  չի  կարող  գերազանցել  օտարերկրյա  այն  պետության  օրենքով  նախատեսված  պատժի  վերին  սահմանը,  որի  տարածքում  կատարվել  է  հանցանքը»։
  Այս 
պարագայում հարց է առաջանում՝ կարո՞ղ է արդյոք հանցանքի կատարման վայրի 
պետության օրենքի վերին սահմանի իջեցումը հիմք հանդիսանալ այն անձի պատժաչափը նվազեցնելու համար, որը քրեական պատասխանատվության է ենթարկվել 
այդ  պետության՝  հանցանքի  կատարման  պահին  գործող  օրենքի  վերին  սահմանի 
չափով։
 Այսպես, ՀՀ քրեական օրենսգրքի հոդված 13-ը ոչ մի նշում չի պարունակում 
առ  այն,  որ  հետադարձ  ուժ  ունի  միայն  ՀՀ  օրենքը,  որը  համարվում  է  արարքի 
հանցավորությունը վերացնող, պատիժը մեղմացնող կամ հանցանք կատարած անձի 
վիճակն այլ կերպ բարելավող։
 Նշված հարցի վերաբերյալ չկա ո՛չ միջազգային, ո՛չ էլ 
ներպետական  իրավական  կարգավորում։
  Սակայն,  ելնելով  ընդհանուր  իրավաբանական տրամաբանությունից՝ կարելի է ենթադրել, որ հանցանքի կատարման վայրի 
պետության  քրեական  օրենքի  վերին  սահմանի  իջեցումը  կարող  է  հետադարձ  ուժ 
ունենալ  այդ  պետության  տարածքում  հանցանք  կատարած  և  ՀՀ-ում  քրեական 
պատասխանատվության ենթարկված անձի նկատմամբ։
ՀՀ քր. օր.-ի հոդված 13-ի 2-րդ մասում ամրագրված է միջազգային իրավունքի 
նորմերից  և  ՀՀ  Սահմանադրությունից  բխող  հետևյալ  կարևոր  դրույթը՝  «Արարքի 
հանցավորությունը սահմանող, պատիժը խստացնող կամ հանցանք կատարած անձի 
վիճակն այլ կերպ վատթարացնող օրենքը հետադարձ ուժ չունի»։
 Այսպիսին կարող է 
համարվել, օրինակ, ՀՀ քրեական օրենսգրքի «Համակարգչային տեղեկատվության 
անվտանգության դեմ ուղղված հանցագործություններ» գլուխը։
 Քրեական օրենսգրքի 
13-րդ հոդվածի 2-րդ մասի իմաստով՝ հանցանք կատարած անձի վիճակն այլ կերպ 
վատթարացնող  օրենքն  այն  է,  որը  քրեական  պատասխանատվության  և  պատժի 
նշանակման, քրեական պատասխանատվությունից կամ պատժից ազատելու կարգի 
ու  պայմանների  հետ  կապված  ոչ  նպաստավոր  պայմաններ  է  ստեղծում  հանցանք 
կատարած անձի համար [18]։
Վերոգրյալը  հնարավորություն  է  տալիս  հավաստելու,  որ  քրեական  օրենքի 
հետադարձ ուժը արտացոլում է և՛ մարդասիրության, և՛ արդարության սկզբունքները։
Ոստի,  ամեն  անգամ  քրեական  օրենքին  հետադարձ  ուժ  տալու  ընթացքում  անձի 
իրավունքների  հնարավոր  խախտումները  բացառելու  համար  անհրաժեշտ  է  անշեղորեն պահպանել քրեական օրենքի հետադարձ ուժի կանոնները, որոնք առկա են 
սահմանադրաիրավական կարգավորումներում, միջազգային իրավական ակտերում, 
ՀՀ  քրեական  օրենսգրքում,  ինչպես  նաև  ՀՀ  Վճռաբեկ  դատարանի  իրավական 
դիրքորոշումներում։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
Москва, 1994, сс. 112-6(cid։
0) 
[4]  ՀՀ  Վճռաբեկ  դատարանի  2013  թ.-ի  հոկտեմբերի  18-ի  որոշումը՝  թիվ 
ԵԷԴ/0008/15/13 քրեական գործով, կետ 19-րդ։
[14]  URL։
  www.idcarmenia.am/sites/default/files/attachments/dahsnagir.pdf  (Accessed։
[16] ՀՀ Վճռաբեկ դատարանի 2007 թվականի հուլիսի 13-ի որոշումը՝ թիվ ՎԲ-136/07 
քրեական գործով։
[18]  ՀՀ  Վճռաբեկ  դատարանի  2012  թվականի  դեկտեմբերի  5-ի  որոշումը՝ 
ԵԿԴ/0030/01/12 գործի վերաբերյալ, կետ 17-րդ։
Բարսեղյան Գևորգ 
ՔՐԵԱԿԱՆ ՕՐԵՆՔԻ ՀԵՏԱԴԱՐՁ ՈՒԺԸ 
Բանալի բառեր` քրեական օրենք, քրեական օրենքի հետադարձ ուժ, պատժի 
մեղմացում, միջանկյալ քրեական օրենք, միջանկյալ քրեական օրենքի հետադարձ 
ուժ, քրեական օրենքի կիրառումը այլ ճյուղերի նորմատիվ իրավական ակտերի 
փոփոխության դեպքում։
