Գիտ. ղեկավար՝ տ.գ.դ. պրոֆ. Ա. Զաքարյան 
21-րդ  դարի  2-րդ  տասնամյակում  կապի  միջոցները  գնալով  կատարելագործվում  են,  կապի  ծառայությունները  նորանում  և  դառնում  ավելի 
բազմաշերտ։
Մեր հանրապետությունում նույնպես նկատվում է ակտիվ առաջընթաց 
հեռահաղորդակցության  ոլորտում,  ինչի  շնորհիվ  այսօր  մատուցվում  են 
արդի  տեխնիկական  և  տեխնոլոգիական  նորագույն  լուծումների  կիրառմամբ ծառայություններ հեռահաղորդակցության բոլոր ենթաոլորտներում։
Հեռահաղորդակցության  ոլորտի  ամենամեծ  մասնաբաժինն  ունեցող 
հատվածը բջջային հեռախոսակապի ծառայությունների մատուցման հատվածն է։
Մալուխային հեռուստատեսություն  Ինտերնետ 
Ֆիքսված հեռախոսակապ 
Բջջային հեռախոսակապ 
Գծ. 1. ՀՀ հեռահաղորդակցությունների շուկայի կառուցվածքային ենթաշուկաների 
դինամիկան՝ ըստ բացարձակ հասույթի 2006-2014 թթ. (մլրդ դրամ)1 
Գծապատկեր 1-ից տեսնում ենք, որ 2008-2014 թթ. բջջային հեռախոսակապի  ենթաոլորտի  հասույթը  էական  փոփոխություններ  չի  կրել,  սակայն միշտ գերիշխող դիրք է ունեցել ոլորտի ընդհանուր հասույթի կառուցվածքում։
1 ՀՀ ԱՎԾ Վիճագրական տարեգիրք 2015, Տրանսպորտ և կապ, ՀՀ ԱՎԾ Վիճակագրական 
տարեգիրք 2012, Տրանսպորտ և կապ։
Գծ. 2. ՀՀ բջջային հեռախոսակապի ծառայությունների  
ենթաշուկայի բաժանորդների թիվը 2006-2014 թթ.1 
Ըստ գծանկար 2-ի տվյալների` ակնհայտ է, որ 2006-2014 թթ. Ժամանակահատվածում  բջջային  հեռախոսակապի  բաժանորդների  թիվը  մոտ  3 
անգամ  ավելացել  է՝  1.25  մլն-ից  հասնելով  մինչև  3.45  մլնի։
  Հատկանշական է, որ 2008 թ-ին բաժանորդների թվի շուրջ 400.000-ով անկումը պայմանավորված է ոչ թե տնտեսական և միգրացիոն բնորոշիչներով, այլ ոլորտի հաշվառման մեխանիզմների փոփոխությամբ, ինչի արդյունքում տվյալ 
ժամանակահատվածից սկսած իբրև բաժանորդ ՀՄՄ-ն սկսել  է հաշվառել 
միայն  տարբեր  հեռախոսային  օպերատորների  ակտիվ  բաժանորդներին2։
2009 թ. բաժանորդների շուրջ 750.000-ով ավելացումը  պայմանավորված 
նրանով,  որ  ոլորտի  երկու  խոշոր  օպերատորները՝  «VivaCell  MTS»  և 
«Beeline»  ընկերությունները,  «Orange  Armenia»  ընկերության  մուտքից  հետո բաժանորդների արտահոսքը կանխելու և նոր ավելի մեծ թվով բաժանորդներ  ներգրավելու  համար  ձեռնարկել  են  նոր  հաճախորդների  ներգրավման և առկա հաճախորդների պահպանման ակտիվ միջոցառումներ 
(ներառյալ՝  գների  իջեցումը  և  ներցանցային  անվճար  խոսելաժամանակով 
փաթեթների ներդրումը)։
 Մյուս կողմից, այստեղ որոշ չափով արտացոլված 
են նաև նոյեմբերի 5-ից (շուկա Orange Armenia ընկերության մուտքի օրն է) 
մինչև  դեկտեմբերի  31-ն  ընկած  ժամանակահատվածում  Orange  Armenia 
ընկերության  ներգրաված  նոր  բաժանորդների  և  մյուս  օպերատորներից 
արտահոսքի ցուցանիշները։
ՀՀ  բջջային  կապի  շուկայում  գործում  են  3  կազմակերպություններ` 
«Արմենիա  Տելեֆոն  Կոմպանի»  ՓԲԸ-ն  իր  «Beeline»  ապրանքանիշով,  «ՂՏելեկոմ» ՓԲԸ-ն իր «Vivacell-MTS» ապրանքանիշով և «Օրանժ Արմենիա» 
ՓԲԸ-ն իր «Orange» ապրանքանիշով։
2  ՀԾԿՀ  2011  թ.  N273Ա  որոշման  համաձայն  ակտիվ  բաժանորդ  է  համարվում  հանրային 
շարժական  բջջային  կապի  յուրաքանչյուր  բաժանորդային  համար,  որի  համար  նախորդող 
երեք ամիսների ընթացքում կատարվել է կանխավճարային կամ հետվճարային վճարում  
Շուկայական 
մասնաբաժինններ 
Գործառնական 
եկամուտներ 
Գծ. 3. ՀՀ բջջային օպերատորների շուկայական մասնաբաժինններն՝ ըստ 2014 թ. 
(ձախից) և 2015 թ. 3-րդ եռամսjակի (աջից) գործառնական եկամուտների1 
ՀՀ բջջային կապի շուկայում գործող ընկերությունների հրապարակած 
տեխնիկատնտեսական  գործունեության  վերաբերյալ  եռամսյակային  հաշվետվությունների2  վերլուծությունից  պարզ  է  դառնում,  որ  2014  թ.  դրությամբ  գործառնական  եկամուտներով  շուկայի  առաջատարը  «Վիվասել» 
ընկերությունն  է  (62%),  2-րդ  տեղում`  «Բիլայն»  ընկերությունը  (20%),  իսկ 
վերջին տեղում «Օրանժն» է (18%)։
 Գծապատկեր 3-ի աջ կողմում տեսնում 
ենք, որ պատկերը գրեթե նույնությամբ պահպանվել է 2015 թ. 3-րդ եռամսյակում։
  Պատկերը  գրեթե  նույնն  է  նաև  ըստ  ակտիվ  բաժանորդային  համարների  քանակի.  «Վիվասել»  ընկերությունը  կրկին  շուկայի  բացարձակ 
առաջատարն  է՝  61%-ով,  2-րդ  տեղում  կրկին  «Բիլայն»  ընկերությունն  է՝ 
24%-ով, իսկ վերջին տեղում «Օրանժ» ընկերությունն է` 15%-ով։
Օրանժ 
Բիլայն 
Վիվասել 
2014 1-ին 
2014 2-րդ 
2014 3-րդ 
2014 4-րդ 
2015 1-ին 
2015 2-րդ 
2015 3-րդ 
եռ. 
եռ 
եռ. 
եռ. 
եռ. 
եռ. 
եռ. 
Գծ. 4. Բջջային կապի օպերատորների բաժանորդների թվի  
դինամիկան՝ ըստ 2014 և 2015 թթ. եռամսյակների 
1 Տե՛ս http։
//www.orangearmenia.am/about-orange-armenia/Main-Economic-indicators-for-OrangeArmenia-performance-in-Q2-2015-arm.pdf, http։
//mts.am/docs/psrc/psrc_report_arm.pdf?sfvrsn=2 
http։
//about.beeline.am/am/documents/docs.wbp։
2 Հանրային ծառայությունները կարգավորող հանձնաժողովի կայք, http։
//www.psrc.am/։
Գծապատկեր 4-ից տեսնում ենք, որ առանձին օպերատորների ակտիվ 
բաժանորդային  համարների  քանակները  էական  փոփոխություններ  չեն 
կրել։
  Այս  երևույթը  կարելի  է  պայմանավորել  այն  հանգամանքով,  որ  շուկան հասունացած է և մոտ է հագեցվածության աստիճանին, ուստի հեռահաղորդակցության  օպերատորների  ռազմավարությունները  կարիք  ունեն 
հաճախակի  զարգացման  և  փոփոխությունների։
  Բջջային  կապի  բոլոր 
օպերատորները  փորձում  են  տրամադրել  բարձրորակ  ձայնի,  տեքսի,  մուլտիմեդիայի և տվյլաների փոխանցման ծառայություններ։
 Օպերատորների 
եկամտի աղբյուրը ավանդաբար ձայնի և տեքստի (SMS) փոխանցման ծառայություններն  են  հանդիսացել։
  Սակայն  այսօր  հեռահաղորդակցական 
կապի  օպերատորները  ստիպված  են  ընդունել,  այսպես  կոչված,  Over  The 
Top (ՕTT) ծառայությունների մարտահրավերները։
ՕTT  ծառայությունները  իրենցից  ենթադրում  են  ձայնի,  տեսապատկերի, պատկերի փոխանցումը օպերատորների կողմից  առաջարկվող ավանդական ինտերնետ ծառայությունների միջոցով։
 Քանի որ այս ծառայության 
մատակարարներն  իրենց  գործունեության  իրականացման  համար  չունեն 
բջջային  կապի  օպերատորների  կողմից  որևէ  մուտքի  թույլտվության  կամ 
նրանց  տեխնոլոգիական  հնարավորությունների  օգտագործման  կարիք, 
կոչվում  են  «Over-The-Top»  (իմաստային  առումով  նշանակում  է  մրցակցությունից  դուրս)  ծառայություններ։
  Նպանատիպ  ծառայությունների  օրնակ 
են  լայն  տարածում  ստացած  «Viber»,  «Skype»,  «Volp».  «Facebook»  և  այլ 
կազմակերպությունների  ձայնային,  տեսաձայնային,  տեքստային  հաղորդագրություններն  ու  զանգերը։
  Հեռահաղորդակցության  աշխարհի  առաջատար  օպերատորները  բավականին  լուրջ  ուշադրություն  են  դարձնում 
ՕTT  ծառայությունների  մարտահրավերներին։
  Ըստ  “Informa  Telecoms  & 
Media”  համաշխարհային  կազմակերպության  կանխատեսումների`  «SMS» 
ծառայություններից  ստացվող  համաշխարհային  եկամուտները  2018  թ. 
կնվազեն  մինչև  տարեկան  96.7  միլիարդ  ամերիկյան  դոլար  (2013  թ.  120 
միլիարդի  փոխարեն)`  պայմանավորված  OTT  հաղորդագրական  ծառայությունների  ավելի  շատ  կիրառմամբ1։
  Համաձայն  “Spirit  DSP”  կազմակերպության  կողմից  հրատարակված  «Ձայնային  ծառայությունների  ապագան»  զեկույցի  բջջային  կապի  օպերատորների  ձայնային  ծառայություններից  ստացված  համաշխարհային  եկամուտները  մինչև  2020  թվականը 
կնվազեն մինչև 799.6 միլիարդ ամերիկյան դոլար (2012 թ. 970.4 միլիարդի փոխարեն)2։
1 OTT app use undermining SMS revenue, http։
//telecoms.com/197721/ott-app-use-undermininghttp։
//www.indjst.org/index.php/indjst/article/viewFile/62238/48529 
Աղյուսակ 1. 
Եռամսյակային 
տվյալներ 
յ
ն
ի
ա
ն
ա
Ձ
յ
տ
ե
ն
ր
ե
տ
ն
ի
ն
ի
ա
ջ
ջ
Բ
յ
յ
ն
ի
ա
ն
ա
Ձ
յ
տ
ե
ն
ր
ե
տ
ն
ի
ն
ի
ա
ջ
ջ
Բ
յ
յ
ն
ի
ա
ն
ա
Ձ
յ
տ
ե
ն
ր
ե
տ
ն
ի
ն
ի
ա
ջ
ջ
Բ
յ
2013 2-րդ 
2013 4-րդ 
2014, 2-րդ 
2014 4-րդ 
2015, 2-րդ 
Աղյուսակ  3-ում  բերված  են  «Ձայնային»,  «Կարճ  և  մուլտիմեդիա  հաղորդագրությունների»  և  «բջջային  ինտերնետի»  ծառայություններից 
ստացված  եկամուտների  տոկոսային  դինամիկան  ՀՀ  բջջային  օպերատորների  գործառնական  եկամուտների  մեջ։
  Ցուցանիշների  ուսումնասիրությունից տեսնում ենք, որ վերը քննարկված զարգացումներից անմասն չեն 
նաև ՀՀ բջջային կապի օպերատորները։
 Բոլոր 3 կազմակերպությունների 
մոտ էլ նկատելի է գրեթե նույն պատկերը։
 2013 թ. 2-րդ եռամսյակից մինչև 
2015 թ. 2-րդ եռամսյակը ձայնային կապից և կարճ հաղորդագրություններից  ստացվող  հասույթի  տեսակարար  կշիռը  օպերատորների  մոտ  գնալով 
նվազել է։
 Փոխարենն ավելացել է բջջային ինտերնետից ստացվող հասույթի  տեսակարար  կշիռը։
  Այս  հանգամանքը  նույնպես  կարելի  է  բացատրել 
ՕTT մրցակցությամբ։
Գրիշա Ամիրխանյան 
ԶԱՐԳԱՑՄԱՆ ԱՐԴԻ ՄԻՏՈՒՄՆԵՐԸ ՀՀ ԲՋՋԱՅԻՆ ԿԱՊԻ ՇՈՒԿԱՅՈՒՄ  
Բանալի բառեր՝ հեռահաղորդակցություն, բջջային կապ, շուկայական 
մասնաբաժին, ակտիվ բաժանորդներ, OTT մրցակցություն 
։
