ՏԱՐԲԵՐ ԴԵՂԱԲՈՒՅՍԵՐԻ ԼՈՒԾԱՄԶՎԱԾՔՆԵՐԻ ԱԶԴԵՑՈՒԹՅՈՒՆԸ 
ԿԱԹՆԱՄԹԵՐՔԻ ՄԵՐԱՆՆԵՐԻ ԹԹՎԱՌԱՋԱՑՄԱՆ ԵՎ ՀԱԿԱԲԱԿՏԵՐԻԱԿԱՆ 
ԱԿՏԻՎՈՒԹՅԱՆ ՎՐԱ 
Ներածություն։
 Մարդու բնական միկրոբիոտայի խախտումների լայն տարածվածությունը մեր դարաշրջանի հիմնախնդիրներից է։
 Հակաբիոտիկների կիրառությունը, 
անկանոն  սննդակարգը  և  սթրեսային  պայմանները  պատճառ  են  հանդիսանում  պաթոլոգիական վիճակների տարածման, որոնց դեպքում խախտվում է աղեստամոքսային ուղու նորմալ միկրոբիոտան։
Դեղագործական  շուկայում  պրոբիոտիկ  պատրաստուկների  մեծ  պահանջը  պայմանավորված է տարբեր տարիքի բնակչության մոտ դիսբիոտիկ վիճակների լայն տարածվածությամբ։
 Առավել տարածված են վերջին սերնդի պատրաստուկները, որոնք, 
բացի  մանրէներից  կամ  մանրէների  աճը  խթանող  նյութերից  պարունակում  են  նաև 
մարդու  օրգանների  և  հյուսվածքների  բջիջների  գործառույթները  շտկող  այլ  միացություններ [3]։
Առավել  հետաքրքրություն  են  ներկայացնում  ինչպես  պրոբիոտիկ  մանրէների, 
այնպես  էլ  մարդու  օրգանիզմի  վրա  ազդող  բույսերը։
  Բույսերի  յուրահատկությունը 
կայանում  է  պրոբիոտիկ  մանրէների  աճը  խթանող  մեծ  քանակությամբ  կենսաբանական  ակտիվ  նյութերի  (ԿԱՆ)`  տերպենոիդների,  ճարպաթթուների,  ֆլավոնոիդների, 
ալկալոիդների,  վիտամինների,  բազմաշաքարների  սինթեզման  և  կուտակման  ընդունակության  մեջ։
  Վերջին  տարիներին  գիտնականների  ուշադրությունը  գրավում  են 
դիսբիոտիկ վիճակները շտկող դեղաբույսերը։
 Այսպես օրինակ, հայտնի է իզոքինոլային ալկալոիդների աղբյուրներ կանթեղախոտ մեծի (Cheli-doniurn majus L.) և ծորենի 
հասարակի (Berberis vulgaris) կիրառությունը պրոբիոտիկ մանրէների աճի խթանման 
համար՝  չնայած  դրանց  բարձր  հակամանրէային  և  լեղազատման  հատկությունների 
[4]։
  Բույսերից  նաև  հետաքրքության  է  արժանացել  առվույտ  ցանովին  (Medicago 
sativa)` շնորհիվ ԿԱՆ-ի հարուստ կազմի։
Դիսբակտերիոզի  և  յատրոգեն  պաթոլոգիաների  խնդիրների  արդիականացումը 
որոշում է բուսական հիմքով դեղապատրաստուկների տեսականու ընդարձակումը։
Այս  գաղափարի  գործնական  իրականացումը  պահանջում  է  պրոբիոտիկ  մանրէների  պոպուլյացիաների  աճի,  զարգացման  և  կենսաբանական  հատկությունների 
սպեկտրի  վրա  ազդող  գործոնների  մանրակրկիտ  և  բազմակողմանի  ուսումնասիրությունը։
  Որպես  պրոբիոտիկ  մանրէներ՝  հիանալի  թեկնածուներ  են  կաթնաթթվային 
բակտերիաները (ԿԹԲ)։
 ԿԹԲ իրենցից ներկայացնում են բակտերիաների բազմազան 
խումբ, որոնք լայն տարածված են բնության մեջ՝ լինելով մարդկանց և կենդանիների 
միկրոբիոտայի  կարևոր  բաղկացուցիչ  մասը։
  ԿԹԲ  մեծացրել  են  իրենց  ճանաչվածությունը`  շնորհիվ  իրենց  հակաբակտերիական,  պրոտեոլիտիկ,  իմունախթանիչ,  հակաալերգեն  և  հակաուռուցքային  ակտիվության  [8]։
  Դրանք  արտադրում  են  հակաբակտերիական  մետաբոլիտների  շարք,  որը  ներառում  է  օրգանական  թթուներ, 
տարբեր օրգանական միացություններ, ջրածնի պերօքսիդ և բակտերիոցիններ։
 ԿԹԲ 
հակաբակտերիական ակտիվությունը պայմանավորված է հատուկ նյութերի` բակտերիոցինների  սինթեզով,  որոնք  համարվում  են  հակաբիոտիկների  նկատմամբ  կայուն 
բակտերիաների դեմ պայքարի միջոցներ։
 Բակտերիոցին արտադրող ԿԹԲ կարող են 
նաև  որպես  մերան  կիրառվել  խմորվող  մթերքներում  կամ  ավելացվել  թարմ  սննդամթերքին՝ որպես պաշտպանիչ կուլտուրա [9]։
ԿԹԲ  մեծ  պահանջարկ  ունեն  սննդի  որակի  ապահովման  մեջ՝  լինելով  սննդի 
անփոխարինելի մանրէաբանական կենսապահպանիչներ, քանի որ դրանք մարդկանց 
համար  թունավոր  չեն,  չեն  փոխում  սննդամթերքի  հատկությունները,  արդյունավետ 
են գործում քիչ քանակության դեպքում և ակտիվ են սառնարանում պահպանելիս։
Դրա  հետ  մեկտեղ  բուսական  հումքից  պատրաստված  դեղապատրաստուկների 
մշակման  գործընթացը  պահանջում  է  դեղագործական  և  բժշկական  կանխադրույթների վրա հիմնված հետազոտությունների համալիր իրականացում։
Դրանից  ելնելով՝  պրոբիոտիկ  մանրէներ  և  բուսական  հումք  պարունակող,  բնական  ծագում  ունեցող,  սինտրոպիայի  և  սիներգիզմի  երևույթի  վրա  հիմնված,  բուժականխարգելիչ  պատրաստուկների  ստեղծման  նպատակով,  գիտահետազոտական 
հենակետի մշակումը արդիական է և մեծ հետաքրքրություն է ներկայացնում։
Նյութեր  և  մեթոդներ։
  Հետազոտման  օբյեկտներ։
  Հետազոտման  օբյեկտներ  են 
հանդիսանում  ԵՊՀ  կենսաբանության  ֆակուլտետի  մանրէաբանության,  բույսերի  ու 
մանրէների  կենսատեխնոլոգիայի  ամբիոնում  պահպանվող  7  տարբեր  շտամներ` 
bulgaricus  BAM-2003-LB,  RIN-2003-LS  և  INRA-2010-5.2,  Streptococcus  thermophilus 
KDS-4, Lactococcus cremoris KDS-3, Enterococcus faecium ST և Enterococcus durans, 
ինչպես նաև այս շտամների համակեցությունները, որոնք մեր կողմից առաջարկվել են 
որպես մածնի, կաթնասերի, կաթնաշոռի, թանի և յոգուրտի մայրական մերաններ [7]։
Ուսումնասիրվող  բոլոր  շտամները  լիոֆիլիզացվել  են  «Վիտամաքս-Ե»  արտադրությունում 50 լ տարողությամբ TG-50 սուբլիմացիոն չորացուցիչում։
Բուսական  լուծամզվածքների  պատրաստում։
  Ուսումնասիրվել  է  տարբեր  դեղաբույսերի`  ուրց  սողացողի  (Thymus  serpyllum  L.),  սրոհունդ  ծակոտկենի  (Hypericum 
perforatum  L.),  հազարատերև  սովորականի  (Achillea  millefolium  L.),  անանուխ  պղպեղայինի  (Menta  piperia  L.),  ռեհան  մշակովիի  (Ocimum  basilicum  L.),  հալվե  իրականի 
(Aloe vera L.), ինչպես նաև մեղրախոտի (Stevia rembaudiana Bertoni) լուծամզվածքների ազդեցությունը ԿԹԲ աճի և կաթնամթերքի արտադրման տևողության վրա։
 Մեղրախոտի բույսը տրամադրվել է ՀՀ ԳԱԱ Գ. Դավթյանի անվան հիդրոպոնիկայի պրոբլեմների  ինստիտուտի  հիդրոպոնիկայի  փորձարարական  կայանի  աշխատակիցների 
կողմից։
  Բոլոր  բույսերը  հավաքվել  և  չորացվել  են  2012  թ.  մայիսից  հոկտեմբեր  ընկած  ժամանակահատվածում`  կախված  գրականությունում  առկա  տվյալներից  [6]։
Բոլոր  դեղաբույսերը,  կախված  ուսումնասիրման  ժամկետներից,  օգտագործվել  են 
ինչպես թարմ, այնպես էլ չորացված վիճակում։
 Թարմ բույսերը (5 գ) լուծամզվել են 20 
մլ թորած ջրում, իսկ չոր բույսերը (10 գ)՝ 35 մլ։
 Բոլոր լուծամզվածքները ֆիլտրվել են 
ֆիլտր  թղթով,  այնուհետև  մանրէազերծման  նպատակով՝  Զեյցի  ֆիլտրով  (0.2  մկմ 
Minipore, Watmann, Germani)։
 Ուսումնասիրվել է դեղաբույսերի լուծամզվածքների 1% 
ազդեցությունը կաթում մանրէների աճի և հակաբակտերիական ակտիվության վրա։
Բուսական  լուծամզվածքների  խառնուրդը  պարունակել  է  ուսումնասիրված  բոլոր 
բույսերի լուծամզվածքների հավասար ծավալ։
Աճի  կորի  կառուցումը  և  pH-ի  չափումը։
  ԿԹԲ-ների  աճը  ուսումնասիրվել  է 
սպեկտրալուսածորող  եղանակով՝  595  նմ  ալիքի  երկարությամբ  (Genesys  10s 
Thermo,  ԱՄՆ),  իսկ  pH-ի  փոփոխությունները՝  պոտենցիոմետրիկ  եղանակով  (K-766 
Knick, Գերմանիա)։
Ստացված  մթերքի  հակաբակտերիական  հատկության  ուսումնասիրությունը։
Համակեցությունների հակաբակտերիական հատկությունների որոշումը կատարվել է 
ագարում  դիֆուզիայի  մեթոդով։
  Որպես  թեստ-օրգանիզմ  օգտագործվել  են  միկրոօրգանիզմների  տարբեր  խմբերի  ներկայացուցիչներ  (Escherichia  coli  VKPM  M17, 
Streptococcus aureus WDCM 5233, Bacillus subtilis WT-A1, Candida guilliermondii)։
 Փոսիկների մեջ լցվել է 0.1 մլ կուլտուրային հեղուկ։
 Պետրիի թասերը պահվել են սառնարանում  2  ժամվա  ընթացքում՝  հակաբակտերիական  նյութի  դիֆուզիայի  համար։
Թեստ-օրգանիզմների զարգացման համար օպտիմալ ջերմաստիճանների պայմաններում  24-ժամյա  աճեցումից  հետո  չափվել  է  աճի  բացակայության  գոտիների  տրամագիծը։
  Հակաբակտերիական  ակտիվության  առկայության  մասին  եզրակացվել  է 
առնվազն 2 մմ աճի բացակայության գոտու հայտնաբերման դեպքում [5]։
Փորձնական արդյունքներ և քննարկում։
 Առաջին անգամ փորձ է արվել հետազոտել տարբեր դեղաբույսերի լուծամզվածքների ազդեցությունը համակեցություններում  ԿԹԲ  աճի  և  կենսաբանական`  թթվառաջացման  և  հակամանրէային  ակտիվության վրա։
 Փորձերը ցույց են տվել, որ, բացի ռեհան մշակովիի և անանուխ պղպեղայինի լուծամզվածքներից, մնացած բոլոր բույսերի լուծամզվածքները երկարացնում են 
մթերքի  պատրաստման  ժամանակահատվածը,  այսինքն՝  ճնշում  են  ԿԹԲ  շտամների 
թթվառաջացումը։
  Սակայն  ռեհան  մշակովիի  լուծամզվածքը  ուժգին  արգելակում  էր 
կենսազանգվածի  կուտակումը,  մինչդեռ  անանուխի  լուծամզվածքը  չէր  փոփոխում 
աճի ոչ մի  ցուցանիշ։
 Հետաքրքիր է նշել, որ հալվե իրականի լուծամզվածքը, չնայած 
ճնշում  էր  յոգուրտի  մերանում  առկա  մանրէների  թթվառաջացումը,  քիչ  էր  ազդում 
կենսազանգվածի կուտակման վրա (նկ. 1)։
Մեղրախոտի  լուծամզվածքը  ճնշում  է  համակեցությունում  մանրէների  աճի 
սկզբնական  փուլերը,  սակայն,  սկսած  աճի  5-րդ  ժամից,  օպտիկական  խտությունը 
կտրուկ բարձրանում է՝ մոտավորապես հավասարվելով ստուգիչին։
Նկար 1. Յոգուրտի մերանի մանրէների կենսազանգվածի կուտակման և թթվառաջացման 
վրա տարբեր դեղաբույսերի լուծամզվածքների ազդեցությունը 
-  Ստուգիչ,  ×  -  hազարատերև, +  -  հալվե,  □  -  մեղրախոտ, ●  -  անանուխ,  ¤  -  ռեհան,  ◊  ուրց, − - սրոհունդ 
pH ստուգիչ, × - pH hազարատերև, + - pH հալվե, □ - pH մեղրախոտ, ● - pH անանուխ, 
¤ - pH ռեհան,  
 ◊ - pH ուրց, − - pH սրոհունդ 
Հետաքրքիր է, որ մեղրախոտի լուծամզվածքի հավելումը նույնպես կտրուկ դըրդում է թթվառաջացման, որի շնորհիվ ստացված մթերքը ստացվում է նույնիսկ ավելի 
թթու` pH 4.7, քան ստուգիչը (pH 4.9)։
 Ռեհան մշակովիի և անանուխ պղպեղայինի լուծամզվածքները նույնիսկ աննշան դրդում են կենսազանգվածի կուտակմանը (նկ. 2)։
Նկար 2. Մածնի մերանի մանրէների կենսազանգվածի կուտակման և թթվառաջացման 
վրա տարբեր դեղաբույսերի լուծամզվածքների ազդեցությունը։
 - Ստուգիչ, × - hազարատերև, + - հալվե, □ - մեղրախոտ, ● - անանուխ, ¤ - ռեհան, ◊ - ուրց, 
− - սրոհունդ,  
 - pH ստուգիչ, × - pH hազարատերև, + - pH հալվե, □ - pH մեղրախոտ, ● - pH անանուխ, ¤ pH ռեհան, ◊ - pH ուրց,  
− - pH սրոհունդ 
Դեղաբույսերի  լուծամզվածքները  չեն  երկարացնում  մթերքի  պատրաստման 
տևողությունը,  ուստի  չեն  ազդում  մանրէների  թթվառաջացման  վրա։
  Սակայն  սրոհունդ ծակոտկենի ու հազարատերև սովարականի լուծամզվածքները ճնշում են կենսազանգվածի  կուտակումը  (նկ.  3)։
  Մինչդեռ  ռեհան  մշակովիի  և  ուրց  սողացողի 
լուծամզվածքների  ավելացումը  կաթին  աննշան  դրդում  է  համակեցությունում  մանրէների  աճին։
  Ուրց  սողացողի,  անանուխ  պղպեղայինի,  հազարատերև  սովորականի 
և  սրոհունդ  ծակոտկենի  լուծամզվածքները  չեն  ազդում  թթվասերի  համակեցությունում  մանրէների  աճի  վրա։
  Հալվե  իրականի  լուծամզվածքը  հակառակը՝  դրդում  է 
ինչպես  թթվառաջացմանը, այնպես էլ մանրէների աճի` արագացնելով սննդամթերքի 
պատրաստումը  մեկ  ժամով  (նկ.  4)։
  Ռեհանի  ու  մեղրախոտի  լուծամզվածքները,  ի 
տարբերություն  մնացած  ուսումնասիրված  բուսական  լուծամզվածքների,  դրսևորել 
են ճնշող ազդեցություն թթվասերի համակեցությունում մանրէների աճի վրա։
Նկար 3. Թանի մերանի մանրէների կենսազանգվածի և թթվառաջացման վրա տարբեր 
դեղաբույսերի ազդեցությունը։
 - Ստուգիչ, × - hազարատերև, + - հալվե, □ - մեղրախոտ, ● - անանուխ, ¤ - ռեհան, ◊ - ուրց, 
− - սրոհունդ 
 - pH ստուգիչ, × - pH hազարատերև, + - pH հալվե, □ - pH մեղրախոտ, ● - pH անանուխ, ¤ pH ռեհան, ◊ - pH ուրց,  
− - pH սրոհունդ 
Հալվե  իրականի  լուծամզվածքը  դրդում  է  կաթնաշոռի  համակեցությունում  մանրէների  աճին  և  թթվառաջացմանը`  արագացնելով  սննդամթերքի  պատրաստումը 
երկու  ժամով։
  Մինչդեռ  հազարատերև  սովորականի  լուծամզվածքը  դրդում  է  միայն 
համակեցությունում մանրէների աճին (նկ. 5)։
  Ուրց սողացողի լուծամզվածքը ցուցաբերել է ճնշող ազդեցություն կաթնաշոռի համակեցությունում առկա մանրէների կենսազանգվածի կուտակման վրա։
Նկար 4. Թթվասերի մերանի մանրէների կեսազանգվածի և թթվառաջացման 
կախվածությունը լուծամզվածքների առկայությունից։
 -Ստուգիչ, × - hազարատերև, + - հալվե, □ - մեղրախոտ, ● -անանուխ, ¤ - ռեհան, ◊ - ուրց, 
− - սրոհունդ, 
 - pH ստուգիչ, × - pH hազարատերև, + - pH հալվե, □ - pH մեղրախոտ, ● - pH անանուխ, ¤ pH ռեհան, ◊ - pH ուրց,  
 − - pH սրոհունդ 
Հաստատվել է 7 դեղաբույսերի լուծամզվածքների հավասար չափով խառնուրդի 
ճնշող ազդեցությունը մածունի, յոգուրտի և թանի մերանային համակեցություններում 
ԿԹԲ  աճի  և  թթվառաջացման  վրա  (նկ.  6),  մինչդեռ  թթվասերի  և  կաթնաշոռի  մերանային  համակեցություններում  ԿԹԲ  վրա  այդ  խառնուրդը  ոչ  մի  ազդեցություն  չի 
թողել։
Կարելի  է  ենթադրել,  որ  դեղաբույսերի  լուծամզվածքների  խառնուրդի  բացասական ազդեցությունը պայմանավորված է սիներգիկ փոխազդեցությամբ միայն բարձր 
ջերմաստիճանում (42-43  oC), մինչդեռ այն համակեցությունների վրա, որոնք գործում 
են  ավելի  ցածր  ջերմաստիճանում  (27-30  oC),  այդպիսի  խառնուրդը  ազդեցություն  չի 
թողնում։
  Դա  կարելի  է  բացատրել  եթերների,  ցնդող  նյութերի  և  ֆերմենտների  ակտիվ գործունեությամբ՝ 42-43 oC ջերմաստիճանային պայմաններում։
Ն. Նազիրովան 2007 թ. զեկուցել է, որ մարդարմատի, մատուտակի, առյուծագի, 
հազարատերևի,  սրոհունդի,  մասուրի  ավելացումը  Lactobacillus  plantarum  8P-A3 
շտամին  բերում  է  մերանի  կենսատեխնոլոգիական  հատկության  բարելավման  [4]։
Մարդարմատի  լուծամզվածքի  հավելման  դեպքում  նկատվում  է  մերանի  խմորման 
ակտիվության (23 %), աճման արագության (45-55 %) և խմորասնկային բջիջների քանակի  բարձրացում։
  Հազվադեպ  այդպիսի  ազդեցություն  դիտվել  է  ճնճղկապաշարի, 
սրոհունդի  և  վաղենակի  կիրառման  դեպքում։
  Ուսումնասիրությունները  ցույց  տվեցին,  որ  մարդարմատի  լուծամզվածքով  ակտիվացված  մերանը  բերում  է  խմորի  մեջ 
1.5-2 անգամ գազառաջացման բարձրացման։
Նկար 5. Տարբեր դեղաբույսերի լուծամզվածքների ազդեցությունը կաթնաշոռի մերանի 
մանրէների կենսազանգվածի և թթվառաջացման վրա։
 - Ստուգիչ, × - hազարատերև, + - հալվե, □ - մեղրախոտ, ● - անանուխ, ¤ - ռեհան, ◊ - ուրց, − սրոհունդ 
 - pH ստուգիչ, × - pH hազարատերև, + - pH հալվե, □ - pH մեղրախոտ, ● - pH անանուխ, ¤ - pH 
ռեհան, ◊ - pH ուրց,  
 − - pH սրոհունդ  
Նկար 6. Տարբեր դեղաբույսերի լուծամզվածքների խառնուրդի ազդեցությունը մերանային 
համակեցություններում ԿԹԲ աճի և թթվառաջացման վրա։
 -  մածուն  (ստուգիչ),  +  -  մածուն  (խառնուրդ),  ×  -  թան  (ստուգիչ),  ◊  -  թան  (խառնուրդ),  ¤  յոգուրտ  (ստուգիչ),  ●  -  յոգուրտ  (խառնուրդ),  −  -  կաթնաշոռ  (ստուգիչ),  □  -  կաթնաշոռ  (խառնուրդ), - - թթվասեր (ստուգիչ), ● - թթվասեր (խառնուրդ) 
 -  pH  մածուն  (ստուգիչ),  +  -  pH  մածուն  (խառնուրդ),  ×  -  pH  թան  (ստուգիչ),  ◊  -  pH  թան 
(խառնուրդ), ¤ - pH յոգուրտ (ստուգիչ), ● - pH յոգուրտ (խառնուրդ), − - pH կաթնաշոռ (ստուգիչ), 
□ - pH կաթնաշոռ (խառնուրդ), - - pH թթվասեր (ստուգիչ),  
● - pH- թթվասեր (խառնուրդ)։
Շաքարասնկային  մերանի  կենսատեխնոլոգիական  առանձնահատկությունների 
բարելավումը պայմանավորված է մարդարմատի արմատի լուծամզվաքում կենսաբանական  ակտիվ  նյութերի  զգալի  քանակության  պարունակությամբ  (պոլիացետիլեն, 
ֆալկարինոլ,  ֆալկարինտրոիլ,  պանակսիդոլ)  և  ցածրամոլեկուլային  պոլիպեպտիդներով` ամինաթթուներով։
Ի. Մեչնիկովի անվան ՊՇԳՀԻ-ում իրականացրած ուսումնասիրությունները ցույց 
են տվել, որ խնկածաղկի,  կաղամախիի և լորենու  տերևների լուծամզվածքները ցուցաբերում  են  բակտերիայի  աճը  խթանող  ազդեցություն։
  Բացահայտվել  է,  որ  խնկածաղկի լուծամզվածքը բաժանվում է երեք խառնուրդամասի, և դրանցից ամենից ակտիվը համարվում է երրորդը` 0.001 % խտությամբ։
 Այս խառնուրդամասի բաղադրության մեջ մտնում են ֆենոլներ, ֆլավոնոիդներ և ճարպաթթուներ [1, 2]։
Հեղինակների  կողմից  ստացված  տվյալները  թույլ  են  տալիս  ենթադրել,  որ  բուսական հումքից կարելի է անջատել ուժեղ ազդող խթանիչներ և միկրոօրգանիզմների 
աճը  արգելակող  նյութեր,  որոնց  ազդեցությունը  դրսևորվում  է  շատ  ցածր  խտությամբ։
Հակամանրէային  ակտիվության  ուսումնասիրությունը  ցույց  է  տվել,  որ,  չնայած 
շտամները  օժտված  էին  բարձր  հակամանրէային  ակտիվությամբ,  դրանցից  կազմած 
համակեցություններով  պատրաստված  սննդամթերքը  չուներ  տվյալ  հատկությունը։
Դա կարելի է բացատրել նրանով, որ ամբողջական ֆիզիոլոգիական հատկությունների  դրսևորման  համար  ԿԹԲ-ին  անհրաժեշտ  է  աճեցնել  ամենապակասը  12-20  ժամ։
Այսինքն, մթերքի ստացման համար միջինում 6-7 ժամ աճեցնելիս դրևորվում է  բակտերիաների առաջնային մետաբոլիզմը։
 Սակայն որոշ դեղաբույսերով պատրաստված 
մթերքները  այնուամենայնիվ  դրսևորում  էին  հակաբակտերիական  ակտիվություն 
գրամդրական S. aureus WDCM 5233 շտամի նկատմամբ (նկ. 7)։
Ա 
Բ 
Գ 
Ս 
Թեստ-օրգանիզմի աճի 
բացակայության գոտի 
Դ 
Ս 
Նկար 7. Մածնի (Բ) և թանի (Դ) հակաբակտերիական ակտիվությունը S. aureus WDCM 5233 
շտամի նկատմամբ տարբեր դեղաբույսերի լուծամզվածքների հավելմամբ։
Ա՝ տարբեր դեղաբույսերի լուծամզվածքների հակաբակտերիական ակտիվություն, 
Գ՝ դեղաբույսերի լուծամզվածքների խառնուրդ պարունակող տարբեր կաթնամթերքների 
հակաբակտերիական ակտիվություն, 
1՝ մեղրախոտ, 2՝ ռեհան, 3՝ հազարատերև, 4՝ ուրց, 5՝ հալվե, 6՝ սրոհունդ, 7՝ անանուխ, Սմթերքը առանց դեղաբույսի լուծամզվածքի։
Հալվեի  (18  մմ)  և  սրոհունդի  (12  մմ)  լուծամզվածքների  հավելումը  դրդում  է 
միայն  յոգուրտի  պատրաստման  համար  նախատեսված  համակեցության  հակամանրէային  ակտիվությունը  E.  coli  VKMB-M17  նկատմամբ։
  Առանձնահատուկ  հետաքրքրություն  է  ներկայացնում  այն,  որ  Lactobacillus  delbrueckii  subsp.  bulgaricus 
BAM-2003-LB  պարունակող  սննդամթերքների  հակաբակտերիական  ակտիվությունը 
դրդվում  է  ռեհանի,  հալվեի  և  սրոհունդի  լուծամզվածքների  հավելման  դեպքում։
Lactobacillus  delbrueckii  subsp.  bulgaricus  RIN-2003-LS  պարունակող  սննդամթերքների  հակամանրէային  ակտիվությունը  դրդվում  է  ուրցի  լուծամզվածքի  հավելումով, 
իսկ մեղրախոտի լուծամզվածքի հավելումը դրդում է Enterococcus durans պարունակող  սննդամթերքների  հակամանրէային  ակտիվությունը  միայն  վերը  նշված  երկու 
շտամների առկայության դեպքում։
 Անհրաժեշտ է նշել նաև, որ չնայած թթվասերի համակեցությունը  չի  դրսևորել  ոչ  մի  հակաբակտերիական  ակտիվություն,  կաթնաշոռի 
համակեցությունը  դրդվում  էր  հալվեի,  սրոհունդի,  անանուխի,  մեղրախոտի,  հազարատերևի և ուրցի լուծամզվածքների հավելմամբ։
 Տարբերությունն այդ երկու համակեցությունների միջև կայանում է Streptococcus thermophilus KDS-4 առկայությունում 
և մնացած մանրէների քանակական հարաբերության մեջ։
 Ուստի համակեցությունում 
տվյալ մանրէի առկայությունը կարող է արգելակել մնացած մանրէների հակաբակտերիական ակտիվությունը։
Հետաքրքիր է, որ բոլոր դեղաբույսերի լուծամզվածքների խառնուրդի հավելումը 
դրդել է հակաբակտերիական ակտիվություն միայն մածնի (15 մմ) և կաթնաշոռի (12 
մմ) համակեցություններով պատրաստված սննդամթերքում (նկ. 7)։
 Դա կարելի է բացատրել նրանով, որ խառնուրդում դրդող նյութերի խտությունը պակասում է։
Գրականություն 
риоза кишечника. Кишечная  микрофлора։
 Сборник научных  статей. Вып. 1, 2012, с. 618.  Lahtinen S., Ouwehand A., Salminen S., Von Wright A., Lactic acid bacteria։
 Molecular and 
Սաթենիկ Հանիսյան, Ինգա Բազուկյան 
ՏԱՐԲԵՐ ԴԵՂԱԲՈՒՅՍԵՐԻ ԼՈՒԾԱՄԶՎԱԾՔՆԵՐԻ ԱԶԴԵՑՈՒԹՅՈՒՆԸ ԿԱԹՆԱՄԹԵՐՔԻ 
ՄԵՐԱՆՆԵՐԻ ԹԹՎԱՌԱՋԱՑՄԱՆ ԵՎ ՀԱԿԱԲԱԿՏԵՐԻԱԿԱՆ ԱԿՏԻՎՈՒԹՅԱՆ ՎՐԱ 
Բանալի բառեր՝ կաթնաթթվային բակտերիաներ, դեղաբույսերի լուծամզվածքներ, 
թթվառաջացում, հակաբակտերիական ակտիվություն 
։
