ԿՈՏԱՅՔԻ ՄԱՐԶԻ ՌԵԿՐԵԱՑԻՈՆ-ԶԲՈՍԱՇՐՋԱՅԻՆ 
ՌԵՍՈՒՐՍՆԵՐԻ ՎԵՐԼՈՒԾՈՒԹՅՈՒՆ 
Զբոսաշրջությունը  Հայաստանի  տնտեսության  անընդհատ  զարգացող  և 
հեռանկարային ճյուղերից է, որն իր առաջխաղացմամբ ոչ միայն մեծ դեր կարող է խաղալ տնտեսության զարգացման համար, այլև նպաստել մի շարք սոցիալ-տնտեսական  խնդիրների  լուծմանը։
  Հայաստանը  միջազգային  զբոսաշրջային շուկայում նոր երկիր է։
 Այս բնագավառում մեր հանրապետությունն ունի 
զգալի  ներուժ,  քանզի  զբոսաշրջիկների  կողմից  որպես  զբոսաշրջային  ուղղություն  ընտրելու  հիմնական  պատճառներն  են  երկրի  բնությունը,  պատմամշակութային  արժեքները,  ինչպես  նաև  ավանդույթներն  ու  հայկական  սփյուռքի 
առկայությունը։
 Զբոսաշրջությունը և հանգստի կազմակերպումը Հայաստանի 
Հանրապետության տնտեսության գերակա ճյուղերից մեկն է և սկսած 1998 թ. 
գտնվում է առանձնահատուկ ուշադրության ներքո, ինչի հետևանքով հանրապետությունում վերջին տարիներին նկատվում է հանգստի և զբոսաշրջային ոլորտի ակտիվություն։
 Այդ ակտիվությունն ուղղակի արդյունքն է ոլորտի ծրագրային  բարեփոխումների,  որոնց  շնորհիվ  զբոսաշրջային  այցելությունները  դեպի Հայաստանի Հանրապետություն դինամիկորեն աճում են։
 Վերջին տարիներին  զբոսաշրջության  ոլորտի  մարքեթինգային  քաղաքականության  շրջանակում  ծրագրային  միջոցառումները  հիմնականում  ուղղված  են  եղել  համաշխարհային  շուկայում  Հայաստանի՝  որպես  զբոսաշրջության  համար  բարենպաստ և գրավիչ երկրի, նկարագրի ձևավորման շարունակական կատարելագործմանը։
  Հայաստանում մոտ  20 հզ մարդ աշխատում է  զբոսաշրջության  ոլորտում  (ընդհանուր  աշխատուժի  1.7%-ը)։
  Ներկայումս  զբոսաշրջությունն  ապահովում է Հայաստանի ՀՆԱ-ի մոտ 4.7%-ը, ըստ 2008 թ. փետրվարի 13-ին 
ՀՀ Կառավարության հավանությանն արժանացած՝ մինչև 2030 թվականը նախատեսվում է այն հասցնել մինչև 12%-ի։
 Ակնկալվում է, որ մինչև 2020 թ. Հայաստան  կայցելի  1,5  մլն  զբոսաշրջիկ,  իսկ  մինչև  2030  թ.՝  մինչև  3  մլն  զբոսաշրջիկ։
 Արդյունքում զբոսաշրջության ոլորտի եկամուտները զգալիորեն կավելանան։
  Հանրապետությունում  զբոսաշրջության  զարգացման  համար  կարևորվում  է  առանձին  մարզերի  ներգրավվածությունը,  ինչպես  նաև  նրանց  ենթակառուցվածքների զարգացվածության մակարդակը, ռեկրեացիոն-զբոսաշրջային  ռեսուրսների  հասանելիությունը,  դրանց  ճիշտ  գնահատումն  ու  օգտագործումը  [1]։
  ՀՀ-ում  ռեկրեացիոն-զբոսաշրջային  ռեսուրսների  բազմազանությամբ  աչքի  է  ընկնում  Կոտայքի  մարզը,  որը  շնորհիվ  նաև  իր կենտրոնական 
դիրքի  և  Երևանից  ունեցած  փոքր  հեռավորությանը,  ունի  բարենպաստ  նախադրյալներ մարզում զբոսաշրջության զարգացման համար։
Մարզը  աչքի  է  ընկնում  բնական  պայմանների  ու  հարստությունների մեծ 
բազմազանությամբ։
  Այստեղ  համեմատաբար  սահմանափակ  տարածության 
վրա հանդիպում  են  և´  բարձրաբերձ  լեռնագագաթներ  ու  խոր  կիրճեր, և´  լայնարձակ  գետահովիտներ  ու  մեղմաթեք  սարավանդներ։
  Գեղամա  լեռները 
կազմող  հրաբխային  ապարների  մեջ  ներծծվող  ջրերը  աղբյուրների  տեսքով 
դուրս են գալիս լեռների ստորոտներում, ինչպես նաև` Հրազդան և Ազատ գետերի կիրճերում։
  Հռչակված  են  Քառասունակնի, Արզնիի  և  Գառնիի  աղբյուրները,  որոնց  սառնորակ  ջրերը  հատուկ  խողովակներով  մատակարարում  են 
նաև  քաղաքամայր  Երևանի  բնակչությանը։
  Հրազդան  և  Ազատ  գետերի  կիրճերի  առանձին  հատվածներ  բնական  հիանալի  հուշարձաններ  են։
  Տպավորիչ 
են լավաների մեջ գոյացած բազալտե սյունաձև առանձնացումները` անձեռակերտ բազմանիստ պրիզմաները [2]։
Մարզը  Հայաստանի  հնագույն  տարածքներից  է,  այն  բնակեցված  է  եղել 
դեռևս  հազարամյակներ  առաջ։
  Դա  է  պատճառը,  որ  մարզի  տարածքը  հարուստ  է  տարբեր  դարաշրջաններին  պատկանող  պատմամշակութային,  հոգևոր կառույցներով։
 Մարզում գրանցված են ավելի քան 2024 պատմամշակութային արժեքներ և հուշարձաններ։
 Հայկական հելենիստական ճարտարապետության  անկրկնելի  գոհար  է  Գառնու  տաճարը,  որն  կառուցվել  է  ի  պատիվ 
Միհր աստծո։
 Հայկական վիմափոր ճարտարապետության եզակի կոթող է Այրիվանք-Գեղարդը։
 Մարզը հարուստ է բազիլիկ և ուշ շրջանի քրիստոնեական 
գեղեցիկ տաճարներով։
 Մարզում է գտնվում Աբովյանի (Էլար) կիկլոպային ամրոցը,  Գառնիի  Միհր  աստծո  ամրոցը  և  տաճարը  (I  դ),  Գառնիի  ս.  Մաշտոցի 
մատուռը,  Ողջաբերդի  գմբեթավոր  եկեղեցին  (V  դ),  Արզնու  եկեղեցին  (VI  դ), 
Գեղարդի վանքը (XII-XIIIդդ), Կարենիսի վանքը (VII դ), Բջնիի ս. Աստվածածնի 
վանքը (XI դ), Մաքրավանքը (XIII դ), Կեչառիսի վանքային համալիրը (XI-XIII դդ), 
որտեղ ներկայումս գտնվում  է Կոտայքի թեմի առաջնորդարանը,  Եղվարդի  ս. 
Աստվածածին եկեղեցին (Vդ), Արզականի նեղուցի ս. Աստվածածին եկեղեցին 
(XIII դ), Բուժականի Թեղենյաց վանքը, Սոլակի Մայրավանքը (VIIդ. ) և այլն։
Այստեղ առկա են բնածին  և մարդածին  բազմազան  ռեկրեացիոն-զբոսաշրջային ռեսուրսներ, որոնք մեծ հետաքրքրություն են ներկայացնում։
 Բնածին 
այդպիսի ռեսուրսներից են.  
1.  Արարատ  լեռան  շքեղ  տեսարանը  Կոտայքի  սարավանդի  ցանկացած 
կետից, 
2.  Հրազդան գետի կիրճը` բազալտե բնական հրաշագեղ սյուներով, 
3.  Ծաղկաձորի, Հանքավանի, Աղվերանի հրաշագեղ անտառները,  
4.  Արզնի, «Հանքավան հանքային ջրի աղբյուրները։
Մարդածին զբոսաշրջության տեսանկյունից առավել հայտնի են. 
1)  Պատմաճարտարապետական  հնագույն  կոթողները`  Կեչառիսի,  Բջնու, 
Գեղարդի եկեղեցական համալիրները, 
2)  Անտառապատ  Ծաղկաձոր  քաղաքը`  իր  կուրորտային,  հանգստյան, 
սպորտային  համալիրներով,  եզակի  ճոպանուղիներով,  որոնցով  կարելի  է 
բարձրանալ Թեղենիս լեռան գագաթը։
 Ծաղկաձորը յուրահատուկ դեր ունի որպես միջազգային ձմեռային զբոսաշրջության գրավիչ հանգրվան։
3)  Անտառապատ Հանքավանի կուրորտային, հանգստյան համալիրները։
4)  Անտառապատ Աղվերանի հանգստյան համալիրները։
Ուսումնասիրելով  և  վերլուծելով  Կոտայքի  մարզի  ռեկրեացիոն-զբոսաշրջային ռեսուրսները, մարզի տարածքում կարող ենք առանձնացնել 4 ռեկրեացիոն  գոտիներ,  որոնք  աչքի  են  ընկնում  ինքնատիպությամբ,  գրավչությամբ  և 
առկա խնդիրներով։
•  Հանքավան-Մարմարիկի  ռեկրեացիոն  գոտի։
  Հանքավան-Մարմարիկի 
գոտին ՀՀ-ի էկոլոգիապես ամենից մաքուր գոտին է, գտնվում է Երևանից 7085  կմ  հյուսիս։
  Այն  տարածվում  է  Մարմարիկ  գետի  հովտում,  1750-1960  մ 
բարձրության  վրա`  ընդգրկելով  Փամբակի  հարավային  գագաթները,  Ծաղկունյաց  լեռների  հյուսիս-արևելյան  գագաթները  ու  ձգվում  են  հյուսիս-արևմուտքից հարավ-արևելք։
Հանքավանի  բարձրլեռնային  կուրորտային  շրջանը  ընդգրկում  է  Մարմարիկի գետահովտի բարձրադիր նեղ հատվածի գեղատեսիլ լանդշաֆտը, մինչև 
1957  մ  բարձրությունը։
  Գետի  կիրճում  գտնվում  են  հանքային  աղբյուրների 
բնական ելքեր։
Հանքավանը շրջապատված է մինչև 3000-3100 մ բարձրություն ունեցող 
լեռնաշղթաներով,  որոնք  ծածկված  են  ալպիական  մարգագետիններով,  անտառներով,  թփուտներով։
  Լանդշաֆտն  անհարթ  է,  լեռնային,  մասնատված 
կիրճերով  և  գետերով,  որոնք  ունեն  մշտական  կամ  ժամանակավոր  հոսք։
Հանգստյան  գոտին  գտնվում  է  Երևանից  68  կմ  հեռավորության  վրա,  կապը 
մայրաքաղաքի հետ հաստատվում է մայրուղու միջոցով։
Այս  բարձրադիր  տարածքն  ունի  առողջարար  նշանակություն,  շնորհիվ 
բարենպաստ  կլիմայական  պայմանների,  մաքուր  օդ`  հարուստ  թթվածնով, 
թավ անտառ, ինչպես նաև տաք հանքային ջրեր։
Հանքավանի  առողջարանային  կենտրոնը  գտնվում  է  չոր  կիսաանապատային գոտում և տարածքին բնորոշ է բարձրլեռնային անտառային գոտու կլիման. չափազանց  չոր,  խոնավ  ամառ  և  չափազանց  ցուրտ  ձմեռ։
  Ամռանը,  երբ 
Արարատյան դաշտում, այդ թվում նաև Երևանում շոգ եղանակ է, Հանքավանում  ձևավորվում  են  բավական  հարմարավետ  եղանակային  պայմաններ 
հանգստի  և  բուժման  համար։
  Դա  է  պատճառը,  որ  Հանքավան-Մարմարիկ 
ռեկրեացիոն  գոտում  կարճաժամկետ  հանգստացողների  թիվն  այդ  շրջանում 
բավական  մեծ  է  լինում։
  Մեծ  թիվ  են  կազմում  հանգստի  ու  առողջարանային 
ճամբարները [3]։
•  Արզնու ռեկրեացիոն գոտի։
 Արզնու առողջարանային գոտին գտնվում է 
Հրազդան գետի գեղատեսիլ կիրճում, ծովից 1262 մ բարձրության վրա։
 Այն շրջապատված  է  Ծաղկունյաց  լեռներով,  Արագածի  լեռնավահանով  և  Գեղամա 
լեռներով։
 Այս գոտին իրենից ներկայացնում է ընդարձակ բլրապատ տարածք, 
ռելիեֆը  մասնատված  է  խոր  կանիոններով։
  Հրազդան  գետի  միջին  հոսանքը 
տարածքը  բաժանում  է  աջափնյա  և  ձախափնյա  մասերի։
  Ձախափնյա  հատվածում էլ հենց գտնվում է կուրորտային քաղաքը՝ առողջարաններով, պանսիոնատներով,  կուրորտային  պոլիկլինիկաներով։
  Արզնի  առողջարանը  գտնվում 
է  Երևանից  24  կմ  հյուսիս,  չոր,  կիսաանապատային  գոտում։
  Երևանի  հետ 
տրանսպորտային կապ հաստատվում է Երևան-Սևան մայրուղու միջոցով։
Այստեղ  առկա  են  առողջության  համար  կարևոր  որոշակի  պայմաններ. 
Բարեխառն գոտու նպաստավոր կլիմայական պայմաններ և ածխաթթվական, 
քլորիդհիդրոկարբոնատային,  նատրիումական,  ցածր  ջերմաստիճանի  հանքային  ջրի  առկայություն։
  Կլիման  բնորոշվում  է  ցուրտ,  երբեմն  սաստիկ,  անհողմ  ձմեռներով  ու  շոգ  և  չոր  ամառներով։
  Այստեղ  բավական  զարգացած  է 
կլիմայաբուժությունը։
 Ձմռանը` հունվար-փետրվար ամիսներին, 25 օր առանց 
սահմանափակման կարելի է կիրառել ձմեռային կլիմայաբուժության բոլոր տեսակները։
 Ձմռանը այստեղ որոշակի բնական պայմանների առկայության շնորհիվ կարելի է զբաղվել լեռնադահուկային սպորտաձևերով։
 Ամռանը նույնպես 
զբաղվում  են  կլիմայաբուժությամբ  մայիսից  մինչև  հոկտեմբեր  ամիսներն  ընկած ժամանակահատվածում [3]։
•  Բջնի-Արզաքան-Աղվերան ռեկրեացիոն գոտի։
 Այս գոտին իր մեջ ներառում է Հրազդան գետի միջին հոսանքի ավազանը, այստեղ է գտնվում Դալար 
գետի գեղատեսիլ կիրճը։
 Գոտին գտնվում է ծովի մակարդակից 1500-1700 մ 
բարձրության վրա։
 Այստեղ տարածվում են լեռնատափաստանային և լեռնանտառային լանդշաֆտային գոտիները։
 Այն գտնվում է Երևանից 40 կմ հեռավորության  վրա  և  միանում  է  նրան  մայրուղու  միջոցով։
  Ծաղկունյաց  լեռները 
ծածկված  են  անտառաթփուտային  բուսականությամբ,  հարուստ  են  անտառային հատապտուղներով և սնկերով։
Առողջության  համար  կարևոր  պայմաններ  են  համարվում  մեղմ,  հաճելի 
կլիման, հարուստ անտառածածկը, բազմաթիվ բնական և հանքային աղբյուրների  առկայությունը  տարբեր  ֆիզիկաքիմիական,  միկրոէլեմենտային  և  գազային կազմով։
 Կլիման այստեղ ձմռանը մեղմ է, իսկ ամռանը՝ թուլ խոնավ։
Այս  գոտու  տարածքում  է  գտնվում  Բջնի  գյուղը`  Հրազդան  գետի  աջ  ափին, 1470-1700 մ բարձրության վրա։
 Եթե Երևանի մոտակայքում Հրազդանը 
վեր  է  ածվում  խոշոր  գետի,  ապա  այստեղ  այն  փոքրիկ  հանդարտ  առվակի  է 
նման,  որի  ափերի  խորքից  սառնորակ  աղբյուր  է  բխում։
  Դրանք  Օզոնլարյան 
սառն  ածխային  աղբյուրներ  են,  որոնք  ունեն  բուժիչ  հատկություն։
  Բջնի  գյուղից  հյուսիս-արևելք`  բարձր  բլուրի  վրա  է  գտնվում  11-րդ  դարի  հին  բնակավայրը և ամրոցը։
 Բջնիում պահպանվել են նաև 16-18-րդ դդ. շատ խաչքարեր, 
որոնք իսկական գլուխգործոց են և հետաքրքրում են զբոսաշրջիկներին։
Բջնի-Աղվերան-Արզաքան  ռեկրեացիոն  գոտու  Արզաքան  և  Քարաշամբ 
գյուղերում ևս առկա են քլորիդհիդրոկարբոնատային, նատրիումական, կալցիումային հանքային ջրեր։
Բարենպաստ  կլիմայական  պայամնները  և  ձնածածկույթը  հնարավորություն  են  ստեղծում  ձմեռային  կլիմայաբուժության  կազմակերպման  համար։
Հնարավոր  է  կազմակերպել  ձմեռային  զբոսանքներ,  սպորտային  մրցույթներ, 
խաղեր թարմ օդային պայմաններում։
 Այստեղ կարելի է պլանավորելել և´ կարճաժամկետ, և´ երկարաժամկետ հանգիստը [3]։
•  Ծաղկաձորի  ռեկրեացիոն  գոտի։
  Այս  գոտին  իր  հիմնական  մասով 
փռված  է  Թեղենիս  լեռան  արևելյան  լանջին,  այն  իր  նշանակությամբ  համարվում  է  հանրապետության  զբոսաշրջության  առաջատար  շրջաններից  մեկը։
Մայրաքաղաք  Երևանից  հեռավորությունը  կազմում  է  50  կմ  (1841  մ )։
  Ծաղկաձոր  քաղաքն  իրենից  ներկայացնում  է  բարեկարգ  հրապարակներով,  փողոցներով,  գիշերային  շքեղ  լուսավորությամբ,  ժամանակակից  հյուրանոցներով, հանգստյան տներով քաղաք և այն հրապուրիչ է ինչպես ամռանը, այնպես 
էլ  ձմռանը։
  Քաղաքի  անբաժանելի  մասն  է  կազմում  ճոպանուղին,  որի  5  կայանները  կառուցվել  են  2004-2007  թթ.  ընթացքում`  ավստրո  իտալական 
«Լայտներ»  ընկերության  կողմից։
  Այս  5  կայաններն  էլ  իրենց  տեխնիկական 
հագեցվածությամբ  և  սպասարկման  մակարդակով  համապատասխանում  են 
ներկայիս միջազգային չափանիշներին։
 Հարմարավետ ճոպանուղին Թեղենիսի 
բարձունք կհասցնի ընդամենը 40 րոպեում։
 Թեղենիսի բարձունքից արդեն իսկ 
ձգվում  են  մշակված  տարբեր  բարդությամբ  սահուղիներ։
  Սահուղիների  ընդհանուր երկարությունը կազմում է ավելի քան 30կմ։
 Անընդհատ սահել կարելի 
է  մոտ 6,800 մ։
  Այստեղ  ձմռան  ամիսներին  իրենց հանգիստն են անցկացնում 
ինչպես հանրապետության բնակիչները, այնպես էլ արտերկրներից ժամանած 
ձմեռային  մարզաձևերի  հազարավոր  սիրահարներ։
  Քաղաքում  գործում  են 
բարձրորակ  ծառայություն  ապահովող  ժամանակակից  հյուրանոցներ  և 
հանգստյան  տներ։
  Հյուրանոցներն  այստեղ  ցանկացած  ճաշակի  և  կարգի  են։
Հյուրանոցներն  ունեն  միջազգային  մակարդակի  ընդունելություններ  կազմակերպելու փորձ և  տարվա բոլոր եղանակներին պատրաստ են  հյուրեր ընդունելուն։
Ծաղկաձորի  կրոնամշակութային  օջախ  է  նաև  Կեչառիսի  վանական  համալիրը,  որը  ամբողջությամբ  վերանորոգվել  է  2001  թ.-ին։
  Այն  ոչ  միայն  հանրապետության բնակչության, այլև հանրապետություն այցելած զբոսաշրջիկների  սիրված  վայրերից  է։
  Այստեղ  է  գտնվում  Հայ  առաքելական  եկեղեցու  Կոտայքի թեմի առաջնորդարանը։
Քաղաքում  է  գտնվում  հայ  ժողովրդի  տաղանդավոր  զավակներ`  Օրբելի 
եղբայրների  տուն-թանգարանը,  ուր  փոխադրվել  են  նրանց  գործունեության 
հետ  կապված  մեծ  թվով  ցուցանմուշներ  Երևանից,  Մոսկվայից  և  Սանկտ-Պետերբուրգից [3]։
Ծաղկաձորը Հայաստանի ամենասիրելի և նրա սահմաններից դուրս ամենահայտնի հանգստյան գոտին է։
 Ծաղկաձորը եզակի է նրանով, որ գրավում է 
զբոսաշրջիկներին ողջ տարին. ձմռանը` իր լանջերի շլացուցիչ ճերմակությամբ, 
իսկ  տարվա  մնացած  եղանակներին`  գունագեղ  և  բուրումնավետ  բնությամբ։
Քաղաքի  այս  առանձնահատկությունը  դարձնում  է  նրան  գրավիչ,  հրապուրիչ 
ու հիշարժան։
Կոտայքի  մարզի  բնածին  և  մարդածին  ռեկրեացիոն-զբոսաշրջային  ռեսուրսներով  հարուստ  շրջաններ  մեկնելու  համար  առաջարկվում  են  հետևյալ 
ուղիները. 
•  Երևան-Գառնի, Գեղարդ 
•  Երևան-Չարենցավան-Հրազդան-Ծաղկաձոր, 
•  Երևան-Չարենցավան-Հրազդան-Հանքավան։
Մարզն  ունի  բավարար  ավտոճանապարհային  ցանց,  այն  լիովին  ընդգրկում  է  թե՛  մարզի  բոլոր  համայնքները,  թե՛  պատմամշակութային  օջախները։
Ընդ  որում`  հանրապետական  նշանակության  ավտոճանապարհների  վիճակը 
և սպասարկումը հիմնականում բավարարում են միջազգային չափանիշներին, 
իսկ  մարզային  ու  համայնքային  նշանակության  ավտոճանապարհների  վիճակը հետզհետե բարելավվում է։
Ունենալով  զգալի  ներուժ  և  տուրիզմի  տարատեսակների  զարգացման 
հնարավորություններ՝  մարզում  միաժամանակ  առկա  են  զբոսաշրջության 
զարգացմանը  խոչընդոտող  մի  շարք  գործոններ,  որոնցից  կարելի  է  առանձնացնել.  
1. զբոսաշրջային ենթակառուցվածքների անհամաչափ տեղաբաշխումը,  
2. մարզի զբոսաշրջության զարգացման հայեցակարգի բացակայությունը,  
3. մարզի,  ինչպես նաև առանձին ճարտարապետական  կառույցների  մասին գովազդային տեղեկատվական գրքույկների բացակայությունը, մարզային 
գիդերի ինստիտուտի բացակայությունը,  
4. առանձին պատմամշակութային հուշարձանների անմխիթար վիճակը,  
5. մարզային ենթակայության,  ինչպես նաև  համայնքային  ճանապարհների ոչ բավարար վիճակը,  
6.  միջազգային  շուկայում  զբոսաշրջային  ծառայությունների  մատուցման 
ոչ մրցունակ լինելը,  
7.  միջազգային  հանրությանը  Հայաստանը՝  որպես  զբոսաշրջության  համար բարենպաստ, գրավիչ և ապահով երկիր, համակողմանիորեն չներկայացնելու փաստը,  
8. զբոսաշրջության բնագավառում ներդրումային ծրագրերի ոչ բավարար 
մակարդակը [1]։
Կոտայքի մարզում ռեկրեացիոն-զբոոսաշրջային ռեսուրսների առավել ինտենսիվ  օգտագործման  և  զբոսաշրջության  զարգացման  համար  անհրաժեշտ 
է առաջնորդվել հետևյալ ռազմավարությամբ. 
1.  զբոսաշրջության  զարգացման  համար  առաջնահերթ  պայման  է  ենթակառուցվածքների  համաչափ  զարգացումը`  հյուրանոցային  համալիրների, 
հանգստյան  տների  վերանորոգումը,  վերակառուցումը,  ինչպես  նաև  դեպի 
պատմամշակութային  հուշարձաններ  տանող  ավտոճանապարհների  վերանորոգումը,  
2. այլընտրանքային հանգստի կենտրոն կարող է դառնալ Հանքավանի ձորը՝  ամբողջացնելով  Ծաղկաձորի  հետ  համատեղ  միջազգային  նշանակության 
հանգստի,  առողջարանային  և  զբոսաշրջության  կենտրոն  ստեղծելու  հեռանկարը, քանզի վերջին տարիներին այնտեղ կառուցված Մարմարիկի ջրամբարը 
լրացուցիչ նպաստավոր պայմաններ է ստեղծել լողափնյա հանգստի համար։
3. անհրաժեշտ է իրականացնել ծրագիր, որը կհամատեղի Աղվերան, Արզական, Արալեռ տարածքների հնարավորությունները, 
4. մարզի տարածքում էկոտուրիզմի զարգացման խթանում, 
5. մոտ ապագայում Եղվարդի ջրամբարի կառուցմանը զուգահեռ այդ կառույցը  նաև  տուրիստական  կենտրոնի  վերածելու  նպատակով,  անհրաժեշտ  է 
մշակել և կյանքի կոչել հատուկ ծրագիր, մասնավորապես՝ ջրամբարի տարածքում  կառուցել  հանրային  սպասարկման,  հանգստի  և  զվարճանքի  կենտրոններ։
  Ի  տարբերություն  Սևանի  երկու  ամսվա  տևողությամբ  հանգստի,  այս 
ջրային  մակերեսների  հնարավորությունից  կօգտվեն  առնվազն  չորս  ամիս,  և 
Երևանին ավելի մոտ գտնվելու հանգամանքն ավելի մեծ թվով հանգստացողների ուշադրությունը կգրավի,  
6.  Կոտայքի  մարզում  զբոսաշրջության  զարգացման  համալիր  ծրագրի 
մշակում,  որն  իր  մեջ  կներառի  առկա  ներուժի  ամբողջական  ուսումնասիրությունը, իրավիճակի գնահատականը և զարգացման ուղղությունները։
7.  անհրաժեշտ  է  ստեղծել  Կոտայքի  մարզի  տուրիստական  ինտերնետային կայք, 
8.  շատ  կարևոր  է  ստեղծել  գյուղական  տուրիզմի  զարգացման  միասնական հայեցակարգ։
Ամփոփելով կարող ենք ասել, որ Կոտայքի մարզն իր ռեկրեացիոն-զբոսաշրջային  ռեսուրսների  շնորհիվ  ունի  շատ  լավ  նախադրյալներ  տեղում  զբոսաշրջության  զարգացման  համար։
  Դրան  հասնելու  համար,  անհրաժեշտ  է  ուսումնասիրել  յուրաքանչյուր  ռեկրեացիոն  գոտում  առկա  խնդիրները  ու  առաջադրել դրանց լուծման ուղիներ։
Գրականություն 
1.  https։
//www.e-gov.am/u_files/file/decrees/kar/2015/01/15_0040.pdf 
2.  http։
//www.findarmenia.com/arm/armenia/kotayk 
3.  http։
//fizecomed.com/hy/page.php?id=56 
Նելի Մուրադյան 
ԿՈՏԱՅՔԻ ՄԱՐԶԻ ՌԵԿՐԵԱՑԻՈՆ-ԶԲՈՍԱՇՐՋԱՅԻՆ ՌԵՍՈՒՐՍՆԵՐԻ  
ՎԵՐԼՈՒԾՈՒԹՅՈՒՆ 
Բանալի բառեր` Զբոսաշրջություն, ռեկրեացիոն-զբոսաշրջային ռեսուրսներ, Կոտայքի մարզ, 
Հանքավան, Մարմարիկ, Արզնի, Բջնի, Արզաքան, Աղվերան, Ծաղկաձոր։
Ամփոփում 
։
