ՀԱՐՍԱՆԵԿԱՆ ԾԻՍԱԿԱՆ ԱՐԱՐՈՂԱԿԱՐԳԻ ՈՐՈՇ ՄԱՆՐԱՄԱՍՆԵՐ  
ԻՐԱՆԻ ՉԱՀԱՐՄԱՀԱԼ ԵՎ ԲԱԽԹԻԱՐԻ, ԼՈՒՐԻՍՏԱՆ ՆԱՀԱՆԳՆԵՐՈՒՄ 
Իրանը բնութագրվում է իրանական էթնիկ հանրույթների բազմազանությամբ։
 Այստեղ ապրում են 
30-ից  ավելի  խմբեր  և  ցեղեր`  քրդեր,  բախթիարներ,  լուրեր,  լաքեր,  թալիշներ,  բելուջներ,  գուրաններ, 
գիլանցիներ,  մազանդարանցիներ,  սեմնանցիներ,  խորասանցիներ  և  այլն։
  Բացի  բուն  իրանական 
հանրույթներից,  Իրանում  ներկայացված  են  նաև  այլ  ազգային  դիմագծի  ներկայացուցիչներ`  հայեր, 
արաբներ,  թյուրքական  խմբեր։
  Իրանի  պատմության  և  ներկայիս  իրավիճակի  ուսումնասիրությունն 
անհնար է կատարել առանց երկրում բնակվող  ցեղերի մշակույթի, կենսակերպի, ավանդույթների համապարփակ  և  բազմակողմանի  հետազոտման։
  Սույն  հոդվածում  անդրադարձել  ենք  Իրանի  Լուրիստան, Չահարմահալ և Բախթիարի նահանգներում ապրող լաքերի, լուրերի և բախթիարների շրջանում 
իրականացվող հարսանեկան արարողակարգի ամփոփ ուսումնասիրությանը։
Լաքերը,  լուրերն  ու  բախթիարներն  իրանական  ցեղային  միությունների  առանձին  ճյուղ  են  կազմում և հանդիսանում են իրանական մշակույթի կրողներ։
 Վ. Մինորսկին նշում է, որ լաքերն Իրանի քըրդական ցեղերի ամենահարավային ճյուղն են, և երբեմն նրանց շփոթում են լուրերի հետ։
 Այսուամենայնիվ, սրանք միանգամայն տարբեր ցեղախմբեր են1։
 Միայն կենցաղավարության առումով այս իրանական խմբերը կարելի է դիտել քրդականության հետ աղերսներ ունենալու համակարգում։
Լաքերի և լուրերի հարսանեկան արարողակարգը, ավանդական ծիսակատարությունները հիմնըված են հնավանդ սովորույթների վրա։
Երբ երիտասարդները  տասնյոթ-տասնութ տարեկան  են դառնում, նրանց առջև  կողակից ընտրելու խնդիր է առաջանում։
 Ամուսնանալ ցանկանալու պատգամը ծնողներին հասցնելու համար երիտասարդները կիրառում են մի շարք միջոցներ` անուղղակի կերպով։
 Երբ տղան ամուսնանալու նպատակ է 
ունենում,  հորը  հարկ  եղածի  չափով  չի  օգնում  հողագործական  և  կենցաղային  աշխատանքներում` 
փորձելով  այդ  մասին  հասկացնել  ծնողներին։
  Եվ  քանի  որ  լաքերի  համար  բարքի  տեսակետից  անընդունելի է այս մասին բարձրաձայնելը, ծնողները դիմում են ամուսնական հարցերում հմուտ և մեծ հեղինակություն ունեցող անձանց` միջնորդների օգնությանը։
 Այս ընթացքում խնդրից տեղյակ մեկը, հոր 
առջև միջնորդ հանդիսանալով, ամուսնության մասին զրուցում է նրա հետ։
 Հայրը հայտնում է հարսանիքի  անցկացման  իր  պատրաստակամությունը  և  տվյալ  միջնորդին  կարգադրում,  որ  երկու  այլ  անձանց  հետ  միասին  աղջկա  տուն  խնամախոսության  գնա։
  Հարկ  է  նշել,  որ  գյուղաբնակ  երիտասարդներն  ընտրում  են  իրենց  դիրքին  և  ունեցվածքին  համապատասխան  աղջիկ։
  Զավակներն  աներկբայորեն  ծնողների  կամքին  են  ենթարկվում։
  Ապա  խնամախոսության  համար  ընտրված  անձինք  գնում  են 
հարսի հոր մոտ` խնդրի մասին տեղյակ պահելու։
 Փեսայի հարազատներից մեկը, դիմելով աղջկա հորը, 
ասում  է.  «Պետք  է  այդ  մարդու  որդուն  ընդունես  որպես  քո  ծառա  և  աղջկադ  կնության  տաս  նրան»։
Աղջկա հայրը, նախ լռում է` կարծես համաձայն չլինելով նրանց առաջարկի հետ2։
 Սակայն միջնորդներից  մեկի  հորդորով  սկսում  է  խոսել  ամուսնական  ծախսերի,  վճարվող  գումարի  (mahriye)  մասին։
  Այդ 
միջոցին  խնամախոսներից  յուրաքանչյուրը,  ըստ  ավանդույթի,  հարսանեկան  արարողությանը  նախատեսվող ծախսերը նվազեցնում է։
Դրամական խնդիրները լուծելու համար առանձին հանդիպում են փեսայի և հարսի հայրերը, ճըշգըրտում հարսնացուի համար տրվող գլխագնի («shirbahā») չափը։
 Նշանադրության նախորդող գիշերը 
փեսան նախապես որոշված գումարի մի մասը հանձնում է աղջկա հորը, որպեսզի վերջինս կազմակերպի հարսանեկան հանդեսը և գնի դստեր օժիտը («jahizye»)։
Այնուհետև  սկսվում  է  նշանադրության  («namzadi»)  արարողությունը`  փեսայի`  նվերներով  հարսի 
տուն գնալու կարգով։
 Քանի որ ընտանիքներում տիրում է պարկեշտությունը, մինչ ամուսնությունը նորափեսան  հայացքը  բարձրացնելու  և  իր  ապագա  կողակցին  նայելու  իրավունք  չունի,  ինչպես  նաև 
հարսը` փեսային հայեցելու։
 Ընթրիքից հետո փեսան տուն է վերադառնում և միայն ամիսը մեկ անգամ 
կարող է այցելել հարսին մինչ հարսանիք3։
Նշանադրեքի  օրը  փեսայի  հարազատները  նվերներով,  երգ  ու  երաժշտությամբ  գալիս  են  հարսի 
տուն և հանձնում պատրաստած նվերները։
 Հարսի և փեսայի միությունը հաստատվում է  «aqd» (նշանադրում) կոչվող արարողությամբ1։
Հարսանիքի  օրը  որոշելուց  հետո,  սկսվում  են  հարսանեկան  արարողության  պատրաստությունները։
 Հարսի ընտանիքը, որպես հարսանեկան նվեր, մեկ ոչխար է ուղարկում գյուղապետին, քանի որ 
նա մեծ հարգանք է վայելում գյուղաբնակների շրջանում։
 Այնուհետև տղայի ընտանիքը գյուղի մոլլային 
տեղեկացնում  է,  որպեսզի  բարեկամներին  հրավիրելու  համար  հրավիրագրեր  կազմի,  ինչպես  նաև 
երաժիշտներ են հրավիրվում` հարսանյաց հանդեսը  տեղական նվագարաններով` հիմնականում զուռնա-դհոլով ուղեկցելու նպատակով։
Բարեկամները, հրավերը ստանալուն պես, շտապում են ներկա գտնվել հարսանեկան արարողությանը։
  Փեսայի  մտերիմ  երիտասարդները  և  աշխույժները  ձի  են  հեծնում  և  ուղևորվում  հարսի  տուն։
Երիտասարդները,  հասնելով  տեղ,  ձիավարության  ցուցադրություններ  են  կազմակերպում`  իրենց  քաջությունն  ու  ուժն  ի  ցույց  դնելու  համար,  իսկ  հարսի  բարեկամները  մեծարանքով  դիմավորում  են 
նրանց։
 Հյուրերը նախահարսանեկան գիշերը տոնում են հարսի օջախում։
Հաջորդ  առավոտյան  կանայք  հարսին  բաղնիք  են  տանում,  լողացնում,  ծիսական  արարողակարգերով  զարդարում։
  Այս  պաճուճանքի  մեջ  իր  անխախտ  դերն  ունի  հինան։
  Նախքան  հարսին  տանից 
դուրս  հանելն  ամուսնական  պայմանագիրը  («aqdname»)  դնում  են  դռան  առջև,  որի  վրայով  հարսը 
պետք  է  անցնի։
  Սրա  նշանակությունը  հետևյալն  է.  «Դու,  ըստ  այս  փաստաթղթի,  ուրիշ  մեկի  կյանքի 
կողակիցն ես և պետք է ողջ կյանքիդ ընթացքում հավատարմությամբ նրան ընկերակցես»։
Նախքան հարսն իր տանից դուրս կգա, նրա եղբայրը կամ հայրը վերջինիս մեջքին մետաքսե գոտի 
է կապում, որի տակ քաղցրեղեն է դնում։
 Փեսան պետք է հարսի ներս մտնելուց հետո գոտին բացի և 
քաղցրավենիքը  ներկա  երիտասարդներին  բաժանի`  որպես  տարոսի  փոխանցում։
  Գոտու  մեջ  դրված 
քաղցրավենիքի  առկայությունը,  մյուս  կողմից,  վկայում  է  նորապսակների  երջանիկ,  խաղաղ  ու  համերաշխ կեցության մասին։
Գոտի կապելու արարողակարգը կապված է զրադաշտական ավանդույթի հետ` որպես նոր գործի 
խորհրդանիշ։
  Աղջիկը,  մտնելով  կյանքի  նոր,  պատասխանատու  փուլ`  ամուսնուն  ընդմիշտ  հավատարիմ մնալու պարտավորություն է ստանձնում։
 Հարսին սպիտակ հագուստ են հագցնում։
 Սպիտակ գույնը խորհրդանշում էր մաքրություն և անկեղծություն2։
 Զրադաշտականության մեջ ևս սպիտակը մաքրության և անապակության խորհուրդն էր կրում, երբ զրադաշտական համայնքին հարելու պահին երեխային հագցնում էին սպիտակ շապիկ` որպես սպիտակի նշանակության մի դրվագ։
Երբ  հարսը  տուն  է  մտնում,  փեսայի  ծնողները  շաբաշ  («šādbāš»,  «šābāš»)  են  կազմակերպում, 
այսինքն` դրամ են շաղ տալիս նրա գլխին ու դեմքին։
 Այս պահին մի կին է մոտենում հարսին` ձեռքին 
պղնձե սկուտեղ, որի մի կողմում վառվող կրակ է դրված, իսկ մյուս կողմում` գարի, ջուր և ճրագ։
 Նախ, 
գարիով ու ջրով ցողում է հարսի դեմքն ու գլուխը. սա խորհրդանշում է հարսի և փեսայի` միմյանց հետ 
սիրով  լի  լինելը։
  Այնուհետև  կրակի  վրա  սպանդ  և  աղ  են  լցնում,  որպեսզի  հարսը  չար  աչքից  պաշտպանված լինի։
 Վառվող ճրագն ունի այն խորհուրդը, որ զույգի ողջ կյանքը լուսավոր լինի։
Երբ  հարսը  մտնում  է  փեսայի  տուն,  նախ  մանկահասակ  տղա  երեխա  են  նրա  գիրկը  տալիս,  որպեսզի նրա առաջնեկն արու զավակ լինի։
Ողջ երեկոն շարունակվում է ձիավարության, նետաձգության դիտարժան խաղերով, ինչպես նաև 
փայտերով  պարով,  որոնք  հարսանեկան  հանդեսի  նշանակալի  մասն  են  կազմում։
  Նշենք,  որ  խաղի  և 
մրցության  սույն  տեսակներն  Իրանում  լայն  տարածում  ունեին  հնագույն  ժամանակներից։
  Սրանք 
նկարագրվում  են  դեռևս  պահլավական  գործերում  (Շապուհի  Հաջիաբադի  արձանագրություն, 
«Զարերի հիշատակարան» ստեղծագործություն և այլն)։
Հարսի  գյուղ  մտնելու  ժամանակ  փեսան  մի  քանի  ընկերների  հետ  միասին  կանգնում  է  մուտքի 
մոտ և հարսի գլխին քաղցրավենիք շաղ տալիս` որպես ամուսնու մշտական գերակայության և հովանավորության նշան։
 Նորապսակները մեկական կտոր քաղցրեղեն են տալիս միմյանց, և նրանց գլխին 
երկու կտոր շաքար են մանրացնում, որպեսզի ողջ կյանքը քաղցր և սիրով լի անցնի։
Այսպիսով,  հարսանեկան  հանդեսը  մինչև  ուշ  գիշեր  շարունակվում  է։
  Այնուհետև  փեսան  գնում  է 
նորապսակների համար հատուկ կահավորված սենյակ` «hejle»։
 Նա հեջլե մտնելուց հետո պարտավոր է 
հայացքը  դեպի  ղեբլե3  ուղղած`  ծնկի  գալ,  նամազ  անել  և  բարձրյալից  մնացյալ  ամուսնական  կյանքի 
համար երջանկություն և բարօրություն խնդրել4։
1 Ամուսնական պայմանագիր կնքելու արարողությունն է, որն անց է կացվում հարսնացուի տանը։
 Տե՛ս Betteridge A., Javadi H., 
Aqd, Encyclopaedia Iranica, 1986, http։
//www.iranicaonline.org/articles/aqd-marriage-contrucl-rnarriagc-contruct-ceremonv։
2 Modi J., The navjote ceremony of the parsis, http։
//www.avesta.org/ritual/navjote.htm.  
3 Մահմեդականներն աղոթք` նամազ իրականացնելիս դեմքն ուղղում են դեպի Մեքքան կամ ալ Քաաբան։
 Իսլամի տարածման 
առաջին  տարիներին  որպես  ղեբլե  էր  հանդես  գալիս  սրբազան քաղաք  Երուսաղեմը։
  Սակայն,  622 թ.  Մուհամմադ  մարգարեի` 
Մեքքայից  Մեդինա  կատարած  ուխտագնացությունից  (հիջրա)  17  ամիս  անց  մահմեդականներն  սկսեցին  նամազ  անել՝  դեմքով 
դեպի Քաաբան։
 Տե՛ս Резван Е., ал-Кибла, Ислам. Энциклопедический словарь, Москва, 1991, с. 136.  
Բախթիարների  շրջանում,  երբ  փեսան  պատրաստ  է  ամուսնությանը  և  ավարտվել  են  բոլոր  բանակցությունները հարսի ընտանիքի հետ` կազմակերպելու բավական մեծ հարսանիք, փեսան կամ նրա 
եղբայրը գնում են այն կլանների մոտ, ովքեր ինչ-որ կերպ կապված են նրանց հետ` «buruzi»-ն (հարսանեկան նվերը, որն իր մեջ ներառում է ոչխար, այծ և այլն) հավաքելու համար։
 Այս կենդանիներն օգտագործվում  են  հարսանեկան  ընթրիքը  պատրաստելու  համար։
  Սա  նպաստում  է,  որ  հարսն  ու  փեսան 
խուսափեն ֆինանսական բեռից։
 Այսպիսով, կարելի է ասել, որ սա այն եզակի ավանդույթներից մեկն 
է, որ պահպանվել է բախթիարների շրջանում և նրանց սոցիալական ու մշակութային գործունեության 
մի  մասն  է  կազմում։
  Այս  նախապատրաստություններից  հետո  ընտանիքի  անդամներն  ու  հարազատները  հավաքվում  են  հարսանիքի  օրը։
  Կանայք  և  տղամարդիկ  ձիավարում  են,  զբոսնում,  սազ  և  դհոլ 
նվագում։
Հարսանիքը, ինչպես նաև ընտանեկան բոլոր արարողությունները, անց են կացվում ողջ ցեղի անդամների  մասնակցությամբ։
  Ըստ  ավանդույթի,  նրանք  հավաքվում  են  և  քննարկում  հարսանեկան 
ծախսերը («pul-e arusi»)։
 Այնուամենայնիվ, ավելի աղքատ ընտանիքները ստիպված են տարիներով միջոցներ կուտակել` հարսանիքն ըստ արժանվույն նշելու համար։
 Խաների, ցեղապետերի, կլանի առաջնորդների հարսանիքները տոնվում են մեծ ճոխությամբ և շարունակվում 2-3 շաբաթ1։
Բախթիարների  շրջանում  հարսանեկան  արարողությունն  ուղեկցվում  է  ավանդական  տարբեր 
խաղերով և պարերով, որոնցից ներքևում նշենք մի քանիսը։
Թաշկինակով  պար  («dasmal  bazi»).  պարի  այս  տեսակում  կանայք,  աղջիկները  և  տղամարդիկ 
շրջան են կազմում, երաժշտության և երգի ներքո  թափահարում են ձեռքերում գտնվող երկու թաշկինակներ  և  շարժում  ոտքերը։
  Կանայք  և  տղամարդիկ  պարում  են  նույն  խմբում,  քանի  որ  նրանց  մասնակցությունը  մեկ  պարային  խմբում  հարսանեկան  արարողության  ժամանակ  թույլատրվում  է,  և 
նրանք կարող են ձեռք ձեռքի տալով միանալ մյուս պարողներին` դհոլի և սազի երաժշտության տակ։
Կանանց պարը բավական տպավորիչ է, քանի որ կրում են գունավոր հագուստներ, զարդեր և թաշկինակներ2։
Դանդաղ  պար.  այս  պարի  ժամանակ  պարողները  երեք  քայլ  անում  են  առաջ  և  երեք  քայլ  ետ` 
ռիթմի ներքո։
 Այստեղ ռիթմն ավելի դանդաղ է, քան բախթիարական այլ պարերում։
Արագ պար. այս պարում քայլերը նույնն են, ինչ դանդաղ պարի ժամանակ, միայն այն տարբերությամբ,  որ  ռիթմն  ավելի  ուժեղ  է։
  Պարողներն  արագ  շարժում  են  թաշկինակներն  իրենց  գլխի  շուրջ  և 
դնում ուսերին։
 Քայլերն անում են առաջ։
Արձան պար. այս պարը կատարվում է սազի հնչյունների ներքո։
 Երբ երաժշտությունը դադարում 
է, պարողներն անշարժացած կանգնում են այն տեղում, որտեղ գտնվում են այդ ժամանակ և չեն շարժվում  մինչև  երաժշտությունը  չշարունակվի։
  Փորձառու  են  այն  պարողները,  ովքեր  կանգնում  և  շարժվում են ճիշտ պահերին։
Փեսայի  տուն  գնալու  ճանապարհին,  սազի  և  դհոլի  երաժշտություն  է  հնչում,  կանայք  երգում  են 
«dovally» կոչվող երգը, տղամարդիկ էլ ձի են հեծնում և հրաձգությամբ զբաղվում։
 Այս ընթացքում փեսան ձիավարելով «հափշտակում է» հարսի քողը և հեռանում։
 Մնացած հեծյալներն ընկնում են փեսայի հետևից` վերցնելու քողը։
 Երբ ինչ-որ մեկին հաջողվում է վերցնել այն փեսայից, մյուսները հետևում 
են նրան և սա շարունակվում է մինչև հասնեն փեսայի տուն։
Չուբազին («choo bazi» կամ «tarke bazi») կոչվող խաղն ի կատար է ածվում երկու տղամարդկանց 
միջոցով, ովքեր իրենց քաջությամբ ցույց են տալիս, որ պատրաստ են պաշտպանել ցեղին պատկանող 
տարածքը։
  Սա  անվտանգության  զգացում  է  տալիս  ցեղի  անդամներին  և  կանխում  արտաքին  թշնամիների հնարավոր հարձակումները։
 Չուբազիի համար կիրառվում են երկու փայտե ձողեր, որ կոչվում 
են «tarke» և «darak»։
 «Tarke»-ն նռան, ուռենու կամ թթի ծառի ճյուղերից կտրված բարակ փայտե ձողն 
է, որը դնում են ջրի մեջ` ավելի ճկուն դարձնելու համար։
 «Darak»-ը հաստ, կաղնու ծառից պատրաստված  փայտ  է,  որ  օգտագործվում  է  հարձակվողից  պաշտպանվելու  համար։
  Խաղն  սկսվում  է  սազի  և 
դհոլի երաժշտության ներքո։
 Հաստ ձեռնափայտով մարդն ավելի առաջ է շարժվում, քան բարակ ձեռնափայտով մասնակիցը, պարային շարժումները կատարելիս նրանք, փայտերն ուսերին դրած և երկու 
ձեռքերով  փայտերի  երկու  կողմերը  բռնած,  մի  քանի  անգամ  շրջում  են։
  Երբ  բարակ  ձեռնափայտով 
մարդը  հարձակվում  է,  մյուսն  իրեն  պաշտպանելու  համար  շրջվում  է  և  իր  փայտի  մի  ծայրը  ոտքերի 
մոտ տեղադրում, իսկ մյուս ծայրը` հենում ուսին։
 Բարակ փայտով մասնակիցն առաջ է գնում և իր փայտով հարվածում. եթե հարվածը դիպչում է մրցակցի ծնկներին, ապա խաղը շարունակվում է, իսկ եթե 
հարվածում է հաստ փայտին, մասնակիցները փոխանակում են ձեռնափայտերը։
 Սազի երաժշտության 
ներքո բոլոր ներկա գտնվողները շրջանաձև կանգնած վանկարկում և ծափահարում են։
Երբ արարողությունն ավարտվում է, փեսան պատրաստվում է հարսնացուին տանել իր տուն (այդ 
ընթացքը կոչվում է  «arusbarun»)։
 Այդ պահին հարսի եղբայրը` սպիտակ շորով, փաթաթված կոնֆետ է 
ամրացնում  հարսի  մեջքին։
  Սա  կյանքի  քաղցրության  խորհրդանիշն  է։
  Այնուհետև  հարսը  սպիտակ 
գլխաշոր է կապում և գլուխն ու դեմքը ծածկում մետաքսե քողով («burqa»)։
Բախթիարները հավատում էին, որ շաքարի կամ կոնֆետի ամրացումը հարսի մեջքին օրհնություն 
և բարօրություն կբերի նրան։
 Երբ հարսը հասնում է փեսայի տուն, ներս չի մտնում մինչև փեսայի կամ 
նրա հոր կողմից նվեր չստանա։
 Սա կոչվում է  «ger zanon»։
 Նվերը ստանալուց և տուն մտնելուց հետո 
ոչխար  են  զոհաբերում  հարսի  համար։
  Ոչխարի  արյունը  քսում  են  հարսի  կոշիկներին`  նրանց  կյանքն 
օրհնելու համար։
Երեկույթից  և  ընդունելությունից  հետո,  ավանդության  համաձայն,  հյուրերը  նվերներ  են  տալիս 
հարսին (բախթիարներն այս նվերը կոչում է «yuzi»)։
Բախթիարների  շրջանում  ժողովրդական  պարը  համերաշխություն  և  միասնություն  է  խորհրդանըշում, պարում են ձեռք ձեռքի տված, կողք կողքի։
 Ցեղի անդամների խմբով պարը ցույց է տալիս, որ 
բոլորը միասնական են ցանկացած արտաքին հարձակման դեմ և վճռականորեն պատրաստ` պահպանելու իրենց մշակութային արժեքները1։
Այսպիսով,  լաքերի,  լուրերի  և  բախթիարների  ծեսերն  ու  արարողակարգերն  ընդհանուր  գծերով 
արտացոլում  են  համաիրանական  իրականությունը։
  Նրանց  ավանդույթների  արմատները  բավական 
խորն են և ժամանակի  ընթացում ենթարկվել են ձևային, մասամբ նաև բովանդակային որոշակի փոփոխությունների, որոնք հիմնականում պայմանավորված են իսլամի ազդեցությամբ։
Հասմիկ Գալստյան 
ՀԱՐՍԱՆԵԿԱՆ ԾԻՍԱԿԱՆ ԱՐԱՐՈՂԱԿԱՐԳԻ ՈՐՈՇ ՄԱՆՐԱՄԱՍՆԵՐ ԻՐԱՆԻ 
ՉԱՀԱՐՄԱՀԱԼ ԵՎ ԲԱԽԹԻԱՐԻ, ԼՈՒՐԻՍՏԱՆ ՆԱՀԱՆԳՆԵՐՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ Իրանական ցեղեր և ժողովուրդներ, լուրեր, լաքեր, բախթիարներ, հարսանեկան
ծիսակարգ, խնամախոսություն, նշանադրություն, սովորույթներ, ավանդական խաղեր և
պարեր
։
