ՀԱՆՐԱՅԻՆ ԾԱՌԱՅՈՒԹՅԱՆ ՈԼՈՐՏՈՒՄ ԿԱԴՐԵՐԻ 
ՌՈՏԱՑԻԱՅԻ ՀԱՄԱԿԱՐԳԸ 
Ժամանակակից աշխարհում մի շարք զարգացած և առաջատար երկրների հանրային ծառայության զարգացած մոդելները վկայում են այն մասին, որ 
բազմակողմանի զարգացած ծառայողները դարձել են վճռորոշ երկրների հանրային  ծառայության  մրցունակության  և  արդյունավետության  բարձրացման 
գործում։
 Բազմակողմանի զարգացած ծառայողներ ունենալու մեթոդներից մեկը  ռոտացիան  է,  որի  շնորհիվ  աշխատակիցները  ստանում  են  հնարավորություն  ձեռք  բերելու  ոչ  միայն  նոր  գիտելիքներ,  այլև  անգին  փորձ  տարբեր  ոլորտներում,  միաժամանակ  կատարելագործվում  են  աշխատակիցների  մասնագիտական որակները։
Համաձայն  լատ.  rotatio՝  «շրջապտույտ»  բառի  հանրագիտարանային  բացատրության՝ ռոտացիան աշխատողների հորիզոնական տեղափոխությունն է 
մեկ աշխատանքային տեղից մյուսը՝ կազմակերպության տարբեր խնդիրներին 
ծանոթ լինելու համար։
Ռոտացիան  ենթադրում  է  պլանավորված  աշխատատեղի  տեղափոխություն կամ աշխատողի պաշտոնական պարտականությունների էական փոփոխություն։
  Աշխատատեղի  փոփոխությունը  համարվում  է  դրական  երևույթ,  և 
այդ տեղափոխությունները նպաստում են մարդկային ռեսուրսների ավելի արդյունավետ օգտագործմանը։
Հանրային ծառայողների ռոտացիան ծառայողների հորիզոնական տեղափոխությունն  է  ծառայողական  այլ  պաշտոնների  նույն  կամ  այլ  պետական 
մարմիններում։
 Ռոտացիան կատարում են ծառայության արդյունավետությունը  բարելավման  նպատակով,  և  այն  դիտարկվում  է  որպես  կոռուպցիայի  դեմ 
պայքարի միջոց։
  Սակայն տեղափոխությունները կտան դրական արդյունք, եթե. 
•  տեղափոխությունը  դիտարկվում  է  որպես  կրկնակի  ընտրության  արդյունք, 
•  աշխատողին բացատրում են տեղափոխության պատճառը,  
•  մեկ այլ տարածք կամ շրջան տեղափոխելիս կազմակերպությունը հիմնականում հոգում է աշխատողի տեղափողության հետ կապված ծախսերը։
Գրագետ  և  պատշաճ  ռոտացիոն  համակարգի  մշակումը  ունի  մի  շարք 
առավելություններ, որոնցից են1. 
•  կադրերի հոսունության կրճատում, 
•  նվիրվածության և հավատարմության ամրապնդում, 
•  սթրեսների կրճատում, 
•  շահադրդման բարձրացում, 
•  ուսուցման արդյունավետ մեթոդ։
Շատ կարևոր է, որ ռոտացիան իրականացվի ճիշտ ժամանակին, քանի որ 
չիրականացված  ռոտացիան  կունենա  բացասական 
ճիշտ  ժամանակին 
հետևանքներ, որոնց թվին կարելի է դասել. 
•  Անձնակազմի հոսունությունը, 
•  Արտաքին և ներքին փոփոխություններին ոչ ճիշտ ժամանակին արձագանքելը, 
•  Ինովացիոն ընդունակությունների նվազումը, 
•  Կադրերի «լճացումը», 
•  Արտադրողականության կրճատումը, 
•  Անձնակազմի կարողությունների կրճատումը, 
•  Մրցունակության նվազումը, 
•  Կոռուպցիոն ռիսկի աճը։
Ամեն դեպքում գոյություն ունեն ռոտացիայի թերություններ, որոնք պետք 
է հաշվի առնել ռոտացիայի կազմակերպման ժամանակ2։
 Դրանք են՝ 
•  արտադրողականության  անկումը՝  աշխատակցի  երկար  ադապտացիայի պատճառով, 
•  աշխատակցի  անհամաձայնությունը՝  տեղափոխվելու  նոր  աշխատանքի, 
•  ռոտացիային՝ որպես «կադրերի վերադասավորում» վերաբերվելը։
•  «կադրերի վերադասավորումը» ղեկավարների չհամակարգված տեղափոխությունն է 3-6 ամիսը մեկ անգամ։
  Սխալ տեղափոխության հետևանքով 
հնարավոր  չէ  խուսափել  կոնֆլիկտներից։
  Անընդհատ  և  ոչ  հիմնավոր  տեղափոխությունները մակերեսային գիտելիքների պատճառ են դառնում։
Ռոտացիան  իրագործելուց  առաջ  անհրաժեշտ  է  հստակորեն  տարանջատել  ռոտացիայի  նպատակները,  որոնք  ենթադրաբար  կարելի  է  բաժանել  2 
խմբի՝ մոտիվացիոն և կազմակերպչական3՝։
Մոտիվացիոն  նպատակները  կախված  են  յուրաքանչյուր  աշխատակցի 
կարիքներից և ուղղված են այնպիսի խնդիրների լուծմանը, ինչպիսիք են՝ աշխատակցի  մասնագիտական  աճի  ապահովումը,  կարիերայի  առաջխաղացու2 Աղբյուրը՝ http։
//hr-portal.ru/article/mehanizmy-rotacii-kadrov։
3 Նույն տեղում։
մը  աշխատատեղի  փոփոխությունը,  երբ  աշխատակիցը  երկար  է  զբաղեցնում 
նույն պաշտոնը և ցանկանում է ստանալ նոր գիտելիքներ և հմտություններ։
Աշխատակիցների  ընտրությունը  կատարվում  է  հետևյալ  սկզբունքով՝ 
«գտնել ճիշտ աշխատակցին ճիշտ տեղում»։
Ռոտացիայի  կազմակերպչական  նպատակները  ուղղված  են  բարձրացնելու անձնակազմի արդյունավետությունը և լուծելու հետևյալ խնդիրները՝ 
•  պատրաստել նոր սերնդի առաջատար մասնագետներ, 
•  պատրաստել  ունիվերսալ  մասնագետներ,  որոնք  պատրաստ  կլինեն 
շարունակական կատարելագործման և զարգացման, արագ վերակառուցման՝ 
տեղի ունեցող փոփոխություններին համընթաց, որոնք տեղի են ունենում միկրո և մակրո մակարդակներում, 
•  պատրաստել  միմյանց  փոխարինող  մասնագետներ  աշխատակիցների 
հիվանդության, արձակուրդների կամ գործուղման դեպքերում,  
•  ներքին կոնֆլիկտների կանխում, 
•  կոռուպցիոն վարքագծի կանխարգելում, 
•  ներկազմակերպչական հաղորդակցման ակտիվացում և զարգացում։
Ընդհանուր  առմամբ  ռոտացիան  լուծում  է  միմյանց  փոխարինելու  խնդիրը,  վերացնում  է  լարվածությունը,  տալիս  է  հնարավորություն  պահպանելու 
աշխատակիցների  մոտիվացիան  և  ընդհանուր  առմամբ  կրճատում  է  աշխատակիցների հոսունությունը, բարձրացնում է նրանց արդյունավետությունը։
Սակայն  հանրային  ոլորտում  իրականացվող  ռոտացիան  պետք  է  նպաստի  ոչ  միայն  հանրային  ծառայողների  ունակությունների  և  գիտելիքների  կատարելագործմանը, այլև պետք է ունենա ևս մեկ կարևոր և առաջնային նպատակ՝  հանդիսանա  կոռուպցիայի  դեմ  պայքարի  միջոց։
  Այսինքն  հանրային 
ոլորտում ռոտացիայի հիմնական նպատակներն են. 
•  բարձր որակավորված կադրերի պատրաստումը, 
•  հանրային  ոլորտում  հակակոռուպցիոն  քաղաքականության  իրականացումը։
Հետևաբար, հանրային ոլորտում ռոտացիան ավելի հաճախ կարելի է դիտարկել որպես կոռուպցիայի դեմ պայքարի միջոց, որը, բնականաբար, ունի ավելի  «նեղ»  ուղղվածություն։
  Միաժամանակ  հանրային  ոլորտում  ռոտացիայի 
էությունը  տարբերվում  է  այլ  կազմակերպություններում  կիրառվող  ռոտացիայից, քանի որ՝ ռոտացիան կարելի է դիտարկել որպես հանրային ծառայողների  տեղափոխություն,  որի  իրականացման  ժամանակ  անհրաժեշտ  է  հետևել 
հետևյալ պահանջներին. 
•  տեղափոխության  գրավոր  համաձայնության  ստացում՝  աշխատակցի 
աշխատանքային  գործառույթների  մշտական  կամ  ժամանակավոր  փոփոխության վերաբերյալ, 
•  տեղափոխությունն  այլ  գործունեության  ոլորտ  չի  կարող  իրականացվել  առանց  աշխատակցի  աշխատանքային  պայմանագրում  պարտականությունների փոփոխությունների կատարման, 
չի  թույլատրվում  հանրային  ծառայողի  տեղափոխություն,  որը  հակացուցված է նրա առողջական վիճակին, 
•  նպատակահարմար է կիրառել պլանավորված ռոտացիան։
Ռոտացիան  պետք  է  իրականացնել  հաշվի  առնելով  աշխատանքային 
պայմանագիրը։
  Հետևաբար  անհրաժեշտ  է  հստակ  տարանջատել  հանրային 
ոլորտում իրականցվող ռոտացիայի հիմնական սկզբունքները, դրանք են 4՝ 
•  ռոտացիայի  պարտադիր  իրականացման  սկզբունք.  հանրային  ոլորտում պարտադիր ռոտացիան պետք է իրականացվի այն հանրային պաշտոնների  համար,  որոնց  համար  նախապես  որոշված  է  ռոտացիան։
  Ռոտացիայի 
պարտադիր իրականացումը նախևառաջ հակակոռուպցիոն գործոն է։
•  հանրային  ոլորտում  պլանավորված  ռոտացիայի  սկզբունք.  հանրային 
ոլորտում  ռոտացիայի  իրականացում`  հիմնված  նախապես  մշակված  պլանի 
վրա,  որը  ռոտացիոն  համակարգի  իրականացման  կարևոր  և  անհրաժեշտ 
պայման է։
 Գործընթացի իրականացման համար հստակ անհրաժեշտ է որոշել 
անձնակազմի ռոտացիայի իրականացման ներքոհիշյալ փուլերը5՝ 
1.  նախապատրաստական, 
2.  վերլուծական, 
3.  պլանավորման, 
4.  նախառոտացիոն, 
5.  ռոտացիոն, 
6.  վերջնական։
Նախապատրաստական  փուլում  հստակ  կայացվում  է  որոշում՝  ռոտացիան իրականացնելու  վերաբերյալ, որը  հիմնված պետք  է  լինի  հետևյալ  տվյալների վիճակագրական արդյունքների վրա՝ 
•  աշխատանքի արտադրողականություն, 
•  անձնակազմի արտաքին և ներքին հոսունություն, 
•  աշխատակիցների բավարարվածության մակարդակ, 
•  կոռուպցիոն ռիսկի մակարդակ։
Դրական  որոշում  կայացվելու  դեպքում  անհրաժեշտ  է  ստեղծել  կազմակերպչական  կառույց,  որը  պատասխանատու  կլինի  ռոտացիայի  իրականացման  համար,  կգնահատի  իրականացվող  միջոցառումների  արդյունավետությունը,  վերահսկողություն  կիրականացնի  ռոտացիոն  գործընթացի  նկատմամբ։
 Կազմակերպչական կառույցի աշխատանքային արդյունավետության երաշխավորման  համար,  անհրաժեշտ  է  կազմել  համապատասխան  փաստաթուղթ, որում հստակորեն որոշված կլինի կառույցի կազմը, խմբի անդամների 
իրավունքները, պարտականությունները, աշխատանքի մեթոդները և եղանակները։
Վերլուծական  փուլում  վերլուծվում  է  անձնակազմի  ռոտացիայի  իրականացման պահանջարկը։
 Այս փուլում վերլուծվում են վիճակագրական տվյալները,  ինչպես  նաև  այն  պաշտոնները,  որտեղ  կոռուպցիոն  ռիսկը  բավականին 
բարձր է։
Պլանավորման  փուլում  հստակորեն  սահմանվում  և  հաստատվում  է  այն 
պաշտոնների  ցուցակը,  որոնց համար պետք  է իրականացվի  ռոտացիան։
 Այս 
փուլում որոշվում և հաստատվում են ռոտացիայի տեսակները։
 Յուրաքանչյուր 
հանրային ծառայողի համար ռոտացիայի տեսակը որոշվում է՝ հաշվի առնելով 
տվյալ ծառայողի գործունեության արդյունքները, որակավորման մակարդակը, 
մասնագիտական  կրթությունը,  հանրային  ծառայողի  ստաժը,  նաև  այն  գործոնների  ազդեցությունը,  որոնք  նպաստում  են  կոռուպցիոն  ռիսկի  բարձրացմանը։
Ռոտացիայի  դասակարգման  գործում  մեծ  դեր  են  խաղացել  գիտնականներ Շիդևը և Խապովը։
 Նրանք առաջարկել են դասակարգել ռոտացիան՝ հիմք 
ընդունելով հետևյալ հատկանիշները6. 
Ըստ տեղափոխության հաճախականության՝ 
1.  ամենամյա, 
2.  ամենօրյա, 
3.  ամենժամյա, 
ըստ տեղափոխության ուրվագծի՝ 
1.  օղակաձև, երբ աշխատողը որոշ ժամանակ անց նորից վերադառնում է 
իր պաշտոնին, 
2.  անվերադարձ, երբ տեղափոխությունը անվերադարձ է, 
3.  փոխատեղում,  երբ  նույն  մակարդակի  վրա  գտնվող  աշխատողները 
փոխվում են տեղերով, 
ըստ մասնագիտացման աստիճանի՝ 
1.  այլ մասնագիտության գծով, 
2.  հարակից մասնագիտությունների գծով, 
3.  աշխատանքի  բնույթի  փոփոխություն,  բայց  նույն  մասնագիտության 
շրջանակում, 
4.  աշխատանքի բնույթի ոչ էական փոփոխություն, 
ըստ նախաձեռնողի տեղափոխության՝ 
1.  կազմակերպության վարչակազմի, 
2.  աշխատողի, 
3.  անձնակազմի  կառավարման  բաժնի  ղեկավարի  նախաձեռնությամբ 
կատարվող տեղափոխություն, 
ըստ տեղափոխության օբյեկտի՝ 
1.  Ղեկավարների, 
2.  Մասնագետների, 
ըստ ռոտացիայի ծավալի՝ 
1.  ներքին՝ կազմակերպության ներսում, 
2.  արտաքին՝  մեկ  տարածաշրջանի  սահմաններում,  կազմակերպության 
ստորաբաժանումների միջև, 
3.  միջտարածաշրջանային՝ բնակության վայրի փոփոխությամբ, 
4.  ուսուցման  կիրառմամբ  կամ  առանց  ուսուցման  ռոտացիա։
  Հանրային 
ոլորտում այն պաշտոնների համար, որոնց կոռուպցիոն ռիսկի մակարդակը  բարձր  է,  նպատակահարմար  է  կիրառել  առանց  ուսուցման  ռոտացիան,  
ըստ կարիերայի տարածության առանձնահատկությունների՝ 
1.  Իրական։
 Վիրտուալ-նորագույն ձև է, որն իրականացվում է համացանցի և համակարգչային այլ տեխնոլոգիաների կիրառմամբ։
 Այս տեսակի ռոտացիան  իրականացվում  է  վիրտուալ  կազմակերպություններում  առանց  մարդու 
ֆիզիկական  ներկայության։
  Հարկ  է  նշել, որ հանրային  ոլորտում  ծառայողներին տեղափոխելով այլ տարածք՝ նրանց պետք է ապահովել բնակարաններով։
Համաձայն մեր երկրում պետական ծառայողների ռոտացիայի իրականացման 
կարգի՝ մշտական բնակության վայրից դուրս պետական ծառայողի ռոտացիա 
իրականացնելիս  օրենսդրությամբ  սահմանված  չափերով  և  կարգով  պետական ծառայողին տրվում է ծախսերի փոխհատուցում (կացարան, տրանսպորտային միջոցներ և այլն)։
 Նույնիսկ շատ երկրներում ռոտացիան իրագործելիս 
տեղափոխում են ոչ միայն աշխատակցին, այլև նրա ընտանիքի անդամներին՝ 
տալով երաշխիք, որ նոր վայրում նրանք ևս ապահովված կլինեն աշխատանքով։
 Իսկ այս խնդիրները մեծացնում են բյուջետային ծանրաբեռնվածությունը՝ 
կախված  հանրային  ծառայողի  և  նրա  ընտանիքի  անդամների  տեղափոխության,  բնակարանով  ապահովելու  հետ։
  Հետևաբար  այն  ծառայողների  դեպքում, որոնց տեղափոխում են նոր գիտելիքների, հմտությունների, վերապատրաստման նպատակով, նպատակահարմար է նաև կիրառել վիրտուալ ռոտացիոն տեսակը, որը կկրճատի տեղափոխության հետ կապված ծախսերը։
 Սակայն այն պաշտոնների ցուցակը, որոնց կոռուպցիոն ռիսկը բարձր է, և ռոտացիան նախատեսված է այն կրճատելու համար, նման ռոտացիոն տեսակի կիրառումը սխալ է և անընդունելի։
ըստ ժամանակում կողմնորոշվածության՝ առանձնացվում են ռուբացիայի 
հետևյալ տեսակները. 
2.  պլանային, 
3.  փաստացի։
Ըստ նպատակի՝ 
1.  ղեկավար կադրերի պատրաստում, 
2.  կոնֆլիկտների կանխման կամ լուծման, 
3.  ունիվերսալ մասնագետների պատրաստում, 
4.  հաղորդակցությունների ուժեղացման նպատակով, 
5.  փոխարինող աշխատակիցների պատրաստում։
Անձնական տվյալների վերլուծությունից հետո (կրթական մակարդակ, միջազգային ստաժավորում, ատեստավորման, թեստավորման արդյունքներ, աշխատակիցների  և  ղեկավարների  բնութագրերը,  ընտանեկան  կարգավիճակը, 
առողջական  վիճակը  և  այլն)  կազմակերպչական  կառույցը  նախնական  որոշում  է  այն  ծառայողների ցուցակը, որոնք պետք  է  անցնեն  ռոտացիան։
 Վերջնական  ցուցակը,  սակայն  հստակեցվում  է  համապատասխան  թեստավորում, 
հարցազրույց  անցկացնելուց  հետո,  որից  հետո  անհրաժեշտ  է  կազմել  տեղափոխության պլանը։
Նախառոտացիոն  փուլում  կազմվում  են  տեղափոխման  համար  անհրաժեշտ փաստաթղթերը։
Փաստաթղթերի ստորագրումից հետո սկսվում է ռոտացիոն փուլը։
 Համապատասխան  թեկնածուները  տեղափոխվում  են  նոր  պաշտոնի,  որի  ընթացքում  անպայմանորեն  պետք  է  իրականցնել  ռոտացիոն  գործընթացի  մոնիթորինգ (մշտադիտարկում)։
Վերջնական  փուլում  իրականցվում  է  ռոտացիա  անցած  թեկնածուների 
գնահատում։
  Գնահատման  արդյունքներից  ելնելով՝  կայացվում  է  որոշում՝  իրականցնել նոր ռոտացիա, աշխատակցին թողնել իր նախկին պաշտոնին կամ 
տեղափոխել նոր պաշտոնի։
Ռոտացիայի  իրականացման  ժամկետայնության  սկզբունք։
  Ենթադրվում 
է, որ նախապես անհրաժեշտ է որոշել այն ժամկետը, երբ հանրային ծառայողը 
պետք է տեղափոխվի այլ բաժին կամ այլ պաշտոնի։
 Արդյունավետ ռոտացիա 
իրականացնելու  համար  նախապես  որոշվում  է  տեղափոխության  օպտիմալ 
ժամկետը և երբ այն իրականացնել։
 Հանրային ոլորտում ռոտացիայի իրականացման ժամկետի որոշման հարցը կախված է մի շարք գործոններից, մասնավորապես՝ 
•  տեղափոխության  այնպիսի  ժամանակահատված,  որոշել,  որը  թույլ  չի 
տա ձևավորել կոռուպցիոն կապեր,  
•  օպտիմալ  ժամանակահատված  որոշելու  ընթացքում  նպատակահարմար է հաշվի առնել նաև հանրային ծառայողի՝  աշխատավայրում ադապտացման  ժամանակահատվածը,  հետևաբար,  որպեսզի  տեղափոխությունը  լինի 
արդյունավետ,  այն  չի  կարող  մեկ  տարուց  պակաս  լինել,  իսկ  առավելագույն 
ժամկետը չպետք է գերազանցի հինգ տարի ժամկետը,  
•  պետք  է  հաշվի  առնել  աշխատակցի՝  որպես  անհատ  լինելը  (կարողությունները,  կրթության  մակարդակը,  սեռը,  տարիքը,  առողջական  վիճակը, 
բնավորության գծերը), 
•  նպատակահարմար է հաշվի առնել աշխատանքային փորձը, 
•  պետք  է  կարևորել  գործունեության  տեսակը  և  մասնագիտացումը  (պլանավորում, վաճառք, արտադրություն և այլն)։
Գերմանիան  դասվում  է  այն  երկրների  շարքին,  որն  ունի  բավականին 
զարգացած հանրային ծառայության համակարգ։
 Կոռուպցիայի դեմ պայքարի, 
դրա  կանխարգելման  նպատակով  Գերմանիայում  նախ  վերլուծվում  են  այն 
պաշտոնները,  որոնք  առավել  կոռուպացված  են,  և  առավել  բարձր  ցուցանիշներով  պաշտոններում  ծառայության  ժամկետը  սահմանափակում  է  մինչև 
հինգ տարի ժամկետով, այսինքն՝ հինգ տարին մեկ նման պաշտոնների համար 
իրականացվում է ռոտացիա։
Չինաստանի Ժողովրդական Հանրապետությունում ռոտացիան դիտարկվում է որպես հանրային այն ծառայողների պլանավորված տեղափոխություն, 
որոնք աշխատում են միևնույն պաշտոնում տասը տարուց ավելի՝ տեղափոխվելով նմանատիպ պաշտոնի մեկ այլ տարածքում։
Ճապոնիայում  հանրային  ծառայողների  ռոտացիան  ծառայողի  բազմակողմանի  զարգացման,  վերապատրաստման  և  որակավորման  բարձրացման, 
հաջողված կարիերայի գրավական է։
 Այստեղ ծառայողների տեղափոխությունը հորիզոնական և ուղղահայաց ուղղությամբ տեղի է ունենում յուրաքանչյուր 
2-3 տարին մեկ, ամեն տարի տեղափոխվում են անձնակազմի մոտավորապես 
30-40%-ը։
  Սակայն  Ճապոնիայում  տեղափոխություն  իրականացնելիս  չեն 
հարցնում ծառայողի համաձայնությունը՝ բացի այն տեղափոխություններից, որոնց ժամանակ ծառայողը պետք է փոխի բնակության վայրը։
Հանրային ծառայողին երաշխիքի տրամադրման սկզբունք։
 Ռոտացիան իրականացնելու  ժամանակ  հանրային  ծառայողին  անհրաժեշտ  է  տրամադրել 
հետևյալ երաշխիքները. 
•  ծառայության  նոր  վայրում  բնակավայրի  տրամադրում։
  Այսինքն՝  հանրային ծառայողներին տեղափոխելու ժամանակ առաջ են գալիս շատ կարևոր 
խնդիրներ,  ինչպիսիք  են  այլ  տարածք  տեղափոխվելու  դեպքում  ծառայողին 
բնակարանով ապահովելու խնդիրը։
 Եվ կարելի է նշել, որ սա բավականին մեծ 
խնդիր  է  հանրային  ոլորտում։
  Խնդիրն  այն  է,  որ  շատ  տարածքներում  հանրային  ծառայողների  համար  նախատեսված բնակարանային ֆոնդը  շատ  խղճուկ  է,  և  այս  խնդիրը  լուծվում  է  շատ  մեծ  դժվարություններով  կամ  ընդհանրապես  չի  լուծվում՝  դրանով  իսկ  դժվարացնելով  ռոտացիայի  իրականացման 
մեխանիզմը,  
•  հանրային ծառայողի և նրա ընտանիքի անդամների տրանսպորտային 
ծախսերի ապահովում, 
•  հանրային  ծառայողի  և  նրա  ընտանքի  անդամների  հետ  վերադարձի 
ծախսերի ապահովում, 
•  հանրային ծառայողների բժշկական ապահովագրում։
Եթե հանրային ծառայողին տեղափոխում են այլ պաշտոնի, դրա հետ միաժամանակ  նրա  աշխատավարձը  չպետք  է  ավելի  քիչ  լինի,  քան  իր  նախորդ 
աշխատավայրում։
Մեր  հանրապետությունում  հանրային  ծառայողների  ռոտացիան  համարվում  է  ոլորտի  թույլ  կողմերից  մեկը,  քանի  որ  այն  գրեթե  չի  կիրառվում  իբրև 
ՄՌԿ գործիք՝ հանրային ծառայությունների մատուցման որակը բարելավելու, 
աշխատակազմի  կարողությունները  զարգացնելու  ու  աշխատուժի  գնահատելու նպատակով։
Համաձայն  «Քաղաքացիական  ծառայության  բարեփոխումների  ռազմավարության»7՝ քաղաքացիական ծառայության մասին օրենքը շատ հպանցիկ է 
անդրադառնում  ռոտացիային։
  Որոշակի  ռոտացիա  առկա  է  միևնույն  պետական  մարմնի  ներսում,  սակայն  քաղծառայողների  ռոտացիան  մեկ  մարմնից 
մեկ այլ մարմին առաջնահերթ  չէ  և քիչ  է կիրառվում։
  Ակնհայտ  է,  որ  «Քաղաքացիական  ծառայության  բարեփոխումների  ռազմավարությունում»  կա  անդրադարձ  ռոտացիայի  գաղափարին,  սակայն  պարզ  չէ,  թե  ինչ  կարգով  և  ինչ 
մեխանիզմով է այն իրականացվելու։
Ակնհայտ  է,  որ  ռոտացիայի  իրականացման  հետ  կապված  կան  և՛  դժվարություններ,  և՛  խնդիրներ։
  Եվ  ռոտացիայի  արդյունավետ  իրականացման  և 
դրա  արդյունքում  ավելի  զարգացած  և  ոչ  կոռուպացված  հանրային  ոլորտի 
առկայության  համար,  հանրային  ոլորտում  անհրաժեշտ  է  իրականացնել 
հետևյալ փոփոխությունները։
•  Հանրային  ոլորտում  ռոտացիայի  միասնական  համակարգի  բացակայություն։
 Այս խնդրի արդյունավետ լուծման համար անհրաժեշտ է ստեղծել նորամատիվ-իրավական ակտեր, որոնցում հստակորեն կսահմանվի ռոտացիան, 
կսահմանվեն  դրա  իրականացման  մեխանիզմները,  տեսակները,  իրականացման ժամկետները, իրականացման պայմանները հանրային ոլորտում, միաժամանակ ռոտացիան շարունակական բնույթ պետք է ունենա, և «Քաղաքացիական ծառայության մասին» ՀՀ նոր օրենքում անհրաժեշտ է ամրագրել շարժունակության հստակ մեխանիզմ։
•  Հանրային ծառայողի և նրա ընտանիքի անդամների տեղափոխության 
սոցիալական խնդիրների լուծման դժվարություններ։
•  Հանրային  ծառայողների  ռոտացիոն  համակարգի  կառավարման  կառույցի  անորոշություն։
  Հանրային  ոլորտում  ստեղծել  համապատասխան  կառույց, որը պատասխանատու կլինի ռոտացիոն գործընթացի կազմակերպման, 
իրականացման  և  վերահսկողության  համար։
  Միաժամանակ  այդ  կառույցի 
7 Աղբյուրը՝ https։
//www.e-gov.am/sessions/archive/2015/12/29։
գործունեությունը, իրավունքները և պարտականությունները ամրագրված կլինեն համապատասխան փաստաթղթում։
•  Ռոտացիայի  «նեղ»  ուղղվածությամբ  օգտագործում։
  Այսինքն՝  հանրային ծառայողների ռոտացիան ավելի հաճախ կարելի է դիտարկել որպես կոռուպցիայի  դեմ  պայքարի  միջոց,  և  այս  եղանակի  կիրառման  «նեղությունը» 
թույլ  չի  տալիս  մշակել  հանրային  ծառայողների  ռոտացիայի  հստակ  մեխանիզմներ, որոնք ուղղված  կլինեն նաև հանրային ծառայողների  մասնագիտական աճին։
 Հարկ է նշել, որ հանրային ոլորտում խնդիրները բավականին մեծ 
են,  և հետևաբար սխալ  է  իրականացնել ռոտացիոն  մեխանիզմը՝  լուծելու միայն կոռուպցիոն խնդիրը։
 Գրագետ մշակված ռոտացիոն մեխանիզմը կնպաստի՝ պատրաստելու որակավորված մասնագետներ, ինչպես նաև ապահովելու 
նրանց բազմակողմանի զարգացվածությունը։
•  Օրենքում  հստակ  սահմանել  հանրային  ոլորտում  իրականացվող  ռոտացիայի  մեխանիզմը։
  Հանրային  ոլորտում  իրականացվող  ռոտացիայի  առանձնահատկությունն այն է, որ այստեղ ռոտացիան իրականացվում է միայն 
հանրային ծառայողի համաձայնության դեպքում, և այն պետք է լինի գրավոր։
Առանձին դեպքերում թույլատրվում է հրաժարվել տեղափոխությունից, և 
օրենքում հստակ առանձնացված պետք է լինեն այդ պատճառները, մասնավորապես՝ 
•  Ծառայողը հիվանդ է, և տեղափոխությունը հակացուցված է նրան, 
•  Ծառայողի ընտանիքի անդամները չեն կարող տեղափոխվել նրա հետ 
առողջական վիճակի պատճառով։
Միաժամանակ  օրենքում  հստակորեն  անհրաժեշտ  է  առանձնացնել  նաև 
այն  դեպքերը  և  դրանց  լուծման  համապատասխան  մեթոդները,  թե  ինչպես  է 
իրականացվելու  հանրային  ծառայողների  ռոտացիան,  եթե  նրանք  չեն  տալիս 
իրենց  համաձայնությունը  այդ  տեղափոխություններին,  եթե  բացակայում  են 
վերը նշված պատճառները (աշխատանքից ազատել, պաշտոնից զրկել, ավելի 
ցածր պաշտոնի նշանակում և այլն)։
Ընդհանրացնելով՝ կարելի է առանձնացնել հանրային ծառայության ոլորտում կադրերի ռոտացիայի իրականացման միջազգային փորձը, որի կիրառումը  մեր  հանրային  ծառայության  ոլորտում  կնպաստի  ռոտացիոն  համակարգի 
կատարելագործմանը, մասնավորապես՝ 
Պետք է ընդլայնվի ռոտացիոն համակարգը, ինչպես Ճապոնիայում և Չինաստանում  է։
  Չինաստանում  ռոտացիան  կրում  է համընդհանուր  բնույթ, այսինքն՝  այն  տարածվում  է  իշխանության  բոլոր  մակարդակների  վրա։
  Բացի 
այդ՝  հնարավորություն  պետք  է  տրվի  ռոտացիան  իրականացնելու  ոչ  միայն 
ստորաբաժանումների ներսում, այլև ամբողջ կառույցում՝ մի ստորաբաժանումից  մյուսը,  ինչպես  նաև  նախարարությունների  միջև,  ինչպես  դա  արվում  է 
ճապոնական  մոդելում,  որտեղ  ռոտացիան  ավելի  ընդարձակ  բնույթ  է  կրում. 
ռոտացիայի  շրջանակներում  տեղական  մակարդակի  շատ  պաշտոններ  դառնում են «միջանցիկ» կենտրոնական կառույցի ծառայողների համար։
 Այս իրավիճակում  դրականն  այն  է,  որ  տեղի  է  ունենում  կենտրոնական  և  տեղական 
մակարդակով գիտելիքների և տեղեկատվության փոխանակում։
Մեր հանրային ոլորտում ծառայողների ռոտացիան պետք է լինի պարտադիր  և  իրականացվի  մանրամասն  մշակված  պլանի  հիման  վրա։
  Կարելի  է 
ներդնել  և  զարգացնել  ճապոնական  մոդելը,  որտեղ  հանրային  ծառայողների 
տեղափոխությունը  պարտադիր  բնույթ  է  կրում,  և  յուրաքանչյուր  2-3  տարին 
մեկ տեղի են ունենում ծառայողների հորիզոնական և ուղղահայաց տեղափոխություններ։
 Միաժամանակ յուրաքանչյուր կառավարման կառույցում նախապես  առանձնացված  պետք  է  լինեն  թափուր  պաշտոններ՝  պաշտոնների  ռեզերվ,  որոնք  նախատեսված  կլինեն  ռոտացիայի  իրականացման  շրջանակներում  հանրային  ծառայողների  ընդունման  համար,  ինչպես  դա  արվում  է  Չինաստանի Ժողովրդական Հանրապետության ռոտացիոն համակարգում։
Մեր  հանրային  ոլորտում  պետական  ծառայողի  ռոտացիան  պետական 
ծառայության պաշտոնի ավելի բարձր խմբի կամ նույն խմբի ավելի բարձր ենթախմբի  սահմաններում  կարող  է  իրականացվել,  եթե  պետական  ծառայողը 
բավարարում է տվյալ պաշտոնի անձնագրով սահմանված պահանջները։
 Սակայն  այն  արդեն  իսկ  պարունակում  է  սահմանափակում.  չունենալով  համապատասխան որակները՝ ծառայողի ռոտացիան չի իրականացվում։
 Այս խնդրի 
լուծման  համար  անհրաժեշտ  է  ներդնել  Չինաստանի  Ժողովրդական  Հանրապետության հանրային ոլորտում իրականացվող ռոտացիոն համակարգի փորձը. ծառայողները կարող են տեղափոխվել ֆունկցիոնալ այլ ստորաբաժանում 
կամ ավելի բարձր պաշտոնի՝ դրանից առաջ անցնելով համապատասխան վերապատրաստում։
Այսպիսով՝  կարելի  է  եզրակացնել,  որ  վերը  թվարկված  խնդիրները  և 
դժվարությունները  լուծելուց  հետո  ռոտացիան  կդառնա  հանրային  ծառայության համակարգի անբաժանելի մասը, և հստակ ռոտացիոն մեխանիզմի առկայությունը,  ինչպես  նաև  դրա  շարունակական  (անընդհատ)  իրականացումը 
թույլ կտան ունենալ բարձր որակավորված և բազմակողմանի զարգացած ծառայողներ, միաժանական ռոտացիան կհանդիսանա կոռուպցիայի դեմ պայքարի արդյունավետ միջոց։
Անահիտ Թադևոսյան 
ՀԱՆՐԱՅԻՆ ԾԱՌԱՅՈՒԹՅԱՆ ՈԼՈՐՏՈՒՄ ԿԱԴՐԵՐԻ ՌՈՏԱՑԻԱՅԻ ՀԱՄԱԿԱՐԳԸ 
Բանալի բառեր՝ ռոտացիա, ռոտացիայի դասակարգում, ռոտացիայի սկզբունքներ, 
կոռուպցիա, հանրային ծառայություն, հանրային ծառայող 
Ամփոփում 
։
