ՉՀԱՋՈՂՎԱԾ ՀԱՆՑԱԿՑՈՒԹՅԱՆ ՈՐՈՇ ՀԻՄՆԱՀԱՐՑԵՐ 
Ցանկացած գիտական համակարգերում առկա են բազում չլուծված և վիճելի  խնդիրներ։
  Քրեական  իրավունքում  այդպիսի  «ապորիա»  է  «չհաջողված 
հանցակցություն»-ը։
  Այն  քրեական  իրավունքի  վիճահարույց  և  պրակտիկայում  դժվարություններ  առաջացնող  հարցերից  մեկն  է։
  Այդ  մասին  է  վկայում 
նաև այն  հանգամանքը, որ  չհաջողված  հանցակցության  հարցը  բազմիցս քննարկվել է իրավաբանական գրականության մեջ և մինչ օրս այս ինստիտուտի 
վերաբերյալ չի ձևավորվել միանշանակ մոտեցում։
Գործող  քրեական  օրենսդրությունը  չի  օգտագործում  «չհաջողված  հանցակցություն»  եզրույթը։
  Օրենսդիրը,  փորձելով  կարգավորել  չհաջողված  հանցացկության հետ կապված հարցերը, ՀՀ քրեական օրենսգրքի 39-րդ հոդվածի 
5-րդ  մասում  շարադրել  է  հետևյալ դրույթը.  «Եթե  կազմակերպչի,  դրդիչի,  կամ 
օժանդակողի  գործողությունները  չեն  հաջողվում  իրենցից  անկախ  հանգամանքներով, ապա այդ անձանց պատասխանատվությունը վրա է հասնում համապատասխան  հանցագործության  նախապատրաստության  համար»։
  Սակայն օրենսդրական նորմի տառացի մեկնաբանությունը և գործնական կիրառումը առաջ է բերում մի շարք խնդիրներ ու բարդություններ։
Հիմնական խնդիրը հանգում է նրան, որ հոդվածի ձևակերպումը հնարավորություն  չի  տալիս  բացահայտելու  չհաջողված  հանցակցության  ձևի  շրջանակը։
 Նորմի բովանդակային տարընկալումը մասնավորապես կապված է այն 
հանգամանքի  հետ,  որ  օրենքում  պարզաբանված  չէ,  թե  ինչ  հասկանալ  կազմակերպչի,  դրդիչի  կամ  օժանդակողի  չհաջողված գործողություններ  ասելով1։
Արդյո՞ք  «չհաջողված  գործողություններ»  ասելով  կարելի  է  հասկանալ  միայն 
այն  դեպքերը,  երբ  կազմակերպչին,  դրդչին  կամ  օժանդակողին  չի  հաջողվում 
իրականացնել իրենց վարքագծի արտաքին դրսևորումը, այսինքն՝ օժանդակողը  չի  կարողանում  գործիք  կամ  միջոց  տրամադրել  կատարողին,  դրդիչին  չի 
հաջողվում  ենթադրյալ  կատարողի  մեջ  հանցանքը  կատարելու  դիտավորությոն առաջացնել և այլն։
 Իսկ եթե մյուս հանցակիցներին հաջողվում է իրա1 ՀՀ քրեական օրենսգրքի 39-րդ հոդված 5-րդ մասում  ամրագրված «գործողություններ» եզրույթի ներքո օրենսդիրը, ըստ էության, նկատի է ունեցել նաև անձի վարքագծի պասիվ դրսևորումը։
Քանզի,  անվիճելի  է,  որ  հանցակցել  հնարավոր  է  նաև  անգործությամբ։
  Ուստի՝  ավելի  ճիշտ  կլիներ,  որ  օրենսդրական  ձևակերպման  մեջ  տեղ  գտած  «գործողություն»  եզրույթը  փոխարինվեր 
«արարք»-եզրույթով, որն իր մեջ ընգրկում է անձի վարքագծի ինչպես ակտիվ, այնպես էլ պասիվ 
դրսևորումը։
կանացնել իրենց համապատասխան դերից բխող գործողությունները, սակայն 
կատարողը  հետագայում  կա՛մ  ընդհանրապես  ձեռնամուխ  չի  լինում  հանցանքի  կատարմանը,  կա՛մ  կամովին  հրաժարվում  է  հանցագործությունից,  այս 
դեպքերում  ևս  մյուս  հանցակիցների  գործողությունները  պետք  է  համարել 
չհաջողված,  թե՞  ոչ։
  Կամ չհաջողված  հանցակցությունը  կարո՞ղ  է  ընդհանրապես հանցակցություն համարվել, իսկ անձանց քրեական պատասխանատվության հարցը լուծվել հանցակցության շրջանակներում։
 Ուստի՝ այս ինստիտուտի էությունը բացահայտելու և իրավակիրառ պրակտիկայում կողմնորոշվելու 
համար նախ հարկ է անդրադառնալ մասնագիտական գրականության մեջ առաջ քաշված եզրույթի տեսական, իրավագիտական մեկնաբանմանը։
Քրեական  իրավունքի  տեսությունում  տարածված  կարծիքի  համաձայն՝ 
չհաջողված հանցակցությունը բնորոշվում է որպես անարդյունք, անհետևանք 
հանցակցություն։
 Եզրույթի ավանդական բնորոշումն ինքնին անորոշ է, ինչն էլ 
ավելի  է  բարդեցնում  երևույթի  հիմնական  հատկանիշների  և  ձևի  շրջանակի 
բացահայտումը։
Մասնագիտական  գրականությունում  չհաջողված  հանցակցության  գնահատման և ձևի վերաբերյալ քրեագետների կողմից առաջ են քաշվել տարբեր 
մոտեցումներ ու դասակարգումներ։
 Օրինակ՝ Բուրչակը, Տելնովը և Կովալյովը 
չհաջողված  հանցակցությունը  բաժանել  են  չհաջողված  դրդչության,  չհաջողված օժանդակության և չհաջողված կազմակերպչական գործունեության2։
 Կոլոկոլովը  չհաջողված  հանցացկությունը  դիտել  է  միայն  դրդչության  և  կազմակերպչական  գործունեության  անհաջող  դրսևորում3։
  Կրիգեռը  չհաջողված 
հանցակցությունը սահմանափակել է միայն դրդչության շրջանակներում4։
Առավել հետաքրքրական մոտեցում է առաջ քաշվել Տրայնինի կողմից, ով 
չհաջողված  հանցակցությունը  բաժանել  է  չավարտվածի  և  ավարտվածի5։
  Ըստ նրա՝ չավարտված չհաջողված հանցակցությունն առկա է այն դեպքում, երբ  անձին  չի  հաջողվում  ենթադրյալ  կատարողի  հետ  ձևավորել  սուբյեկտիվ 
կապ  և նրա  մեջ  հանցանք  կատարելու մտադրություն առաջացնել։
  Տրայնինը 
չավարտված  չհաջողված  հանցակցությունն  առաջարկում  է  որակել  որպես 
հանցագործության  նախապատրաստություն6։
  Թեև  որոշ  ուսումնասիրողներ 
պնդում  են,  որ  այս  դեպքում  հանցագործության  նախապատրաստություն  որակելը հակասում է ըստ մեղքի պատասխանատվության սկզբունքին և խախ2 Տե՛ս Бурчак  Ф.  Г., Соучастие։
  социальные, криминологические и правовые проблемы. Киев։
Вища школа, 1986, էջ 161; Ковалев М. И., Соучастие в преступлении. Екатеринбург, 1999, էջ. 
162; Наумов А. В., Российское уголовное право. Общая часть։
 Курс лекций. М., 1996, էջ 312; и 
др.։
3 Տե՛ս Колоколов Г. Е., О соучастии в преступлении. М., 1881, էջ 120-124։
4 Տե՛ս Кригер Г. Л., Соучастие по уголовному праву. М.։
 Госюриздат, 1959. С. 391;  Тельнов П. 
Ф.,  Ответственность  за  соучастие  в  преступлении։
  Дис.  ...  докт.  юрид.  наук.  Харьков,  1973, էջ 
208։
5 Տե՛ս Трайнин А. Н., Учение о соучастии. М., 1941, էջ 109։
6 Տե՛ս Трайнин А. Н., Նշված աշխատ., էջ 109։
տում հանցագործությունների իրավաբանական որակման կանոնները։
 Նրանք 
գտնում են, որ չավարտված չհաջողված հանցակցությունը ոչ այլ ինչ է, եթե ոչ 
անձի կողմից քրեորեն ոչ հետապնդելի հանցավոր դիտավորության բացահայտում։
Սակայն մեր կարծիքով, երբ անձի արարքներն ուղղվում են ենթադրյալ կատարողին  հանցագործության  մղելուն  և  նրա  հետ  համատեղ  հանցանք  կատարելուն, դադարում են զուտ դիտավորության բացահայտում լինելուց, և օբյեկտիվանում,  առարկայանում  են  հանրորեն  վտանգավոր  կոնկրետ  արարքներում։
Մյուս մասնակիցները  հանդես  են  գալիս որպես հանցագործության ինքնուրույն 
նախաձեռնողներ,  փորձում  կատարողի  գիտակցության  մեջ  ստեղծել  շարժառիթներ՝ նպատակ ունենալով նրան մղել հանցագործության։
 Իսկ եթե նրանց արարքները  չեն  հանգեցնում  ցանկալի  արդյունքի,  ապա  դա  կախված  չի  լինում 
նրանց  կամքից։
  Մյուս  մասնակիցների  արարքները  սահմանփակվում  են  հանցանքի կատարման համար պայմաններ ստեղծելով, ուստի՝ միանշանակ ընդունելի կարելի է համարել Տրայնինի կողմից առաջ քաշած մոտեցումը, և չավարտված  չհաջողված  հանցակցությունը  որակել  որպես  հանցագործության  նախապատրաստություն։
Իսկ ավարտված չհաջողված հանցակցությունը Տրայնինի կարծիքով առկա  է  այն  դեպքերում,  երբ  հանցակիցներին  հաջողվում  է  ամբողջ  ծավալով 
իրականացնել  իրենց  դերից  բխող  գործողությունները.  կատարողի  մոտ  առաջանում է հանցանք կատարելու մտադրություն, սակայն նա ինչ-ինչ պատճառներով  ձեռնամուխ  չի  լինում  հանցանքի  կատարմանը՝  գիտակցելով  հանցագործությունն  ավարտին  հասցնելու  սեփական  հնարավորությունը7։
  Ավարտված  չհաջողված  հանցակցության  դեպքում  Տրայնինն  առաջարկում  է  անձին 
ենթարկել քրեական պատասխանատվության որպես հանցագործության կազմակերպիչ, դրդիչ կամ օժանդակող՝ կախված նրանց դերից։
Մինչ  խնդրո  առարկայի  վերաբերյալ  մեր  դիրքորոշումն  արտահայտելը, 
հարկ ենք համարում անդրադառնալ այն հարցի պարզաբանմանը, թե կարելի 
է  ընդհանրապես  չհաջողված  հանցակցությունը  համարել  հանցակցություն։
Բանն  այն  է,  որ  հանցակցությունն  առկա  է  այն  դեպքում,  երբ  առկա  են  հանցակցության  օբյեկտիվ  և  սուբյեկտիվ  բոլոր  հատկանիշները,  իսկ  չհաջողված 
հանցակցության պարագայում կա՛մ ընդհանրապես մասնակիցների և կատարողի միջև չի ձևավորվում սուբյեկտիվ կապ, կա՛մ էլ բացակայում է արարքների համատեղությունը։
 Ուստի՝ չհաջողված հանցակցության դեպքում խոսք չի 
կարող  գնալ  հանցակցության  մասին։
  Քանի  որ  չհաջողված  հանցակցության 
դեպքում  բացակայում  է  հանցակցությունը,  ապա  հանցակիցների  մասին  խոսելն անիմաստ է։
7 Տե՛ս նույն տեղում։
Հետևաբար՝ չհաջողված հանցակցության վերաբերյալ օրենսդրական ձևակերպման  մեջ  օգտագործված  «կազմակերպիչ»,  «դրդիչ»  և  «օժանդակող»  հասկացությունները  բառիս  դասական  իմաստով  կիրառելի  չեն, ինչը  ևս  պետք  է  օրենսդրի կողմից վերանայման առարկա դառնա։
Այսպիսով՝  գտնում  ենք,  որ  ավարտված  չհաջողված  հանցակցության  պարագայում  Տրայնինի  առաջ  քաշած  արարքի  իրավաբանական  որակումը  չի 
բխում օրենքից և դուրս է գալիս տրամաբանության շրջանակներից, քանի որ իրավաչափ չէ անձանց արարքը որակել որպես ավարտված հանցակցություն այն 
դեպքում,  երբ  հանցակցությունն  ինքնին  չի  հաջողվել։
  Բացի  այդ,  եթե  անձի  արարքը չի պարունակում ավարտված հանցագործության բոլոր հատկանիշները, 
նրա քրեական պատասախանատվության հարցը չի կարող լուծվել ավարտված 
հանցագործության կանոններով։
 Եվ ինչպես արդարացիորեն ընդգծում է Ա.Պիոնտկովսկին,  .«Եթե  կատարողը  չի  կատարել  ոչ  մի  արարք  կամ  կատարած  արարքները չեն պարունակում հանցակազմ, ապա մյուս մասնակիցների արարքները չեն կարող քննարկվել հանցակցության շրջանակներում»։
Ինչպես  կատարողի  մոտ  հանցանքը  կատարելու  դիտավորություն  չառաջանալը, այնպես էլ նրա կողմից տրված հանցանքը կատարելու հրապարակային 
խոստումը չեն պարունակում որևէ հանցակազմ։
 Կատարողի կողմից հանցանքը 
կատարելու  համաձայնությունն  իրենից  ենթադրում  է  հանցավոր  դիտավորության բացահայտում, իսկ մյուս մասնակիցների արարքները սահմանափակվում 
են կոնկրետ հանցանքը կատարելու համար պայմաններ ստեղծելով՝ դուրս չգալով  հանցագործության  նախապատրաստության  շրջանակներից։
  Ուստի՝  գտնում ենք, որ ավարտված չհաջողված հանցացկությունը ևս պետք է որակվի որպես հանցագործության նախապատրաստություն։
Սակայն հարկ է նշել, որ եթե անձի համար առկա է լինում չհաջողված հանցակցություն, սակայն նա հետագայում անձամբ ձեռնամուխ է լինում այդ հանցանքի կատարմանը, ապա նրա արարքները պետք է որակվեն հանցագործությունների  համակցությամբ։
  Հնարավոր  են  դեպքեր,  երբ  անձի  մեկ  արարքը 
պարունակի,  ինչպես  չհաջողված  հանցակցության,  այնպես  էլ  այլ  հանցագործության հատկանիշներ։
 Օրինակ՝ չհաջողված կազմակերպչական գործունեության  դեպքում,  երբ  անձը  անհաջող փորձ  է կատարում  հանցավոր  համագործակցություն  կամ  բանդա  ստեղծելու  ուղղությամբ՝ ավազակային  հարձակումներ  կատարելու  նպատակաով,  նրա  արարքը  պետք  է  որակվի  որպես  բանդիտիզմի  կամ  հանցավոր  համագործակցություն  ստեղծելու  փորձ  և  այն  բոլոր 
հանցագործությունների նախապատրաստություն, որոնք ընդգրկված էին նրա 
դիտավորությամբ։
Չհաջողված  հանցակցության  ձևի  առավել  ընդգրկուն  դասակարգում  է 
առաջարկել  Տելնովը,  ով  առանձնացրել  է  չհաջողված  հանցակցության  հետևյալ  դրսևորումները՝  չհաջողված  կազմակերպչական  գործունեություն,  չհաջողված դրդչություն և չհաջողված օժանդակություն։
 Նրա կարծիքով՝ կազմակերպչի  արարքները  կարելի  է  համարել  չհաջողված  այն  դեպքերում,  երբ  անձիք,  ում  ուժերը  նա  փորձում  է  համախմբել  հանցագործության  կատարման 
համար, չեն ընդունում առաջարկը, կամ սկզբում համաձայնվում են համագործակցել,  սակայն  հետագայում  հրաժարվում  են  հանցանքի  կատարումից,  ինչպես նաև այն դեպքերում, երբ կազմակերպիչը առանց հաջողության փորձում 
է ստեղծել կազմակերպված հանցավոր խումբ կամ հանցավոր համագործակցություն։
  Դրդչությունը  համարվում  է  չհաջողված,  երբ  ենթադրյալ  կատարողը 
չի  համաձայնում  կատարել  հանցանքը,  կամ  համաձայնվելուց  հետո  ընդհանրապես հանցագործություն չի կատարում։
 Օժանդակությունը մատնվում է անհաջողության,  երբ  ենթադրյալ  կատարողը  սկզբում  ընդունում  է  օժանդակողի 
աջակցությունը, իսկ հետագայում հրաժարվելով հանցագործությունից՝ չի նախաձեռնում  անգամ  նախապատրաստական  գործողություններ,  ինչպես  նաև 
ուշացած օժանդակության դեպքում, այսինքն՝ երբ օժանդությունը ուշանում է, 
և  աջակցությունը  ցույց  է  տրվում  հանցագործությունից  հետո։
  Ըստ  Տելնովի՝ 
օժանդակությունը չհաջողված է համարվում նաև այն դեպքում, երբ օժանդակողը սխալվում է անձի հարցում և աջակցություն է ցույց տալիս այն անձին, ում 
մոտ ընդհանրապես առկա չէր հանցանքը կատարելու մտադրություն8։
Ըստ  Վ.Պիտեցկու՝  չհաջողցած  օժանդակություն  առկա  է  նաև  այն  դեպքում,  երբ  օժանդակել  ցանկացող  անձը  փորձում  է  միջոց  կամ  գործիք  տրամադրել  ենթադրյալ  կատարողին,  սակայն  բռնվում  է  իրավապահ  մարմինների 
կողմից և չի կարողանում դրանք տրամադրել9։
Մեր կարծիքով՝ չհաջողված օժանդակություն առկա է նաև այն պարագայում, երբ օժադակողը միջոց, գործիք, տեղեկատվություն, խորհուրդ կամ ցուցում 
է տրամադրում ենթադրյալ կատարողին, իսկ վերջինս չի օգտվում դրանցից։
 Ու, 
եթե կատարողը հետագայում կատարի հանցանքը, այնուամենայնիվ օժանադակել  փորձող  անձի  և  հանցագործության  միջև  կբացակայի  հանցակցության 
օբյեկտիվ կողմի պարտադիր հատկանիշ պատճառական կապը։
Սակայն ուշագրավ է այն հանգամանքը, որ եթե դրդչության կամ կազմակերպչական գործունեության դեպքում կատարողին հանցագործության մղելու 
կամ  նրան  հանցանքի  կատարմանը  ներգրավելու  նախաձեռնությունը  պատկանում  է  դրդչին  կամ  կազմակերպչին,  ապա  օժանդակության  դեպքում,  երբ 
կատարողի մոտ արդեն իսկ առկա է հանցանքը կատարելու դիտավորություն, 
օժանդակողին  հանցագործության  մեջ  ներգարվելու  նախաձեռնությունը,  մեծ 
մասամբ, կատարողինն է, ով դրդում է ենթադրյալ օժանդակողին բարենպաստ 
պայմաններ  ստեղծելու  կամ  այլ  կերպ  օժանդակելով՝  հեշտացնելու  իր  կողմից 
հանցանքի կատարումը։
 Ու եթե օժանդակողը չի համաձայնվում կամ այլ կերպ 
8 Տե՛ս Тельнов П. Ф., Ответственность за соучастие. М., 1974, էջ 157։
9 Տե՛ս Питецкий В., Неудавшееся соучастие в преступлении 
http։
//www.juristlib.ru/book_2794.html  
հրաժարվում  է  նրա  հետ  համագործակցելուց,  կատարողի  համար  առկա  է  լինում չհաջողված հանցակցություն։
 Հետագայում կատարողի կողմից հանցանքը կատարելու դեպքում, նրա արարքը պետք է որակվի հանցագործությունների  համակցությամբ՝  որպես  համապատասխան  հանցագործության  նախապատրաստություն՝  չհաջողված  հանցակցության  մասով  (եթե  այդ  արարքը 
ծանր  կամ առանձնապես  ծանր  հանցագործություն  է)  և  ավարտված  հանցագործություն։
  Սակայն  եթե  նախապատրաստվող  հանցագործությունը  ծանր 
կամ առանձնապես ծանր հանցագործություն լինի, ապա ենթադրյալ օժանդակողը  պետք  է  ենթարկվի  քրեական  պատասխանատվության  հաստատապես 
հայտնի նախապատրաստվող ծանր կամ առանձնապես ծանր հանցագործության մասին չհայտնելու համար (ՀՀ քր.օր-ի հոդված 335, 1-ին մաս)։
Տեսական և գործնական կարևոր նշանակություն է ներկայացնում կատարողի կողմից հանցագործությունից կամովին հրաժարվելու՝ որպես չհաջողված 
հանցակցության  ձևի  հետ  կապված  հարցերի  պարզաբանումը։
  Այս  երևույթի 
վերաբերյալ ևս մասնագիտական գրականությունում բացակայում է միասնական դիրքորոշում։
 Շատ քրեագետներ չհաջողված հանցակցություն են համարում միայն այն դեպքերը, երբ հանցակիցներին չի հաջողվում կատարողի մեջ 
հանցանք  կատարելու  մտադրություն  առաջացնել։
  ԵՎ  եթե  դա  հաջողվում  է, 
բայց կատարողը հետագայում կամովին հրաժարվում է հանցագործությունից, 
ապա  հանցակցությունը  չի  կարելի  չհաջողված  համարել։
  Սակայն  կարծում 
ենք,  որ  հանցակցությունը,  այսպես  ասած,  շարունակվող  գործընթաց  է.  այն 
սկսվում է պարտադիր հատկանիշների (օբյեկտիվ և սուբյեկտիվ) կայուն միասնության ձևավորումից և ավարտվում հանցանքի կատարմամբ։
 Օժանդակողի 
կողմից միջոցի և գործիքի տրամադրումը կամ դրդող անձի կողմից ենթադրյալ 
կատարողի  մոտ  հանցանքը  կատարելու  դիտավորություն  առաջացնելը  բավարար  պայմաններ  չեն  հանցակցությունն  ավարտված  և  միաժամանակ  հաջողված ճանաչելու համար։
 Հանցակիցների նպատակը ոչ թե կատարողի մոտ 
հանցանքը  կատարելու  դիտավորություն  առաջացնելն  է  կամ  նրա  համաձայնությունը  ստանալը,  այլ  նրա  հետ  հանցակցությամբ  կոնկրետ  հանցանք  կատարելն  է։
  Որոշ  քրեագետներ  էլ  գտնում  են, որ  չհաջողված հանցակցությունն 
առկա  է  նաև  այն  դեպքերում,  երբ  կատարողի  մոտ  հանցանք  կատարելու 
մտադրություն առաջանում է, նա ձեռնամուխ է լինում հանցանքի կատարմանը, սակայն հետագայում կամովին հրաժարվում է հանցագործությունից10,11։
10 Տե՛ս ՀՀ քրեական իրավունք. Ընդհանուր մաս, Երևան, 2012, էջ 286։
11 Դժվար է միանշանակ ասել, թե «չհաջողված գործողություններ» ասելով՝ օրենսդիրը որ տեսակետի տրամաբանությամբ է շարժվել։
 Ուստի օրենքի միատեսակ կիրառության, մասնավորապես՝ 
իրավունքի  զարգացման  գործառույթի  ապահովումն  իրացնելու  նպատակով  անհրաժեշտ  է,  որ 
օրենսդրորեն հստակեցվեն չհաջողված հանցակցության ձևի հետ կապված հարցերը։
 Կամ օրենսդրական  նորմը  այնպես  պետք  է  ձևակերպվի,  որ  չհաջողված  հանցակցության  ձևի  վերաբերյալ 
տարընկալման առիթ չստեղծվի։
Մեր կողմից ընդունելի է երկրորդ տեսակետը, քանի որ կատարողի կողմից 
հացագործությունից  կամովին  հրաժարումը  հանգեցնում  է  հանցակցության 
կազմալուծման, և մյուս մասնակիցների արարքներն՝ ուղղված կատարողի հետ 
հանցանքը կատարելուն, մատնվում են անհաջողության, ինչն էլ կախված չի լինում  նրանց  կամքից  կամ  իրականացվում  է  նրանց  կամքին  հակառակ։
  Այդ  ամենն ի չիք է դարձնում հանցակիցների վերջնական նպատակի իրականացումը 
և հանգեցնում չհաջողված հանցակցության։
 Բացի այդ՝ հայրենական քրեական 
օրենդրությունը  հանցակցության  դեպքում  բոլոր  հանցակիցների  արարքը  դիտում է ամբողջության մեջ, որի կենտրոնում կատարողի արարքն է։
 Նրանք ենթակա  են  պատասխանատվության  նույն  սահմաններում՝  Հատուկ  մասի  այն 
հոդվածի սանկցիայի շրջանակներում, որով որակվում է կատարողի արարքը։
 Առանց  կատարողի՝  հանցակցության  մասին  խոսք  լինել  չի  կարող։
  Ուստի՝  եթե 
չկա կատարող և չի կատարվում հանցագործության օբյեկտիվ կողմը, ապա բացակայում  է  նաև  հանցակցությունը։
  Սակայն  հարց  է  առաջանում՝  ինչպե՞ս 
պետք է լուծվի մյուս մասնակիցների քրեական պատասխանատվության հարցը 
կատարողի կողմից հանցագործությունից կամովին հրաժարվելու դեպքում։
Քրեական  իրավունքի  տեսությունում  այս  հարցի  վերաբերյալ  ձևավորվել 
են երկու հիմնական մոտեցումներ։
 Մասնագետների մեծ մասը հակված են այն 
տեսակետին,  որ  չհաջողված  հանցակցությունը  նախապատրաստական  գործունեության տեսակ է, հանցանքը կատարելու համար պայմաններ ստեղծելու 
ինքնատիպ դրսևորում, և առաջարկում են չհաջողված հանցակցության բոլոր 
ձևերը, այդ թվում կատարողի կողմից հանցագործությունից կամովին հրաժարումը, որակել որպես հանցագործության նախապատրաստություն12։
Մյուս տեսակետի կողմնակիցներն առաջարկում են չհաջողված հանցակցությունը դիտել որպես հանցագործության հանցակցության փորձ և առաջ են 
քաշում  մասնակիցների  արարքների  համարժեք  իրավաբանական  որակում։
Օրինակ՝ անձի արարքներն՝ ուղղված այլ անձի սպանության դրդելուն, եթե չեն 
հաջողվում` ենթադրյալ կատարողը չի համաձայնում կամ համաձայնվում է հետագայում  կամովին  հրաժարվում  է  հանցագործությունից,  պետք  է  որակվեն 
որպես սպանության դրդչության փորձ։
Սակայն,  այս  տեսակետի  դեպքում,  որքան  էլ  մեր  կողմից  ընդունելի  է  չհաջողված  հանցակցությունը՝  որպես  հանցակցության  փորձ  դիտելը,  միևնույն  է 
կարծում  ենք,  որ  մյուս  մասնակիցների  արարքի  իրավաբանական  որակումը  չի 
բխում օրենքից։
 Քանզի հանցափորձ հնարավոր է միայն այն հանցավոր արաք12  Այս  մոտեցումն  իր  օրենսդրական  կարգավորումն  է  ստացել  ՌԴ  քրեական  օրենսգրքի  34-րդ 
հոդվածի  5-րդ  մասում,  համաձայն  որի՝  «Հանցագործության  նախապատրաստության  համար 
քրեականպատասխանատվություն է կրում նաև այն անձը, ով իր կամքից անկախ հանգամանքներով  չի  կարողացել  հակել  այլ  անձի  հանցանք  կատարելու»։
  Սակայն  ուսումնասիրողները 
գտնում են, որ օրենսդրական բաց կարելի է համարել այն հանգամանքը, որ օրենսդրական կարգավորում  են  ստացել  միայն  չհաջողված  դրդչության  դեպքերը,  և  օրենքում  ոչինչ  ասված  չէ 
չհաջողված օժանդակության և չհաջողված կազմակերպչական գործունեության մասին։
ների  դեպքում,  որոնք  ուղղակիորեն  նախատեսված  են  քրեական  օրենսգրքի 
Հատուկ մասում, իսկ եթե մասնակցի արարքներն ինքնին չեն պարունակում քր.օր-ի  Հատուկ  մասով  նախատեսված  հանցագործության  փորձի  հանցակազմի 
հատկանիշները,  չեն  կարող  որակվել  այս  կանոններով։
  Բացի  այդ  չհաջողված 
հանցակցության  պարագայում  հանցակցության  բացակայությունը  ոչ  իրավաչափ է դարձնում արարքների նման որակումը։
ՀՀ  Օրենսդիրը,  շարժվելով  այն  տրամաբանությամբ,  որ  չհաջողված  հանցակցությունը հանցագործության նախապատրաստության յուրատիպ դրսևորում է, ՀՀ քր.օր-ի 39-րդ հոդված 5-րդ մասում նախատեսել է համարժեք կարգավորում։
  Սակայն  գտնում  ենք,  որ  նման  իրավակարգավորումը  չհաջողված 
հանցակցության  ոչ  բոլոր  ձևերի  դեպքում  կարելի  է  համարել  հարցի  իրավաչափ լուծում։
Մեր  կարծիքով՝  կատարողի  կողմից  հանցագործությունից  կամովին  հրաժարվելու դեպքում մյուս մասնակիցների արարքների իրավաբանական որակման հարցը լուծելիս պետք է առաջնային ելակետ ընդունել հանցագործության 
փուլը,  որում  տեղի  է  ունեցել  կատարողի  կամովին  հրաժարումը,  և  մյուս  մասնակիցների հանցավոր նպատակի իրականացման աստիճանը։
Մասնակիցների  արարքը  որպես  համապատասխան  հանցագործության 
նախապատրաստություն  որակելը  խնդիր  չի  առաջացնում  և  թվում  է  արդարացված այն պարագայում, երբ կատարողի կամովին հրաժարումը տեղի է ունենում  հանցագործության  նախապատրաստության  փուլում։
  Այս  դեպքում 
մյուս մասնակիցների արարքները կրկին սահմանափակվում են կոնկրետ հանցագործության նախապատրաստության շրջանակներում, իսկ հանցագործության օբյեկտի նկատմամբ անմիջական ներգործություն տեղի չի ունենում։
 Սակայն երբ կատարողի` հանցագործությունից կամովին հրաժարումը տեղի է ունենում հանցափորձի փուլում, մյուս մասնակիցների արարքները դուրս են գալիս  հանցագործության  նախապատրաստության  շրջանակներից  և  անմիջականորեն ուղղվում հանցագործության օբյեկտի դեմ։
Չհաջողված հանցակցության այս ձևի դեպքում, չնայած այն հանգամանքին,  որ  հանցագործության  օբյեկտիվ  կողմը  (դրա  մի  մասը)  փաստացի  իրականացանում  է  կատարողը,  մյուս  մասնակիցների  արարքները  չեն  սահմանփակվում  հանցավոր  գործնեության  առավել  վաղ  փուլում,  այլ  նրանց  արարքները, «միանալով» կատարողի արարքներին, անցնում են դիտավորյալ հանցագործության  բոլոր  փուլերը։
  Եթե  կատարողի  արարքները  հանցագործության 
նախապատրաստության փուլից անցում են կատարում հանցափորձի փուլ, ապա  մյուս  մասնակիցների  արարքներն  ինքնին  հայտնվում  են  այդ  փուլում։
Հանցակցությամբ հանցանքը կատարել ձգտող անձանց և ենթադրյալ կատարողի ընդհանուր դիտավորության առկայությունը և նրանց արարքները՝ ուղղված  ընդհանուր  նպատակի  իրականացմանը,  ստեղծում  են  պատճառական 
կապ, ինչպես մասնակիցների և կատարողի արարքների, այնպես էլ կատարողի կողմից իրականացվող հանցագործության միջև։
 Յուրաքանչյուր մասնակցի  արարքի  և  ընդհանուր  հանցավոր  արդյունքի  միջև  առկա  պատճառական 
կապը կազմում է նրա վարքագծի օբյեկտիվ կողմի անբաժանելի հատկանիշը։
Հետևաբար,  եթե  կատարողի  արարքներն  ուղղվում  և  անմիջականորեն  ներգործություն ունենալով՝ վնաս են պատճառում հանցագործության օբյետին, ապա ստացվում է, որ այդ վնասը պատճառվեց ոչ միայն կատարողի, այլև մյուս 
մասնակիցների  կողմից։
  Սակայն,  քանի  որ  հանցագործությունից  կամովին 
հրաժարումն ունի անհատական բնույթ, ապա քրեական պատասխանատվությունից կազատվի միայն այն հանցակիցը (տվյալ դեպքում կատարողը), ով կամովին  հրաժարվել  է  հանցագործությունն  ավարտին  հասցնելուց։
  Եթե  կատարողի կամովին հրաժարումը ինքնին չի հանգեցրել մյուս մասնակիցների կամովին  հրաժարմանը, ապա մասնակիցների արարքների  իրավաբանական  որակումը  պետք  է  իրականացվի  չավարտված  հանցագործության  կանոններով՝ 
կախված նրանից, թե կատարողը որ փուլում է ընդհատել հանցագործությունը։
Այսպես՝ եթե կատարողի կամովին հրաժարումը տեղի է ունենում հանցագործության նախապատրաստության փուլում, ապա մյուս հանցակիցները ենթարկվում  են  քրեական  պատասխանատվության  հանցագործության  նախապատրաստության համար, բայց եթե կատարողի կամովին հրաժարումը տեղի 
է  ունենում  հանցափորձի,  առավել  ևս  ավարտված  հանցափորձի  փուլում, 
ապա  մյուս  մասնակիցները  պետք  է  ենթարկվեն  քրեական  պատասխանատվության  իրենց  դիտավորությամբ  ընդգրկված  հանցագործության  փորձի  համար։
Ուստի՝  գտնում  ենք,  որ  չհաջողված  հանցակցության  օրենսդրական  կարգավորման շրջանակներում անձանց քրեական պատասխանատվության հարցը 
լուծելիս,  պատասխանատվության  պետք  է  նախատեսվի  ոչ  միայն  հանցագործության նախապատրաստության, այլ նաև հանցագործության փորձի համար։
Մեր կարծիքով՝ չհաջողված հանցակցություն առկա է նաև այն դեպքում, 
երբ  անձը  հանցագործության  է  մղում  մեկ  այլ  անձի՝  չգիտակցելով  վերջինիս 
քրեաիրավական  առումով  «անպիտան»  լինելու  հանգամանքը։
  Եթե  կատարվում է հանրորեն վտանգավոր արարքը, ապա դրդող անձը պետք է ենթարկվի 
քրեական  պատսախանատվության,  ոչ  թե  հանցագործության  նախապատրաստության, այլ համապատասխան հանցագործության փորձի համար։
Հարկ ենք համարում նշել, որ մասնագետների մի խումբ չհաջողված է համարում  նույնիսկ  այն  հանցակցությունը,  երբ  կատարողը  հանցագործությունն 
ավարտին  չի  հասցնում  իր  կամքից  անկախ  հանգամանքներով13։
  Կարծում 
ենք, որ այս դեպքերը ոչ այնքան տեղավորելի են չհաջողված հանցակցության 
ձևի  շրջանակներում,  քանի  որ  չհաջողված  հանցակցության  դեպքում  բացակայում են հանցակցության հատկանիշների կայուն միասնությունը, իսկ տվյալ 
13 Տե՛ս ՀՀ քրեական իրավունք, Ընդհանուր մաս, Երևան, 2012, էջ 286-287։
պարագայում  այդ  հատկանիշներն  ամբողջովին  առկա  են։
  Այս  տեսակետը 
բխում  է  նաև  առկա  օրենսդրական  կարգավորումներից  և  համահունչ  է  մեր 
օրենսդրի դրսևորած կամքին14։
Չհաջողված հանցակցության հետ է առնչվում, այսպես կոչված, հանցակցի  սահմանազանցման  (Էքսցես)  խնդիրը։
  ՀՀ  քր․օր-ի  «Հանցակցի  սահմանազանցումը»  վերտառությամբ  40-րդ  հոդվածի  համաձայն՝ «Հանցակցի  սահմանազանցում է համարվում անձի կողմից այնպիսի հանցանք կատարելը, որը չի 
ընդգրկվում  մյուս  հանցակիցների  դիտավորությամբ»։
  Սակայն,  սահմանազանցման  ոչ  բոլոր  դեպքերն  են,  որ  հանգեցնում  են  չհաջողված  հանցակցության։
Չհաջողված հանցակցություն առկա է միայն այն պարագայում, երբ հանցակիցը, պայմանավորվածի փոխարեն, իրականացնում է իր բնույթով բոլորովին  այլ  հանցանք  (որակական  սահմանազանցում),  և  եթե  այդ  արարքը  հանցակիցների  դիտավորության  մեջ  ընդգրկված  հանցանքի  բաղկացուցիչ  մասը 
չէ  ու  չի  կլանվում  կատարված  հանցագործությամբ։
  Հանցացկի  որակական 
սահմանազանցման դեպքում հանցակցությունը մատնվում է անհաջողության, 
քանի  որ  պատճառական  կապը  մասնակիցների  արարքների  և  կատարողի 
կողմից  իրականացրած հանցագործության  միջև  կա՛մ  բացակայում  է,  կա՛մ էլ 
կրում է ձևական բնույթ15։
Որակական  սահմանազանցման  դեպքում,  եթե  չի  իրականացվում  մասնակիցների  դիտավորությամբ  ընդգրկված  հանցանքը,  նրանց  արարքը  որակվում  է  որպես  համապատասխան  հանցագործության  նախապատրաստություն։
Այս հարցի հետ կապված հարկ ենք համարում անդրադառնալ այն իրավիճակին,  երբ  կատարողը  տուժողի  առողջությանը  վնաս  պատճառելու  փոխարեն կյանքից զրկում է նրան. ապա թեև կյանքը և առողջությունը քրեաիրավական պաշտպանության տարբեր օբյեկտներ են, սակայն մասնակիցների քրեական պատասխանատվության հարցը պետք է լուծվի ոչ թե որակական, այլ քանակական  սահմանազանցման  կանոններով,  այսինքն՝  մյուս  մասնակիցները 
պետք  է  պատասխանատվության  ենթարկվեն  ոչ  թե  առողջույթանը  վնաս 
պատճառելու  հանցագործության  նախապատրաստության,  այլ  իրենց  դիտավորության մեջ ընդգրկված հանցագործությանը, այն է` տուժողի առողջությանը վնաս պատճառելուն հանցակցելու համար։
Հանցակցի  քանակական  սահմանազանցման  պարագայում,  երբ  առավել 
մեծ  վնաս  է  հասցվում  մյուս  հանցակիցների  դիտավորությամբ  ընդգրկված 
օբյեկտին,  չհաջողված  հանցակցության  մասին  խոսք  լինել  չի  կարող,  քանզի, 
14 Տե՛ս ՀՀ քրեական օրենսգիրք, 2003, հոդված 39, մաս 4-րդ։
15 Տե՛ս Корчагина А. Ю., Эксцесс исполнителя преступления. / А. Ю. Корчагина. Дис. канд. юрид. 
наук. Москва, 2004,  էջ 196։
այն օբյեկտը, որին ուղված էր հանցակիցների արարքը, ոտնձգվում է և վնասվում,  իսկ  նրանք  հասնում  են  իրենց  առջև  դրված  նպատակին։
  Սակայն  այն 
դեպքում,  երբ  կատարողն  ավելի  թեթև  վնաս  է  պատճառում,  քան  պայմանավորված  էր  (ի  դեպ  սա  էլ  մասնագիտական  գրականության  մեջ  համարվում  է 
քանակական  սահմանազանցում16),  ապա  ևս  առկա  է  չհաջողված  հանցակցություն, և հարցը պետք է լուծվի չհաջողված հանցակցության կանոններով։
Պետիկ Մկրտչյան 
ՉՀԱՋՈՂՎԱԾ ՀԱՆՑԱԿՑՈՒԹՅԱՆ ՈՐՈՇ ՀԻՄՆԱՀԱՐՑԵՐ 
Բանալի բառեր՝չհաջողված հանցակցություն, չհաջողված հանցակցության ձև, ավարտված 
և չավարտված չհաջողված հանցակցություն, ենթադրյալ կատարող, ենթադրյալ դրդիչ, 
ենթադրյալ կազմակերպիչ, ենթադրյալ օժանդակող, հանցագործությունից կամովին 
հրաժարում, կատարողի սահմանազանցում, որակական սահմանազանցում, քանակական 
սահմանազանցում, հանցագործության նախապատրաստություն, հանցափորձ 
։
