ՀԱՓՇՏԱԿՈՒԹՅԱՆ ԱՎԱՐՏԻ ՊԱՀԻ ՀԵՏ ԿԱՊՎԱԾ ՀԻՄՆԱԽՆԴԻՐՆԵՐԸ  ՔՐԵԱԿԱՆ 
ԻՐԱՎՈՒՆՔՈՒՄ 
Հափշտակությունները դասվում են դասական հանցագործությունների շարքին, 
այսինքն՝ այն հանցագործությունների, որոնց պատժելիությունը սահմանված է եղել 
բոլոր ժամանակներում։
 Չնայած զարգացման երկար պատմությանը՝ հափշտակությունների  հետ  կապված  շատ  հարցեր  մինչ  օրս  չունեն  վերջնական  և  միանշանակ 
լուծումներ։
  Հափշտակությունների  ավարտման  պահի  ճշգրիտ  որոշումը  ունի  գործնական մեծ նշանակություն։
 Ավարտման պահը որոշիչ է՝ արարքը հանցափորձ կամ 
ավարտված հանցագործություն որակելու համար։
Մարդկության  գոյության  ընթացքում  հափշտակությունների  ավարտի  պահի 
վերաբերյալ մոտեցումները անընդհատ փոփոխվել են։
 Գոյություն ունեցող տեսություններից առավել լայն տարածում ունեն երեքը։
Դրանցից  ամենահինը  դիպչելու  կամ  contrectatio  տեսությունն  է։
  Տեսության 
հիմնական գաղափարն այն է, որ հանցանքը ավարտված է այն պահից, երբ հանցավորը ապօրինաբար դիպչում է այլ անձի գույքին [1]։
 Այս ձևակերպումը հիմնվում է 
հռոմեական  իրավունքում  առկա  ձևակերպումների  վրա,  որոնք  տրվել  էին  դեռևս 
իրավաբան Պողոսի կողմից։
 Դիպչելու տեսությունը շատ խորն է գնում և հանցանքը 
համարում է ավարտված այն պահին, երբ սեփականության հարաբերությունները դեռ 
չեն  էլ  խախտվել,  և  միանշանակ  չէ  անգամ  հանցավորի  դիտավորությունը։
  Այս 
մոտեցման ծայրահեղությունը այն դարձրել  է ոչ կենսունակ, և արդեն 17-18-րդ  դդ. 
դիպչելու տեսությունը արդեն դուրս էր մղվել կիրառությունից։
 Ի տարբերություն սրա՝ 
մյուս  երկու  մոտեցումները,  որոնք  ներկայացված  են  ստորև,  արդիական  են  նաև 
այսօր։
Հեռացման տեսությունը կամ այսպես կոչված Ablations-theorie-ն հափշտակությունն ավարտված էր համարում այն պահից, երբ հանցավորին հաջողվում էր դուրս 
բերել գույքը այն շինության տարածքից, որում գույքը գտնվում էր [2]։
 Այս տեսությունը 
տարիների  ընթացքում  փոփոխություն  կրեց,  քանի  որ  շատ  տեսաբաններ  այն 
համարում էին թերի՝ վկայակոչելով երկու հիմնական հանգամանք` նախ, պարզ չէր, 
թե համապատասխան շինությունից ինչքան պետք է հեռացվի հափշտակված գույքը, 
որպեսզի հանցանքը համարվի ավարտված, և երկրորդ, տեսաբանները գտնում էին, 
որ փաստական և իրավաբանական կապի խզումը սեփականատիրոջ և գույքի միջև 
հնարավոր է նաև այն դեպքերում, երբ գույքը դուրս չի բերվում շինության տարածքից։
Քրեական իրավունքի զարգացման արդի փուլում այս տեսությունը հայտնի է որպես 
իրական հնարավորության տեսություն, որի հիմնական բովանդակությանը անդրադարձել  է  Գ.  Կրիգեռը։
  Նա  իր  աշխատության  մեջ  նշում  է,  որ  հափշտակության 
ավարտի համար անհրաժեշտ է երկու հանգամանքի ակնհայտություն` վնասի պատճառում  և  հանցավորի  հարստացում՝  ի  հաշիվ  հափշտակվածի։
  Գ.  Կրիգեռն  ապա 
հավելում  է,  որ  հափշտակությունն  անհրաժեշտ  է  ավարտված  համարել  ոչ  թե  այն 
պահից, երբ գույքն անցնում է հանցավորի տիրապետության ներքո, այլ այն պահից, 
երբ  անձն  սկսում  է  իսկապես  տիրել  այդ  գույքին՝  ունենալով  իրական  հնարավորություն՝ այն իր հայեցողությամբ տնօրինելու [3]։
 19-20-րդ դարերում առավել լայն տարածում ուներ տիրապետման տեսությունը 
(Occupations-theorie), որի համաձայն՝ հափշտակությունը ավարտված  է համարվում 
այն պահին, երբ տեղի է ունենում գույքի անցում սեփականատիրոջ տիրապետությունից  հանցավորի  տիրապետմանը  [4]։
  Այս  մոտեցման  համատեքստում  առանձնացվում են ենթատեսակներ` դուրսբերման տեսություն, որի պարագայում հափշտակությունն  ավարտված  է  համարվում  այն  օրինական  տիրապետությունից  դուրս 
բերելու պահից, և տիրելու տեսություն, երբ հանցանքն ավարտված ճանաչելու համար 
անհրաժեշտ է, որ հանցավորի տիրապետումը գույքի վրա հաստատված լինի [5]։
 Ավելի  վաղ  ժամանակներում  տիրապետման  տեսությունը  մեկնաբանվել  է 
չափազանց լայն՝ հանցանքը ավարտված համարելով ոչ միայն այն պահին, երբ գույքը 
սեփականատիրոջ կամ այլ տիտղոսային տիրապետողի տիրապետությունից դուրս է 
բերվել, այլև այն դեպքերում, երբ հանցավորը գույքն այնպիսի դիրքում է պահում, որ 
այն կարող է համարվել իր տիրապետության ներքո գտնվող [6]։
 Նման դիրքորոշում 
է արտահայտել մասնավորապես Ռուսաստանի Սենատը՝ Տյուրկովի գործով։
 Քրեագետ Լ. Բելոկրից-Կոտլյարևսկին, ըստ այդմ, համարում էր, որ իրը հափշտակված է ոչ 
միայն այն դեպքում, երբ հանցավորն այն արդեն տանում է, այլև այն դեպքում, երբ 
իրը  նախապատրաստված  է  տանելու  համար։
  Որպես  օրինակ  նա  բերում  էր  այն 
իրավիճակը, երբ հանցավորը գրպանն է դնում իրը՝ սեփականատիրոջ բնակարանից 
այն դուրս բերելու մտադրությամբ [7]։
 Նույն իրավիճակն Ի. Ֆոյնիցկին գնահատում 
էր այլ կերպ։
 Նրա տեսակետի համաձայն՝ գույքը դեռ հափշտակված չէ, քանի դեռ այն 
գտնվում է տուժողի տիրապետության տակ գտնվող տարածքում, հետևաբար, եթե 
հանցավորը  գույքը  ձեռքին  բռնվել  է  տուժողին  պատկանող  կառույցում,  որևէ  հիմք 
չկա՝  հափշտակության  փորձը  ավարտված  հանցագործություն  դիտելու  [8]։
  Նշված 
օրինակից հետևում է, որ անգամ տիրապետման տեսությունը հանցանքի ավարտման 
պահի վերաբերյալ միանշանակ լուծում չի առաջադրում, ուստի սույն աշխատանքի 
շրջանակներում  մեր  խնդիրն  է  քննարկել  և  վերհանել  հափշտակության  ավարտի 
պահի վերաբերյալ մոտեցում, որը, մեր կարծիքով, առավել համահունչ է քրեական 
իրավունքի գիտության և պրակտիկայի զարգացման արդի փուլին։
 Քիչ չեն այն իրավիճակները, երբ հափշտակության ավարտման պահը նույնն է՝ 
անկախ  կիրառվող  տեսությունից։
  Մի  շարք  դեպքերում  հանցավորը  իր  հայեցողությամբ գույքը տնօրինելու իրական հնարավորություն ստանում է այն պահին, երբ 
գույքը հանում է տուժողի տիրապետությունից։
 Նման իրավիճակների առկայությունը 
հիմք  է  տալիս  երբեմն  նույնացնելու  տիրապետման  և  իրական  հնարավորության 
տեսությունները։
  Այդ  պատճառով  էլ  քրեագետները  առանձնացնում  են  մի  քանի  
իրավիճակներ, երբ այդ երկու պահերի միջև առկա է ժամանակային խզում։
•  Հափշտակություն պահոցով, օրինակ՝ չհրկիզվող պահարանով, եթե հանցավորը  չի  կարողանում  հանել  գույքը  պահոցից։
  Նման  դեպքերում  տիրապետման 
տեսությամբ հանցանքը ավարտված կհամարվի պահոցը օրինական տիրապետությունից հանելու, իսկ իրական հնարավորության տեսությամբ՝ պահոցից գույքը հանելու 
պահից։
•  Հանցավորի  հետապնդմամբ  հափշտակություն,  երբ  հանցավորը  բռնվում  է։
Տիրապետման տեսության իմաստով՝ նկարագրված դեպքում հանցանքը ավարտված 
է։
 Անկախ նրանից, որ հանցավորը հետապնդվում է, օրինական տիրապետողը կամ 
սեփականատերը  արդեն  իսկ  կրել  են  վնաս  և  զրկվել  իրենց  սեփականության 
իրավունքը  իրագործելու  հնարավորությունից։
  Այնինչ  մյուս  տեսությունը  արարքը 
հիմնականում համարում է հանցափորձ։
•  Հափշտակություն  պահպանվող  տարածքից,  երբ  հանցավորը  թաքցնում  է 
գույքը՝  դուրս  չբերելով  այն  տարածքի  սահմաններից։
  Տիրապետման  տեսության 
տեսանկյունից  նման  դեպքերն  ավելի  հաճախ  դիտվում  են  ավարտված՝  այն 
հիմնավորմամբ,  որ  իր  գույքի  կոնկրետ  տեղակայման  վերաբերյալ  տեղեկության 
բացակայությունը, ըստ երևույթին, սեփականատիրոջը հնարավորություն չի տալիս 
իր գույքից օգտվել։
 Իրական հնարավորության տեսության դիրքերից մեկնաբանելիս 
տնօրինման հնարավորություն չի ծագել նաև հանցավորի մոտ, ուստի արարքի՝ այս 
փուլում ընդհատվելը թույլ է տալիս այն համարել հանցափորձ։
•  Հափշտակություն  տուժողին  պատկանող  կառույցից  կամ  տարածքից,  երբ 
հանցավորը գույքը դուրս է բերում այդպիսի կառույցից/տարածքից, բայց ինքը մնում 
է  դրա  ներսում։
  Նմանօրինակ  դեպք  առկա  է  գողոնը  պատուհանից  դուրս  նետելու 
դեպքում։
  Փաստացի  կապը  օրինական  տիրապետողի  և  գույքի  միջև  խզված  է, 
սակայն  հանցավորն  այն  օգտագործելու  կամ  տնօրինելու  հնարավորություն  դեռևս 
չունի։
Ներկայումս  ՀՀ  քրեաիրավական  դոկտրինայում  և  պրակտիկայում  կիրառվող 
տեսությունը  իրական  հնարավորության  տեսությունն  է։
  Իրական  հնարավորության 
տեսության առավել մանրամասն մեկնաբանություններ առկա են ԽՍՀՄ գերագույն 
դատարանի արտահայտած դիրքորոշումներում։
 ԽՍՀՄ Գերագույն դատարանի պլենումի  1972  թ.«Պետական  և  հասարակական  սեփականության  հափշտակությունների գործերով դատական պրակտիկայի վերաբերյալ» աշխատության մեջ տրվել է 
հետևյալ  ձևակերպումը.  «Հափշտակությունը  պետք  է  ավարտված  համարել,  եթե 
գույքը  հանված  է  օրինական  տիրապետությունից,  և  հանցավորը  իրական  հնարավորություն  ունի  այն  տնօրինել  իր  հայեցողությամբ  կամ  օգտագործել»։
  Մեր  կարծիքով,  նման  մոտեցումը  քննադատելի  է։
  Տեսության  խոցելիությունը  կարելի  է 
քննարկել չորս հիմնական տեսանկյուններով. 
•  հակասում է հափշտակության հասկացությանը և նյութական հանցակազմերի 
բնորոշմանը, 
•  տեսությունը ավարտի պահը կապում է գնահատողական կատեգորիայի հետ, 
•  «իրական հնարավորություն տնօրինելու» հասկացության մեկնաբանությունը 
չի համապատասխանում քաղաքացիական իրավունքի մոտեցումներին, 
•  այն ելնում է ավելի շատ հանցավորի շահերից, քան տուժողի։
1) Ընդհանուր առմամբ հանցանքի ավարտի պահը ճիշտ հասկանալու համար 
առաջնահերթ  պետք  է  անդրադառնալ  նյութական  և  ձևական  հանցակազմերի 
տարբերակմանը։
  Ըստ  հանցակազմերի  օրենսդրական  նկարագրման  եղանակի 
առանձնահատկության՝ հանցակազմերը լինում են նյութական, ձևական և հատված։
Ընդ  որում,  եթե  նյութական  հանցակազմերի  համար  պարտադիր  հատկանիշ  է 
վտանգավոր հետևանքների վրա հասնելը, ապա ձևական հանցակազմերի դեպքում 
արարքը  ավարտված  համարելու  համար  բավարար  է  համապատասխան  գործողության  կամ  անգործության  դրսևորումը։
  Հանցակազմերի  նման  տարբերակման 
հիմքում  շատ  տեսաբաններ  դնում  են  բացառապես  արարքի  հանրային  վտանգավորությունը։
  Վ.  Ֆիլիմոնովի  պնդմամբ՝  հանցակազմերի  նման  տարբերակ-ման 
հիմքում դրվում է «Որքան արժեքավոր է հանցագործության օբյեկտը, այնքան ավելի 
հիմնավոր է հանցակազմի ամրագրումը որպես ձևական» սկզբունքային մոտեցումը 
[9]։
  Սակայն  հանցակազմերի  տարբերակումը  նյութականի  և  ձևականի  չի  հենվում 
բացառապես  օբյեկտի  արժեքավորության  հատկանիշի  վրա։
  Ինչպես  արդարացիորեն նշում է Օ. Երմակովան, նման մոտեցման դեպքում կանոնից բացառություններն 
ավելի  շատ  կլինեին,  քան  օրինաչափությունները  [10]։
  Այդ  պատճառով  քրեական 
իրավունքում առաջարկվում է հանցակազմերի տարբերակումը նյութականի և ձևականի պայմանավորել հետևանքների առաջացման հավանականությամբ։
 Որքան  էլ  արժեքավոր  լինեն  սեփականության  հարաբերությունները,  հասկանալի  և  տրամաբանական  է,  որ  դրանք  իրենց  կարևորությամբ  երբեք  չեն  կարող 
գերազանցել  այն  հասարակական  հարաբերությունները,  որոնք  ուղղված  են  անձի 
կյանքի, առողջության պաշտպանությանը, սահմանադրական կարգի պահպանությանը և այլն։
 Հանցավոր հետևանքների առաջացման անխուսափելիության տեսանկյունից սեփականության հարաբերությունները՝ որպես հափշտակությունների օբյեկտ, 
տուժում են ոչ բոլոր դեպքերում, քանի որ հանցավորի փորձը՝ տիրանալու այլ անձի 
գույքին,  կարող  է  լինել  նաև  անհաջող։
  Ուստի  դասակարգման  մեկնաբանություններից ցանկացածի դեպքում հափշտակությունները դասվում են նյութական հանցակազմերի շարքը։
Հանցագործության օբյեկտը ցույց է տալիս, որ հանցավոր ոտնձգությամբ պետք 
է  սահմանափակվի  անձի՝  իր  սեփականությունը  տնօրինելու,  տիրապետելու  կամ 
օգտագործելու իրավունքը։
 Նյութական հանցակազմը ենթադրում է որոշակի վտանգավոր  հետևանքի  առկայություն,  ինչպիսին  է  գույքային  վնասը,  որ  կրում  է  գույքի 
սեփականատերը կամ այլ օրինական տիրապետողը։
Հափշտակությունների օբյեկտի վերլուծությունը, հանցակազմերի բնույթը հիմք 
են տալիս եզրակացնելու, որ սեփականության դեմ ոտնձգությունն ավարտված պետք 
է  համարել  այն  պահից,  երբ  սեփականատիրոջը  վնաս  է  հասցվում,  այսինքն՝ 
խախտվում է վերջինիս կողմից իրեն սահմանադրությամբ վերապահված իրավունքը՝ 
իր հայեցողությամբ գույքը տնօրինելու, տիրապետելու, օգտագործելու, և երբ անձը 
դրա հետևանքով գույքային վնաս է կրում։
 Իսկ գույքային վնաս անձը կրում է անկախ 
նրանից՝ հանցավորը ունեցել է տնօրինելու հնարավորություն, թե ոչ։
 Ուստի, կարծում 
ենք՝ հանցանքի ավարտման պահը իրական հնարավորության հետ կապելը ընդհանուր  առմամբ  հակասում  է  նյութական  հանցակազմերի  բնորոշմանը  և  հափշտակության օբյեկտի բնույթին։
2) Հափշտակությունն ավարտված է համարվում այն պահից, երբ հանցավորն 
իրական  հնարավորություն  է  ունեցել  տնօրինելու  հափշտակված  գույքը։
  Իրական 
հնարավորություն  հասկացության  մեկնաբանությունն  առկա  չէ  օրենսգրքում։
  Այն 
որևէ  մեկնաբանություն  չի  ստացել  նաև  Վճռաբեկ  դատարանի  նախադեպային 
դիրքորոշումներում։
 Հանցագործության ավարտի պահի բնորոշումը պայմանավորվել 
է  գնահատողական  կատեգորիայով,  որը,  մեր  կարծիքով,  իրավակիրառողին 
ընձեռում է հայեցողության շատ լայն շրջանակ։
 Բնականաբար, սա անհետևանք չի 
մնում, և դատական տարբեր ատյաններում առաջ են գալիս նույնանման գործերով 
արտահայտված  տարբեր,  երբեմն  նույնիսկ  հակասական  դիրքորոշումներ,  որոնք 
առանձին  դեպքերում  հանգեցնում  են  չարաշահումների։
  Օրինակ՝  ՌԴ  դատական 
պրակտիկայի ուսումնասիրությունից երևում է, որ հանցավորի մոտ տնօրինելու կամ 
օգտագործելու  հնարավորության  առկայությունը  հավաստվում  է  սովորաբար  այն 
դեպքերում,  երբ  նա  հափշտակված  գույքով  կարողանում  է  թաքնվել  հանցանքի 
կատարման վայրից։
 Եվ հակառակը, արարքը գրեթե միշտ որակվում է հանցափորձ, 
եթե  հանցավորը  բռնվել  է  հանցանքի  վայրում  կամ  դրանից  ոչ  շատ  հեռու։
  Ի 
հիմնավորումն ասվածի՝ կարելի է նշել ՌԴ դատարանների կողմից տված այնպիսի 
մեկնաբանություններ, ինչպիսիք են` «անձը բռնվել է հանցանքի կատարման վայրից 
ոչ շատ մեծ հեռավորության վրա, ինչը հիմք է տալիս դատարանին եզրակացնելու, որ 
կատարվածը կողոպուտի փորձ է» [11], «հանցագործները չեն կարողացել իրագործել 
մտադրությունը, քանի որ  հանցանքի կատարման վայրից 15-20 մետր հեռավորության  վրա  նկատվել  են  ոստիկանության  աշխատակիցների  կողմից՝  չստանալով 
իրական  հնարավորություն՝  տնօրինելու  հափշտակածը»  [12]։
  Հակառակ  սրան՝ 
հանդիպում են նաև այլ դիրքորոշումներ։
 Օրինակ մի գործով ոմն Պ.-ն, Մ.-ի պայուսակը հափշտակելով փողոցում, փորձում է թաքնվել, սակայն հետապնդող իրավապահ մարմինները նրան մի քանի րոպե անց կանգնեցնում են։
 Ամեն դեպքում դատարանը  այս  արարքը  որակել  է  ավարտված  հափշտակություն՝  նշելով,  որ  անձը 
իրական հնարավորություն է ունեցել տնօրինելու հափշտակածը [13]։
 3) ՀՀ քաղաքացիական օրենսգիրքը սահմանում է, որ տնօրինման իրավունքը 
գույքի ճակատագիրը որոշելու իրավաբանորեն ապահովված հնարավորությունն է։
Եվս  մեկ  խնդիր,  որ  առաջանում  է  իրական  հնարավորության  տեսության 
շրջանակներում,  առնչվում  է  տնօրինել  բառի  սահմանափակ  մեկնաբանությանը։
Իրավակիրառ պրակտիկայում տնօրինելը կապում են իրացնելու հետ։
 Այսինքն՝ եթե 
հափշտակվել է արժեթուղթ, հափշտակությունն ավարտված կհամարվի այն պահին, 
երբ անձը հնարավորություն կստանա այն վաճառել, նվիրել, փոխանակել կամ ասենք 
փոխարկել  բանկում  համարժեք  գումարի  հետ։
  Այնինչ,  ՀՀ  քաղաքացիական 
օրենսգրքի 163-րդ հոդվածի իմաստով՝ տնօրինումը ենթադրում է գույքի ճակատագրի 
որոշում,  այսինքն՝  գույքը  ոչնչացնելը,  գույքը  լքելը  ևս  համարվում  են  տնօրինման 
տեսակներ։
 Թղթային ձև ունեցող արժեթղթի, դրամական միջոցների հափշտակությունը,  ըստ  այդմ,  պետք  է  համարել  ավարտված  հանցավորի  ձեռքը  դրա  անցնելու 
պահից,  որովհետև  նա  կարող  է  այն  ցանկացած  պահի  պատռել։
  Մեր  կարծիքով, 
ավելի  անտրամաբանական  իրավիճակ  առաջանում  է  այն  պարագայում,  երբ  տնօրինել ասելով հասկանում ենք նաև գույքը դեն նետելը. սա ևս դասական տնօրինման 
տարբերակ է, բայց չէ՞ որ հանցավորը գույքը կարող է դեն նետել ցանկացած պահի` 
անգամ  հետապնդվելու  պարագայում։
  Հարց  է  առաջանում,  թե  ինչու  են  պրակտիկայում այս դեպքերը որակում հանցափորձ, ոչ թե ավարտված հանցագործություն։
Այս առումով շատ քրեագետներ պնդում են, որ դեն նետելը կամ ոչնչացնելը իրական 
հնարավորության հասկացության մեջ չեն տեղավորվում։
 Դրանք միայն վերացական 
հնարավորության մեջ կարելի է տեղավորել։
 Այլ քրեագետներ վկայակոչում են այն 
հանգամանքը, որ գույքը ոչնչացնելը կամ դեն նետելը շահադիտական նպատակ չեն 
հետապնդում,  ուստի  հափշտակության  բովանդակության  մեջ  տեղավորվել  չեն 
կարող։
  Այնուամենայնիվ,  ՀՀ  քրեական  օրենսգրքի  շրջանառվող  նախագծում 
(22.10.2017 թ.) ամրագրված է ուղղակի տնօրինելու հնարավորությունը, այսինքն՝ ի 
տարբերություն  ՌԴ  իրավակիրառ  պրակտիկան  ուղղորդող  Պլենումի  որոշումների, 
որոնցում  ամրագրված  է  թե  «իրական  հնարավորություն»  եզրույթը,  թե  տնօրինելը՝ 
շահադիտական նպատակով, նախագիծը չի բացառում ոչնչացնելը կամ դեն նետելը 
տնօրինելու ձև դիտարկելը, ինչի համատեքստում որոշակիորեն իմաստազրկվում է 
իրական հնարավորության տեսությունը։
 Բացի այդ, եթե իրական հնարավորության 
բովանդակությունը վերհանենք փիլիսոփայական տեսանկյունից, այն մեկնաբանվում 
է որպես այնպիսի հնարավորություն, որը կոնկրետ իրադրության հանգամանքներում 
կարող է դառնալ իրականություն։
 Հասկացության մեկնաբանությունից բխում է, որ 
կոնկրետ  հանգա-մանքներում  տնօրինելը՝  գույքը  ոչնչացնելու  կամ  դեն  նետելու 
ճանապարհով, իրական են։
 Շահադիտական նպատակի առումով հարկ ենք համարում ընդգծել, որ քրեական իրավունքի տեսությունը  ձեռնպահ է մնում այդ նպատակը 
հափշտակության  հանցակազմերի  պարտադիր  հատկանիշ  դիտելուց,  հետևաբար 
տնօրինելու  հնարավորության  առկայությունը  շահադիտական  նպատակի  հետ 
կապելը չի բխում քրեական իրավունքում ընդունված մոտեցումներից։
4)  Արարքի  ընդգրկումը  քրեական  օրենսգրքում  ընդգծում  է  այն  օբյեկտի 
կարևորությունը, որի պաշտպանությանն ուղղված է կոնկրետ քրեաիրավական նորմը։
  Սեփականության  դեմ  ուղղված  հանցագործությունները  ոտնձգում  են  անձի 
սեփականության  իրավունքի  դեմ,  հետևաբար  քրեաիրավական  նորմն  ուղղված  է 
հենց  սեփականության  իրավունքի  պաշտպանությանը։
  Այս  մեկնաբանությամբ 
առաջնորդվելու պարագայում ակնհայտ է, որ հափշտակության դեպքում սեփականատիրոջ գույքային իրավունքները խախտվում են, հետևաբար ոտնահարվում է այն 
պաշտպանող  նորմը։
  Իրական  հնարավորության  կոնցեպտը  արհեստականորեն 
հետաձգում  է  հանցանքի  ավարտման  պահը՝  անհիմն  բարելավելով  հանցանք 
կատարած անձի վիճակը։
Նման  վերլուծությունը  հիմք  է  տալիս  պնդելու,  որ  իրական  հնարավորության 
տեսությունը ունի բազմաթիվ թերություններ և պրակտիկայում ավելի շուտ կարող է 
առաջ բերել հակասական դիրքորոշումներ, քան իրավիճակային ճշգրիտ լուծումներ։
Այս  առումով  ավելի  ընդունելի  է  թվում  տիրապետման  տեսությունը։
  Սակայն 
տիրապետման  տեսությունը  ևս  ունի  թերություններ,  որոնք  խնդրահարույց  են 
դարձնում դրա կիրառելիությունը ՀՀ քրեաիրավական համակարգում։
 Սույն գիտահետազոտական աշխատանքի շրջանակներում անհրաժեշտ ենք համարում վերհանել 
նաև այս տեսության թերությունները և տալ դրանց ընդունելի լուծումները։
Նախ, տիրապետման տեսությունը, նշելով, որ հանցանքը պետք է ավարտված 
համարվի  գույքը  տիտղոսային  տիրապետողի  տիրապետությունից  դուրս  բերելու 
պահից, հիմք է տալիս շատ տեսաբանների եզրակացնելու, որ նման ձևակերպման 
պարագայում  բացառվում  է  հանցափորձի  հնարավորությունը։
  Մինչդեռ  նման 
մոտեցման պայմաններում որպես հանցափորձ կորակվեն բոլոր այն դեպքերը, երբ 
հանցավորը ցանկանում է սեփականատիրոջ ձեռքից գույքը խլել, բայց չի հաջողվում, 
կամ  գույքը  բնակարանում  վերցնելու  դեպքում  անձին  չի  հաջողվում  դուրս  գալ 
բնակարանից։
Բնակարանից կամ օրինական տիրապետողի վերահսկողության տակ գտնվող 
այլ  տարածքներից  հափշտակություն  կատարելու  դեպքերում  արարքն  ավարտված 
հափշտակություն պետք է որակել միայն այն դեպքում, երբ հանցավորը գույքը նշված 
տարածքից դուրս է բերում, որովհետև գույքի գտնվելը այդ տարածքում թույլ է տալիս 
ենթադրել,  որ  օրինական  տիրապետողի  տիրապետությունը  գույքի  վրա  դեռևս 
տարածվում է։
 Բացառություն կարելի է համարել միայն այն դեպքը, երբ հանցավորը 
այնպես է թաքցնում գույքը, որ օրինական տիրապետողը դրա գտնվելու վայրի մասին 
տեղեկություններից  զրկվում  է՝  այդ  կերպ  զրկվելով  նաև  գույքի  տնօրինման, 
տիրապետման և օգտագործման հնարավորություններից։
 Արարքը ավարտված կլինի 
նաև  այն  դեպքում,  եթե  հանցավորը,  բնակարանի  տարածքում  գտնվելով,  իրացնի 
ապօրինի ձեռք բերած գույքը, քանի որ սեփականատիրոջ և գույքի իրավական կապը 
փաստացի կխզվի։
Մյուս  խնդիրը  ծագում  է՝  կապված  այն  դեպքերի  հետ,  երբ  որպես  գողություն 
սկսված  հափշտակությունը  վերածվում  է  կողոպուտի,  կամ  կողոպուտը՝  ավազակության։
 Իրական հնարավորության տեսությունը այս դեպքերը որակում է համապատասխանաբար  գողություն՝  վերաճած  կողոպուտի,  այսինքն՝  վերջին  հաշվով  կողոպուտ,  կամ  կողոպուտ՝  վերաճած  ավազակության։
  Տիրապետման  տեսության 
դեպքում նման իրավիճակներն անհրաժեշտ կլինի փոքր-ինչ այլ կերպ մեկնաբանել։
Եթե  անձին  նկատեն  այն  պահին,  երբ  վերջինս  արդեն  հասցրել  է  հանել  գույքը 
օրինական  տիրապետությունից,  ապա  գողությունը  կլինի  ավարտված,  ուստի  չի 
կարող  համարվել  վերաճած  կողոպուտի։
  Նման  դեպքերում  կարևորվում  է  անձի 
գործելու ձևը հանցանքի օբյեկտիվ կողմն իրականացնելու ժամանակ։
 Դրանից հետո 
նրա վարքագիծը կարող է գնահատվել միայն այլ հանցանքներ կատարելու դեպքում։
Այն դեպքերում, երբ անձը հափշտակությունը կատարելուց հետո բռնություն է 
գործադրում՝  հափշտակած  գույքն  իր  մոտ  պահելու  համար,  առաջադեմ  շատ 
պետություններ արարքը որակում են ավազակություն։
 Այս մոտեցումն ամրագրված է, 
օրինակ,  Ճապոնիայի  և  Գերմանիայի  քրեական  օրենսգրքերում։
  Ճապոնիայի 
քրեական  օրենսգրքի  236-րդ  հոդվածը  սահմանում  է.  «Նա,  ով  բռնություն  գործադրելով  կամ  դրա  սպառնալիքով  խլել  է  այլ  անձից  նրա  գույքը,  ճանաչվում  է 
ավազակություն կատարած և պատժվում է հարկադիր աշխատանքներով ուղեկցվող 
ազատազրկմամբ՝ նվազագույնը հինգ տարի ժամկետով»։
  Նույն օրենսգրքի 238-րդ 
հոդվածը  սահմանում  է  պատասխանատվություն  հափշտակությանը  հետևած 
բռնության համար՝ որակելով այն «ավազակությանը հավասարեցված արարք»։
 Նույն 
մոտեցումն  է  առկա  նաև  Գերմանիայի  քրեական  օրենսգրքում,  մասնավորապես՝ 
նշված  օրենսգրքի  252-րդ  հոդվածը  սահմանում  է.  «Նա,  ով  բռնվելով  հափշտակության  կատարման  վայրում,  գործադրում  է  բռնություն  կամ  կյանքին  և  առողջությանը անմիջականորեն վտանգ սպառնացող սպառնալիք՝ հափշտակված իրերը 
իր տիրապետության տակ պահելու համար, պատժվում է նույն կերպ, ինչ ավազակություն կատարած անձը»։
  Նշված մոտեցումն ընդունելի է, սակայն, կարծում ենք, 
որ առավել ընդունելի տարբերակ է տեսության մեջ տեղ գտած երկրորդ մոտեցումը, 
համաձայն  որի՝  հափշտակության  ավարտից  հետո  անձի  դիմադրությունը  պետք  է 
գնահատել՝ ըստ դրանում տեղ գտած հանցակազմի, օրինակ՝ առողջությանը թեթև 
վնաս պատճառել, առողջությանը միջին ծանրության վնաս պատճառել և այլն։
 Նման 
դեպքերում  ցանկալի  կլիներ  ավելացնել  այդ  հանցակազմերում  որակյալ  տեսակ՝ 
հանցանքի կատարումը շահադիտական դրդումներով, ինչպես, օրինակ, սպանության հանցակազմում է։
Լրջագույն  խնդիր  է  հափշտակության  որակումը  այն  դեպքերում,  երբ  հանցավորը հափշտակված գույքը վերադարձնում է։
 Պետք է նկատի ունենալ, որ նման 
իրավիճակներում  լուծում  չի  առաջարկում  և  ոչ  մի  տեսություն։
  Տիրապետման 
տեսության տեսանկյունից՝ գույքը օրինական տիրապետումից դուրս հանելու պահից 
ի վեր արարքից կամովին հրաժարվելը անհնար է, քանի որ հանցանքն ավարտված է 
հենց այդ պահից, ուստի հափշտակված գույքի վերադարձը ինքնին չի կարող դիտվել 
հանցանքից կամովին հրաժարում։
 Գործուն զղջալը հնարավոր է միայն ոչ մեծ և միջին 
ծանրության  հանցանք  կատարելու  պարագայում,  ուստի  գործուն  զղջալու  հիմքով 
պատժից  ազատելը  հնարավոր  է  միայն  հափշտակությունների  որոշ  դեպքերում։
Միևնույն ժամանակ ակնհայտ է, որ գույքը վերադարձնելու և չվերադարձնելու իրավիճակների հանրային վտանգավորության աստիճանը տարբեր է։
 Ուստի, կարծում 
ենք,  կարելի  է  նախատեսել  հափշտակությունների  համար  խրախուսական  նորմ՝ 
հետևյալ բովանդակությամբ. 
«Անձը,  ով,  առաջին  անգամ  կատարելով  հափշտակություն,  վերադարձնում  է 
հափշտակված  ամբողջ  գույքը,  ազատվում  է  քրեական  պատասխանատվությունից, 
եթե նրա կատարած արարքը այլ հանցակազմ չի պարունակում»։
Պատասխանատվությունից  ազատել  այսպիսի  դեպքերում  կարելի  է  միայն 
հանցանքն առաջին անգամ կատարած անձին, այլապես մտավախություն ունենք, որ 
այն կհանգեցնի չարաշահումների։
 Հափշտակության հասկացությունը միանշանակ ձևակերպում չունի աշխարհի 
շատ  պետությունների  օրենսգրքերում։
  Այնուամենայնիվ,  դրանց  առանձին  տեսակների  հասկացությունները  ամրագրված  են  այնքան  հստակ,  որ  դրանցից  կարելի  է 
բխեցնել նաև հափշտակության ավարտի պահը։
 Գերմանիայի քրեական օրենսգրքի 
242-րդ հոդվածը սահմանում է գողության/կողոպուտի հասկացությունը.  
«Այլ անձի շարժական գույքի դուրսբերումը նրա տիրապետությունից՝ այն ապօրինի  իրացնելու  մտադրությամբ,  պատժվում  է  մինչև  հինգ  տարի  ազատազրկմամբ 
կամ դրամական տուգանքով»։
Իսկ Ֆրանսիայի քրեական օրենսգրքի 311-1 հոդվածը սահմանում է. «Գողություն 
է համարվում խաբեությամբ այլ անձի գույքի դուրսբերումը նրա տիրապետությունից»։
Այժմ  անդրադառնանք  ներպետական  կարգավորումներին։
  Սեփականության 
իրավունքի  պաշտպանության  վերաբերյալ  արժեքավոր  դրույթներ  առաջնահերթ 
պարունակում է ՀՀ Սահմանադրությունը, մասնավորապես՝ «Հայաստանի Հանրապետությունում  ճանաչվում  և  հավասարապես  պաշտպանվում  են  սեփականության 
բոլոր ձևերը» (հոդված 10), «Յուրաքանչյուր ոք ունի օրինական հիմքով ձեռք բերած 
սեփականությունն իր հայեցողությամբ տիրապետելու, օգտագործելու և տնօրինելու 
իրավունք» (հոդված 60)։
 ՀՀ  քրեական  օրենսգիրքը  հափշտակության  հասկացությունը  չի  սահմանում. 
կոնկրետ  հանցանքի՝  հափշտակության  տեսակ  լինելը  բխեցվում  է  դրա  դիսպոզիցիայից, օրինակ՝ գողություն է համարվում ուրիշի գույքի զգալի չափերով գաղտնի 
հափշտակությունը։
  Չկան  նաև  վերադաս  ատյանների  մեկնաբանող  դատական 
ակտեր։
  Փոխարենը՝  քրեական  օրենսգրքի  նախագիծը  տալիս  է  հափշտակության 
ընդհանուր  բնորոշումը.  «Հափշտակություն՝  ուրիշի  գույքն  ապօրինի,  անհատույց 
հանցավորինը կամ այլ անձինը դարձնելը։
 Հափշտակությունն ավարտված է համարվում,  եթե  հանցավորն  այդ  գույքն  ապօրինաբար  տնօրինելու,  կամ  օգտագործելու 
հնարավորություն է ունեցել»։
Նախագծի ձևակերպումը հանել է իրական բառը՝ հանցագործության ավարտի 
փաստը  պայմանավորելով  պարզապես  գույքը  տնօրինելու  կամ  օգտագործելու 
հնարավորության ձերքբերումով, սակայն  սա, մեր կարծիքով, չի լուծում գիտական 
աշխատանքում  առաջ  քաշված  խնդիրները։
  Չնայած  որ  հափշտակության  միասնական հասկացության ձևակերպում տալը, ձևակերպումից «իրական» բառի հանումը 
պետք է ընդհանուր առմամբ դրական գնահատել, կարծում ենք, որ ավելի ճիշտ կլինի 
նախագծում ամրագրել Գերմանիայի, Ֆրանսիայի և առաջադեմ այլ երկրների օրենսդրություններում ամրագրված տարբերակը։
 Մասնավորապես, քրեական օրենսգրքի 
նախագծում հափշտակության հասկացությունը կարելի է ձևակերպել հետևյալ կերպ. 
«Հափշտակություն՝ ուրիշի գույքի ապօրինի, անհատույց դուրսբերումը նրա գույքային 
ֆոնդի  կազմից։
  Հափշտակությունն  ավարտված  է  համարվում  այն  պահին,  երբ 
սեփականատերը կամ այլ տիտղոսային տիրապետողը զրկվում է գույքը տնօրինելու, 
տիրապետելու և օգտագործելու հնարավորությունից»։
Կարծում ենք, որ օրենսդրության կատարելագործմանն ուղղված այս առաջարկությունը կարող է էապես նպաստել իրավակիրառ պրակտիկայի արդյունավետությանը։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
личные и имущественные, СПб., 1901, с. 179-80(cid։
0) 
URL։
 http։
//www.allpravo.ru/library/doc101p0/instrum7160/item7161.html. 
Գրիգորյան Մարիաննա 
ՀԱՓՇՏԱԿՈՒԹՅԱՆ ԱՎԱՐՏԻ ՊԱՀԻ ՀԵՏ ԿԱՊՎԱԾ ՀԻՄՆԱԽՆԴԻՐՆԵՐԸ  
ՔՐԵԱԿԱՆ ԻՐԱՎՈՒՆՔՈՒՄ 
Բանալի բառեր` hափշտակություն, հանցագործության ավարտի պահ, 
տիրապետման տեսություն, իրական հնարավորության տեսություն, գույքային ֆոնդի 
կազմ, տիտղոսային տիրապետում։
