ՍՆԱՆԿՈՒԹՅԱՆ ԻՐԱՎԱԿԱՆ ՀԻՄՔԵՐԸ 
Տնտեսական  հարաբերությունների  իրավական  կարգավորումը  եղել  և  շարունակում  է  մնալ  պետության՝  որպես  քաղաքացիների  համընդհանուր  շահերն  արտահայտողի պարտադիր ֆունկցիա։
 Բնականոն կերպով զարգացող տնտեսական հարաբերությունների  սուբյեկտների  վարքագծում  ի  հայտ  եկող  շեղումների  վերացման  իրավական  մեխանիզմներից  մեկը  մասնավոր  և  հանրային  իրավունքի  հատման  կետում 
գտնվող սնանկության ինստիտուտն է։
 Վերջինս կարելի է դիտել որպես տնտեսական 
հարաբերությունների նորմալ ընթացքի ապահովման գործում պետության միջամտության առանձնահատուկ դրսևորում։
Սնանկության  ինստիտուտի  օգնությամբ  հնարավոր  է  լինում  տնտեսական  համակարգում  իրականացնել  կառուցվածքային  փոփոխություններ`  համակարգից  հեռացնելով գույքային շրջանառության անբարեխիղճ մասնակիցներին և իրականացնելով նրանց պատկանող նյութական միջոցների վերաբաշխում հասարակական հարաբերությունների բարեխիղճ մասնակիցների միջև։
Հիմք ընդունելով վերոնշյալը` ուսումնասիրության առարկա ենք դարձրել մասնավոր և հանրային իրավունքի հատման կետում գտնվող սնանկության ինստիտուտը։
Հետազոտության  հիմնական  նպատակն  է  համալիր  ուսումնասիրության  ենթարկել  սնանկության  ինստիտուտը  կարգավորող  օրենսդրության  համակարգը  և  դրանում  առկա  խնդիրների  վերհանման  արդյունքում  տալ  տեսականորեն  հիմնավորված 
այնպիսի  առաջարկներ,  որոնք,  հաշվի  առնելով  ՀՀ՝  դեռևս  ձևավորվող  իրավական 
համակարգի  առանձնահատկությունները,  կնպաստեն  ոլորտի  իրավական  կարգավորման արդյունավետության բարձրացմանը։
Տնտեսական  հարաբերությունների  սուբյեկտներին  սնանկ  ճանաչելու  միջոցով 
իրագործվում  է  պարտատերերի  (տնտեսական  հարաբերության  սուբյեկտները  իրենց 
վրա  դրված  պարտավորությունները  չկատարելու  համար  պատասխանատու  են  ամբողջ  գույքով),  պարտապանի  (երբեմն  հնարավոր  են  լինում  որոշակի  միջոցների  կիրառմամբ բարելավել նրա ֆինանսական վիճակը ֆինանսական առողջացման ծրագրի  միջոցով,  բավարարել  պարտատերերի  պահանջները`  առանց  պարտապանի  գործունեությունը  դադարեցնելու)  և  հանրային  շահերի  պաշտպանությունը  (սնանկության  ինստիտուտը  հնարավորություն  է  տալիս  ժամանակին  ազատվել  տնտեսական 
հարաբերության այն մասնակիցներից, որոնք խաթարում են այդ հարաբերությունները, հետևաբար և պաշտպանել հանրային շահերը)1։
Սնանկության  հարաբերությունների  իրավական  կարգավորման  համար  չափազանց  կարևոր  նշանակություն  ունի  սնանկության  հիմքերի  իրավական  ամրագրումը 
և սնանկության հիմքերի վերաբերյալ օրենսդրի որդեգրած մոտեցումը։
«Սնանկության մասին» ՀՀ օրենքը, կախված այն հանգամանքից, թե ով է սնանկության գործ հարուցողը, նախատեսում է անհատ գործարարներին և իրավաբանա1 Տե՛ս Բարսեղյան Տ., Գործարարական իրավունք, դասագիրք, Երևան, 2009, էջ 153-154։
կան  անձանց  սնանկ  ճանաչելու  տարբեր  հիմքեր։
  Օրենքի  3-րդ  հոդվածի  համաձայն` 
պարտապանը կարող է սնանկ ճանաչել դատարանի վճռով` սեփական նախաձեռնությամբ  (կամավոր  սնանկության  դիմում)  կամ  պարտատիրոջ  պահանջով  (հարկադրված  սնանկության  դիմում),  եթե  պարտապանն  անվճարունակ  է։
  Չնայած  այն 
հանգամանքին,  որ  «Սնանկության  մասին»  ՀՀ  օրենքը  և՛  կամավոր,  և՛  հարկադիր 
սնանկության հիմք է համարում անվճարունակությունը, այնուամենայնիվ օրենսդրական  ձևակերպումներից  բխում  է,  որ  գործարարական  հարաբերությունների  սուբյեկտներին  սնանկ  ճանաչելու  համար  օրենսդիրը  հիմք  է  համարում  տնտեսական 
երկու  կատեգորիաներ`  վճարելու  անկարողությունը  և  անվճարունակությունը1։
  Ըստ 
օրենքի 3-րդ հոդվածի՝ պարտապանն անվճարունակ է (վճարելու անկարող), եթե առկա  է  հետևյալ  հիմքերից  մեկը.  ա)  պարտապանի  պարտավորություններն  օրենքով 
սահմանված  նվազագույն աշխատավարձի  հազարապատիկի  և  ավելի  չափով  գերազանցում  են  պարտապանի  ակտիվների  արժեքը`  (հաշվեկշռային  անվճարունակություն), բ) պարտապանն ի վիճակի չէ կատարել իր ժամկետանց դրամական պարտավորությունները (փաստացի անվճարունակություն)։
Անվճարունակությունն առկա է այն դեպքում, երբ, անկախ բոլոր պարտատերերի 
պահանջների բավարարման համար առկա ունեցվածքից, պարտապանը թույլ է տալիս վճարային պարտավորությունների կետանց2։
 Վճարային պարտավորությունն անվիճելի  է,  եթե  պարտապանը  չի  առարկում  դրա  դեմ,  կամ  եթե  առարկում  է  հիշյալ 
պարտավորության դեմ, սակայն` ա) վճարային պարտավորությունը ճանաչված է օրինական ուժի մեջ մտած վճռով կամ դատավճռով, և բացակայում է հաշվանցի հնարավորությունը,  բ)  պահանջը  հիմնված  է  գրավոր  գործարքի  վրա,  և  պարտապանը  չի 
ապացուցում, որ տվյալ պահանջի դեմ առարկելու բավարար հիմքեր ունի (ներառյալ` 
պահանջի հաշվանցը), գ) պահանջը բխում է օրենքով սահմանված հարկեր, տուրքեր 
կամ  պարտադիր  այլ  վճարներ  վճարելու  պարտապանի  պարտավորությունից,  և 
պարտապանը  չի  ապացուցում,  որ  տվյալ  պահանջի  դեմ  առարկելու  բավարար  հիմքեր ունի (ներառյալ` պահանջի հաշվանցը), դ) պահանջի չվիճարկվող մասը գերազանցում  է  օրենքով  սահմանված  նվազագույն  աշխատավարձի  հազարապատիկը։
  Այսինքն,  տարբերակվում  է  անվճարունակության  երկու  ձև՝  փաստացի  և  հաշվեկշռային։
 Անվճարունակությունը նշանակում է վճարելու կարողության բացակայություն։
«Սնանկության  մասին»  ՀՀ  օրենքի  վերլուծությունը  վկայում  է,  որ  օրենքը  ևս 
տարբերակում  է  անվճարունակության  երկու  ձև՝  հաշվեկշռային  (բացասական  հաշվեկշռի դեպքում) և փաստացի, այն է՝ այնպիսի վիճակ, երբ պարտապանն ի վիճակի 
չէ պարտատերերի  օրինական պահանջներն ամբողջովին բավարարել։
 Անվճարունակության այս երկու տարատեսակները միմյանցից տարանջատված են, և պարտապանին սնանկ ճանաչելու համար օրենքը  չի առաջադրում անվճարունակության այդ երկու տարատեսակների միաժամանակյա առկայության պահանջ։
ՀՀ  Վճռաբեկ  դատարանը  ՀՅՔԴ/0414/04/083  քաղաքացիական  գործի  շրջանակներում  կայացված  որոշմամբ  արձանագրեց,  որ  այն  դեպքում,  երբ  տվյալ  դրամական 
պարտավորության հիմքում ընկած են օրինական ուժի մեջ մտած դատական ակտեր, 
վճարային պարտավորությունն անվիճելի է։
 Ընդ որում, սնանկության գործի հարուցման  հիմնական  չափանիշ  օրենքը  համարում  է  անվճարունակությունը,  քանի  որ 
պարտքերի հանրագումարի չափը համարվում է անվիճելի փաստ, և պարտատերերի 
պահանջները  պարտապանի  կողմից  վիճարկելը  դատարան  դիմելու  արգելք  չի  հան1 Տե՛ս Белых В., Правовое регулирование предпринимательской деятельности в России, Москва, 2005, էջ 293։
2 Տե՛ս Բարսեղյան Տ., Էջ 157։
3 Տե՛ս http։
//www.arlis.am/DocumentView.aspx?docid=52753, քաղաքացիական գործ թիվ ՀՅՔԴ/0414/04/08։
դիսանում։
  Վիճարկման  դեպքում  պահանջի  հիմնավորվածությունը,  ինչպես  նաև 
պարտքերի հանրագումարի չափը կարող է որոշել դատարանը1։
ՀՀ  Սահմանադրական  դատարանի  25.02.2008  թ.  որոշմամբ2  մեկ  անգամ  ևս 
հաստատվում է, որ օրենքը հիմնվում է անվճարունակության կանխավարկածի վրա։
Ընդ որում, «անվճարունակության կանխավարկածն» իր հերթին հիմնվում է պարտապանի  «բարեխղճության  և  պարտաճանաչության  կանխավարկածի»  վրա,  այսինքն՝ 
եթե պարտապանը չի կատարում իր պարտավորությունները, ապա ի սկզբանե պարտավորության չկատարումը բացատրվում է ոչ թե նրա անբարեխղճությամբ, այլ վճարում կատարելու կարողության բացակայությամբ։
Այս  համատեքստում  ցանկանում  ենք  անդրադառնալ  ՀՀ  Վճռաբեկ  դատարանի 
թիվ  ԵԿԴ/0074/04/093  գործով  կայացված  որոշմանը։
  Այս  գործի  շրջանակներում 
խնդրո  առարկա  էր  դարձել  հետևյալ  հարցը.  արդյոք  սնանկ  ճանաչելու  հիմքում 
դրված գործարքների վիճարկման պայմաններում պարտավորությունը համարվո՞ւմ է 
անվիճելի,  և  արդյոք  սնանկ  ճանաչելու  հիմքում  դրված  գործարքների  վիճարկումը 
կարո՞ղ է համարվել տվյալ պահանջի դեմ առարկելու բավարար հիմքի առկայություն։
Վճռաբեկ դատարանը գտավ, որ «Սնանկության մասին» ՀՀ օրենքի 3-րդ հոդվածի 2րդ մասի «բ» կետի հիմքով վճարային պարտավորությունների անվիճելի լինելը կասկածի  տակ  առնելու  համար  բավարար  է  ոչ  միայն  պարտապանի  պարտավորության 
կամ  կետանցի  բացակայության  փաստն  ապացուցող  հիմքերի  առկայությունը,  այլ 
նյութաիրավական վեճի առկայությունը, որն ինքնին պարտավորության վիճելիությունը հավաստող հիմք է, և որ «պահանջի դեմ առարկելու բավարար հիմքեր» ձևակերպումը ներառում է նաև պարտավորության հիմքերի հետ կապված նյութաիրավական 
վեճի առկայությունը։
 Ելնելով վերոգրյալից` Վճռաբեկ դատարանը գտավ, որ կողմերի 
միջև  ծագել  է  նյութաիրավական  վեճ,  որը  քննարկվում  է  մեկ  այլ  գործի  վարույթում, 
իսկ պատասխանողի կողմից հայցադիմում ներկայացնելը, ինչպես նաև հայցադիմումը  վարույթ  ընդունելու  մասին  դատարանի  որոշման  առկայությունը  գնահատվում  է 
որպես ապացույց այն մասին, որ պատասխանողը բավարար հիմքեր ունի սնանկ ճանաչելու պահանջի դեմ առարկելու համար։
Վճռաբեկ դատարանը, թիվ 3-2475 (ՏԴ) գործի շրջանակներում պատասխանելով 
«արդյոք սուբյեկտին սնանկ (անվճարունակ) ճանաչելիս դատարանը պե՞տք է անդրադառնա  նյութաիրավական  վեճի  առկայությանը»  հարցին,  նշում  է.  «Դատարանները 
վիճելիության հիմքով սնանկության պահանջը մերժելիս չպետք է ըստ էության  անդրադառնան  նյութաիրավական  վեճին`  չսահմանափակելու  համար  այդ  վեճի  քննության համար դատարան դիմելու անձի իրավունքը»4։
Չնայած  այն  հանգամանքին,  որ  «Սնանկության  մասին»  ՀՀ  օրենքը  համալիր  և 
ամբողջական  կարգավորման  է  ենթարկում  այս  ոլորտի  հարաբերությունները,  այնուամենայնիվ այն ունի որոշակի թերություններ, որոնք պետք է  շտկվեն։
 Նախ առաջին 
իսկ հայացքից նկատվող, թվում է թե ոչ այնքան կարևոր, սակայն իրականում էական 
թերություններից մեկն այն է, որ օրենքում բացակայում է հիմնական հասկացությունների  մեկնաբանմանը  նվիրված  հոդվածը,  մինչդեռ  սա  այն  նորմատիվ-իրավական 
ակտն  է,  որը  ՀՀ  օրենսդրության  համակարգ  է  ներմուծում  նոր  հասկացություններ։
1 Տե՛ս Карелина С., Правовое регулирование несостоятельности (банкротства)։
 учеб.-практ. пособое, Москва, 
2002 , էջ 24։
2  Տե՛ս  ՀՀ  Սահմանադրական  դատարանի  25.02.2008  թ.  թիվ  ՍԴ-735  որոշումը,  հասանելի  էր  դատական 
իշխանության պաշտոնական կայքում՝ http։
//www.arlis.am/DocumentView.aspx?docid=42089։
3  Տե՛ս  «Հայաստանի  Հանրապետության  Վճռաբեկ  դատարանի  քաղաքացիական  և  վարչական  գործերով 
որոշումների ընտրանի (հունվար-դեկտեմբեր 2011)», Երևան, 2012, էջ 74-79։
4  Տե՛ս  «Վճռաբեկ  դատարանի  որոշումների  ընտրանի  (սեպտեմբեր-դեկտեմբեր  2006)»,  Երևան,  2007,  էջ 
446։
«Իրավական ակտերի մասին» ՀՀ օրենքի համաձայն` եթե նորմատիվ իրավական ակտում  կիրառվում  են  նոր  բազմիմաստ  կամ  այնպիսի  հասկացություններ,  որոնք 
առանց  պարզաբանման  միանշանակ  չեն  ընկալվում,  ապա  այդ  իրավական  ակտով 
պետք է տրվեն դրանց սահմանումները (հոդված 42)1։
Հիմնական  հասկացությունների  բացակայությունը  հանգեցրել  է  նրան,  որ  սնանկության առանձին ընթացակարգերի, սուբյեկտների, կատեգորիաների բնորոշումները 
կա՛մ բացահայտված չեն օրենքով (սնանկություն, անվճարունակություն, կառավարիչ, 
ժամանակավոր  կառավարիչ,  պարտատերերի  ժողով-խորհուրդ),  կա՛մ  տրվում  են 
առանձին  հոդվածների  շրջանակներում  (ֆինանսական  առողջացում,  ֆինանսական 
առողջացման  ծրագիր,  կառավարիչների  ինքնակարգավորվող  կազմակերպություն, 
ապահովված պարտավորություններ), ինչն ավելորդ ծանրաբեռնվածություն է օրենքի 
առանձին հոդվածների համար։
Հաջորդ կարևոր խնդիրը օրենքի նպատակների վերաբերյալ առանձին հոդվածի 
բացակայությունն  է։
  Ինստիտուտի  նպատակների  օրենսդրական  ամրագրումն 
առանցքային  նշանակություն  ունի,  քանի  որ  օրենքի  նպատակների  հետ  է  կապվում 
սնանկության վարույթի իրավական կարգավորման ուղղվածությունը։
Կարծում  ենք՝  օրենքում  «սնանկություն»  հասկացության  սահմանման  դեպքում 
ինստիտուտի  ամբողջական  և  ճիշտ  ընկալման  համար  պարտադիր  պետք  է  մատնանշվեն դրա բնութագրիչ  հատկանիշները, ինչպես նաև հետևանքները այն սուբյեկտի համար, ով կարող է սնանկ ճանաչվել։
 Բացի այդ՝ օրենքը չունի հասարակության 
սոցիալական պաշտպանության իրականացման և ապահովման համար անհրաժեշտ 
ծանրաբեռնվածություն  (որպես  ասվածի  հավաստում՝  բավական  է  հիշել  օրենքի  82րդ  հոդվածը  և  դրա  մեկ  կողմից  արված  վերլուծությունը)։
  Օրենքով  նախատեսված 
պարտատերերի  պահանջների  բավարարման  կարգը  չի  համապատասխանում  իրավունքի`  որպես  սոցիալական  կարգավորչի  դերին  ու  նշանակությանը։
  Սա  այն  կարևորագույն խնդիրներից մեկն է, որին օրենսդիրը պետք է այլ մոտեցում դրսևորի։
Անդրադառնալով  օրենքի  82-րդ  հոդվածով  նախատեսված  պարտատերերի  պահանջների բավարարման հերթականությանը՝ կարծում ենք, որ այն պետք է ենթարկվի զգալի փոփոխությունների՝ ստորև նշված հիմնավորումներով։
Օրենքի  82-րդ  հոդվածը  սահմանում  է,  որ  ապահովված  պարտատերերի  պահանջները,  կառավարչի  վարձատրությունը  և  վարչական  ծախսերը  հատուցելուց  հետո  միայն  բավարարվում  են  այն  քաղաքացիների  պահանջները,  որոնց  առջև  պարտապանը պատասխանատվություն է կրում նրանց կյանքին կամ առողջությանը վնաս 
պատճառելու համար` համապատասխան պարբերական վճարումների կապիտալացման  հաշվարկի  միջոցով,  ինչպես  նաև  պարտապան  քաղաքացու  նկատմամբ  ալիմենտների գծով (երեխա,  անաշխատունակ ծնող, անաշխատունակ ամուսին), աշխատանքային  պայմանագրերից  բխող  պահանջները  (ներառյալ`  պարտապանին  սնանկ 
ճանաչելու մասին վճիռն օրինական ուժի մեջ մտնելու պահից մինչև լուծարումն առաջացած), բայց ոչ ավելի, քան պարտապանին սնանկ ճանաչելու պահին նախորդող 6 
ամիսը,  հեղինակային  պայմանագրերով  վարձատրությունների  վճարումները  և  սույն 
հերթի  պահանջների  բավարարումից  առաջացած  եկամտային  հարկի  ու  պարտադիր 
կուտակային կենսաթոշակային վճարումները։
Կարծում  ենք,  որ  օրենքի  82-րդ  հոդվածով  սահմանված  հերթականության  մեջ 
փոփոխություններ կատարելու վերաբերյալ առաջարկը բխում է նաև դրա դրույթները 
ՀՀ  Սահմանադրությանը  համապատասխանեցնելու  անհրաժեշտությունից,  քանի  որ 
դրանք հակասում են Սահմանադրության մի շարք նորմերին։
1 Տե՛ս «Իրավական ակտերի մասին» ՀՀ օրենք, ՀՀՊՏ 02.05.21/15(190), հոդված 42։
ՀՀ  Սահմանադրության  1-ին,  37-րդ,  48-րդ  հոդվածների  վերլուծությունից  հետևում  է,  որ  Հայաստանի  Հանրապետությունը  սոցիալական  պետություն  է։
  Ստացվում է, որ այն պայմաններում, երբ Սահմանադրությամբ սոցիալական հռչակված պետության  խնդիրն  է  մարդու  իրավունքների  պաշտպանության  երաշխիքների  ամբողջական և գործուն համակարգ, այդ թվում՝ իրավական համակարգ ստեղծելու, օրենսդրական  երաշխիքների  ապահովման  միջոցով  մարդկանց  սոցիալական  պաշտպանվածության և բարեկեցության բարձրացումը1, Սնանկության մասին ՀՀ օրենքի 82-րդ 
հոդվածը  շեղվում  է  սոցիալական  պետության  գաղափարից  և  առաջնորդվում  միայն 
շուկայական  հարաբերություններին  բնորոշ  գույքային  ապահովվածության  գերապատվության, մասնավոր շահերի առաջնահերթության սկզբունքներով։
Նման  պայմաններում  մեր  կարծիքով  հակասոցիալական  է  ոչ  միայն  Օրենքի  այն 
դրույթը, որը նախատեսում է, որ 2-րդ հերթով են բավարարվում այն քաղաքացիների 
պահանջները, որոնց կյանքին կամ առողջությանը պարտապանը վնաս է պատճառել 
կամ որոնց նկատմամբ ունի ալիմենտային պարտավորություններ2, այլև այն, որ պահանջների  բավարարման  3-րդ  հերթի  շրջանակներում  կարող  են  բավարարվել  միայն 
աշխատանքային  պայմանագրերից  բխող  պահանջները  (ներառյալ`  պարտապանին 
սնանկ  ճանաչելու  մասին  վճիռն  օրինական  ուժի  մեջ  մտնելու  պահից  մինչև  լուծարումն առաջացած), բայց ոչ ավելի, քան պարտապանին սնանկ ճանաչելու պահին նախորդող 6 ամիսը։
 Այսպիսի կարգավորման շրջանակներում առանց բավարարման են 
մնում  անձանց  աշխատանքային  պայմանագրերից  բխող  այն  պահանջները,  որոնք 
առաջացել են սնանկ ճանաչելու պահին նախորդող 7 ամիս առաջ։
ՀՀ  աշխատանքային  օրենսգրքի  65-րդ  հոդվածի  2-րդ  մասը  սահմանում  է,  որ 
գործատուին ներկայացվող պահանջները պետք է լինեն պատճառաբանված։
 Հետևաբար վերը նշվածից հետևում է, որ եթե սնանկ ճանաչված գործատուին ներկայացված 
աշխատանքային  պայմանագրերից  բխող  պահանջները  հիմնավոր  են,  ապա  դրանք 
պետք  է  բավարարվեն  սնանկության  վարույթի  շրջանակներում  առաջնահերթ՝  անկախ այդպիսի պահանջների առաջացման ժամանակից։
Նշված նորմերը մեկ անգամ ևս հիմնավորում են, որ ապահովված պարտատերերի  պահանջները  պետք  է  բավարարվեն  ընդհանուր  կարգով`  պարտապանի  աշխատողների և կյանքին կամ առողջությանը պատճառած վնասների համար պարտապանից հատուցում ստացող անձանց պահանջները բավարարելուց հետո միայն։
 Ի դեպ, 
պարտապանի աշխատողները և կյանքին կամ առողջությանը պատճառած վնասների 
համար  պարտապանից  հատուցում  ստացող  անձինք  պետք  է  ընդգրկվեն  ոչ  թե  միմյանց  հաջորդող,  այլ  մեկ  հերթի  շրջանակում`  սոցիալապես  խոցելի  այս  երկու  սուբյեկտների  համար  էլ  ապահովելով  իրավունքների  պաշտպանության  հավասար  հնարավորություններ։
 Տարբեր հերթերում նախատեսելու դեպքում առաջին հերթ պետք է 
լինեն  կյանքին  կամ  առողջությանը  պատճառած  վնասների  համար  պարտապանից 
հատուցում  ստացող  անձանց  պահանջները,  երկրորդում՝  պարտապանի  աշխատողների պահանջները՝ անկախ դրանց առաջացման ժամանակից։
Նույն  տրամաբանությամբ  առաջարկում  ենք  փոփոխություն  կատարել  նաև  ՀՀ 
քաղաքացիական օրենսգրքի 70-րդ հոդվածում3։
1  Նկատի  է  առնվում  նաև  սոցիալական  ապահովության  համակարգը,  որն  առաջին  հերթին  առնչվում  է 
խեղված  ճակատագրերին՝  հաշմանդամություն,  հիվանդություն,  կերակրողի  կորուստ,  գործազրկություն, 
անապահով ծերություն և այլն,  ինչպես  նաև  սոցիալական  ապահովագրության գործուն  համակարգի  առկայությունը, որը կարգավորում է սոցիալական ռիսկը։
2 Ավելի մանրամասն տե՛ս ՀՀ ընտանեկան օրենսգիրք, հոդվածներ 68-րդ, 73-րդ, 75-րդ, 77-րդ, 81-րդ, 82րդ, 83-րդ, 84-րդ, 85-րդ։
3  ՀՀ  քաղաքացիական  օրենսգրքի  70-րդ  հոդվածում  խոսվում  է  իրավաբանական  անձանց  լուծարման 
դեպքում պահանջների բավարարման կարգի մասին։
 Նույն տրամաբանությունը գործում է նաև այստեղ։
Օրենքում  պետք  է  կատարվի  փոփոխություն՝  սնանկության  հիմքերի  հայտնաբերման  դեպքում  հարկադիր  կատարողի  վրա  պարտականություն  դնելով  կատարողական վարույթում պարտապանին սնանկ ճանաչելու պահանջով դիմել դատարան։
Մինչև 22.12.2010 թ. փոփոխությունը  «Սնանկության մասին»  ՀՀ օրենքի՝ պարտատիրոջ  կամ  այլ  անձանց՝  դատարան  դիմելու  պարտականությունը  վերտառությամբ  6-րդ  հոդվածի  2-րդ  մասի  համաձայն՝  սնանկության  հիմքերի  հայտնաբերման 
դեպքում  հարկադիր  կատարողը  պարտավոր  է  պարտապանին  սնանկ  ճանաչելու 
հայցադիմումով  դիմել  դատարան՝  անկախ  նրանից՝  այդ  բոլոր  կատարողական  վարույթները գտնվում են նույն հարկադիր կատարողի մոտ, թե՝ ոչ։
Օրենքի՝ վերը նշված (մինչև փոփոխությունը և դրանից հետո) հոդվածների վերլուծության հիման վրա կարծում ենք, որ այդ առումով առավել ճիշտ իրավական կարգավորում  էր  նախատեսում  «Սնանկության  մասին»  ՀՀ  օրենքի  6-րդ  հոդվածը  նախկին  խմբագրությամբ։
  Ներկա  իրավակարգավորման  պայմաններում  հարկադիր  կատարողը, գույքի բռնագանձման վերաբերյալ վճռի հարկադիր կատարման ընթացքում 
պարտապանի ողջ գույքի վրա բռնագանձում տարածելու պարագայում պարզելով, որ 
այդ  գույքը  օրենքով  սահմանված  նվազագույն  աշխատավարձի  հազարապատիկի  և 
ավելի չափով բավարար չէ պարտատիրոջ (պահանջատիրոջ) հանդեպ  պարտավորությունների  ամբողջական  կատարումն  ապահովելու  համար  կամ  դատական  ակտերի 
հարկադիր կատարման ծառայության որևէ կատարողական վարույթ(ներ)ով պարտատիրոջ (պահանջատիրոջ) պահանջը բավարարելու դեպքում՝ գույքի օրենքով սահմանված նվազագույն աշխատավարձի հազարապատիկի և ավելի չափով անբավարարության  դեպքում  անհնարին  կդառնա  այդ  կամ  այլ  կատարողական  վարույթ(ներ)ով 
որևէ  այլ  պարտատիրոջ  (պահանջատիրոջ)  հանդեպ  պարտավորությունների  ամբողջական կատարումը, պարտավոր է անհապաղ կասեցնել կատարողական վարույթ(ներ)ը և առաջարկել պարտատիրոջն ու պարտապանին նրանցից որևէ մեկի նախաձեռնությամբ ոչ պակաս, քան 60-օրյա ժամկետում սնանկության հայց ներկայացնել դատարան, և եթե կատարողական վարույթը կասեցնելու որոշումը հրապարակելուց հետո  ի  հայտ  են  գալիս  նոր  պարտատերեր  կամ  արդեն  հայտնի  պարտատերը  կամ 
պարտապանը  դիմում  են  հարկադիր  կատարողին  կատարողական  վարույթը  չվերսկսելու դիմումով, ապա հարկադիր կատարողն առաջարկում է նրանց սնանկության 
հայց  ներկայացնել  դատարան  և  կատարողական  վարույթ  չի  վերսկսում։
  Եթե  սույն 
մասով սահմանված ժամկետում պարտապանի կամ պարտատիրոջ կողմից սնանկության  հայց  չի  ներկայացվում  դատարան,  կամ  ի  հայտ  չեն  գալիս  նոր  պարտատերեր, 
ապա հարկադիր կատարողը վերսկսում է կատարման վարույթը։
Մեր  կարծիքով՝  հարկադիր  կատարողը,  կատարողական  վարույթի  ընթացքում 
պարզելով, որ առկա են պարտապանի սնանկության հիմքերը, պետք է դիմի դատարան  նրան  սնանկ  ճանաչելու  պահանջով՝  չսպասելով  պարտապանի  կամ  նրա  պարտատերերի՝  դատարան  դիմելու  իրավունքի  իրականացմանը,  այնինչ  «Սնանկության 
մասին» ՀՀ գործող օրենքը միանգամայն այլ կարգավորում է նախատեսում։
Օրենքի  նախկին  խմբագրությամբ  6-րդ  հոդվածի  առավելությունը  այն  է,  որ 
ԴԱՀԿ  ծառայողի  համար  դիմում  ներկայացնելու  միակ  հիմքը  այն  էր,  թե  տնտեսվարող  սուբյեկտի  կատարողական  վարույթներով  պարտատիրոջ  (պարտատերերի)  պահանջի բավարարումը կհանգեցներ այլ կատարողական վարույթներով պարտատիրոջ 
(պարտատերերի) հանդեպ պարտավորության կատարման անհնարինությանը` գույքի 
անբավարարության  հետևանքով։
  Օրենսդրի  այս  ձևակերպումը  վերլուծելիս  ակնհայտ է, որ հարկադիր կատարողի կողմից սնանկության դիմումով դատարան դիմելու 
համար  անհրաժեշտ  էր  ամենաքիչը  երկու  կատարողական  վարույթ,  մինչդեռ  ներկայումս օրենքով նախատեսվում է նաև այն դեպքը, երբ պարտապանի գույքն անբավարար  է  նույն  կատարողական  վարույթում  գտնվող  մեկ  այլ  պարտատիրոջ  պահանջը 
բավարարելու  համար։
  «Սնանկության  մասին»  ՀՀ  օրենքը  նախկինում  ավելի  ճիշտ 
կարգավորում  ուներ՝ համապատասխան հիմքերի առկայության դեպքում հարկադիր 
կատարողի վրա դնելով սնանկության հայց ներկայացնելու պարտականություն։
Այն  դեպքում,  երբ  պարտապանը,  պարտատերը  չեն  դիմում  դատարան  սնանկ 
ճանաչելու  պահանջով,  անվճարունակ  սուբյեկտները  շարունակում  են  գործել՝  մտնելով  նոր  քաղաքացիաիրավական  հարաբերությունների  մեջ,  ստանձնելով  նոր  պարտականություններ,  և  բնականաբար  լրացուցիչ  խոչընդոտներ  են  ստեղծում  իրենց 
հետ  այդ  հարաբերությունների  մեջ  մտնող  սուբյեկտների  համար։
  Ավելին,  նման  անվճարունակ  տնտեսվարող  սուբյեկտների  առկայությունը  հնարավորություն  չի  տալիս 
ստանալ  ՀՀ  տնտեսության  իրական  պատկերը,  և  տնտեսական  վերլուծությունները 
բերում են սխալ հանգուցալուծումների։
 Նման սուբյեկտների գոյությունը հանգեցնում 
է նաև պետական բյուջեի ոչ իրական կազմման և պլանավորման։
 Չպետք է մոռանալ, 
որ  սնանկության  ինստիտուտը  կապված  է  հիմնականում  գործարարության  հետ. 
սնանկ  են  ճանաչվում  անհատ  գործարարները  և  իրավաբանական  անձինք,  որոնք 
իրավունք  են  ստանում  զբաղվելու  գործարարական  գործունեությամբ  միայն  պետական  գրանցման  պահից,  որն  էլ  իր  հերթին  հետապնդում  է  արդյունավետ  հարկահանություն և տվյալ ոլորտի հաշվառում իրականացնելու, գործարարական շրջանառության մասնակիցների վերաբերյալ տեղեկատվության տրամադրման նպատակ։
 Մինչդեռ անվճարունակ պարտապանին սնանկ ճանաչելու պահանջով դատարան չդիմելու 
և նրան սնանկ չճանաչելու արդյունքում ի չիք են դառնում պարտապան անհատ ձեռնարկատիրոջ,  իրավաբանական  անձի՝  պետական  գրանցմամբ  հետապնդվող  նպատակները։
 Բացի այդ՝ անվճարունակ, իր պարտականությունները չկատարող կամ անբարեխիղճ  կատարող  սուբյեկտին  գործարարական  շրջանառությունից  ժամանակին 
չհեռացնելու դեպքում ոտնահարվում են նաև գործարարական շրջանառության մյուս 
մասնակիցների իրավունքներն ու շահերը։
Պարտապանին  սնանկ  ճանաչելու  մասին  տեղեկություններ  են  զետեղվում  ՀՀ 
հրապարակային  ծանուցումների  պաշտոնական  կայքում,  որի  միջոցով  հնարավոր  է 
տեղեկանալ սնանկ ճանաչված սուբյեկտների մասին և խուսափել նրանց հետ հարաբերությունների մեջ մտնելուց։
 Այն դեպքում, երբ  օրենքով նման պարտականություններ  ունեցող  սուբյեկտները  սնանկության  պահանջով  չեն  դիմում  դատարան,  քաղաքացիական  և  գործարարական  շրջանառության  մնացած  մասնակիցները  պարտապանի  անվճարունակության  մասին  տեղեկատվության  բացակայության  պայմաններում  նրա  հետ  կարող  են  մտնել  նոր  հարաբերությունների  մեջ  և  շղթայական  սնանկության սկզբունքով իրենք ևս կարող են հայտնվել անվճարունակության վիճակում։
Հարկադիր  կատարողի  համար  սնանկ  ճանաչելու  պահանջով  դատարան  դիմելու 
պարտականություն  նախատեսելը  կոչված  է  ապահովելու  նաև  ոչ  մեծ  պահանջներ 
ունեցող պարտատերերի  շահերը՝ պայմանավորված պարտապանի նկատմամբ  ունեցած պահանջի և սնանկության պահանջով դատարան դիմելու համար գանձվող պետական տուրքի չափով1։
 Նման դեպքում ոչ մեծ պահանջներով պարտատերերը նախընտրում են չդիմել դատարան՝ պարտապանին սնանկ ճանաչելու պահանջով, մանավանդ այն դեպքում, երբ բավարար երաշխիքներ չունեն, որ պարտապանը ունի գույք, 
կամ  նրա  գույքը  բավարար  կլինի՝  պարտատիրոջ  բուն  սկզբնական  պահանջը  և  դատական ծախսերը փոխհատուցելու համար։
Ասվածը հիմք է տալիս եզրակացնելու, որ ԴԱՀԿ ծառայության համար համապատասխան  հիմքերի  առկայության  դեպքում  սնանկության  հայցով  դատարան  դիմելու 
1 Տե՛ս «Պետական տուրքի մասին» ՀՀ օրենք, ՀՀՊՏ 1998.01.11/1, հոդված 9։
պարտականություն նախատեսելը կունենա դրական  նշանակություն  իրենց պարտավորությունները  չկատարող  կամ  անբարեխիղճ  կատարող  սուբյեկտների  ստանձնած 
պարտականությունների կատարման և պարտատերերի պահանջների բավարարման 
առումով, ինչն էլ կմեծացնի պարտատերերի պահանջների բավարարման և նրանցից 
յուրաքանչյուրի  շահերի  պաշտպանության  հնարավորությունները։
  Սնանկության  հետևանքով տնտեսվարող սուբյեկտների դուրս գալը քաղաքացիաիրավական շրջանառությունից կբերի նաև տնտեսության առողջացման և իրական պատկերի ստացման։
Մարո Մարգարյան 
ՍՆԱՆԿՈՒԹՅԱՆ ԻՐԱՎԱԿԱՆ ՀԻՄՔԵՐԸ 
Բանալի բառեր՝ սնանկություն, անվճարունակություն, պարտապան, պարտատեր,  
վճարային պարտավորություն, սնանկության հիմքեր, սնանկության ինստիտուտ,  
տնտեսական հարաբերություն, կամավոր և հարկադիր սնանկություն
։
