ԿԼԻՄԱՅԱԿԱՆ ՇԱՐՔԵՐԻ ՎԵՐԼՈՒԾՈՒԹՅԱՆ ՄԵԹՈԴԱԲԱՆԱԿԱՆ  
ՀԱՐՑԵՐԻ ՇՈՒՐՋ (ՀՀ ՕՐԻՆԱԿՈՎ) 
Յուրաքանչյուր  գիտության  մեթոդաբանական  խնդիրների  հիմքում  ընկած  է  դրա  տեսության, 
ուսումնասիրվող  օբյեկտի  տարաբնույթ  բարդության  և  դրան  հարող  մի  շարք  այլ  գիտություններում 
առկա տեսական չլուծված հարցերը։
Աշխարհագրական  գիտությունները,  այդ  թվում՝  կլիմայագիտությունը,  սերտ  կապ  ունեն  բնական 
մյուս  գիտությունների  հետ՝  հաճախ  գտնվելով  այդ  գիտությունների  ուսումնասիրության  օբյեկտների 
բախման գոտում։
Որպես  կանոն,  կլիման  աշխարհագրական  բարդ  երևույթ  է,  որը  ձևավորվում  և  փոփոխվում  է 
մթնոլորտային,  օվկիանոսային,  ցամաքային  և  սառցային  համակարգերի  ու  Արեգակի  ջերմային  էներգիայի  փոխազդեցության  և  նշված  որևէ  համակարգի  հարաբերական  հավասարակշռության  խախտման  արդյունքում։
  Հետևաբար,  կլիմայագիտությունը  դասվում  է  բարդ  գիտությունների  շարքին,  ունի 
բարդ և բազմաբնույթ ուսումնասիրության օբյեկտ, ինչպես նաև մեթոդաբանական հարցերի ու խնդիրների լուծման անհրաժեշտ համակարգային մոտեցում [8, 9]։
Դեռևս  Գալիլեյի  ժամանակներում  գիտական  ձեռքբերումների  հիմքում  ընկած  էր  տեսության  և 
փորձի փոխադարձ կապը։
 Հենց այս փոխներգործության արդյունքում 19-րդ դարում և նախորդ դարի 
սկզբում  ակնհայտ  դարձավ  բնական  գիտությունների  ոչ  միայն  էմպիրիկ,  այլ  նաև  տեսական  հաջող 
ձեռքբերումները։
 Այդ առումով կլիմայագիտության «դրությունը» բավականին բարդ է։
 Այն համարվում 
է «միափորձարարական» գիտություն [9, 10]։
 Այն մեկ ամբողջական գիտության ճյուղ է, որն ուսումնասիրում է հարյուր միլիոնավոր տարիներ տեղի ունեցող համընդհանուր երևույթների արդյունքում ձևավորված կլիմայական դրսևորումները Երկիր մոլորակի վրա։
 Այս առումով հիմնական միակողմանի գիտական մոտեցում ցուցաբերել հնարավոր չէ։
Ըստ  էության,  այսօր  Երկիր  մոլորակի  կլիմայի  ուսումնասիրությունն  ունի  բազում  խնդիրներ  ֆիզիկական,  քիմիական,  կենսաբանական  և  այլ  ոլորտներում  գոյություն  ունեցող  նույնիսկ  չնչին  անորոշությունների  հետևանքով։
  Կլիմայական  համակարգի  կոմպլեքսայնությունը  պահանջում  է  վիճակագրական  մեթոդների  կիրառություն՝  բացահայտելու  կլիմայական  տարրերի  քանակական  հարաբերակցությունը տարածության և ժամանակի տարբեր մասշտաբներում։
Վիճակագրական  մեթոդների  կիրառության  մեթոդաբանությունը  կլիմայական  հետազոտություններում շատ ավելի բարդ է քան մի շարք այլ գիտություններում։
 Դրա հիմնական պատճառները հետևյալն են [8]՝ 
կլիմայական հետազոտություններում հազվադեպ է հնարավոր կատարել իրական անկախ փորձ։
Անկախ  տվյալներ  հնարավոր  է  ստանալ  միայն  դինամիկ  մոդելների  կիրառման  շնորհիվ,  որի  օգնությամբ կարելի է նկարագրել կլիմայական որոշակի համակարգ, այն էլ ոչ հայտնի ճշտությամբ, կլիմայական  գրեթե  բոլոր  հետազոտությունների  տվյալները  կապված  են  տարածության  և  ժամանակի  հետ, 
որոնք միաժամանակ ուսումնասիրելը բավականին բարդ խնդիր է։
Այդ  երկու  խնդիրների  պատճառով  դժվար  է  պատասխանել  այնպիսի  կարևոր  հարցին,  թե  ի՞նչքան ճշգրիտ ինֆորմացիա է հնարավոր ստանալ ուսումնասիրվող կլիմայական երևույթի մասին։
 Այս և 
այլ մեթոդաբանական չլուծված հարցերը հանգեցնում են մի շարք անճշտությունների, որոնց լուծումը 
համարվում է կլիմայագիտության առջև դրված կարևոր խնդիրներից մեկը։
Այսպիսով,  ըստ  էության,  նույնիսկ  գիտության  և  տեխնիկայի  ժամանակակից  զարգացման  պայմաններում  կլիմայագիտության  ոլորտում  գոյություն  ունեն  բազմաթիվ  չլուծված  և  անպատասխան 
հարցեր, որոնց մի մասն ստանում է իր լուծումը, իսկ մյուս մասն օր օրի դառնում է ավելի խնդրահարույց այս ոլորտի գիտնականների համար։
Մեթոդաբանական այս կամ այն խնդիրներից ելնելով՝ մեր կողմից ուսումնասիրվող և կիրառվող 
մեթոդները հիմնավորվում են այն հանգամանքով, որ ունեն. 1. բարձր ճշգրտություն ապահովող հենք, 
2.  ուսումնասիրությունների  արդյունքում  տալիս  են  ճշգրիտ  եզրակացություններ՝  շարքում  արհեստականորեն,  պատահական  ընդհատումների  վերաբերյալ,  3.  դրանք  հնարավորություն  են  տալիս  որոշել 
շարքի փոփոխության բնույթը։
Աշխատանքում  կիրառվել  է  Խրոնոստատ  ծրագրային  փաթեթը  [6],  որն  իր  մեջ  ներառում  է  մի 
շարք  մեթոդներ,  որոնք  են՝  ավտոկոռելացիան,  աստիճանային  կոռելացիան,  Բուիշանդի  վիճակագրությունը,  Փեթթիթթի  թեստը,  Բայեսիանի  (Լեեև  Հեղինյան)  ընթացակարգը  [1,  2,  5,  7]  և  Հուբերտիսեգ 
մենտացիայի ընթացակարգը [3]։
Ուսումնասիրությունների և վերլուծությունների արդյունքում մեր կողմից ընտրվել և կիրառվել են 
Աստիճանային կոռելացիան և Հուբերտիսեգ մենտացիայի ընթացակարգը։
Այս  մեթոդների  հիմքում  ընկած  է  շարքում  առկա  փոփոխության  ուսումնասիրությունը,  որը 
տրվում է՝ առաջ քաշելով վարկած (H0), որի ընդունված կամ մերժված լինելով է պայմանավորված շարքի փոփոխության բնույթը։
 Գիտական ուսումնասիրության համար մեր կողմից կիրառվել է վերը նշված 
թեստերի 95% վստահելիության (կամ ճշտության) մակարդակը (confidence level)։
Աստիճանային  կոռելացիայի  շնորհիվ  կարելի  է  բացահայտել  շարքում  փոփոխության  առկայությունը, ինչպես նաև ստանալ հաշվարկված փոփոխականի արժեքը, որը ցույց է տալիս շարքում բացահայտված  փոփոխության  հուսալիության  աստիճանը։
  Վերջինիս  նշանով  էլ  պայմանավորված  է  շարքում առկա փոփոխության դրական կամ բացասական լինելը՝ մինուսը  ցույց է  տալիս շարքում բացասական փոփոխության միտում, իսկ պլյուսը՝ դրական [11]։
Հուբերտի սեգմենտացիայի ընթացակարգի հիմքում ընկած է շարքի m հատվածների (սեգմենտների) տրոհման եղանակը (m>1)։
 Այնպես որ միջին հաշվարկված արժեքը զգալիորեն տարբերվում է որևէ 
կից հատվածի միջին արժեքից։
 Այս ընթացակարգը դիտվում է որպես ստացիոնար թեստ։
 Եթե ընթացակարգն  ընդունելի  չէ՝  սեգմենտացիայի  կարգն  ավելի  մեծ  է  կամ  հավասար  2,  ապա  H0  վարկածը 
(ստացիոնար  շարքի  համար)  համարվում  է  ընդունված  [3],  որը  նշանակում  է,  որ  տրված  ժամանակահատվածում շարքում փոփոխության միտումը բացակայում է։
Հուբերտի  սեգմենտացիայի  ընթացակարգի  միջոցով  մեր  կողմից  ուսումնասիրվել  է  կլիմայական 
շարքերի  «ընդհատումը»,  որոնց  շնորհիվ  որոշվել  է  շարքերի  միջին  «ընդհատման»  արժեքները։
  «Ընդհատումը»  սահմանվում  է  որպես  ժամանակագրական  շարքերի  միջին  արժեքի  պատահական  փոփոխության հավանականություն՝ սկսած ինչ-որ կետից [6]։
 Սա տալիս է ոչ միայն շարքի որակական, այլև 
քանակական գնահատական։
 Դա նշանակում է, որ  այս մեթոդի օգնությամբ  ստանում ենք հիմնական 
«ընդհատումից» հետո շարքի միջին արժեքի փոփոխության քանակական արժեքը։
Բացի վերը նշված մեթոդներից մեր կողմից կիրառվել է նաև R Studio վիճակագրական ծրագրային փաթեթի որոշ ծրագրեր (մասնավորապես Մանն-Քանդելլթեստը)՝ կլիմայական շարքերի ուսումնասիրության,  դրանց  համասեռության,  պատահականության  և  ընդհատման  երևույթները  բացահայտելու, վերլուծելու, գնահատելու և համապատասխան եզրակացություններ անելու համար։
Մանն Քանդելլի թեստը լայն տարածում ունի բնական գիտություններում և կիրառվում է տվյալների երկար շարքերի վերլուծության նպատակով՝ ուսումնասիրելով n թվով շարքի անդամների միջև ավտոկոռելիացիան և դրանց փոփոխության բնույթն՝ ուսումնասիրվող ժամանակահատվածում [4]։
Սակայն, նախքան Մանն-Քանդելլ թեստի միջոցով ունեցած շարքերը վերլուծելը, պետք է ուսումնասիրել շարքերի lag-1 ավտոկոռելացիայի արժեքները՝ r-ը` կիրառելով հետևյալ բանաձևը՝ 
    [4]։
Այն օգնում է բացահայտել շարքի ներսում իրար հաջորդող անդամների միջև եղած կապը և փոփոխության  բնույթը։
  Հաշվարկների  արդյունքում  ստացված  տվյալները  լինում  են  -1-ից  +1  միջակայքում։
 +1-ի ձգտելիս նշանակում է, որ գոյություն ունի դրական կոռելացիա, -1-ի դեպքում՝ բացասական։
Այս մեթոդի օգնությամբ բոլոր կայանների համար տրվել և վերլուծվել են գրաֆիկներ։
Ըստ  Մանն-Քանդելլ  թեստի  կողմից  տրված  պայմանի,  եթե  տվյալ  շարքն  ունի  lag-1  ավտոկոռելացիա,  ապա  շարքի  անդամները  ենթակա  են  վերահաշվարկի՝  հետևյալ  բանաձևի  օգնությամբ՝ 
Սա կիրառելով՝ արդյունքում ստացվում է մեկ անդամով պակաս շարք, որից հետո շարքերը մուտքագրելով R Studio ծրագրային փաթեթ՝ ստանում ենք Մանն-Քանդելլի թեստի արդյունքները։
Քանդելլի  կոռելացիայի  գործակիցը  (τ`  Kendall's  tau)  ապահովում  է  ընդհանուր  ոչ  պարամետրիկ 
չափում ունեցող մոնոտոն կապ։
 Կապը կոչվում է մոնոտոն, քանի որ X կամ Y (տվյալ դեպքում տարիները և դիտարկված օդերևութաբանական տվյալները) շարքերում տեղի ունեցող մոնոտոն վերափոխումների  արդյունքում  τ  գործակիցը  չի  փոխվում։
  Այս  գործակցի  օգնությամբ  որոշվում  է  երկու  փոփոխականների միջև կապի ուժգնությունը։
Քանդելլի աստիճանի կոռելացիայի գործակիցը տրվում է հետևյալ կերպ՝ [4, հավասարում 1.5],  
որտեղ S-ը Քանդելլի միավորն է և որոշվում է հետևյալ բանաձևով՝ 
որտեղ sign ()-ը նիշային ֆունկցիան է, D-ն S-ի առավելագույն հնարավոր արժեքն է։
 Այն դեպքում, երբ 
երկու X և Y շարքերում կապեր գոյություն չունեն, ապա 
S պարամետրը ցույց է տալիս շարքի փոփոխությունը, իսկ նշանը՝ շարքի փոփոխության դրական 
և բացասական միտումն է։
 Ընդհանուր առմամբ, եթե կան nx կապեր ti չափով, որտեղ i=1,…,nx X շարքի 
ներսում, ny կապեր ui չափով, որտեղ i=1,…,ny Y շարքի ներսում, ապա. 
որտեղ 
։
Այն դեպքում, երբ չկան ոչ մի աստիճանային կապեր, [4] հայտնի է, որ ըստ H0 վարկածի S-ի բաշխումը կարող է որոշվել ըստ նորմալ բաշխմամբ՝ միջին զրոյականից շեղման միջոցով. 
որտեղ n≥10։
Տրված n թվով հաջորդական ժամանակային Z շարքը, որտեղ t=1,..,n, Մաննը (1945) առաջարկել է 
օգտագործել  Քենդլլի  աստիճանի  կոռելացիան՝  մոնոտոնիկ  փոփոխությունը  ստուգելու  համար։
Փոփոխություն  չունեցող  զրոյական  վարկածը  (H0)  ենթադրում  է,  որ,  Z  շարքում,  որտեղ  t=1,…..,n, 
անդամներն ունեն անկախ բաշխվածություն։
Z = 0 եթե S = 0 
եթե S > 0 
եթե S < 0 
Մեթոդում կա մեկ այլ p պարամետր, որն ուշացման (lag) առավելագույն ժամանակահատվածն է։
Եթե այն ավելի փոքր է, քան կարևորության աստիճանը (Significance level 95 %)` α–ն, որը հավասար է 
0.05,  ապա  H0  վարկածը  մերժվում  է,  որը  նշանակում  է,  որ  շարքում  գոյություն  ունի  փոփոխություն 
(տրենդ)։
Կիրառված  մեթոդաբանության  հիմքում  ընկած  է  ընդհատ  տվյալների  տարածաժամանակային 
վերլուծությունը,  համակարգային  մոտեցումը,  ամբողջականությունը,  կոնկրետությունը,  համալիրությունը, բազմազանությունը և այլն։
Ինչպես արդեն նշվեց, այս մեթոդները մեր կողմից առաջին անգամ կիրառվել են ՀՀ-ի շուրջ 41 օդերևութաբանական կայանների բազմամյա միջին ջերմաստիճանի շարքերի (1961-2012 թթ.) վերլուծության նպատակով։
 Մեթոդների կիրառման արդյունքում նկատվել են փոփոխությունների նկատելի օրինաչափ բնույթ, որը ենթարկվել է վերլուծության՝ հաշվի առնելով կայանների աշխարհագրական դիրքը, 
տոպոգրաֆիական բնույթի բազմազանությունները, ռելեֆի լեռնային բնույթը և այլն։
Համաձայն  Մանն-Քանդելլի  թեստի  արդյունքների`  ուսումնասիրվող  կայաններից  24-ի  շարքերի 
համար H0 (զրոյական) վարկածը մերժված է, այսինքն գոյություն ունի տրենդ, այն էլ միանշանակ դրական (նկ. 1)։
 Մնացած 17 կայաններում փոփոխություն չի դիտվել։
 Ամենահուսալի արդյունքներ ստացվել է Երևան/Արաբկիր (p=0,000826,  =0,327267) և Եղեգնաձոր (p=0,001765,  =0,343236) կայանների 
համար։
 Ըստ ստացված արդյունքների՝ Հայաստանում կարելի է հիմնականում առանձնացնել մի քանի 
շրջաններ՝ փոփոխության  և ոչ փոփոխության գոտու սահմաններով։
 Հայաստանի տարածքում փոփոխության գոտին մոտ երկու անգամ ավելի ընդարձակ տարածք է զբաղեցնում համեմատած ոչ փոփոխության  գոտու։
  Փոփոխություն  չդիտված  կայանների  մեծ  մասը  (8  կայան)  գտնվում  են  Արագած  լեռնավահանի  հարավային,  արևմտյան  և  հարավ-արևելյան  հատվածում,  Սևանա  լճից  հյուսիս-  արևելք՝ 
Արեգունի  լեռնաշղթայի  հարավահայաց  լանջերին,  Բարգուշատի  լեռների  հարավահայաց  լանջերին՝ 
Ողջիի հովտում, Արարատյան գոգավորության հարավ-արևելյան և հյուսիս-արևելյան մասում։
Ըստ  Հուբերտի  սեգմենցացիայի  ընթացակարգի՝  վերջին  5 
տասնամյակների ընթացքում ուսումնասիրվող 41 կայաններից և 
ոչ  մեկում  չի  նկատվել  օդի  միջին  ջերմաստիճանի  բացասական 
շեղում։
 Դիտարկված 32 կայաններում ջերմաստիճանի աճը կազմում  է  0.23˚C-ից  (նվազագույն  աճ  դիտվել  է  Շամբում)  մինչև 
1.44˚C  (առավելագույն  աճը  դիտվել  է  Ապարանում)։
  Ինչպես 
երևում է աղյուսակի 2-ից՝ 1˚C-ից բարձր աճ դիտվել է Ապարան, 
Արմավիր,  Եղվարդ,  Մերձավան,  Մեղրի,  Ուրցաձոր,  Երևան  / 
Արաբկիր, Գորիս, Աշոցք, Բագրատաշեն և Եղեգնաձոր կայաններում,  մնացած  կայաններում՝  մինչև  1˚C։
  Ավելին՝  Արմավիր,  Մերձավան,  Մեղրի,  Ուրցաձոր,  Երևան/Արաբկիր,  Բագրատաշեն  և 
Եղեգնաձոր կայանները գտնվում են մինչև 1200մ բարձրությունը 
և  ունեն  չոր  մերձարևադարձային  կլիմայական  պայմաններ։
  Սա 
նշանակում է, որ կլիմայի փոփոխության նկատմամբ առավել խոցելի  են  չոր  կլիմայական  պայմաններ  ունեցող  և  համեմատաբար 
ցածրադիր  լեռնային  շրջանները։
  Հատկանշական  է  նաև  այն 
հանգամանքը,  որ  հենց  1994  թ.  հետո  փոփոխություն  դիտված 
կայաններում աճը բավականին մեծ է, որը 19 կայանների համար 
համարվում է շրջադարձային տարի (նկ. 2)։
Նկար 1. ՀՀ տարածքում օդի 
ջերմաստիճանի փոփոխության 
բնույթը 1961-2012 թթ.՝ ըստ 
Մենն-Քանդելլ թեստի 
արդյունքների 
Կիրառելով Հուբերտի սեգմենտացիայի ընթացակարգը՝ կարելի է կատարել ոչ միայն որակական, 
այլ  նաև  քանակական վերլուծություն։
  Այս  մեթոդի  շնորհիվ  կարելի  է  գնահատել  շարքում  տեղի  ունեցող փոփոխության բնույթը, ունենալով այն շրջադարձային տարին կամ տարիները, որից հետո շարքի 
միջին  արժեքը  կտրուկ  փոփոխության  է  ենթարկվում։
  Մեր  կողմից  առանձնացվել  է  միջին  ջերմաստիճանի  փոփոխության  տասնամյակային  ժամանակահատվածներ,  ըստ  որի  ուսումնասիրվող  կայաններից 3-ի համար նկատվել է ջերմաստիճանի միջին արժեքի փոփոխություն 1970-ականներից հետո (Արմավիր, Արարատ և Աշտարակ), 2-ի համար՝ 1980-ականներից հետո (Եղվարդ և Գավառ), 3-ի համար՝ 
21-րդ դարի առաջին տասնամյակից հետո (Ամասիա, Ապարան և Մասրիկ), 24-ինը՝ 1990-ականներից 
հետո,  իսկ  9-ի  համար  փոփոխություն  չի  նկատվել։
  Սա  խոսում  է  այն  մասին,  որ  Հանրապետության 
տարածքի  մեծ  մասում  ջերմաստիճանի  փոփոխություն  նկատվել  է  1990-ականներից  հետո։
  Առանձնացնենք մի կարևոր հանգամանք ևս, որ 24-ից 19 կայաններում օդի ջերմաստիճանի տարեկան բազմամյա միջին արժեքները կտրուկ փոփոխության են ենթարկվել 1994 թ. հետո։
Ըստ աստիճանային կոռելացիայի արդյունքների վերլուծության՝ կարելի է ասել, որ Հանրապետության  տարածքի  մեծ  մասում՝  գրեթե  78%  (կայանների  թիվն  արտահայտած  տոկոսներով)  1961-2012 
թթ.  ընթացքում  տեղի  է  ունեցել  տարեկան  միջին  ջերմաստիճանի  փոփոխություն,  իսկ  մնացած  22%ում գրեթե անտարբեր է փոփոխության նկատմամբ։
 Ստացված փոփոխությունները դրական են բոլոր 
32 կայանների համար, ինչը նշանակում է, որ օդի միջին բազմամյա ջերմաստիճանը Հայաստանի տարածքում  ունի  միանշանակ  աճի  միտում  կլիմայի  գլոբալ  փոփոխության  համատեքստում  և  տարածաշրջանը կարելի է համարել բավականին խոցելի (նկ. 3)։
Նկար 2. ՀՀ տարածքում օդի ջերմաստիճանի 
շարքերի վելուծությունն՝ ըստ Հուբերտի 
Նկար 3. ՀՀ տարածքում օդի ջերմաստիճանի 
շարքերի վելուծությունն՝ ըստ աստիճանային 
սեգմենտացիայի արդյունքների 
կոռելացիայի 
Կարելի  է  ասել,  որ  կլիմայի  գլոբալ  փոփոխության  նկատմամբ  առավել  խոցելի  են  բարձրադիր 
շրջանները,  քան  Հանրապետության  համեմատաբար  ցածրադիր  շրջանները  և  ինչպես  աշխարհում, 
այնպես էլ ՀՀ-ում կլիմայի գլոբալ փոփոխությունն ակնհայտ է դարձել հատկապես վերջին 2 տասնամյակների ընթացքում։
Ուսումնասիրության  արդյունքում  հնարավոր  է  եղել  բացահայտել  և  գնահատել  օդի  բազմամյա 
միջին  ջերմաստիճանի  փոփոխության  բնույթը  Հայաստանում՝  հանգելով  հետևյալ  եզրակացությունների. 
  ուսումնասիրվող 41 կայաններից և ոչ մեկում վերջին 5 տասնամյակում բացասական փոփոխություն չի նկատվել, 
  Հանրապետության  տարածքում  դիտված  փոփոխություններն  անհամասեռ  բնույթ  ունեն,  որը 
հիմնականում բացատրվում է բարդ մակերևույթային պայմաններով, 
  ըստ  Մանն-Քանդելլ  թեստի  արդյունքների՝  փոփոխություն  չի  դիտվել  Հանրապետության  հյուսիս-արևելքում և հարավ-արևելքում, որտեղ առավել մեծ տարածում ունեն անտառային լանդշաֆտները, ինչպես նաև Արագած լեռնազանգվածից արևմուտք և հարավ-արևմուտք, 
  աստիճանային  կոռելացիան  գրեթե  կրկնում  է  Մանն-Քանդելլ  թեստի  արդյունքները,  սակայն 
ավելի փոքր, ոչ փոփոխության մասշտաբներով, 
  ըստ  Հուբերտի  սեգմենտացիայի,  եթե  վերլուծենք  կայանների  աշխարհագրական  դիրքը,  ապա 
ակնհայտ է, որ մինչև 0.2˚C աճ դիտվել է հատկապես Արագած լեռնազանգվածի լանջերին, բացառությամբ  հյուսիս-արևելյան  և  հարավ-արևելյան  լանջերից,  ինչպես  նաև  Ողջի  գետի  հովտում։
 0.8˚C-ից բարձր է հիմնականում հովտային  շրջաններում և փակ գոգավորություններում՝ 
բացառությամբ որոշ կայանների։
Ապագայում  լուրջ  տնտեսական,  էկոլոգիական  խնդիրներից  խուսափելու  համար,  անհրաժեշտ  է 
ավելի լուրջ և հետևողական հարմարվողական ծրագրեր մշակել՝ հաշվի առնելով գիտական այս կամ 
այն ուսումնասիրությունների արդյունքները։
 Կարևոր է հասկանալ նաև, որ առկա փոփոխություններն 
ունեն ռեգիոնալ բնույթ, խիստ պայմանավորված տվյալ տարածքի մակերևութային, լանդշաֆտային և 
միկրոկլիմայական պայմաններով։
Գրականություն 
5.  Lee  A.,  Heghinian  S.,  A  shift  of  the  mean  level  in  a  sequence  of  independent  normalrandom  variables։
  A 
8.  Von  Storch  H.,  Navarra  A.,  Analysis  of  climate  variability։
  Applications  of  statistical  techniques,  Springer9.  Analysis  of  the  temporal  variability  of  runoff  in  Ivory  Coast։
  statistical  approach  and  phenomena 
characterization, http։
//www.itia.ntua.gr/hsj/41/hysj_41_06_0959.pdf /. 
Procedures, http։
//www.wseas.us/e-library/conferences/2012/Rovaniemi/ACACOS/ACACOS-07.pdf/. 
11. The  Kendall  Rank  Correlation  Coefficient,  https։
//www.utdallas.edu/~herve/Abdi-KendallCorrelation2007Հրաչուհի Գալստյան 
ԿԼԻՄԱՅԱԿԱՆ ՇԱՐՔԵՐԻ ՎԵՐԼՈՒԾՈՒԹՅԱՆ ՄԵԹՈԴԱԲԱՆԱԿԱՆ  
ՀԱՐՑԵՐԻ ՇՈՒՐՋ (ՀՀ ՕՐԻՆԱԿՈՎ) 
Բանալի բառեր՝ վիճակագրական մեթոդներ, օդի ջերմաստիճան,  
բազմամյա փոփոխություն, կլիմայի փոփոխություն 
։
