ԱՊԱՀՈՎԱԳՐԱԿԱՆ ՇԱՀԸ ԳՈՒՅՔԻ ԱՊԱՀՈՎԱԳՐՈՒԹՅԱՆ 
ՊԱՅՄԱՆԱԳՐԵՐՈՒՄ 
Ֆիզիկական և իրավաբանական անձինք, օգտվելով ապահովագրական ընկերությունների  կողմից  մատուցվող  ծառայություններից,  հետապնդում  են  որոշակի 
նպատակ, այն է՝ պատահական և հավանական բնույթ ունեցող որոշակի պատահարների վրա հասնելու պարագայում ապահովագրական ընկերությունների կողմից տրամադրվող  հատուցումների  միջոցով  իրենց  կրած  վնասների  մասնակի  կամ  ամբողջական  փոխհատուցումը։
  Ապահովագրության  օբյեկտի  պահպանման  նկատմամբ 
ապահովադրի կամ շահառուհի մոտ շահագրգռվածության բացակայության դեպքում 
ապահովագրությունն իր նպատակին չի ծառայի, իսկ ապահովագրական հատուցումը 
կտրամադրվի  այն  անձանց,  ովքեր  ապահովագրական  պատահարի  արդյունքում 
վնաս չեն կրել։
Մինչև 18-րդ դարի երկրորդը կեսը Անգլիայում ապահովագրությունը շեղվել էր 
իր էությունից և վերածվել գրազի։
 Հատկապես կյանքի ապահովագրության ոլորտում 
մեծ թիվ էին կազմում այնպիսի վկայագրերը, որոնցով անձը կարող էր ապահովագրել 
իր  հետ  իրավաբանորեն  որևէ  կապ  չունեցող  անձի  կյանքը։
  Այդպիսի  վկայագրերը 
կարելի է բնորոշել որպես «խաղադրույքներ», որոնք երբեմն նույնիսկ ապահովագրական հատուցում ստանալու նպատակով շահառուի կողմից ապահովագրված անձի 
սպանության դրդապատճառ էին հանդիսանում [1]։
 Քննարկվող ժամանակաշրջանում 
մեծ  թիվ  էին  կազմում  նաև  ծովային  ապահովագրության  վկայագրերը,  որոնցում 
ապահովադիրը ապահովագրվող նավի հետ որևէ առնչություն չուներ և նավի ոչնչանալու դեպքում շահույթ ստանալու նպատակ էր հետապնդում։
 Առանց իրական շահագրգռվածության կնքվող և ըստ էության խաղադրույքներ հանդիսացող վկայագրերի  կնքումն  արգելելու  ուղղությամբ  առաջին  քայլը  1746  թ.  Անգլիայում  «Marine 
Insurance Act»-ի ընդունումն էր, որը սահմանեց, որ անվավեր են ծովային ապահովագրության  այնպիսի  վկայագրերը,  որոնցում  ապահովադրի  կամ  շահառուի  մոտ 
բացակայում է ապահովագրվող նավի պահպանման շահը [2]։
 Հետագայում 1774 թ. 
ընդունվեց  «Life  Insurance  Act»  փաստաթուղթը,  որն  առավել  ճանաչված  է    որպես 
«Gambling  Act»։
  Նշված  փաստաթուղթը  արգելեց կյանքի ապահովագրության վկայագրերի  կնքումն  այն  դեպքերում,  երբ  ապահովադիրը  կամ  շահառուն  ապահովագրվող անձի հետ իրավական կապի մեջ չէին գտնվում և դրա արդյունքում վերջինիս նկատմամբ ապահովագրական շահ չունեին [3]։
1746 թ. «Marine Insurance Act»-ի և 1774 թ. «Life Insurance Act»-ի ընդունմամբ 
սկիզբ  դրվեց  ապահովագրության  մեջ  լայնորեն  օգտագործվող  ապահովագրական 
շահ հասկացության կիրառությունը։
 Դատական պրակտիկայում ապահովագրական 
շահ հասկացությունը մինչ օրս առավել հայտնի բնորոշումը տրվել է Լորդերի պալատի 
դատավոր  Լոուրենսի  կողմից  «Lucena  v  Craufurd»  գործով։
  Մասնավորապես  ըստ 
վերջինիս.  «Այն  անձը  կհամարվի  ապահովագրական  շահ  ունեցող,  որն  ապահովագրվող գույքի նկատմամբ կգտնվի այնպիսի հարաբերակցության մեջ, որ նշված 
գույքի գոյությունը օգուտ բերի, իսկ կորուստը՝ վնաս» [4]։
 Նշված բնորոշմամբ որպես 
ապահովագրական շահի առկայության չափանիշներ են սահմանվել ապահովադրի 
կամ շահառուի համար ապահովագրվող գույքի օգտակարությունը և դրա վնասման, 
կորստի կամ ոչնչացման արդյունքում վնասների առաջացման հնարավորությունը։
ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքում1 (այսուհետ՝ Օրենսգիրք) չի տրվել ապահովագրական շահ հասկացության բնորոշումը, սակայն Օրենսգրքի մի շարք հոդվածներում  պայմանագրի  կնքման  ժամանակ  ապահովագրական  շահի  առկայությունը 
սահմանվել  է  որպես  ապահովագրության  պայմանագրի  վավերության  նախապայման։
 Մասնավորապես, Օրենսգրքի 996-րդ հոդվածի 3-րդ մասի 3-րդ պարբերության 
համաձայն՝  անձնական  ապահովագրության  պայմանագիրը  կնքված  է  համարվում 
հօգուտ ապահովագրված անձի (շահառուի), եթե պայմանագրում այլ անձ նշված չէ 
որպես շահառու։
 Առանց ապահովագրված անձի գրավոր համաձայնության` ապահովագրված  անձ  չհանդիսացող  ապահովադիրը  կամ  երրորդ  անձն  ամեն  դեպքում 
շահառու լինել չի կարող։
 Ապահովագրված անձի գրավոր համաձայնության բացակայությամբ կնքված ապահովագրության պայմանագիրն առ ոչինչ է։
 Նշված նորմի 
համաձայն անձնական ապահովագրության պայմանագրում շահառու հանդիսանալու 
համար անհրաժեշտ է ապահովագրված անձի համաձայնությունը, ինչն էլ անձնական 
ապահովագրության պայմանագրերի շրջանակներում հանդիսանում է ապահովագրական շահի առկայության չափանիշը, և որի բացակայությունը հանգեցնում է պայմանագրի առոչնչության։
Ձեռնարկատիրական  ռիսկերի  ապահովագրության  վերաբերյալ  Օրենսգրքի 
996-րդ  հոդվածի  7-րդ  մասի  համաձայն՝  ձեռնարկատիրական  ռիսկի  ապահովագրության պայմանագրով կարող է ապահովագրվել միայն ապահովադրի ձեռնարկատիրական  ռիսկը,  և  տվյալ  պայմանագրով  շահառու  կարող  է  հանդիսանալ  միայն 
ապահովադիրը։
 Ապահովադիր չհամարվող անձի ձեռնարկատիրական ռիսկի ապահովագրության պայմանագիրն առոչինչ է։
 Ապահովագրական շահը տվյալ դեպքում 
դրսևորվում է նրանում, որ ձեռնարկատիրական ռիսկերի ապահովագրության պայմանագրով անձը կարող է ապահովագրել միայն իր ռիսկերը և միայն հօգուտ իրեն։
Նշված սահմանափակման չպահպանումը ևս հանգեցնում է պայմանագրի առոչնչության։
1 Ընդունվել է 05.05.1998 թ., ուժի մեջ է մտել 01.01.1999 թ.։
 ՀՀՊՏ 1998.08.10/17(50) ՀՕ-239։
Ինչ վերաբերում է Օրենսգրքի 10211-րդ հոդվածով սահմանված երրորդ անձանց 
վնաս  պատճառելու  համար  պատասխանատվության  ապահովագրությանը,  ապա 
նշված տեսակի ապահովագրության պայմանագրի կնքման ժամանակ ապահովագրական շահի առկայությունը պարտադիր չէ։
 Մասնավորապես Օրենսգրքի 10211-րդ 
հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ ապահովադիրը կարող է կնքել ապահովագրության 
պայմանագիր,  որով  ապահովագրվում  է  երրորդ  անձանց  պատճառված  վնասի 
պատասխանատվության  ռիսկը։
  Նույն  հոդվածի  2-րդ  մասի  համաձայն՝  անձը,  որի 
կողմից  պատճառված  վնասի  համար  պատասխանատվության  ռիսկն  ապահովագրվել  է,  պետք  է  նշվի  ապահովագրության  պայմանագրում։
  Եթե  այդ  անձը 
պայմանագրում  նշված  չէ,  ապա  ապահովագրված  է  համարվում  ապահովադրի 
պատասխանատվության ռիսկը։
Օրենսգրքի  996-րդ  հոդվածի  6-րդ  մասի  երկրորդ  պարբերության  համաձայն՝ 
գույքի ապահովագրության պայմանագրով գույքը կարող է ապահովագրվել հօգուտ 
այն անձի (ապահովադրի կամ շահառուի), որն օրենքի, այլ իրավական ակտի կամ 
պայմանագրի  հիման  վրա  այդ  գույքի  պահպանման  շահ  ունի։
  Ապահովադրի  կամ 
շահառուի  մոտ  ապահովագրված  գույքի  պահպանման  նկատմամբ  շահագրգըռվածության բացակայության դեպքում կնքված գույքի ապահովագրության պայմանագիրն անվավեր է։
Վերոնշյալ նորմից բխում է, որ գույքի ապահովագրության դեպքում ևս ապահովագրական շահը հանդիսանում է պայմանագրի վավերության պայման, որի բացակայությունը հանգեցնում է պայմանագրի անվավերության։
 Գույքի ապահովագրության դեպքում ապահովագրական շահի առկայության մասին կարող ենք խոսել այն 
դեպքում, երբ ապահովադրի, իսկ հօգուտ շահառուի կնքված լինելու դեպքում՝ վերջինիս մոտ առկա է ապահովագրվող գույքի պահպանման շահ, որը պետք է հիմնված 
լինի օրենքի, այլ իրավական ակտի կամ պայմանագրի վրա։
Գույքի սեփականատիրոջ, որպես գույքի նկատմամբ ամենաշատ իրավազորություններ  ունեցողի  մոտ  միշտ  առկա  է  ապահովագրական  շահը  և  այն  հիմնվում  է 
օրենքի  վրա։
  Որպես  օրինակ  կարող  ենք  նշել  ՌԴ  արբիտրաժային  պրակտիկայի 
հետևյալ  գործը.  ավտոմեքենայի  սեփականատերը  վարձակալության  պայմանագրի 
հիման վրա ավտոմեքենան հանձնել էր վարձակալության։
 Վարձակալության պայմանագրով սահմանվել էր, որ պայմանագրի գործողության ընթացքում ավտոմեքենան 
վնասվելու դեպքում դրա վերականգնման ծախսերը կրում է վարձակալը։
 Վարձակալը 
ապահովագրել էր ավտոմեքենան հօգուտ սեփականատիրոջ։
 Ավտոմեքենան վնասվելուց հետո սեփականատերը դիմել էր ապահովագրական ընկերություն՝ հատուցում 
ստանալու  նպատակով,  որը  մերժվել  էր  վերջինիս  կողմից՝  այն  պատճառաբանությամբ, որ սեփականատիրոջ մոտ բացակայում է գույքի պահպանման շահը, քանի որ 
վարձակալության պայմանագրի համաձայն ավտոմեքենայի վերականգնման ծախսը 
դրվել է վարձակալի վրա։
 Դատարանը նշված գործով իրավացիորեն բավարարել էր 
սեփականատիրոջ  հայցը՝  նշելով,  որ  սեփականատիրոջ  մոտ  միշտ  առկա  է  գույքի 
պահպանման շահ [5]։
 Արտասահմանյան դատական պրակտիկայում եղել են դեպքեր,  երբ  անգամ  սեփականատիրոջ  մոտ  հաստատվել  է  ապահովագրական  շահի 
բացակայությունը։
 Մասնավորապես ուշադրության է արժանի հետևյալ գործը. սեփականատերը կնքել էր անշարժ գույքի ապահովագրության պայմանագիր, որի համաձայն հրդեհը հանդիսանում էր ապահովագրական պատահար։
 Ապահովագրության 
պայմանագրի գործողության ընթացքում սեփականատերը որոշել էր քանդել ապահովագրված անշարժ գույքը և դրա տեղում կառուցել այլ շինություն։
 Մինչև անշարժ 
գույքը  քանդելը,  այն  այրվել  էր  հրդեհի  արդյունքում։
  Սեփականատերը  դիմել  էր 
ապահովագրական ընկերություն՝ հատուցում ստանալու նպատակով, որը մերժվել էր 
ընկերության  կողմից։
  Նշված  գործով  ավստրալիական  դատարանը  ևս  մերժել  էր 
սեփականատիրոջ  հայցը՝  պատճառաբանելով,  որ  վնասը  պատճառվել  էր  անշարժ 
գույքին, այլ ոչ թե՝ սեփականատիրոջը, քանի որ սեփականատերը, որոշելով քանդել 
անշարժ գույքը, կորցրել էր իր հետաքրքրությունը դրա պահպանման մեջ [6]։
Ինչպես  արդեն  նշել  ենք  վերևում  գույքի  ապահովագրության  դեպքում  ապահովագրական շահը կարող է հիմնված լինել նաև օրենքի, այլ իրավական ակտի կամ 
պայմանագրի վրա։
 Այդպիսի պայմանագրեր կարող են լինել վարձակալության, ֆինանսական  վարձակալության,  գրավի,  գույքի  հավատարմագրային  կառավարման, 
գույքի անհատույց օգտագործման, պահատվության պայմանագրերը և այլն։
 Քննարկենք նշված պայմանագրերի շրջանակներում սեփականատեր չհանդիսացող կողմի 
մոտ ապահովագրական շահը առկա լինելու հարցը։
 Նշված խնդրին պատասխանելու 
համար  անհրաժեշտ  է  բացահայտել  «գույքի  պահպանման  շահ»  հասկացության 
բովանդակությունը,  որը  կարող  է  մեկնաբանվել  լայն  և  նեղ  իմաստներով։
  Լայն 
իմաստով գույքի պահպանման շահ առկա է ցանկացած դեպքում, երբ անձը ապահովագրվող գույքի նկատմամբ ունի որևէ իրավունք՝ հիմնված իրավական ակտի կամ 
պայմանագրի հիման վրա և դրա վնասվելու կամ ոչնչանալու արդյունքում վերջինիս 
մոտ առկա է նյութական անբարենպաստ հետևանքներ առաջանալու հնարավորություն։
 Օրինակ՝ գույքի անհատույց օգտագործման, ֆինանսական վարձակալության և 
վարձակալության պայմանագրերի շրջանակներում ապահովագրական շահի առկայությունը պայմանավորված է ապահովագրվող գույքի օգտագործմամբ, ինչպես նաև 
դրա ոչնչացման կամ վնասման արդյունքում առաջացող այլ բացասական հետևանքներով։
  Գույքի  հավատարմագրային  կառավարման  և  պահատվության  պայմանագրերի դեպքում կառավարչի և պահառուի մոտ գույքի պահպանման շահը պայմանավորված  է  գույքի  կորստի  կամ  վնասվածքի  արդյունքում  գույքի  սեփականատիրոջ 
առջև առաջացող պատասխանատվությամբ և այլ վնասներով։
Նեղ իմաստով մեկնաբանելու դեպքում գույքի պահպանման շահ պետք է նկատի 
ունենալ շահը անմիջականորեն երրորդ անձին պատկանող գույքի պահպանության 
մեջ, այլ ոչ թե դրա վնասվելու կամ ոչնչանալու արդյունքում առաջացող բացասական 
հետևանքները։
  Մասնավորապես,  նեղ  իմաստով  մեկնաբանելու  դեպքում  ապահովագրական  շահը  առկա  է  վարձակալի,  լիզինգառուի  և  գույքի  անհատույց  օգտագործման պայմանագրի շրջանակներում փոխառուի մոտ, քանի որ վերջիններս, տիրապետելով և օգտագործելով գույքը, շահագրգռված են դրա պահպանման մեջ։
 Ընդ 
որում,  նշված  դեպքերում  տրամադրվող  ապահովագրական  հատուցումը  պետք  է 
ուղղվի բացառապես ապահովագրված գույքի վերականգնմանը։
 Ինչ վերաբերում է 
գույքի  հավատարմագրային  կառավարման  պայմանագրի  շրջանակներում  հավատարմագրային  կառավարչին  կամ  պահատվության  պայմանագրի  շրջանակներում 
պահառուին, ապա վերջիններիս մոտ առկա է ոչ թե գույքի պահպանման, այլ դրա 
կորստի կամ վնասվելու արդյունքում առաջացող պատասխանատվության շահը։
Առավել խնդրահարույց է գրավի պայմանագրի շրջանակներում գրավառուի մոտ 
ապահովագրական  շահի  առկայության  հարցը։
  Լայն  իմաստով  գրավառուի  մոտ 
առկա է գրավի առարկայի պահպանման շահ, քանի որ այն հանդիսանում է պարտավորությունների  կատարումն  ապահովվող  միջոց։
  Բացի  այդ  գրավի  առարկան 
գրավառուի մոտ թողնելու դեպքում վերջինս կրում է դրա վնասման կամ ոչնչացման 
ռիսկը։
 Նեղ իմաստով մեկնաբանելու դեպքում գրավառուի մոտ առկա շահը վերաբերում է ոչ թե գույքի պահպանությանը, այլ գրավով ապահովված պարտավորությունների պատշաճ կատարմանը։
 Բացի այդ գրավի առարկայի ոչնչացման կամ վնասվելու դեպքում գրավառուն հնարավորություն ունի պահանջել, որ գրավի առարկան 
վերականգնվի կամ փոխարինվի այլ հավասարարժեք գույքով։
 Նշված մոտեցմամբ 
անգամ գրավի առարկան գրավառուի մոտ թողնելու դեպքում վերջինիս մոտ առկա է 
ոչ  թե  գրավի  առարկայի  պահպանման,  այլ  դրա  ոչնչացման  կամ  վնասվելու  արդյունքում առաջացող պատասխանատվության շահը։
 Յուրի Բորիսովիչ Ֆոգելսոնը գտնում է, որ ապահովագրական շահի հասկացությունը պետք է մեկնաբանել նեղ իմաստով, մասնավորապես՝ հեղինակի կարծիքով 
ապահովագրական շահը անմիջականորեն պետք է վերաբերի գույքի պահպանմանը։
Հեղինակի կարծիքով անձի շահը գույքի պահպանման մեջ և անձի շահը՝ կապված 
գույքի ոչնչացման արդյունքում առաջացող պատասխանատվության հետ, նույնական 
չեն,  որոնք  նույնացնելու  դեպքում  գույքի  ապահովագրության  պայմանագրի  շրջանակներում կարող է ապահովագրվել ինչպես գույքի պահպանման, այնպես էլ՝ պատասխանատվության  շահ,  որը  ենթակա  է  ապահովագրման  այլ  տեսակի  ապահովագրության պայմանագրի շրջանակներում։
 Հեղինակը գտնում է, որ նմանատիպ 
մոտեցման  արդյունքում  կողմերը  կարող  են  խուսափել  պատասխանատվության 
ապահովագրության պայմանագիր կնքելուց և պատասխանատվության շահը ապահովագրել գույքի ապահովագրության պայմանագրի շրջանակներում. օրինակ՝ պայմանագրային  պատասխանատվությունը  ապահովագրելու  փոխարեն  կնքել  գույքի 
ապահովագրության պայմանագիր [6]։
Գտնում ենք, որ քննարկվող խնդրի լուծումը գտնելու համար անհրաժեշտ է վեր 
հանել  օրենսդրի  կամքը՝  Օրենսգրքի  այլ  հոդվածները  ևս  մեկնաբանելու  միջոցով։
Մասնավորապես  226-րդ  հոդվածի  4-րդ  մասի  համաձայն՝  «գրավառուն  իրավունք 
ունի,  նույն  հոդվածի  3-րդ  կետով  սահմանված  սկզբունքով,  բավարարում  ստանալ 
գրավ դրված գույքի կորստի կամ վնասվածքների ապահովագրական հատուցումից, 
անկախ այն բանից, թե այն ում օգտին է ապահովագրված, եթե նման կորուստը կամ 
վնասվածքը չեն ծագել այնպիսի պատճառներից, որոնց համար պատասխանատու է 
գրավառուն»։
  Գտնում  ենք,  որ  «անկախ  այն  բանից,  թե  այն  ում  օգտին  է  ապահովագրված» արտահայտությունը վկայում է այն մասին, որ գրավի առարկան կարող է 
ապահովագրվել  ինչպես  գրավատուի,  այնպես  էլ  գրավառուի  օգտին։
  Այդպիսի 
դիրքորոշում է արտահայտել նաև Լյուդմիլա Նիկոլաևնա Նաումովան [7]։
 Բացի այդ 
գտնում  ենք,  որ  նշված  նորմով  սահմանված  գրավառուի  իրավունքը՝  ապահովագրական  հատուցումից  նախապատվության  կարգով  բավարարում  ստանալու  վերաբերյալ, ծանրակշիռ փաստարկ է այն տեսակետի օգտին, որ գրավառուի մոտ առկա 
է ապահովագրական շահ։
 Բացի այդ Օրենսգրքի 908-րդ հոդվածի 1-ին մասը սահմանում է քաղաքացիների ավանդների վերադարձը պարտադիր ապահովագրության 
միջոցով ապահովելու Բանկի պարտականությունը։
 Կամ 740-րդ հոդվածի 1-ին մասը 
սահմանում  է,  որ  շինարարական  կապալի  պայմանագրով  կարող  է  նախատեսվել 
շինարարական օբյեկտի, նյութերի, սարքավորումների և շինարարության ժամանակ 
օգտագործվող  այլ  գույքի  պատահական  կորստի  կամ  պատահական  վնասվածքի 
ռիսկը,  կամ  շինարարական  աշխատանքներ  իրականացնելիս  այլ  անձանց  վնաս 
պատճառելու համար պատասխանատվություն կրող կողմի համապատասխան ռիսկերն ապահովագրելու պարտականություն։
Գրավառուի  մոտ  ապահովագրական  շահի  առկայությունը,  Բանկի  կողմից 
ավանդի  վերադարձը  ապահովագրության  միջոցով  ապահովագրելու  պարտականությունը և կապալառուի կողմից շինարարական օբյեկտի, նյութերի, սարքավորումների և շինարարության ժամանակ օգտագործվող այլ գույքի պատահական կորստի 
կամ պատահական վնասվածքի ռիսկը ապահովագրելու հնարավորությունը վկայում 
են այն մասին, որ գույքի պահպանման շահ հասկացությունը ձևակերպելիս օրենսդիրը նկատի է ունեցել դրա լայն մեկնաբանությունը։
 Գտնում ենք, որ նշված մոտեցումը 
առավել արդարացված է, քանի որ գույքի նկատմամբ ապահովագրական շահի առկայությունը և գույքի ապահովագրության պայմանագիր կնքելու հնարավորությունը 
սահմանափակ թվով անձանց վերագրելը կարող է խոչընդոտել ապահովագրական 
հարաբերությունների  զարգացմանը։
  Ապահովագրական  շահով  քաղաքացիաիրավական  հարաբերությունների  մեծ  թվով  սուբյեկտներին  օժտելուն  է  միտված  նաև 
արտասահմանյան երկրների դատական պրակտիկան։
 Որպես հիմնավորում ներկայացնենք ապահովագրական շահի վերաբերյալ որոշ դատական գործեր։
 Մասնավորապես ուշադրության է արժանի ՌԴ արբիտրաժային պրակտիկայից հետևյալ գործը, 
որում անդրադարձ է կատարվել գրավառուի մոտ ապահովագրական շահի առկայության  հարցին.    բանկի  և  ՍՊԸ-ի  միջև  կնքվել  էր  վարկային  պայմանագիր,  որից 
բխող պարտավորությունների կատարումն ապահովելու նպատակով գրավադրվել էր 
ավտոմեքենա։
  Գրավադրված  ավտոմեքենան  ապահովագրվել  էր  հօգուտ  բանկի։
Վարկային և ապահովագրության պայմանագրերի գործողության ընթացքում գրավի 
առարկան  վնասվել  էր։
  Ապահովագրական  ընկերությունը  հրաժարվում  էր  բանկին 
վճարել հատուցում՝ պատճառաբանելով վերջինիս մոտ ապահովագրական շահի բացակայությունը։
 Նշված գործով դատարանը բավարարել էր բանկի հայցը՝ վարկային 
պայմանագիրը  և  դրա  կատարման  նպատակով  կնքված  գրավի  պայմանագիրը 
որպես բանկի մոտ ապահովագրական շահի առկայության հիմքեր վկայակոչելով [8]։
Անգլիական  դատական  պրակտիկայից  Samuel  v  Dumas  գործով՝  կապված  գրավի 
առարկա հանդիսացող և բեռնափոխադրմամբ զբաղվող նավի ապահովագրության 
հետ, անգլիական դատարանը նշել էր, որ գրավառուի մոտ առկա է ապահովագրական շահ [9]։
Օ՚ Kanes v Jones & Others գործով՝ կապված նավի սեփականատեր չհանդիսացող 
և  նավի  ուղևորության  կազմակերպմամբ  զբաղվող  ընկերության  (Ship  Manager 
Company)  կողմից  բեռնափոխադրող  նավի  ապահովագրության  հետ,  դատարանը 
նշել էր, որ ապահովագրական շահը չպետք է անպայմանորեն պայմանավորված լինի 
գույքի սեփականատեր լինելու կամ գույքի նկատմամբ պայմանագրի հիման վրա այլ 
իրավունքներ ունենալու հետ։
 Նշված գործով դատարանը ստեղծել էր նախադեպ այն 
մասին,  որ  ծովային  ապահովագրության դեպքում ապահովագրական շահի առկայության համար բավարար է նաև ընկերության շահը ճանապարհորդության հաջող 
կազմակերպման մեջ. քանի որ դրանով է պայմանավորված ընկերության մոտ շահույթի կամ վնաս կրելու հավանականությունը [10]։
Coles v Sir Federic Young գործով դատարանը անդրադարձել էր այն հարցին, թե 
արդյոք ընկերության բաժնետերը կարող է ապահովագրել ընկերությանը պատկանող 
գույքը  հօգուտ  իրեն։
  Նշված  գործով  դատարանը  նշել  էր,  որ  բաժնետիրոջ՝  որպես 
ընկերության  պարտատիրոջ  մոտ,  ընկերության  գույքի  նկատմամբ  ապահովագրական  շահ  առկա  չէ,  և  վերջինս  չի  կարող  այն  ապահովագրել  հօգուտ  իրեն  [11]։
Անգլիական  դատարանը  նմանատիպ  դիրքորոշում  է  արտահայտել  նաև  Macaura-ն 
ընդդեմ Northern Assurance Co Ltd գործով [12]։
  Aked & Co Ltd ընդդեմ Wheel & Wings 
Assurance Assotiation գործով, անդրադառնալով հակառակ իրավիճակին, դատարանը 
նշել  է,  որ  ընկերությունը  իր  բաժնետիրոջը  պատկանող  գույքի  պահպանման  շահ 
չունի և չի կարող այն ապահովագրել հօգուտ իրեն [11]։
 «Waters v Monarch Fire and 
Life Assurance Co» և «Dalgleish v Buchanan & Co» գործերով դատարանները հայտնել 
են դիրքորոշում պահառուի մոտ իր պահատվությանը հանձնված գույքի նկատմամբ 
ապահովագրական շահի առկայության և այն իր ամբողջ արժեքով ապահովագրելու 
իրավունք ունենալու մասին [13]։
Մեր  կարծիքով  ապահովագրական  շահով  է  օժտված  նաև  սեփականատեր 
չհանդիսացող ընտանիքի անդամը, որը սեփականատիրոջ հետ համատեղ բնակվում 
է վերջինիս պատկանող տանը։
Գտնում ենք, որ քաղաքացիաիրավական հարաբերությունների բազմազանությամբ պայմանավորված մեծ դժվարություն է առաջացնում ապահովագրական շահի 
այնպիսի միասնական հասկացություն ձևակերպելը, որը կընդգրկի բոլոր հնարավոր 
իրավիճակները և սուբյեկտներին։
 Այդ մասին են վկայում տարատեսակ դատական 
նախադեպերը  և  դրանց  շրջանակներում  տրվող  ապահովագրական  շահի  հասկացությունները։
 Մեր կարծիքով գույքի ապահովագրության վերաբերյալ ապահովագրական շահի՝ Օրենսգրքում տրված  «գույքի պահպանման մեջ շահ ունենալու վերաբերյալ  բնութագրումը  չի  արտացոլում  դրա  ողջ  բովանդակությունը  և  կիրառման 
ընթացքում  կարող  է  տարակարծություններ  առաջացնել։
  Ընդհանրացնելով  արտասահմանյան  փորձը՝  գտնում  ենք,  որ  գույքի  ապահովագրության  դեպքում  որպես 
ապահովագրական  շահի  չափանիշներ  պետք  է  սահմանել  ապահովագրվող  գույքի 
պահպանության արդյունքում ակնկալվելիք օգուտը և դրա ոչնչացման կամ վնասվելու 
արդյունքում  հնարավոր  վնասները։
  Հաշվի  առնելով  վերոգրյալը  առաջարկում  ենք 
Օրենսգրքի 996-րդ հոդվածի երկրորդ պարբերությունը խմբագրել հետևյալ բովանդակությամբ.  «գույքի  ապահովագրության  պայմանագրով  գույքը  կարող  է  ապահովագրվել  հօգուտ  այն  անձի  (ապահովադրի  կամ  շահառուի),  որն  օրենքի,  այլ  իրավական  ակտի  կամ  պայմանագրի  հիման  վրա  այդ  գույքի  պահպանման  շահ  ունի։
Գույքի պահպանության շահը առկա է, եթե անձը գույքի պահպանումից ակնկալում է 
օգուտ, իսկ դրա ոչնչացման, վնասվելու կամ կորուստի դեպքում վերջինիս կարող է 
վնաս  պատճառվել։
  Ապահովադրի  կամ  շահառուի  մոտ  ապահովագրված  գույքի 
պահպանման  նկատմամբ  շահագրգռվածության  բացակայության  դեպքում  կնքված 
գույքի ապահովագրության պայմանագիրն անվավեր է»։
 Գույքի պահպանման շահի 
առկայության վերաբերյալ նմանատիպ կանոն առկա է նաև Քվեբեկի քաղաքացիական օրենսգրքում [14]։
Ապահովագրության պայմանագրի կնքման ժամանակ ապահովագրողը հնարավորություն ունի ստուգել ապահովադրի կամ շահառուի մոտ ապահովագրական շահի 
առկայությունը։
 Հաշվի առնելով վերոգրյալը գտնում ենք, որ ապահովագրական շահի 
բացակայության հիմքով պայմանագրի անվավերության/առոչնչության ապացուցման 
պարտականությունը  պետք  է  դրվի  ապահովագրողի  վրա։
  Այդպիսի  դիրքորոշում  է 
արտահայտվել նաև ՌԴ դատական պրակտիկայում [15]։
Ինչպես  արդեն  նշել  ենք  վերևում,  ապահովագրական  շահի  առկայության 
իմպերատիվ պահանջը վերաբերում է պայմանագրի կնքման պահին։
 Հարց է առաջանում՝  ինչպես  վարվել  այն  դեպքերում,  երբ  պայմանագրի  կնքման  ժամանակ 
ապահովագրի կամ շահառուի մոտ ապահովագրական շահը առկա է եղել, սակայն 
պայմանագրի  գործողության  ընթացքում  այն  վերացել  է։
  Ապահովագրական  շահի 
վերացման  պատճառներից  կարող  է  լինել  ապահովագրված  գույքի  նկատմամբ 
իրավունքների փոխանցումն այլ անձի։
 Օրինակ, սեփականատերը, ապահովագրելով 
իր գույքը, ապահովագրության պայմանագրի գործողության ընթացքում վաճառում է 
այն՝ կորցնելով դրա պահպանման նկատմամբ իր հետաքրքրությունը։
 Նմանատիպ 
իրավիճակների  համար  Օրենսգրքի  1016-րդ  հոդվածի  1-ին  մասում  սահմանված  է 
հետևյալ կանոնը. «ապահովագրված օբյեկտի նկատմամբ իրավունքներն այն անձից, 
որի օգտին կնքվել էր ապահովագրության պայմանագիրը, մեկ այլ անձի փոխանցելու 
դեպքում,  այդ  պայմանագրով  իրավունքները  և  պարտականությունները  նրան  են 
անցնում միայն ապահովագրողի համաձայնությամբ, եթե օրենքով այլ բան նախատեսված չէ»։
 Վերոնշյալ նորմից բխում է, որ ապահովագրական շահի առկայության 
համար հիմք հանդիսացած իրավունքներն այլ անձի փոխանցվելու դեպքում ապահովագրողի համաձայնությամբ ապահովագրության պայմանագրով իրավունքները և 
պարտականությունները փոխանցվում են նշված անձին։
 Ներկայացված օրինակում 
դրանք ապահովագրողի համաձայնությամբ կփոխանցվեն նոր սեփականատիրոջը։
Կամ  վարձակալության  հանձնված  գույքը  հօգուտ  վարձակալի  ապահովագրված 
լինելու  և  վարձակալության  պայմանագրի  դադարման  դեպքում  ապահովագրական 
շահը կփոխանցվի նոր վարձակալին։
 Ապահովագրողի համաձայնության բացակայության դեպքում ապահովագրության պայմանագրի գործողության մնացած ժամկետի համար վճարված ապահովագրավճարները ենթակա են վերադարձման։
 Գտնում 
ենք, որ նշված հոդվածի կիրառումն ավելի արդյունավետ դարձնելու համար գույքի 
ապահովագրության վկայագրում պետք է նշվի նաև գույքի պահպանման շահի հիմքը։
Ուստի, առաջարկում ենք Օրենսգրքի 998-րդ հոդվածի 3-րդ մասում ավելացնել 12-րդ 
ենթակետ հետևյալ բովանդակությամբ. «12) գույքի պահպանման շահը»։
Ապահովագրական  շահի  վերացումը  կարող  է  տեղի  ունենալ  նաև  այնպիսի 
պատճառներով,  ինչպիսիք  են  ապահովագրված  գույքի  կորուստը,  ձեռնարկատիրական գործունեության դադարումը և այլն։
 Նշված դեպքերում ապահովագրության 
պայմանագիրը ենթակա է վաղաժամկետ դադարման ապահովագրական պատահարի վրա հասնելու հնարավորության վերացման և ապահովագրական ռիսկի գոյության դադարման հիմքով (Օրենսգրքի 1014-րդ հոդվածի 1-ին մաս)։
Գույքի ապահովագրության դեպքում կարող են լինել նաև իրավիճակներ, երբ 
անձի  մոտ  գույքի  պահպանման  շահը  վերանում  է  այդ  գույքի  նկատմամբ  ունեցած 
իրավունքների դադարմամբ՝ առանց դրանք այլ անձի փոխանցելու։
 Օրինակ գրավի 
պայմանագրի  դադարման  դեպքում  վերանում  են  գրավառուի  իրավունքները  գրավադրված գույքի նկատմամբ, որի արդյունքում գրավառուն կորցնում է նաև գրավի 
առարկա հանդիսացող գույքի պահպանման շահը։
 Գրավի պայմանագրի դադարման 
արդյունքում գրավառուի իրավունքները գրավի առարկայի նկատմամբ այլ անձի չեն 
փոխանցվում, ուստի Օրենսգրքի 1016-րդ հոդվածի 1-ին մասը կիրառելի չէ։
 Գտնում 
ենք, որ նմանատիպ իրավիճակներում ևս ապահովագրության վկայագիրը պետք է 
վաղաժամկետ դադարի, որի հնարավորություն Օրենսգիրքը ուղղակիորեն չի նախատեսում։
 Հաշվի առնելով վերոգրյալը առաջարկում ենք Օրենսգրքի 1014-րդ հոդվածի 
1-ին մասը խմբագրել հետևյալ բովանդակությամբ. «ապահովագրության պայմանագիրը վաղաժամկետ դադարում է, եթե դրա ուժի մեջ մտնելուց հետո վերացել է ապահովագրական պատահարի վրա հասնելու հնարավորությունը, և ապահովագրական 
ռիսկի գոյությունը դադարել է ապահովագրական պատահարից տարբեր այլ հանգամանքների բերումով, կամ սույն օրենսգրքի 1016-րդ հոդվածի 1-ին մասից տարբերվող 
հիմքով վերացել է գույքի պահպանման շահը»։
 Ինչ վերաբերում է ապահովագրական 
շահի  վերացմանը  ապահովագրական  պատահարն  արդեն  իսկ  տեղի  ունենալուց 
հետո,  գտնում  ենք,  որ  այն  որևէ  ազդեցություն  չի  կարող  ունենալ  ընկերության՝ 
ապահովագրական հատուցման պարտականության վրա։
Օրենսգրքի  237-րդ  հոդվածի  1-ին  մասը  սահմանում  է,  որ  գրավատուն  կամ 
գրավառուն,  կախված  այն  բանից,  թե  նրանցից  ում  մոտ  է  գտնվում  գրավ  դրված 
գույքը, եթե այլ բան նախատեսված չէ օրենքով կամ պայմանագրով, պարտավոր է 
գրավ  դրված  գույքը  լրիվ  արժեքով  ապահովագրել  կորստյան  և  վնասվածքի  ռիսկերից, իսկ եթե դրա լրիվ արժեքը գերազանցում է գրավով ապահովված պահանջի 
չափը` դրանից ոչ պակաս գումարով։
 Հիմք ընդունելով նշված նորմով նախատեսված 
դիսպոզիտիվ կարգավորումները՝ հաճախ գրավի պայմանագրերում կողմերը համաձայնության են գալիս այն մասին, որ գրավադրված գույքն ապահովագրվելու է գրավառուի կողմից։
 Ընդ որում՝ գործնականում հաճախ գրավառուների կողմից գրավի 
առարկան  ապահովագրվում  է  հենց  հօգուտ  իրենց։
  Նշված  «կառուցակարգով» 
կնքվող  գրավի  ապահովագրության  պայմանագրերը  առավելապես  հանդիպում  են 
վարկային  պայմանագրի  շրջանակներում  գրավադրվող  գույքի  ապահովագրության 
պայմանագրերում, որոնցում բանկ-գրավառուն հանդիսանում է և´ ապահովադիր, և´ 
շահառու։
 Այդպիսի պայմանագրերը երբեմն խնդիրներ են առաջացնում գրավատուների  համար,  որոնք,  չհանդիսանալով  ապահովագրության  պայմանագրի  կողմ  և 
նրանում որպես շահառու նշված չլինելով, ապահովագրական պատահար տեղի ունենալիս  զրկված  են  լինում  անմիջականորեն  ապահովագրողին  պահանջ  ներկայացնելու և վերջինիս գործողությունները, որոշումները վիճարկելու հնարավորությունից։
Որպես  քննարկվող  խնդրի  լուծում  մեր  կողմից  առաջարկվում  է  «ըստ  օրենքի 
շահառուի» գաղափարը։
 Մասնավորապես՝ Օրենսգրքի 1012-րդ հոդվածը սահմանում 
է,  որ  ապահովադիրն  իրավունք  ունի  ապահովագրության  պայմանագիր  կնքելու 
հօգուտ այլ անձի՝ շահառուի, որի դեպքում շահառուն ապահովագրական պատահար 
տեղի ունենալու դեպքում ապահովագրական պայմանագրով նախատեսված ապահովագրական  հատուցումն  ստանալու  իրավունք  ունեցող  անձն  է։
  Այսպիսով՝ 
ապահովագրության պայմանագրում կողմերը կարող են համաձայնության գալ այն 
մասին, որ ապահովագրական պատահար տեղի ունենալու դեպքում ապահովագրական հատուցումը տրվելու է ապահովադրից տարբերվող այլ անձի, ով պայմանագրում 
նշվում է որպես շահառու։
Որոշ դեպքերում Օրենսգիրքը իմպերատիվ կարգով սահմանում է այն անձանց 
ցանկը, ովքեր ապահովագրության պայմանագրի շրջանակներում հանդես են գալիս 
որպես  շահառու։
  Այդպիսի  անձինք,  ապահովագրության  պայմանագրի  կողմերի 
կամքից անկախ շահառու լինելով, ըստ էության հանդիսանում են «ըստ օրենքի շահառու»2։
 Մասնավորապես՝ Օրենսգրքի 996-րդ հոդվածի 7-րդ մասը սահմանում է, որ 
2 Հասկացությունն առաջ են քաշել հոդվածի հեղինակները։
ձեռնարկատիրական  ռիսկի  ապահովագրության  պայմանագրով  շահառու  կարող  է 
հանդիսանալ  միայն  ապահովադիրը։
  Երրորդ  անձի  կողմից  վնաս  պատճառելու 
համար  պատասխանատվության  ապահովագրության  պայմանագրերի  համար 
Օրենսգրքի  10211  հոդվածի  4-րդ  մասը  ևս  սահմանում  է  իմպերատիվ  պահանջ  այն 
մասին,  որ  պատճառված  վնասի  համար  պատասխանատվության  ռիսկի  ապահովագրության  պայմանագիրը  համարվում  է  կնքված`  հօգուտ  այն  անձանց,  որոնց 
կարող  է  վնաս  պատճառվել  (հօգուտ  շահառուների),  եթե  անգամ  պայմանագիրը 
կնքվել է հօգուտ ապահովադրի կամ պատճառված վնասի համար պատասխանատվություն կրող այլ անձի, կամ պայմանագրում նշված չէ, թե ում օգտին է այն կնքվել։
Անդրադառնալով գույքի սեփականատիրոջը՝ պետք է նշել, որ վերջինիս շահը 
գույքի պահպանման մեջ պայմանավորված է սեփականության՝ բացարձակ իրային 
իրավունքի  բնույթով,  որը  բխում  է  օրենքից։
  Սեփականատիրոջ  մոտ  ցանկացած 
դեպքում առկա է գույքի պահպանման շահը, ինչը հիմնվում է օրենքի վրա։
 Ինչ վերաբերում է սեփականատիրոջից տարբեր այլ անձանց, ապա վերջիններիս ապահովագրական շահը հիմնվում է սեփականատիրոջ հետ առկա քաղաքացիական հարաբերություններով և կայանում է ոչ թե իրենց, այլ՝ սեփականատիրոջը պատկանող գույքի 
պահպանման մեջ [16]։
 Վերոնշյալից բխում է, որ անկախ այն հանգամանքից՝ սեփականատերը գույքի ապահովագրության պայմանագրի անմիջական մասնակից է, թե՝ 
ոչ, վերջինս որպես գույքի սեփականատեր ապահովագրված գույքի վնասվելու կամ 
ոչնչանալու դեպքում ուղղակիորեն կամ անուղղակիորեն շահագրգռված է ապահովագրական  հատուցում  ստանալու  հարցում։
  Նշված  փաստարկը  հիմնավորվում  է 
նրանով, որ սեփականատիրոջից տարբերվող այլ անձանց շահը գույքի պահպանման 
մեջ  հիմնված  է  սեփականատիրոջ  հետ  կնքված  պայմանագրերի  վրա,  ուստի  վերջիններս կարող են օգտագործել ապահովագրական հատուցման միջոցները՝ ուղղելով 
դրանք ապահովագրված գույքի վերականգնմանը կամ տրամադրելով սեփականատիրոջը։
  Նշված  փաստարկը  համադրելով  քննարկվող  գրավի  ապահովագրության 
օրինակին՝ պետք է նշել, որ եթե անգամ գրավի առարկան ապահովագրվել է հօգուտ 
գրավառուի, ապա վերջինս, ստանալով ապահովագրական հատուցումը, պարտավոր 
է  ուղղել  այն  գրավով  ապահովված  պահանջի  բավարարմանը  կամ  դրա  միջոցով 
վերականգնել գրավի առարկան, քանի որ ապահովագրված գույքի պահպանման մեջ 
գրավատուի  շահը  (ապահովագրական  շահը)  կայանում  է  միայն  դրանով  ապահովված  պարտավորության  կատարման  և  գրավի  առարկայի  պահպանման  մեջ։
Ինչպես  նկատում  ենք,  գրավառուի  կողմից  ապահովագրական  հատուցման  միջոցների  տնօրինման  երկու  դեպքում  էլ  այն  ի  վերջո  փոխանցվում  է  գրավատուին՝  մի 
դեպքում  ուղղվելով  գրավով  ապահովված  պարտավորությունների  կատարմանը, 
մյուս  դեպքում  ծառայում  է  գրավի  առարկայի  վերականգնմանը։
  Վարձակալը  ևս 
վարձակալվող  գույքի  վնասվելու  համար  տրված  ապահովագրական  հատուցման 
միջոցները կարող է օգտագործել միայն նշված գույքի վերականգնման համար կամ 
վճարել  սեփականատիրոջը՝  որպես  վերջինիս  առջև  գույքի  վնասվելու  համար  պատասխանատվություն։
Հիմք  ընդունելով  վերոգրյալը՝  մեր  կարծիքով  պետք  է  նախատեսել  այնպիսի 
կարգավորում, որ սեփականատերը սահմանվի որպես «ըստ օրենքի շահառու»՝ անկախ  այն  հանգամանքից՝  վերջինս  հանդիսանում  է  ապահովագրության  պայմանագրի անմիջական մասնակից, թե՝ ոչ։
  Վերջինիս՝ որպես «ըստ օրենքի շահառուի» 
լիազորությունները պետք է սահմանափակված լինեն նրանով, որ վերջինս պետք է 
հնարավորություն ունենա պահանջ ներկայացնել ապահովագրողին այն մասին, որ 
ապահովագրական  հատուցումը  վճարվի  ապահովադրին,  իսկ  «պայմանագրային» 
շահառուի առկայության դեպքում՝ «պայմանագրային» շահառուին», որի միջոցով արդեն սեփականատերը կկարողանա վերականգնել գույքի վնասվելու կամ ոչնչացման 
դեպքում առաջացած վնասները։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[2] Geoffrey C., Betting on Lives։
 The Culture of Life Insurance in England, 1695-1775, 
[6]  Фогельсон  Ю.  Б.,  Страховое  право։
  Теоретические  основы  и  практика 
применения։
 монография, Москва, Норма։
 Инфра-М, 2012, с. 108, 384-385. 
[10] Noussia K., The Principle of Indemnity in Marine Insurance Contracts։
 A Comparative 
[13] Great Britain։
 Law Commission, Insurance contract law։
 post contract duties and other 
Խաչատրյան Մովսես 
ԱՊԱՀՈՎԱԳՐԱԿԱՆ ՇԱՀԸ ԳՈՒՅՔԻ ԱՊԱՀՈՎԱԳՐՈՒԹՅԱՆ 
ՊԱՅՄԱՆԱԳՐԵՐՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ ապահովագրական շահ, ապահովագրության պայմանագրի 
անվավերություն շահառու ըստ օրենքի, գույքի սեփականատեր։
