ԷԼԵԿՏՐՈՆԱՅԻՆ ԱՌԵՎՏՐԻ ԶԱՐԳԱՑՄԱՆ ԽՈՉԸՆԴՈՏՆԵՐԸ ՀԱՅԱՍՏԱՆԻ 
ՀԱՆՐԱՊԵՏՈՒԹՅՈՒՆՈՒՄ ԵՎ ԴՐԱՆՑ ԻՐԱՎԱԿԱՆ ԼՈՒԾՈՒՄՆԵՐԸ 
Էլեկտրոնային  առևտուրը  (այսուհետ`  էլ.  առևտուր)  սրընթաց  զարգանում  է  ամբողջ  աշխարհում։
  Ամեն  օր  աշխարհի  տարբեր  ծայրերում  շատանում  է  էլ.  առևտրից 
օգտվողների թիվը։
 Հայաստանի Հանրապետությունում վերջին 2 տարիներին գրանցվել  է  նույն  միտումը,  ստեղծվել  են  բազմաթիվ  նոր  կայքեր,  որոնք  թույլատրում  են 
իրականացնել  էլեկտրոնային  եղանակով  արևտուր։
  Չնայած  այն  հանգամանքին,  որ 
տեղական  էլ.  առևտուրը  փոքր-ինչ  զարգացել  է,  միջազգային  բնույթի  էլ.  առևտուրը 
գերակշռում է և կշարունակի գերակշռող մնալ, քանի որ ՀՀ-ն հանդիսանում է առավել 
շատ  ներկրող,  քան  արտահանող  երկիր։
  ՀՀ  միջազգային  էլ.  առևտրի  զարգացման 
համար  շատ  խոչընդոտներ  կան,  որոնք  կապված  են  ինչպես  միջազգային  փոստային 
առաքման, այնպես էլ մաքսային գործունեության հետ, որոնց կանդրադառնանք սույն 
աշխատանքում և կփորձենք տալ դրանց իրավական լուծումների մեր մոտեցումները։
Էլեկտրոնային առևտրում իր կարևոր դերը ունի ապրանքի փոխադրումը։
Ըստ  ՀՀ  կառավարության  2009  թ.  օգոստոսի  20-ի  N  947-Ն  որոշման.  «Հայաստանի Հանրապետության կառավարությունը որոշում է ստեղծել Հայաստանի Հանրապետության  կառավարությանն  առընթեր  պետական  եկամուտների  կոմիտեի  միջազգային  փոստային  և  սուրհանդակային  առաքումներով  փոխադրվող  ապրանքների 
մասնագիտացված  մաքսատուն։
  Հայաստանի  Հանրապետության  կառավարությանն 
առընթեր  պետական  եկամուտների  կոմիտեի  միջազգային  փոստային  և  սուրհանդակային  առաքումներով  փոխադրվող  ապրանքների  մասնագիտացված  մաքսատան 
գործունեության տարածք է Հայաստանի Հանրապետության ամբողջ տարածքը»։
ՀՀ  կառավարությանն  առընթեր  պետական  եկամուտների  կոմիտեի  միջազգային 
փոստային և սուրհանդակային առաքումներով փոխադրվող ապրանքների մասնագիտացված մաքսատան գործունեությունը կարգավորվում է ՀՀ մաքսային օրենսգրքով 
և ՀՀ կառավարության կողմից 2001 թ. հունվարի 8-ին ընդունված N 4 որոշմամբ1։
Ըստ  ՀՀ  մաքսային  օրենսգրքի  105-րդ  հոդվածի  2-րդ  մասի`  «ֆիզիկական  անձանց  կողմից  միջազգային  փոստային  կամ  սուրհանդակային  առաքումներով  Հայաստանի Հանրապետության մաքսային սահմանով տեղափոխվող ապրանքների համար 
մաքսատուրքը հաշվարկվում է հետևյալ դրույքաչափերով. 
ա)  0  տոկոս,  եթե  տեղափոխվող  ապրանքների  ընդհանուր  քաշը  չի  գերազանցում 20 կգ, իսկ ձեռքբերման արժեքը չի գերազանցում 150 հազ. դրամը,  
բ)   2.5 տոկոս, եթե ներմուծվող ապրանքների ընդհանուր քաշը չի գերազանցում 
20 կգ, իսկ ձեռքբերման արժեքը գերազանցում է 150 հազ. դրամը, սակայն չի 
գերազանցում 300 հազ. դրամը»։
1 Տե՛ս ՀՀ մաքսային սահմանով ֆիզիկական անձանց կողմից միջազգային փոստային կամ սուրհանդակային  առաքումներով  փոխադրվող  ապրանքների  տեղափոխման  կարգը  հաստատելու  մասին  ՀՀ  կառավարության որոշումը, 08.01.2001, N 4։
ՀՀ  կառավարության  կողմից  2001  թ.  հունվարի  8-ին  ընդունված  N  4  որոշման 
13-րդ կետով սահմանվում է. «...եթե զննման արդյունքում պարզվում է, որ առաքանու 
մեջ առկա են Հայաստանի Հանրապետության մաքսային օրենսգրքի 105-րդ հոդվածի 
2-րդ մասով սահմանված բնաիրային և արժեքային չափերը գերազանցող կամ ոչ սակագնային կարգավորման ենթակա ապրանքներ, ապա առաքանին բաց չի թողնվում, 
և մաքսային մարմնի կողմից փոխադրողին տրվում է առաքանու մեջ առկա ապրանքները հայտարարագրելու և մաքսատուրքեր վճարելու վերաբերյալ կտրոն՝ համաձայն 
N  2  ձևի,  որում  նշվում  է  նաև  վճարման  ենթակա  մաքսատուրքերի  չափը,  եթե  առաքանու  ուղեկցող  փաստաթղթերում  առկա  են  Հայաստանի  Հանրապետության  մաքսային սահմանով տեղափոխվող ապրանքների մաքսային արժեքը գործարքի գնի մեթոդով  հաշվարկելու  համար  Հայաստանի  Հանրապետության  մաքսային  օրենսգրքով 
սահմանված  բոլոր  անհրաժեշտ  փաստաթղթերը»։
  Ուսումնասիրելով  վերը  նշված 
իրավական  ակտերը՝  տեսնում  ենք,  որ  դրանցից  որևէ  մեկը  կամ  ՀՀ  օրենսդրության 
որևէ ակտ չի պարունակում նորմ, որը սահմանում է նվազագույն ժամկետներ, որոնց 
ընթացքում մաքսային մարմինը պարտավոր է իրականացնել վերոնշված որոշման 5րդ  և/կամ  13-րդ  կետերով  սահմանված  պարտավորությունները։
  Բազմաթիվ  ուսումնասիրությունների արդյունքում տեսնում ենք, որ այս նվազագույն ժամկետների օրենքով կամ Կառավարության որոշմամբ սահմանված լինելու բացակայությունը հանգեցնում է որոշակի կամայականությունների։
Էլ.  առևտրի  համար  նախատեսված  գրեթե  բոլոր  կայքերում  սահմանված  է  առաքման ժամկետ, որի ընթացքում էլ. առևտրի կայքում որպես վաճառող գրանցված 
անձը (այսուհետ` վաճառող) պարտավոր է փոխադրող ընկերության միջոցով առաքել 
ապրանքը  գնորդին։
  Որոշ  կայքեր  սահմանում  են  60  օր  ժամկետ1,  որով  երաշխավորում  են,  որ  այդ  ժամանակահատավածի  սահմաններում  վաճառողներն  ապրանքը 
կառաքեն  գնորդին։
  Պրակտիկայում  բազմիցս  հանդիպում  ենք  այդ  ժամկետների 
խախտումների,  որոնց  մի  ստվար  զանգվածը  կապված  չէ  վաճառողի  կամ  փոխադրում  իրականացնող  ընկերության  անբարեխղճության  հետ։
  Սակայն  քանի  որ  էլ. 
առևտրի  կայքերը  իրնեց  կանոններում  սահմանում  են  հատուցման  մեխանիզմներ, 
որոնք  գործում  են  ոչ  միայն  այն  դեպքում,  երբ  վաճառողն  էլ.  առևտրի  կայքում  հրապարակում  է  վաճառվող  ապրանքի  հետ  անհամապատասխան  տեղեկություններով 
օֆերտա, այլ նաև այն դեպքում, երբ կայքում սահմանված ժամկետներում վաճառողը 
չի  ստանում  իր  կողմից  գնված  ապրանքը։
  Այսպիսով,  հարց  է  առաջանում՝  ինչ  է 
կատարվում,  երբ  գնորդը  էլ.  առևտրի  կայքում  սահմանված  ժամկետներում  չի  ստանում  ապրանքը,  սակայն  դրանում  բացակայում  է  թե՛  վաճառողի  և  թե՛  փոխադրող 
ընկերության  անբարեխղճությունը։
  Պրակտիկայում  լինում  է  հետևյալը.  գնորդը  կա՛մ 
էլ.  առևտրի  կայքում  բացում  է  վեճ  (dispute,  case),  կա՛մ  դիմում  է  հաճախորդների 
աջակցման կենտրոն, կա՛մ այլ կերպ (կախված կայքի կանոններից) դիմում է գումարի 
վերադարձման  պահանջով՝  նշելով  սահմանված  և  երաշխավորված  ժամկետի 
խախտման փաստը։
 Այդ դեպքում  էլ. առևտրի կայքը, ընդունելով այն հանգամանքը, 
որ  գնորդը  փաստացիորեն  չի  ստացել  ապրանքը  կայքում  սահմանված  ժամկետներում, վերադարձնում է գումարը գնորդին։
 Սակայն որոշակի ժամանակ անց, երբ արդեն  անցել  է  կայքում  սահմանված  ժամկետը,  և  գնորդը  ստացել  է  իր  հատուցումը, 
ստանում  է  նաև  իր  ապրանքը։
  Այս  դեպքում  առաջանում  են  հետևյալ  խնդիրները` 
կա՛մ գնորդը պետք է վերադարձնի գումարը, որը վերադարձվել էր իրեն, կա՛մ պետք է 
հետ  ուղարկի  ապրանքը  վաճառողին։
  Այս  դեպքում  առաջանում  է  վնաս  ոչ  միայն 
գնորդի, այլև վաճառողի համար։
 Սակայն շատ դեպքերում գնորդները բարեխղճորեն 
1 Տե՛ս օրինակ` http։
//www.aliexpress.com/buyerprotection/seller_guaranteed.html#1։
չեն գործում՝ ո՛չ վերադարձնում են ապրանքը, ո՛չ էլ գումարը։
 Այդ դեպքում փաստացի 
վնաս է կրում վաճառողը։
 Վերը նշված խնդիրները առաջանում են, քանի որ բազմաթիվ  դեպքերում  մաքսային  մարմինը  ողջամիտ  ժամկետներում  չի  իրականացնում  ՀՀ 
կառավարության  կողմից  2001  թ.  հունվարի  8-ին  ընդունած  N  4  որոշման  5  և/կամ 
13-րդ կետերով նախատեսված պարտավորությունները։
Այսպիսով, վերոնշված խնդիրը էլ. առևտրի զարգացման խոչընդոտ է ՀՀ-ում, քանի որ բարդացնում է էլ. առևտուրը, հանգեցնում կողմերի վնասների առաջացմանը և 
կարող է նաև առիթ հանդիսանալ, որպեսզի նվազի ՀՀ քաղաքացիների՝ ապրանքներ 
վաճառողների  թիվը։
  Այս  խոչընդոտին  իրավական  լուծում  ենք  առաջարկում.  ընդունել  «ՀՀ  կառավարության  կողմից  2001  թ.  հունվարի  8-ին  ընդունված  N  4  որոշման 
մեջ լրացումներ կատարելու մասին» Կառավարության որոշում։
 Այս որոշմամբ  պետք 
է  նախատեսվի  նորմ,  որը  կսահմանի  հետևյալը.  «Մաքսային  մարմինը  առաքանին 
ստանալուց հետո ոչ ուշ քան 3-օրյա ժամկետում  իրականացնում է սույն որոշման 5րդ և/կամ 13-րդ կետով սահմանված պարտավորությունները»։
Էլ. առևտրի զարգացման վրա ազդող մյուս խոչընդոտը ՀՀ մաքսային մարմինների  կողմից  մաքսային  գնահատումն  է։
  Ըստ  Կառավարության  2001  թ.  հունվարի  8-ի  
N 4 որոշման 13-րդ կետի. «Եթե զննման արդյունքում պարզվում է, որ առաքանու մեջ 
առկա են Հայաստանի  Հանրապետության մաքսային օրենսգրքի 105-րդ հոդվածի 2րդ  մասով  սահմանված  բնաիրային  և  արժեքային  չափերը  գերազանցող  կամ  ոչ  սակագնային կարգավորման ենթակա ապրանքներ, ապա առաքանին բաց չի թողնվում, 
և մաքսային մարմնի կողմից փոխադրողին տրվում է առաքանու մեջ առկա ապրանքները  հայտարարագրելու  և  մաքսատուրքերը  վճարելու  վերաբերյալ  կտրոն՝  համաձայն  N  2  ձևի,  որում  նշվում  է  նաև  վճարման  ենթակա  մաքսատուրքերի  չափը,  եթե 
առաքանու  ուղեկցող  փաստաթղթերում  առկա  են  Հայաստանի  Հանրապետության 
մաքսային սահմանով տեղափոխվող ապրանքների մաքսային արժեքը գործարքի գնի 
մեթոդով  հաշվարկելու  համար  Հայաստանի  Հանրապետության  մաքսային  օրենսգըրքով  սահմանված  բոլոր  անհրաժեշտ  փաստաթղթերը»։
  Իսկ  ըստ  ՀՀ  մաքսային 
օրենսգրքի  87-րդ  հոդվածի  1-ին  մասի.  «Մաքսային  սահմանով  տեղափոխվող  ապրանքների մաքսային արժեքը գործարքի գնի մեթոդով հաշվարկելու համար հայտարարատուն մաքսային հայտարարագրի հետ միասին պետք է ներկայացնի` 
1)  արտահանման  երկրում  ապրանքների  ձեռքբերման  փաստաթուղթը,  որը 
պետք է պարունակի փաստաթղթի տրման ամիս-ամսաթվի, հերթական համարի, վաճառողի  (առաքողի),  գնորդի  (ստացողի),  ապրանքի  մանրամասն  նկարագրի  (անվանումը,  առկայության  դեպքում`  ապրանքային  նշանը  կամ  առևտրային  անվանումը), 
տեղերի/քանակի, չափի միավորի, միավոր արժեքի, քաշի, ընդհանուր արժեքի մասին 
տեղեկություններ,  ինչպես  նաև  վճարման  փաստաթուղթը  կամ  հետագա  վճարման 
պարտավորությունը հաստատող փաստաթուղթը (երաշխիքի նամակ կամ վաճառողի 
և գնորդի միջև համաձայնեցված այլ փաստաթուղթ). 
2)  մինչև  Հայաստանի  Հանրապետության  մաքսային  սահմանը  տեղափոխելու 
համար կատարված փոխադրման, բեռնման, բեռնաթափման, փոխաբեռնման, ապահովագրության  և  համանման  այլ  ծախսերը  հիմնավորող  փաստաթղթեր,  եթե  ապրանքների  մատակարարման  պայմաններով  այդպիսի  ծախսերի  պարտավորությունը 
կրում է գնորդը»։
Ըստ  ՀՀ  մաքսային  օրենսգրքի  94-րդ  հոդվածի՝  օրենսգրքի  87-93-րդ  հոդվածներում  նշված  մաքսային  արժեքի  որոշման  կանոնները  կիրառվում  են  ըստ  հերթականության։
 Մաքսային օրենսգրքի մեկ այլ նորմ էլ` 88-րդ հոդվածը, սահմանում է.  
«1. Սույն օրենսգրքի 87-րդ հոդվածի համաձայն մաքսային արժեքի որոշման ժամանակ սույն օրենսգրքի 83-րդ հոդվածով սահմանված ծախսերի և 87-րդ հոդվածով 
նախատեսված  տեղեկությունների  բացակայությամբ  պայմանավորված  մաքսային 
արժեքի  որոշման  անհնարինության  դեպքում  մաքսային  արժեքը  որոշվում  է  մաքսային  մարմինների  կողմից`  սույն  օրենսգրքի  94-րդ  հոդվածով  սահմանված  հերթականությամբ։
2.  Սույն  հոդվածի  1-ին  կետին  համապատասխան  մաքսային  արժեքի  որոշման 
նպատակով  մաքսային  մարմիններն  օգտվում  են  ինչպես  իրենց  տրամադրության 
տակ եղած, այնպես էլ հայտարարատուի կողմից տրամադրված և Հայաստանի Հանրապետության  և  օտարերկրյա  պետական  մարմիններից,  ինչպես  նաև  օրենքով  չարգելված  այլ  աղբյուրներից  ստացված  տեղեկատվությունից։
  Հայաստանի  Հանրապետության պետական մարմինների կողմից Հայաստանի Հանրապետության մաքսային 
մարմիններին  սույն  կետով  նախատեսված  նպատակով  տեղեկատվություն  տրամադրելու  կարգը  սահմանում  է  Հայաստանի  Հանրապետության  կառավարությունը»։
Իսկ մաքսային օրենսգրքի 89-րդ հոդվածը սահմանում է, որ «Հայաստանի Հանրապետություն  մաքսային  սահմանով  տեղափոխվող  ապրանքների  մաքսային  արժեքը  որոշվում է ներմուծման երկիր արտահանման համար նույն կամ գրեթե նույն ժամանակահատվածում,  նույն  կամ  գրեթե  նույն  քանակով  վաճառված  նույն  ապրանքների 
գործարքի  գնի  հիման  վրա՝  կատարելով  առևտրային  մակարդակների  և  (կամ)  ապրանքների  քանակությունների  տարբերություններով  պայմանավորված  ճշգրտումները։
 Նման ճշգրտումները պետք է հիմնված լինեն սույն օրենսգրքի 95-րդ հոդվածի 
3-րդ  կետով  սահմանված  տեղեկատվության  վրա,  անկախ  ճշգրտման  արդյունքում 
գործարքի գնի բարձրացման կամ նվազեցման հանգամանքից»։
Վերը նշված նորմերից տեսնում ենք, որ այն դեպքում, երբ էլ. եղանակով գնված 
ապրանքը ենթարկվում է մաքսային զննության, և զննության արդյունքում պարզվում 
է, որ տվյալ ապրանքը ենթակա է մաքսազերծման, և կամ գնորդը մաքսային մարմին 
է  ներկայացնում  Մաքսային  օրենսգրքի  87-րդ  հոդվածով  սահմանված  փաստաթղթերը,  կամ  առաքանին  պարունակում  է  օրենքով  սահմանված  տեղեկությունները, 
ապրանքի  մաքսային  գնահատումն  իրականացվում  է  գործարքի  գնի  մեթոդով։
  Գործարքի  գնի  մեթոդն  ապրանքի  մաքսային  գնահատման  առաջնային  մեթոդն  է1,  իսկ 
մաքսային  գնահատման  մնացած  մեթոդներն  այլընտրանքային  են2։
  Ապրանքների 
մաքսային գնահատման մեթոդները սահմանվում են Առևտրի համաշխարհային կազմակերպության  կողմից  ընդունված  Մաքսերի  և  առևտրի  1994  թ.  գլխավոր  համաձայնագրի VII հոդվածի իրականացման մասին համաձայնագրով։
 Ինչպես Մաքսերի և 
առևտրի 1994 թ. գլխավոր համաձայնագրի VII  հոդվածում, այնպես էլ ՀՀ մաքսային 
օրենսգրքում սահմանված է, որ եթե ներմուծված ապրանքների մաքսային արժեքը չի 
կարող որոշվել գործարքի գնի մեթոդով, ապա մաքսային արժեքը որոշվում է նույնական ապրանքների գործարքի գնի մեթոդով։
Նույնական  ապրանքների  գործարքի  գինը  նույն  ապրանքների  գործարքի  արժեքն է, որոնք վաճառվել են նույն ներմուծման երկիր արտահանելու համար և արտահանվել նույն կամ գրեթե նույն ժամանակ, ինչ գնահատվող ապրանքները3։
Առաջարկում ենք ընդունել ՀՀ օրենք Մաքսային օրենսգրքում փոփոխություններ 
կատարելու մասին, որում պետք է նշված լինի. «89-րդ հոդվածի 1-ին մասը ընթերցել 
հետևյալ բովանդակությամբ. «Հայաստանի Հանրապետության մաքսային սահմանով 
տեղափոխվող  ապրանքների  մաքսային  արժեքը  որոշվում  է  մաքսային  արժեքը  որոշելու համար, օգտագործվում է նույն ապրանքների՝ գնահատվող ապրանքների համե1 Տե՛ս “Agreement on Implementation of Article VII of the General Agreement on Tariffs and Trade”, 1994։
2  Տե՛ս  Rosenow  Sh.,  O’Shea  B.,  A  Handbook  on  the  WTO  Customs  Valuation  Agreement,  Cambridge  University 
Press, 2010, էջ 24։
3 Տե՛ս “Agreement on Implementation of Article VII of the General Agreement on Tariffs and Trade”, հոդվ. 2։
մատ նույն առևտրային մակարդակում և էականորեն նույն քանակներով կատարվող 
վաճառքի գործարքի արժեքը։
 Եթե այդպիսի վաճառք չկա, ապա օգտագործվում է այլ 
առևտրային  մակարդակում  և(կամ)  այլ  քանակներով  վաճառվող  նույն  ապրանքների 
գործարքի  արժեքը,  որը  ճշգրտված  է՝  հաշվի  առնելով  առևտրային  մակարդակներին 
և(կամ)  քանակներին  բնորոշ  տարբերությունները,  եթե  այդ  ճշգրտումները  կարող  են 
կատարվել ապացուցված փաստերի հիման վրա, որոնցով հստակորեն հաստատվում 
են  ճշգրտման  խելամտությունն  ու  ճշգրտությունը,  անկախ  այն  բանից,  ճշգրտումը 
հանգեցնում է արժեքի աճին, թե նվազմանը»։
Էլ.  առևտրի  զարգացման  հաջորդ  խոչընդոտը  կապված  է  էլ.  եղանակով  գնված 
ապրանքի հետ տրվող նվերների մաքսազերծման հետ։
 Բազմիցս հանդիպում են դեպքեր,  երբ  էլ.  առևտուր  իրականացնելիս  վաճառողն  առաքվող  ապրանքի  հետ  նաև 
որևէ նվեր է ուղարկում գնորդին։
 Այդ դեպքում հարց է առաջանում՝ արդյոք պե՞տք է 
մաքսազերծվի նվեր հանդիսացող ապրանքը, և եթե այո, ապա՝ ինչպե՞ս։
 Ուսումնասիրելով  ՀՀ  մաքսային  օրենսդրությունը՝  պարզում  ենք,  որ  նվերների  մաքսազերծման 
հետ կապված իրավական որևէ կարգավորում նախատեսված չէ, և դա ենթադրում է, 
որ նվերներն այլ ապրանքների նման պետք է մաքսազերծվեն ՀՀ օրենսդրության համապատասխան՝ մաքսազերծման ընդհանուր կարգով և պայմաններով։
Ուսումնասիրելով  արտասահմանյան  փորձը՝  տեսնում  ենք,  որ  տարբեր  երկրներում  նախատեսված  են  նվերների  մաքսազերծման  առանձնահատուկ  կարգ  և  պայմաններ։
  Հիմնականում  սահմանվում  է  որոշակի  սահման,  որի  արժեքը  գերազանցող 
ապրանքները  ենթարկվում  են  մաքսազերծման՝  սահմանված  գնի  և  արժեքի  տարբերության  համար։
  Կանադայում  մաքսային  օրենսդրությամբ  սահմանված  է,  որ  մինչև 
60  կանադական  դոլար  արժողությամբ  նվեր  ապրանքները  ենթակա  չեն  մաքսազերծման1։
  Եթե  Կանադայի  սահմանային  ծառայության  գործակալության  (ԿՍԾԳ) 
կողմից  իրականացված  ապրանքի  գնահատման  արդյունքում  պարզվում  է,  որ  նվեր 
ապրանքի արժեքը գերազանցում է 60 կանադական դոլարը, այդ դեպքում գերազանցող գումարի համար վճարվում  են օրենքով սահմանված հարկերը և մաքսատուրքերը։
 Պետք է նաև նշել, որ Կանադայի օրենսդրությունը սահմանել է այն ապրանքների 
ցանկը,  որոնք  չեն  կարող  ենթարկվել  մաքսատուրքի  նվերների  համար  սահմանված 
առանձնահատուկ մաքսազերծման եղանակով2։
 Այդ ապրանքներն են ծխախոտը, ալկոհոլային խմիչքները, գովազդային նյութերը և այն ապրանքները, որոնք ուղարկված 
են սպառողին գործարարական գործունեությամբ զբաղվող ընկերության կողմից3։
ԱՄՆ օրենսդրությամբ նվերների մաքսազերծման համար սահմանված է, որ եթե 
անձը փոստային առաքման կամ սուրհանդակային ծառայությունների միջոցով ստանում  է  նվեր,  որի  արժեքը  չի  գերազանցում  100  ԱՄՆ  դոլլարը,  ապա  այդ  ապրանքը 
ենթակա  չէ  մաքսազերծման։
  Այս  արտոնությունից  անձինք  կարող  են  օգտվել  յուրաքանչյուր  օրվա  ընթացքում  ընդամենը  1  անգամ։
  Եթե  անձը  փոստային  առաքման 
կամ  սուրհանդակային  ծառայությունների  միջոցով  մեկ  օրվա  ընթացքում  ստանում  է 
100  ԱՄՆ  դոլարը  գերազանցող  արժեք  ունեցող  նվեր  կամ  նվերներ,  ապա  այդ  ապրանքը  սահմանված  գնի  գերազանցելու  չափով  ենթակա  է  մաքսազերծման4։
  Սահմանված է նաև այն ապրանքերի ցանկը, որոնք որպես նվեր փոստով ստանալիս անձինք չեն օգտվում նշված արտոնությունից։
 Դրանք են ոչ ալկոհոլային խմիչքները, ալկոհոլ պարունակող օծանելիքները, սիգարները, սիգարետները5։
1 Տե՛ս http։
//www.canadapost.ca/tools/pg/manual/PGcustoms-e.asp#1382747։
2 Տե՛ս http։
//www.cbsa-asfc.gc.ca/import/postal-postale/gifts-cadeaux-eng.html։
3 Տե՛ս նույն տեղում։
4 Տե՛ս https։
//help.cbp.gov/app/answers/detail/a_id/130/kw/gift%20item%20customs%20exemption%20limit։
5 Տե՛ս 19 CFR 10.153(e)։
Այն  երկրներում,  որտեղ  նվերների  համար  սահմանված  են  մաքսազերծման  առանձնահատուկ կարգ և պայմաններ, պահանջվում է, որ նվեր համարվող առաքանու 
վրա առկա լինի նշում դրա՝ նվեր լինելու մասին, սակայն պետք է նշել, որ գրեթե բոլոր 
էլ. առևտրի կայքերը պարունակում են ոչ նվեր հանդիսացող ապրանքը որպես  նվեր 
ուղարկելու հնարավորությունը։
 Այդ կայքերում նշվում է «սա նվեր է» (this is a gift), և 
արդեն ապրանքն ուղարկելիս առաքանու վրա նշված է լինում տեղեկություն առաքանու՝ նվեր լինելու մասին։
 Այս հանգամանքը բազմաթիվ դեպքերում գնորդներին թույլատրում  է  խուսափել  մաքսատուրքեր  վճարելուց,  սակայն,  ինչպես  տեսանք,  Կանադայի  օրենսդիրը  ցանկացել  է  կանխել  մաքսատուրքեր  վճարելուց  խուսափելու  դեպքերը՝ սահմանելով, որ այն ապրանքները, որ ուղարկվել են գործարարական գործունեությամբ զբաղվող ընկերությունների կողմից, սակայն պարունակում են նվեր հանդիսանալու մասին տեղեկություններ, ենթակա են ընդհանուր պայմաններով և կանոններով մաքսազերծման։
 Բայց պետք է նշել, որ այս կարգավորումը ևս իդեալական չէ 
երկու տեսանկյունից.  
1.  Բազմիցս  պատահում  են  դեպքեր,  երբ  էլ.  եղանակով  անձը  գնում  է  կատարում  որևէ  ընկերությունից,  սակայն  առաքանին  փոստային  առաքման  միջոցով  ուղարկվում  է  որևէ  ֆիզիկական  անձի  կողմից,  այդ  դեպքում  մաքսատուրքեր վճարելուց փաստացի խուսափում է տեղի ունենում։
2.  Մյուս տեսանկյունից էլ բազմիցս պատահում են դեպքեր, երբ որևէ ապրանք 
գնելիս վաճառողը առաքանուն կցված որևէ նվեր է ուղարկում։
 Այս դեպքում 
նվերի վրա նշված են լինում դրա՝ նվեր լինելու մասին տեղեկություններ, սակայն այդ նվերը պետք է ենթարկվի ընդհանուր պայմաններով և կանոններով 
մաքսային զննության, որը, կարծում ենք, այդքան էլ ճիշտ չէ։
Այսպիսով,  ուսումնասիրելով  ՀՀ  օրենսդրությունը  և  արտասահմանյան  փորձը 
տեսնում  ենք,  որ  ՀՀ  մաքսային  օրենսդրությունում  կա  միջազգային  փոստային  առաքումներով  և  սուրհանդակային  ծառայությունների  միջոցով  նվերների  մաքսազերծման իրավական կարգավորման բաց, որը լրացնելու համար առաջարկում ենք ընդունել  «ՀՀ  օրենք  Մաքսային  օրենսգրքում  լրացումներ  կատարելու  մասին»,  որը  կսահմանվի հետևյալ կերպ. «Ֆիզիկական անձինք կարող են, Հայաստանի Հանրապետության  կառավարության  կողմից  սահմանված  կարգով,  մաքսային  սահմանով  առանց 
մաքսատուրք  վճարելու  տեղափոխել  միջազգային  փոստային  կամ  սուրհանդակային 
առաքումներով փոխադրվող սույն օրենքով սահմանված նվերներ, որոնց ընդհանուր 
մաքսային արժեքը չի գերազանցում 40 հազ. դրամը»։
 Մաքսային  օրենսգրքում  պետք  է  սահմանել,  որ  նվեր  է  հանդիսանում  այն  ապրանքը, որը պարունակում է նշում նվեր լինելու մասին, ուղարկվել է գործարարական 
գործունեությամբ  չզբաղվող  անձի  կողմից  ֆիզիկական  անձի,  և  որ  ապրանքի  արժեքը չի գերազանցում 20 հազ. ՀՀ դրամը։
 Մաքսային օրենսգրքում պետք է նաև սահմանել այն ապրանքների ցանկը, որոնք չեն կարող օրենսգրքի իմաստով նվեր համարվել։
 Այդ ապրանքներ են՝ 
•  Ծխախոտները և ծխախոտի արդյունաբերական փոխարինողները,  
•  Սիգարները, ծայրը կտրած սիգարները, սիգարելլաները (բարակ սիգարներ) և 
սիգարետները` ծխախոտով կամ դրա փոխարինիչներով,  
•  Ալկոհոլային խմիչքները,  
•  Եթերայուղերը և ռետինոիդները, օծանելիքային, կոսմետիկական և հարդարման միջոցները։
Այսպիսով,  աշխատանքում  ուսումնասիրվել  է  էլ.  առևտրի  ներկայիս  վիճակը  ՀՀում, վեր են հանվել զարգացման խոչընդոտները և տրվել իրավական լուծումները։
Վարդան Խաչատրյան 
ԷԼԵԿՏՐՈՆԱՅԻՆ ԱՌԵՎՏՐԻ ԶԱՐԳԱՑՄԱՆ ԽՈՉԸՆԴՈՏՆԵՐԸ ՀԱՅԱՍՏԱՆԻ 
ՀԱՆՐԱՊԵՏՈՒԹՅՈՒՆՈՒՄ ԵՎ ԴՐԱՆՑ ԻՐԱՎԱԿԱՆ ԼՈՒԾՈՒՄՆԵՐԸ 
Բանալի բառեր՝ էլեկտրոնային առևտուր, էլեկտրոնային առևտրի զարգացման խոչընդոտներ, 
փոստային առաքում, փոստային առաքումներ, միջազգային փոստային առաքում, առաքանի, 
մաքսային ձևակերպումներ, մաքսազերծում, Առևտրի համաշխարհային կազմակերպություն, 
մաքսային գնահատում, մաքսային գնահատման մեթոդներ, նվերների մաքսազերծում 
։
