ՍԵՎԱՆԱ ԼՃԱՎԱԶԱՆԻ ՕԴԻ ԷՔՍՏՐԵՄԱԼ ԲԱՐՁՐ ՋԵՐՄԱՍՏԻՃԱՆՆԵՐԻ 
ԴԻՆԱՄԻԿԱՅԻ ՕՐԻՆԱՉԱՓՈւԹՅՈՒՆՆԵՐԻ ՎԵՐԼՈՒԾՈՒՄԸ ԵՎ ԳՆԱՀԱՏՈՒՄԸ 
ԿԼԻՄԱՅԻ ՓՈՓՈԽՈՒԹՅԱՆ ՀԱՄԱՏԵՔՍՏՈՒՄ 
Տնտեսության  զարգացման,  տարածքային  կազմակերպման  և  արդյունավետ 
պլանավորման, ինչպես նաև մարդու բնականոն կենսագործունեության ապահովման 
գործում  մեծապես  կարևորվում  է  օդի  գետնամերձ  շերտի  էքստրեմալ  ջերմաստիճանների  ձևավորման  առանձնահատկությունների  ուսումնասիրությունը,  դրանց 
տարածաժամանակային  բաշխման  օրինաչափությունների  վերլուծությունն  ու  գնահատումը։
 Այդ նկատառումով, սույն աշխատանքում խնդիր է դրվել բացահայտելու ու 
վերլուծելու ուսումնասիրվող տարածքի օդի ջերմաստիճանի էքստրեմալ բարձր արժեքների  (բացարձակ  առավելագույն  ջերմաստիճանների)  փոփոխության  դինամիկան  և  գնահատել  դրանց  ազդեցությունը  շրջակա  բնալանդշաֆտային  միջավայրի 
վրա։
Աշխատանքում բացահայտվել և վերլուծվել են Սևանա լճի ավազանի օդի ջերմաստիճանի էքստրեմալ բարձր ցուցանիշների (բացարձակ առավելագույն) ձևավորման առանձնահատկությունները, փոփոխության դինամիկան, վերլուծվել է կլիմայափոխության  ազդեցությունը  տարածաշրջանի  բնալանդշաֆտային  միջավայրի  վրա, 
պարզաբանվել  են  առկա  հիմնախնդիրները։
  Քննարկվել  է  նաև  գլոբալ  կլիմայափոխության նկատմամբ ուսումնասիրվող բնատարածքի խոցելիությունը, մշակվել են 
կլիմայի փոփոխության բացասական հետևանքները մեղմելու ուղիներ։
Մեթոդաբանություն․  Առաջադրված  խնդիրների  լուծման  նպատակով  աշխատանքում որպես տեսական և տեղեկատվական հիմք ծառայել են՝ համապատասխան 
ուսումնասիրությունները, տպագիր աշխատանքները, ՀՀ կառավարության որոշումները, հաշվետվությունները, զարգացման ծրագրերը, նախագծերը, աշխատանքային 
պլանները, զեկույցները։
 Որպես ելակետային նյութ աշխատանքում օգտագործվել են 
ուսումնասիրվող տարածքի ԱԻՆ hիդրոմետ ծառայության օդերևութաբանական կայանների մթնոլորտային տեղումների բազմամյա դիտարկումների փաստացի տվյալները  (1966-2016  թթ.),  ինչպես  նաև  կլիմայական  տեղեկագրերը։
  Որպես  մեթոդաբանական  հիմք  աշխատանքում  կիրառվել  են՝  մաթեմատիկա-վիճակագրական, 
արտարկման, վերլուծության, կոռելյացիոն մեթոդները։
Ուսումնասիրվող  տարածքը  գտնվում  է  Գեղարքունիքի  մարզում։
  Արևելքից 
եզրավորվում  է  Արեգունի,  Սևանի,  Արևելյան  Սևանի,  հարավից՝  Վարդենիսի, 
արևմուտքից՝  Գեղամա  և  Փամբակի  լեռնաշղթաներով։
  Երկարությունը  120  կմ  է, 
լայնությունը՝ 30-80 կմ, տարածությունը՝ 4891 կմ2։
Լճավազանը  տարածվում  է  1900-3500  մ  բարձրությունների  սահմաններում։
Առավելագույն մակերես են զբաղեցնում 2000-2800 մ բարձրությունները, ավազանի 
միջին  բարձրությունը 2390 մ է [2]։
Արդյունքներ և քննարկում․ Աշխատանքում օդի ջերմաստիճանի փոփոխության հարցերը քննարկվել և ուսումնասիրվել են ըստ օդերևութաբանական առանձին 
կայանների (Նկար 1) փաստացի դիտարկումների արդյունքների։
Նկար 1․ Սևանի լճավազանի օդերևութաբանական կայանները [2]   
5. Շորժա, 12. Մեծ Մասրիկ, 21. Մարտունի, 35. Գավառ, 36. Նորատուս,  
38. Եռաթմբեր, 40. Սևան 
Օդի և հողի ջերմաստիճանների և դրանց փոխադարձ կապերի ուսումնասիրությունը  կարևոր  է  ոչ  միայն  տնտեսության  տարբեր  ճյուղերի,  այլև  ջրաբանական 
տարբեր  խնդիրներ  պարզաբանելու  համար,  որոնք  ունեն  կիրառական  զգալի 
նշանակություն։
Օդերևութ․ 
կայաններ 
Սեմյոնովկա 
Շորժա 
Մասրիկ 
Վարդենիս 
Մարտունի 
Վարդենյաց 
Գավառ 
Նորատուս 
Եռաթմբեր 
Սևան 
Սևան լճային 
Ամիսներ
Տարի 
Աղյուսակ 1. Օդի ջերմաստիճանի ամսական և տարեկան միջին արժեքները (ºC) 
Վերլուծելով աղյուսակ 1-ի տվյալները, այսինքն օդի ջերմաստիճանի ամսական 
և տարեկան միջին արժեքները, հասկանում ենք, որ ամենաբարձր արժեքը գրանցվել 
է Շորժայում (+6․4 ºC), իսկ ամենացածրը՝ Եռաթմբերում (-2․3 ºC)։
Որպես  կանոն,  օդի  ջերմաստիճանի  ձևավորման  վրա  ազդում  են  ֆիզիկաաշխարհագրական  մի  շարք  գործոններ,  որոնցից  կարևոր  են  աշխարհագրական 
դիրքը, մթնոլորտի ընդհանուր շրջանառությունը, ռելիեֆը, լեռնաշղթաների ուղղությունը, կողմնադրությունն ու թեքությունը։
 Նշված գործոնների համալիր ազդեցությամբ 
ուսումնասիրվող  տարածքն  աչքի  է  ընկնում  ջերմաստիճանային  մեծ  բազմազանությամբ  (Աղյուսակ  1  և  2)։
  Ընդհանուր  առմամբ,  օդի  բացարձակ  առավելագույն 
ջերմաստիճանը նվազում է տեղի բացարձակ բարձրության մեծացմանը զուգընթաց։
Օդերևութ․ 
կայաններ 
Սեմյոնովկա 
Շորժա 
Մասրիկ 
Վարդենիս 
Մարտունի 
Վարդենյաց 
Գավառ 
Նորատուս 
Եռաթմբեր 
Սևան 
Ամիսներ
Տարի
Սևան լճային 
Աղյուսակ 2. Օդի դիտված բացարձակ առավելագույն ջերմաստիճանը (ºC) [2] 
Դիտված բացարձակ առավելագույն ջերմաստիճանի (Աղյուսակ 2), տվյալներն 
ուսումնասիրելով հասկանում ենք, որ +34 ºC գրանցվել է Մարտունիում, Մասրիկում, 
Գավառում  և  Շորժայում,  այսինքն  սրանք  ամենաբարձր  արժեքներն  են  2011  թ. 
համար, իսկ նույն տարվա համար ցածր արժեքը եղել է Եռաթմբերում գրանցված +23 
ºC-ը։
Ուսումնասիրվող տարածքի հյուսիսային մասով ձգվում են Արեգունու, հյուսիսարևելյան մասով՝ Սևանի լեռնաշղթաները, իսկ արևելյան մասով՝ Արևելյան Սևանի 
լեռնաշղթան,  որն  օղակ  է  Սևանի  ու  Վարդենիսի  լեռնաշղթաների  միջև։
  Եթե  Արեգունու  և  Սևանի  լեռնաշղթաների՝  Սևանա  լիճ  նայող  լանջերը  զառիթափ  են  ու 
կտրտված, ապա Գեղամա և Վարդենիսի լեռնաշղթաների՝ Սևանա լիճ նայող լանջերը 
համեմատաբար  մեղմաթեք  են։
  Այստեղ  լեռների  հրաբխային  բազմաթիվ  կոներից 
դուրս  ժայթքած  լավան  հրաբխային  լեռնալանջերից  բացի  առաջացրել  է  նաև 
սարավանդներ  ու  քարակարկառներ։
  Հենց  այս  հատվածներում  էլ`  Գեղամա  և 
Վարդենիսի  լեռնաշղթաների  ու  Սևանա  լճի  միջև  գտնվող  վայրերում  զգալի  հարթ 
տարածքներ կան, որոնք հարմար են հողագործության համար։
 Դրանք հատկապես 
Մասրիկի,  Արգիճի  գետերի  ու  Գավառագետի  հովիտներն  են։
  Դրանցից  համեմատաբար ընդարձակը Մասրիկի դաշտն է։
 Այդ հարթ տարածքները ծովի մակերևույթից 
ունեն  1900-2200  մ  բարձրություն։
  Ուսումնասիրվող  տարածքն  ունի  բարեխառն 
ցամաքային  կլիմա՝  լավ  արտահայտված  լեռնային  գոտիականությամբ։
  Սևանա  լճի 
ափամերձ գոտու (մինչև 2100 մ բարձրությունները՝ 2-12 կմ) կլիման համեմատաբար 
մեղմ է։
 2100-3000 մ բարձրություններում հանդիպում ենք կարճատև ամառներով և 
ցուրտ ձմեռներով կլիմայի։
 Օդի ջերմաստիճանի առավելագույն ցուցանիշները դիտվում  են  հուլիս-օգոստոսին,  իսկ  նվազագույնը`  հունվար-փետրվար  ամիսներին։
Առափնյա ցածրադիր շրջաններում օդի տարեկան միջին ջերմաստիճանը կազմում է 
4․0...6․0 ºC, որը սակայն, պայմանավորված միկրոկլիմայական պայմաններով՝ աչքի 
է ընկնում խայտաբղետությամբ։
 Այսպես, համարյա նույն բացարձակ բարձրություն  
ունեցող Մասրիկ (1940 մ) և Մարտունի (1945 մ) օդերևութաբանական կայաններում 
տարեկան միջին ջերմաստիճանը համապատասխանաբար կազմում է 4.5 և 6.1 ºC։
Միջին տարեկան ջերմաստիճանն ավելի բարձր է Արեգունի և Սևանի լեռնաշղթայի՝ 
լիճն  ուղղված  լանջերի  ստորոտին։
  Այսպես,  Շորժայում,  որի  բարձրությունը  ծովի 
մակարդակից 1922 մ է, տարեկան միջին ջերմաստիճանը կազմում է 6.4 ºC։
 Սակայն, 
ինչ վերաբերում է օդի բացարձակ առավելագույն ջերմաստիճաններին, ապա պետք 
է  նշենք,  որ  ափամերձ  գոտում  գտնվող  օդերևութաբանական  բոլոր  կայաններում 
գրանցվում է համարյա  նույն արժեքը՝ 32-34 ºC։
Տարածաշրջանի  մերձալպյան  և  ալպյան  մարգագետիններն  աչքի  են  ընկնում 
երկարատև  և  կայուն  ձնածածկույթ  ունեցող  լեռնային  ցուրտ  կլիմայով։
  Հունվարին 
միջին  ջերմաստիճանը  -10․0...  -14․0  ºC  է,  նվազագույնը  հասնում  է  –  35․0  ºC-ի 
(Եռաթմբեր՝  3101  մ)։
  Ամառը  զով  է  և  կարճատև,  հուլիսին  միջին  ջերմաստիճանը 
10․0...14․0 ºC է, առավելագույնը` 23․0 ºC։
ը
ն
ա
ճ
ի
տ
ս
ա
մ
ր
ե
ջ
լ
ն
յ
ւ
ո
գ
ա
ե
վ
ա
ռ
ա
կ
ա
ձ
ր
ա
ց
ա
բ
ի
դ
Օ
Օդի տարեկան միջին ջերմաստիճանը, ºC 
Նկար 2. Օդի բացարձակ առավելագույն և տարեկան միջին ջերմաստիճանների 
կոռելյացիոն կապը, ºC 
Ստացվել  է  սերտ  կոռելյացիոն  կապ  օդի  ջերմաստիճանի  տարեկան  միջին  և 
բացարձակ առավելագույն արժեքների միջև (Նկար 2)։
 Այդ կապը կարելի է օգտագործել չուսումնասիրված կամ քիչ ուսումնասիրված տարածքների ջերմային պայմանների 
գնահատման համար։
Ուսումնասիրությունները  ցույց  են  տալիս,  որ  Սևան  օդերևութաբանական 
կայանում 1966-2016 թթ. ընթացքում առավելագույն ջերմաստիճանների մեջ ամենից 
բարձր արժեքը գրանցվել է 2000  և 2003 թթ՝ կազմելով +32․9 °С, առավելագույն 
ջերմաստիճանների մեջ ամենից ցածր արժեքը գրանցվել է 2009 թ. և կազմել +24․5 
°С,  իսկ  միջին  ջերմաստիճանը՝  +29․1  °С։
  Գավառ  օդերևութաբանական  կայանում 
առավելագույն ջերմաստիճանների մեջ ամենից բարձր արժեք գրանցվել է 2003 թ.՝ 
կազմելով +34․2 °С, առավելագույն ջերմաստիճանների մեջ ամենից ցածր արժեքը 
գրանցվել է 2009 թ. և կազմել +24․6 °С, միջին ջերմաստիճանը կազմել է  +24․19 °С։
Մարտունի  օդերևութաբանական  կայանում  առավելագույն  ջերմաստիճանների  մեջ 
ամենից  բարձր  արժեքը  գրանցվել  է  2015  թ.՝  կազմելով  +32․3  °С,  առավելագույն 
ջերմաստիճանների մեջ ամենից ցածր արժեքը գրանցվել է 2009 թ.՝ կազմելով  +26․7 
°С,  միջին  ջերմաստիճանը՝  +30  °С։
  Վարդենյաց  օդերևութաբանական  կայանում 
առավելագույն ջերմաստիճանների մեջ ամենից բարձր արժեքը գրանցվել է 2006 թ.՝ 
կազմելով  +29․9 °С, առավելագույն ջերմաստիճանների մեջ ամենից ցածր արժեքը 
գրանցվել է 2009 թ.՝ կազմելով  +23․9 °С, միջին ջերմաստիճանը՝ +27․4 °С։
Գավառ
Սևան
ն
ա
ճ
ի
տ
ս
ա
մ
ր
ե
ջ
ն
յ
ւ
ո
գ
ա
ե
վ
ա
ռ
ա
կ
ա
ձ
ր
ա
ց
ա
բ
ի
դ
Օ
լ
Տարիներ 
Նկար 3. Օդի ջերմաստիճանի էքստրեմալ բարձր արժեքների դինամիկան 
Ուսումնասիրությունները ցույց են տալիս, որ տարածաշրջանում նկատվում է օդի 
ջերմաստիճանի էքստրեմալ բարձր արժեքների աճման միտում (Նկար 3)։
Ուսումնասիրությունները ցույց են տալիս, որ տարածաշրջանում, մասնավորապես՝ տնտեսապես առավել յուրացված լանդշաֆտային գոտում, ժամանակակից բոլոր 
լանդշաֆտները  զգալիորեն  կրել  են  մարդու  արտադրական  գործունեության  ազդեցությունը,  տարածքի  զգալի  մասը  փոփոխվել  է  արմատապես՝  վերածվել  բնակավայրերի և ագրոլանդշաֆտների։
Գեղարքունիքի  տարածքի  օդերևութաբանական  կայանների  դիտարկման 
շարքերի վիճակագրական վերլուծությունը ցույց է տվել, որ ուժեղ շոգերով տարեկան 
օրերի թիվը զգալի մեծանում է [3]։
Սույն աշխատանքում խնդիր է դրվել բացահայտել ու վերլուծել ուսումնասիրվող 
տարածքի  օդի  ջերմաստիճանի  էքստրեմալ  բարձր  արժեքների  (բացարձակ  առավելագույն  ջերմաստիճանների)  փոփոխության  դինամիկան  և  գնահատել  դրանց 
ազդեցությունը  շրջակա  բնալանդշաֆտային  միջավայրի  վրա։
  Ստացված  հաշվարկային  տվյալների  արդյունքում  պարզ  է  դառնում,  որ  1966-2016  թթ․  ընթացքում 
Սևանա լճի ավազանի օդի ջերմաստիճանի էքստրեմալ բարձր ցուցանիշների ամենից 
ցածր արժեքները գրանցվել են 2009 թ.։
 Հունվարի միջին ջերմաստիճանը լճամերձ 
գոտում -10 °С է, ջրբաժաններում՝ -12 °С, հուլիսինը համապատասխանաբար՝ +16 °С 
և +8 °С։
Ուսումնասիրվող  տարածքը  գյուղատնտեսական  կուլտուրաների  մշակության 
կարևոր շրջաններից մեկն է, և չենք սխալվի, եթե ասենք, որ գյուղատնտեսության 
վարման  մակարդակը  որոշելու  կարևոր  ցուցանիշներից  մեկը  դաշտային  աշխատանքների  ժամկետների  օպտիմալացումն  է  և  դրանց  համապատասխանեցումը 
եղանակային պայմաններին։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[1] ՀՀ կլիմայական տեղեկագիր, Օդի և հողի ջերմաստիճանը, ՀՀ արտակարգ իրավիճակների նախարարություն, Երևան, 2011, Լուսաբաց, I մաս, 150 էջ։
[2]  Մարգարյան  Վ.,  Վարդանյան  Թ.,  Սևանա  լճի  ավազանի  գետային  հոսքի 
ձևավորման  և  ներտարեկան  բաշխման  առանձնահատկությունները,  «Աշխարհագրության գիտակա-ռուցողական ներուժը և գործնական կիրառումը» (Լ. Հ. Վալեսյանի 
ծննդյան  80  և  գիտամանկավարժական  գործունեության  55-ամյակին  նվիրված 
գիտաժողովի նյութեր), Երևան, 2011, ԵՊՀ հրատարակչություն, էջ 211-23։
[3]  Սուրենյան  Գ.  Հ.,  Խոյեցյան  Ա.  Վ.,  «Էքստրեմալ  բարձր  ջերմաստիճանների 
առաջացման օդերևութաբանական պայմանները Գեղարքունիքում», Գիտական հոդվածների ժողովածու, Երևան, 2008, Էջ 145-50։
Սարգսյան Անի 
ՍԵՎԱՆԱ ԼՃԱՎԱԶԱՆԻ ՕԴԻ ԷՔՍՏՐԵՄԱԼ ԲԱՐՁՐ ՋԵՐՄԱՍՏԻՃԱՆՆԵՐԻ 
ԴԻՆԱՄԻԿԱՅԻ ՕՐԻՆԱՉԱՓՈւԹՅՈՒՆՆԵՐԻ ՎԵՐԼՈՒԾՈՒՄԸ ԵՎ ԳՆԱՀԱՏՈՒՄԸ 
ԿԼԻՄԱՅԻ ՓՈՓՈԽՈՒԹՅԱՆ ՀԱՄԱՏԵՔՍՏՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ օդի բացարձակ առավելագույն ջերմաստիճան, ջերմաստիճանի 
փոփոխության դինամիկա, Սևանա լճի ավազան։
