Զբոսաշրջությունը  համաշխարհային  տնտեսության  ամենաարագ զարգացող և եկամտաբեր ճյուղերից մեկն է։
 Միջազգային զբոսաշրջիկների թիվը 2016թ. ամբողջ աշխարհում հասել է 1235 մլն-ի 
(2015թ. համեմատ աճել է 3.9%-ով)5։
 2016թ. զբոսաշրջության ոլորտը 
կազմել  է  համաշխարհային  ՀՆԱ-ի  10.2%-ը  կամ  7.6  տրլն  դոլար` 
ապահովելով 297.8 մլն աշխատատեղ6։
Ըստ  ՀՀ  Ազգային  վիճակագրական  ծառայության  տվյալների` 
2016թ.  ՀՀ  է  ժամանել  1259657  զբոսաշրջիկ  (2015թ.  համեմատ 
ցուցանիշն աճել է 5,7%-ով), արտագնա զբոսաշրջիկների թիվը կազմել 
է 1262687 մարդ7, իսկ ներքին զբոսաշրջիկների թիվը՝ 979968  մարդ, 
2015թ. 871888 մարդու դիմաց8։
թիվը, 2007-2016թթ.9 
Գծապատկեր 1. ՀՀ ներգնա, արտագնա և ներքին զբոսաշրջիկների 
Ըստ ՀՀ ԱՎԾ տվյալների` 2015թ. ՀՀ-ում եղել է 523 հյուրանոցային տնտեսության օբյեկտ (դրանք ներառում են հյուրանոցները, հյուրաhttp։
//www2.unwto.org/press-release/2017-01-17/sustained-growth-international7 «Հայաստանի Հանրապետության սոցիալ-տնտեսական վիճակը 2017թ. հունվարին», 
էջ 88, http։
//armstat.am/file/article/sv_01_17a_421.pdf 
8 Նույն տեղը, էջ 90, http։
//armstat.am/file/article/sv_01_17a_422.pdf 
9  Տվյալները  հիմնված  են  ԱՎԾ-ի`  2008-2017թթ.  Հայաստանի  Հանրապետության 
սոցիալ-տնտեսական վիճակի վերաբերյալ կատարված հրապարակումների վրա  
նոցային  հանգրվանները,  առողջարանները,  հանգստյան  տները  և 
այլն)՝ 8443 հյուրանոցային համարով10։
Ըստ Ճանապարհորդության և զբոսաշրջության համաշխարհային խորհրդի հրապարակումների` ՀՀ-ում զբոսաշրջության համախառն 
ներդրումը ՀՆԱ-ում 2016թ. կազմել է 736 մլրդ դրամ կամ 1.5 մլրդ 
դոլար  (ՀՆԱ-ի  14,0%-ը),  իսկ  ուղղակի  ներդրումը՝  0.4  մլրդ  դոլար։
Զբոսաշրջության համախառն ազդեցությունը զբաղվածությանը  կազմել է 143500 մարդ (զբաղվածների 12,5%-ը), իսկ ուղղակի ազդեցությունը՝  38500  մարդ11։
  Եթե  գնահատենք  զբոսաշրջային  բազմարկչի 
էֆեկտը՝ հիմնվելով ՀՆԱ-ում և զբաղվածության մեջ զբոսաշրջության 
ունեցած համախառն և ուղղակի ազդեցությունների հարաբերության 
վրա12, ապա ստացվում է. 
ՀՆԱ-ի մուլտիպլիկատոր = 1.5 / 0.4  3.75  (1) 
Զբաղվածության մուլտիպլիկատոր = 143500 / 38500  3.72 (2) 
Ուստի  կարող  ենք  ասել,  որ  զբոսաշրջության  մեջ  1  դոլարը 
ստեղծում է մոտ 3.75 $ տնտեսության մեջ և 3.72 նոր աշխատատեղ։
Կոռելացիոն-ռեգրեսիոն վերլուծությունը (2001-2016թթ. տվյալների հիման վրա) ցույց է տալիս, որ ներգնա և ներքին զբոսաշրջիկների թվի և ՀՆԱ-ի միջև Պիրսոնի R գործակիցը 0.827 է, իսկ դետերմինացիայի գործակիցը՝ R2-ն՝ 0.685, այսինքն զբոսաշրջիկների թվի փոփոխության  ազդեցությունը  ՀՆԱ-ի  փոփոխության  վրա  68%  է,  իսկ 
ներգնա և ներքին զբոսաշրջիկների թվի և զբոսաշրջության մեջ զբաղվածների թվի միջև Պիրսոնի R գործակիցը 0.946 է, իսկ R2-ն՝ 0.895, 
այսինքն  զբոսաշրջիկների  թվի  փոփոխության  ազդեցությունը  զբաղվածության փոփոխության վրա 89% է (Գծապատկեր 2)։
Զբոսաշրջությունից ստացված ֆինանսական մուտքերն ու ելքերն արտացոլվում են վճարային հաշվեկշռում։
 ՀՀ վճարային հաշվեկշռի 
ընթացիկ հաշվի ապրանքների և ծառայությունների արտահանում և 
ներմուծում ենթահաշվի ճանապարհորդության բաժինը 2015թ. գնահատվել է -59.96 մլն դոլար (կրեդիտ՝ 935.82 մլն դոլար, դեբետ՝ 995.78 
մլն  դոլար)13։
  Երբ  երկիրը  ներմուծում  է  ավելի  շատ  ապրանք-ծառայություններ, քան արտահանում է, ուրեմն ապրանքների և ծառավիճակագրական 
http։
//armstat.am/file/doc/99499413.pdf 
https։
//www.msu.edu/course/prr/840/econimpact/pdf/ecimpvol1.pdf  
13  Հայաստանի  Հանրապետության  արտաքին  հաշիվներ,  ՀՀ  վճարային  հաշվեկշիռը 
2012-2015 թվականներին, էջ 17, http։
//www.armstat.am/file/article/bop_10_3.pdf 
Հայաստանի 
տարեգիրք, 
էջ 
յությունների ընթացիկ հաշիվը բացասական է։
 Զբոսաշրջային ծառայությունների  դեբետի  մեծ  թիվը  կրեդիտից  նշանակում  է,  որ  մեր 
արտագնա զբոսաշրջիկներն ավելի շատ գումար են ծախսում դրսում, 
քան ներգնա զբոսաշրջիկները ՀՀ-ում՝ ապրանքների և ծառայությունների վրա։
զբոսաշրջիկների թվի և ՀՆԱ-ի միջև 
Գծապատկեր 2. Ռեգրեսիոն մոդելը ՀՀ ներքին ու ներգնա 
 Ըստ Համաշխարհային տնտեսական ֆորումի կողմից հրապարակած «2017թ. զբոսաշրջության մրցունակության զեկույցի»՝ Հայաստանը 136 երկրների շարքում եղել է 84-րդը՝ 3.53 գործակցով (2015թ. 
141 երկրների շարքում զբաղեցրել է 89-րդ տեղը` 3,42 գործակցով)։
2017թ. զբոսաշրջության ոլորտի ամենամրցունակ երկրներ համարվել 
են  Իսպանիան,  Ֆրանսիան  և  Գերմանիան։
  Վրաստանը  զեկույցում 
զբաղեցրել  է  70-րդ,  Ադրբեջանը՝  71-րդ,  Ռուսաստանը՝  43-րդ  տեղը։
Զբոսաշրջային ենթակառուցվածքների որակը, ավիատոմսերի բարձր 
գները և օդանավակայանի վճարները, որակյալ աշխատուժի պակասը, 
զբոսաշրջիկների ներգրավմանն ուղղված մարքեթինգի և բրենդինգի 
ցածր  արդյունավետությունը,  շրջակա  միջավայրի  և  բնական  ռեսուրսների  ընդհանուր  վիճակի  ու  պահպանման  ցածր  մակարդակը, 
ինչպես և նախորդ զեկույցում, այնպես էլ այս տարի, համարվում եմ 
հիմնախնդիրներ14։
Հայաստանում,  հաշվի  առնելով  առկա  ռեսուրսային  ներուժը, 
զարգացման  մեծ  հեռանկարներ  ունեն  զբոսաշրջության  հետևյալ 
հիմնական ձևերը. 
 Պատմամշակութային  զբոսաշրջություն։
  Հայաստանն 
ունի  հին  ու  հարուստ  պատմություն  և  մշակույթ։
  ՅՈՒՆԵՍԿՕ-ի 
«Համաշխարհային  ժառանգության»  ցանկում  են  ներառված  Հաղպատի  և  Սանահինի  վանական  համալիրները,  Գեղարդի  վանական 
համալիրը և Ազատի վերին հովիտը, Էջմիածնի եկեղեցիները և Մայր 
Տաճարը, Զվարթնոցի հնագիտական տաճարը։
 Թեկնածու ցուցակում 
են  Դվինի  ավերակները,  Երերույքի  տաճարի  ավերակները,  Տաթևի 
վանական  համալիրը,  Տաթևի  անապատը,  Որոտանի  հովիտը, 
Նորավանքի վա-նական համալիրը և Ամաղու հովիտը15։
 Կրոնական զբոսաշրջություն։
 Հայաստանն առաջինն է 
ընդունել քրիստոնեությունը որպես պետական կրոն 301թ.։
 Մայր Աթոռ 
Սուրբ Էջմիածին եկեղեցին կառուցել են Սուրբ Գրիգոր Լուսավորիչը և 
Տրդատ Գ-ն, այն վայրում, ուր ըստ Գրիգոր Լուսավորչի երազի իջել է 
«Միածինը»՝ Աստծո որդին։
 Մայր տաճարը հայության համար սրբազան ուխտատեղի է համարվում16։
 Էջմիածնի մյուս եկեղեցիները, Խոր 
Վիրապը,  Գեղարդը,  Հաղարծինը,  Գոշավանքը,  Հաղպատն  ու  Սանահինը, Տաթևը, Նորավանքը ևս համարվում են յուրահատուկ սրբազան վայրեր՝ իրենց պատմական ավանդույթներով, որոնք կարող են 
զբոսաշրջիկներ գրավել աշխարհի տարբեր անկյուներից։
զբոսաշրջություն։
ՀՀ 
Առողջապահության 
«Կուրորտաբանության  և 
ֆիզիկական  բժշկության  գիտահետազոտական  ինստիտուտ»  ՓԲԸ-ն 
Հայաստանում  առանձնացրել  է  10  կուրորտային  գոտիներ  (Արզնի, 
Դիլիջան, 
Բջնի-Արզական-Աղվերան, 
Ծաղկաձոր,  Ստեփանավան-Գյուլագարակ,  Սյունիք,  Լոռի,  Սևան, 
Ջերմուկ),  որոնք  ունեն 
  առողջարանային-վերականգնողական 
զբոսաշրջության  զարգացման  համար  անհրաժեշտ  բոլոր  բնական 
բուժիչ  ռեսուրսները`  հանքային  ջրեր,  բուժիչ  ցեխեր,  բուժիչ  տորֆ, 
բարենպաստ 
կլիմայաբուժության 
Հանքավան-Մարմարիկ, 
կազմակերպման 
 Առողջարանային 
նախարարության 
համար 
15 Properties inscribed on the World Heritage List,  http։
//whc.unesco.org/en/statesparties/am 
16 Մայր Աթոռ Սուրբ Էջմիածին, http։
//www.armenianchurch.org/index.jsp?sid=1&id=4&pid=1 
Բորժոմին, 
 Սպորտային 
կուրորտներն 
ռեսուրսներն 
իրենց 
Կիսլովոդսկը, 
պայմաններ17։
Աբասթումանը, 
զբոսաշրջություն։
կլիմայական 
իրենց 
հանքաջրաբուժական, ցեխային և կլիմայական  ռեսուրսների հիման 
վրա 
  կարող  են  դառնալ  միջազգային  նշանակության  խոշոր 
առողջարանային-վերականգնողական  գոտիներ,  քանի  որ  դրանց 
բուժառողջարարական 
հատկություններով 
համեմատվում են հանրահայտ միջազգային կուրորտների հետ (օրինակ` Ջերմուկի ջրերի բաղադրությունը հաճախ համեմատվում է Չեխական  Կարլովի  Վարիի,  Ռուսաստանի  Ժելեզնովոդսկի  և  Մաշուկի 
(Պյատիգորսկ) ջրերի հետ։
 Դիլիջանի բուժառողջարարական ռեսուրսներն իրենց հատկություններով շատ մոտ են, իսկ որոշ ցուցանիշներով 
գերազանցում են այնպիսի հանրահայտ առողջարաններին, ինչպիսին 
են` 
Եսենտուկին, 
Պյատիգորսկը, և այլն18։
 Արզնի կուրորտը միակն է տարածաշրջանում 
և նախկին ԽՍՀՄ-ում` սրտի իշեմիկ հիվանդության բուժման, հետինֆարկտային և հետինսուլտային վերականգնման համար19։
Ձմեռային 
սպորտաձևերի  համար 
լավագույն  վայր  է  Ծաղկաձորը,  ջրային 
մարզաձևերի համար՝ Սևանա լիճը։
 Ագրո-  և  էկո-  զբոսաշրջություն։
  Հայաստանն  ունի 
գեղատեսիլ  բնություն  ու  հարուստ  բուսականություն,  մարգագետիններ, անտառներ  ու կանաչ այգիներ։
 Բացի այդ կազմակերպվում են 
բազում գյուղատնտեսական փառատոններ ու տոնավաճառներ, որոնք 
զբոսաշրջիկներին գրավում են դեպի հայկական գյուղեր։
 Գաստրոնոմիական զբոսաշրջություն։
 Հայաստանն իր 
ազգային համեղ խոհանոցով (խորոված, քյաբաբ, տոլմա, խաշլամա, 
խաշ,  հարիսա,  իշխան  ձկան  խորոված,  ղափամա,  լավաշ,  գինի, 
կոնյակ, և այլն) գրավում է զբոսաշրջիկներին։
 Արկածային  զբոսաշրջության  սիրահարներին  կարող 
են գրավել լեռնամագլցման տուրերը Արագած, Աժդահակ, Խուստուփ, 
Արտանիշ  լեռներ,  արշավները  դեպի  Լաստիվեր,  Թռչկանի,  Շաքիի 
ջրվեժներ, Դիլիջանի անտառների միջով դեպի Պարզ լիճ և այլն։
 Քաղաքային զբոսաշրջության համար լավ պայմաններ 
ունի ինչպես Երևանը, այնպես էլ երկրի այլ քաղաքներ՝ Էջմիածինը, 
Գյումրին,  Գորիսը,  Վանաձորը,  Իջևանը,  Դիլիջանը,  Ծաղկաձորը  և 
այլն։
 Վարդագույն Երևանը, լինելով աշխարհի հնագույն քաղաքներից 
18 http։
//mineralwater.am/indexam.php?cat=71 
19 http։
//www.arzniresort.am/am 
ՀՀ 
մեկը (2798 տարեկան), հանդիսանում է թանգարան բաց երկնքի տակ՝ 
իր հին ու նոր կառույցներով, հարուստ պատմությամբ ու մշակույթով։
Հիմնվելով առկա ռեսուրսների վրա՝ կարող ենք փաստել, որ ՀՀն ունի զբոսաշրջության զարգացման մեծ ներուժ։
  Նշենք նաև, որ ՀՀ 
Կառավարության 2016թ. ծրագրով20 ևս նախատեսված են մի շարք 
միջոցառումներ զբոսաշրջության զարգացման նպատակով՝ ըստ զբոսաշրջության հիմնական տեսակների՝ կրոնական, պատմամշակութային, առողջարանային, էկո- և ագրո-, էքստրեմալ, և այլն։
Ամփոփելով կարող ենք ասել, որ զբոսաշրջության զարգացման 
համար անհրաժեշտ է ակտիվ մարքեթինգային գործունեության շարունակական  իրականացում,  զբոսաշրջության  առանձին  տեսակների 
զարգացման  ծրագրերի  մշակում  և  իրականացում,  զբոսաշրջային 
ծառայությունների  և  ենթակառուցվածքների,  ոլորտի  կադրային  քաղաքականության,  վիճակագրական 
հաշվառման,  զբոսաշրջային 
ծառայությունների գին-որակ ցուցանիշների բարելավում։
Թովմասյան Գայանե 
ԶԲՈՍԱՇՐՋՈՒԹՅԱՆ ԱՌԿԱ ՎԻՃԱԿԸ ԵՎ ՀԻՄՆԱԿԱՆ ՏԵՍԱԿՆԵՐԻ 
ԶԱՐԳԱՑՄԱՆ ՀՆԱՐԱՎՈՐՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ ՀՀ-ՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ զբոսաշրջություն, զբոսաշրջային բազմարկչի էֆեկտ, 
հյուրանոցային տնտեսության օբյեկտ, մրցունակություն 
։
