ԴՐՎԱԳՆԵՐ ԵԳԻՊՏԱՀԱՅ ՀԱՄԱՅՆՔԻ ՊԱՏՄՈՒԹՅՈՒՆԻՑ․ ՀԱՅԵԳԻՊՏԱԿԱՆ ՄԻՋՊԵՏԱԿԱՆ ՀԱՐԱԲԵՐՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻ ՁԵՎԱՎՈՐՈՒՄԸ 
Հայերը Եգիպտոսում հաստատվել են շատ վաղուց։
 Եգիպտոսում հաստատված 
առաջին  հայերի  մասին  տեղեկությունը  վերաբերում  է   մ.թ.ա.  1-ին  դարին։
  Եգիպտոսի երկարամյա  կառավարիչ,  հռոմեացի   Սալլյուստոս   պատմիչը  հայտնում  է,  որ 
Եգիպտոսում բավականին թվով հայեր էին ապրում և իշխող դիրքեր ունեին [1]։
1805 թ. Եգիպտոսի կուսակալ է նշանակվել Մուհամեդ Ալին, ում իրականացրած 
վարչական  ու  տնտեսական  բարենորոգումները  զգալիորեն  նպաստել  են  երկրի 
սոցիալ-տնտեսական  և  քաղաքական  զարգացմանը։
  Մուհամեդ  Ալին  բարյացակամ 
վերաբերմունք ուներ հայերի նկատմամբ։
 Ինչպես նշում է պատմաբան Արշակ Ալպոյաճյանը,  «միշտ  սիրեց  հայերը»  և  «քաջալերեց  զանոնք»,  քանզի  նրանք  «անշահախնդիր տարր մըն» էին, «կրնային եվրոպացիներեն ավելի օգտակարապես ծառայել»  [2]։
  Կրոնական  հանդուրժողականության  պայմաններում  հայերը  երկրի  գրեթե 
բոլոր ոլորտներում բարձր դիրքեր են զբաղեցրել։
 XIXդ. վերջին և XX դ. սկզբին հայերը 
մեծ դեր էին խաղում Եգիպտոսի տնտեսական կյանքում՝ հաջողությամբ մրցակցելով 
թե՛ իրենց տեղական, թե՛ այլ փոքրամասնությունների ներկայացուցիչ գործընկերների 
հետ։
 Հայերը կարևոր պաշտոններ էին վարում Եվրոպական գործերի և եգիպտական 
վաճառականության  դիվանում,  որն  արտաքին  գործերի  և  առևտրի  բարձրագույն 
մարմինն էր։
 Այդ դիվանի հաջորդական երեք նազիրներն են եղել Պողոս Յուսուֆյանը 
(1808-1844  թթ.),  Յակուբ  Արթին  բեյ  Չրաքյանը  (1844-1850  թթ.)  և  Առաքել  բեյ 
Նուբարյանը (1850-1853 թթ.)։
 Աչքի է ընկել նաև Ստեփան բեյ Դեմիրճյանը (1855-1857 
թթ. ղեկավարել է երկրի Արտաքին նախարարությունը)։
 Պետական ղեկավար պաշտոններում գործել են նաև Խոսրով Չրաքյանը (1800-1873 թթ.), Արիստակես Ալթուն 
Տյուրին (1804-1858 թթ.) և այլք։
 Հաճախ օտարները Եգիպտոսի Արտաքին և առևտրի 
նախարարությունն  անվանել  են  «Պալե  Արմենիեն»  և  գնահատել  հայ  գործիչների 
հեղինակությունը՝  «Հայերը  մուտք  են  գործել  ամեն  տեղ։
  ...Հայկական  համայնքն 
ամենազորն է փոխարքայի արքունիքում» [3]։
1841 թ. անգլիական դիվանագիտությունը կարողացավ հասնել Մուհամեդ Ալիի 
հրաժարականին՝  արդյունքում  կրճատելով  Եգիպտոսի  արտաքին  քաղաքական  և 
տնտեսական մի շարք իրավասություններ։
 19-րդ դարի կեսին Եգիպտոսը մասամբ 
անցել  է  Մեծ  Բրիտանիայի  գաղութային  վերահսկողության  ներքո։
  Նուբար  փաշա 
Նուբարյանը 1857 թ. նշանակվել է Երկաթուղու և տրանսպորտի վարչության պետ, 
հետո չորս անգամ եղել է Արտաքին գործերի նախարար (1866-1874, 1875-1876, 18781879, 1884-1888 թթ.), ապա երեք անգամ՝ վարչապետ (1878-1879, 1884-1889, 18941895  թթ.)։
  Հետագայում  դարձել  էր  նաև  Մուհամեդ  Ալիի  որդու՝  Իբրահիմի  թարգմանիչն  ու  խորհրդատուն  [4]։
  Նրա  անմիջական  մասնակցությամբ  1876  թ.  Եգիպտոսում  ստեղծվել  էին  Միջազգային  (կամ  Խառը)  դատարանը  և  Նոթաբլների 
պալատը, որով վերջ էր դրվել օտար տերությունների քաղաքական միջամտությանը։
Հայերը գլխավորապես բնակվում էին Կահիրեում և Ալեքսանդրիայում։
 Ըստ Ա. 
Գարտաշյանի՝  Ալեքսանդրիայի  հայկական  գաղութը  սաղմնավորվել  է  ֆրանսիացիների    ներխուժման  տարիներին  [5]։
  1891  թ․-ին  Եգիպտոսի  Արտաքին  գործերի 
նախարար  էր  նշանակվել  հայազգի  Տիգրան  փաշա  տ’Ապրո  Բագրատունին  և 
իրականացրել  է  մի  շարք  բարեփոխումներ՝  ավատատիրության  հետամնացության 
հաղթահարման, եգիպտական բանակի ամրապնդման քաղաքականության ուղղությամբ  [2]։
    Եգիպտոսի  հայ  համայնքին  հնուց  ի  վեր  տեղական  իշխանությունները 
ճանաչվել  են  իբրև  հոգևոր  համայնք՝  շնորհելով  անհրաժեշտ  արտոնություններ։
Մինչև  1311  թ.  եգիպտահայ  եկեղեցական  համայնքը  գտնվել  է  Կիլիկիո  կաթողիկոսության, 1311-1839 թթ.՝ Երուսաղեմի, 1867 թվականից՝ Կ. Պոլսի պատրիարքությունների, իսկ ահա 19-րդ դարի վերջից՝ Մայր Աթոռ Սբ Էջմիածնի կաթողիկոսության 
ենթակայության ներքո։
1885  թվականից,  ի  պաշտպանություն  Բեռլինի  վեհաժողովի  61-րդ  հոդվածով 
նախատեսված՝ Արևմտյան Հայաստանում կատարվելիք բարենորոգումների, եգիպտահայ համայնքում ծավալվում է լայն շարժում։
 Այս հարցում բախվում են համայնքի 
աշխատավոր  խավերը  և  ունևորները։
  Այդ  ժամանակ  նորաստեղծ  մի  շարք  ընկերություններ պահանջում էին բողոքի ձայն բարձրացնել ընդդեմ թերակատար բարենորոգումների։
  Այդ  ընկերություններից  «Հառաջադիմասերներ»-ի  միությունն  էր,  որ 
սկզբում  կապված  էր  Մ.  Փորթուգալյանի  «Հայաստանի  զանգվածներու  միության» 
հետ։
 Վերջինիս պայքարն ուժգնացել է Ալեքսանդրիայում՝ կապված «Նեղոս» շաբաթաթերթի  լույսընծայման  հետ։
  Պահպանողականների  ու  «Հառաջադիմասերների» 
պայքարը հանգեցրել էր ոստիկանության միջամտությանը։
 Ի վերջո, նրանց հաջողվել 
էր  կառավարության  միջոցով  բանտարկել  «Հառաջադիմասերների»-ի  ղեկավարներին և փակել «Նեղոս» շաբաթաթերթը [6]։
Պետք է նշել, որ  20-րդ դարի սկզբից եգիպտահայ համայնքում գործող ազգային 
կուսակցությունների քաղաքական կողմնորոշումն արևմտյան բուրժուազիայի շահերի 
համապատասխան արևմտաեվրոպական էր։
 Վերակազմյալ Հնչակյան, Հայ սահմանադրական  ռամկավար  ու  Դաշնակցություն  կուսակցությունները,  պատրանքներ 
սնուցելով  թուրքական  բուրժուազիայի  հռչակած  ազատության  և  արդարության 
սկզբունքների  նկատմամբ,  ոչ  թե  առաջ  էին  քաշում  Հայաստանի  անկախության 
հարցը, այլ բավարարվում էին ընդամենը ներքին ինքնավարությամբ։
Բալկանյան պատերազմի տարիներին ակտիվանում է ներհամայնքային կյանքը։
1912 թ. նոյեմբերի 3 թվակիր նամակով «Եգիպտահայ գաղութի ներկայացուցիչները» 
(Է. Աղաթոն, Տիգրան խան Քելեկյան, Վահան Մալեզյան, Առաքել Փափազյան, Լևոն 
Մկրտիչյան, Վահան Զարդարյան և ուրիշներ) Ամենայն հայոց Գևորգ Ե կաթողիկոսին 
դիմում  են  գրում,  ապա  դեկտեմբերի  13-ին  եգիպտահայերի  անունից  հեռագիրդիմումներ  ուղարկվում  մեծ  տերություններին  (Ռուսաստանի  ցարին,  Անգլիայի  ու 
Իտալիայի  թագավորներին,  Գերմանիայի  և  Ավստրո-Հունգարիայի  կայսրերին, 
Ֆրանսիայի և ԱՄՆ-ի նախագահներին)։
 1913թ. հունվարին Կահիրե է հասնում Ամենայն հայոց կաթողիկոսի կոնդակը, որով Պողոս Նուբարը նշանակվում է կաթողիկոսական պատվիրակ (հետագայում ստեղծվեց նաև Ազգային պատվիրակությունը)։
Առաջին  համաշխարհային  պատերազմի  տարիներին  եգիպտահայ  համայնքն 
անգնահատելի ավանդ է ունեցել հայ գաղթականներին ու կամավորներին օժանդակելու  գործում։
  Հենց  պատերազմի  սկզբում  Կահիրեի  ու  Ալեքսանդրիայի  հայերը 
Թիֆլիս  ուղարկեցին  20.000  ռուբլի,  ապա  Պողոս  Նուբարի  ջանքերով  հիմնվեց 
«Ազգային շահերու պաշտպանության հիմնադրամը», իսկ մինչև  1915 թ. մարտի 15-ը 
հավաքել և Էջմիածին է ուղարկվել 60.000 ռուբլի [7]։
 Ըստ որոշ տեղեկությունների՝ 
մինչև  1915  թ.  իրադարձությունները  20.000  հայ  էր  բնակվում  Եգիպտոսում  և 
Հաբեշստանում  [8]։
  Հայությանը  օժանդակելու  համար  ստեղծվում  է  Հայկական 
բարեգործական ընդհանուր միությունը (հիմնադրվել է 1906 թվականի ապրիլի 15-ին 
Կահիրեում՝ ազգային գործիչ Պողոս Նուբարի և եգիպտահայ համայնքի ականավոր 
ներկայացուցիչների նախաձեռնությամբ)։
 Ստեղծվել է նաև հայկական Կարմիր խաչը 
(1915 թ., Ալեքսանդրիա)։
 1915 թ. դեկտեմբերին ֆրանսիական և անգլիական նավերը, 
տեսնելով  Մուսա 
լեռան  հերոսական  ինքնապաշտպանների  «Քրիստոնյաները 
վտանգի մեջ են» գրությունը, օգնության եկան և տեղափոխեցին ինքնապաշտպանվող 4058 հայերին Պորտ Սաիդ, որտեղ հետագայում շատերը մտան Ֆրանսիական 
(հայկական) լեգեոնի կազմի մեջ։
1919-1923 թթ. Եգիպտոսում բռնկված համաժողովրդական ապստամբությունը 
ցնցեց բրիտանական կայսերապաշտության հիմքերը։
 1919 թ․-ի հակաբրիտանական 
ապստամբությունն իր դրոշմը թողեց հայ-եգիպտական հարաբերությունների հետագա  զարգացման  վրա։
  Արդյունքում  թալանվեցին  հայերի  կրպակներն  ու  վաճառատները․ ներխուժեցին բնակարաններ, կոտորեցին որոշ թվով հայերի [7]։
 1922 թ. 
Եգիպտոսը հռչակվեց սահմանադրական միապետություն։
 Մարտի 15-ին Եգիպտոսի 
թագավոր  դարձավ  Ֆուադը,  իսկ  մեկ  տարի  անց՝  1923  թ.  ապրիլի  19-ին,  հրապարակվեց  Եգիպտոսի  սահմանադրությունը,  որով  ազգային  փոքրամասնություններին իրավունք էր տրվել ինքնուրույն վարելու ներհամայնքային գործերը։
1920 թ. նոյեմբերին դրամահավաքության նպատակով Անդրանիկը երկու ամսով 
մեկնել է նաև Եգիպտոս` Ալեքսանդրիա, ապա Կահիրե` արժանանալով եգիպտահայերի  ջերմ  ընդունելությանը։
  Այնուհետև  Անդրանիկը  մեկնել  է  Պորտ  Սայիդ,  ծանոթացել  հայկական  վրանաքաղաքի  և  հայ  լեգեոնականների  կյանքին  [9]։
  Հայ 
ժողովրդի կյանքում բացառիկ իրադարձություն էր Հայաստանի օգնության կոմիտեի 
ստեղծումն Ամենայն հայոց բանաստեղծ Հովհաննես Թումանյանի նախագահությամբ 
(հիմնադրվել է  1921 թվականի սեպտեմբերին  Երևանում)։
 ՀՕԿ-ի խնդիրն էր օգնել 
Մայր Հայաստանի սովյալ բնակչությանը, օժանդակել շինարարությանը, սերտ կապեր  հաստատել  աշխարհով  մեկ  սփռված  հայ  տարագիրների  հետ,  նրանց  համախմբել հայրենիքի շուրջը։
 Եգիպտոսի ՀՕԿ-ը կազմվեց 1926 թ. փետրվարի 28-ին 
Կահիրեում։
  Երկրորդ  համաշխարհային  պատերազմը  կարևորագույն  իրադարձություն  էր,  որը  փոխեց  իրերի  առկա  վիճակը  միջազգային  հարաբերություններում  և 
ընդհանրապես  աշխարհում։
  1943  թ.  եգիպտահայերը  մասնակցեցին  «Սասունցի 
Դավիթ» տանկային զորասյան օգտին կազմակերպված հանգանակությանը։
 Հասարակության  բոլոր  խավերը,  ինչպես  գրում  է  եգիպտահայ  գրող,  հրապարակախոս 
Գառնիկ  Սվազլյանը.  «ավուր  հացի  համար  պայքարող  ընտանիքի  հայրեր»  ինքնաբուխ կերպով մուծել են իրենց լուման» [10]։
Պետք է նշել, որ եգիպտահայության կյանքում բացառիկ նշանակություն ունեցավ Եգիպտահայ ազգային խորհրդի ստեղծումը։
 Խորհուրդը կյանքի կոչվեց Կահիրեում  (1945  թ.  հոկտեմբերի  11,  Ալ.  Սարուխանի  նախագահությամբ)  և  Ալեքսանդրիայում (1945 թ. դեկտեմբերի 12, Ս. Շահպազի նախագահությամբ, Հ. Գալընյանի, Տ. 
Սեֆերյանի,  Համբար  Դավթի,  Գ.  Սվազլյանի  և  այլոց  անդամակցությամբ)  իրարից 
անջատ գործող ազգային խորհուրդների միավորմամբ, որոնց աջակցում էին Ռամկավար-ազատական  ու  Հնչակյան  կուսակցությունները։
  Եգիպտահայ  ազգային 
խորհրդի նպատակն էր.  
«1)  պահանջել  կցումը  Խ.  Հայաստանի՝  Թուրքիո  կողմե  բռնագրավված  հայկական նահանգներուն, որոնք ճշտված են Սևռի դաշնագրով ալ։
2) Ըլլալ ջատագով ներգաղթին և անոր սատարել։
3)  Մեր  դատին  պաշտպանությունը  հանձնել  անվերապահորեն  Խ.  Հայաստանին, որ իր կարգին կվայելե Խորհրդ. Միության... պաշտպանությունը։
4) Մշակութային և հայրենասիրական կապեր հաստատել Մայր հայրենիքի հետ» 
և այլն [7]։
Եգիպտահայ ազգային խորհրդի կատարած կարևոր քայլերից էր 1946 թ. ՄԱԿի նստաշրջանին ուղարկված հուշագիրը, որտեղ չորս լեզվով (հայերեն, արաբերեն, 
անգլերեն, ֆրանսերեն) ներկայացվում էր հայ ժողովրդի արդարացի պահանջները։
Եգիպտահայ ազգային խորհուրդը գործեց մինչև 1948 թվականը, երբ բրիտանական 
կայսերապաշտները հալածանքներ սկսեցին ազգային-ազատագրական ուժերի դեմ։
1950-ական  թվականների  սկզբից  եգիպտահայ  համայնքը  սկսել  է  նվազել՝  անխուսափելիորեն հանգեցնելով համայնքի ներուժի, ինչպես նաև եգիպտական հասարակության մեջ ինտեգրվածության աստիճանի նվազմանը։
  1952 թվականի Հուլիսյան 
հեղափոխությունը, որը  կազմակերպել էին Գամալ Աբդել Նասերն ու նրա կողմնակիցները,  տապալում  է  Եգիպտոսի  իշխանությունը։
  Գամալ  Աբդել  Նասերի  կառավարման ժամանակ ևս բազմաթիվ հայեր լքում են Եգիպտոսը [11]։
Ինչպես Եգիպտոսի ամբողջ պատմական ընթացքի, այնպես էլ եգիպտահայերի 
կյանքի ու գործունեության համար շրջադարձային էին Անվար ալ-Սադաթի նախագահության տարիները (1970-1981 թթ.)։
 Եգիպտահայերի՝ վերը նշված արտագաղթը 
քիչ թե շատ կանխվել է Սադաթի հռչակած «բաց դռների» քաղաքականությամբ։
 Այն 
հնարավորություն է տվել գործարար մարդկանց, այդ թվում՝ հայերին, ինչ-որ չափով 
կայունացնելու  իրենց  տնտեսական  դրությունը։
  Ըստ  որոշ  տվյալների՝  1974  թ. 
Եգիպտոսում  հայերի  թիվը  10  հազարից  փոքր-ինչ  ավելի  է  եղել։
  Սադաթի  նախագահության  հենց  առաջին  տարիներին  եգիպտահայ  ազգային  իշխանությունները 
կարողացան  հաջողություն  արձանագրել՝  կապված  ազգապատկան  հողերի  վերադարձի հետ, ինչը փաստում են Կահիրեի առաջնորդարանի հաղորդագրությունները 
[12]։
  Եգիպտոսի  հայ  համայնքի  պատմական  այս  շրջանն  ավարտվեց  1981  թ. 
հոկտեմբերի  6-ին,  երբ  Կահիրեի  արվարձանում  ռազմական  շքերթի  ժամանակ 
սպանվեց Եգիպտոսի նախագահ Սադաթը։
 Չնայած Եգիպտոսի իշխանությունների, 
մասնավորապես՝ Սադաթի հայանպաստ քաղաքականությանը՝ հայերը շարունակում 
էին  արտագաղթել,  ինչին  նպաստեց  1970-ական  թթ.  վերջին  և  1980-ական  թթ. 
սկզբին պետության ներքաղաքական սրված իրավիճակը։
Եգիպտոսն  արաբական  աշխարհի  առաջին  երկրներից  էր,  որ  ճանաչեց 
Հայաստանի Հանրապետության անկախությունը 1991 թվականին։
 ՀՀ անկախության 
ձեռքբերումից  հետո  հայ-եգիպտական  հարաբերությունները  թևակոխեցին  որակապես  նոր  փուլ,  ինչը  բազում  հնարավորություններ  ընձեռեց  թե՛  երկկողմ,  և  թե՛ 
բազմակողմ համագործակցության համար [13]։
 1992 թ․ մարտի  9-ին երկու երկրների 
միջև  հաստատվել  են  դիվանագիտական  հարաբերություններ։
  Նույն  թվականի 
սեպտեմբերին  Կահիրեում  բացվել  է  Մերձավոր  Արևելքում  Հայաստանի  Հանրապետության  դիվանագիտական  առաջին  ներկայացուցչությունը։
  Ինչպես  իրավացիորեն նշել է Պերճ Թերզյանն իր  «ՀՀ Եգիպտոսի Դեսպանատան Ծննդոցը» գրքում, 
«Արդարեւ,  ՀՀ  Եգիպտոսի  դեսպանատան  կայացման  մեջ  կարեւոր  դեր  ունեցան 
Գահիրէի ազգային առաջնորդարանը, ՀԲԸՄ-ը, շօշափելի նիւթական աջակցութիւն 
բերող քանի մը անհատներ եւ, անոնց կողքին, եգիպտահայ համայնքին զաւակներէն 
շատեր,  իւրաքանչիւրը  ըստ  իր  կարելիութեան  կամ  բարիկամեցողութեան»  [14]։
Դեսպանությունը  տեղակայված  է  Կահիրեի  Զամալեք  կղզի-թաղամասում,  որտեղ 
գտնվում են նաև բազմաթիվ այլ պետությունների դեսպանություններ։
 1993 թ. ապրիլից  Երևանում  գործում  է  Եգիպտոսի  դեսպանությունը։
  1992  թ․-ին  Հայաստանի 
Հանրապետության  արտգործնախարար  Րաֆֆի  Հովհաննիսյանը  մեկնել  է  Եգիպտոսի Արաբական Հանրապետություն, հանդիպումներ ունեցել քաղաքական մի շարք 
գործիչների  հետ՝  արդյունքում  1992  թ․  մարտի  9-ին  կնքվելով  «ՀՀ  և  ԵԱՀ  միջև 
դիվանագիտական հարաբերություններ հաստատելու մասին» համաձայնագիրը։
 Այս 
այցին  նախորդել  էր  1992  թ․-ին  Եգիպտոսի  փոխվարչապետ  Քամալ  ալ-Գանզուրի 
այցը  Հայաստան։
  1992  թ.  մայիսին  Հայաստանի  առաջին  նախագահ  Լևոն  ՏերՊետրոսյանը  պետական  այցով  մեկնել  է  Եգիպտոս,  հանդիպել  նախագահ  Հոսնի Մուբարաքի, արտգործնախարար Ամրո Մուսայի, և, իհարկե, եգիպտահայ համայնքի ներկայացուցիչների հետ։
 Պաշտոնական այցի շրջանակներում 1992 թ․ մայիսի 
27-ին կնքվել է «ՀՀ և ԵԱՀ միջև տնտեսական և գիտատեխնիկական համագործակցության մասին» համաձայնագիրը։
 Այսպիսով, նորանկախ Հայաստանի և Եգիպտոսի 
միջև  բուռն  համագործակցություն  է  սկսվում  քաղաքական,  տնտեսական,  մշակութային և գիտական ոլորտներում՝ շարունակվելով նաև հետագա տարիներին։
Փաստորեն,  հայ-եգիպտական  միջպետական  հարաբերությունների  զարգացման  գործում  անուրանալի  է  եգիպտահայ  համայնքի,  նրա  նշանավոր  ներկայացուցիչների ակտիվ գործունեության, ինչպես նաև հայ-եգիպտական դարավոր բարեկամության  դերը։
  Եգիպտահայ  համայնքը  ներկայումս  էլ  ծավալում  է  հայանպաստ 
գործունեություն՝  մտապահելով  անցյալի  վառ  ու  կարևոր  դրվագները։
  Այսպիսով, 
հայկական սփյուռքի մաս կազմող յուրաքանչյուր համայնք պետք է ծավալի հայաստանակենտրոն նպատակային և կազմակերպված գործունեություն այնպես, ինչպես 
եգիպտահայ  համայնքը։
  Ուստի,  հայ  իրականության  մեջ  բացառիկ  նշանակություն 
ունեցող  այս  համայնքի  գործունեությունն  ուսանելի  օրինակ  է  կազմակերպված 
հայկական համայնքի և մշակութային օջախի համար, որտեղ զարգացել և ժամանակի 
ընթացքում  պահպանվել  են  հայկական  ինքնության  և  ազգային  նկարագրի  բոլոր 
բաղադրատարրերը։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[1] Մսըրլյան Գ., Ականաւոր հայեր Եգիպտոսի մէջ, Գահիրէ, 1947, էջ 12։
[2] Ալպօյաճեան Ա., Արաբական Միացյալ Հանրապետութեան Եգիպտոսի Նահանգը 
եւ հայերը (Սկիզբէն մինչեւ մեր օրերը), Գահիրէ, 1960, էջ 61-2, 95-7։
[3]  Ավագյան  Ք.,  Եգիպտոս,  «Հայոց  պատմություն»,  հ.  3,  գիրք  երկրորդ,  Երևան, 
2015, էջ 334։
[4]  Robert  Hunter  F.,  Egypt  Under  the  Khedives,  1805-1879։
  From  Household 
URL։
  https։
//www.amazon.com/Egypt-Under-Khedives-GovernmentBureaucracy/dp/977424544X (Accessed։
 15.04.2018). 
[5]  Գարտաշեան  Ա.,  Նիւթեր  Եգիպտոսի  հայոց  պատմութեան  համար,  հատոր  Բ, 
Վենետիկ, 1986, էջ 115։
[6] Աբրահամյան Ա., Համառոտ ուրվագիծ. Հայ գաղթավայրերի պատմություն, հատոր Բ, Երևան, 1967, էջ 63-4։
[7]  Թոփուզյան  Հ.,  Եգիպտոսի  հայկական  գաղութի  պատմություն  (1805-1952), 
Երևան, 1975, էջ 173, 220, 270-1։
[8] Մելիքսեթյան Հ., Արևմտահայերի բռնագաղթը և սփյուռքահայերի հայրենադարձությունը Սովետական Հայաստան (1915-1940 թթ.), Երևան, 1975, էջ 110։
[9]  Ավագյան  Ք.,  Զորավար  Անդրանիկ  Օզանյանի  գործունեությունը  արտերկրում 
(1919–1927 թթ.), Պատմա-բանասիրական հանդես, № 2 , Երևան, 2015,  էջ 143-65։
[10] Սվազլյան Գ., Հայրենիքիս համար, Երևան, 1965, էջ 36։
[11] Agnieszka Dobrowolska, Jaroslaw Dobrowolski, Heliopolis։
 Rebirth of the City of 
the Sun, Egypt, 2006, p. 1667, URL։
https։
//books.google.am/books?id=g1s80vojgmEC&printsec=frontcover&dq=heliopolis+eb
Q6AEIJTAA#v=snippet&q=armenians&f=false (Accessed։
 18.05.2018). 
[12]  Խաչատրյան  Ա.,  Եգիպտահայ  համայնքը  1970-1981  թվականներին,  Երևան, 
2008, էջ 49-55։
[13]  Կարապետյան Ռ.,  Կահիրեի  համալսարանում  հայագիտական  կենտրոնի  հիմնադրման պատմությունը,  Լրաբեր Հասարակական Գիտությունների, № 3, Երևան, 
2016, էջ 46,  
URL։
 http։
//lraber.asj-oa.am/6598/1/45.pdf (հղումը կատարվել է՝ 13․02․2018)։
[14] Թերզյան Պ., ՀՀ Եգիպտոսի Դեսպանատան Ծննդոցը», Գահիրէ, 2012, էջ 12,  
URL։
http։
//egypt.mfa.am/u_files/file/Egypt/Genesis%20of%20the%20embassy%20new.pdf։
Թոփակյան Մարիամ 
ԴՐՎԱԳՆԵՐ ԵԳԻՊՏԱՀԱՅ ՀԱՄԱՅՆՔԻ ՊԱՏՄՈՒԹՅՈՒՆԻՑ․ ՀԱՅԵԳԻՊՏԱԿԱՆ ՄԻՋՊԵՏԱԿԱՆ ՀԱՐԱԲԵՐՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻ ՁԵՎԱՎՈՐՈՒՄԸ 
Բանալի բառեր՝ Եգիպտոսի հայ համայնք, Մուհամեդ Ալի, Առաջին և Երկրորդ 
համաշխարհային պատերազմներ, Եգիպտահայ Ազգային խորհուրդ, Հուլիսյան 
հեղափոխություն, դիվանագիտական հարաբերություններ։
