ՄԻՆՉԴԱՏԱԿԱՆ ՎԱՐՈՒՅԹԻ ՍԱՀՄԱՆՆԵՐԸ  
IN REM ԵՎ IN PERSONAM։
 ՈՐՈՇ ՀԻՄՆԱԽՆԴԻՐՆԵՐ 
Քրեական  դատավարությունը  կարելի  է  բնութագրել  որպես  գործընթաց, 
որը սկսվում, շարունակվում և ավարտվում է որոշակի փաստերի կապակցությամբ  և  կոնկրետ  անձանց  մասնակցությամբ։
  Մինչդատական  վարույթը՝  որպես այս գործընթացի առանցքային և ծավալուն փուլ, առանձնանում է իր բովանդակությամբ,  և  ինչպես  ցանկացած  այլ  իրավաբանական  վարույթ,  իրականացվում է որոշակի սահմաններում։
 Այս սահմանների պահպանումն է կանխորոշում  քրեադատավարական  խնդիրների  արդյունավետ  լուծումը  և  անձի 
դատական  պաշտպանության  իրավունքի  քրեադատավարական  երաշխիքների ապահովումը։
Մինչդատական  վարույթի  սահմանների՝  որպես  քրեադատավարական 
ինքնուրույն ինստիտուտի հիմնախնդիրները լուսաբանվել են դեռևս միջհեղափոխական  շրջանի  ականավոր  դատավարագետների  աշխատություններում։
Սակայն  քրեական  դատավարության  զարգացման  խորհրդային  ժամանակաշրջանից  մինչ  օրս  կարծես  մոռացության  է  տրվել  այս  ինստիտուտը։
  Չնայած  նրան,  որ  խնդրո  առարկայի  առանձին  կողմեր  քննության  առարկա  են 
դարձել  որոշ  տեսաբանների  գիտական  աշխատություններում,  այնուհանդերձ 
առ  այսօր  հայրենական  քրեադատավարական  գիտության  մեջ  ուսումնասիրվող հարցի վերաբերյալ բացկայում է որևէ համալիր հետազոտություն։
Ինչպես  ցույց  է  տալիս  քրեական  դատավարության  արդի  պրոբլեմատիկան, մինչդատական քրեական վարույթի սահմանների նկամամբ ոչ բավարար 
ուշադրությունը ծնում է ինչպես տեսական, այնպես էլ գործնական խնդիրներ։
Կախված  մինչդատական  վարույթի  յուրաքանչյուր  փուլի  առանձնահատկություններից՝ այս խնդիրներն ունենում են յուրովի դրսևորումներ։
Սույն աշխատանքում մեր առջև խնդիր ենք դրել վեր հանելու դատախազաքննչական  պրակտիկայում  մինչդատական  վարույթի  սահմանների  որոշ 
հիմնահարցեր և ներկայացնելու դրանց լուծմանն ուղղված անհրաժեշտ առաջարկություններ։
Մինչդատական  վարույթի  սահմանները  իրավական  առումով  դատավարական  նորմերի  համակցություն  են, որը  կարգավորում  է  մինչդատական  վարույթի ամբողջ շարժընթացում վարույթի առարկան։
Դատավարագիտության մեջ ընդունված է առանձնացնել երկու չափանիշ՝ 
in rem և in personam1, որոնց շրջանակներում ծագում և ընթանում է քրեական 
գործի վարույթը։
 Քրեական դատավարությունում in rem նշանակում է որոշակի փաստ կամ հանցագործության դրվագ, որի կապակցությամբ հարուցվում է 
քրեական  գործ  և  իրականացվում  քրեական  վարույթ,  իսկ  in  personam՝  անձ 
կամ  որոշակի  անձանց  շրջանակ,  որոնց  նկատմամբ  իրականացվում  է  քրեական  հետապնդում։
  Այս  երկու  չափանիշներն  են  ձևավորում  մինչդատական 
վարույթի սահմանները և կանխորոշում քրեական գործի հետագա շարժը։
 Հայրենական  քրեական  դատավարությունում,  որն  ավանդաբար  պատկանում  է  մայրցամաքային  իրավական  համակարգին,  ի  տարբերություն  անգլոսաքսոնականի՝  վարույթի  սահմանների  ձևավորումը  սկսվում  է  դատավարության սկզբնական փուլից։
 Մինչդատական վարույթի սահմանը ուրվագծող 
առաջին դատավարական ակտը՝ քրեական գործ հարուցելու մասին որոշումն 
է,  ինչն  առանցքային  նշանակություն  ունի  հետագա  վարույթի  բովանդակության և դրա հետագա շարժի տեսանկյունից։
Մինչդատական վարույթի սահմանների հետ է առնչվում դատախազաքննչական  պրակտիկայում  շարունակ  վիճելի  այն  հարցը,  թե  արդյոք  միշտ  է  անհրաժեշտ  նոր  քրեական  գործի  հարուցումը,  երբ  քրեական  գործի  քննության 
ընթացքում ի հայտ է գալիս այլ հանցագործության դեպք, դրվագ (in rem) կամ 
հանցանք կատարած այլ անձ (in personam)։
ՀՀ  քրեական  դատավարության  օրենսգրքի  (այսուհետ՝  նաև  Օրենսգիրք) 
27-րդ  հոդվածի  համաձայն՝ «Հետաքննության  մարմինը,  քննիչը,  դատախազը 
պարտավոր  են  իրենց  իրավասության  սահմաններում  քրեական  գործ  հարուցել  հանցագործության  հատկանիշներ  հայտնաբերելու  յուրաքանչյուր  դեպքում»։
Օրենսգրքի  175-րդ  հոդվածի  համաձայն՝  քրեական  գործ  հարուցելու` 
սույն  օրենսգրքով  նախատեսված  առիթների  և  հիմքերի  առկայության  դեպքում  դատախազը,  քննիչը,  հետաքննության  մարմինը,  իրենց  իրավասության 
շրջանակներում,  պարտավոր  են  քրեական  գործ  հարուցել։
  Իսկ  Օրենսգրքի 
181-րդ հոդվածը սահմանում է այն որոշումները, որոնցից որևէ մեկի կայացումը  պարտադիր  է  վարույթի  հանրային  մասնակցի  համար  հանցագործության 
մասին տեղեկություն ստանալու յուրաքանչյուր դեպքում։
1  Տե՛ս  The  powers  of  Courts  of  Equity.  I.  “In  Rem”  and  “In  Personam”.  Walter  Wheeler  Cook. 
ՀՀ  Վճռաբեկ  դատարանը  Գ.  Ղևոնդյանի  վերաբերյալ  որոշման  մեջ  իրավական  դիրքորոշում  է  ձևավորել  այն  մասին,  որ.  «(…)  քրեական  գործի  հարուցման փուլը քրեադատավարական ընթացակարգի ինքնուրույն փուլ է, որն 
ունի իր սկիզբն ու ավարտը, խնդիրները, սուբյեկտները և այլն։
 Քրեական գործի  հարուցման  փուլում  վարույթն  իրականացնող  մարմինը  պարզում  է  քրեական  գործ  հարուցելու  առիթների  և  հիմքերի  առկայության  կամ  բացակայության  փաստը։
  (…)  Քրեական  գործ  հարուցելու  մասին  օրինական,  հիմնավորված  և  ժամանակին  կայացված  որոշումն  անհրաժեշտ  նախապայման  է  հանցագործությունների արագ և ամբողջական բացահայտման, ինչպես նաև կանխարգելման համար։
 Միևնույն ժամանակ քրեական գործի չհիմնավորված հարուցմամբ սահմանափակվում են անձանց իրավունքներն ու ազատությունները,  նրանց  վնաս  է  պատճառվում»։
  Այլ  խոսքով`  ինչպես  քրեական  գործի  անհիմն հարուցումը, այնպես էլ հարուցման անհիմն մերժումը օրինականության 
կոպիտ խախտումներ են և զգալի վնաս են պատճառում անձին, հասարակությանն ու պետությանը2։
 ՀՀ  Վճռաբեկ  դատարանը,  Լ.  Պողոսյանի  վերաբերյալ  որոշմամբ  անդրադառնալով քրեական գործ հարուցելու մասին որոշման դերին և նշանակությանը,  իր  նախադեպային  իրավունքում  դիրքորոշում  է  ձևավորել  այն  մասին,  որ 
«քրեական  գործի  հարուցմամբ  սկսվում  է  քրեադատավարական  այն  վարույթը, որի շրջանակներում իրավասու մարմինն իրավունք է ստանում ձեռնարկել 
օրենքով  նախատեսված  բոլոր  միջոցառումները`  հանցագործությունը  և  այն 
կատարած  անձանց  բացահայտելու  ուղղությամբ։
  Միայն  քրեական  գործ  հարուցելուց  հետո  է  վարույթն  իրականացնող  մարմինն  օժտվում  ՀՀ  քրեական 
դատավարության  օրենսգրքով  նախատեսված  քննչական  և  դատավարական 
գործողություններ  կատարելու  լայն  լիազորություններով  և  իրավունք  ստանում միջամտելու անձանց իրավունքներին և օրինական շահերին, անհրաժեշտության  դեպքում  նրանց  նկատմամբ  կիրառելու  դատավարական  հարկադրանքի միջոցներ և այլն»։
Դատավարագիտության մեջ քրեական գործի հարուցումը հասկացվում է 
որպես  մի  գործընթաց,  որով  պաշտոնապես  ազդարարվում  է  նախնական 
քննության սկիզբը։
 Քրեական գործ հարուցելու մասին որոշումը պայմաններ է 
ստեղծում քրեական դատավարության օրենսգրքով նախատեսված քննչական 
և դատավարական գործողություններ կատարելու, անձանց իրավունքներն ու 
օրիանական շահերը պաշտպանելու, ինչպես նաև դրանք սահամանափակելու 
համար։
2 Տե՛ս ՀՀ Վճռաբեկ դատարանի 2013 թվականի հոկտեմբերի 18-ի՝ Գ. Ղևոնդյանի վերաբերյալ 
թիվ ԵԿԴ/0044/11/13 որոշում։
Վերոգրյալով  պայմանավորված՝  քրեադատավարական  օրենսդրությունը 
սահմանում  է  քրեական  գործի  հարուցման  հարցը  լուծելու  համար  անհրաժեշտ միասնական և պարտադիր կարգ։
 … «Այս փուլում վարույթն իրականացնող մարմինը հաղորդման նախնական ստուգման միջոցով հանցագործության 
հատկանիշներ  մատնանշող  բավարար  փաստական  տվյալներ  ձեռք  բերելու 
դեպքում, ինչպես նաև քրեական գործի վարույթը բացառող դատավարական 
արգելքների  բացակայության  պայմաններում  պարտավոր  է  հարուցել  քրեական գործ, որից հետո միայն իրականացնել քրեադատավարական օրենսդրությամբ  նախատեսված  բազմակողմանի  և  լրիվ  քննություն։
  Հակառակ  դրան, 
եթե  նյութերի  նախապատրաստության  ընթացքում  այնպիսի  փաստական 
տվյալներ են ձեռք բերվել, որոնք հերքում են հանցագործության հատկանիշների առկայությունը, վկայում են քաղաքացիական, վարչական կամ այլ իրավահարաբերություններից բխող գործողությունների առկայության մասին, ինչպես 
նաև առկա են գործի վարույթը բացառող դատավարական արգելքներ, ապա 
վարույթն իրականացնող մարմինը պետք է որոշում կայացնի քրեական գործի 
հարուցումը մերժելու  մասին»3։
  Սակայն  Օրենսգրքի 27-րդ  հոդվածի  երկրորդ 
պարբերությունը,  չբացառելով  նույն  անձի  կողմից  այլ  հանցագործություններ 
կատարելու  փաստերի  հայտնաբերման  դեպքում  նոր  քրեական  գործ  չհարուցելու  վարույթն  իրականացնող  մարմնի  հնարավորությունը,  սահմանում  է՝ 
«Նույն  քրեական  գործի  նախաքննության  ընթացքում  նույն  անձի  կողմից  այլ 
հանցագործություններ  կատարելու  փաստերի  հայտնաբերման  դեպքում  կարող է նոր քրեական գործ չհարուցվել, եթե արդեն իսկ հարուցված քրեական 
գործի  շրջանակներում  հնարավոր  է  գործի  նախաքննությունն  իրականացնել 
ամբողջ ծավալով»։
Վերոգրյալ հոդվածի կիրառման համար օրենսդիրը սահմանել է պարտադիր նախապայման, այն է՝ եթե արդեն իսկ հարուցված քրեական գործի շրջանակներում հնարավոր է գործի նախաքննությունն իրականացնել ամբողջ ծավալով։
  Այսինքն՝  օրենսդիրը  բացառել  է  նույն  քրեական  գործի  նախաքննության  ընթացքում  նույն  անձի  կողմից  այլ  հանցագործություններ  կատարելու 
փաստերի հայտնաբերման դեպքում նոր քրեական գործ չհարուցելու հնարավորությունն այն դեպքում, երբ արդեն իսկ հարուցված քրեական գործի շրջանակներում հնարավոր չէ գործի նախաքննությունն իրականացնել ամբողջ ծավալով։
Վերը  նշված  հոդվածի  կարգավորումները,  բնականաբար,  կգործեն  այն 
դեպքում, երբ ընդգծված կլինի վարույթի in personam սահմանը։
 Հետևաբար, 
երբ հայտնի չէ ենթադրյալ հանցանք կատարած անձը և վարույթի սահմաննե3  Տե՛ս  ՀՀ  Վճռաբեկ  դատարանը,  2011  թվականի  դեկտեմբերի  22-ի՝  Լ.  Պողոսյանի  վերաբերյալ 
թիվ ԵԿԴ/0136/11/11 որոշում։
րը չեն որոշվել in personam չափանիշով, գործի քննության ընթացքում յուրաքանչյուր նոր հանցագործության փաստ հայտնաբերելու դեպքում դրա առթիվ 
նոր քրեական գործի հարուցումը պարտադիր է։
Կարծում ենք, որ քրեական գործի քննության ընթացքում նույն անձի կողմից այլ հանցագործություն կատարելու փաստի հայտնաբերման դեպքում նոր 
քրեական գործ հարուցելու համար ելակետայինը պետք է լինի այն, թե արդյոք 
հայտնաբերված փաստը որևէ կերպ առնչություն ունի այն հանցագործության 
հետ, որի առթիվ արդեն իսկ առկա է հարուցված քրեական գործ։
 Առնչություն 
ասելով՝ պետք է հասկանանք, թե արդյոք հայտնաբերված հանցագործության 
դեպքի  և  հարուցված  գործի  փաստական  հատկանիշների,  իրավաբանական 
նշանակության,  օբյեկտների  միջև  առկա  է  կապակցվածություն,  թե  ոչ։
  Հենց 
այս տրամաբանությունն է ընկած Օրենսգրքի 27-րդ հոդվածի 2-րդ պարբերության  բովանդակության  հիմքում,  ինչը,  սակայն,  ոչ  միանշանակ  է  ընկալվում 
իրավակիրառ  պրակտիկայում  և  տարբեր  մեկնաբանությունների  տեղիք  տալիս։
Հարց է ծագում, թէ ինչպես է կարելի պարզել՝ հայտնաբերված հանցագործության  դեպքը  ինքնուրույն  հանցագործություն,  թե  արդեն  իսկ  հարուցված 
գործի՝ բաղկացուցիչ մաս է։
 Նշված խնդիրը, մեր կարծիքով, ուղղակիորեն առնչվում է  առանձին  բարդ  հանցագործությունների  և  հանցագործությունների 
բազմակիության  քրեաիրավական  ինստիտուտի  հետ,  մասնավորապես  հանցագործությունների  համակցության  սուբիստիտուտին։
  Իրական  համակցության  դեպքում,  երբ  անձի  յուրաքանչյուր  արարք  ինքնուրույն  հանցագործություն  է,  և  բացակայում  է  դրանց  միջև  կապվածությունը,  պետք  է  յուրաքանչյուր փաստով կայացվի քրեական գործ հարուցելու մասին առանձին որոշում, 
և  դրանով  իսկ  ընգծվի  վարույթի  in  rem  սահմանը։
  Օրինակ,  երբ  գողության 
փաստի  առթիվ  հարուցված  քրեական  գործի  քննության  ընթացքում  պարզվում է մեղադրյալի կողմից սպանություն կատարած լինելու փաստը, այդ փաստի  առթիվ  պետք  է  նոր  որոշում  կայացվի  քրեական  գործ  հարուցելու  և  նոր 
միայն նպատակահարմարության դեպքում միացվի մայր գործին։
Մեր հետևությունները պայմանավորված են այն հանգամանքով, որ քրեական գործ հարուցելու մասին որոշումը in rem չափանիշով սահմանափակում 
է  նախնական  քննության  սահմանները  այն  փաստի  շրջանակներով,  որի  առթիվ  հարուցվել  է,  այսինքն՝  նախնական  քննությունն  ինչ  ենթադրյալ  հանցագործության շրջանակներում է իրականացվելու, իսկ վարույթն իրականացնող 
մարմնին  պարտավորեցնում  է  գործի  քննությունն  իրականացնել  հենց  այդ 
սահմաններում։
 Այլ հանցագործության փաստի կամ դրվագի հայտնաբերման 
դեպքում, որը կապված չէ հիմնական գործի հետ և չի տեղավորվում դրա սահմաններում, հետևաբար այստեղ կիրառելի չէ Օրենսգրքի 27-րդ հոդվածի երկրորդ պարբերության տրամաբանությունը, պետք է կայացվի Օրենսգրքի 181րդ հոդվածով նախատեսված եզրափակիչ որոշումներից որևէ մեկը, այսինքն՝ 
կա՛մ քրեական գործ հարուցելու, կա՛մ այն մերժելու մասին։
 Այլ խոսքով, եթե 
գործի քննությունն իրականացվում է գողության փաստերի շրջանակներում, իսկ  նոր  հայտնաբերված  հանցագործության  դեպքը  դուրս  է  այդ  փաստերի 
սահմաններից, այդ դեպքով քննություն իրականացնելու համար անհրաժեշտ է 
հարուցել  նոր  քրեական  գործ,  որը  կհանդիսանա  նոր  փաստերով  քննություն 
կատարելու սահմաններն ընդգծող դատավարական ակտ։
 Ողջ տրամաբանությունն այն է, որ յուրաքանչյուր դեպք պետք է առանձին քննության առարկա 
դառնա, որը սկսվում է՝ քրեական գործ հարուցելով և ավարտվում է քրեական 
գործով վարույթը կարճելով կամ դատավճիռ կայացնելով, և դրանով երաշխավորվում են non bis in idem և res judicata սկզբունքների պահպանումը։
 Այս տեսանկյունից  ընդունելի  կարելի  համարել  ՌԴ  Սահմանադրալան  դատարանի 
18.07.2006թ. N 343-O և 21.12.2006 N 533-O կայացրած որոշումներով4 արձանագրած դիրքորոշումներն առ այն, որ անթույլատրելի է հարուցված քրեական գործի շրջանակներում անձին որպես մեղադրյալ ներգրավել մեկ այլ հանցագործության կատարման համար՝ առանց նոր քրեական գործ հարուցելու և 
այն «մայր» գործին միացնելու։
Մեր  ուսումնասիրությունները,  դատախազների  և  քննիչների  հետ  անցկացրած անհատական զրույցները ցույց են տալիս, որ ներկայումս դատախազաքննչական մարմիններում ձևավորված պրակտիկան խիստ խնդրահարույց 
է և, մեր կարծիքով, ոչ իրավաչափ։
Իրավակիրառ  պրակտիկան  ընթացել  է  այն  ուղղությամբ,  որ  քրեական 
գործի  նախաքննության  ընթացքում  նույն  անձի  կողմից  այլ  հանցագործություններ կատարելու փաստերի հայտնաբերման դեպքում նոր քրեական գործ 
չի հարուցվում, և բոլոր դեպքերը քննվում են մեկ գործի շրջանակներում։
 Վիճահարույց իրավիճակն առաջանում է այն դեպքում, երբ վարույթ իրականացնող սուբյեկտը, հայտնաբերելով սկզբնական գործի վարույթը բացառող հանգամանքներ, այն գործի, որի կապակցությամբ հարուցվել է քրեական գործը, և 
որի սահմաններում իրականացվում է այլ հանցագործությունների վերաբերյալ 
վարույթը, կայացնում է միայն քրեական հետապնդումը դադարեցնելու մասին 
որոշում՝  առանց  այդ  գործի  ելքը  կանխորոշող  որոշում  կայացնելու,  այսինքն՝ 
առանց  քրեական  գործով  վարույթը  կարճելու։
  Ստեղծվում  է  մի  իրավիճակ, 
երբ քրեական գործի վարույթը կարճելու փաստական և իրավական հիմքերն 
լիովին առկա են, սակայն վարույթ իրականացնող մարմինը չի ավարտում վարույթը՝  դա  օգտագործելով  այլ  հանցագործությունների  քննության  համար։
4 Տե՛ս Определения Конституционного Суда РФ от 18 июля 2006 г., N 343-O и от 21 декабря 
2006 г., N 533-O// СПС Консультант Плюс, 2008։
Ուստի  փաստացի  գոյություն  չունեցող  գործի  սահմաններում  քննություն  է 
իրակացվում այլ հանցագործությունների առթիվ։
 Հարց է առաջանում՝ որքանով են իրավաչափ վարույթ իրականացնող մարմնի գործողությունները և որքանո՞վ թույլատրելի այս պայմաններում ձեռք բերված ապացույցները։
 Բացի 
այդ՝  անձի  նկատմամբ  քրեական  հետապնդումը  դադարեցնելով՝  կոնկրետ 
փաստի  սահմաններում  իրականացվող  վարույթը  չի  ավարտվում։
  Քրեական 
գործով  վարույթն  ավարտելու  հիմքերը  նախատեսված  են  Օրենսգրքի  32-րդ 
հոդվածով։
 Քրեական գործով վարույթը կարճելու և քրեական հետապնդումը 
դադարեցնելու մասին որոշումները տարբեր իրավական բնույթ, բովանդակություն,  նպատակ  և  հետևանքներ  ունեցող  որոշումներ  են,  մասնավորապես 
քրեական  գործի  վարույթը  կարճելու  մասին  որոշումը  դատավարության  հետագա  ընթացքը  բացառող  որոշում  է,  մինչդեռ  քրեական  հետապնդումը  դադարեցնելու մասին որոշումը կայացվում է կոնկրետ անձի նկատմամբ՝ բացառելով  տվյալ  անձի  նկատմամբ  կոնկրետ  դեպքի  առթիվ  քրեական  հետապնդում  իրականացնելը,  այլ  ոչ  թե  այդ  դեպքի  առթիվ  իրականացվող  վարույթի 
ընթացքը։
  Այստեղ  տեղին  է  հիշատակել  Մ.  Ս.  Ստրոգովիչի  այն  միտքը,  ըստ 
որի, տարանջատելով «քրեական գործ հարուցել» և «քրեական հետապնդում 
հարուցել» հասկացությունները, քրեական հետապնդումը հարուցվում է կոնկրետ անձի նկատմամբ (in personam), իսկ քրեական գործը հարուցվում է փաստի,  հանցագործության  դեպքի  կապակցությամբ  (in  rem)։
  Հետևաբար  քրեական գործի վարույթը կարճվում է փաստի կապակցությամբ (in rem), իսկ քրեական հետապնդումը դադարեցվում է անձի նկատմամբ (in personam)5։
 Փաստորեն՝  այս  իրավիճակում  այդպես  էլ  անհայտ  է  մնում  կոնկրետ  փաստի  առթիվ 
հարուցված  գործի  (հիմնական  գործի)  «ճակատագիրը»,  քանզի  դրանով  այդպես  էլ  չի  կայացվում  եզրափակիչ  դատավարական  ակտ  և  ուղղակիորեն  չի 
երաշխավորվում res judicata դատավարական սկզբունքի պահպանումը։
Հակառակ  պարագայում,  եթե  քրեական  հետապնդումը  դադարեցնելու 
հետ մեկտեղ կայացվի հիմնական գործով վարույթը կարճելու մասին որոշում, 
դարձյալ կառաջանա անիրավաչափ մի իրավիճակ, երբ անձի նկատմամբ իրականացվում է քրեական հետապնդում՝ հարուցված քրեական գործի բացակայության  պայմաններում,  ինչն  հակասում  է  Օրենսգրքի  33-րդ  հոդվածի  4-րդ 
մասի պահանջին։
Եթե  ընդունենք,  որ  նախնական  քննության  ընթացքում  նոր  հանցագործության փաստի հայտնաբերման դեպքում չկա անհրաժեշտություն նոր քրեական  գործ  հարուցելու,  ապա  նոր  հայտնաբերված  հանցագործության  քննությունը կիրականացվի նախորդ գործի սահմաններում։
5 Տե՛ս Строгович М. С., Уголовное преследование в советском уголовном процессе, Отв. ред. М. 
Քրեադատավարական  նորմերի  էական  և  կոպիտ  խախտում  կարելի  համարել  նաև  այն  դեպքերը,  երբ  անձի  նկատմամբ  իրականացվում  է  քրեական 
հետապնդում՝  առանց  համապատասխան  քրեաիրավական  որակմամբ  հարուցված քրեական գործի առկայության։
ՀՀ  քրեական  դատավարության  օրենսգրքի  33-րդ  հոդվածի  համաձայն՝ 
«/…/  4.  Քրեական  հետապնդում  կարող  է  իրականացվել  միայն  հարուցված 
քրեական գործով»։
Օրենսգրքի  6-րդ  հոդվածի  համաձայն՝  «/…/  17)  քրեական  հետապնդում` 
այն բոլոր դատավարական գործողությունները, որոնք իրականացնում են քրեական հետապնդման մարմինները, իսկ սույն օրենսգրքով նախատեսված դեպքերում  տուժողը`  նպատակ  ունենալով  բացահայտել  քրեական  օրենսգրքով 
չթույլատրված  արարքը  կատարած  անձին,  վերջինիս  մեղավորությունը  հանցանքի  կատարման  մեջ,  ինչպես  նաև  ապահովել  այդպիսի  անձի  նկատմամբ 
պատժի և հարկադրանքի այլ միջոցներ կիրառելը./…/»։
Վերոգրյալ  նորմերի  վերլուծությունից  ակնհայտ  է  դառնում,  որ  քրեական 
հետապնդման  բովանդակությունը կազմող  ապացուցողական  գործողությունները  կարող  են  իրականացվել  բացառապես  համապատասխան  որակմամբ 
հարուցված  քրեական  գործով,  իսկ  եթե  քրեական  գործը  չի  հարուցվել  կամ 
հարուցվել է միանգամայն այլ փաստի առթիվ, ապա նոր հայտնաբերված հանցագործության  կապակցությամբ  անձի  նկատմամբ  չի  կարող  իրականացվել 
քրեական հետապնդում. դա որպես հետևանք հանգեցնում է նաև կատարված 
գործողությունների ապօրինության։
 Դրանով պայմանավորված՝ ապացույցների թույլատրելիության չափանիշներից մեկն էլ այն է, թե արդյոք դրանք ձեռք 
են  բերվել  հարուցված  քրեական  գործի  շրջանակներում՝  բացառությամբ 
Օրենսգրքի  180-րդ  հոդվածի  2-րդ  մասում  նախատեսված  քննչական  և  դատավարական գործողությունների արդյունքում ձեռք բերված ապացույցների։
Համապատասխան  որակմամբ  քրեական  գործ  հարուցելու  մասին  որոշմամբ  ոչ  միայն  սկսվում  է  գործի  նախնական  քննությունը,  այլև  ուրվագծվում 
են վարույթի սահմանները, և դրվում է այն իրավական հիմքը, որը թույլ է տալիս սահմանափակել անձանց իրավունքներն ու օրինական շահերը, հարկադրանք կիրառել նրանց նկատմամբ։
 Սրա հետ կապված՝ ՀՀ Վճռաբեկ դատարանը, իր որոշումներում անդրադառնալով կալանքի՝ որպես խափանման միջոցի 
կիրառման պայմաններին, ի թիվս հիմնավոր կասկածի, նշել է, որ կալանավորման  անհրաժեշտ  պայման  է  նաև  համապատասխան  քրեաիրավական  որակմամբ  հարուցված  քրեական  գործի  առկայությունը6։
  Դատական  պրակտիկայից  մեզ  հայտնի  են  դեպքեր,  երբ  կալանքը՝  որպես  խափանման  միջոց,  կի6 Տե՛ս ՀՀ Վճռաբեկ դատարանի՝ 2011 թվականի փետրվարի 24-ի թիվ ԵԿԴ/0678/06/10, 2013 
թվականի ապրիլի 18-ի թիվ ԵԱՔԴ/0218/06/12 որոշումներ։
րառելու  վերաբերյալ  նախաքննության  մարմնի  միջնորդությունը  դատարանի 
կողմից  մերժվել  է  հենց  այդպիսի  պատճառաբանությամբ,  որ  բացակայում  է 
համապատասխան  որակմամբ  քրեական  գործ  հարուցելու  մասին  առանձին 
որոշումը։
 Բացի այդ՝ կարծում ենք, որ ոչ իրավաչափ է պրակտիկայում տարածում գտած այն մոտեցումը, որ միանգամայն այլ փաստով հարուցված քրեական գործով վարույթ իրականացնող մարմինը հանցագործության այլ փաստի 
հայտնաբերման  դեպքում  առանց  քրեական  գործ  հարուցելու  մասին  որոշում 
կայացնելու սկսում է քրեական հետապնդում իրականացնել անձի նկատմամբ, 
իսկ հետագայում քրեական հետապնդումը բացառող հանգամանքների ի հայտ 
գալու  դեպքում՝  որոշում  կայացնում  քրեական  հետապնդումը  դադարեցնելու 
մասին։
 Այս պրակտիկան ուղղակիորեն հակասության մեջ է մտնում քրեական 
դատավարության  օրենսգրքի  ողջ  տրամաբանության  հետ  և  խախտում  վարույթի սահմանները։
 Գտնում ենք, որ քանի դեռ բացակայում է այդ դատավարական փաստաթուղթը, և որոշակի փաստերին չի տրվել թեկուզ նախնական, 
սակայն պաշտոնական գնահատական, այդ փաստով չի կարող իրականացվել 
նախնական  քննություն,  առավել  ևս  կայացվել  այնպիսի  որոշումներ,  որոնք 
կարող  են  կայացվել  բացառապես  հարուցված  քրեական  գործի  շրջանակներում։
  Այստեղ  ցանկանում  ենք  առանձնահատուկ  շեշտել,  որ  քրեական  հետապնդումը  դադարեցնելու  մասին  որոշումը  բացառապես  հարուցված  քրական գործով կայացվելիք որոշում է, իսկ այն դեպքում, երբ կոնկրետ փաստով 
չի հարուցվել քրեական գործ, և չի ընդգծվել վարույթի in rem սահմանը, չի կարող  քննություն  տարվել in personam սահմաններում,  հետևաբար  եթե  բացակայում  է  համապատասխան  որակմամբ  հարուցված  քրեական  գործը,  ապա 
այդ  փաստով  անձի  նկատմամբ  չի  կարող  իրականացվել  քրեական  հետապնդում, ուստի և դադարեցվել։
Ի  տարբերություն  իրականի՝  հանցագործությունների  իդեալական  համակցությունը մինչդատական վարույթի սահմանների տեսանկյունից չունի որևէ էական նշանակություն, արարքին տրված իրավական գնահատականների 
քանակի  հետագա  փոփոխությունը  վարույթի  in  rem  սահմանը  չի  ենթարկում 
փոփոխության։
 Ուստի թույլատրելի է քրեական գործի շարժի ընթացքում քրեական  օրենքի  համապատասխան  հոդվածի  հատկանիշներով  գործ  հարուցելիս,  փաստին  տրված  իրավական  գնահատականից  բացի,  անձին  որպես  մեղադրյալ  ներգրավել  քրեական  օրենսգրքի  այլ  հոդվածով՝  առանց  լրացուցիչ 
որակմամբ քրեական գործ հարուցելու մասին որոշում կայացնելու։
Դատավարագիտության մեջ արդարացիորեն նշվում է, որ in rem դատավարական կատեգորիան կրում բացարձակ բնույթ. այն ընդգրկում է բացառապես հանցագործության արտաքին, իրադարձային կողմը և կապված չէ արարքի քրեաիրավական գնահատականի հետ։
Նշված  հարցի  հետ  կապված  Ե.  Ն.  Ժիդկովան  գտնում  է,  որ  այստեղ 
ուշագրավ փոխհարաբերակցություն է տեղի ունենում մինչդատական վարույթի  սահմանների  և  մեղադրանքի  ինստիտուտների  միջև։
  Արարքի  քրեաիրավական  որակումը,  որը  մեղադրանքի  ինստիտուտի  անբաժանելի  տարրն  է, 
նշանակություն չունի մինչդատական վարույթի սահմանների տեսանկյունից, և 
իդեալական  համակցության  պայմաններում  արարքի  որակումը  համալրելու 
անհրաժեշտություն  առաջանալու  դեպքում  վարույթ  իրականացնող  մարմնից 
պահանջվում է ոչ թե վերադառնալ քրեական գործի հարուցման պահ, այլ անձին  որպես  մեղադրյալ  ներգրավելու  որոշման  փուլ  և  պահպանելով  օրենքով 
սահմանված ընթացակարգը՝ փոփոխել (լրացնել) մեղադրանքը7։
 Քրեական իրավունքի գիտությունը՝ որպես հանցագործությունների բազմակիության  տեսակ  է  առանձնացնում  հանցագործությունների  կրկնակիությունը,  ինչը  մինչև  23.05.11  թվականն  իր  օրենսդրական  ամրագրումն  էր 
ստացել ՀՀ քրեական օրեսգրքում։
 Այս ինստիտուտի պայմաններում, երբ նախկինում կատարված արարքը կորցնում էր իր իրավաբանական նշանակությունը  և  նոր  կատարածի  հետ  գնահատվում  որպես  ամբողջություն,  հանցագործության նոր փաստի հայտնաբերման դեպքում բացակայում էր նոր քրեական 
գործ  հարուցելու  անհրաժեշտությունը,  քանզի  տեղի  էր  ունենում  կրկնակիություն կազմող արարքների կլանում և միասնական որակում։
Նույն  քրեական  գործի  նախաքննության  ընթացքում  նույն  անձի  կողմից 
այլ  հանցագործություններ  կատարելու  փաստերի  հայտնաբերման  դեպքում 
կարող է նոր քրեական գործ չհարուցվել, եթե կատարած հանցագործությունը 
շարունակվող հանցագործություն է, իսկ հայտնաբերված դեպքը կամ դրվագը՝ 
դրա  բաղկացուցիչ  մասը8։
  Շարունակվող  հանցագործության  յուրաքանչյուր 
դրվագ,  թեև  ինքնուրույն  հանցակազմ  է  պարունակում,  սակայն  բոլորը  միասին դիտվում են իբրև մեկ հանցագործություն, ուստի, եթե պաշտոնական արձագանք  տրվել  է  այդ  փաստերից  մեկին  կամ  մի  քանիսին,  այլ  կերպ  ասած, 
եթե քրեական գործ հարուցվել է դրանց մեկի կամ մի քանիսի առթիվ, հետագայում այլ դրվագների հայտնաբերման դեպքում կարող է նոր քրեական գործ 
չհարուցվել, քանի որ կգործի Օրենսգրքի 27-րդ հոդվածի 2-րդ պարբերության 
տրամաբանությունը, որ արդեն իսկ հարուցված քրեական գործի շրջանակներում հնարավոր է գործի նախաքննությունն իրականացնել ամբողջ ծավալով։
Սակայն հարկ է նշել, որ պրակտիկայում քիչ չեն իրավիճակները, երբ դժվարություն  է  առաջանում  միմյանցից  սահմանազատել՝  հայտնաբերվածը  հանցա7 Այս մասին մանրամասն տե՛ս Жидкова Е. И., Формирование пределов производства по делу в 
досудебных  стадиях  уголовного  процесса։
  Диссертации  на  соискание  ученой  степени  кандидата юридических наук, М., 2007։
8  Շարունակվող  հանցագործություն`  միասնական  դիտավորությամբ  ընդգրկված  և  նույն 
օբյեկտի դեմ ուղղված մեկից ավելի նույնական հակաիրավական արարքների ամբողջություն։
գործությունների բազմակիության, թե բարդ հանցագործության դրսևորում է, 
ու  հարց  է  ծագում՝  ինչպես  կողմնորոշվել՝  անձին  մեղսագրվող  նոր  դեպքը 
արդյոք այն հանցագործության բաղկացուցիչ մաս է, որի առթիվ հարուցվել է 
«հիմնական»  գործը,  թե  միանգամայն  ինքնուրույն  հանցագործություն,  և  որի 
կապակցությամբ պետք է նոր գործ հարուցվի։
Մասնագիտական  գրականության  մեջ  նման  դեպքերում  տեսաբաններն 
առաջարկում  են  առաջնորդվել  քրեական  գործ  հարուցելու  մասին  որոշման 
(որով  սկսվել  է  հիմնական  գործի  նախաքննությունը)  փաստական  կողմի  ժամանակագրական-տարածքային  նկարագրի  հատկանիշներով՝  միաժամանակ 
հաշվի առնելով հանցագործությունների սեռային օբյեկտների ընդհանրությունը, տուժողների շրջանակը, նրանց պահանջը՝ իրենց գործը առանձին վարույթով քննելու վերաբերյալ և այլն։
Եթե չեն պահպանվում այս կանոնները, ուրեմն խախտվում են քրեական 
դատավարության սահմանները, և հարց է ծագում, թե ինչ անհրաժեշտություն 
կա օրենքում ամրագրելու քրեական գործ հարուցելու առիթները (176-րդ հոդված),  սահմանելու,  որ  յուրաքանչյուր  տեղեկության  վերաբերյալ  պետք  է  կայացնել  քրեական  գործ  հարուցելու  կամ  քրեական  գործ  հարուցելը  մերժելու 
մասին որոշումներից մեկը (181-րդ հոդված), առիթի անօրինական և գործ հարուցելու հիմքերի բավարար չլինելու դեպքում պետք է քրեական գործ հարուցելը  մերժել  (185-րդ  հոդված),  անձն  իրավունք  ունի  բողոքարկելու  քրեական 
գործ հարուցելը մերժելու մասին որոշումը (185-րդ հոդված), կարող են միացվել  և  անջատվել  քրեական  գործերը  (28-րդ  հոդված),  կարող  է  մի  քրեական 
գործի նյութերով հարուցվել նոր քրեական գործ (184-րդ հոդված) և այլն, քանի որ կարելի է որևէ հարուցված քրեական գործով իրականացնել քննություն՝ 
դրա  հետ  չկապված  այլ  դեպքով,  այլ  ոչ  թե  հանցագործության  հատկանշներ 
հայտնաբերելու յուրաքանչյուր առանձին դեպքով հարուցել քրեական գործ և 
այլն։
  Ողջ  տրամաբանությունն  այն  է,  որ  յուրաքանչյուր  դեպք  պետք  է  առանձին քննության առարկա դառնա, որը սկսվում է՝ քրեական գործ հարուցելով և 
ավարտվում քրեական գործով վարույթը կարճելով կամ դատավճիռ կայացնելով, և դրանով երաշխավորվում են non bis in idem և res judicata սկզբունքների 
պահպանումը։
Այժմ  անդրադարձ  կատարենք  այն  խնդրի  քննարկմանը,  թե  արդյոք  անհրաժեշտ է նոր քրեական գործի հարուցումը, երբ մինչդատական վարույթում 
գործի քննության ընթացքում ի հայտ է գալիս հանցանք կատարած նոր անձ։
Կարծում  ենք,  որ  այս  հարցի  լուծման  տեսանկյունից  անկյունաքարային  նշանակություն  ունեն  վարույթի  in  personam  սահմանների  էության  և  բովանդակության  բացահայտումը  և  այն  հիմնահարցի  պարզաբանումը,  թե  քրեական 
գործը հարուցվում է փաստի առթիվ, թե անձի նկատմամբ։
Ի  տարբերություն  վարույթի  in  rem  սահմանների՝  վարույթի  in  personam 
սահմանները  կրում  են  հարաբերական  բնույթ,  ուստի  ենթադրվում  է  դրանց 
ցանկացած  փոփոխություն  քրեական  գործի  շարժընթացում։
  Վարույթի  in 
personam  սահմանների  ընդլայնումը  և  նեղացումը  տեղի  է  ունենում՝  «այլ» 
հանցակցի  կամ  առնչակցի  նկատմամբ  քրեական  հետապնդում  հարուցելով 
կամ քրեական հետապնդումը դադարեցնելով։
 Սակայն հարկ է նշել, որ վարույթի  in  personam  սահմանի  ընդլայնում՝  առանց  քրեական  գործ  հարուցելու, 
հնարավոր է միայն այն դեպքում, երբ in rem սահմանը մնում է անփոփոխ, կամ 
փոփոխությունը  կապված  է  առաջին  հանցագործության  հետ,  իսկ  այն  դեպքում, երբ նախաքննության ընթացքում ի հայտ են գալիս հանցագործություններ, որոնք in rem և in personam չափանիշներով դուրս են հիմնական վարույթի սահմաններից, ապա նոր ի հայտ եկած հանգամանքների շուրջ քննություն 
չի  կարող  իրականացվել  սկզբնական  նախաքննության  սահմաններում։
  Այս 
դեպքում «մայր» գործի նյութերով կայացվում է որոշում՝ նոր գործ հարուցելու 
և առանձին վարույթում առանձնացնելու մասին։
ՀՀ  Վճռաբեկ  դատարանը,  իր  որոշումներով  քննարկման  առարկա  դարձնելով այն հարցը, թե քրեական գործը հարուցվում է փաստի առթիվ, թե անձի 
նկատմամբ, կայուն իրավական պրակտիկա է ձևավորել առ այն, որ ՀՀ քրեական դատավարությունում քրեական գործը հարուցվում է փաստի առթիվ, իսկ 
անձի  նկատմամբ  քրեական  գործ  հարուցելու  ինստիտուտ  ՀՀ  քրեական  դատավարության  օրենսգրքով  նախատեսված  չէ  այն  հիմնավորմամբ,  որ  քրեական  գործի  հարուցման  որոշմանը  ներկայացվող  պահանջների  մեջ  բացակայում է նշում անձի մասին9։
Վերոնշյալից  կարելի  է  եզրակացնել,  որ  քրեական  գործ  հարուցելու  համար  ենթադրյալ  հանցանք  կատարած  սուբյեկտի  առկայությունը  պարտադիր 
չէ,  քանզի  այստեղ  առաջնային  նշանակություն  ունի  փաստը,  այն,  թե  արդյոք 
դեպքը պարունակում է հանցակազմի օբյեկտի և օբյեկտիվ կողմի հատկանիշներ։
 Հետևաբար մինչդատական վարույթում գործի քննության ընթացքում նոր 
հանցանք կատարած անձի ի հայտ գալը հիմք չէ նոր քրեական գործ հարուցելու, եթե նա վարույթին ներգրավվում է որպես հանցակից կամ առնչակից։
 Սակայն պրակտիկայում քիչ չեն դեպքերը, երբ քրեական գործ հարուցելու մասին 
որոշման  մեջ  որպես  ենթադրյալ  հանցանք  կատարած  մատնանշվում  է  կոնկրետ անձի անուն, երբեմն այդ ձևակերպումները ունենում են այնպիսի բացարձակ բովանդակություն, որ կասկած չի հարուցում անձի կողմից տվյալ հանցագործությունը կատարած լինելը, ու հարց է ծագում՝ արդյոք չի խախտվում ան9 Տե՛ս ՀՀ Վճռաբեկ դատարանի` Գ. Միքայելյանի վերաբերյալ թիվ ԵԱԴԴ/0085/06/09, Վ. Գրիգորյանի վերաբերյալ թիվ ԵԿԴ/0031/11/08, Լ.Պողոսյանի վերաբերյալ թիվ ԵԿԴ/0136/11/11 որոշումներ։
մեղության կանխավարկածի սկզբունքը, ինչևէ, այս հարցի քննարկումը դուրս 
է  մեր  ուսումնասիրության  շրջանակներից։
  Այստեղ  մեր  հետազոտության 
առարկան այսպիսի որոշման նշանակությունն ու ազդեցությունն է մինչդատական վարույթի սահմանների ձևավորման տեսանկյունից։
Վճռաբեկ դատարանը Լ. Պողոսյանի վերաբերյալ գործով արձանագրել է, 
որ այն դեպքում, երբ քրեական գործ հարուցելու մասին որոշման մեջ տրվում 
են այնպիսի ձևակերպումներ, որոնցից հետևում է, որ կոնկրետ անձը կատարել է քրեորեն պատժելի արարք, քննարկվող որոշումն իրավական հետևանքների առումով հավասարվում է անձին մեղադրանք առաջադրելու մասին որոշմանը։
Մասնագիտական գրականության մեջ արդարացիորեն նշվում է, որ մինչդատական վարույթի սահմանների և՛ in rem, և՛ in personam չափանիշներով ի 
սկզբանե  ձևավորումը  նոր  հանցակցի  ի  հայտ  գալու  դեպքում  հետագա  վարույթը  մտցնում  է  փակուղի,  ընդ  որում՝  յուրաքանչյուր  անգամ  նոր  քրեական 
գործի հարուցումը նոր ի հայտ եկած անձի նկատմամբ չի կարող արադարացվել  իրավաբանական  տեխնիկայի  տեսանկյունից.  անտրամաբանական  է  մի 
դեպքի առթիվ մի քանի վարույթի առկայությունը, ինչպես նաև նման լուծումը 
չի  երաշխավորում  non  bis  in  idem  և  res  judicata  սկզբունքների  պահպանումը10։
Դժվար է համաձայնել տեսական գրականության մեջ արտահայտված այն 
կարծիքին, որ կոնկրետ անձի նկատմամբ հարուցված քրեական գործում նոր 
կասկածյալի կամ մեղադրյալի ի հայտ գալը այդ անձանց դնում է անհավասար 
իրավիճակի մեջ, քանզի անձը, որի նկատմամբ հարուցված է գործը, ստանալով քրեական գործ հարուցելու մասին որոշումը, նախապես տեղեկանում է՝ ինչում է կասկածվում, իսկ նոր ներգրավված անձը կասկածանքից կամ մեղադրանքից պաշտպանվելու նման հնարավորությունից չի օգտվում, ինչն էլ վտանգի  տակ  է  դնում  բոլորի  հավասարությունն  օրենքի  և  դատարանի  առջև  սահմանադրական սկզբունքը11։
 Առաջարկվում է այդպիսի անհավասարությունը 
վերացնելու  համար  վարույթին  նոր  անձի  ներգրավելու  դեպքում  նրա  նկատմամբ կայացնել նոր քրեական գործ հարուցելու մասին որոշում։
Տեսաբաններից  ոմանք  գտնում  են՝  եթե  քրեական  վարույթն  ի  սկզբանե 
պերսոնիֆիկացված է, և պարզվում է, որ հանցագործության մեջ կասկածվողը 
առնչություն  չունի  դեպքին,  ապա  պետք  է  կայացվի  քրեական  հետապնդումը 
դադարեցնելու  և  քրեական  գործով  վարույթը  կարճելու  մասին  միասնական 
որոշում։
 Համանման դիրքորոշում է արտահայտել նաև Ա. Ղամբարյանը, որ ե10 Տե՛ս Курс уголовного процесса. Под ред. Л. В. Головко, М., «Статус», 2016, с. 96։
11  Տե՛ս  Калиновский  К.  Б.,  Всегда  ли  следует  возбуждать  уголовное  дело  при  обнаружении 
нового преступления или нового лица // Российский следователь, 2009, № 6։
թե նյութերը նախապատրաստվել են մեկ անձի կողմից մեկ արարք կատարելու  սահմաններում,  և  պարզվել  է,  որ  հանցագործության  մասին  հաղորդման 
մեջ նշված կասկածվողն առնչություն չունի դեպքին, այս դեպքում պետք է կայացվի քրեական գործի հարուցումը մերժելու և քրեական հետապնդում չիրականացնելու մասին միասնական որոշում12։
Թերևս կարելի է համաձայնել այդ տեսաբանների կարծիքներին այն հիմնավորմամբ, որ քրեական գործ հարուցելու մասին որոշմամբ վարույթի in rem 
և  in  personam  սահմանների  համաժամանակյա  ձևավորումը  քրեական  հետապնդում իրականացնող  մարմնի  գործողությունները  սահմանափակում  են՝ 
այդ  որոշման  մեջ  նշված  ենթադրրյալ  հանցանք  կատարած  կոնկրետ  անձի 
կողմից  այդ  հանցագործության  կատարումը  հիմնավորելով  կամ  հերքելով,  ու 
եթե չի հաստատվում այդ անձի կողմից տվյալ հանցանքը կատարելու հանգամանքը, պետք է կայացվի քրեական հետապնդումը դադարեցնելու և քրեական 
գործով վարույթը կարճելու մասին միասնական որոշում։
 Հետագայում նոր անձի  հայտնաբերման  դեպքում,  որին  կվերագրվի  այդ  հանցանքի  կատարումը, 
պետք  է  նոր  քրեական  գործ  հարուցվի  և  արդեն  նոր  սահմաններում  իրականացվի գործի քննությունը։
 Հարկ է նշել, որ այստեղ կիրառելի չեն կրկին դատվելու անթույլատրելիության սկզբունքով նախատեսված սահմանափակումները,  քանի  որ  դրա  առարկան  կոնկրետ  անձին  քրեական  հետապնդումից 
պաշտպանելն է։
Կարծում  ենք,  որ  այսպիսի  խնդրահարույց  իրավիճակներից  խուսափելու 
համար պրակտիկան հնարավորության դեպքում պետք է հրաժարվի այնպիսի 
քրեական գործ հարուցելու մասին որոշումների կայացումից, որոնցում որպես 
ենթադրյալ հանցանք կատարած կմատնանշվի կոնկրետ անձի անուն։
Ցանկանում ենք նաև նշել, որ եթե in rem սահմանի փոփոխություն տեղի 
չի ունենում, in personam չափանիշով սահմանը նեղացնելու դեպքում է, որ վարույթ  նախաձեռնելու  իրավունքն  ունեցող  սուբյեկտը  իրավասություն  է  ձեռք 
բերում  սուտ  մատնության  դեպքով  քննարկելու  քրեական  գործ  հարուցելու 
կամ քրեական գործի հարուցումը մերժելու հարցը13։
Այսպիսով՝  եզրափակելով  սույն  աշխատանքը՝  ցանկանում  ենք  ընդգծել, 
որ  մինչդատական  քրեական  վարույթի  սահմանների՝  որպես  քրեադատավարական ինքնուրույն ինստիտուտի գոյության հիմքում ընկած է այն գաղափարախոսությունը, որ ցանկացած վարույթ պետք է իրականացվի որոշակի սահ12 Տե՛ս Ղամբարյան Ա., Քրեական հետապնդումը (մեղադրանքը) մինչդատական վարույթում, Եր., 
2016, էջ 90։
13  Այս  մասին  ավելի  մանրամաս  տե՛ս  Մարաբյան  Ս.,  Սուտ  մատնության  դեպքերի  առթիվ 
քրեական գործ հարուցելու հիմնախնդիրները ՀՀ քրեական դատավարությունում, ԵՊՀ իրավագիտության  ֆակուլտետի  պրոֆեսորադասախոսական  կազմի  գիտաժողովի  նյութերի  ժողովածու, ԵՊՀ; գլխ. խմբ.` Գ. Ս. Ղազինյան, Եր., ԵՊՀ, 2017, էջ 464-504։
մաններում  և  չի  կարող  լինել  անսահման,  վարույթ  նախաձեռնող  և  իրականացնող  սուբյեկտները  չեն  կարող  ունենալ  բացարձակ  իրավասություն,  որը 
հնարավորություն կտա վերջիններիս, հաճախ չարաշահելով իրենց լիազորությունները, խախտելու անձանց սահմանադրական իրավունքներն ու ազատությունները։
  Մինչդատական  վարույթի  սահմանների  պահպանումը  գործուն 
երաշխիք  է  Օրենսգրքի  7-րդ  հոդվածում  ամրագրված  քրեադատավարական 
օրինականության  հիմնարար  սկզբունքի  (ինչը  բխում  է  ՀՀ  Սահմանադրությամբ  ամրագրված  սահմանադրական  օրինականության  սկզբունքից),  ապահովման տեսանկյունից։
Պետիկ Մկրտչյան 
ՄԻՆՉԴԱՏԱԿԱՆ ՎԱՐՈՒՅԹԻ ՍԱՀՄԱՆՆԵՐԸ 
IN REM ԵՎ IN PERSONAM։
 ՈՐՈՇ ՀԻՄՆԱԽՆԴԻՐՆԵՐ 
Բանալի բառեր՝ մինչդատական վարույթի սահմաններ, in rem, in personam, քրեական գործի հարուցման մասին որոշում, քրեական հետապնդում հարուցել
։
