ՉԻՆԱՍՏԱՆԻ ՓԱՓՈՒԿ ՈՒԺԻ ՔԱՂԱՔԱԿԱՆՈՒԹՅԱՆ 
ԱՌԱՆՁՆԱՀԱՏԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ 
Փափուկ ուժի հիմնահարցը Չինաստանի քաղաքական օրակարգ է մտել 2000ական  թվականների  կեսերից,  սակայն,  որպես  այդպիսին,  փափուկ  ուժ  հասկացության տարբեր ասպեկտներ դեռևս հնագույն ժամանակներից են ամրագրված եղել 
չինական հասարակական-քաղաքական մտքում։
 Երևույթին անդրադարձ կատարած 
մտածողներից  կարելի  է  առանձնացնել  Չինաստանի  քաղաքական  մտքի  այնպիսի 
ներկայացուցչի, ինչպիսին է Սուն-Ցզուն [1]։
 Վերջինս իր հայտնի «Պատերազմի արվեստը» աշխատության մեջ, բնութագրելով հզոր պետություն ունենալու նախապայմանները, խոսում է երկու տիպի ուժերի մասին՝ ուղղակի և անուղղակի։
 Եթե առաջին 
տիպի ուժն ավելի շատ ապահովում է կարճաժամկետ հեռանկարում նպատակների 
իրականացում, ապա երկրորդն առավել օգտակար է երկարաժամկետ նպատակների 
իրագործման համար։
 Հենց վերջինս էլ անմիջականորեն առնչվում է ոչ ռազմական 
միջոցներով  սեփական  նպատակներին  հասնելու  կարողությանը,  որը  ներկայումս 
դրվում է փափուկ ուժի հայեցակարգի հիմքում։
Արդեն  1990-ականների  վերջին  և  2000-ական  թվականների  սկզբին  փափուկ 
ուժի հայեցակարգն սկսեց քննարկվել Չինաստանի գիտական շրջանակներում՝ նախանշելով  այդ  հայեցակարգի  ազդեցության  և  կարևորության  մեծացումը։
  Չինաստանի նորագույն պատմության մեջ փափուկ ուժի հայեցակարգային քննարկումների 
սկիզբը դրեց չինացի քաղաքագետ Վանգ Հունինգը, ով իր «Մշակույթը որպես ազգային փափուկ ուժ» հոդվածում կանխատեսում էր մշակութային գործոնի կարևորության 
մեծացումը և Չինաստանի կողմից այդ ուղղությամբ համապատասխան աշխատանքների  իրականացման  անհրաժեշտությունը  [2]։
  Վ.  Հունինգի  հոդվածը  սկիզբ  դրեց 
Չինաստանի քաղաքագիտական շրջանակներում մոտ մեկ տասնամյակ շարունակվող քննարկումների՝ փափուկ ուժ հասկացության բովանդակային դաշտի և արդիականության վերաբերյալ։
 Փափուկ ուժը՝ որպես սեփական զինանոցի կարևոր բաղադրիչ, Չինաստանում 
պաշտոնապես ընդունվեց 2007 թ., երբ Չինաստանի Կոմունիստական կուսակ-ցության (ՉԿԿ) նախագահ Հու Ժինտաոն ՉԿԿ Ազգային 17-րդ համագումարում ունեցած 
ելույթում Չինաստանի վերելքն ու տարածաշրջանում ազդեցության մեծացումը կապեց փափուկ ուժի հետ։
Ինչպես նշեց Հու Ժինտաոն, «մշակույթը ժամանակի ընթացքում դարձել է պետական համընդհանուր հզորության ամենակարևոր աղբյուրներից մեկը»։
 Նրա խոսքերով, Չինաստանը «պետք է հզորացնի չինական մշակույթը որպես փափուկ ուժի 
բաղադրիչ՝  ավելի  ամրապնդելով  մարդու  մշակութային  իրավունքների  և  շահերի 
պաշտպանությունը» [3]։
 Բացի այդ, նախագահը խոսել էր չինական գրականության 
և  արվեստի  տարածման  (այդ  թվում  նաև  համացանցի  տիրույթում),  շահույթ  չհետապդնող մշակութային ծրագրերի գործարկման և համանման այլ քայլերի ձեռնարկման անհրաժեշտության մասին՝ Չինաստանի ճանաչելիությունն աշխարհում մեծացնելու համար։
Այդպիսով, դա մի կողմից արդեն իսկ Չինաստանի համար բազմաթիվ երկրների 
ընդունած  փափուկ  ուժի  հայեցակարգի  կարևորության  արձանագրումն  էր,  մյուս 
կողմից՝  Չինաստանի  քաղաքական  վերնախավի  մոտ  տարածաշրջանային  ազդեցությունն  ընդլայնելու  գիտակցման  վկայությունը։
  Այստեղ  կարևոր  է  նաև  նշել,  որ 
Չինաստանի  քաղաքական  և  գիտական  ավելի  պահպանողական  շրջանակների 
համար փափուկ ուժը դիտարկվում էր որպես Արևմուտքի ազդեցության համահակադարձմանն  ուղղված  մեխանիզմ՝  հաշվի  առնելով  հատկապես  տարածաշրջանում 
ԱՄՆ-ի մեծ ազդեցությունը։
  Ընդհանուր առմամբ, ներկայումս Չինաստանի փափուկ ուժի քաղաքականությունը խարխսված է հիմնական մի քանի բաղադրիչների վրա։
 Նախևառաջ Չինաստանի փափուկ ուժի քաղաքականության առանցքային բաղադրիչը հարուստ պատմության, մշակույթի և արվեստի վերաիմաստավորումն ու ներկայացումն է այլ հասարակություններին՝  գրավչության  բարձրացման  նպատակով։
  Այս  մակարդակում 
առանցքային  նշանակություն  ունի  կոնֆուցիականությունը,  որը,  որպես  արժեքային 
համակարգ,  դարձել  է  չինական  հասարակության  բաղկացուցիչ  մաս։
  Ոչ  պակաս 
կարևոր  դերակատարություն  ունեն  արվեստն  ու  երաժշտությունը։
  Ընդհանուր  առմամբ, այս մակարդակում փորձ է արվում վերաիմաստավորելու և նորովի ներկայացնելու Չինաստանի պատմական անցյալի առավել դրական կողմերը։
Չինաստանի փափուկ ուժի քաղաքականության հաջորդ բաղադրիչը վերոնշյալ 
պատմական արժեքների ամբողջականացումը, դրանց հիման վրա ժամանակակից 
գաղափարախոսությունների մշակումը և ներկայացումն է այլ դերակատարներին։
 Այդ 
շարքում  կարելի  է  մատնանշել,  օրինակ,  «խաղաղ  հզորացման»  [4],  «ներդաշնակ 
հասարակության» [5], «չինական երազանքի» [6], «մեկ գոտի-մեկ ճանապարհ» [7] և 
այլ մոդելներ, որոնք Չինաստանն ակտիվորեն շրջանառում է՝ նպատակ հետապնդելով  մեծացնելու  երկրի  գրավչությունն  այլ  հասարակությունների  աչքերում։
  Վերջիններս չինական պատմական արժեքների վրա հիմնված յուրատեսակ հայեցակարգեր 
են,  որոնք  հարմարեցված  են  ժամանակակից  պայմաններին,  և  դրանցից  յուրաքանչյուրը հետապնդում է որոշակի քաղաքական, տնտեսական կամ այլ նպատակ։
Այս համատեքստում անհրաժեշտ է նշել նաև, որ Չինաստանի տնտեսական մոդելն 
ինքնին արդեն որոշակիորեն հանդես է գալիս որպես գրավչության օբյեկտ՝ հաշվի 
առնելով բնակչության աննախադեպ թվաքանակի պայմաններում վերջինիս տնտեսական աճի տեմպերը։
 Այս իմաստով Չինաստանը որպես մոդել է դիտարկվում հատկապես Աֆրիկայի և Լատինական Ամերիկայի երկրներում, որտեղ բնակչության մեծ 
թվաքանակի և տնտեսական հզոր ենթակառուցվածների բացակայության պայմաններում աղքատության խնդիրը բավականին սուր է։
  Չինաստանի փափուկ ուժի քաղաքականության երրորդ բաղադրիչը փափուկ 
ուժի պրոյեկտման մեխանիզմների ստեղծումն է, որն, ի տարբերություն նախորդ բաղադրիչների, առավելապես կախված է ֆինանսական միջոցներից։
 Մասնավորապես, 
այս դեպքում խոսքը գնում է հաղորդակցային այն խողովակների մասին, որոնց միջոցով փափուկ ուժը սկսում է ազդել թիրախային հասարակությունների վրա։
 Իսկ այդպիսի խողովակների թիվը և ներուժը ներկայիս համաշխարհայնացման և տեղեկատվական տեխնոլոգիաների թռիչքային զարգացման պայմաններում հսկայական է։
 Այս 
բնագավառում  Չինաստանը  վերջին  տարիների  ընթացքում  ներդրել  է  մի  քանի 
միլիարդ  դոլլար,  որի  արդյունքում  աշխարհի  բազմաթիվ  երկրներում  (այդ  թվում՝ 
Հայաստանում) հիմնադրվել են Կոնֆուցիոսի ինստիտուտներ (ներկայումս գործում է 
մոտ 400 այդպիսի ինստիտուտ), որոնք ակտիվորեն զբաղվում են չինարենի և չինական մշակույթի տարածմամբ, տեղի կրթական հաստատությունների ֆինանսավորմամբ։
 Որպես այդպիսի օրինակներ, կարելի է նշել նաև «Xinhua» լրատվական գործակալության, «China daily» օրաթերթի և լրատվական մի շարք այլ միջոցների ու տեղեկատվական խողովակների պոպուլյարիզացիան։
 2016 թ. փետրվարին ՉԿԿ նախագահ Սի Ցզինպինն այցելեց «Xinhua» գործակալության, Չինաստանի կենտրոնական 
հեռուստանընկերության և ազդեցիկ մի շարք այլ մեդիա-կենտրոնների կենտրոնակայաններ՝ կոչ անելով վերջիններիս «օբյեկտիվ և անաչառ ներկայացնել աշխարհին 
Չինաստանի սոցիալական և տնտեսական զարգացման ընթացքը» [8]։
Այդպիսով, Չինաստանում իր փափուկ ուժի քաղաքականության իրականացման 
նպատակով մի կողմից մշակվում և զարգացվում է այդ փափուկ ուժի բովանդակությունը  (պատմությունը,  արվեստը,  արժեքները,  գաղափարախոսությունները),  որոնք 
գրավչության հիմքն են, մյուս կողմից՝ աշխատանքներ են տարվում այդ բովանդակությունն այլ պետություններին ու հասարակություններին փոխանցելու, պրոյեկտելու 
ուղղությամբ (խոսքը տեղեկատվական խողովակների մասին է)։
  Այսուհանդերձ, Չինաստանի փափուկ ուժի քաղաքականությունը դեռևս խնդրահարույց  է  տարածաշրջանային  մակարդակում։
  Գլխավոր  պատճառն  այստեղ 
Չինաստանի  տարածքային  խնդիրներն  են  հարևաններից  միանգամից  մի  քանիսի 
հետ, օրինակ՝ Պարասելյան կղզախմբի շուրջ վեճը Վիետնամի հետ, Արևելաչինական 
ծովում տնտեսական արտոնյալ գոտի ունենալու շուրջ Ճապոնիայի և Հրվ. Կորեայի 
հետ,  Սպրետլի  կղզախմբի  շուրջ  հարավարևելյան  Ասիայի  միանգամից  մի  քանի 
երկրների հետ (Բրունեյ, Մալազիա, Ֆիլիպիններ, Թայվան, Վիետնամ) և այլն։
 Արդյունքում Չինաստանի գրավչության և ազդեցության մեծացումն այդ երկրներում ներկա  փուլում  դեռևս  խնդրահարույց  է։
  Չնայած  դրան՝  Չինաստանն  ակտիվորեն 
ներդրումներ է կատարում և համագործակցում տարածաշրջանային ինտեգրացիոն 
կառույցների հետ։
 Մասնավորապես, Չինաստանը 2015 թ. ընթացքում Ենթակառուցվածքների  զարգացման  ասիական  բանկին  տրամադրել  է  50,  Նոր  զարգացման 
բանկին՝ 41, Մետաքսե ճանապարհի տնտեսական գոտուն՝ 40 և «Ծովային մետաքսե 
ճանապարհ»  նախագծին՝  25  միլիարդ  ԱՄՆ  դոլար  [9]։
  Բացի  այդ,  Չինաստանը 
ԲՐԻԿՍ-ի, Շանհայան համագործակցության կազմակերպության ակտիվ անդամ է և 
ԱՍԵԱՆ-ի  հետ  ազատ  առևտրի  գոտի  ունի։
  Այդպիսով,  Չինաստանը  փորձում  է 
լրացնել  երկկողմ  մակարդակում  տարածաշրջանի  երկրների  հետ  ունեցած  խնդիրների բացը։
Մյուս կողմից, իդեալական չեն նաև ԱՄՆ-ի և Եվրոպայի հետ հարաբերությունները, որոնք, հաշվի առնելով Չինաստանի տնտեսական հզորությունը, ակտիվորեն 
համագործակցում են նրա հետ, սակայն մշտապես քննադատում են պաշտոնական 
մակարդակում՝  ավտորիտար  վարչակարգի,  մարդու  իրավունքների,  խոսքի  ազատության ոտնահարման և համանման այլ խնդիրների համար։
 Նման իրավիճակը ևս 
անբարենպաստ պայմաններ է ստեղծում դրական իմիջի տարածման համար։
  Փափուկ ուժի տեսանկյունից Չինաստանը մինչ այժմ իր նպատակներին թերևս 
ամենաարդյունավետն  է  հասել  Աֆրիկայում  և  Լատինական  Ամերիկայում։
  Այդ 
երկրներում  Չինաստանն  իր  տնտեսական  ներկայությամբ  գերազանցում  է  մյուս 
խոշոր դերակատարներին։
 Դրա մասին են վկայում նաև վերջին տարիներին իրականացված մի շարք հարցումները [10]։
 Հատկանշական է, որ նույնիսկ Աֆրիկյան միության՝ Ադիս Աբեբայում գտնվող կենտրոնակայանը 2012 թ.–ին կառուցվել է բացառապես Չինաստանի տնտեսական օժանդակությամբ (մոտավորապես 200 միլիոն դոլար) [11]։
Որոշ  վերապահումներով  նույնը  կարելի  է  ասել  նաև  Հարավային  Կովկասի 
երկրների վերաբերյալ, որտեղ Չինաստանն իր տնտեսական օժանդակության ծրագրերի միջոցով կարողացել է շահել տեղի քաղաքական էլիտաների և հասարակության 
համակրանքը։
 Ասվածն առավել արդիական է Հայաստանի համար, որտեղ Չինաստանի ներդրումների շնորհիվ հնարավոր է դարձել արդիականացնել մի շարք ենթակառուցվածքներ [12]։
 Չինաստանի  տնտեսական  օժանդակության  կարևորագույն  առանձնահատկությունն այն է, որ այն մեծամասամբ անհատույց է և առանց որևէ պայմանականությունների։
  Ի  տարբերություն  ԱՄՆ-ի  և  ԵՄ-ի՝  Չինաստանն  իր  գործընկերների  առջև 
որևէ նախապայման չի դնում (օրինակ՝ ժողովրդավարացում, մարդու իրավունքների 
վիճակի բարելավում և այլն), ինչի արդյունքում նրա հետ համագործակցել ցանկացող 
գործընկերների  թիվն  անհամեմատ  աճում  է։
  Հետաքրքրական  է,  որ  տնտեսական 
ներդրումների  և  օժանդակության  միջոցով  Չինաստանը  լուծում  է  միանգամից  մի 
քանի  խնդիր.  Բացի  այն,  որ  այս  քաղաքականության  արդյունքում  Չինաստանը 
մեծացնում է իր գրավչությունն այդ երկրներում ինչպես էլիտաների, այնպես էլ՝ հանրային մակարդակում, ավելի խոշոր դերակատարների աչքերում ցույց է տալիս նաև 
Չինաստանի  տնտեսական  մոդելի  արդյունավետությունը,  որը,  ինչպես  հայտնի  է, 
ինքին փափուկ ուժի աղբյուր է։
 Այսպես, փորձագետները վերջին տարիներին մշտապես մատնանշել են Չինաստանի տնտեսական կայուն զարգացման ֆենոմենը (9 %)՝ 
բնակչության աննախադեպ թվի պայմաններում [13]։
Առանց նախապայմանների տնտեսական օժանդակությունից զատ Չինաստանը 
մեծացրել է ներգրավվածությունը միջազգային խաղաղապահ և հումանիտար գործողություններում, մասնավորապես՝ երկրաշարժից տուժած Հաիթի և Չիլի փրկարարական  ջոկատներ  ուղարկելուց  մինչև  հետպատերազմական  ԱՖղանստանի  վերականգնմանը  մասնակցելը։
  Խաղաղապահ  տարբեր  առաքելություններում  ունեցած 
ներդրումն այլ դերակատարների աչքերում դրականորեն է անդրադառնում Չինաստանի՝ որպես վստահելի գործընկերոջ կերպարի ձևավորման վրա[14]։
  Չինաստանի փափուկ ուժի ևս մեկ առանձնահատկություն է այն, որ այս երկրի 
պարագայում  ավելի  ծանրակշիռ  դերակատարություն  ունի  փափուկ  ուժի  մշակութային բաղադրիչը, ինչն, առաջին հերթին, պայմանավորված է Չինաստանի քաղաքական  համակարգի  առանձնահատկություններով։
  Այսպես,  Չինաստանի  փափուկ 
ուժի քաղաքականության մեջ առանցքային նշանակություն ունեն Կոնֆուցիոսի ինստիտուտները, որոնք ստեղծվել են «Բրիտանական խորհրդի», ֆրանսիական «Ալյանս 
Ֆրանսեզի» համանմանությամբ, և զբաղվում են չինական մշակույթի, արժեքների և 
լեզվի  տարածմամբ։
  Սա  վկայում  է  Չինաստանի  փափուկ  ուժի  մեկ  այլ  առանձնահատկության մասին, որ մեծապես ուղղորդվում և կոորդինացվում է պետական մակարդակով՝ ի տարբերություն, օրինակ, արևմտյան մի շարք երկրների, որտեղ որպես 
փափուկ  ուժի  սուբյեկտ  հանդես  է  գալիս  նաև  հասարակությունը։
  Այսպես,  վերջին 
տարիներին Չինաստանը փափուկ ուժի ոլորտում, որոշ փորձագետների կարծիքով, 
ծախսում է տարեկան մոտ 10 միլիարդ ԱՄՆ դոլար [9]։
  Ընդհանուր առմամբ, կարելի է փաստել, որ թեև Չինաստանում փափուկ ուժի 
հայեցակարգը  և  դրա  վերաբերյալ  քաղաքական  դիսկուրսն  այդքան  էլ  զարգացած 
չեն,  որքան  Արևմուտքում,  այդուհանդերձ,  այս  երկիրը  ևս  հասցրել  է  ընդլայնել  իր 
գործընկերների ցանկը և կարճ ժամանակահատվածում ստեղծել սեփական փափուկ 
ուժի  ամրապնդման  բավականին  կենսունակ  խողովակներ։
  Միևնույն  ժամանակ, 
վերոնշյալ մի շարք օբյեկտիվ գործոններ թույլ չեն տալիս Չինաստանին ամբողջովին 
իրականացնելու իր փափուկ ուժի ամբողջ ներուժը։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
  https։
//thediplomat.com/2015/03/sun-tzu-and-the-art-of-soft-power 
(Accessed։
Jintao's  report  at  17th  Party  Congress,  October  15,  2007,  URL։
URL։
[2] Huning W., Culture as National Soft Power։
 Soft Power, Journal of Fudan University, 
http։
//www.china.org.cn/english/congress/229611.htm (Accessed։
 18.07.2017). 
URL։
  https։
//www.cuhk.edu.hk/centre/ccss/publications/km_chan/CKM_14.pdf  (Accessed։
URL։
  http։
//news.xinhuanet.com/english/china/2012-11/29/c132008231.htm 
Economic Belt with Central Asian Countries, MFA of China, 07 September, 2013, URL։
http։
//www.fmprc.gov.cn/mfa_eng/topics_665678/xjpfwzysiesgjtfhshzzfh_665686/t10763
34.shtml (Accessed։
 21.08.2017).  
[9] Shambaugh D., China’s Soft-Power Push։
 The Search for Respect, Foreign Affairs 
URL։
  https։
//www.foreignaffairs.com/articles/china/2015-06-16/china-s-soft-power-push 
(Accessed։
 20.08.2017). 
29-30, URL։
 http։
//www.pewglobal.org/files/2014/07/2014-07-14-Balance-of-Power.pdf  
04.09.2017,  17։
57,  URL։
  http։
//www.armradio.am/en/2017/09/04/china-to-provide-10‘Azatutyun’, 11 May 2017, URL։
 https։
//www.azatutyun.am/a/28480995.html, Sanamyan 
(Accessed։
http։
//www.aniarc.am/2016/02/06/china-in-the-caucasus-for-armenia-azerbaijan(Accessed։
E., China in the Caucasus։
 For Armenia, Azerbaijan, and Georgia, China is an important 
URL։
[13]  Докучаев  А.,  Китайская  экономика։
  что  дальше?,  10.11.2016,  02։
04,  URL։
http։
//www.finversia.ru/publication/economic/kitaiskaya-ekonomika-chto-dalshe-10759 
(дата омращения։
 16.07.2017). 
[14] Yasuhiro M., China’s UN Peacekeeping Operations Policy։
 Analysis of the Factors 
Japan  Digital  Library,  March  2016,  pp.  52-56,  URL։
http։
//www2.jiia.or.jp/en/pdf/digital_library/china/160331_Yasuhiro_Matsuda.pdf.  
Սարգսյան Հայկ 
ՉԻՆԱՍՏԱՆԻ ՓԱՓՈՒԿ ՈՒԺԻ ՔԱՂԱՔԱԿԱՆՈՒԹՅԱՆ 
ԱՌԱՆՁՆԱՀԱՏԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ 
Բանալի բառեր՝ Չինաստան, փափուկ ուժ, մշակույթ, պատմություն, արժեքներ,
խաղաղապահություն, տարածքային խնդիրներ։
