ԼՅՈՒԴՎԻԳ ԷՐՀԱՐԴԻ՝ ՍՈՑԻԱԼԱԿԱՆ ՇՈՒԿԱՅԱԿԱՆ ՏՆՏԵՍՈՒԹՅԱՆ 
ԳԱՂԱՓԱՐԸ ԳԵՐՄԱՆԻԱՅԻ ՏՆՏԵՍՈՒԹՅՈՒՆՈՒՄ 
Դեռևս 20-րդ դարի 90-ականներին «սոցիալական շուկայական տնտեսություն» 
հասկացությունը մեծ հետաքրքրություն առաջացրեց այն երկրներում, որոնք համակարգային փոփոխություններ էին իրականացնում։
 Այս եզրույթը գործածվում է ինչպես 
քաղաքական,  այնպես  էլ  տնտեսական  քննարկումներում  որպես  մի  մոդել,  որին 
ձգտում է արմատական շուկայական փոփոխություններ իրականացնող տնտեսությունը։
 Սակայն այս հասկացությունը շարունակում է գրավիչ լինել ոչ միայն արևելյան, 
այլև արևմտյան Եվրոպայի երկրների համար։
 Սրա մասին է նաև փաստում այն, որ 
Եվրամիության առաջարկած 2003 թ. հունիսի սահմանդրության նախագծում Եվրամիության  տնտեսության  հիմնական  կարգի  հիմքը  հենց  սոցիալական  շուկայական 
տնտեսությունն է։
 Դրանից վեց տարի առաջ Լեհաստանի Հանրապետության սահմանադրությամբ երկրի տնտեսությունը հռչակվեց սոցիալական շուկայական տնտեսություն,  մասնավորապես՝  հոդված  20-ում  ամրագրվեց,  որ  «Լեհաստանի  սոցիալական շուկայական տնտեսությունը հիմնված է ազատ շուկայական գործունեության, 
մասնավոր սեփականության, սոցիալական գործընկերների հետ համերաշխության, 
երկխոսության և համագործակցության  վրա» [1]։
Այն, որ սոցիալական շուկայական տնտեսությունը բավականին գրավիչ է, պատահական  չէ։
  Դեռևս  Երկրորդ  համաշխարհային  պատերազմից  հետո  դրա  ազդեցությունը  հայտնի  դարձավ  Արևմտյան  Գերմանիայում։
  Այս  երկրում  սոցիալական 
տնտեսության  քաղաքականության  ձևավորման  մեկնարկը  դարձավ  1948  թ.  դրամավարկային  և  տնտեսական  այլ  բարեփոխումները,  որոնք  հետպատերազմական 
երկրից Գերմանիան վերածեցին աշխարհի  ամենազարգացած տնտեսություն ունեցող 10 երկրներից մեկը. այս բարեփոխումների հիմնադիրն Լյուդվիգ Էրհարդն էր։
Սոցիալական շուկայական տնտեսության գաղափարի հիմնադիրներն ակնկալում էին 
մարդկանց  նյութական  կենսապայմանների  բարելավում  և  միաժամանակ  ազատ 
շուկայական  տնտեսությանը  բնորոշ  եկամտային  զգալի  անհավասարությունից 
պաշտպանություն։
90-ականներին մի շարք հանգամանքներ մեծացրին սոցիալական շուկայական 
տնտեսության՝ գերմանական հայեցակարգի նկատմամբ հետաքրքրությունը։
Նախ և առաջ Գերմանիան հետխորհրդային երկրների ներքին առևտրում զբաղեցնում  էր  առաջնային  դիրքեր.  կենտրոնական  Եվրոպայի  երկրների  ներքին 
առևտրի  շրջանառության  մեջ  կազմում  էր  30  %։
  Երկրորդ,  Գերմանիայի  տնտեսության՝  որպես  ամենախոշոր  առևտրային  գործընկերոջ  նկատմամաբ  հետաքրքրությունը  մեծացավ  նաև  մի  շարք  հետխորհրդային  երկրների՝  Եվրոպական 
միությանը միանալուց հետո, քանի որ այն ևս, իրականացնում էր սոցիալական տնտեսությանը  մոտ  քաղաքականություն։
  Երրորդ,  այս  հայեցակարգի  հանրայնացմանը 
նպաստում է նաև զանազան մեկնաբանությունների լայն դաշտ։
 Ֆրիդրիխ Ավգուստ 
ֆոն  Հայեկն  այս  հասկացության  համար  կիրառել  է  «ականջահաճո»  բառը՝  բնորոշելով,  որ,  ըստ  սոցիալիստների,  այն  բավականին  հեռու  է  տնտեսականան  ազատականության սկզբունքից [2]։
«Սոցիալական շուկայական տնտեսության» հասկացության մեկնաբանությունը 
տարաձայնություններ առաջացրեց հետխորհրդային երկրների և Գերմանիայի միջև։
Այդ  ամենից  խուսափելու  համար  ստորև  ներկայացվում  է  տնտեսական  քաղաքականության հայեցակարգի մեկնաբանությունը։
 Որպեսզի առավելագույնս հասկանալի 
լինի՝ ինչ է սոցիալական շուկայական տնտեսությունը, կրճատ կարելի է բնորոշել, որ 
այն  պետությունների  համակարգային  փոփոխությունների  վերջնանապատակն  է։
Սոցիալական շուկայական տնտեսության բնորոշումը տրված է Լյհուդվիգ Էրհարդի և 
օրթո-ազատական  դպրոցի  տնտեսական  դատողության  այլ  ներկայացուցիչների, 
մասնավորապես՝ Վալտեր Օյկենի տեսություններում։
Սոցիալական  շուկայական  տնտեսության  հայեցակարգը։
  Սոցիալական  շուկայական  տնտեսության  հայեցակարգի  հիմնական  գաղափարը  մարքսիստական 
պատմական  նյութապաշտության  և  դրա  զարգացման  օրենքներից  հրաժարումն  է։
Այն  հիմնվում  է  մարդկային  անհատականության  ազատության  և  պատասխանատվության  սկզբունքների,  վերջինս  էլ՝  եվրոպական  քրիստոնեական  ավանդույթների 
վրա։
 Սոցիալական շուկայական տնտեսության հայեցակարգի հիմնադրման համար 
մեծ նշանակություն է ունեցել նաև Լյուդվիգ Էրհարդի և Վալտեր Օյկենի կողմից Կարլ 
Մաքսի թեզիսից հրաժարումը այն մասին, որը վերաբերում էր տնտեսական ազատության,  սոցիալական  հավասարության  և  արդարության  միջև  հակասության 
առաջացմանը։
 Էրհրդը, Օյկենը և այլ տեսաբաններ բազմիցս նշել են, որ նմանատիպ 
խիստ հակասություն անպայման չէ, որ առաջանա։
 Ընդհակառակը, նրանք գտնում 
էին, որ հնարավոր է տնտեսական ազատությունը և ազատ տնտեսական սուբյեկտների գործունեության շուկայական համակարգումը ծառայեցնել հանուն սոցիալական 
հավասարության գաղափարին։
Այս  հայեցակարգի  հիմնադիրները  համակարծիք  չէին  նաև  տնտեսական 
քաղաքականության  դասական  ազատականների  տեսակետներին՝  սկսած  Ադամ 
Սմիթից մինչև Ֆ. Ֆոն Հեյեկոմ, այն առումով, որ ըստ իրենց, առևտրային մեխանիզմները լիովին ինքնակարգավորվող պետք է լինեն։
 Էրհարդը և Օյկենը կանխատեսում 
էին  19-րդ  դարին  բնորոշ  ազատ  շուկայի  սկզբունքով  կապիտալիզմի  ինքնաբուխ 
զարգացումը,  որը  շատ  երկրներում  կհանգեցներ  մեիշխանության  և  օլիգոպոլիայի 
ձևավորմանը,  տնտեսության  մեջ  պետության  մասնակցության  ծավալների  աճին  և 
այլն։
  Օյկանն  այս  կապակցությամբ  նշել  է.  «ազատ  շուկայի  սկզբունքի  կիրառումը 
ինքնըստինքյան հանգեցնում է դրա ոչնչացմանը» [3]։
Գերմանիայի  պատմության  մեջ  1871-1945  թթ.-ից  պարզ  է  դառնում,  որ  կրոնի 
սոցիոլոգ  և  հայտնի  տնտեսագետ  Ալֆրեդ  Մյուլլեր-Արմակը  տվել  է  սոցիալական 
շուկայական  տնտեսության՝  տնտեսագիտության  եզրութաբանությանը  ոչ  բնորոշ 
սահմանում՝ «աշխարհի բանաձևեր»։
 Սոցիալական շուկայական տնտեսությունը հիանալիորեն ներառում է ոչ միայն տնտեսական ազատությունը և սոցիալական հավասարությունը,  այլև  հանրային  մտածողության  դժվար  համատեղելի  կամ  հակադիր 
ուղղությունները [4]։
Էրհարդը  համակարծիք  էր  Վերշոֆենի  հետ։
  Լինելով  Էկենոմիկայի  դաշնային 
ապագա  նախարար՝  նա  բազմիցս  շեշտել  է,  որ  շուկայական  յուրաքանչյուր  տնտեսության հիմնական խնդիրն ամենուր և ամեն ժամանակ պետք է լինի սպառողների 
պահանջմունքների առավելագույնս բավարարումը։
 Էրհարդի վրա մեծ ազդեցություն 
է թողել իր թեկնածուական աշխատանքի ղեկավար Ֆրանց Օպպենգեյմը։
 Վերջինս 
գտնում էր, որ արտադրության միջոցներով մասնավոր սեփականությունը և մրցակցային հարաբերություններին բնորոշ շուկայի համակարգման տնտեսական սուբյեկտների  գործունեությունն  իրականացվում  է  խնդիրների  լուծման  համար՝  ուղղված 
ամբողջ հասարակության բարեկեցությանը [5]։
 Այսպիսով, Օպպենգեյմերը «երրորդ 
ուղի» էր փնտրում սոցիալական աճող անհավասարության և հակամարտությունների 
տանող  ազատ  շուկայի  կապիտալիզմի  և  դրան  մերժող,  մարդկանց  ազատությունը 
խիստ  սահամանափակող  սոցիալիզմի  միջև։
  Օպպենգեյմն  իրեն  համարում  էր 
«ազատական  սոցիալիստ»,  իսկ  Էրհարդը  բեռլինյան  համալսարանում  իր  ուսուցչի 
100-ամյակի  կապակցությամբ  ասաց,  թե  իր  տնտեսական  քաղաքականությունը 
«սոցիալական ազատական» է [5]։
Սոցիալական  շուկայական  տնտեսությունը  կարելի  է  բնութագրել  ազատ 
շուկայական  կապիտալիզմի  և  մարքսիստական  սոցիալիզմի  համեմատության  մեջ, 
ինչը ներկայացվում է Աղյուսակում 1-ում։
Կառուցվածքի 
տեսակները 
Ազատ շուկայով 
կապիտալիզմ 
Անձ 
Հասարակություն
Պետություն
Անհատի 
Սոցիալական
ազատություն 
անհավասարություն
Տնտեսության մեջ պետությունը
իրականացնում է «հետևողի» 
դեր 
Նվազագույնի
Սոցիալական
Պետությունը ձևավորում է
Մարքսիստակ
ան սոցիալիզմ 
հասցված 
անհատի 
հավասարություն և 
տնտեսական կարգ և 
արդարություն 
կարգավորում է տնտեսական 
ազատություն 
գործընթացները 
Սոցիալական 
շուկայական 
տնտեսություն 
Սոցիալական
Անհատի 
հավասարություն և 
ազատություն 
արդարություն 
Պետությունը
սահմանափակվում է 
տնտեսական կարգի 
ձևավորման հարցում 
Աղյուսակ 1. Կապիտալիզմի, սոցիալիզմի և սոցիալական շուկայական տնտեսության 
համեմատական բնութագրիչները 
«Սոցիալական  շուկայական  տնտեսության»  հայեցակարգի  սկզբունքները  կամ 
անհատի  ազատությունը  և  պատասխանատվությունը,  ինչպես  նաև  սոցիալական 
հավասարությունը  և  արդարությունը  մոտ  են  1789  թ.  ֆրանսիական  հեղափոխությանը։
  Այս  առումով  Ալֆրեդ  Մյուլեր-Արմակը  սոցիալական  շուկայական  տնտեսությունը բնորոշեց հակիրճ՝ «տնտեսակական ազատության և սոցիալական հավասարության սինթեզ»։
 Սակայն Էրհարդը Մյուլերի ձևակերպումը ընդունեց վերապահումով՝  առաջարկելով  ավելացնել  հետևյալը.  «Սոցիալական  շուկայական  տնտեսությունը  տնտեսական  ազատության,  տնտեսավարող  սուբյեկտների  պատասխանատվության  և  սոցիալական  հավասարության  սինթեզն  է»։
  Լինելով  Էկոնոմիկայի 
դաշնային  նախարար՝  էրհարդը  կարծում  էր,  որ  տնտեսական  ազատությունը  և 
տնտեսվարող  սուբյեկտների  պատասխանատվությունը  իր  և  հասարակության 
նկատմամաբ  մեդալի  երկու  կողմերն  են։
  Նրա  կարծիքով  ազատությունն  առանց 
պատասխանատվության երկար գոյատևելու իրավունք չունի, քանի որ հանգեցնում է 
տնտեսության  մեջ  տարբեր  տեսակի  շեղումների  և  անարխիայի։
  Եվ  որպեսզի 
հասարակությունը  կարողանա  դուրս  գալ  այդ  վիճակից,  անհրաժեշտ  է  իշխանությունների արմատական գործողությունների իրականացում՝ ուղղված հասարակության 
հետագա գոյությունը վտանգող ազատության սահամանփակմանը։
 Էրհարդը շատ էր 
մեջբերում Վեյմարի Հանրապետության օրինակը, որտեղ էլիտայի և հասարակության 
ընդհանուր  պատասխանատվության  բացակայությունը  դարձավ  ազատության 
լիարժեք  կորուստ  և  ազգային  սոցիալիստների  ղեկավարման  ժամանակաշրջան 
(1933-1945 թթ.) [5]։
Նա  նշում  էր,  որ  անհատի  պատասխանատվությունը  ազատության  հակառակ 
կողմն է, քանի որ՝ 
•  Շուկայական  տնտեսությունը  hստակ  գործելու  համար  պահանջում  է  տնտեսության սուբյեկտներից պատրաստակամություն տնտեսական գործունեություն ծավալելու  և  ռիսկերի  կառավարման  համար։
  Տնտեսավարող  յուրաքանչյուր  սուբյեկտ 
պետք է պատրաստ լինի գործելու՝ ի նպաստ անանուն պատվիրատուների կարիքների  բավարարման։
  Հաճախ  անհայտ  է  նաև՝  կգտնվի  արտադրանքի  կամ  ծառայության սպառողը և կգոյանան արդյոք հետագա արտադրանքի միջոցներ։
•  Տնտեսական  գործունեության  իրականացման  շարժառիթը  թուլանում  է 
շուկայում ստացված եկամտի բաշխման շտկման պատճառով, որն ուղղված է սոցիալական  հավասարության  և  արդարության  սկզբունքի  պահպանությանը։
  Մի  կողմից 
նրանք, ովքեր պետք է իրենց եկամտից հարկեր և այլ վճարումներ կատարեն, նվազում  է  և՛  շարժառիթը,  և՛  տնտեսապես  գործառնելու  հնարավորությունները։
  Մյուս 
կողմից՝  սոցիալական  արտոնությունները  մշտական  դառնալու  միտում  ունեն,  և 
դրանցից օգտվողները ցանկանում են մշտապես լինել ծրագրում և ներառվել նաև այլ 
կարիքներին ուղղված ծրագրերում։
•  Եկամտի շուկայական բաշխման շտկումն առաջացնում է նաև տնտեսավարող 
սուբյեկտների շարժառիթների, տնտեսական գործունեությամբ զբաղվելու և ռիսկերը 
կանխատեսելու պատրաստակամության և հնարավորությունների նվազում [6]։
Սոցիալական շուկայական տնտեսության հիմնական սկզբունքները. Մրցակցային տնտեսական կարգի հայեցակարգը՝  Էրհարդի սոցիալական քաղաքականության  խնդիրների  լույսի  ներքո  բավականին  օգտակար  էր։
  Օյկենը  համարում  էր,  որ 
կապիտալիստական շուկայական տնտեսության հիմնական խնդիրը 1914 թ.-ից հետո 
ապրանքների գների և արտադրության գործոնների համակարգի սխալ գործառնումն 
էր [7]։
 Էրհարդի համար պարզ էր, որ բացարձակ մրցակցության գնի համակարգը 
կնպաստի  տնային  տնտեսությունների  ոլորտից  ազդանշանների  փոխանցմանն 
արտադրողների  ոլորտին։
  Հետևաբար,  արտադրությունը  կուղղվի  առաջին  հերթին 
իրենց ներկայացրած պահանջին։
 Այն դեպքում, երբ ուժգին մրցակցություն ունեցող 
տնտեսության մեջ կսկսի տնտեսական աճի գործընթաց, հնարավոր կլինի մտածել 
արտադրության այնպիսի կառուցվածքի մասին, որը համապատասխանում է սպառողական պահանջարկի կառուցվածքին և հասարակության բարեկեցության աճին։
Օյկանի  մրցակցային  տնտեսության  կարգի  հայեցակարգը  ներկայացված  էր  նրա 
մահից  հետո 
լույս  տեսած  «Տնտեսական  քաղաքականության  սկզբունքները» 
(Grundsatze der Wirtschaftspolitik) գրքում։
 Այս հայեցակարգի առանցքը մրցակցային 
տնտեսական կարգի «հիմնական» և «կարգավորիչ» սկզբունքներն էին (Աղյուսակ 1)։
Օյկանը՝  որպես  «Մրցակցային  կարգի»  հայեցակարգի  հեղինակ,  հատկապես 
շեշտում էր, որ իր ձևակերպած սկզբունքները ոչ թե դեդուկտիվ եղանակով են դուրս 
բերվում  կամայականորեն  ընդունված  աքսիոմներից,  այլ  բխում  են  վերջին  150 
տարվա տնտեսական պատմության փորձի վերլուծությունից։
 Այդ ժամանակաշրջանում  աշխարհի  տարբեր  մասերում  գոյություն  ունեին  մրցակցային  տնտեսական 
կարգի տարբեր ձևեր, որոնք թույլ էին տալիս գործող մեխանիզմից եզրահանգումներ 
անել  և  ձևավորել  անհրաժեշտ  սկզբունքներ՝  ի  նպաստ  տնտեսական  քաղաքականության  առանձին  գործողությունների  համաձայնեցմանը։
  Ինչպես  հայտնի  տեսաբաններն  են  նշում,  եթե  տնտեսական  քաղաքագետը  ցանկանում  է  կառուցել 
մրցակցային կարգի «տուն», ապա նա պետք է ճարտարապետի նման ուսումնասիրի 
այդ  սկզբունքները  և  սկսի  տան  կառուցումը`  իմանալով  կայունության  (ստատիկ 
լինելու) սկզբունքները։
Տնտեսական  քաղաքականության  իրականացման  այսպիսի  արվեստին 
տիրապետում էր Լ. Էրհարդը։
 Ֆ. ֆոն Հայելկը, հայտնի լինելով որպես քննադատ իր 
կոլեգաների նկատմամբ, Լ. Էրհարդի մասին ասել է. «Պատերազմից հետո գերմանացիների  բախտը  բերել  է,  որ  տնտեսական  ամենակարևոր  պաշտոններից  մեկը 
զբաղեցրել է «ի ծնե տաղանդը»։
 Տնտեսագետների շարքում, ում հետ ես հանդիպել եմ 
կյանքիս ընթացքում, ավելի հետաքրքիրներն են եղել, սակայն ես չեմ տեսել մեկին, 
ով  ունենա  նրա  նման  ունենար  այդ  աստիճան  զարգացած  ճիշտ  ընտրելու  բնազդ, 
ինչպես  Լյուդվիգ  Էրհարդինը։
  Էրհարդն,  իմ  կարծիքով,  մեծ  նշանակություն  ունի 
Գերմանիայում ազատ հասարակության կառուցման գործում, քան նրան վերագրում 
են Գերմանիայում…» [8]։
Գերմանիայում  սոցիալական  շուկայական  տնտեսության  հայեցակարգի  գործնական իրականացումը կարելի է բաժանել մի քանի փուլերի (Աղյուսակ 3)։
Հիմնական սկզբունքներ
Կարգավորիչ սկզբունքներ
1. Տեղական և բնական մենաշնորհի 
առաջացման պարագայում 
2. եկամուտների տարբերության 
ժամանակ, որը դեմ է սոցիալական 
արդարության սկզբունքին 
3. Եթե ձեռնարկության ֆինանսական և
տնտեսական հաշվարկը հաշվի չի առնում 
արտաքին գործոնները 
4. Առաջարկի ոլորտում՝ հատկապես
աշխատանքի առաջարկի դեպքում  անոմալ 
վարքի դրսևորման դեպքում 
1. Բացարձակ մրցակցության գնային
համակարգը, որն իրականացնում է 
ռեսուրսների և ապրանքների 
սահմանափակության ցուցանիշի 
գործառույթը 
2. Փողերի գնողունակության կայունացում 
3. Բաց շուկաներ 
4. Մասնավոր սեփականություն 
արտադրության միջոցներով 
5. Տնտեսավարող սուբյեկտների միջև
պայմանագրերի կնքման ազատություն 
6. Ուրիշներին վնաս պատճառելու համար
նյութական պատասխանատվության  
ստանձնում տնտեսավարող սուբյեկտների 
կողմից 
7. Տնտեսական քաղաքականության
կայունություն և հետևողականություն 
Աղյուսակ 2. Սոցիալական շուկայական տնտեսության սկզբունքները 
Գլխավոր 
խնդիրը 
1948-66 թթ.
1967-82 թթ.
1982-98 թթ. 
1998-ից սկսած
Տնտեսության 
կայունություն, այլ 
ոչ թե տնտեսական 
աճ 
Տնտեսական
աճ 
պահանջարկի 
խթանման 
միջոցով 
Տնտեսական աճ տնտեսության 
առաջարկի քաղաքականության 
իրականացման միջոցով 
Օրենսդրական 
Մրցակցության
բազա 
սահմանափակման 
դեմ օրենք (1957) 
Տնտեսական աճի և կայնության օրենք (1967) 
Առաջատար 
Կարլ Շիլլեր և
ներկայացուցիչ 
Լյուդվիգ Էրհարդ 
այլք 
Վալտեր Օյկան, 
Ջոյն Մեյնարդ
Օտտո ֆոն 
Լամբսդորֆֆ 
և այլք 
Մ. Թետչեր, Ռ. 
Ռեյգան և Մ. 
Գանս Էյխել, 
Վոլֆգանգ 
Կլեմենտ 
Բազմաթիվ
ոգեշնչողներ 
Ոգեշնչողներ 
Լյուդվիգ Էրհարդ և 
այլ օրթոլիբերալներ 
Քեյնս և 
Վալտեր Օյկան 
Ֆրիդման 
Աղյուսակ 3. Գերմանիայում սոցիալական շուկայական տնտեսության հայեցակարգի 
իրականացման փուլերը 
Գելմուր  Կոլյայի  իշխանության  գալը  1982  թ.  պրակտիկորեն  չէր  նշանակում 
վերադարձ  սոցիալական  շուկայական  տնտեսության՝  չնայած  նոր  կանցլերի  և 
նախարարի  հայտարարությանը։
  Գերմանիայի  տնտեսական  քաղաքականությունը 
գտնվում էր մի քանի տարի առաջ Անգլիայում ղեկավարող Մարգարեթ Թետչերի, իսկ 
ԱՄՆ-ում`  Ռոնալդ  Ռեյգանի  առաջարկած  քաղաքականության  ազդեցության  տակ՝ 
ուղղված  տնտեսական  աճի  ավելացմանը՝  արտադրության  համար  ավելի  նպաստավոր պայամաններ ստեղծելու ճանապարհով։
Ժերար  Շրեդերի  տնտեսական  քաղաքականության  կողմնորոշումը  1998  թ. 
ունեցել  է  սոցիալ-ժողովրդավարական  ուղղվածություն։
  Նա  պրագմատիկ  կերպով 
փորձել է միավորել քեյնսյան քաղաքականության տարրեր, և հայտարարել, որ մտադիր է վերադառնալ սոցիալական շուկայական տնտեսության սկզբնական հայեցակարգին։
Գերմանական  տնտեսական  քաղաքականության  առաջին  փուլի  ձեռքբերումները, որը կենտրոնացած է սոցիալական շուկայական տնտեսության հայեցակարգի 
վրա, կոչվում է «տնտեսական հրաշք»։
 Հորստ-Ֆրիդրիխ Վյունշեն ամփոփում է այս 
ժամանակահատվածի  արդյունքները  որպես  «գերմանական  տնտեսական  հրաշքը» 
(տևեց գրեթե 20 տարի)։
 Այդ երկու տասնամյակում ընդգծվեց տնտեսական քաղաքականության  հիմնական  սկզբունքներn`  անկախ  այդ  պահի  խնդիրների  ճնշումից։
Նա նաև պնդում է, որ Էրհարդը հասել է տնտեսական աճի այնպիսի ցուցանիշների, 
որոնց մինչև այդ և դրանից հետո ոչ ոք չէր հասել, նա ապահովել է գնի կայունության 
շատ բարձր մակարդակի, որին հասել է տնտեսական քաղաքականության հետևողական  սոցիալ-տնտեսական  քաղաքականության  միջոցով։
  Լրիվ  զբաղվածության 
համադրումը տնտեսության աճի բարձր մակարդակին և կայությանը նպաստեց, որ 
կարճ  ժամանակահատվածում  մեծացավ  յուրաքանչյուր  բնակչի  եկամուտը։
  «Տնտեսական հրաշքը» դարձավ նաև «հասարական հանգստության հրաշք» [9]։
Էրհարդի՝ քաղաքական կյանքից հեռանալուց հետո գերմանական տնտեսությունը դանդաղորեն գնում է պետություն-հովանավորին բնորոշ տնտեսություն։
 Աստիճանաբար  հեռացում  սկսվեց  սոցիալական  տնտեսությունից  դեպի  տնտեսական 
քաղաքականություն։
 Ազատության և հասավարության սինթեզը վերածվում է տնտեսության վերասոցիալականացման՝ իր բոլոր հետևանքներով, որի մասին նախազգուշացնում  էին  ինչպես  Էրհարդը,  այնպես  էլ  օրթո-ազատականները։
  «Խնամատար 
պետության»  տնտեսության  նկատմամբ  շարժումը  ուժեղացավ  Գերմանիայի  միավորման  և  Արևելյան  Գերմանիայի  (նախկին  ԳԴՀ)  համակարգային  վերափոխման 
միջոցով։
Հարկ է նշել, որ գերմանական տնտեսությունը պահպանել է մրցունակ տնտեսական համակարգին բնորոշ կառուցվածքային որոշ յուրահատկություններ։
 Հաջողվեց պահպանել ինչպես մարկի, այնպես էլ եվրոյի դրամային արժքի կայունությունը։
Շուկաները շարունակում են մնալ ազատ, իսկ մասնավոր սեփականությունը աջակցություն է ստանում երաշխիքների սահմանադրությունում, դատական համակարգի 
օրնսդրությունում։
  Տնտեսվարող  սուբյեկտները  կարող  են,  բացառությամբ  շատ  քիչ 
դեպքերի,  ազատորեն  պայմանագրեր  կնքել։
  Մրցակցային  կարգի  սկզբունքների 
կիրառման  ոլորտի  թերությունների  թվին  է  պատկանում  ապրանքատեսակների 
պրոգրեսիվ կենտրոնացումը Գերմանիայի շուկաներում և Եվրամիությունում, ինչին 
նպաստեցին  նաև  համաշխարհայնացման  գործընթացները։
  Հատկապես  խոշոր 
ձեռներեցներին  կամ,  այսպես  ասած,  համաշխարհային  խաղացողներին  (global 
players) հաջողվում է շատ դեպքերում այդ պատասխանատվությունը թողնել հասարակության  կամ  հարկատունրի  վրա։
  Տնտեսական  մրցակցային  կարգին  չհետևելու 
վառ օրինակ է մասսայական գործազրկության և պետական բյուջեի դեֆիցիտի բարձր 
մակարդակը։
 Սակայն սոցիալական շուկայական տնտեսությունից անցումը գերմանական  նոր  տնտեսության,  այդ  երկրի  մոդելը  չդարձրեց  «հարուստ  պետության» 
մոդել։
    Պատճառներից  մեկը,  թե  ինչու  Գերմանիան  լիովին  չընդունեց  Սկանդինավիայի փորձը, այն է, որ սոցիալական շուկայական տնտեսությունը, չնայած առօրյա 
կյանքում  այդ  մոդելի  բազմաթիվ  շեղումներին,  շարունակում  է  մնալ  տնտեսական 
քաղաքականության պաշտոնապես հայտարարած հայեցակարգը։
 Սա թույլ է տալիս 
օրթո-ազատական  տնտեսագետներին  հիշեցնել  իրենց  սկզբունքների  և  դրանց 
պահպանման պահանջների մասին, ինչը ստիպում է քաղաքագետներին և տնտեսագետներին  մասնակիորեն  պահպանել  դրանք։
  Մրցակցային  կարգի  սկզբունքներից 
հեռացումը չէր կարող երկար ընթացք ապահովել, դրա համար էլ, այն հատկապես 
նկատելի  էր  մրցակցության  սկզբունքի,  կայուն  դրամի,  արտադրության  միջոցների 
մասնավոր  սեփականության  ասպեկտներում։
  Վերջին  տարիներին  Գերմանիայում 
ավելի հաճախ է արտահայտվում Էրհարդի սոցիալական շուկայական տնտեսության 
հայեցակարգին վերադառնալու ցանկությունը։
Անդրադառնալով  1950-ական  և  1960-ական  թթ.  գերմանական  «տնտեսական 
հրաշքի»  հայեցակարգային  աղբյուրներին՝  դրանք  դիտարկվում  են  այսօրվա  հիմնախնդիրների՝  տնտեսության  երկարաժամկետ  լճացման  և  մասսայական  գործազրկության լուծման միջոցներ։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
URL։
 http։
//www.sejm.gov.pl/prawo/konst/angielski/kon1.htm (Accessed։
 24.02.2018).  
[4]  Soziale  Marktwirtschaft։
  Geistige  Grundlagen,  ethischer  Anspruch,  historische 
Մկրտչյան Լիանա 
ԼՅՈՒԴՎԻԳ ԷՐՀԱՐԴԻ՝ ՍՈՑԻԱԼԱԿԱՆ ՇՈՒԿԱՅԱԿԱՆ ՏՆՏԵՍՈՒԹՅԱՆ 
ԳԱՂԱՓԱՐԸ ԳԵՐՄԱՆԻԱՅԻ ՏՆՏԵՍՈՒԹՅՈՒՆՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ սոցիալական շուկայական տնտեսություն, սոցիալական 
շուկայական տնտեսության սկզբունքները, ազատ շուկայի սկզբունք, տնտեսական 
մրցունակ կարգ։
