ԱՌԵՐԵՍՈՒՄ ՔՆՆՉԱԿԱՆ ԳՈՐԾՈՂՈՒԹՅԱՆ ԱՌԱՆՁԻՆ 
ՀԻՄՆԱԽՆԴԻՐՆԵՐԸ 
Քննիչն իր առջև դրված խնդիրները ժամանակին և լրիվ իրականացնելու 
համար  կատարում  է  բնույթով  միմյանցից  տարբեր  գործողություններ։
  Բոլոր 
գործողությունների մեջ հատուկ նշանակություն ունեն ապացույցների հավաքմանն ուղղված գործողությունները, քանի որ ապացույցներն են ընկած քննիչի 
կողմից  ընդունված  որոշումների  և  մեղադրական  եզրակացության  հիմքում։
Ապացույցների  հավաքմանն  ուղղված  գործողությունները  կոչվում  են  քննչական  գործողություններ  և  ունեն  մի  շարք  բնորոշ  հատկություններ,  մասնավորապես. 
ա) գործի քննության ժամանակ իրականացվող քննչական գործողության 
ընտրությունը կատարում է քննիչը, այլ կերպ ասած՝ գործի կոնկրետ հանգամանքներից ելնելով՝ քննիչն ինքն է որոշում, թե որ գործողությունը երբ և ինչ 
հերթականությամբ իրականացնել, 
բ)  քննչական  գործողությունը  կարող  է  իրականացվել  միայն  որոշակի 
նպատակով  և  դրա  իրականացման  համար  բավականաչափ  հիմքերի  առկայության դեպքում։
ՀՀ  քրեական  դատավարության  օրենսգիրքը  (այսուհետ՝  Օրենսգիրք),  ի 
թիվս այլ քննչական գործողությունների, սահմանում է առերեսումը։
 Վերջինիս 
առաջնային  նպատակը  ապացույցների  հավաքումը,  ստուգումն  ու  գնահատումն է։
Օրենսգրքի 216-րդ հոդվածի համաձայն՝ «Քննիչն իրավունք ունի կատարել նախօրոք հարցաքննված երկու այն անձանց առերեսում, որոնց ցուցմունքներում էական հակասություններ կան»։
 Առերեսման անցկացման պարտադիր 
նախապայմանը  ցուցմունքների  միջև  էական  հակասությունների  առկայությունն  է,  հետևաբար,  եթե  այդպիսիք  չկան,  ապա  առերեսում  անցկացվել  չի 
կարող։
 Առերեսման անցկացման համար հիմք հանդիսացող կարող են դիտվել 
նախապես  հարցաքննված  անձանց  ցուցմունքներում  միևնույն  հանգամանքի 
(իրադարձության,  փաստերի,  երևույթների)  շուրջ  իրարամերժ  տեղեկությունները, որոնք էական նշանակություն ունեն քրեական գործի ճիշտ լուծման համար12։
  Փաստորեն՝  օրենքն  արգելում  է  առերեսման  իրականացումը  էական 
հակասությունների  բացակայության  պայմաններում,  երբ  այն  իրականացվում 
է մասնակիցներից մեկի ցուցմունքների ամրապնդման նպատակով։
 Հակասությունների բացակայության պայմաններում նախօրոք հարցաքննված անձանց 
միմյանց ներկայությամբ իրականացվող ցուցմունքների կրկնողությունը չի կարող ապացուցողական արժեք ունենալ, քանի որ դրանք որևէ նոր տեղեկատվություն չեն բովանդակում13։
 Այն հարցը, թե իսկապես էական են ցուցմունքներում առկա հակասությունները, թե ոչ, որոշում է քննիչը՝ ելնելով գործի հանգամանքներից  և  գործի  ելքի  վրա  այդ  հանգամանքների  ունեցած  կարևորությունից,  քանի  որ  էական  հակասությունները  Օրենսգրքով  սահմանված  չեն։
Փաստորեն՝  քննիչը  մեծ  մասամբ  էական  հակասությունների  առկայությունը 
որոշում  է  առավել  կամ  նվազ  հավանականության  տեսանկյունից։
  Սակայն 
օրենքը նախատեսում է յուրաքանչյուր քրեական գործով քննիչի կողմից ապացուցման ենթակա հանգամանքները (ապացուցման առարկան) պարզելու անհրաժեշտություն, իսկ հակասություններ հնարավոր են նաև ապացուցման առարկայի  շուրջ14։
  Էական  հակասություններն  առկա  են  այն  ժամանակ,  երբ 
ցուցմունքները  միմյանց  բացառող  են,  իսկ  հետաքրքրություն  ներկայացնող 
փաստը կամ դեպքը էական նշանակություն ունի քրեական գործով ճշմարտության բացահայտման գործում։
 Ըստ Գ. Ա. Զորինի՝ էական հակասությունները 
պետք է կրեն սկզբունքային, իրավիճակի գնահատումը փոփոխող, մինչև իսկ 
որակման  էության  վրա  ազդող,  քրեական  գործով  վարույթը  դադարեղնող 
բնույթ  15։
  Ըստ  Վ.  Ա.  Օրբազցովի՝  էական  են  այն  հակասությունները,  որոնք 
տարբերվում  են  միմյանցից  և  վերաբերում  են  ապացուցման  առարկայի  մեջ 
մտնող  հանգամանքներին»16։
  Սակայն  մեր  համոզմամբ՝  ճիշտ  չէ  առերեսման 
առարկայի սահմանափակումը միայն քրեական գործով ապացուցման առարկայի մեջ մտնող հանգամանքների շրջանակով։
 Մի շարք դեպքերում քրեական 
գործի լուծման համար տակտիկապես կարևոր նշանակություն կարող է ունենալ  նաև  ապացուցման  առարկայի  մեջ  չմտնող  հանգամանքների  պարզումը, 
ինչպիսիք  են  հանցագործության  դեպքին  առնչվող  ոչ  էական  հանգամանքները։
 Երբեմն ոչ էական հանգամանքերի վերաբերյալ առերեսման մասնակիցների  դիրքորոշումների  պարզումը  հնարավորություն  է  տալիս  ընդհանուր  առ12  Տե՛ս  Վարդանյան  Ա. Ժ.,  Սուտ  ցուցմունքների  կանխման  և  մերկացման  հիմնահարցերը, 
ատենախոսություն ի.գ.թ. գիտական աստիճանի հայցման, Երևան, 2005, էջ 148։
13 Տե՛ս Порубов Н. И., Тактика допроса на предварительном следствии. М., 1998, էջ 154։
14  Տես  ՀՀ  քրեական  դատավարության  օրենսգիրք  №  ՀՕ-348  ՀՀ  ՊՏ  1998.09.21/22(55) 
01.07.1998։
15 Տե՛ս Зорин Г. А., Руководство по тактике допроса. М., 2001, էջ 11։
16 Մանրամասն տե՛ս Образцов В. А., Следованные действие, М., 2001, с. 159-160։
մամբ  գնահատելու  նրանց  ցուցմունքների  հավաստիությունն  ու  արժանահավատությունը։
Օրենսգրքի 216-րդ հոդվածի համաձայն՝ «Քննիչը պարտավոր է կատարել 
առերեսում,  եթե  էական  հակասություններ  կան  մեղադրյալի  և  մեկ  այլ  անձի 
ցուցմունքներում»։
  Այս  ձևակերպումից  բխում  է,  որ  Օրենսգրքի  դրույթներով 
էական հակասության առկայության դեպքում առերեսման իրականացումը քննիչի պարտականությունն է, եթե առերեսվողներից թեկուզ մեկ մասնակցի դերում մեղադրյալն է։
 Կասկածյալը այս հոդվածում հիշատակված չէ 17, այսինքն՝ 
դրանով  իսկ  առերեսման  առավել  նպատակահարմար  պահի  որոշման  հարցում քննիչի հնարավորություններն ընդլայնված են։
 Քննիչին առերեսման իրականացման  պարտականության  վերապահումը,  մեր  կարծիքով,  ունի  և՛  դրական,  և՛  բացասական  կողմեր։
  Ա.  Ժ.  Վարդանյանի  կարծիքով՝  Օրենսգրքում 
օրենսդիրը առավել կտրուկ քայլի է դիմել, քանզի շատ հաճախ տակտիկական 
առումով աննպատակահարմար է առերեսում իրականացնել, երբ անչափահասի  բռնաբարության  գործով  մեղադրյալի  կողմից  իր  մեղավորությունը  ժխտելու պարագայում վերջինիս մեղքը, բացի տուժողի մերկացնող ցուցմունքներից, 
հիմնավորվում է նաև այլ ապացույցներով (ականատես վկաներ, դատաբժշկական փորձաքննություն), իսկ տուժողը հոգեբանորեն պատրաստ չէ և կտրականապես  հրաժարվում  է  մեղադրյալի  հետ  առերեսվելուց։
  Այս  դեպքում  քննիչը, 
ղեկավարվելով օրենսգրքի պահանջներով, պարտավոր է առերեսում անցկացնել, որը, ինչ խոսք, սահմանափակում է օբյեկտիվ ճշմարտությունը բացահայտելու  նպատակով  օգտագործվող  տակտիկական  հնարքների  ընտրության 
շրջանակը։
  Իրավաբանական  գրականության  մեջ  կարծիք  կա,  որ  վերոնշյալ 
օրինակում առերեսման իրականացմանը առավել արդյունավետորեն կփոխարինի  մեղադրյալի  կրկնակի  հարցաքննությունը՝  զուգորդված  տուժողի  ցուցմունքների և գործում առկա այլ ապացույցների հաջորդական առաջադրմամբ։
Հետևաբար,  մեղադրյալի  մասնակցությամբ  իրականացվող  առերեսման  բացասական արդյունքների կանխատեսման ոչ բոլոր դեպքերում է առերեսման իրականացումն  արդյունավետ,  ուստիև  օրենքի  այսպիսի  կտրուկ  սահմանումը 
շատ հաճախ խոչընդոտում է գործով օբյեկտիվ ճշմարտության բացահայտումը և ապացուցումը։
 Քրեական գործերի պրակտիկայի ուսումնասիրությունները ցույց են տալիս, որ բացի նշված դեպքից տակտիկապես աննպատակահարմար է առերեսման իրականացում նաև հետևյալ դեպքերում. 
•  սուտ  ցուցմունքներ  տվող  մեղադրյալների  մասնակցությամբ  առերեսման  իրականացման  դեպքում,  քանի  որ  հակասական  ցուցմունքները 
17 Պետք է նշել, որ Մոլդովայի քրեական դատավարության օրենսգրքում մեղադրյալի հետ միաժամանակ հիշատակվում է նաև կասկածյալը։
կհամապատասխանեցվեն  և  կվերաճեն  չհակասող,  սակայն  դարձյալ 
սուտ ցուցմունքների, 
•  երկու  մեղադրյալների  մասնակցությամբ  առերեսման  իրականացման 
դեպքում, երբ ճշմարիտ ցուցմունքներ տված մասնակիցը իր դիրքորոշման մեջ անկայուն է և չի բացառվում, որ ոչ բարեխիղճ մասնակցի ներգործության արդյունքում փոփոխի իր սկզբնական դիրքորոշումը, 
•  ճշմարիտ  ցուցմունքներ  տվող  անձը  առերեսման  մյուս  մասնակցից 
գտվում է նյութական, ազգակցական կամ այլ կախվածության մեջ, 
•  կասկածյալի  կամ  մեղադրյալի,  վերջիններիս  պաշտպանի  միջնորդությամբ  իրականացվող  առերեսման  դեպքերում,  քանզի  շատ  հաճախ 
միջնորդություն  հարուցած  անձը  առերեսման  ընթացքում  բարեխիղճ 
մասնակցի նկատմամբ հոգեբանական ճնշման միջոցով փորձում է փոփոխել վերջինիս մերկացնող բնույթի ցուցմունքները18։
Այսպիսով՝ կարելի է ասել, որ իրավիճակներ կան, որոնց պարագայում կարելի է պահպանել էական հակասությունները։
Գործող Օրենսգրքում, ինչպես երևում է, առերեսում իրականացնելը քննիչի իրավունք–պարտականությունն է, մինչդեռ, օրինակ, ՌԴ, ինչպես նաև Ղազախստանի  քրեական  դատավարության  օրենսգրքերում  առերեսում  իրականացնելը քննիչի իրավունքն է և ոչ թե պարտականությունը։
 Էստոնիայի քրեական  դատավարության  օրենսգրքում  էլ  նշվում  է,  որ  առերեսում  իրականացվում  է  այն  դեպքում,  եթե  առկա  հակասությունները  այլ  կերպ  չեն  կարող  վերացվել19։
  Հետևաբար  կարծում  ենք,  որ  մեղադրյալի  և  մեկ  այլ  անձի  ցուցմունքներում էական հակասության պարագայում քննիչը չպետք է ունենա առերեսում կատարելու պարտականություն, որովհետև ապացուցման «գործիքները»  պետք  է  ընտրի  քննիչը,  քանզի  մեղադրանքի  ապացուցվածության  ռիսկը 
դատարանում ինքն է կրում։
 Օրենսդիրը տվել է հնարավորություն տարբեր «գործիքներով»  ապացուցում  իրականացնելու,  քննիչն  էլ  պետք  է  ընտրություն 
կատարի  և  իրավիճակը  ճիշտ  գնահատելով՝  ընտրի  մարտավարության  այս 
կամ այն տարբերակը։
 Միևնույն ժամանակ պետք է նշել, որ լավ նախապատրաստված  և  ճիշտ կազմակեպված  առերեսումը  ոչ  միայն  հնարավորություն  է 
տալիս վերացնելու ցուցմունքերում առկա տարաձայնությունները, այլև բացահայտելու նոր փաստական հանգամանքներ, որոնք ուղղակիորեն կամ անուղղակիորեն առնչվում են գործին։
Պետք  է  նշել,  որ  ՀՀ  քրեական  դատավարության  նոր  օրենսգքրի  նախագծում (այսուհետ՝ Նախագիծ) քննիչի վրա նման պարտականություն դրված չէ, 
18 Տե՛ս Վարդանյան Ա. Ժ., նույն տեղում, էջ 152։
19  Տե՛ս  Code  of  Criminal  Procedure  of  the  Republic  of  Estonia,  Chapter  3,  Division  4,  §  77. 
Confrontation, Passed 12.02.2003, RT I 2003, 27, 166, Entry into force 01.07.2004։
ինչը երևում է 107-րդ հոդվածով սահմանված հետևյալ ձևակերպումից. «Առերեսումը  նախօրոք  հարցաքննված  երկու  այն  անձանց  միաժամանակյա  հարցաքննությունն է, որոնց ցուցմունքներում կան էական հակասություններ»։
 Համանման  ձևակերպում  առկա  է  Լատվիայի  քրեական  դատավարության 
օրենսգրքում։
  Կարծում  ենք՝  նման  մոտեցումն  արդարացված  է,  և  քննիչին 
նման պարտականությունից ազատելը նշանակում է, որ էական հակասություն 
լինելու դեպքում քննիչը պարտավոր չի լինի իրականացնել առերեսում, որովհետև  «այն  կարող  է  միանգամայն  անօգուտ  լինել,  եթե  հարցաքննվողները 
սահմանափակվեն  նախապես  տված  ցուցմունքների  կրկնությամբ,  ինչպես 
նաև  առերեսման  անցկացումը  կարող  է  բարդացնել  հետագա  քննությունը, 
եթե առերեսման ընթացքում նրա մասնակիցների միջև նախնական համաձայնություն  կայանա,  որի  արդյունքում  նախապես  ճշմարտացի  ցուցմունքներ 
տվող  մասնակիցը  փոփոխի  դրանք  կամ  ընդհանրապես  հրաժարվի  իր  ցուցմունքներից»20։
  Նման  պարտականությունից  ազատված  լինելու  դեպքում 
քննիչն է որոշում՝ կա արդյոք օբյեկտիվ անհրաժեշտություն այն իրականացնելու, թե ոչ։
Որոշակի  հետաքրքրություն  է  ներկայացնում  այն  հարցը,  թե  արդյո՞ք 
պետք  է  անցկացնել  առերեսում,  երբ  մեղադրյալն  օգտվում  է  լռելու  իր  իրավունքից, իսկ վկան կամ տուժողը ցուցմունք է տալիս նրա դեմ։
 Իրավաբանական գրականության մեջ այս հարցը շատ վիճելի է։
 Որոշ դատավարագետներ 
կարծում են, որ սա կարող է դիտարկվել որպես փաստացի տրված երկու ցուցմունք,  որոնց  միջև  առկա  է  էական  հակասություն,  և  մատնանշվում  է,  որ 
պաշտպանության կողմին պետք է հնարավորություն տրվի հարցման ենթարկելու իր դեմ վկայած անձին։
 Համանման դիրքորոշում է արտահայտել նաև ՀՀ 
Վճռաբեկ  դատարանը  (այսուհետ՝  Վճռաբեկ  դատարան),  որում  նշվում  է,  որ 
«նախաքննության մարմինն իրավասու է կատարել առերես հարցաքննություն 
վկայի  և  մեղադրյալի  (կասկածյալի)  միջև  այն  պայմաններում,  երբ  վերջինս, 
օգտվելով  իր  սահմանադրական  իրավունքից,  հրաժարվում  է  ցուցմունք  տալուց։
  Դա  իրական  և  պատշաճ  հնարավորություն  տալիս  պաշտպանության 
կողմին հարցաքննել վկային և վիճարկել նրա հայտնած փաստական տվյալների ճշմարտացիությունը»  21։
 Վճռաբեկ դատարանի նման դիրքորոշումը առավելապես հիմնված է Մարդու իրավունքների եվրոպական դատարանի նախադեպային որոշումների վրա։
 Սակայն մեր համոզմամբ՝ մեղադրյալի լռելու իրավունքը  չպետք  է  մեկնաբանվի  ի  վնաս  նրա.  այդ  պարագայում  անուղղակի 
ձևով ստացվում է, որ քանի որ մեղադրյալը ցուցմունք չի տալիս, ուրեմն հա20 Տե՛ս Վարդանյան Ա. Ժ., նույն տեղում, էջ 161։
21 Տե՛ս Վճռաբեկ դատարանի 2014 թ.-ի մայիսի 31-ի՝ Սարիբեկ Հարությունյանի վերաբերյալ թիվ 
ԵԱՔԴ/0189/01/12 գործով որոշում, 30-րդ կետ։
կառակն  է  պնդում,  այն  է՝  ինքը  չէ  մեղավորը։
  Վճռաբեկ  դատարանի  նման 
ձևակերպումը  հանգում  է  նրան,  որ  մեղադրյալի  և՛  ցուցմունք  տալը,  և՛  ցուցմունք չտալը գնահատվում են մի հարթության վրա, այն է՝ դիտվում են հակասություն, այն էլ՝ էական, և ամեն դեպքում առաջանում է առերեսում կատարելու  անհրաժեշտություն։
  Մեր  կարծիքով՝  այստեղ  խախտվում  է  անմեղության 
կանխավարկածը, քանզի մեղադրյալը պարտավոր չէ ապացուցել իր անմեղությունը։
 Եթե մեղադրյալը չի օգտվել իր անմեղությունն ապացուցելու իրավունքից կամ եթե օգտվել է, բայց ցանկալի արդյունքի չի հասել, ապա դա չի կարող 
մեկնաբանվել  ի  վնաս  նրա22։
  Հետևաբար  մեղադրյալին  լռելու  իրավունքից 
օգտվելու հնարավորություն տալը ինքնանպատակ չէ, ուստի նման իրավիճակներում, մեր համոզմամբ, առերեսում չպետք է իրականացվի։
Հաջորդ հիմնախնդիրն այն է, որ Օրենսգիրքը մինչդատական վարույթում 
հակընդդեմ  հարցում  իրականացնելու  պատրանք  է  ստեղծում,  որը,  որպես 
այդպիսին, հոմանիշ է ընկալվում առերեսում քննչական գործողությանը։
 Սրա 
վառ դրսևորումը Վճռաբեկ դատարանի դիրքորոշումն է առ այն, որ «ՀՀ քրեական  դատավարության  օրենսգիրքն  ընդհանուր  առմամբ  բովանդակում  է 
պաշտպանության կողմի հակընդդեմ հարցման իրավունքը նաև նախաքննության  փուլում  կենսագործելու  համար  անհրաժեշտ  իրավական  մեխանիզմներ»։
 Եվ այստեղ Վճռաբեկ դատարանն նկատի ունի օրենսգրքի 216-րդ հոդվածը՝  մատնանշելով,  որ  «մեջբերված  քրեադատավարական  նորմի,  ինչպես 
նաև առերես հարցաքննության անցկացման կարգը սահմանող այլ դրույթների համադրված վերլուծությունից ակնհայտ է, որ առերեսումը քննչական գործողություն  է,  որի  առաջնային  նպատակը  ապացույցներ  ձեռք  բերելն  է  այն 
պայմաններում, երբ առկա են հակասություններ երկու անձանց ցուցմունքների միջև։
 Մյուս կողմից, սակայն, առերեսումը նախաքննության փուլում միակ 
դատավարական միջոցն է, որի օգնությամբ վարույթն իրականացնող մարմինը 
կարող է հնարավորություն տալ անձին վիճարկելու իր դեմ տրված ցուցմունքները՝ դրանով իսկ ապահովելով պաշտպանության կողմի «Մարդու իրավունքների և հիմնարար ազատությունների պաշտպանության մասին» եվրոպական 
կոնվենցիայի  (այսուհետ՝  Կոնվենցիա)  6-րդ  հոդվածի  3(դ)  ենթակետով  երաշխավորված  իրավունքը»։
  մասնավորապես  Կոնվեցիայի  6-րդ  հոդվածի  3(դ) 
մասի համաձայն՝ «Քրեական հանցագործություն կատարելու մեջ մեղադրվող 
յուրաքանչյուր ոք ունի հետևյալ նվազագույն իրավունքները. (...), 
22 Տե՛ս ՀՀ քրեական դատավարություն, Ընդհանուր մաս, Դասագիրք բուհերի համար։
 Հեղինակային խմբի ղեկավար և խմբագիր Գ. Ղազինյան։
 Վերահրատարակումներով 4-րդ հրատ. (1-ին 
հրատ.` 2000թ., 2-րդ հրատ.` 2004թ., 3-րդ հրատ.` 2005թ., 4-րդ հրատ.` 2006թ.), Եր., 4-րդ հրատ. 
փոփոխ. և լրաց., ԵՊՀ հրատ., 2006, էջ 163։
դ. հարցաքննելու իր դեմ ցուցմունք տվող վկաներին կամ իրավունք ունենալու, որ այդ վկաները ենթարկվեն հարցաքննության, և իրավունք ունենալու 
իր վկաներին կանչելու ու հարցաքննելու միևնույն պայմաններով, ինչ իր դեմ 
ցուցմունք տված վկաները»։
Վերոնշյալ  իրավունքը  նախատեսված  է  «Քաղաքացիական  և  քաղաքական իրավունքների մասին» միջազգային դաշնագրով (այսուհետ՝ Դաշնագիր), 
որի համաձայն՝ «Յուրաքանչյուր ոք իրեն ներկայացված ցանկացած քրեական 
մեղադրանքի  քննության  ժամանակ  ունի  առնվազն  հետևյալ  երաշխիքների 
իրավունքը՝ լիակատար հավասարության հիման վրա. (...), 
ե. հարցաքննել կամ հարցաքննել տալ իր դեմ ցուցմունք տվող վկաներին 
և  ապահովել  իր  օգտին  ցուցմունք  տվող  վկաների  ներկայանալը  և  հարցաքննումը՝ նույն պայմաններով, ինչով և իր դեմ ցուցմունք տվող վկաներինը»։
ՀՀ  Սահմանադրության  67-րդ  հոդվածի  համաձայն՝  «Հանցագործության 
համար մեղադրվող յուրաքանչյուր ոք ունի. (...). 
4. իր դեմ ցուցմունք տվող անձանց հարցման ենթարկելու իրավունք, կամ 
որ  այդ  անձինք  ենթարկվեն  հարցման,  ինչպես  նաև,  որ  իր  օգտին  ցուցմունք 
տվող անձինք կանչվեն և հարցաքննվեն նույն պայմաններով, ինչ իր դեմ ցուցմունք տված անձինք»։
Փաստորեն՝ Կոնվենցիայի, ինչպես նաև Դաշնագրի լույսի ներքո հակընդդեմ հարցման իրավունք նախատեսվել է նաև Մայր օրենքում։
 Սակայն գործող 
կարգավորումներին  համահունչ  հակընդդեմ  հարցում  կատարելու  ռեալ  հնարավորություն  այսօր  կա  դատարանում  և  այն  դեպքում,  եթե  դատարանն  ապահովում  է  համապատասխան  անձի  ներկայությունը,  ուստի  մոտեցումն  առ 
այն,  որ  մինչդատական  վարույթում  առերեսումը  «նմանեցվում»  է  հակընդդեմ 
հարցմանը,  չի  բխում  գործող  կարգավորումներից,  հետևաբար  անհրաժեշտ  է 
հստակ տարանջատել այս երկու ինստիտուտները։
Մեր  կարծիքով,  երբ  վերլուծում  ենք  «հակընդդեմ  հարցում»  և  «առերեսում»  հասկացությունները,  ակնհայտ  երևում  է,  որ  առերեսումը  հակընդդեմ 
հարցում չի ապահովում հետևյալ պատճառներով. 
ա) հակընդդեմ հարցում իրականացնելու համար պետք է նախապես ծանոթ լինել անձի տված ցուցմունքներին, որովհետև հակընդդեմ հարցումն ինքնանպատակ  չէ.  պիտի  փորձել  հարցերի  միջոցով  պարզել  տրված  ցուցմունքի 
արժանահավատությունը։
  Իսկ  առերեսման  դեպքում,  ըստ  Օրենսգրքի  216 
հոդվածի,  «առերեսման  մասնակիցների  նախորդ  հարցաքննությունների  ժամանակ տված ցուցմունքների հրապարակումը թույլատրվում է նրանց կողմից 
առերեսման  ընթացքում  ցուցմունքներ  տրվելուց  և  դրանք  արձանագրության 
մեջ  գրառելուց  հետո  միայն»։
  Ստացվում  է,  որ  եթե  չգիտես՝  ինչ  ցուցմունք  է 
տրվել, հարցեր տալ չես կարող, 
բ) առերեսումն արվում է սահմանափակ թվով հանգամանքների վերաբերյալ, իսկ դրանք որոշում է քննիչը, 
գ) հարցերը, որոնք տրվում են, սահմանափակվում են քննիչի հայեցողությամբ։
  Մինչդեռ  հակընդդեմ  հարցման  դեպքում  նման  սահմանափակում  չի 
գործում։
 Այս դեպքում պաշտպանության կողմին հնարավորություն է տրվում 
ստանալու առաջադրվող հարցերի պատասխանները։
Նախագծում հակընդդեմ հարցման վերաբերյալ անդրադարձ է կատարվել 
«Ցուցմունքների  դատական  դեպոնացումը»  գլխում,  որի  կիրառման  միջնորդության դեպքում հնարավորություն է տրվում վերոնշյալ իրավունքն իրացնելու։
  Մասնավորապես  Նախագծի  306-րդ  հոդվածի  համաձայն՝  «Ցուցմունքի 
դատական դեպոնացում կատարվում է դատաքննությանը ներկայանալու հնարավորություն  չունենալու  կամ  դատաքննության  ընթացքում  իրավաչափորեն 
ցուցմունք  չտալու  հիմնավոր  ենթադրության  պարագայում՝  այդ  անձից  ցուցմունքի  ստացման  պատշաճությունն ապահովելու  նպատակով»։
  Այս  դեպքում 
մինչդատական վարույթում նշված անձը դատարան է տարվում, և դեպոնացման մասնակիցներին հնարավորություն է տրվում պատշաճորեն իրականացնելու հակընդդեմ հարցման իրավունքը, այսինքն՝ հարցեր տալու այնպես, ինչպես  դատական  քննության  փուլում,  և  այս  դեպքում  հարցերի  սահմանափակում  չկա։
  Այսինքն՝  այս  պարագայում  երաշխավորվում  է  անձի  արդար  դատաքննության իրավունք. չէ՞ որ «անձի դատապարտումը չի կարող ամբողջապես կամ վճռական չափով հիմնվել այնպիսի անձի հայտնած տվյալների վրա, 
որին հարցեր ուղղելու համարժեք հնարավորություն պաշտպանության կողմը 
չի ունեցել23։
 Փաստորեն՝ Մարդու իրավունքների եվրոպական դատարանը, կիրառելով  և  մեկնաբանելով  Կոնվենցիայի  6-րդ  հոդվածի  3(դ)  ենթակետը,  ևս 
մեկ անգամ արձանագրել է, որ եթե մեղադրյալին դատավարության որևէ փուլում հնարավորություն չի տրվել հարցեր ուղղելու իր դեմ ցուցմունք տված անձին, ապա նա զրկվում է արդար դատաքննության իրավունքից24։
Նախագծի նորմերի վերլուծությունից երևում է, որ հակընդդեմ հարցումը 
կարող է իրականացվել՝ 
•  մինչդատական  վարույթում,  այսինքն՝  դատավարության  այս  փուլում 
հնարավորություն  է  տրվում  մեղադրյալին  հարցեր  ուղղելու  իր  դեմ 
ցուցմունք տված անձին, 
•  ցուցմունքի դեպոնացման միջնորդության դեպքում, որը կիրառվում է, 
երբ այն անձը, որը պետք է ցուցմունք տա, վտանգ կա, որ դատաքննու23  Տե՛ս  Սադակը  և  ուրիշներն  ընդդեմ  Թուրքիայի  (թիվ  1)  գործով  ՄԻԵԴ-ի  2001  թվականի 
հուլիսի 17-ի վճիռը, գանգատներ թիվ 29900/96, 65-րդ կետ։
24 Տե՛ս Ունտերպերտինգերն ընդդեմ Ավստրայի գործով ՄԻԵԴ-ի 1986 թվականի նոյեմբերի 24-ի 
վճիռը, գանգատ թիվ 9120/80, 31-33-րդ կետեր։
թյանը  ներկայանալու  հնարավորություն  չի  ունենա,  կամ  դատաքննության  ընթացքում  իրավաչափորեն  ցուցմունք  չտալու  հիմնավոր  ենթադրություն կա։
Այսպիսով՝ Նախագծի նման ամրագրումը, ինչ խոսք, թույլ է տալիս «առերեսում» և «հակընդդեմ» հարցում հասկացությունները տարբերել միմյանցից։
Նանե Մելքոնյան 
ԱՌԵՐԵՍՈՒՄ ՔՆՆՉԱԿԱՆ ԳՈՐԾՈՂՈՒԹՅԱՆ ԱՌԱՆՁԻՆ ՀԻՄՆԱԽՆԴԻՐՆԵՐԸ 
Բանալի բառեր՝ առերեսում, մինչդատական վարույթ, տակտիկա, հարցաքննություն, էական հակասություն, հակընդդեմ հարցում, ցուցմունքի դեպոնացում 
Ամփոփագիր 
։
