ՇԻՐԱԿԻ ՄԱՐԶԻ ՌԵԿՐԵԱՑԻՈՆ ՆԵՐՈՒԺԸ՝  
ԶԲՈՍԱՇՐՋՈՒԹՅԱՆ ԶԱՐԳԱՑՄԱՆ ՆԱԽԱԴՐՅԱԼ 
Հայաստանի  Հանրապետության  բնական  բազմազան  պայմանները  և 
մշակութային,  պատմաճարտարապետական  կոթողները  բարենպաստ  նախադրյալներ  են  ստեղծում  զբոսաշրջության  զարգացման  համար։
  Նկատի  ունենալով այդ ՀՀ Կառավարությունը զբոսաշրջությունը և ռեկրեացիոն գործունեությունը  հայտարարել  է  տնտեսության  զարգացման  գերակա  ճյուղ։
  Այս  առումով  խիստ  կարևոր  է  ՀՀ  մարզերի  դինամիկ  զարգացումը,  ինչը  կնպաստի 
ամբողջ  հանրապետության  տարածքում  զբոսաշրջային  ամբողջական  և  համաչափ շուկայի ստեղծմանը, համայնքների զարգացմանն ու զբոսաշրջիկների 
ապակենտրոնացմանը։
Շիրակի մարզը գտնվում է Հայաստանի հյուսիս-արևմտյան մասում, արևմուտքում սահմանակցում է Թուրքիային, իսկ հյուսիսում՝ Վրաստանին։
 Մարզկենտրոնը Գյումրի քաղաքն է։
Շիրակի  մարզը  Հայաստանի  Հանրապետությունում  զբոսաշրջության  առումով  համեմատաբար  քիչ  հայտնի  մարզերից  մեկն  է։
  Եթե  տարեկան  ՀՀ  են 
այցելում 600-700 հզ. զբոսաշրջիկ, ապա Շիրակ այցելում են դրանց շատ չնչին 
մասը։
  Շիրակի  մարզն  աչքի  է  ընկնում  իր  յուրօրինակ  բնությամբ,  հարուստ 
մշակույթով,  ավանդույթներով  ու  սովորույթներով,  բնական  և  ճարտարապետական  հուշարձաններով,  որոնք  հնարավորություն  են  տալիս  զարգացնելու 
զբոսաշրջության  տարբեր  ճյուղեր։
  Երբեմն  չիմանալով  տարածքի  հնարավորությունների մասին` զբոսաշրջիկները չեն այցելում տվյալ շրջան, որով կասեցվում  է  տարածաշրջանի  զարգացումը։
  Այս  առումով  անհրաժեշտ  է  Շիրակի 
մարզի  ռեկրեացիոն  ռեսուրսների  ուսումնասիրություն  զբոսաշրջության  զարգացման նպատակով, որը թույլ կտա տվյալ շրջանում հանգստի կազմակերպման հնարավորությունները ներկայացնել սպառողին` զբոսաշրջիկին։
Ռեկրեացիոն գործունեությունը ներկայումս վերածվել է կարևոր սոցիալտնտեսական գործոնի, և նրա կազմակերպումն ունի համալիր բնույթ։
 Որպես 
ռեկրեացիոն  գործունեության  օբյեկտ`  Շիրակի  մարզի  համար  ներառել  ենք 
բնական պայմանները և պատմամշակութային հուշարձանները, որոնք միասին 
ստեղծում են համալիր նախադրյալներ հանգստի կազմակերպման համար։
 Աշխատանքում  կատարվել  է  ռեկրեացիոն  ռեսուրսների  դասակարգում  հետևյալ 
խմբերով` 
Բնական  ռեկրեացիոն  հուշարձաններ․  Շիրակի  մարզի  տարածքի  երկրաբանական,  գեոմորֆոլոգիական,  ջրաբանական,  ինչպես  նաև  կլիմայական 
առանձնահատկությունները  նպաստել  են  բազմաթիվ  բնական  հուշարձանների  ձևավորմանը,  որոնք,  ըստ  ռեկրեացիոն  նշանակության,  բաժանել  ենք 
լանդշաֆտային-տեսարանային  և  գիտաճանաչողական  երկրաբանական 
օբյեկտների։
Լանդշաֆտային-տեսարանային  ռեսուրսները  ծառայում  են  մակերևույթի  ձևերի,  յուրահատուկ  լանդշաֆտների  և  հազվագյուտ  տեսարանների  ցուցադրմանը։
 Նման ռեսուրսներով աչքի են ընկնում հատկապես Արագածի գագաթամերձ  շրջանը,  Ախուրյանի  հովիտը,  Ջաջուռի  լեռնանցքը,  Աշոցքի  գոգավորությունը և այլն։
Յուրահատուկ բնական հուշարձան է Շիրակի մարզի հարավում գտնվող 
Արագած  հրաբխային  զանգվածը,  որի  գագաթին  պահպանվել  է  սառցադաշտային կրկեսը։
 Կարևոր է այն, որ լեռնազանգվածի ցածրադիր գոտին այս կամ 
այն  չափով  արդեն  օգտագործվում  է  որպես  հանգստի  կազմակերպման  տարածք։
 Ինչպես նաև լեռնազանգվածի 2000 մ-ից բարձր բնական լանդշաֆտները  քիչ  են  փոփոխված  մարդու  կողմից  և  ունեն  բազմազան  ու  հետաքրքիր 
լանդշաֆտ։
  Արագածի  բարձրալեռնային  այս  հատվածի  ամառային  և  ձմեռային ռեկրեացիոն հնարավորությունները մեծ են հատկապես զբոսանքայինգեղագիտական  զբոսաշրջության,  լեռնադահուկային  սպորտի  և  էկոզբոսաշրջության զարգացման համար, քանի որ 2000 մ-ից վեր ձևավորվում է կայուն 
ձնածածկույթ  և  մինչև  3000  մ  բարձրությունները  կլիմայական  պայմանները 
բարենպաստ են ձմեռային ռեկրեացիայի զարգացման համար [4, էջ 128]։
Արագածի  ռեկրեացիոն  կարևոր  օբյեկտներ  են  բարձրալեռնային  փոքր 
լճերը, որոնցից ամենահայտնին և ամենամեծը Քարի լիճն է` 3190 մ բարձրության վրա, որը շրջապատված է լեռնային գեղատեսիլ մարգագետիններով։
Շիրակի  մարզում  յուրահատուկ  բնական  հուշարձան  է  նաև  Ախուրյանի 
հովիտը, որը եզերում է Շիրակի սարահարթն արևմուտքից։
 Գիտաճանաչողական զբոսաշրջության առումով այստեղ հետաքրքիր են էնդեմիկ և ՀՀ Կարմիր 
գրքում  գրանցված  հազվագյուտ  բույսերը`  Ախուրյանի  հաղարջը,  Տիգրանի 
թանթրվենին, Հիրիկ սիբիրական և այլն [3, էջ 73]։
Ախուրյանի  միջին  հոսանքում  գետի  հովիտը  լայն  է,  այն  ավելի  նպատակահարմար  է  օգտագործել  որպես  լանդշաֆտային-տեսարանային  օբյեկտ։
Ախուրյանի ձախ ափից գեղեցիկ տեսարան է բացվում գետահովտի վրա, վերջինս ավելի  հետաքրքիր է  դարձել  Ախուրյանի  ջրամբարի կառուցումից հետո։
Երկրորդ  պլանում  տեսարանը  լրացնում  է  Տիգնիս  ամրոցը՝  Ախուրյանի  աջ 
ափին։
Չափազանց դիտարժան է նաև Ախուրյանի միջին հոսանքի այն տեղամասը,  որտեղ  մեծ  արժեք  է  ներկայացնում  դիմացի  ափին  երևացող  Անիի  գեղատեսիլ համայնապատկերը։
Ռեկրեացիոն  որոշակի  ներուժ  են  ներկայացնում  նաև  Ախուրյան  գետի 
մերձակայքում  գտնվող  հանքային  աղբյուրները։
  Այստեղ  հանդես  են  գալիս 
հանքային  ջրերի  2  աղբյուրախմբեր`  Աշոցքի  և  Ախուրյանի։
  Այս  ջրերը  լավ 
ուսումնասիրված  են  և  ունեն  բուժական  նշանակություն,  հետևաբար  կարող 
են կիրառվել բալնեոլոգիական նպատակներով [2, էջ 331]։
Ռեկրեացիոն բնական տեղամաս է Ջաջուռի լեռնանցքը` 1952 մ։
 Այն աչքի 
է ընկում կլիմայական, օրգանական աշխարհի մեծ բազմազանությամբ, որոնք 
էլ կարող են նպաստել Շիրակի մարզի հեռանկարային ռեկրեացիոն զբոսաշրջության զարգացմանը։
 Ջաջուռի լեռնանցքում կան արհեստական անտառներ` 
1100 հա տարածքով, որտեղ իշխող տեսակը ղրիմյան և սովորական սոճին է 
[3, էջ 73]։
Շիրակի մարզում ռեկրեացիոն մեծ ներուժով աչքի է ընկնում Աշոցքի գոգավորությունը։
 Այստեղ յուրահատուկ է Գորշաբերդի ձորը, որտեղ կան գեղեցիկ  բնապատկերներ`  մասնատված  լանջերով  և  յուրահատուկ  բուսական  համակեցություններով։
 Այս տարածքը Շիրակի մարզում բնական անտառի միակ 
արեալն է, որտեղ պահպանվել է դողդոջուն կաղամախու անտառը։
Աշոցքի սարահարթում է գտնվում Արփի լիճը։
 Արփի լիճը Սևանա լճից հետո  հանրապետության  ամենախոշոր  ջրավազանն  է։
  Այն  գտնվում  է  2020  մ 
բարձրության  վրա։
  Նրա  հայելին  զբաղեցնում  է  ավելի  քան  20  կմ2  մակերես, 
ջրի ծավալը 90 մլն մ3 է։
 Լճից սկիզբ է առնում Ախուրյան գետը։
 Ջրերն օգտագործվում են ոռոգման և էներգետիկ նպատակներով։
Արփի լճի շուրջ 2009 թ. ստեղծվեց ազգային պարկ, որն ընդգրկում է Եղնախաղի  լեռնաշղթայի  արևելյան  ու  Ջավախքի  լեռնաշղթայի հարավ-արևմտյան  լանջերը  և  Վերին  Ախուրյանի  գոգավորությունը։
 Ազգային  պարկը  զբաղեցնում է մոտ 25000 հա տարածք։
 Ազգային պարկն աճելավայր է 670 տեսակի բույսերի (խոլորձ, թրաշուշան, հիրիկ, կակաչ, շուշան), որոնցից 25-ը ներառված են ՀՀ Կարմիր գրքում, ինչպես նաև ապրելավայր է 255 տեսակ ողնաշարավոր  կենդանիների,  այդ  թվում՝  ԲՊՄՄ-ի  Կարմիր  ցուցակում  գրանցված  ավելի  քան  10  տեսակի  համար  (ջրասամույր,  խայտաքիս,  Դարևսկու  իժ,  տափաստանային  հողմավար  բազե  և  այլն)։
  Տարածքում  բնակվում  է  հայկական 
որորի ամենամեծ գաղութն աշխարհում, այն գանգրափետուր հավալուսնի միակ բնադրավայրն է Հայաստանում և Դարևսկու իժի միակ ապրելավայրն աշխարհում [5, էջ 10]։
Ավելի  քան 140 թռչունների տեսակներ  են գրանցվել ազգային պարկում, 
որոնցից 80-85 նաև բնադրվում են այդտեղ։
 Նշված տեսակներից 7-ը համաշխարհային պահպանման մտահոգության առարկա են`  ներառյալ  գանգրափետուր հավալուսնը, մարգահավը, մոխրագույն կռունկը [7]։
Աշոցքի  սարահարթն  ունի  բոլոր  հնարավորությունները  նաև  ձմեռային 
ռեկրեացիայի զարգացման համար։
 Այստեղ թափվում են բավարար քանակությամբ  տեղումներ  (600  մմ),  և  ձմռանը  ձևավորվում  է  կայուն  ձնածածկույթ, 
որը պահպանվում է մինչև չորս ամիս։
 Այսինքն լեռնադահուկային սպորտային 
զբոսաշրջության  զարգացման  կարևոր  գործոն  հանդիսացող  ձնածածկույթը 
հավանական զարգացման ցանկացած տարբերակի դեպքում երաշխավորված 
է։
  Բացի  այդ,  Ամասիայում  ուժեղ  քամիներ  ձմռանը  չեն  լինում,  որն  էլ  իր  հերթին նպաստում է ձմեռային ռեկրեացիայի կազմակերպմանը։
Շիրակի  մարզը  հարուստ  է  նաև  գիտաճանաչողական  երկրաբանական 
հուշարձաններով։
  Երկրաբանական-գեոմորֆոլոգիական 
հուշարձանների 
շարքին են դասվում այն օբյեկտները,  որոնք արտացոլում են Շիրակի  երկրաբանական  կառուցվածքը  և  զարգացման  պատմությունը։
  Այս  խմբում  են  երկրաբանական  մերկացումները,  զանազան  հանքավայրերը,  քարանձավները  և 
այլն։
Երևան-Գյումրի  խճուղու  ձախ  կողմում՝  Լանջիկ  և  Մարալիկ  բնակավայրերի միջև կա հսկա մի «կրիա» (նկար 1)։
 «Կրիան» մոտ 3 մ երկարություն ունի, գտնվում է բարձունքի վրա ու լավ երևում է խճուղուց։
 Հուշարձանը տարբեր  խտություններ  ունեցող  բազալտե  երկու  մեծ  բեկորների  «ընտրողական» 
հողմահարման արդյունք է [1, էջ 15]։
Շիրակի մարզում՝ Հառիճավանքի համալիրի մոտ, գտնվում է բնության և 
մարդածին ձեռակերտ եզակի մի հուշարձան` «Ճոճվող աշտարակը» (նկար 2)։
Մայր մոնոլիտից անջատված հոծ տուֆե ժայռի վրա կառուցված է եղել փոքրիկ  մատուռ։
 Ժայռը  հեռացել  է  մոնոլիտից մի  քանի մետր`  թեքվելով  100  անկյան  տակ։
  Մատուռը  կանգուն  է  մնացել երկրաշարժերից  և  համարվում  է  ՀՀ 
բնության եզակի հուշարձաններից մեկը։
Նկար 1. «Կրիա» երկրաբանական հուշարձան 
Նկար 2. «Ճոճվող աշտարակ» 
Զբոսաշրջիկներին  գրավելու  մեծ  պոտենցիալ  ունի  գեղատեսիլ  Թռչկանի 
ջրվեժը, չնայած որ նա գտնվում է Շիրակի և Լոռու մարզերի սահմանին` Փամբակ  գետի  ձախակողմյան  վտակ  Չիչխան  գետի  վրա։
  Չիչխան  գետը  սկիզբ  է 
առնում  Շիրակի լեռնաշղթայի  հյուսիս-արևելյան  լանջերի  2250  մ  բարձրությունից։
 Միջին հոսանքում մինչև խորը և նեղ կիրճի մեջ մտնելն առաջացնում 
է Թռչկան ջրվեժը, որը հայտնի է նաև Չիչխանի ջրվեժ կամ Թռչկան ջուր անվամբ։
 Տեղի բնակիչները ջրվեժին «Չռան» են անվանում։
 Այն գտնվում է Լոռու 
մարզի Շիրակամուտ գյուղից մոտ 10 կմ հյուսիս-արևմուտք։
 Հայաստանի գահավիժող  ջրվեժներից  ամենաբարձր  և  ամենաջրառատ  ջրվեժն  է  իր  23,5  մ 
բարձրությամբ ու միջին մոտ 1.5 տոննա վայրկյան ջրի ծախսով։
 Դեպի ռեկրեացիոն-ջրաբանական այս հուշարձանի ճանապարհն անցնում է Շիրակի մարզի Թորոսգյուղ, Բաշգյուղ, Փոքր Սարիար գյուղերով և զբոսաշրջային հետաքրքիր երթուղիներ կարելի է կազմակերպել Շիրակի մարզից։
Մարդածին ռեկրեացիոն հուշարձաններ․ արդի դարաշրջանում կարևորվում է մարդու հոգևոր, կրթական ու ճանաչողական մակարդակի բարձրացումը, որին նպաստում են տարածքի ռեկրեացիոն ներուժի կարևոր բաղադրիչներից`  պատմամշակութային,  հնագիտական,  ճարտարապետական  հուշարձանները։
 Այս առումով Շիրակը խիստ կարևորվում է, քանզի այստեղ պահպանվել 
են շուրջ 2000 պատմաճարտարապետական և հնագիտական հուշարձաններ։
Դրանցից շատերը գտնվում են բարենպաստ լանդշաֆտային գոտիներում, ինչը  նպաստավոր  է  այս  հատվածներում  պատմական  արգելոցների  կազմակերպման համար։
Հնագիտական, հնէաբանական հուշարձանների շարքին են դասվում այն 
տարածքները, որտեղ հայտնաբերվել են բրածո մնացորդներ։
 Սրանց շարքում 
կարելի է առանձնացնել Հոռոմի մերձակայքում գտնվող բնակավայրը, Բենիամինի, Մեծ Սեպասարի, Գյումրիի արևմտյան կողմում` Ախուրյան գետին հարող 
տարածքները,  Ջաջուռ  գետակի  ավազանը,  որտեղ  պեղվել  են  բրածո  կենդանիների (փիղ, եղջերու, ռնգեղջյուր) և բույսերի, ծառատեսակների մնացորդներ։
Հոռոմի նախնադարյան բնակավայրը գտնվում է Հոռոմ և Վարդաքար գյուղերի միջև։
 Սա եղել է կիկլոպյան կառուցվածքով բերդաքաղաք, որտեղից հայտնաբերված հնագիտական նյութերը վերագրվում են մ.թ.ա. 3-րդ հազարամյակ՝ 
12-11-րդ դդ.։
Շիրակի  մարզի  պատմամշակութային  նշանավոր  հուշարձաններից  են 
Մարմաշենի վանական համալիրը (10-րդ դ․), Հառիճավանքը (7-րդ դ․), Երերույքի տաճարը (5-րդ դարի վերջ), Լմբատավանքը (6-7-րդ դդ․) և այլն, որոնք աչքի 
են ընկում իրենց գեղեցկությամբ և ճարտարապետական ոճով։
Մարզի  հետաքրքիր  զբոսաշրջային  վայրերից  կարելի  է  համարել  Հացիկ 
գյուղում  գտնվող  «Ծակքարը»,  որը  մեծ  ժայռաբեկոր  է  և  ունի  անցք։
  Դեռևս 
հեթանոսական մարդիկ հավատում էին, որ այդ քարի միջով անցնողները հավիտենական երջանկություն են ստանալու։
 Հայտնի է նաև Սառնաղբյուր գյուղը, որը բացի մի շարք եկեղեցիներից, ավելի շատ գրավում է «Սուրբ Գրիգոր 
Լուսավորիչ»  ուխտագնացության  վայրով։
  Այն  իրենից  ներկայացնում  է  մեծ 
քարանձավ, որի ներսում կա առատ բնական աղբյուր, որը ժողովուրդը համարում է բուժիչ։
Քաղաքաշինական ու ճարտարապետական հուշարձանները ռեկրեացիոն  ռեսուրսների  մի  ամբողջական  համալիր  են  կազմում  հանրապետության 
երկրորդ քաղաքում՝ Գյումրիում։
 Այն իր մեջ ներառում է ինչպես հին (200 և ավելի հին տարիների), այնպես էլ նորակառույց շինություններ։
 Դրանցից ավելի 
հատկանշական  են  Գյումրու  որոշ  թաղամասեր  (օրինակ՝  «Սլաբոդկան»  կամ 
հին  Գյումրին,  որն  աչքի  է  ընկնում  իր  յուրատիպ  ճարտարապետական  կառույցներով՝  ամբողջացնելով  «Կումայրի»  արգելոց-թանգարանը),  «Աստվածածին»  կամ  «Յոթվերք»,  «Ամենափրկիչ»,  «Սբ.  Նշան»  և  այլ  եկեղեցիները,  Ավ. 
Իսահակյանի,  Հովհ.  Շիրազի,  Ձիթողցյանների  տուն–թանգարանները  և  այլն, 
ինչպես նաև քաղաքապետարանի նորակառույց շենքը և բազում արձանախմբերը, որոնք ճարտարապետական գեղատեսիլ հուշարձաններ են իրենցից ներկայացնում։
  Այս  ամենը  լուրջ  նախադրյալներ  են  ստեղծում  Գյումրին  միջազգային  զբոսաշրջության  վայրերից մեկը  դարձնելու,  ուր հնի  հետ օրեցօր  զարգանում է նորը՝ երբեք չկորցնելով քաղաքի դիմագիծը և յուրօրինակ ինքնատիպությունը։
Վերը թվարկած ռեկրեացիոն բնական և մարդածին հուշարձանները հզոր 
նախապայման են Շիրակի մարզում միջազգային զբոսաշրջության ճանաչողական ձևերի զարգացման համար։
 Մարզում մշակութաճանաչողական զբոսաշրջությունը  նպատակաուղղված  է  համատեղել  սպորտայինի  հետ,  իսկ  ավելի 
կոնկրետ  հետիոտն  զբոսաշրջության  հետ,  քանի  որ  դիտարժան  մշակութային 
հուշարձանների մեծ մասը գտնվում են դժվարամատչելի կամ լեռնային վայրերում, որտեղ ավելի հետաքրքիր է գնալ ոտքով։
Գրականություն 
1.  Ավանեսյան  Ա.,  Մալխասյան  Է.,  Նազարեթյան  Ս.,  Հայաստանի  երկրաբանական 
եզակի հուշարձանները, Երևան, 2000։
2.  Գրիգորյան Ա., Ռեկրեացիան և Շիրակի մարզի ռեկրեացիոն ներուժը, Հանրապետական գիտական նստաշրջանի նյութեր, պրակ 2, Գյումրի, 2009, էջ 330-332։
3.  Մարտիրոսյան Լ., Ռեկրեացիոն աշխարհագրություն, Վանաձոր, 2014։
4.  Մարտիրոսյան Լ., Արագած լեռնազանգվածի ռեկրեացիոն ռեսուրսները և դրանց 
գնահատումը,  ԳՊՄԻ  Գիտական  Տեղեկագիր,  №  1,  պրակ  Ա,  Գյումրի,  2013,  էջ 
125-132։
5.  Հայաստանի  բնության  հատուկ  պահպանվող  տարածքները  և  անտառները,  WFFՀայաստան, Երևան, 2012։
6.  Շիրակի մարզպետարանի պաշտոնական կայք․ www.shirak.gov.am։
7.  ««Արփի  լիճ»  ազգային  պարկի  ստեղծումը»,  WFF-Հայաստան-ի  պաշտոնական 
կայք․ 
http։
//wwf.panda.org/hy/about_wwf/our_work/projects_armenia/lake_arpi_national_park
_armenia/։
Անի Ավետիսյան 
ՇԻՐԱԿԻ ՄԱՐԶԻ ՌԵԿՐԵԱՑԻՈՆ ՆԵՐՈՒԺԸ՝ 
ԶԲՈՍԱՇՐՋՈՒԹՅԱՆ ԶԱՐԳԱՑՄԱՆ ՆԱԽԱԴՐՅԱԼ 
Բանալի բառեր՝ ռեկրեացիա, ռեկրեացիոն ռեսուրս, ճանաչողական զբոսաշրջություն, 
լանդշաֆտային-տեսարանային հուշարձան, զբոսանքային-գեղագիտական 
զբոսաշրջություն, լեռնադահուկային սպորտ, էնդեմիկ և հազվագյուտ բույսեր ու 
կենդանիներ, բնության հուշարձան, հնէաբանական հուշարձան, ուխտագնացություն 
։
