ՀԱՅԿԱԿԱՆ ԱՎԱՆԴԱԿԱՆ ԲԺՇԿՈՒԹՅԱՆ ՄԵՋ ՕԳՏԱԳՈՐԾՎՈՂ ՈՐՈՇ 
ԴԵՂԱԲՈՒՅՍԵՐԻ ՄԵԹԱՆՈԼԱՅԻՆ ԼՈՒԾԱՄԶՎԱԾՔՆԵՐԻ ՈՐԱԿԱԿԱՆ և 
ՔԱՆԱԿԱԿԱՆ ՖԻՏՈՔԻՄԻԱԿԱՆ ՀԵՏԱԶՈՏՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ  
Մանրէային վարակիչ հիվանդությունների տարածվածությունը և նրանց բարդացումներն ամբողջ աշխարհում շարունակ մեծանում են։
 Սա հիմնականում կապված է 
մանրէների՝ ներկայումս առավել շատ օգտագործվող հակաբիոտիկների նկատմամբ 
կայունության ձեռքբերման հետ [1]։
 Հակաբիոտիկ կայունությունը 20-րդ դարի վերջից 
սկսած  դարձել  է  մարդկության  մեծագույն  խնդիրներից  մեկը։
  Հակաբիոտիկների 
նկատմամբ  կայունության  ձեռքբերման  աճող  մակարդակը  հիմնականում  պայմանավորված է վերջիններիս ծավալուն և առանց սահմանափակումների օգտագործման 
հետ [2]։
 Նոր հակաբիոտիկների նկատմամբ պահանջարկը, որոնք հնարավորություն 
կտան  հաջողությամբ  պայքարել  կայուն  մանրէների  շտամների  դեմ,  չափազանց 
մեծացել է։
 Վերջիններիս հայտնաբերման ավանդական եղանակներն այլևս բավարար արդյունավետ չեն` պայմանավորված այն հանգամանքով, որ դրանց նկատմամբ 
միկրոօրգանիզմներն արագ կայունության են ձեռք բերում [2]։
 Հետևաբար, ներկայումս  առավել  կարևորվում  է  հակամանրէային  միացությունների  նոր  աղբյուրների 
ուսումնասիրումը։
Նոր  հակաբիոտիկների  հայտնաբերման  ամենախոստումնալից  աղբյուրներից 
կարող են լինել բուսական օրգանիզմները [2, 3]։
 Բույսերից անջատված հակամանրէային ազդեցությամբ օժտված նյութերը՝ շնորհիվ իրենց բնական ծագման, համարվում են նաև անվտանգ, եթե համեմատենք սինթետիկ ճանապարհով ստացվածների 
հետ։
 Հայտնի է, որ ներկայիս դեղամիջոցների մեկ քառորդն ստացվել է բուսական 
ծագման միացություններից [1]։
 Բույսերից անջատված հակամանրէային միացությունները՝ համեմատած ավանդական հակաբիոտիկների հետ, կարող են ունենալ միկրոօրգանիզմների նկատմամբ այլ թիրախներ, հետևաբար նաև՝ ազդեցության տարբերվող մեխանիզմ [4, 1]։
Բույսերն  երկրորդային  մետաբոլիտներ  սինթեզելու  անսահմանափակ  հնարավորություն ունեն։
 Սրանք բույսերի համար հիմնականում էկոլոգիական նշանակություն ունեն և շատ դեպքերում մասնակցում են միկրոօրգանիզմների, միջատների և 
խոտակեր կենդանիների դեմ պաշտպանական գործընթացներին։
 Որոշները, ինչպես 
օրինակ` տերպենոիդները, բույսերին տալիս են բնորոշ հոտ, մյուսները (քինոնները և 
տանինները) պատասխանատու են գունավորման համար։
 Երկրորդային շատ մետաբոլիտներ  ապահովում  են  բույսերի  յուրահատուկ  բուրմունքը  (օրինակ՝  տերպենոիդ 
կապսաիցինը՝  չիլի  պղպեղից)։
  Հենց  այդ  խոտաբույսերից  ու  համեմունքներից  շատերը, որոնք մարդիկ օգտագործում են սնունդը համեմելու համար, ծառայում են որպես բժշկական օգտակար միջոցներ [3]։
Բույսերի հակամանրէային ազդեցության համար հիմնականում պատասխանատու են նրանց երկրորդային մետաբոլիտները [5, 6]։
 Բուսական միացությունների հիմնական խմբերը, որոնք կարող են օժտված լինել հակամանրէային ազդեցությամբ, հետևյալն են՝ ֆենոլներ և պոլիֆենոլներ (ֆլավոնոիդներ, քինոններ, տանիններ, կումարիններ և այլն), տերպենոիդներ, ալկալոիդներ, սապոնիններ, ստերոիդներ, լեկտիններ և պոլիպեպտիդներ [5, 3, 7, 6, 8, 9]։
Հայաստանի բուսական աշխարհը հարուստ է խոտաբույսերի, թփերի և ծառերի 
տարբեր ընտանիքների պատկանող բազմաթիվ և յուրահատուկ տեսակներով։
 Շատ 
տարածված են վայրի դեղաբույսերը, որոնք դեռևս հնագույն ժամանակներից օգտագործվում են բուժական նպատակներով գիտական և ժողովրդական բժշկության մեջ 
[10]։
Աշխատանքի նպատակն է եղել ուսումնասիրել հայկական ավանդական բժըշկության  մեջ  օգտագործվող  որոշ  դեղաբույսերի  մեթանոլային  լուծամզվածքների 
որակական և քանակական ֆիտոքիմիական կազմը։
Հետազոտման  օբյեկտը  և  մեթոդները։
  Հետազոտման  օբյեկտ  հանդիսացող 
Agrimonia eupatoria L. (ամբողջական բույս), Hypericum alpestre subsp. Polygonifoliւm 
(Rupr.) Avet. & Takht. (վերգետնյա մաս), Rumex  obtusifolius Willd (սերմ) և Sanguisorba 
officinalis L. (վերգետնյա մաս) բույսերը, որոնք օժտված են բարձր հակամանրէային 
ակտիվությամբ, ընտրվել են նախնական հետազոտությունների հիման վրա [11, 12]։
Բույսերի հավաքումը և չորացումը կատարվել է արևոտ և չոր օրերին։
 Հավաքելուց 
անմիջապես  հետո  բուսական  նյութն  ամբողջովին  լվացվել  է  հոսող  ջրով,  ողողվել 
թորած ջրով և ստվերի ու լավ օդափոխության պայմաններում 10 օր տեղադրվել չորանոցում։
 Չորացած բուսանյութը փոշիացվել է հոմոգենիզատորի միջոցով և սենյակային ջերմաստիճանի պայմաններում պահվել հերմետիկ փակված ապակե տարաների 
մեջ։
Բուսական հյուսվածքների լուծահանումն իրականացվել է մացերացման եղանակով՝ օգտագործելով մեթանոլ (98 %) 10։
1 (լուծիչի ծավալ/ բույսի զանգված) հարաբերությամբ [13]։
 Ստացված զանգվածն ակտիվորեն խառնվել է վորտեքսի միջոցով և 
տեղադրվել սառնարանի մեջ (24 ժամ 50 C պայմաններում)։
   Այնուհետև փորձանոթները 6 րոպե կենտրոնախուսվել են 10000 պտ/րոպե արագությամբ։
 Վերնստվածքը 
ֆիլտրվել է Վատտման 1 ֆիլտրով և չորացվել (վակուում չորացնող սարք BOV-50V, 
Biobase Meihua Trading, Չինաստան)  400 C պայմաններում։
 Նստվածքի վրա կրկին 
ավելացվել է լուծիչ և ակտիվ նյութերի հնարավորինս լիարժեք լուծահանման համար 
գործընթացը  կրկնվել  է  երեք  անգամ։
  Միավորված    չոր  լուծամզվածքը  կշռվել  է, 
տեղափոխվել  էպենդորֆների  մեջ  և  հետագա  օգտագործման  նպատակով  պահվել 
սառցարանում (-180 C)։
Բույսերի մեթանոլային լուծամզվածքների որակական ֆիտոքիմիական հետազոտությունները կատարվել են ստանդարտ մեթոդներով [14]։
Ֆենոլային միացությունների քանակական որոշումը կատարվել է Ֆոլին-Չոկալտեուի մեթոդով [15]։
 0.5 մլ լուծամզվածքին ավելացվել է 2.5 մլ 10 % Ֆոլինի ռեակտիվ 
և 2.5 մլ 7.5 % Na2CO3։
 Ինկուբացումը 40 րոպե իրականացվել է 450 C պայմաններում։
Չափումները  կատարվել  են  GENESYS  10S  UV-VIS  սպեկտրոֆոտոմետրով,  ալիքի 
երկարությունը՝ 765 նմ։
 Ստուգիչում լուծամզվածքի փոխարեն ավելացվել է համապատասխան  քանակությամբ  մեթանոլ։
  Արժեքներն  արտահայտվել  են  մկգ  գալլաթթվի 
էկվիվալենտ/մգ (ԳԹէ/մգ) միավորներով։
 Ստացված արդյունքները ներկայացված են 
միջին±ստանդարտ շեղում արժեքներով և վերլուծվել են Microsoft Excel ծրագրով։
Ֆլավոնոիդների քանակական որոշումը կատարվել է ալյումինումի քլորիդի կոլորիմետրիկ մեթոդով։
 0.25 մլ լուծամզվածքին ավելացվել է 0.75 մլ մեթանոլ, 0.05 մլ 
10% ALCL3, 0.05 մլ 1M Na-K տարտրատ և 1.4 մլ թորած ջուր։
 Ինկուբացիան սենյակային  ջերմաստիճանում  իրականացվել  Է  30  րոպե։
  Չափումները  կատարվել  են 
սպեկտրոֆոտոմետրով,  ալիքի  երկարությունը՝  415  նմ։
  Ստուգիչում  ALCL3-ը  և  Na-K 
տարտրատը փոխարինվել են մեթանոլով։
 Արժեքներն արտահայտվել են մկգ կվերցետինի էկվիվալենտ/մգ (Կէ/մգ) միավորներով։
 Ստացված արդյունքները ներկայացված են միջին±ստանդարտ շեղում արժեքներով և վերլուծվել են Microsoft Excel ծրագրով։
Տանինների քանական որոշումը կատարվել է վանիլինային մեթոդով [16]։
 0․05 
մլ լուծամզվածքին ավելացվել է 3 մլ 4% վանիլինի սպիրտային լուծույթ և 1․5 մլ կոնցենտրիկ HCl։
 Ինկուբացիան սենյակային ջերմաստիճանում իրականացվել է 15 րոպե։
 Չափումները կատարվել են սպեկտրոֆոտոմետրով, ալիքի երկարությունը՝ 500 
նմ։
 Ստուգիչում լուծամզվածքը փոխարինվել է համապատասխան քանակությամբ մեթանոլով։
  Արժեքներն  արտահայտվել  են  մկգ  կատեխինի  էկվիվալենտ/մգ  միավորներով։
 Ստացված արդյունքները ներկայացված են միջին±ստանդարտ շեղում արժեքներով և վերլուծվել են Microsoft Excel ծրագրով։
Հետազոտությունների արդյունքները և դրանց քննարկումը։
 A. eupatoria, H. 
alpestre, R. obtusifolius  և S. officinalis բույսերի մեթանոլային լուծամզվածքների որակական ֆիտոքիմիական հետազոտությունների արդյունքները (Աղյուսակ 1) ցույց են 
տվել, որ կումարինները, տանինները, ֆլավոնոիդները և ֆենոլային միացություններն 
առկա են բոլոր չորս բույսերում, իսկ տերպենոիդները` միայն R. obtusifolius-ի մոտ։
Բոլոր չորս բույսերի մեթանոլային լուծամզվածքներում բացակայում են ալկալոիդները 
և կարդիոգլիկոզիդները։
 Սապոնինները և ֆլոբատանինը բացակայում են միայն S. 
officinalis  բույսի,  իսկ  ստերոիդները`  R.  obtusifolius  և  S.  officinalis  բույսերի  լուծամըզվածքներում։
Միացություններ 
Ալկալոիդներ 
Կարդիոգլիկոզիդներ 
Կումարիններ 
Սապոնիններ 
Ստերոիդներ 
Տանիններ 
Տերպենոիդներ
Ֆլոբատանին 
Ֆլավոնոիդներ
Ֆենոլային միացություններ 
Բուսատեսակներ 
-ա 
+ բ
Աղյուսակ 1. Հետազոտված բույսերի մեթանոլային լուծամզվածքների որակական 
ֆիտոքիմիական կազմը (-ա – բացակայում է, +բ - առկա է) 
Ընդհանուր  ֆենոլային  միացությունների  քանակական  հետազոտության  արդյունքները (Գրաֆիկ 1) ցույց են տվել, որ առավել մեծ քանակությամբ ընդհանուր ֆենոլային միացություններ առկա են A. eupatoria-ի լուծամզվածքում (358.9 մկգ ԳԹէ/մգ)։
H. alpestre-ի և S. օfficinalis-ի մեթանոլային լուծամզվածքներում ընդհանուր ֆենոլային 
միացությունների  գումարային  քանակը  կազմել  է  համապատասխանաբար  263.3  և 
327․2 մկգ ԳԹէ/մգ։
 R. obtusifolius-ի մեթանոլային լուծամզվածքի գումարային ֆենոլային միացությունների քանակը կազմել է ընդամենը 92․6 մկգ ԳԹէ/մգ։
գ
մ
տ
ն
ե
լ
ա
վ
ի
վ
կ
է
ի
վ
թ
թ
ա
լ
լ
ա
գ
գ
կ
մ
Գրաֆիկ 1․ Հետազոտված բույսերի ընդհանուր ֆենոլային միացությունների գումարային 
քանակությունը, (n=3), p<0.05 
Բույսերի լուծամզվածքներում պարունակվող ֆլավոնոիդների քանակական հետազոտության արդյունքները (Գրաֆիկ 2) ցույց են տվել, որ առավել մեծ քանակությամբ  ֆլավոնոիդներ  առկա  են  H.  alpestre-ի  լուծամզվածքում  (78․8  մկգ  Կէ/մգ)։
  A. 
eupatoria-ի, R. obtusifolius-ի և S. officinalis-ի մեթանոլային լուծամզվածքներում ֆլավոնոիդները կազմում են համապատասխանաբար 26.23, 47.37 և 34.73 մկգ Կէ/մգ։
Տանինների ամենաբարձր պարունակությունը դիտվել է H. alpestre-ի մեթանոլային լուծամզվածքում (27․78 մկգ կատեխինի էկվիվալենտ/մգ, Գրաֆիկ 3)։
 A. eupatoriaի,  R.  obtusifolius-ի  և  S.  officinalis-ի  մեթանոլային  լուծամզվածքներում  տանինները 
կազմում  են  համապատասխանաբար  21.5,  23․93,  1․99  մկգ  կատեխինի  էկվիվալենտ/մգ։
A. eupatoria-ի լուծամզվածքում գումարային ֆենոլային միացությունների բարձր 
պարունակության վերաբերյալ հիշատակվում է նաև այլ աշխատանքներում։
 Մասնավորապես Մուրուզովիչը ցույց է տվել, որ բույսի ացետոնային լուծամզվածքում պարունակվում  է  220  մգ  ԳԹէ/գ  գումարային  ֆենոլային  միացություններ,  որը,  սակայն, 
զգալիորեն զիջում է մեր ստացած տվյալներին (348.34 մկգ ԳԹէ/մգ)։
 Դա կարող է 
պայմանավորված լինել նրանով, որ մեթանոլում ավելի մեծաքանակ նյութեր են լուծվում, այդ թվում՝ ֆենոլային միացություններ։
 Նույն հեղինակների ստացած տվյալների 
համաձայն A. eupatoria-ի ացետոնային լուծամզվածքում պարունակվող գումարային 
ֆլավոնոիդների քանակը չոր լուծամզվածքում կազմում է 97.06 մգ ռուտին էկվիվալենտ/գ (մգ ՌՈՒԷ/գ)։
Մեկ այլ աշխատանքում ցույց է տրվել [17], որ S. officinalis-ի մեթանոլային լուծամզվածքում ֆլավոնոիդները կազմում են տոտալ պոլիֆենոլների մոտավորապես 42 
%-ը, այն դեպքում, երբ ջրային լուծամզվածքում կազմում են 12 %-ը։
մկգ կատեխինի
էկվիվալենտ/մգ; H. 
մկգ կատեխինի
մկգ կատեխինի
էկվիվալենտ/մգ; A. 
էկվիվալենտ/մգ; R.  
գ
մ
տ
ն
ե
լ
ա
վ
ի
վ
կ
է
ի
ն
ի
խ
ե
տ
ա
կ
գ
կ
մ
Գրաֆիկ 2․ Հետազոտված բույսերի ֆլավոնոիդների գումարային քանակությունը, (n=3), 
մկգ կատեխինի
էկվիվալենտ/մգ; S. 
մկգ
գալլաթթվի
էկվիվալենտ/մ
գ; H. alpestre; 
մկգ
գալլաթթվի
էկվիվալենտ/մ
գ; A. eupatoria; 
գ
մ
տ
ն
ե
լ
ա
վ
ի
վ
կ
է
ի
ն
ի
տ
ե
ց
ր
ե
վ
կ
գ
կ
մ
մկգ
գալլաթթվի
էկվիվալենտ/մ
գ; R.  
մկգ
գալլաթթվի
էկվիվալենտ/մ
գ; S. officinalis; 
Գրաֆիկ 3. Հետազոտված բույսերի տանինների գումարային քանակությունը, (n=3), 
Այսպիսով,  հետազոտվող  բույսերի  լուծամզվածքներում  ցույց  է  տրվել  տարբեր 
խմբերի երկրորդային մետաբոլիտների ներկայացվածությունը և դրանց քանակական 
պարունակությունը,  որը  հիմք  է  ծառայում  նշված  բույսերի  հակամանրէային  ազդեցության համար պատասխանատու միացությունների հետագա անջատման և նույնականացման համար։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[1]  World  Health  Organization,  Antimicrobial  Resistance,  Antimicrobial  Resistance։
Antimicrobial Activity of their Extracts։
 Phenomenon, Dependence on Different Factors 
Nabavi S., Phytochemicals for Human Disease։
 An Update on Plant-Derived Compounds 
Antibacterial Activity, Microbiol. Res. 196, pp. 44–68. doi։
10.1016/j.micres.2017.12.003  
[6] Savoia D., Plant-Derived Antimicrobial Compounds։
 Alternatives to Antibiotics. Future 
to the Genus Thymus as Antibacterial Agents։
 From Farm to Pharmacy, Food Chem. 173, 
pp. 339–347. doi։
10.1016/j.foodchem. 2015. 10. 042 
Pathogenic  Microorganisms  Using  Plant-Derived  Antimicrobials։
  A  Minireview  of  the 
Mechanistic Basis, Biomed Res., Int. doi։
10.1155/ 2014/761741. 
[10]  Ծատուրյան  Թ.,  Գևորգյան  Մ.,  Հայաստանի  վայրի  դեղաբույսեր,  Երևան, 
Լուսակն, 2014, էջ 316։
17, pp. 1–9. doi։
10.1186/s12906-017-1573-y.  
Ten Medicinal Plants Used in Colombian Folkloric Medicine։
 A Possible Alternative in the 
Այվազյան Արփինե  
ՀԱՅԿԱԿԱՆ ԱՎԱՆԴԱԿԱՆ ԲԺՇԿՈՒԹՅԱՆ ՄԵՋ ՕԳՏԱԳՈՐԾՎՈՂ ՈՐՈՇ 
ԴԵՂԱԲՈՒՅՍԵՐԻ ՄԵԹԱՆՈԼԱՅԻՆ ԼՈՒԾԱՄԶՎԱԾՔՆԵՐԻ ՈՐԱԿԱԿԱՆ և 
ՔԱՆԱԿԱԿԱՆ ՖԻՏՈՔԻՄԻԱԿԱՆ ՀԵՏԱԶՈՏՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ 
Բանալի բառեր՝ երկրորդային մետաբոլիտ, ֆիտոքիմիական հետազոտություն, 
ֆենոլային միացություն, ֆլավոնոիդ, տանին, հակաբիոտիկ կայունություն, 
դեղաբույս։
