ՋԱՎԱԽՔԻ ՍԵՅՍՄԱԾԻՆ ԳՈՏԻՆԵՐԻ ԱՌԱՆՁՆԱՀԱՏԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ`  
ՊԱՅՄԱՆԱՎՈՐՎԱԾ ՍՊԻՏԱԿԻ 1988 Թ. ԵՐԿՐԱՇԱՐԺՈՎ 
Ջավախքի  լեռնաշխարհը  հարավային  Կովկասի  ամենաակտիվ  սեյսմիկ  գոտիներից  է։
  Կովկասի 
ակտիվ խզվածքներին բնորոշ են ուժեղ, երբեմն աղետալի երկրաշարժեր։
 Սպիտակի ուժեղ երկրաշարժը, որը ցնցել է ամբողջ տարածքը, անմիջականորեն կապված է Ջավախքի սեյսմածին գոտու հետ։
Մեր ուսումնասիրությունների համար առանձնացված տարածքում են գտնվում Ջավախքի, Փամբակ-Սևան-Սյունիքի և Գառնիի ակտիվ խզվածքների առանձին սեգմենտներ։
Ջավախքի  խզվածքը  հայտնաբերվել  է  Կարախանյանի  և  Բաղդասարյանի  կողմից  2007  թ.  և 
դրանից  հետո  հետազոտվել  է  համատեղ`  հայ-վրացական  խմբի  կողմից։
  Խզվածքի  հարավային  մասը 
գտնվում  է  Հայաստանում,  իսկ  հյուսիսային  հատվածը`  Վրաստանի  տարածքում  (նկար  1)։
  Խզվածքի 
ընդհանուր տարածման ուղղությունը դեպի հյուսիս-հյուսիս-արևմուտքն է, այն բաղկացած է երեք սեգմենտներից` 44 կմ երկարությամբ JaF1, 44 կմ երկարությամբ JaF2 և 33 կմ երկարությամբ JaF3։
 Անցյալում ուժեղ երկրաշարժերից առաջացած մակերևույթային խզումների նշաններ գրանցվում են Ջավախքի խզվածքի բոլոր սեգմենտների երկայնքով։
 20-րդ դարի ընթացքում եղել են ավելի քան 40 երկրաշարժեր,  որոնց  մագնիտուդները  տատանվել  են  4.5-5.7  սահմաններում  և  բազմակի  ավելի  թույլ  իրադարձություններ (նկար 2)։
«ԳԵՈՌԻՍԿ»  ՓԲԸ-ի  և  Ֆրանսիայի  Մոնպելյե-2  համալսարանի  համատեղ  կատարված  GPS  չափումների տվյալները վկայում են այն մասին, որ տեղաշարժի ամենամեծ արագություններ գրանցվում 
են  Ջավախքի  խզվածքի  տարածքում  և  բնութագրվում  են  3.7  մմ/տարի  «արևմուտք-արևելք»  ուղղությամբ ընդարձակման և 3.5 մմ/տարի «հյուսիս-հարավ» ուղղությամբ սեղման արագություններով [13]։
Փամբակ-Սևան-Սյունիք խզվածքն (PSSF) ունի 490 կմ ընդհանուր երկարություն և ձգվում է Արփի 
լճից (հյուսիս-արևմտյան Հայաստան) դեպի հարավ-արևելք` Արաքս գետի հովիտը Հայաստանի և Իրանի  սահմանային  մասում։
  Հայաստանի  ակտիվ  խզվածքների  շարքում  այն  ունի  ամենամեծ  երկարությունը  և  տեղաշարժի  արագությունները,  և  դրա  հետ  են  կապված  ամենաուժեղ  երկրաշարժերը  [1,  3, 
5]։
  Խզվածքին  բնորոշ  է  զգալի  սեյսմիկ  ակտիվությունը։
  Արփի-Վանաձոր  և  Վանաձոր-Արտանիշ  սեգմենտներն ունեն համապատասխանաբար 50±5 կմ և 75±5 կմ երկարություններ։
Արփի-Վանաձոր  (PSSF1)  և  Վանաձոր-Արտանիշ  (PSSF2)  սեգմենտների  միացման  տեղից  դեպի 
արևմուտք PSSF-ի գոտին միանում է Գառնիի ակտիվ խզվածքին (GF)։
 Այդ միացման տեղում ձևավորվում է բազմաթիվ երիտասարդ խզումներով կառուցվածք։
Գառնիի  Խզվածքը  բաղկացած  է  5  սեգմենտներից։
  Իր  բարձր  տեկտոնական  ակտիվության  հետ 
մեկտեղ  (0.3-0.2  սմ/տարի),  Գառնիի  խզվածքը  բազմիցս  դրսևորել  է  բարձր  սեյսմիկ  ակտիվություն։
1988 թ. Սպիտակի երկրաշարժը տեղի է ունեցել Գառնիի խզվածքի հյուսիսային թևի վրա և ձևավորել 
է մակերևույթի սեյսմածին խզում 37 կմ երկարությամբ [11]։
 Սպիտակի (GF1) սեգմենտն ունի 56 կմ երկարություն (նկ. 3)։
 GPS տվյալների համաձայն GF1 սեգմենտի տեղաշարժի արագությունը կազմում է 2 
մմ/տարի [6,7]։
Սպիտակի երկրաշարժը բարդ սեյսմիկ իրադարձություն էր, որին ուղեկցել էին տարբեր չափերի և 
կինեմատիկայի  շարժումներ  [8,10]։
  Սեյսմաբանական  տվյալների  համաձայն  հիմնական  ցնցման  /main 
shock/  գոտին  գտնվում  էր  Սպիտակ  քաղաքից  դեպի  հյուսիս,  իսկ  տեղաշարժն  օջախում  ունեցել  էր 
վերնետք-կողաշարժային խզման մեխանիզմ։
Նկար 1. Ջավախքի խզվածքի գոտին 
Նկար 2. Փամբակ-Սևան-Սյունիք 
խզվածքի գոտին 
Նկար 3. Գառնիի խզվածքի գոտին (JaF) 
Արփի-Վանաձոր (PSSF1) և Սպիտակի 
սեգմենտը (GFI) Վանաձոր-Արտանիշ 
(PSSF2) սեգմենտները 
Ինչպես արդեն նշվել է, Ջավախքի լեռնաշխարհն աչքի է ընկնում մեծ քանակի սեյսմիկ իրադարձություններով,  որոնց  ժամանակատարածական  բաշխումը  նկարագրելու  և  վերլուծելու  նպատակով 
օգտվել ենք ոչ միայն ՀՀ ազգային կատալոգի տվյալներից, այլ նաև վերջին տարիներին ՀՀ ԳԱԱ ԵԳԻ 
և  Թայվանի  Սինիկայի  համալսարանի  համատեղ  գիտահետազոտական  ծրագրի  շրջանակներում  ՀՀ 
տարածքում  տեղադրված  14  թվային  սեյսմիկ  կայանների  տվյալներից։
  Այդ  նախաձեռնությամբ  առաջին  սեյսմիկ  կայանը  տեղադրվել  է  2010  թ.  Բյուրականում,  այնուհետև  Գեղարդում  (2011),  Նոր  Եդեսիայում  (2011),  Զարինջայում  (2012),  Ալավերդիում  (2012),  Ծափաթաղում  (2012),  Արզականում 
(2012), Բավրայում (2012), Լճաշենում (2012), Նավուրում (2013), Կեչուտում (2014), Գավառում (2014), 
որոնք  ընդգրկում  են  Հանրապետության  տարածքի  հյուսիսային  և  կենտրոնական  հատվածները,  լիովին  ընդգրկելով  մեր  ուսումնասիրությունների  համար  ընտրված  հատվածը։
  Յուրաքանչյուր  սեյսմիկ 
կայանում  տեղադրված  է  Guralp-6TD  տիպի  եռաբաղադրիչ  թվային  սեյսմոմետր։
  Այդ  կայանների  կողմից  գրանցված  երկրաշարժերը  մշակվել  և  վերլուծվել  են  հետևյալ  համակարգչային  ծրագրերով՝ 
DIMAS-  Display,  Interactive  Manipulation  and  Analysis  of  Seismograms,  որն  ապահովում  է  ստացված 
տվյալների  բարձր  ճշտություն  [8]։
  Արդյունքում  կազմված  երկրաշարժերի  կատալոգի  միջոցով  որոշվել 
և  մեկնաբանվել  են  ընտրված  գոտու  սեյսմիկ  իրավիճակը  բնութագրող  հիմնական  պարամետրերը 
1962-2014  թթ.  ժամանակահատվածի  համար։
  Երկրաշարժերի  ժամանակատարածական  բաշխման 
առանձնահատկություններն ուսումնասիրվել են Zmap6 համակարգչային փաթեթի կիրառմամբ։
Ըստ  վերը  նշված  կատալոգների  տվյալների՝  Ջավախքի  սեյսմածին  գոտում  1962-2014  թթ.  երկրաշարժերի էպիկենտրոնների բաշխվածությունը ներկայացված է նկար 4-ում, որտեղ ուսումնասիրության համար առանձնացրել ենք հետաքրքրություն ներկայացնող 3 գոտիներ, որոնք գործիքային ժամանակահատվածում գրեթե միշտ աչքի են ընկնում էպիկենտրոնների զգալի կուտակումներով։
Եթե  դիտարկենք  այդ  3  գոտիներն  առանձին-առանձին,  ապա  պարզ  է  դառնում,  որ  մինչև  Սպիտակի 
1988 թ. երկրաշարժն այդ 3 գոտիներում էլ դիտվում է 
սեյսմիկ անդորրի երևույթը։
Գոտի  1։
  Սպիտակի  երկրաշարժին  նախորդող 
25  տարիների  ընթացքում  գրանցվել  են  2.5<M<5.0 
մագնիտուդով  շուրջ  870  երկրաշարժ,  որոնց  հիպոկենտրոնները  գտնվում  են  մինչև  5  կմ  խորություններում։
  Սպիտակի  երկրաշարժից  հետո  այս  գոտում 
գրանցվել  են  530  երկրաշարժեր,  որոնց  հիպոկենտրոնների տեղաբաշխման խորությունները հասնում են 
30 կմ-ի (նկարներ 5,6, աղ. 1)։
Նկար 4. Ջավախքի սեյսմածին գոտիների 
էպիկենտրոնների քարտեզ (1962-2014 թթ.) 
Աղյուսակ 1. Գոտի 1-ում դիտվող վիճակագրություն 
Գոտի 1 
M (մագնիտուդ) 
H (խորություն) 
N (քանակ) 
Մինչև Սպիտակի 1988 թ. 
երկրաշարժը 
Սպիտակի 1988 թ. 
երկրաշարժից հետո 
H<5 կմ 
H<30 կմ 
Նկար 5. Գոտի 1-ում մագնիտուդի արժեքների բաշխումը 1980-1990 թթ. համար 
Նկար 6. Գոտի 1-ում հիպոկենտրոնների բաշխումն՝ ըստ խորության  
Գոտի 2։
 Համեմատաբար ավելի մեծ տարածություն ընդգրկող գոտի է, որն ընդգրկում է Ջավախքի ակտիվ խզվածքը։
 Չնայած, որ Սպիտակի երկրաշարժից առաջ այստեղ ևս սեյսմիկ անդորր է դիտվել, այնուամենայնիվ մինչև 1988 թ. տեղի են ունեցել բազմաթիվ երկրաշարժեր՝ մինչև 35 կմ խորությամբ հիպոկենտրոններով (նկարներ 7,8, աղ. 2)։
Աղյուսակ 2. Գոտի 2-ում դիտվող վիճակագրություն 
Գոտի 2 
M (մագնիտուդ) 
H (խորություն) 
N (քանակ) 
Մինչև Սպիտակի 1988 թ. 
երկրաշարժը 
Սպիտակի 1988 թ.-ի 
երկրաշարժից հետո 
H<35 կմ 
H<35 կմ 
Նկար 7. Գոտի 2-ում մագնիտուդի արժեքների բաշխումը 1980-1990 թթ. համար 
Նկար 8. Գոտի 2-ում հիպոկենտրոնների բաշխումն ըստ խորության  
Գոտի  3։
  Տեղի  է  ունեցել  1988  թ.  Սպիտակի  M=7.0  երկրաշարժը։
  Դրան  նախորդող  տասնամյակում գրանցվել են շատ քիչ թվով երկրաշարժեր՝ M=3.5 միջին մագնիտուդով։
 07.12.1988թ-ին գրանցվել  է  M=7.0  երկրաշարժ,  որին  հաջորդել  են  M>4.0  մագնիտուդով  բազմաթիվ  հետցնցումներ։
  Ինչպես 
ցույց են տալիս տվյալները, 1988 թ. հետո այդ սեգմենտում գրանցվել են շուրջ 9 անգամ ավելի երկրաշարժեր, քան մինչև այդ էր` նույն ժամանակահատվածի համար (25 տարի) (նկարներ 9,10, աղ. 3)։
Աղյուսակ 3. Գոտի 3-ում դիտվող վիճակագրություն 
Գոտի 3 
M (մագնիտուդ) 
H (խորություն) 
N (քանակ) 
Մինչև Սպիտակի 1988 թ. 
երկրաշարժը 
Սպիտակի 1988 թ.-ի 
երկրաշարժից հետո 
H<5 կմ 
H<35 կմ 
Նկար 9. Գոտի 3-ում մագնիտուդի արժեքների բաշխումը 1980-1990 թթ. համար 
Նկար 10. Գոտի 3-ում հիպոկենտրոնների բաշխումն ըստ խորության  
Ինչպես ցույց են տալիս ստացված տվյալները, 1988 թ. Սպիտակի երկրաշարժից հետո 1 և 2 գոտիներում  դիտվում  են  գրանցված  երկրաշարժերի  թվի  նվազում  (հաշվարկներն  իրականացվել  են 
Սպիտակի  երկրաշարժից  25  տարի  առաջ  և  հետո  ժամանակահատվածների  համար),  իսկ  3–րդ  գոտում` կտրուկ աճ (9 անգամ ավելի)։
 Սա վկայում է այն մասին, որ Սպիտակի երկրաշարժից հետո էներգիայի լիցքաթափման հետևանքով (3-րդ գոտի), 1 և 2 գոտիներում դիտվում են սեյսմիկ լարվածության 
փոքրացում, փոխարենը` 3 գոտում շատ կտրուկ սեյսմիկ ակտիվացում։
Հավաքագրելով  Ջավախքի  սեյսմածին  գոտու  սեյսմիկ  տվյալները,  ինչպես  նաև  ստանալով  մեր 
կողմից առանձնացված գոտիներում մինչև 1988 թ. Սպիտակի երկրաշարժը սեյսմիկության պատկերը՝ 
կարող ենք գալ այն եզրակացությանը, որ Ջավախքի առանձնացված այդ գոտիներում սեյսմիկ պատկերն ունի որոշակի օրինաչափություն. Սպիտակի 1988 թ. ուժեղ երկրաշարժից առաջ Ջավախքի ամբողջ գոտում դիտվում է սեյսմիկ անդորր։
 Հատկանշական է այն, որ անկախ նրանից, թե Ջավախքի որ 
սեյսմիկ  գոտում  (առանձնացված  գոտիներում)  է  գրանցվում  ուժեղ  երկրաշարժը,  դրան  նախապատրաստվում է Ջավախքի ամբողջ սեյսմիկ գոտին՝ արտահայտվելով տևական սեյսմիկ անդորրով` հսկայածավալ էներգիայի կուտակմամբ։
Հայտնի  է,  որ  սեյսմիկ  անդորրի  երևույթը  բնորոշ  է  ուժեղ  երկրաշարժերին։
  Տարածաշրջանում 
ուժեղ  երկրաշարժերի  վերլուծությունները  (Չալդրան  1976  թ.  (M=7.0),  Նորման  1983  թ.  (M=6.7), 
Սպիտակ  1988  թ.  (M=7.0),  Ռաչա  1991թ.  (M=7.0),  Բարիսախո  1992  թ.  (M=6.4))  ցույց  են  տալիս,  որ 
նրանցից առաջ նկատվել են սեյսմիկ անդորրի դրսևորումներ, որոնց տևողությունը, կախված նախապատրաստվող երկրաշարժերի մագնիտուդներից, եղել են տարբեր [1]։
 Այն, որ Սպիտակի երկրաշարժի 
էպիկենտրոնային գոտում (3-րդ գոտի) մինչև 1988 թ. երկրաշարժը դիտվել է սեյսմիկ անդորր, դա գիտականորեն հիմնավորված փաստ է [1]։
 Բայց այն, որ այդ նույն ժամանակահատվածում սեյսմիկ անդորր  է  դիտվել  նաև  Ջավախքի  1  և  2  առանձնացված  գոտիներում,  թույլ  է  տալիս  ենթադրել,  որ  Ջավախքի առանձնացված սեյսմածին գոտիներն ունեն երկրաբանական խորքային կառուցվածքի որոշակի ընդհանրություններ։
Կովկասում արտահայտված սեյսմիկության կապը երկրաբանական խորքային կառուցվածքի հետ 
հետազոտվել և վերլուծվել են տարբեր հեղինակների կողմից [4,12]։
 Լ. Ա. Վարդանյանցի կողմից առաջարկվել է Ախալքալաք-Լենինական սեյսմիկ ակտիվ գոտու սեյսմոտեկտոնական մոդել [12], համաձայն 
որի այստեղ գոյություն ունի փոխազդեցության՝ բախման գոտի։
Այսպիսով, Ջավախքի սեյսմածին գոտիների միջև գոյություն ունի որոշակի կապ (արտահայտված 
սեյսմիկ  դրսևորումներով),  որը  պայմանավորված  նաև  երկրաբանական  խորքային  կառուցվածքի 
առանձնահատկություններով,  և  քանի  որ  Ախալքալաք-Լենինական  սեյսմիկ  ակտիվ  գոտում  առկա  է 
բախման սահման, ապա ենթադրվում է, որ այդ սեգմենտների միջև կապը ստեղծվում է հենց այդ սահմանի միջոցով։
Չնայած  այն  հանգամանքին,  որ  Սպիտակի  երկրաշարժի  հետցնցումները  քանակական  տեսակետից բավականին շատ են եղել, երկրաշարժերի կրկնելիության գրաֆիկը ցույց է տալիս, որ այդ գոտում 
1989-2014 թթ. ժամանակահատվածի համար կա M=5.0 և ավել մագնիտուդով երկրաշարժի դեֆիցիտ 
(նկար 11)։
Նկար 11. Ջավախքի գոտում երկրաշարժերի կրկնելիության գրաֆիկը 1989-2014 թթ. համար 
Ամփոփելով՝ կարող ենք անել հետևյալ եզրակացությունները. 
  Ուսումնասիրությունների  համար  մեր  կողմից  առանձնացված  սեյսմիկ  գոտիներում  մինչև 
Սպիտակի 1988 թ. երկրաշարժը դիտվում է "սեյսմիկ անդորր" երևույթը։
 Հատկանշական է այն, որ վերջինս  դիտվել  է  ոչ  միայն  Սպիտակի  երկրաշարժի  էպիկենտրոնային  գոտում,  այլ  ամբողջ  Ջավախքի 
սեյսմիկ գոտում, ինչը թույլ է տալիս ենթադրել Ջավախքի սեյսմիկ գոտու ամբողջական լինելու մասին։
  Ջավախքի սեյսմածին գոտիների միջև գոյություն ունի որոշակի կապ (արտահայտված սեյսմիկ 
դրսևորումներով), որը պայմանավորված է նաև երկրաբանական խորքային կառուցվածքի առանձնահատկություններով։
 Մյուս կողմից, համաձայն Լ. Ա. Վարդանյանցի առաջարկած Ախալքալակ-Լենինական  սեյսմիկ  ակտիվ  գոտու  սեյսմոտեկտոնական  մոդելի,  այստեղ  գոյություն  ունի  փոխազդեցության՝ 
բախման  գոտի։
  Հետևաբար,  ենթադրվում  է,  որ  մեր  կողմից  առանձնացված  սեյսմիկ  գոտիների  միջև 
գոյություն ունի խորքային երկրաբանական կապ, որը ստեղծվում է հենց այդ սահմանի միջոցով։
  Չնայած այն հանգամանքին, որ Սպիտակի երկրաշարժի հետցնցումները քանակական տեսակետից բավականին շատ են եղել, երկրաշարժերի կրկնելիության գրաֆիկը ցույց է տալիս, որ այդ գոտում 1989-2014 թթ. ժամանակահատվածի համար կա M=5.0 և ավել մագնիտուդով երկրաշարժի դեֆիցիտ։
  Ստացված տվյալները բավականին արդիական են Ջավախքի սեյսմիկ իրավիճակը գնահատելու,  նրա  առանձին  սեյսմածին  գոտիները  որպես  մեկ  ամբողջական  սեյսմածին  գոտի  դիտարկելու  տեսակետից։
 Ստացված արդյունքները կարող են ներգրավվել նաև հետագա ավելի մանրամասն հետազոտությունների մեջ,  մասնավորապես՝ սեյսմիկության կապը խորքային երկրաբանական կառուցվածքի հետ ուսումնասիրություններում։
Գրականություն 
1.  «Երկրաշարժի  սցենար  Գյումրի  քաղաքի  համար  ներառյալ  սեյսմիկ  վտանգի  և  ռիսկի  գնահատում», 
Ծրագիր #ARM 10-0000002912, Վերջնական հաշվետվություն, Երևան, 2011, 202 էջ։
2.  Դուրգարյան  Ր.,  Ուժեղ  երկրաշարժերի  «Սեյսմիկ  անդորր»  նախանշանի  առանձնահատկությունները 
Կովկասում, Ատենախոսություն, Երևան, 2006, 148 էջ։
6.  Davtyan  V.,  Active  faults  of  Armenia։
  slip  rate  estimation  by  GPS,  paleoseismological  and  morphostructural 
11.  Karakhanian A. et al, Active faults and strong earthquakes of the Armenian Upland. In։
 Giardini, D., Balassanian 
Էլյա Սահակյան 
ՋԱՎԱԽՔԻ ՍԵՅՍՄԱԾԻՆ ԳՈՏԻՆԵՐԻ ԱՌԱՆՁՆԱՀԱՏԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ`  
ՊԱՅՄԱՆԱՎՈՐՎԱԾ ՍՊԻՏԱԿԻ 1988 Թ. ԵՐԿՐԱՇԱՐԺՈՎ 
Բանալի բառեր՝ Ջավախքի սեյսմածին գոտի, երկրաշարժ, սեյսմիկ անդորր, սեյսմիկ էներգիա,  
Էպիկենտրոն, մագնիտուդ, հիպոկենտրոնների խորություն, երկրաշարժի դեֆիցիտ 
։
