ԽՈՍՔԻ ԱԶԱՏՈՒԹՅԱՆ ԻՐԱՎՈՒՆՔԻ ԵՎ ՀԱՍԱՐԱԿԱԿԱՆ ԳՈՐԾԻՉՆԵՐԻ ՊԱՏՎԻ ՈՒ 
ԱՐԺԱՆԱՊԱՏՎՈՒԹՅԱՆ ՊԱՇՏՊԱՆՈՒԹՅԱՆ ՀԱՐԱԲԵՐԱԿՑՈՒԹՅՈՒՆԸ 
Միջազգային  և  ՀՀ  ներպետական  իրավական  համակարգերի  վերջին  զարգացումների  և  բարեփոխումների, դատական պրակտիկայի ուսումնասիրությունների հիման վրա կազմված վիճակագրական տվյալների դիտարկումից ակնհայտ է դառնում, որ մարդու և քաղաքացու անձնական ոչ գույքային  իրավունքների  իրացումն  ու  պաշտպանությունը  մեծ  կարևորություն  են  ներկայացնում  մեր  օրերում։
  ՀՀ  քաղաքացիական  օրենսգրքի  (այսուհետ`  ՀՀ  քաղ.  օր.)  162  հոդվածի  1-ին  կետով  սահմանվում  է  ոչ  նյութական  բարիքների  հասկացությունը՝  որպես  ուրույն  կատեգորիա  ներառելով  անձնական  ոչ  գույքային  իրավունքները։
  Վերջիններս  ամրագրելով  որպես  անօտարելի  և  անփոխանցելի՝ 
օրենսդիրն  առանձնացնում  է  այնպիսի  հիմնարար  արժեքներ,  ինչպիսիք  են  անձի  կյանքը,  առողջությունը, արժանապատվությունը, մասնավոր կյանքի և անձնական անձեռնմխելիությունը, պատիվն ու 
բարի  անունը,  գործարար  համբավը  և  այլն1։
  Այս  շարքից  ցանկանում  ենք  առանձնացնել  անձի  պատիվն ու արժանապատվությունը։
 Վերջիններիս առնչվող հասարակական հարաբերությունների իրավական կարգավորումը, թերևս, իրավունքի ամենանուրբ հարցերից է։
 Դրանց պաշտպանության ակտիվ միջոցների կիրառման անհրաժեշտությունն առավել հաճախ առաջանում է խոսքի ազատության 
իրավունքի  չարաշահման  առնչությամբ։
  Թե՛  անձի  պատիվն  ու  արժանապատվությունը,  թե՛  խոսքի 
ազատության  իրավունքը  ունեն  հստակ  սահմանադրական  ամրագրում  և  ճանաչված  են  ՀՀ  կողմից 
վավերացված միջազգային իրավական ակտերով, սակայն դրանց իրացման շրջանակները լայն են ու 
խրթին,  և  պրակտիկայում  դժվարություն  է  առաջանում  անձի  պատիվն  ու  արժանապատվությունը 
պաշտպանելու  համար  ոտնձգողի  ազատ  արտահայտման  իրավունքի  սահմանափակման  հարցում. 
կարծում ենք՝ այս է պատճառը անձի պատվի ու արժանապատվության պաշտպանության ինստիտուտի շուրջ ստեղծված իրավագիտական մեկնաբանությունների բազմազանության և տեսագործնական 
թեժ քննարկումների։
Ուշադրության  է  արժանի  այն  փաստը,  որ  վերջին  տասնամյակում  աճեց  պատվի  և  արժանապատվության  պաշտպանության  հայցով  դատարան  դիմող  հասարակական-քաղաքական  գործիչների, պաշտոնատար անձանց թիվը։
 Այդ մասին են վկայում վիրավորանքի և զրպարտության հիմքերով 
դատական գործերի վերաբերյալ հայաստանյան կազմակերպությունների անցկացրած մշտադիտարկումների  արդյունքները,  որոնց  համաձայն՝  լրատվամիջոցների  դեմ  պետական  պաշտոնյաները,  քաղաքական  գործիչներն  ու  պետական  կազմակերպությունները  պատվի  և  արժանապատվության 
պաշտպանության հայցապահանջներ ներկայացնողների շարքում զիջել են միայն քաղաքացիներին և 
ոչ պետական կազմակերպություններին2։
 Նույն միտումը նկատվել է նաև  Ռուսաստանի Դաշնությունում3։
  Կարծում  ենք՝  նման  ակտիվությունը  հասարակական-քաղաքական  գործիչների  շրջանում  չի 
կարելի  պայմանավորել  միայն  իրավագիտակցության  բարձրացմամբ  կամ  «իրավական  նորաձևության»  թելադրմամբ։
  Վերջիններիս  հետ  մեկտեղ  էական  նշանակություն  ունեն  քաղաքական  դաշտի 
խնդիրները  կամ  զանգվածային  լրատվության  միջոցների  կողմից  խոսքի  ազատության  իրավունքի 
հաճախակի չարաշահումները։
Հասարակական գործիչների4 պատվի և արժանապատվության դատական պաշտպանության և 
խախտված  իրավունքների  վերականգնման  գործընթացում  դատարանի  առաջնահերթ  խնդիրներից 
են  պարզել՝  կա  արդյոք  դիտավորություն՝  նսեմացնելու  անձի  պատիվն  ու  արժանապատվությունը, 
1 ՀՀ քաղ. օր., ՀՀՊՏ 1998.08.10/17(50), 162 հոդված, 1-ին կետ։
2  Մոնիթորինգ  զրպարտության  և  վիրավորանքի  հիմքերով  դատական  գործերի,  «Իրավունքի  գերակայություն»  հկ,  Երևան, 
2012։
3  Տե՛ս  “Союз  правых  сил”,  “Новые  известия։
  Была  бы  честь”,  “Новые  известия”,  08.07.2010,  հասանելի  է՝ 
http։
//www.sps.ru/?id=235430։
4 Հաշվի առնելով այն հանգամանքը, որ պաշտոնատար անձանց, քաղաքական և հասարակական գործիչների պատվի, արժանապատվության  և  բարի  համբավի  պաշտպանությունն  իր  բնույթով  նույնական  է,  վերոնշյալ  սուբյեկտների  դեպքում  էական 
տարբերություններ չկան, և վերջապես, նրանց միասնական նպատակն է (պետք է լինի) գործել՝ ի շահ հասարակության, պաշտոնատար անձանց և քաղաքական գործիչներին կդիտարկենք հասարակական գործիչների շարքում։
արդյոք դրանք ուղղված են գործչին կամ պաշտոնյային՝ որպես մասնավոր անձի, թե հասարակական 
հեղինակության,  և  հստակորեն  տարանջատելը՝  արդյոք  վիճարկվող  արտահայտությունը  փաստ  է 
(փաստական տեղեկություն - Լ.Դ.), թե գնահատող դատողություն։
Ինչ վերաբերում է իրավախախտի դիտավորությանը՝ նսեմացնելու տուժողի պատիվն ու արժանապատվությունը, ապա ՀՀ քաղ. օր.-ը վիրավորանք է դիտում «խոսքի, պատկերի, ձայնի, նշանի կամ 
այլ  միջոցով  կատարված  հրապարակային  արտահայտությունը,  որի  նպատակն  է  արատավորել  այլ 
անձի պատիվը, արժանապատվությունը կամ գործարար համբավը», մինչդեռ «զրպարտությունն անձի  վերաբերյալ  այնպիսի  փաստացի  տվյալներ  հրապարակային  (հրապարակայնորեն  -  Լ.Դ.)  ներկայացնելն է, որոնք չեն համապատասխանում իրականությանը և արատավորում են նրա պատիվը, արժանապատվությունը կամ  գործարար համբավը»1։
 Այսինքն՝ օրենսդիրն իրավախախտի դիտավորությունը  կամ  նպատակը  բառացիորեն  չի  համարում  արարքը  զրպարտություն  որակելու  անհրաժեշտ 
նախապայման՝  ի  տարբերություն  վիրավորանքի։
  Սակայն  պետք  է  կարևորել  այն  փաստը,  որ  ՀՀ 
սահմանադրական  դատարանն  (այսուհետ՝  ՀՀ  ՍԴ)  անհրաժեշտ  է  համարել  իրավակիրառ  պրակտիկայում «վիրավորանք» և «զրպարտություն» եզրույթները դիտարկել դիտավորության, անձին անվանարկելու  մտադրության  առկայության  համատեքստում»2։
  Միաժամանակ,  ՀՀ  քաղ.  օր.-ի  1087.1 
հոդվածի 5-րդ կետի 2-րդ ենթակետով սահմանվում է, որ «եթե փաստացի տվյալները հրապարակայնորեն  ներկայացրած  անձն  ապացուցի,  որ  ողջամտության  սահմաններում  ձեռնարկել  է  միջոցներ՝ 
պարզելու դրանց ճշմարտացիությունը և  հիմնավորվածությունը, ինչպես նաև հավասարակշռված և 
բարեխղճորեն է ներկայացրել այդ տվյալները», ապա դրանք չեն համարվի զրպարտություն։
 Պրոֆ. Տ. 
Բարսեղյանի  գնահատմամբ՝  մեղադրվող  կողմին  նման  հիմնավորմամբ  պատասխանատվությունից 
ազատելը  արդարացի  չէ,  քանի  որ,  միևնույն  է,  «արարքի  շարժառիթներն  ու  նպատակը  չեն  փոխվում»3։
  Սակայն  գտնում  ենք,  որ  օրենսդրական  նման  կարգավորումը  պայմանավորված  է  խոսքի 
ազատ արտահայտման իրավունքի արդյունավետ կենսագործումը ապահովելու անհրաժեշտությամբ։
Մի  դեպքում  մեղադրվողը  կարող  է  ունենալ  անձի  պատիվն  ու  արժանապատվությունն  արատավորելու ուղղակի նպատակ, մեկ այլ դեպքում՝ չունենալ և ընդամենը ցանկություն ունենալ՝ ներկայացնելու  իր  համոզմամբ  արժանահավատ  փաստացի  տվյալներ  այս  կամ  այն  անձի,  մասնավորապես՝  հասարակական գործչի վերաբերյալ։
 Հետևաբար, վերոնշյալ դեպքերի շարժառիթներն ու նպատակները 
նույնը չեն, այլ միայն հետևանքները կարող են նույնական լինել (խնդրո առարկա հայտարարությունը 
կարող  է  միևնույն  ազդեցությունը  թողնել  տուժողի  պատվի,  արժանապատվության  ու  բարի  անվան 
վրա՝  անկախ  մեղադրվողի  դիտավորությունից  կամ  նպատակից)։
  Եթե  այս  տեսանկյունից  դիտարկենք  միջազգային  իրավական  համակարգը,  ապա  լավագույն  օրինակներից  մեկը  ԱՄՆ-ն  է։
  Այն  ունի 
պատվի  և  արժանապատվության  պաշտպանությանը  վերաբերող  օրենսդրական  ակտերի  հսկայական բազա և ավելի մեծ փորձ։
 ԱՄՆ-ում իրավախախտի դիտավորության ապացուցումը անհրաժեշտ 
է միայն այն գործերում, որոնցում որպես տուժող հանդես է գալիս հասարակական գործիչը, մինչդեռ 
մասնավոր անձանց պարագայում իրավախախտի դիտավորության առկայությունը կամ բացակայությունը որևէ ազդեցություն չի ունենում գործի ելքի վրա4։
 Սա, անշուշտ, երաշխիք է՝ ապահովելու քաղաքական բանավեճի ազատության և հասարակությանը հետաքրքրող հարցերի շուրջ ազատ արտահայտվելու իրավունքը՝ հեղինակության և բարի համբավի պաշտպանությունը չստորադասելով խոսքի ազատության իրավունքին։
Անվանարկելու  և  անունը  արատավորելու  դիտավորություն  ունեցող  և  նման  դիտավորություն 
չունեցող  անձանց  պատասխանատվության  հարցում  որևէ  հստակ  տարբերակում  չնախատեսելը, 
կարծում  ենք,  իրավաչափ  չէ։
  Թեև  ՀՀ  վճռաբեկ  դատարանի  նախադեպային  պրակտիկայում  առանձին անդրադարձ չի կատարվել վիրավորանքի և զրպարտության որակման հարցում իրավախախտի 
դիտավորությանը կամ նպատակին, սակայն այդ հանգամանքը հստակ կարգավորում չի ստացել նաև 
ՀՀ քաղ. օր.-ում։
 Արդյո՞ք կարելի է ՀՀ քաղ. օր.-ի 1087.1 հոդվածի 5-րդ կետի 2-րդ ենթակետի բովանդակությունից  եզրակացնել,  որ  եթե  փաստացի  տվյալները  հրապարակայնորեն  ներկայացրած  անձը 
ողջամտության սահմաններում ձեռնարկել է միջոցներ՝ պարզելու դրանց ճշմարտացիությունը և հիմնավորվածությունը,  ինչպես  նաև  հավասարակշռված  և  բարեխղճորեն  է  ներկայացրել  այդ  տվյալները, ապա չի ունեցել անձի պատիվը և արժանապատվությունը արատավորելու դիտավորություն կամ 
նպատակ։
  Տրամաբանական  և  բարոյական  տեսանկյուններից  հենց  այդպես  էլ  պետք  է  հասկանալ, 
քանի  որ  անձի  կողմից  նման  գործողությունները  չեն  կարող  բարեխղճորեն  կատարվել  և  միաժամանակ ենթադրել «հասցեատիրոջ» պատիվն ու արժանապատվությունը նսեմացնելու դիտավորություն։
1 ՀՀ քաղ. օր., ՀՀՊՏ 1998.08.10/17(50), 1087.1 հոդված, 2-րդ և 3-րդ կետեր։
2 ՀՀ ՍԴ ՍԴՈ-997 որոշում, կետ 11, Երևան, 15.11.2011։
3  Բարսեղյան  Տ.,  «Անձի  պատվի,  արժանապատվության  և  գործարար  համբավի  քաղաքացիաիրավական  պաշտպանությունը», Բանբեր Երևանի Համալսարանի, Իրավագիտություն, 138.3, Երևան, 2012, էջ 7։
4 “На западе даже жестче”, “Взгляд” деловая газета, 16.07.2012; http։
//vz.ru/politics/2012/7/16/588701.html. 
Վերոգրյալից  ելնելով՝  գտնում  ենք,  որ  արժե  բոլոր  փաստական  հանգամանքների  հետ  հաշվի  առնել 
դիտավորությունը և նպատակը, այսինքն՝ իրավախախտի սուբյեկտիվ վերաբերմունքն ու գնահատականը իր արարքին և՛ վիրավորանքի, և՛ զրպարտության համար պատասխանատվություն սահմանելիս։
Ինչպես նշվեց, հասարակական գործիչների պատվի ու արժանապատվության դատական պաշտպանության կարևոր խնդիրներից է պարզելը՝ վիրավորանքը կամ զրպարտությունն ուղղված է գործչին՝ որպես մասնավոր անձի, թե կատարվել է քաղաքական ենթատեքստում։
 «Մարդու իրավունքների 
և  հիմնարար  ազատությունների  պաշտպանության  մասին»  1950  թ.  կոնվենցիայի  (այսուհետ՝  Կոնվենցիա) 10-րդ հոդվածի 2-րդ պարբերությամբ նախատեսված պաշտպանությունը վերագրվում է բոլոր անհատներին՝ ներառելով քաղաքական գործիչներին և պաշտոնատար անձանց։
 Ավելին՝ ՀՀ Սահմանադրության  14,  14.1  հոդվածներով  և  ՀՀ  կողմից  վավերացված  միջազգային  իրավական  ակտերով, մասնավորապես՝ Կոնվենցիայի 11 հոդվածով` պետությունը պարտավորվում է հարգել և պաշտպանել բոլորի իրավունքներն ու ազատությունները։
 Եվ այդ պաշտպանության հնարավորությունը կիրառելիս անձի՝ հասարակական գործիչ կամ պաշտոնատար անձ լինելու փաստը որևէ կերպ չպետք է 
անդրադառնա պաշտպանության ծավալի վրա, եթե վիրավորանքը կամ զրպարտությունն ուղղված է 
եղել անհատին՝ որպես մասնավոր անձի, և «քննադատության նկատմամբ պետք է ամբողջ ծավալով 
կիրառելի  լինեն  Կոնվենցիայի  10-րդ  հոդվածի  2-րդ  կետի  սահմանափակումները»1։
  Սակայն  իրավիճակը  փոխվում  է,  երբ  խնդրո  առարկա  արտահայտությունը  կամ  արարքն  ուղղված  է  լինում  անհատին՝ որպես հասարակական գործչի՝ քննադատության ենթարկելով նրա գործողությունները, խոսքերը  կամ  հայացքները։
  Այս  պարագայում  կշեռքի  մի  նժարին  դրվում  են  հասարակական  գործչի  հեղինակությունը,  իսկ  մյուսին՝  քաղաքական  կամ  հանրությանը  հետաքրքրող  հարցերի  շուրջ  բանավեճի 
ազատության իրավունքը և «քաղաքական հարցերը բաց կերպով քննարկելու շահերը»2։
 Թույլատրելի քննադատության շրջանակների սահմաններն ավելի լայն են. դա են թելադրում քաղաքական գործունեության  բնույթը  և  «մտքի  ազատության»,  «առանց  միջամտության  սեփական  կարծիք  ունենալու», «ազատ արտահայտվելու» իրավունքները, որ բովանդակվում են Կոնվենցիայի 9-րդ, 10-րդ, «Քաղաքացիական  և  քաղաքական  իրավունքների  մասին»  միջազգային  դաշնագրի  18-րդ  և  19-րդ,  ինչպես  նաև՝  ՀՀ  սահմանադրության  26-րդ  և  27-րդ  հոդվածներում։
  Այս  հարցին  անմիջականորեն 
առնչվում են ՄԻԵԴ՝ «Թամերն ընդդեմ Էստոնիայի և Կարհուվաարան» և «Իլտալեհտին ընդդեմ Ֆինլանդիայի» գործերով որոշումները։
 Վերջիններիս առնչությամբ դատարանի եզրակացությունները կարելի  է  դիտարկել  որպես  նույն  խնդրի  երկու  հակադիր  բևեռներ։
  Մի  դեպքում  ՄԻԵԴ-ի  վճռով  արձանագրվել  է  «քաղաքական  գործչի  հասցեին  արված  մեկնաբանության  ընդունելի  սահմանների  խախտում», մյուս դեպքում՝ Կոնվենցիայի 10-րդ հոդվածի խախտում3։
 Վճիռների կայացման մեջ ավելի մեծ 
դեր է խաղում գործերի փաստական հանգամանքների և հարաբերությունը կարգավորող իրավական 
նորմերի վերաբերյալ դատարանի մեկնաբանությունը, քան փաստական հանգամանքներն ու իրավական  նորմերը։
  Միաժամանակ  այս  ոլորտում  ծագող  քաղաքացիաիրավական  հարաբերությունների 
ներպետական  կարգավորիչների  շարքում,  թերևս,  առաջնային  դիրքում  են  շարունակում  մնալ  ՀՀ 
վճռաբեկ  դատարանի  կողմից  ընդունված  նախադեպերը,  ՄԻԵԴ-ի  նախադեպային  որոշումները։
Խնդիրը,  որն  օրենսդրական  բաց  է  հասարակական  գործիչների  պատվի  ու  արժանապատվության 
պաշտպանության  և  խոսքի  ազատության  իրավունքի  սահմանափակման  ոլորտում,  մեծ  հայեցողություն  է  վերապահում  դատարաններին,  և  դրա  լուծումը  օրենսդրական  բարեփոխումների  միջոցով 
մնում  է  այժմեական  խնդիր։
  Անհրաժեշտ  է  հանգամանորեն  և,  անշուշտ,  օրենսդրորեն  կարգավորել 
այս  ինստիտուտը։
  Ընդ  որում,  նման  կարգավորումը  կարող  է  կատարվել  ինչպես  առանձին  իրավական  ակտի  ընդունմամբ,  այնպես  էլ՝  գործող  իրավակարգավորման  շրջանակներում  նոր  դրույթներ 
ավելացնելով, ինչն առավել նախընտրելի է իրավական համակարգվածության տեսանկյունից։
  Նման 
իրավակարգավորումն ավելի հասանելի ու մատչելի կդարձնի նախադեպային իրավունքի դրույթները 
հանրության լայն շրջանակներին։
 Պաշտպանելով ՄԻԵԴ դատավոր Գրիվի այն դիրքորոշումը, որ «ժողովրդավարական հասարակությունում քաղաքական բանավեճի սկզբունքի համաձայն՝ ոչ թե քաղաքական հայացքների, այլ զուտ անձնական ոտնձգությունների ենթարկված գործիչները չպետք է ավելի անբարենպաստ դիրքում հայտնվեն, քան լրատվամիջոցները, փոխարենը նրանք պետք է օգտվեն 
ազատության բավականաչափ լայն շրջանակից լրագրողների քննադատությանն արձագանքելու հա1  ՀՀ  վճռաբեկ  դատարան,  «Քաղաքացիական  և վարչական  պալատ.  տարեկան  հաշվետվություն»,  «ՀՀ  վճռաբեկ  դատարանի 
Քաղաքացիական և վարչական պալատի կայացրած որոշումներում ամրագրված իրավական դիրքորոշումները», «Վնաս պատճառելու հետևանքով ծագած պարտավորություններ», «Պաշտոնատար անձանց քննադատությունը», Երևան, 2013թ., էջ 67։
2 «Լինգենսն ընդդեմ Ավստրիայի» գործով ՄԻԵԴ 08.07.1986 թ. վճիռ, կետ 42։
3 Մոուբրեյ Էլ., «Գործեր և նյութեր. Մարդու իրավունքների եվրոպական կոնվենցիա», «Հոդված 10(1) Ազատ արտահայտվելու 
իրավունքի շրջանակը. քաղաքական հարցերի շուրջ ազատ արտահայտվելու իրավունք», Երևան, 2010, էջ 678։
մար»1` գտնում ենք, որ անհրաժեշտ է սահմանել իրավական այնպիսի կառուցակարգեր ու երաշխիքներ, որոնք կապահովեն այդ ազատության շրջանակը։
Հասարակական  գործիչների  պատվի  և  արժանապատվության  քաղաքացիաիրավական  պաշտպանության  գործընթացում  բարդությունների  առաջացման  գլխավոր  պատճառներից  մեկն  այն  է,  որ 
հասարակական հեղինակություն վայելող «գործիչների ընդունելի քննադատության շրջանակն ավելի 
լայն  է,  քան  մասնավոր  անձանց  պարագայում»2։
  Ժողովրդավարական  հասարակության  կենսունակության  գլխավոր  նախադրյալներից  մեկը  բազմակարծությունն  է,  որի  ապահովման  կարևոր  երաշխիք է քաղաքական բանավեճի իրավունքը3։
 Հասարակական գործիչների հայացքներն ու մոտեցումները, նրանց կողմից հնչեցված տեսակետներն ու կատարված քայլերը հասարակության լայն շերտերի և հատկապես՝ ԶԼՄ-ի ուշադրության կենտրոնում  են, ենթակա են նրանց ուսումնասիրությանն ու 
քննադատությանը։
  Հետևաբար,  հասարակական-քաղաքական  գործունեություն  ծավալող  անձինք 
պետք է հանդուրժողաբար մոտենան իրենց հայացքների, գործունեության կամ զբաղեցրած պաշտոնեական  դիրքին  տրվող  գնահատականներին4։
  Այնուամենայնիվ,  պետք  է  համաձայնել,  որ  ներկայիս 
մամուլը,  հատկապես՝  համացանցային  և  տպագիր,  ողողված  է  հասարակական  գործիչներին  ուղղված ոչ այնքան քննադատական, որքան անձնական վիրավորանք պարունակող արտահայտություններով։
  Եթե  ԶԼՄ-ով  քննադատվում  են  հասարակական  գործչի  հայացքները,  վարքը  կամ  խոսքերը, 
ապա դա պետք է լինի բացառապես հիմնավորված, լրագրողական էթիկայի սահմանններում և առավելապես վերաբերի անձին՝ որպես հասարակական գործչի5։
Լրատվական  հսկայական  հոսքի  պայմաններում  անձանց  պատիվն  ու  արժանապատվությունը 
ոտնձգություններից  պաշտպանելու  նպատակով  ԱՄՆ-ի  բարձրագույն  դատական  ատյանը  որոշում  է 
կայացրել, որ հրապարակված տեղեկությունները պետք է համարվի կարծիք միայն այն դեպքում, երբ 
հոդվածի  տեքստում  կամ  հանրային  ելույթում  կա  ուղղակի  հղում  այդ  մասին6։
  Նման  կանոնակարգ 
ՀՀ-ում  չի  գործում։
  Սակայն  քաղաքակիրթ  ժողովրդավարական  հասարակությունում  պետք  է  հենց 
նման  կառուցակարգերի  միջոցով  ապահովվի  մի  կողմից՝  որակյալ  լրատվություն,  մյուս  կողմից՝  հասարակական  գործիչների  պատվի  և  արժանապատվության  պաշտպանությունը  դրանց  նկատմամբ 
հաճախակի դարձած անհարկի ոտնձգություններից։
  Ավելին՝ ԱՄՆ-ի բարձրագույն դատական ատյանի կողմից ընդունված վերոնշյալ որոշումն արդարացված է նաև նրանով, որ մամուլը պետք է կատարի  որոշակի  կարևոր  գործառույթ՝  ապահովելու  հասարակությանը  հավաստի  տեղեկություններով  և 
նրան  հուզող  հարցերի  վերաբերյալ  հնարավորինս  օբյեկտիվ  մեկնաբանություններով։
  Մինչդեռ 
«Զանգվածային լրատվության» մասին ՀՀ օրենքով որպես դրա հիմնական նպատակ՝ սահմանվում է 
միայն ազատորեն, անկախ պետական սահմաններից՝ տեղեկություններ ու գաղափարներ փնտրելու, 
ստանալու և տարածելու՝ մարդու սահմանադրական իրավունքի ապահովումը։
 Կարծում ենք՝ զանգվածային լրատվության հասկացությունը վերոնշյալ օրենքում այս մասով թերի է։
 Արժանահիշատակ է 
նաև այն փաստը, որ վերոնշյալ օրենքը, նախատեսելով լրատվության ոլորտում խոսքի ազատության 
սահմանափակումները,  չի  մատնանշում  այնպիսի  տեղեկատվության  տարածումը,  որը  խախտում  է 
անձի պատիվն ու արժանապատվությունը։
 ՀՀ քաղ. օր.-ը ոչ նյութական բարիքների հասկացությունը 
սահմանելիս հստակ տարանջատում է մտցրել անձի մասնավոր կյանքի անձեռնմխելիության, անձնական ու ընտանեկան կյանքի գաղտնիության և անձի պատվի ու արժանապատվության միջև, մինչդեռ 
«Զանգվածային  լրատվության»  մասին  օրենքի  7-րդ  հոդվածում  վերոնշյալներից  նշված  են  միայն 
առաջին  երկուսը։
  Այս  օրենքն  ընդունվել  է  2004  թվականի  հունվարի  14-ին,  երբ  վիրավորանքն  ու 
զրպարտությունը  դեռևս  քրեականացված  էին  (ապաքրեականացնող  օրենքն  ընդունվել  է  2010  թ. 
մայիսի 18-ին)։
 Գտնում ենք, որ օրենսդրական ոլորտում նման հիմնարար փոփոխությունները պետք 
է իրենց արտահայտությունը գտնեին դրանց հետ առնչվող իրավական ակտերում։
Արդյո՞ք  հասարակական  գործչի  մերձավոր  ազգականների  կամ  ընտանիքի  անդամների  վերաբերյալ՝ գործչի անձի և նրա գործողությունների կամ հայացքների առնչությամբ կատարված ոչ արդարացի դիտողությունները ևս դիտարկվում են  հանրության տեղեկացված լինելու իրավունքի  տեսանկյունից։
  Այս  հարցադրմանն  անդրադարձ  է  կատարվել  «Բելա  և  Սեդրակ  Քոչարյաններն  ընդդեմ 
«Սկիզբ Մեդիա Կենտրոն» ՍՊԸ-ի» (ԵԿԴ/2479/02/10) գործում։
 Մասնավորապես՝ դատարանը վկայակոչել  է  քաղաքական  գործչի  վերաբերյալ  տեղեկատվության  նկատմամբ  «հանրային  հետաքրքրությունը», սակայն չի դիտել այն գործի փաստական հանգամանք՝ գտնելով, որ «գործն իր փաստական 
հանգամանքներով  էականորեն  տարբերվում  է  քաղաքական  գործչի  նկատմամբ  տեղեկատվության 
1 Մոուբրեյ Էլ., էջ 684։
2 «Ինկալն ընդդեմ Թուրքիայի» գործով ՄԻԵԴ 09.06.1999 թ. վճիռ, կետ 54։
3 Մոուբրեյ Էլ., էջ 675։
4 Նույն տեղում, էջ 683։
5 Sunday Times v UK, A.30 (1979) 2 EHHR, 245 գործով վճռի շարք A, թիվ 30, էջ 40, պարբ. 65։
6 “На западе даже жестче”, “Взгляд” деловая газета, 16.07.2012, հասանելի է՝ http։
//vz.ru/politics/2012/7/16/588701.html։
տարածման  ավելի  լայն  ծավալի  բնույթից,  քանի  որ  տվյալ  պարագայում  խոսքը  ոչ  թե  քաղաքական 
գործչին  է  վերաբերում,  այլ  ՀՀ  Սահմանադրության  56.1  հոդվածով  սահմանված  անձեռնմխելիությամբ  օժտված  ՀՀ  երկրորդ  նախագահի  ընտանիքի  անդամներին…»1։
  Ուշագրավ  է  այն  փաստը,  որ 
խնդրո  առարկա  արտահայտությունը  կարող  է  քաղաքական  գործչի  հասցեին  ուղղակիորեն  արտահայտված  վիրավորանք  կամ  զրպարտություն  չպարունակել,  սակայն  իրավախախտը  կարող  է  գիտակցաբար  թույլ  տալ,  որպեսզի  դա  անուղղակիորեն  ազդի  և  բացասական  հետևանքներ  ունենա 
գործչի  հեղինակության  վրա։
  Այս  պարագայում,  թերևս,  անհրաժեշտ  է  հանգամանորեն  ուսումնասիրել խնդրո առարկա փաստի կամ գնահատող դատողության ուղղակի և անուղղակի ազդեցությունը 
գործչի պատվի և արժանապատվության վրա։
 Այնուամենայնիվ, սրանք հարցեր են, որոնց արդարացի և արդյունավետ լուծման գլխավոր երաշխիքը դրանց կարգավորումն է օրենսդրական մակարդակում։
ՀՀ քաղ. օր.-ի 1087.1 հոդվածում առկա հաջորդ օրենսդրական բացը վերաբերում է փաստերի և 
գնահատող  դատողությունների  սահմանազատմանը։
  Վերջինիս  ՄԻԵԴ-ը  մեծ  նշանակություն  է  տալիս։
  Մասնավորապես՝  ««Յուքրենիեն  մեդիա  գրուփ»  ընկերությունն  ընդդեմ  Ուկրաինայի»  գործում 
Դատարանը  քննադատել  է  Ուկրաինայի  «Զրպարտության  մասին»  օրենքը՝  փաստերի  և  սուբյեկտիվ 
գնահատականների  տարբերակում  չնախատեսելու  համար2։
  ՀՀ  ՍԴ-ն  իր  որոշման  մեջ  ընդգծել  է,  որ 
«զրպարտությանն առնչվող իրավակարգավորումը պետք է հստակ տարանջատում կատարի գնահատող դատողության և փաստի միջև»3։
 Ենթադրվում է, որ այդ տարանջատումը պետք է կատարեր ՀՀ 
քաղ. օր.-ի 1087.1 հոդվածի 5-րդ կետը, որով սահմանվում են այնպիսի փաստացի տվյալներ հրապարակային  ներկայացնելը,  որոնք  չեն  համարվում  զրպարտություն։
  Սակայն  այն  շարունակում  է  կատարվել  նախադեպային  մակարդակում։
  ՀՀ  ՍԴ-ն,  «ելնելով  վիճարկվող  նորմերում  արարքի՝  որպես 
«զրպարտություն» և (կամ) «վիրավորանք» որակելու (գնահատելու) վերաբերյալ միջազգային իրավական չափորոշիչների բովանդակությունից և դրանց ճշգրիտ կիրառման անհրաժեշտությունից, գտնում 
է, որ իրավակիրառ պրակտիկայում դատարաններն անձի պատիվն ու արժանապատվությունն արատավորող  գործողությունների  փաստը  քննելու  յուրաքանչյուր  գործով  չպետք  է  կիրառեն  նորմատիվ 
մեկնաբանության հայեցողական այնպիսի ազատություն, որի արդյունքում միակերպ չտարանջատվի 
փաստը և գնահատող դատողությունը, հակառակ դեպքում՝ չի կարող արդար, հիմնավոր և սահմանադրականության  տեսանկյունից  իրավական  համարվել  վիճարկվող  հոդվածի  նորմերի  կիրառմամբ 
ազատ խոսքի ամեն մի սահմանափակում»4։
 ՄԻԵԴ-ը Կոնվենցիայի 10-րդ հոդվածի համատեքստում 
ձևավորել  է  հետևյալ  սկզբունքը.  «Եթե  փաստերի  առկայությունը  կարելի  է  ապացուցել,  ապա  գնահատող դատողությունների ապացուցումն անհնարին խնդիր է, և նման պահանջը խախտում է կարծիքի  արտահայտման  ազատությունը…»5։
  Այսինքն՝  որքան  էլ  խնդրո  առարկան  փաստ  (փաստական 
տեղեկություն) չլինելով հանդերձ վիրավորական արտահայտություն է և օբյեկտիվորեն այդպես է ընկալվում, եթե ունի փաստական հիմքեր, ապա կարող է որակվել գնահատող դատողություն՝ կարծիք, 
որի համար պատասխանատվություն չի նախատեսվում՝ վկայակոչելով Կոնվենցիայի 10-րդ հոդվածը։
Սակայն  վիճահարույց  է  այս  սկզբունքը.  դրան  անդրադարձ  է  կատարվել  ՄԻԵԴ-ում  «Լինգենսն 
ընդդեմ  Ավստրիայի»  և  «Օբերշլիքն  ընդդեմ  Ավստրայի»  գործերի  առնչությամբ։
  Վերջինիս  կապակցությամբ  դատավորներ  Մաթշերը  և  Վիլջաուլմսոնը  դատարանի  եզրակացության  հետ  չհամընկնող 
կարծիք են արտահայտել՝ գտնելով, որ «վիրավորանքը երբեք չի կարող 10-րդ հոդվածի դրույթներով 
պաշտպանվող  սուբյեկտիվ  գնահատական  համարվել»։
  Մինչդեռ  «Վաբլն  ընդդեմ  Ավստրիայի»  գործով՝ դատավոր Մակբրայդը գտել է, որ «վիրավորանքը հնարավոր է պաշտպանել, սակայն այդ դեպքում  վիճահարույց  կլինի  որոշել՝  վիրավորանքը  հիմնավորվա՞ծ  է  եղել,  թե՞  ոչ»6։
 Հաշվի  առնելով  այս 
մոտեցումները՝ կարծում ենք, որ «փաստ», «գնահատող դատողություն», «դատարանի հայեցողական 
ազատություն»  և  նման  հասկացությունները  պետք  է  ստանան  իրավական  ձևակերպում  և  ամրագրում։
  Այնուամենայնիվ,  խնդրո  առարկան  վիրավորանք  կամ  զրպարտություն  որակելու  մեջ  իրենց 
ներազդեցությունն  ունեն  ազգային  մտածելակերպը,  բարքերը  և  ազգային  այլ  առանձնահատկություններ։
 Մասնավորապես՝ ՄԻԵԴ-ը նացիստական գաղափարախոսությունը սատարող հայացքների 
վրա  չի  տարածում  Կոնվենցիայի  10-րդ  հոդվածով  սահմանված  պաշտպանության  շրջանակը։
  Միաժամանակ՝ հայկական ազգային մտածելակերպում ազգությամբ հային «թուրք» կոչելը ենթադրվում է 
վիրավորանք, մինչդեռ դա նույն կերպ կարող է չմեկնաբանվել ՄԻԵԴ-ի կողմից։
1 Զրպարտության և վիրավորանքի գործերով Հայաստանի դատական պրակտիկայի վերլուծություն, Երևանի մամուլի ակումբ, 
Երևան, 2012, էջ 7։
2 Մոուբրեյ Էլ., էջ 679։
3 ՀՀ ՍԴ ՍԴՈ-997 որոշում, կետ 8, Երևան, 15.11.2011։
4 Նույն տեղում։
5 Մոուբրեյ Էլ., էջ 676։
6 Նույն տեղում, էջ 677։
Հասարակական  գործիչների  պատվի  և  արժանապատվության  պաշտպանության  կարևոր  ինստիտուտներից  է  հայցային  վաղեմությունը։
  ՀՀ  քաղ.  օր.-ի  1087.1  հոդվածի  13-րդ  կետով՝  պատվի, 
արժանապատվության  ու  գործարար  համբավի  պաշտպանության  հայց  կարող  է  ներկայացվել  դատարան՝ վիրավորանքի կամ զրպարտության մասին անձին (տուժողին) հայտնի դառնալու պահից հետո մեկ ամսվա ընթացքում, սակայն ոչ ուշ, քան վիրավորանքի կամ զրպարտության պահից վեց ամսվա  ընթացքում։
  ՀՀ  վճռաբեկ  դատարանի  մեկնաբանությամբ՝  այդ  ժամկետի  մեջ  ներառվում  է  նաև 
«Զանգվածային  լրատվության»  մասին  ՀՀ  օրենքով  սահմանված  մեկամսյա  ժամկետը,  որի  ընթացքում անձն իրավունք ունի տարածված տեղեկատվության մեջ տեղ գտած փաստացի անճշտությունները հերքելու պահանջ ներկայացնել լրատվական գործունեություն իրականացնողին՝ հաշված իրավունքները խախտող տեղեկատվության տարածման օրից։
 Դատարանը գտել է նաև, որ 1087.1 հոդվածի 13-րդ հոդվածով նախատեսված ժամկետները ենթակա են վերականգնման ՀՀ քաղ. օր.-ի 342 
հոդվածով  սահմանված  կարգով1։
  Մասնավորապես՝  «մեկամսյա  ժամկետը,  ներառված  լինելով  վեցամսյա  ժամկետում,  ենթակա  է  վերականգնման…  Մինչդեռ  վեցամսյա  ժամկետի  բացթողնման  դեպքում այն վերականգնման ենթակա չէ»2։
 Սա բացատրվում է Դատարանի այն մեկնաբանությամբ, որ 
վիրավորանքի և զրպարտության տարածման մակարդակը ժամանակի ընթացքում նվազում է՝ կորցնելով  իր  բացասական  ազդեցությունն  անձի  հեղինակության  վրա։
  Հետևաբար՝  առարկայազուրկ  է 
դառնում նման պահանջի ներկայացումը դատարան։
 Հաշվի առնելով վերոգրյալը՝ պետք է նկատել, որ 
օրենսդիրը  պատվի  և  արժանապատվության  պաշտպանության  հայցային  վաղեմության  կրկնակի 
ժամկետային չափանիշներ է սահմանել, իսկ ՀՀ վճռաբեկ դատարանը հայցային վաղեմության վերականգնման ընդհանուր կանոնակարգումները տարածել միայն մեկամսյա ժամկետի վրա։
 Դատարանի 
այս  մեկնաբանությունից  կարելի  է  ենթադրել,  որ  եթե  ՀՀ  քաղ.  օր.-ի  342  հոդվածով  նախատեսված 
բացառիկ հանգամանքները առաջ են եկել այն օրից սկսած մեկամսյա ժամկետում, երբ անձն իմացել 
է  իր  իրավունքների  խախտման  մասին,  և  միաժամանակ  դա  տեղի  է  ունեցել  վեցամսյա  ժամկետի 
վերջին ամսում, ապա այդ հարգելի հանգամանքների պատճառով վեցամսյա ժամկետը բաց թողնելու 
դեպքում հայցային վաղեմության ժամկետն այլևս չի վերականգնվում։
 Հատկանշական է նաև այն, որ 
ՀՀ քաղ. օր.-ը անձնական ոչ գույքային իրավունքներից միայն պատվի, արժանապատվության և գործարար  համբավին  պատճառված  վնասի  հատուցման  կարգը  և  պայմանները  սահմանելիս  է  նախատեսում  հայցային  վաղեմության  ժամկետներ։
  Պրոֆ.  Տ.  Բարսեղյանի  համոզմամբ՝  «անձնական  ոչ 
գույքային  իրավունքների  պաշտպանությանն  ուղղված  պահանջների  վրա  վաղեմություն  տարածելը 
ոչ  միայն  հակաիրավական,  այլև  հակաբարոյական  է»3։
  Իրավամբ,  հայցային  վաղեմության  ընդհանուր  ժամկետից  զգալիորեն  սեղմ  ժամկետներ  սահմանելը  անձնական  ոչ  գույքային  այնպիսի  իրավունքների վրա, ինչպիսիք են պատիվն ու արժանապատվությունը, արդարացված չի կարող լինել միայն  այն  մեկնաբանությամբ,  որ  վիրավորանքի  ու  զրպարտության  տարածման  մակարդակը  սահմանափակվում  կամ  նվազում  է  ժամանակի  ընթացքում։
  Դիցուք՝  հասարակական  գործչի  հեղինակությունն  արատավորող  տեղեկատվության  տարածման  մակարդակը  ժամանակի  ընթացքում  աճում  է, 
և  միաժամանակ  առկա  են  օրենքով  սահմանված  բացառիկ  հարգելի  պատճառներ,  որոնք  թույլ  չեն 
տալիս նախատեսված առավելագույն վեցամսյա ժամկետում դիմել դատարան։
 Արդյո՞ք օրենքի միատեսակ  կիրառման  անհրաժեշտությունից  ելնելով  գործիչը  կմնա  առանց  խախտված  իրավունքների 
պաշտպանության։
  Կարծում  ենք՝  նման  պարագայում  հարկ  կլինի  վեցամսյա  ժամկետի  բացթողումը 
համարել  հարգելի  և  խնդրո  առարկա  տեղեկատվության  վերջին  հրապարակման  օրը  համարել  հայցային վաղեմության ժամկետի սկիզբ։
Հասարակական  գործիչների  պատվի  և  արժանապատվության  պաշտպանության  ամենակարևոր  կողմերից  է  բարոյական  վնասի  հատուցումը։
  Վերջինս  ՀՀ  օրենսդրությամբ  նախատեսվում  է 
կոնվենցիոն  իրավունքների  խախտման  և  անարդարացի  դատապարտման  հետևանքով  պատճառված ոչ նյութական վնասի դեպքերում4։
 Ոչ նյութական (բարոյական) վնասի հատուցման ինստիտուտը 
դեռևս  նորամուծություն  է  ՀՀ  իրավունքի  համակարգում։
  ՀՀ  քաղ.  օր.-ի  1087.2  հոդվածն  ամբողջությամբ  նվիրված  է  դրա  հատուցման  կարգի  և  պայմանների  սահմանմանը։
  Օրենսգրքում  փոփոխություն կատարելու հիմք է ծառայել  «Արթուր Խաչատրյանի դիմումի հիման վրա՝  ՀՀ  քաղ. օր.-ի 17-րդ 
հոդվածի  2-րդ  մասի՝  ՀՀ  սահմանադրությանը  համապատասխանության  հարցը  որոշելու  վերաբերյալ»  գործով  ՍԴՈ-1121  ՀՀ  ՍԴ-ի  որոշումը։
  Ըստ  այդմ  էլ՝  ՀՀ  քաղ.  օր.-ը  լրացվել  է  նաև  162.1  հոդվածով,  որ  հստակորեն  սահմանում  է  ոչ  նյութական  վնասի  հասկացությունը,  այն  է՝  «անձի  ֆիզիկական  կամ  հոգեկան  տառապանքը,  որն  առաջացել  է  անձին  ի  ծնե  կամ  օրենքի  ուժով  պատկանող  ոչ 
1 ՀՀ քաղաքացիական օրենսգիրք, հոդված 342։
2 «Թաթուլ Մանասերյանն ընդդեմ «Սկիզբ Մեդիա Կենտրոն» ՍՊԸ-ի», քաղ. գործ թիվ ԵԿԴ/2293/02/10, 24.07.2012։
«Վանո Եղիազարյանն ընդդեմ Բորիս Աշրաֆյանի», քաղ. գործ թիվ ԼԴ/0749/02/10, 24.07.2012։
3 Բարսեղյան Տ., էջ 8։
4 ՀՀ քաղաքացիական օրենսգիրք, 1087.2 հոդված։
նյութական  բարիքների  դեմ  ոտնձգող  կամ  նրա  անձնական  ոչ  գույքային  իրավունքները  խախտող 
որոշմամբ, գործողությամբ կամ անգործությամբ»1։
 Հատկանշական է այն փաստը, որ օրենսդիրն այս 
հոդվածի 4-րդ կետով պատվին և արժանապատվությանը հասցված վնասը չի դիտում ոչ նյութական 
(բարոյական) վնաս, որն ինքնին հակասում է օրենսգրքի 162.1-րդ հոդվածի 1-ին կետի և 162-րդ հոդվածի բովանդակությանը։
 Ավելին՝ այս հիմքով ոչ նյութական վնասի հատուցման՝ 1087.2 հոդվածով 
սահմանված  կարգն  ու  պայմանները  չեն  տարածվում  1087.1  հոդվածով  սահմանված  պատվին,  արժանապատվությանն ու գործարար համբավին պատճառված վնասի վրա։
 Ակնհայտ է, որ պատվին և 
արժանապատվությանը  վնաս  հասցնելով՝  անձին  պատճառվում  են  բարոյական  տառապանքներ2, 
իսկ  ՀՀ  քաղ.  օր.-ով  նման  բարոյական  վնասի  հատուցման  ինստիտուտ  նախատեսված  չէ,  այլ  սահմանված  է  վիրավորանքի  և  զրպարտության  դեպքերում  համապատասխանաբար  նվազագույն  աշխատավարձի 1000-ապատիկի և 2000-ապատիկի չափով փոխհատուցում, որ թեև կատարում է բարոյական վնասի հատուցման պրեվենտիվ և կոմպենսացիոն գործառույթները, սակայն ՀՀ օրենսդրությամբ  չի  համարվում  բարոյական  վնասի  հատուցում։
  Այսպիսով՝  կատարված  օրենսդրական  փոփոխություններն  ու  լրացումները  ոչ  միայն,  ինչպես  նշվեց,  հակասություն  են  առաջացրել  օրենսգրքի 
դրույթների  միջև,  այլև  դրանց  ընդունմամբ  չի  վերացվել  այն  օրենսդրական  բացը,  որ  ՄԻԵԴ-ը  մատնանշել է պատվին և արժանապատվությանը հասցված վնասի հատուցման գործերով ՀՀ դեմ կայացրած  մի  շարք  որոշումներում,  այն  է՝  «անձին  պատճառված  բարոյական  վնասի  դիմաց  նյութական 
փոխհատուցում  չտրամադրելը  դիտել  է  Կոնվենցիայի  համապատասխան  դրույթների  խախտում»3։
Ինչ վերաբերում է հասարակական գործիչների պատիվն ու արժանապատվությունն արատավորելու 
համար ԶԼՄ-ների փոխհատուցմանը, ապա ՀՀ վճռաբեկ դատարանը, արձանագրելով, որ քննարկման 
առարկա  հարցի  շրջանակներում  գործ  ունենք  մի  կողմից  տեղեկատվություն  տարածելու  և  խոսքի 
ազատության, մյուս կողմից՝ անձի՝ պատվի և արժանապատվության նկատմամբ հարգանք պահանջելու Կոնվենցիայով և ՀՀ  սահմանադրությամբ ամրագրված և երաշխավորված իրավունքների հետ, 
անհրաժեշտ  է  համարում,  որ  փոխհատուցման  չափ  սահմանելիս  հաշվի  առնվի  վիրավորողի  կամ 
զրպարտողի ֆինանսական վիճակը և բացառվի այնպիսի չափերի և ձևերի սահմանումը, որոնք կարող են վճռորոշ  նշանակություն ունենալ պատասխանողի  համար, հատկապես,  եթե վերջինս ԶԼՄ է՝ 
նրա հետագա գործունեությունը շարունակելու առումով։
 Դատարանը մատնանշել է փոխհատուցման 
չափի ողջամտության և համաչափության անհրաժեշտությունը, բայցև արդարացիորեն անհրաժեշտ է 
համարել հաշվի առնել կոնկրետ գործի հանգամանքներն ու առանձնահատկությունները4։
 Եթե ԶԼՄն  վայելում  է  հասարակական  մեծ  հեղինակություն,  իր  գործունեության  ընթացքում  չի  բախվել  նման 
խնդիրների՝  հանրությանը  ներկայացնելով  միայն  լրատվական  էթիկային  պատշաճ  և  վստահելի  տեղեկություններ, ապա փոխհատուցման ավելի մեղմ չափ սահմանելը, անշուշտ, իրավաչափ է՝ ի տարբերություն այնպիսի դեպքի, երբ ԶԼՄ-ն իր տեղեկատվության մեջ հաճախակիորեն և շարունակաբար 
անհիմն  անվանարկում  է  հասարակական  գործիչներին  և  արատավորում  նրանց  պատիվն  ու  արժանապատվությունը։
 Գտնում ենք, որ նման դեպքերում փոխհատուցման բավական բարձր չափ սահմանելու  համար  դատարանին  չպետք  է  կաշկանդեն  ԶԼՄ-ի  սնանկության  և  գործունեության  հարկադրված  դադարեցման  հանգամանքները։
  Այսպես  կապահովվի  հասարակական  գործիչների  հեղինակությունն անհարկի ոտնձգություններից, իսկ ԶԼՄ-ներն առավել հետևողական և աչալուրջ կլինեն 
տեղեկատվություն հրապարակելիս։
Այսպիսով,  պետք  է  փաստել,  որ  հասարակական  գործիչների  պատվի  և  արժանապատվության 
պաշտպանության  գործող  իրավակարգավորումները  մեծամասամբ  համահունչ  են  Հայաստանի 
ստանձնած  միջազգային  պարտավորություններին։
  Ձևավորված  իրավակիրառ  պրակտիկան  կարճ 
ժամանակահատվածում  շտկել  է  տարաբնույթ  մեկնաբանությունները,  որոնք  առաջ  էին  գալիս  իրավանորմերի ոչ միանշանակ ընկալումից։
 Այդուհանդերձ, միայն իրավակիրառ պրակտիկայով հնարավոր  չէ  արդյունավետորեն  հաղթահարել  այն  բացերը,  որոնք  առկա  են  գործող  իրավակարգավորումներում։
 Մի կողմից՝ հասարակական գործիչների պատվի և արժանապատվության պաշտպանությունը,  մյուս  կողմից  խոսքի  ազատության  իրացումը  պահանջում  են,  որպեսզի  իրավակիրառ  պրակտիկայի  հիման  վրա  կատարվող  ընդհանրացումները  տեղ  գտնեն  գործող  իրավակարգավորումներում` 
դարձնելով վերջինս որոշակի և ամբողջական։
1 ՀՀ քաղաքացիական օրենսգիրք, 162.1 հոդված։
2  «Հայաստանի  Հանրապետության  Սահմանադրության  մեկնաբանություններ»,  ընդհանուր  խմբագրությամբ՝  Գ.  Հարությունյանի, Ա. Վաղարշյանի, Երևան, 2010, էջ 165։
3 ՀՀ սահմանադրական դատարանի որոշում ՍԴՈ-1121, Երևան, 5.11.2013։
4  ՀՀ  վճռաբեկ  դատարան,  «Քաղաքացիական  և վարչական  պալատ.  տարեկան  հաշվետվություն»,  «ՀՀ  վճռաբեկ  դատարանի 
Քաղաքացիական և վարչական պալատի կայացրած որոշումներում ամրագրված իրավական դիրքորոշումները», «Վնաս պատճառելու հետևանքով ծագած պարտավորություններ», «Վնասի փոխհատուցումը վիրավորանքի և զրպարտության դեպքում», 
Երևան, 2013, էջ 64։
Լիլի Դրմեյան 
ԽՈՍՔԻ ԱԶԱՏՈՒԹՅԱՆ ԻՐԱՎՈՒՆՔԻ ԵՎ ՀԱՍԱՐԱԿԱԿԱՆ ԳՈՐԾԻՉՆԵՐԻ ՊԱՏՎԻ ՈՒ  
ԱՐԺԱՆԱՊԱՏՎՈՒԹՅԱՆ ՊԱՇՏՊԱՆՈՒԹՅԱՆ ՀԱՐԱԲԵՐԱԿՑՈՒԹՅՈՒՆԸ 
Բանալի բառեր՝ խոսքի ազատություն, հասարակական գործիչների պատիվ և արժանապատվություն, 
հեղինակություն և բարի համբավ. անձնական ոչ գույքային իրավունք, փաստ և գնահատող դատողություն, 
քաղաքական բանավեճի իրավունք, լրատվության ազատություն, վիրավորանք և զրպարտություն, 
հասարակական գործիչների ընդունելի քննադատություն 
։
