ՀԱՅԱՍՏԱՆԻ, ԱԴՐԲԵՋԱՆԻ, ՎՐԱՍՏԱՆԻ ԶԲՈՍԱՇՐՋՈՒԹՅԱՆ 
ԶԱՐԳԱՑՄԱՆՀԱՄԵՄԱՏԱԿԱՆ ՈԻՍՈԻՄՆԱՍԻՐՈՒԹՅՈՒՆ 
Համաշխարհային  տնտեսության  մեջ  այժմ  զբոսաշրջությունը  համարվում  է 
ամենափոփոխվող,  շարժուն  և  շահութաբեր  ոլորտներից  մեկը,  որն  իր  արագ  զարգացման  տեմպերով  մեծ  հնարավորություններ  է  ստեղծում  երկրների  ազգային 
տնտեսության  տարբեր  ճյուղերի  և,  մասնավորապես,  զբոսաշրջային  ինդուստրիաի 
զարգացման համար։
Միջազգային  զբոսաշրջությունը  սկսել  է  զարգանալ  XIX  դարի  կեսերից  և  զանգվածային դարձել XX-րդ դարի կեսերին։
Զբոսաշրջությունը  ազատ  ժամանակ  մարդկանց  ժամանակավոր  տեղաշարժն  է 
մշտական  բնակության  վայրից  դեպի  այլ  վայր`  հանգստի,  առողջության  վերականգնման,  ճանաչողական,  կրոնական,  գործնական  և  այլ  նպատակներով`  առանց 
այցելության վայրում վճարովի աշխատանքով զբաղվելու։
Սա  գործարարության  ոլորտ  է,  որը  բավարարում  է  զբոսաշրջիկի  պահանջմունքները և նշանակալի ֆինանսական մուտքերով է ապահովում երկրների ազգային 
տնտեսություններին։
 Զբոսաշրջությունը հզոր խթան է տնտեսությունների բազմատեսականացման  և  զարգացման  համար։
  Որոշ  երկրների  ազգային  եկամտի  70-80  %-ը 
ստացվում է զբոսաշրջությունից։
Զբոսաշրջության դերի և զարգացման տեմպերի մասին է վկայում վիճակագրությունը։
  2017  թ.-ին  միջազգային  զբոսաշրջային  ժամանումների  թիվը  կազմել  է`  1.326 
միլիարդ մարդ, որը 2016 թ.-ի համեմատ գրանցել է 7 % աճ` ավելանալով  86 միլիոնով։
Միջազգային զբոսաշրջության ընդհանուր ֆինանսական  մուտքերը 2016 թ.-ին կազմել 
են 1.245 միլիարդ դոլար, իսկ 2017 թ.-ին՝ 1.340 մլրդ դոլար և 2016 թ. համեմատ գրանցել 
4.9 %  աճ։
 2017  թ.  զբոսաշրջային  ճանապարհորդությունների  57  %-ը  եղել  է  օդային 
հաղորդակցմամբ, 37 %-ը` ավտոճանապարհային, 4 %-ը` ջրային, 2 %-ը` երկաթուղային։
2017 թ. միջազգային զբոսաշրջիկների 55 %-ի ճանապարհորդության նպատակը եղել է 
հանգիստը  և  ժամանցը,  27  %-ը  ճանապարհորդել  է  հարազատ-ներին  այցելության, 
առողջական,  կրոնական  նպատակներով,  13  %-ը`  գործնական  և  6  %-ը`  այլ 
նպատակներով։
2017  թ.  Եվրոպայի  տարածաշրջան  էայցելել 
  միջազգային  զբոսաշրջային 
ժամանումների  (այսուհետ`  զբոսաշրջիկ)  ընդհանուր  թվի  շուրջ  51  %-ը,  Ասիա  և 
Խաղաղօվկիանոսյան տարածաշրջան՝ 24 %, Ամերիկա՝ 16 %, Աֆրիկա՝ 5 %, Մերձավոր 
Արևելք՝ 4 %։
 Զբոսաշրջիկների թվի առավել մեծ աճի տեմպեր գրանցվել են Եվրոպա և 
Աֆրիկա տարածաշրջաններում՝շուրջ 8.5 %, ամբողջ աշխարհում՝ 7 %։
2017 թ. առավել շատ զբոսաշրջիկներ ընդունել է Ֆրանսիան՝ 86.9 մլն, Իսպանիան՝ 
81.8 մլն և ԱՄՆ-ն՝ 76.9 մլն, իսկ գլխավոր տասնյակում այս երկկրներին հաջորդում եմ 
համապատասանաբար` Չինաստանը՝ 60.7 մլն, Իտալիան՝ 58.3 մլն, Մեքսիկան՝ 39.9 մլն, 
Մեծ Բրիտանիան՝ 37.7 մլն, Թուրքիան՝ 37.6 մլն, Գերմանիան՝ 37.5 մլն և Թաիլանդը՝ 35.4 
մլն զբոսաշրջիկներով։
Զբոսաշրջությունից  ստացած  ֆինանսական  մուտքերը  Եվրոպայի  տարածաշրջանում  կազմել  են  ողջ  մուտքերի  39  %-ը,  Ասիա  և  Խաղաղօվկիանոսյան  տարածաշրջան՝ 29%, Ամերիկա՝ 24 % Աֆրիկա՝ 3 %, Մերձավոր Արևելք՝ 5 %։
Զբոսաշրջությունից  ստացած  ֆինանսական  մուտքերով  առաջատար  է  ԱՄՆ-ն 
(210.7 մլրդ), այնուհետև  Իսպանիան և Ֆրանսիան (համապատասխանաբար՝ 68 և 60.7 
մլրդ դոլար)։
 Այս երեք երկրներից հետո, հաջորդականությամբ գլխավոր տասնյակում 
են  նաև  Թաիլանդը՝  57.5  մլրդ,  Մեծ  Բրիտանիան՝  51.2  մլրդ,  Իտալիան՝  44.2  մլրդ, 
Ավստրալիան՝  41.7  մլրդ,  Գերմանիան՝  39.8  մլրդ,  Մակաոն  (Չինաստան)՝  35.6  մլրդ  և 
Ճապոնիան՝ 34.1 մլրդ ԱՄՆ դոլար եկամուտներով։
2017 թ. զբոսաշրջության ուղղակի ներդրումը համաշխարհային ՀՆԱ-ում կազմել 
է 2570.1 միլիարդ դոլար (ՀՆԱ-ի 3.2 %-ը), համախառն ներդրումը` 8272.3 միլիարդ դոլար 
(ՀՆԱ-  10.4  %-ը)։
  Զբոսաշրջությունը  ուղղակիորեն  ապահովել  է  118454  000 
աշխատատեղ (ընդհանուր զբաղվածության 3.8 %-ը) [2]։
Անրադառնալով  այս  ցուցանիշներին,  և  ցույց  տալով  թե  այժմ  ինչ  դեր  ունի  զբոսաշրջությունը  աշխարհում՝  չենք  կարող  չանդրադառնալ  մեր  տարածաշրջանում, 
մասնավորապես`  Հայաստանում,  Ադրբեջանում  և  Վրաստանում  նրա  տեղի  ու  դեր 
մասին։
Ըստ  զբոսաշրջության  մրցունակության  զեկույցի  վերլուծական  տվյալների՝ 
մրցունակության շարքում տարածաշրջանում առաջնային դիրքում է Վրաստանը, որը 
70-րդ տեղում է,և,  նախորդ տարվա համեմատ, բարելավել է իր դիրքը 3.70 միավորով 
(մրցունակության  շարքում՝  +1),  ապա  Ադրբեջանը`  71-րդ  տեղում,  աճ՝+3.70  միավոր 
(մրցունակության  շարքում՝+13),  Հայաստանը՝  84-րդ  տեղում,  աճ՝  +3.53  միավոր 
(մրցունակության շարքում՝+5) [1]։
Վերջին  տարիներին  զբոսաշրջությունն  այս  տարածաշրջանում  հաստատուն 
տեմպերով  աճում  է,  ինչի  մասին  է  վկայում  զբոսաշրջային  այցելությունների  թվի  և 
դրանց շարժընթացի փոփոխությունների գծապատկերը (գծապատկեր 1)։
Հայաստան
Ադրբեջան
Վրաստան
2010թ.
2016թ.
2017թ.
Գծապատկեր 1.Միջազգային զբոսաշրջային ժամանումների թիվը Հայաստանում, 
Վրաստանում և Ադրբեջանում, մարդ 
Երեք երկրներում էլ տեղի է ունեցել զբոսաշրջիկներիթվի աճ, որը բնականաբար, 
նպաստել է և շարունակում է նպաստել այդ երկրների տնտեսության զարգացմանը, և 
նրանց դիրքի բարելավմանը՝ միջազգային զբոսաշրջության մեջ. այլ կերպ  ասած, այն  
նպաստում    է    այդ    երկրների    հեղինակության  բարձրացմանը    միջազգային  
ասպարեզում, թեև, Ադրբեջանում ընդհակառակը՝ աճի հետ մեկտեղ, այնուհանդերձ, 4 
դիրքով ետընթաց է գրանցել։
 Իրավիճակը  առավել  հանգամանալից  ներկայացնելու  համար  նշենք,  որ 
Հայաստան  2010  թ.-ին    այցելել  է  շուրջ  687  հազար  զբոսաշրջիկ,  Ադրբեջան՝  1.280  մլն, 
Վրաստան՝  1.067  մլն։
  2017  թ.-ին  զբոսաշրջիկների  թիվը  Հայաստանում  կազմել  է  1.495 
միլիոն,  Արբեջանում՝  2.454  մլն,  Վրաստանում՝  3.479  մլն։
  Ինչպես  փաստում  են 
տվյալները,  զբոսաշրջիկների  թվի  առավելագույն  աճ  գրանցվել  է  Վրաստանում,  ուր 
զբոսաշրջիկների  թիվը  ավելի  քան  եռապատկվել  է,  այնինչ,  Հայաստանում  և 
Ադրբեջանում, դիտվող ժամանակահատվածում, միայն կրկնապատկվել են։
 Վրաստանը,  ընդհանրապես,  մի  երկիր  է,  նշում  են  մասնագետները,  որտեղ 
գոյություն  ունեն  բարձր,  շատ  բարձր  և  ֆանտաստիկ  ծանրաբեռնվածությամբ 
զբոսաշրջայինսեզոններ, և  դա  ոչ  միայն այն պատճառով, որ նա ավելի գրավիչ է կամ  
ունի ավելի բարենպաստ պայմաններ զբոսաշրջության համար։
 Ոչ, ուղղակի, ամբողջ 
գաղտնիքը  նրանում է, որ զբոսաշրջային գովազդի շուկայում, որը ենթա-դըրում է նաև 
տարատեսակ  միջազգային  ցուցահանդեսներին  ներկայանալը։
  Վրաստանն  ամենուր 
է։
 Հայաստան, Ադրբեջան, Վրաստան եռյակում զբոսաշրջիկ-ները ամենաքիչը ծանոթ 
են հենց Հայաստանին։
ճյուղերից 
մեկի` 
Տնտեսության  ամենաշահութաբեր 
զբոսաշրջության 
զարգացմանը, ՀՀ կառավարությունը տարեկան տրամադրում է մոտ 200 հազար ԱՄՆ 
դոլարին համարժեք գումար։
 Այս նախադասությամբ կարելի էր ավարտված համարել 
քննարկումը, այն պարզ պատճառով, որ միայն արտաքին գովազդա-տեղեկատվական 
հարթակում  երկիրը  պատշաճ  կերպով  ներկյացնելու  համար  անհրաժեշտ  է  երկուերեք անգամ ավելին, քանի որ, ինչպես սիրում էր կրկնել Լորդ Թոմաս Մակոլեյը՝ դեռ 
19-րդ դարում, «Փող աշխատել առանց գովազդի վրա փող ծախսելու, ի վիճակի է միայն 
դրամի տպագրության պալատը»։
Այն,  որ  Հայաստանը  գրավչության  և  զբոսաշրջայի  ներուժի  առումով  արդարացիորեն չի զիջում հարևան երկրներին, և  որ վերջին տարիներին զբոսաշրջիկների 
հոսքի  աճ  է  գրանցվում,  դա  նույնպես  փաստ  է։
  Սակայն,  դրա  հետ  մեկտեղ,  փաստ  է 
նաև  այն,  որ  համաշխարհային  զբոսաշրջության  և  ճամփորդության  մրցակցության 
զեկույցում  Հայաստանը  դեռևս  70-րդ  տեղում  է՝  զիջելով  հարևան  երկրներին՝ 
Ադրբեջանին  ու  Վրաստանին,  թեև  քիչ  տարբերությամբ,  և  նախկին  տարիների 
համեմատությամ զգալի  առաջընթաց տեղաշարժերով։
  Փաստ է նաև այն, որի մասին 
միակարծիքորեն պնդում են զբոսաշրջային  ոլորտի մասնագետները, որ ինչպիսին էլ 
լինեն  զբոսաշրջային  հոսքերին  վերաբերող  վիճակագրական  թվերը,  միևնույն  է, 
«Հայաստանը զբոսաշրջային շուկայում առաջին ջութակահարներից չէ» [3]։
Զբոսաշրջությունը  համարվում  է  աշխատատար  ճյուղ,  և,  ուղղակիորեն  կամ 
անուղղակիորեն,  նպաստում  է  նաև  գործազրկության  նվազմանն  ու  աղքատության 
հաղթահարմանը։
 Այս ամենով պայմանավորված՝ զբոսաշրջությունը՝ զարգացող, այդ 
թվում  նաև  տարածաշրջանի  երկրների  համար,  ձեռք  է  բերել  ընդգծված  սոցիալտնտեսական նշանակություն։
Ուշագրավ  է  այն,  որ  ՀՀ  զբոսաշրջության  զարգացման  գործընթացում  վճռորոշ 
դերակատարում  ունի  ոլորտի  պետական  կարգավորման  քաղաքականությունը,  և 
զարմանալի չէ, որ 2003 թ. «Զբոսաշրջության և զբոսաշրջային գործունեության մասին» 
ՀՀ օրենքով ոլորտը հռչակվել է որպես տնտեսության գերակա ճյուղ [4]։
Տարածաշրջանի  երեք  երկրների  զբոսաշրջությունից  ստացած  ֆինանսական 
մուտքերի՝ ծավալի և շարժընթացի փոփոխությունների մասին էլ, փաստում է հաջորդ 
գծապատկերը։
Հայաստան
Ադրբեջան
Վրաստան
Գծապատկեր 2. Միջազգային զբոսաշրջային մուտքերըտարածաշրջանի երեք երկրներում, 
մլնդոլար 
Ինչպես  երևում  է  ներկայացված  գծապատկերից,  երեք  երկրներում  էլ  տեղի  է 
ունեցել  զբոսաշրջային  ոլորտից  ստացվող  ֆինանսականմուտքերիաճ,  սակայն  երեք 
երկրներից  յուրաքանչյուրում  տարբեր  տեմպեր  է  գրանցվել։
  Հայաստանում  2010  թ. 
զբոսաշրջային  ոլորտից  ստացվել  է  շուրջ  646  մլն  դոլարֆինանսականմուտք,  որը, 
աստիճանաբար,  ոլորտի  զարգացման  և  ինչպես  նաև  զբոսաշրջային  հոսքերի 
ավելացման արդյունքում ավելացել է և 2016 թ.-ին կազմել է 968 մլն դոլար, իսկ 2017 թ.ին՝  հատել  է  1  միլիարդի  սահմանն  ու  կազմել՝  1.120  մլն  դոլար։
  Պատկերը 
ամբողջությամբ  փոխվում  է  Ադրբեջանում.  Այստեղ,  եթե  զբոսաշրջային  ոլորտից 
ստացված ֆինանսականմուտքերը 2010 թ.-ին կազմում էին 657 մլն դոլար, ապա 2016 թ.ին այդ մուտքերը հատել են 2 միլիարդի սահմանը՝ կազմելով շուրջ 2.714 մլն, իսկ մեկ 
տարի անց` 2017 թ.-ին՝ 3.012 մլն դոլար։
 Ամբողջությամբ այլ իրավիճակ է Վրաստանում։
2010  թ.  զբոսաշրջային  ոլորտից  ստացված  մուտքերը    այս  երկրում  կազմել  են  659  մլն 
դոլար, 2016 թ.-ին՝ 2.166 մլն, իսկ 2017 թ.-ին` 2.751 մլն դոլար։
Համեմատության համար  նշենք, որ եթե Ադրբեջան 2017 թ.-ին այցելել է 2.454 մլն 
զբոսաշրջիկ,  և  նա  այդ  տարում  ստացել  է  3.012  մլն  դոլար  մուտք,  ապա  2017  թ.-ին 
Վրաստան  է  այցելել  3.479  մլն  զբոսաշրջիկ  և  ստացել  է  ընդամենը  2.751  մլն  դոլար 
մուտք։
  ՆույնայդթվականինՀայաստանայցելելէ  1.495  միլիոն  զբոսաշրջիկ,  ևստացել՝ 
1.120  մլն  դոլար  մուտք։
  Ստացվում  է՝  Հայաստանում  մեկ  զբոսաշրջիկի  հաշվով 
մուտքերը կազմում են 749 դոլար, Վրաստանում՝ 791 դոլար, Ադրբեջանում՝ 1227 դոլար։
Դա  հիմնականում  պայմանավորված  է  նրանով,  որ  Վրաստանում  զբոսաշրջային 
ոլորտում առաջարկվող գները ավելի մատչելի են, քան Ադրբեջանում։
ՄԱԿ-ի  Զբոսաշրջության  համաշխարհային  կազմակերպության  զեկույցի 
համաձայն՝ Վրաստանը զբոսաշրջրջության զարգացման աշխարհի ամենաարագ աճ 
գրանցողերկրներիցէ,  զբաղեցնում  է  չորրորդ  հորիզոնականը  համաշխարհային 
վարկանիշում, և երկրորդը` Եվրոպայում [5]։
Տարածաշրջանիերկրներում`  զբոսաշրության  զարգացման  մասին  առավել 
ամբողջական  պատկերացումկազմելու  համար,  հաշվարկելենք  մեկ  բնակչի  հաշվով 
զբոսաշրջիկների  թիվը  (2017  թ.-ին  երկիր  այցելած  զբոսաշրջիկների  թիվի  և  երկրի 
բնակչության  հաարաբերությունը)  և  մեկ  բնակչի  հաշվով  զբոսաշրջությունից  ստացված ֆինանսական մուտքերը (2017 թ.-ին զբոսաշրջությունից ստացված ֆինան-սական 
մուտքերի  ծավալի  և  երկրի  բնակչության  հարաբերությունը)։
  Այդ  հաշվարկ-ների 
հիման վրա ստացել ենք հետևյալ պատկերը։
Հայաստան
Ադրբեջան
Վրաստան
Գծապատկեր 3. Մեկ բնակչի հաշվով զբոսաշրջային ժամանումներիթիվըտարածաշրջանի 
երեք երկրներում (զբոսաշրջիկ) 
Գծապատկեր  3-ի  ուսումնասիրությունից  պարզ  է  դառնում,  որ  2017  թ.  տվյալներով  Հայստանում  յուրաքանչյուր  բնակչին  բաժին  է  ընկնում  0.5,  Ադրբեջանին՝ 
ընդամենը  0.25  (Հայաստանի  ցուցանիշից  կիսով  չափ  պակաս),  Վրաստանին՝  0.94 
զբոսաշրջիկ։
  Կանխատեսվում  է,  որ  մոտակա  տարիներին  Վրաստան  կայցելի  ավելի 
շատ  զբոսաշրջիկ,  քան  նրա  բնակչությունն  է։
    Ըստ  այս  ցուցանիշի  առավել  լավ 
տվյալներ է գրանցել Վրաստանը, ապա Հայաստանը՝ իր բնակչության կիսովչափ, նոր 
միայն Ադրբեջանը՝ իր բնակչության քառորդ չափով։
Վերը  նշված  երեք  երկրներում  2017  թ.  մեկ  բնակչի  հաշվով՝  զբոսաշրջությունից 
ստացված եկամուտների հաշվարկները, ևս հետաքրքիր պատկեր են արտահայտում։
Հայաստան
Ադրբեջան
Վրաստան
Գծապատկեր 4. Զբոսաշրջությունից ստացած մուտքերը մեկ բնակչի հաշվով, դոլար 
Գծապատկերիուսումնասիրությունիցտեսնումենք,  որ  2017  թ.-ին  Հայստանի 
յուրաքանչյուր  բնակչի  բաժին  է  ընկել  ներգնազբոսաշրջությունիցստացված    383  
դոլար  մուտք,  Ադրբեջանին՝  304  դոլար,  իսկ  Վրաստանին՝  740  դոլար։
  Այս  երեք 
երկրներից  ամենից  շատ  մուտք՝  մեկ  շնչի  հաշվով,  ստացել  է  Վրաստանը,  շուրջ 
կրկնակի  անգամ  ավելի,  քան  հարևան  մյուս  երկու  երկրները։
  Ոչ  շատ  մեծ 
տարբերությամբ երկրորդ տեղում Հայաստանն է, նոր միայն՝ Ադրբեջանը։
Այսպիսով,  ամփոփելով  նշված  վերլուծությունը՝  կարող  ենք  հստակորեն 
փաստել,  որ  տարածաշրջանի  երեք  երկրներում  էլ՝  Հայաստանում,  Ադրբեջանում 
ևՎրաստանում զբոսաշրջությունը վերջին տարիներին գրանցել է կայուն զարգացման 
միտումներ։
  Նրանց  ում  մեծացել  է  զբոսաշրջիկների  թիվ,  ավելացել  զբոսաշրջությունից  ստացվող  ֆինանսական  մուտքերը։
  Թեև  տարբեր  վերլուծական  ցուցանիշներով 
առաջնային  դիրքերում,  տարբեր  տարիներին  հանդես  է  եկել    երեք  երկրներից  մեկը, 
օրինակ՝  մեկ  զբոսաշրջիկի  նվազագույն  ծախսերի  ծավալով  առաջինն  էր  Հայաստանը,  զբոսաշրջությունից  ստացված  ֆինանսական  մուտքերի  բացարձակ  ծավալով՝ 
Ադրբեջանը, զբոսաշրջիկների թվով, մեկ բնակչին ընկնող զբոսաշրջիկների քանակով 
և  մեկ  բնակչին  ընկնող  զբոսաշրջությունից  ստացվող  մուտքերի  ծավալով՝ 
Վրաստանը, այնուհանդերձ բոլոր վերոհիշյալ երկրներում զբոսաշրջության ոլորտում 
դրական տեղաշարժերը անհերքելի իրականություն են։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[1] The Travel & Tourism Competitiveness Report2017,387 page, URL։
http։
//ev.am/sites/default/files/WEF_TTCR_2017.pdf (Հղումը կատարվել է՝ 19.02.2019)։
URL։
 https։
//www.e-unwto.org/doi/pdf/10.18111/9789284419876(Հղումը կատարվել է՝ 19.02.2019)։
[3] URL։
 https։
//www.aravot.am/2019/03/28/1032147/(Հղումը կատարվել է՝ 19.02.2019)։
[4] URL։
  http։
//dspace.paara.am/xmlui/handle/123456789/118(Հղումը կատարվել է՝ 19.02.2019)։
[5] URL։
 https։
//168.am/2019/01/06/1064552.html(Հղումը կատարվել է՝ 19.02.2019)։
Հարությունյան Դիանա 
ՀԱՅԱՍՏԱՆԻ, ԱԴՐԲԵՋԱՆԻ, ՎՐԱՍՏԱՆԻ ԶԲՈՍԱՇՐՋՈՒԹՅԱՆ 
ԶԱՐԳԱՑՄԱՆՀԱՄԵՄԱՏԱԿԱՆ ՈԻՍՈԻՄՆԱՍԻՐՈՒԹՅՈՒՆ 
Բանալի բառեր` զբոսաշրջություն, տարածաշրջան, ֆինանսական մուտքեր, աճի 
տեմպեր, վիճակագրություն, մրցունակություն։
