ԽՈՐՀՐԴԱ-ԱՖՂԱՆԱԿԱՆ ՊԱՏԵՐԱԶՄ. ՌԱԶՄԱՎԱՐԱԿԱՆ 
ԱՆՀՐԱԺԵՇՏՈՒԹՅՈՒ՞Ն, ԹԵ՞ ԱՇԽԱՐՀԱՔԱՂԱՔԱԿԱՆ ՄՐՑԱՎԱԶՔ 
 Յուրաքանչյուր  պատերազմ  քաղաքական,  տնտեսական,  հասարակակական 
հետևանքներից բացի, հոգեբանական էական ներգործություն է թողնում մասնակիցների վրա։
 Մարտնչող զինվորները կուտակած զգացմունքները զորացրվելուց հետո 
դուրս  են  մղում  քաղաքացիական  կյանքում,  ինչն  էլ  հասարակության  մեջ  առաջ  է 
բերում էական փոփոխություններ։
Դեռևս  հնագույն  ժամանակներից  պետության  անվտանգության  հիմնական 
երաշխավորը եղել և մնում է պետության զինված ուժերի համակարգը։
 Այս կառույցը 
պատմական տարբեր շրջափուլերում, տարբեր ազգերի և ժողովուրդների մոտ  հանդես  է  եկել    ինքնօրինակ  կառուցվածքով  և  մարտավարությամբ։
  Սակայն  մի  բան 
հստակ  է․  զարգացման  բոլոր  մակարդակներում  էլ  ռազմական  գործողությունների 
վրա մեծ ազդեցությունն է ունեցել թե´ զորքի, և թե´ հասարակության բարոյահոգեբանական  վիճակն  ու  սեփական  հայրենիքի  նկատմամբ  մատուցվող  ծառայության 
իմացական ըմբռնումը [1]1։
Սկսած  անհիշելի  ժամանակներից՝  ցանկացած  պետություն  կամ  պետական 
կազմավորում պատերազմին նախորդած ժամանակահատվածում փորձել է հասարակության մեջ սերմանել «արդարացի պատերազմի» գաղափարը [2]։
 Այսինքն լեգիտիմացրել  է  հասարակական  դաշտում  պատերազմը,  քանի  որ  հասարակությունն  իր 
ամբողջ կազմով ոչ միայն պատերազմի բեռի կրողն է, այլև դրա արդյունքի պատասխանատուն2։
1  Զինծառայողների  անձնային  առանձնահատկությունների  հիմնախնդիրը  միշտ  էլ  գտնվել  է  հետազոտողների ուշադրության կենտրոնում։
2  Պատերազմից  առաջ  հնարավոր  վտանգները  հաշվարկելու  մասին  էին  խոսում  ռազմարվեստի 
դասականներ Սուն Ցզին, Ֆրիդրիխ Մեծը, Կարլ ֆոն Կլաուզևիցը և այլք։
Որոշ հասարակություններում պետության նկատմամբ հասարակության ծառայության  իմացական  ըմբռնման  հիմքում  ընկած  են  ազգային  գաղափարախոսությունը3, կրոնը4, էթնիկ թշնամու կերպարի ձևավորումը5 և այլն [3]։
1975  թ.  ամերիկյան  ուժերի  դուրսբերումից  կարճ  ժամանակ  անց  ավարտվեց 
Վիետնամական  պատերազմը։
  Ասիական  տարածաշրջանն  ընկավ  Խորհրդային 
Միության  ազդեցության  տակ։
  ԽՍՀՄ  ղեկավարությունը  համոզված  էր,  որ  երկրագնդի վրա առանց իրենց միջամտության որևիցե խնդիր չի կարող լուծվել։
Միաժամանակ 1979 թ. Իրանում տեղի ունեցած իսլամական հեղափոխությունն 
ամբողջովին խառնեց տարածաշրջանի միջազգային դրությունը։
 Ցնցումներ նկատվեցին մուսուլմանական ամբողջ աշխարհում։
Աֆղանական հասարակությունն ամբողջ 20-րդ դարի դարի ընթացքում անցել 
էր  վայրիվերումների  միջով։
  1973  թ.  Մուհամեդ  Դաուդն  իրականացրեց  պետական 
հեղաշրջում,  ինչի  ընթացքում  հաստատված  իշխանությունը  երկարատև  կյանք 
չունեցավ։
 Դաուդի իրականացրած բարեփոխումների մեծ մասը ձախողվեց, իսկ 1978 
թ.  ապրիլի  27-ին  սկսված  Սաուրյան  հեղափոխությունն  ավարտվեց  Աֆղանստանի 
Դեմոկրատական  Հանրապետության  հռչակմամբ  [4]։
  Նոր  ձևավորված  կառավարությունը  փորձեց  արագորեն  զարգացնել  աֆղանական  հետամնաց  հասարակությանը։
 Երկիրը կանգնեց քաոսի առջև՝ հանդիպելով իսլամական արմատական ուժերի 
ընդդիմությանը։
  Սկսվեց  քաղաքացիական  պատերազմ,  որին  անմասն  չմնացին 
ժամանակի հսկաները՝ ԽՍՀՄ-ը և ԱՄՆ-ը։
Խորհրդային  մասնագետները  դեռևս  1950-ական  թվականներից  օժանդակում 
էին  աֆղանական  տարբեր  կառավարություններին՝  փորձելով  սիրաշահել  և  Աֆղանստանը դարձնել իրենց ազդեցության գոտի։
 Միաժամանակ ամերիկյան հատուկ 
ծառայությունները  1978  թ.  հետո  սկսեցին  համագործակցել  ռազմական  անկանոն 
ստորաբաժանումների  մարտիկների՝  մոջահեդների  հետ։
  Սկզբնական  շրջանում 
հատկացվել է 20-30 միլիոն դոլարի օգնություն, իսկ 1987 թ. օգնությունների ծավալը 
հասել է տարեկան 630 միլիոն դոլարի։
 Նման պայմաններում տեղին է նշել, որ ԱՄՆն էականորեն «նպաստեց», որ խորհրդային կառավարությունը ներքաշվի պատերազմի մեջ։
 1973 թ. հետո ԱՄՆ-ն ամեն կերպ ջանում էր փոխվրեժի հասնել Վիետնամական պատերազմի համար։
 1970-ական թթ. երկրորդ կեսին, բացառությամբ ատոմային  արսենալից,  հակամարտությունում  առավելության  հասնելու  համար  կիրառ3  Իսրայելի  պաշտպանության  բանակը  (ՑԱՀԱԼ)  լավագույնս  մարմնավորում  է  վերոնշյալ  հայեցակարգը։
 Պատահական չէ, որ Իսրայելում գործում է հրեա զինվորականի վարքուկանոնի համար մշակված հատուկ հայեցակարգ։
4 20-րդ հարյուրամյակի 2-րդ կեսից նկատելի դարձավ իսլամական արմատականության գաղափարների  էական  աճ։
  Այն,  վերջիվերջո,  հանգեցրեց  ծայրահեղ  մի  շարք  դրսևորումների՝  ջիհադի  և 
ահաբեկչության։
5 Էթնիկ թշնամու քարոզի «ուսանելի» օրինակ է Երրորդ Ռայխի քարոզչական քաղաքականությունը։
Այսօր  նման  դրսևորումների  ականատես  ենք  լինում  Ադրբեջանում՝  հակահայ  և  հայատյաց  քարոզչության հետ կապված։
վեցին հնարավոր բոլոր միջոցները։
 Ատոմային պատերազմի վտանգի դեպքում ամերիկացիների համար չափազանց շահութաբեր էր ԽՍՀՄ-ին ներքաշել Աֆղանական 
հակամարտության մեջ [5]։
Խորհրդային ղեկավարությունը մի քանի գործոններով էր հիմնավորումը մուտքն 
Աֆղանստան։
 Նախ նշվում էր Աֆղանստանի աշխարհագրական դիրքը։
 Խորհրդային 
իշխանությունը  վախենում  էր,  որ  աֆղանական  դարպասները  Մեծ  Բրիտանիայի 
համար կարևոր հենակետ կդառնային Հեռավոր Արևելքի և Կենտրոնական Ռուսաստանի  միջև  առկա  առևտրական  և  հաղորդակցության  ուղիները  խոցելու  համար։
Արևմտյան  տերություններն  էլ  կարծում  էին,  որ  Աֆղանստանը  կամուրջ  կդառնա 
ռուսների համար Հնդկաստան մուտք գործելու համար [6]։
Միաժամանակ ինչպես Խորհրդային Միությունը, այնպես էլ մերօրյա Ռուսաստանը, կարևորում են հարավային սահմանների անվտանգության հարցը։
 ԽՍՀՄ-ը 
հսկայական ջանքեր գործադրեց սկզբում ասիական տարածաշրջանում ամերիկյան 
գործունեությունը վերահսկելու, այնուհետև Միացյալ Նահանգներին տարածաշրջանից  ամբողջովին  դուրս  հանելու  համար։
  Հենց  այդ  նպատակով  էլ  Տաջիկստանում 
մինչ օրս գործում է ռուսական ռազմական բազա [7]։
Պարտականությունից  առաքելություն  իմացական  անցումն  ու  առհասարակ 
մարտական  գործողություններին  մասնակցելու  լեգիտիմությունը  հասարակության 
շրջանում ամրապնդելու խնդիրը առավել բարդ է, երբ գործողությունները տեղի են 
ունենում  սեփական  երկրի  տարածքից  դուրս։
  Թեև  ինքնին  հասկանալի  է,  որ 
տեղական անվտանգությունն անմիջականորեն փոխկապակցված է տարածաշրջանային և միջազգային անվտանգությանը, բայց կան դեպքեր, երբ հասարակության 
համար այս գաղափարը կա´մ ընդունելի չէ ի սկզբանե, կա´մ էլ դառնում է ոչ ընդունելի գործողությունների ինչ-որ փուլից սկսած։
 Այս առումով բավական ուսանելի են 
Սառը  պատերազմի  եկու  «տաք»  դրսևորումները՝  Վիետնամական  և  Աֆղանական6 
պատերազմները [8]։
Սկզբնական  շրջանում  երկուսն  էլ,  համապատասխանաբար՝  ամերիկյան  և 
խորհրդային հասարակությունների կողմից ունեին լեգիտիմության բարձր աստիճան, 
բայց պատերազմի ընթացքում հասարակությունը հանգեց այն գաղափարին,  որ այդ 
պատերազմն իրենը չէ։
 Դրանով էր պայմանավորված նաև գերտերությունների զորքերի դուրսբերումը վերոնշյալ տարածքներից։
Երկու պատերազմներն էլ վարվում էին գերտերությունների և երրորդ աշխարհի 
երկրների  միջև։
  Երկու  դեպքերում  էլ  մենք  գործ  ունեինք  գաղափարական  հզոր 
նախապատրաստոթյան  և  աշխարհաքաղաքական  հետաքրքրությունների  բախման 
հետ։
  Երկու  երկրների  տարածքները  վերածվել  էին  ռազմական  գործողությունների 
թատերաբեմի, որտեղ ցուցադրվում և փորձարկվում էին ժամանակի նորագույն ռազ6 Վերոնշյալ երկու պատերազմների միջև բազմաթիվ համեմատականներ են անցկացվել։
 Պատահական չէ, որ արևմտյան գրականության էջերում Աֆղանական պատերազմն անվանվում է «Արջի թակարդ» կամ «Խորհրդային միության Վիետնամական պատերազմ»։
մական զինատեսակները7։
 Երկու դեպքերում էլ, հաղթելով մարտադաշտում և բոլոր 
խոշոր ռազմական գործողությունների ժամանակ, գերտերությունները պարտություն 
կրեցին տեղեկատվական գործընթացում8 [9]։
Վիետնամական պատերազմի նախօրյակին և սկզբնական փուլում ամերիկացի 
բազմաթիվ երիտասարդներ ոգևորված էին կոմունիզմի դեմ պայքարով և պատերազմի  գերակա  նպատակ  էին  համարում  Հարավարևելյան  Ասիայում  կոմունիստական 
գաղափարախոսության  տարածման  կանխարգելումը։
  Նույն  իրավիճակն  էր  նաև 
Խորհրդային Միությունում՝ կապված Աֆղանական պատերազմի հետ, որտեղ գաղափարական հիմք էր ծառայում համաշխարհային ինտերնացիոնալի մասին քարոզչությունը և խորհրդային ժողովրդի՝ որպես սոցիալիստական հասարակության ունեցած 
առաքելությունը համաշխարհային պրոլետարիատի հասնելու ճանապարհին [10]։
Տարիների ընթացքում պատերազմավարելով, կրելով մարդկային և նյութական 
կորուստներ՝  ամերիկացիներն այդպես էլ չկարողացան իրականացնել իրենց առջև 
դրված  աշխարհաքաղաքական  նպատակները  և  բախվեցին  «դոմինոյի  էֆեկտին»։
Բացի այդ, հասարակության շրջանում տարածվեց այն գաղափարը, թե ամեն ինչ չէ, 
որ  կարելի  է  որոշել  հաստ  դրամապանակի  և  ռազմական  ուժի  հաշվին։
  Ի  պատիվ 
ամերիկացիների՝  պետք  է  նշել,  որ  նրանք  կարողացան  հաղթահարել  թույլ  տված 
սխալները և հետագա պատերազմներում9 հասնել փայլուն հաղթանակների [11]։
Այլ իրավիճակ էր ԽՍՀՄ-ում։
 Այսօր արդեն կասկածի տակ են դրվում նախկինում 
տրված  հիմնավորումները՝  կապված  ԽՍՀՄ-ի  հարավային  սահմանների  անվտանգության,  եղբայրական  ժողովուրդներին  օգնելու  և  դեպի  Հնդկաստան  սոցիալիզմի 
տարածման հետ։
 Առաջնային պլան է մղվում տվյալ տարածաշրջանում ամերիկացիների  հատատման  բացառման  փաստը։
  Աֆղանական  պատերազմի  հետևանքով 
սպառազինությունների և ռազմաարդյուբերության10 աճ արձանագրվեց՝ նպաստելով 
ԽՍՀՄ տնտեսության խաթարմանը և գերտերության կործանմանը [12]։
7 Վիետնամական պատերազմի կարևոր նորամուծություններից մեկն ուղղաթիռային ավիացիան էր։
Ուղղաթիռները  խոցվում  էին  18  հազար  թռիչք  կատարելուց  հետո  (0"005  %  կորուստ)։
  Մի  շարք 
պատմաբաններ Վիետնամական պատերազմն անվանում են նաև «ուղղաթիռային պատերազմ»։
8  Պատահական  չէ,  որ  վիետանամական  և  աֆղանական  պատերազմներում  ընդունված  է  առանձնացնել տեղեկատվական բաղադրիչի խնդիրը։
 Տեղեկատավական գործընթացները հավասարապես 
դիտարկվում  եմ  օդային  ռազմագործողություններին  և  ցամաքային  պարտիզանական  պայքարին 
զուգահեռ։
9  Այդ  հաղթանակների  լավագույն  օրինակներն  են  1991  թ.  Ծոցի  ապտերազմը  և  2003  թ.  Իրաքյան 
կամպանիան։
 Օրինաչափ է, որ 2003 թ. ամերիկացիների օդային 38-օրյա հարվածների ընթացքում 
իրաքցիների կորուստները հետևյալ պատկերն ունեին. օդուժ՝ 10 %, զրահատեխնիկա՝ 18 %, հրետանի՝ 
20 %, իսկ հակաքարոզչության արդյունքում անձնակազմի բարոյահոգեբանական ոգին ընկավ 40-60 
%-ով։
  Իրաքյան  զինծառայողների  բարոյալքման  նպատակով  ամերիկացիները  տարածեցին  30  մլն 
թռուցիկ, իսկ ապատեղեկատվության համար գործի էր դրվել 2500-ից ավելի ռադիոհաղորդիչ։
 Սա ևս 
ապացուցում է, որ մարտական հատկանիշներից առաջինը ոգին է։
10 1970-1980-ական թթ" գիտատեխնիկական նորարարությունները հիմնականում ուղղված էին ռազմական  արդյունաբերության  պահանջների  ապահովմանը։
  ԽՍՀՄ  ռազմարադյունաբերական 
համալիրի համակարգում իր որույն տեղն ու դերակատարումն ուներ նաև Խորհրդային Հայաստանը։
Արդյուքում, ռուսները աշխարհաքաղաքական լուրջ խնդիրներ ունեցան ինչպես 
Միջին  Ասիայում,  այնպես  էլ  Կովկասի  մուսուլման  բնակչության  հետ։
  Այս  պարագայում  որոշ  ընդհանրություններ  կարող  ենք  տեսնել  Վիետնամական  պատերազմի 
հետ։
 Թեև ամերիկյան հասարակությունը բավականին լավ էր տեղեկացված պատերազմի  ընթացքի  և  գործողությունների  վերաբերյալ,  մինչև  1984  թ.  խորհրդային 
քարոզչամեքենան  միայն  դրական  կողմերով  էր  ներկայացնում  ռազմաճակատի 
իրադարձությունները։
 Մինչև 1987 թ. ցինկե դագաղները պահվում էին կիսագաղտնի 
վիճակում,  իսկ  շիրմաքարերին  արգելվում  էր  գրել,  որ  հանգուցյալը  զոհվել  է 
Աֆղանստանում։
 Հասարակությունն աստիճանաբար ավելի շատ տեղեկություններ էր 
ստանում  ռազմաճակատից,  սակայն  մինչև  1989  թ.  գերակայում  էր  ինտերնացիոնալիստ-մարտիկների  գաղափարը։
  Անգամ  այդ  տարիներին  դեռևս  փորձեր  էին 
արվում պատերազմը ներկայացնել իբրև «արդարացի պատերազմ» [13]։
«Արդարացի  պատերազմ»  սկսելու  համար  անհրաժեշտ  առաջին  նախապայմանը պատերազմում ներգրավվելու պատճառի հիմնավորումն է։
 Ռազմական գործողություններ  սկսելու  համար  պատճառի  հիմնավորում  կարող  է  համարվել  անմեղ 
մարդկանց  կամ  խմբերի  կյանքը  վտանգված  լինելու  հանգամանքը,  ինչն  օրինակ 
միջազգային  իրավունքի  տեսանկյունից  արցախյան  պատերազմում  Հայաստանի 
ներգրավման իրավական հիմնավորումներից էր։
 Ինքնապաշտպանությունը ևս համարվում է պատերազմ սկսելու իրավական պատճառ, այսինքն, եթե մեկ այլ պետություն կամ ոչ պետական զինյալ խմբավորում հարձակվում է երկրի վրա, ապա պետության կողմից պատերազմով ինքնապաշտպանության դիմելը համարվում է օրինական 
հիմք [14]։
Օրինական պատերազմ սկսելու համար իրավական հաջորդ սկզբունքն, այսպես 
կոչված, «արդար մտադրությունն» է։
 Արդար մտադրություն ասելով հասկանում ենք 
նախկինում  տեղի  ունեցած  կամ  դեռևս  ընթացող  հանցագործության  արդյունքում 
տուժած խմբի իրավունքների վերականգնումը կամ արդարության հաստատումը։
 Այս 
ընթացքում, սակայն, պատերազմ սկսողը պետք է բացառի նյութական և տնտեսական կարողությունների ձեռքբերումը11։
Պատերազմը  կարող  է  արդար  համարվել,  եթե  ռազմական  գործողություններ 
սկսելուց առաջ հիմնավորվել է, որ մնացած բոլոր միջոցները սպառվել են։
 Օրինական 
պատերազմի այս սկզբունքը ենթադրում է, որ ռազմական գործողություններ մեկնարկել  ցանկացող  պետությունն  ապացուցել  է  դիվանագիտության,  երկխոսության, 
միջնորդության, պատժամիջոցների և նմանատիպ խաղաղ այլ միջոցների ռեսուրսներ չկան, կամ դրանք կորցրել են իրենց արդյունավետությունը։
Միջազգային իրավունքի տեսանկյունից արդար պատերազմի հաջորդ սկզբունքը  ռազմական  գործողություններ  իրականացնողի  կոմպետենտության  հարցն  է։
11 Պատմությանը  հայտնի  են  «արդար  մտադրության»  մի  շարք  դրսևորումներ։
  Ամենանշանավորը, 
թերևս, խաչակրաց արշավանքներն էին։
Պատերազմում ներգրավվելը կարող է հիմնավորված համարվել, եթե այն իրականացնում  է  քաղաքական  օրինական  իշխանություն  ունեցող  պետությունը,  որտեղ 
գործող  քաղաքական  համակարգը  իրավական  հստակ  հիմքերի,  օրինակ՝  սահմանադրության վրա է հենված։
 Այսինքն, եթե ռազմական գործողություններն իրականացնում են ամբողջատիրական վարչակարգերը, ապա դրանք չեն կարող օրինական 
համարվել` ելնելով այն տրամաբանությունից, որ եթե ամբողջատիրական համակարգերն իրենց ներսում չունեն արդարադատություն12, ապա չեն կարող նաև որոշել հնարավոր պատերազմի արդարացիության հարցը [15]։
Օրինական  պատերազմի  տեսության  այս  սկզբունքը,  թերևս,  ամենաշատն  է 
տարընթերցումների տեղի տալիս, քանի որ ներկայումս քիչ չեն սահմանադրություն և 
իրավական ձևական համակարգ ունեցող պետությունները, որոնք, սակայն, իրականում  գործում  են  ամբողջատիրական  սկզբունքներով,  կամ,  ըստ  էության,  բռնապետություններ են [16]։
1985-1991 թթ. ԽՍՀՄ-ի՝ աֆղանական քաղաքականության կերպափոխումներն 
առաջ  բերեցին  պետության  արտաքին  քաղաքական  առաջնահերթությունների 
ծայրահեղ փոփոխությունների [17]։
 Նմանատիպ զիգզագները ամենևին չնպաստեցին 
պետության  հեղինության  բարձրացմանը,  ավելին՝  քաղաքական  ավանտյուրաները 
հանգեցրին աղետի՝ պետության կործանման [18]։
1988  թ.  ժնևյան  համաձայնագրերի  կնքումից  հետո  ԽՍՀՄ-ը  պարտավորվեց 
դուրս բերել իր զորքերը Աֆղանստանի տարածքից։
 Դա իրականացվեց մինչև 1989 
թ.  փետրվարի  15-ը։
  Մոջահեդները  ընդգրկված  չէին  այդ  բանակցություններում  և 
հրաժարվեցին  ճանաչել  ձեռք  բերված  համաձայնությունը։
  Խորհրդային  զորքերի 
դուրսբերմամբ  աֆղանական  ճգնաժամը  չավարտվեց։
  Կորցնելով  Աֆղանստանը՝ 
ռուսները ոչ միայն պարտվեցին աշխարհաքաղաքական և ռազմավարական ասպարեզներում,  այլև  տուժեցին  տնտեսապես  և  մշակութապես  [19]։
  Խորհրդա-աֆղանական պատերազմը դարձավ ԽՍՀՄ կործանող կատալիզատորներից մեկը։
Ինչ  վերաբերում  է  Աֆղանստանին,  ապա  պետք  է  նշել,  որ  երկիրը  մինչ  օրս 
թաղված է քաղաքացիական պատերազմի մեջ և դեռևս վաղ է խոսել երկրում խաղաղության հաստատման մասին։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[1] Ավանեսյան Հ., Հարությունյան Ն., Հովհաննիսյան Ս., Ստեփանյան Լ., Ասրիյան 
Է.,  Զինվորի  հոգեկան  հատկությունների  գնահատման  և  զարգացման  մեթոդներ, 
Գործնական հոգեբանություն, Երևան, 2017, էջ 5-24։
12 Ընդհանուր առմամբ պատերազմի արդարացիության հարցը հուզել է բոլոր երկրների և ժամանակների մտածողներին՝ Արիստոտելից մինչև Հուգո Գրոտիուս, Խաչատուր Էրզրումցուց մինչև Մարտին 
վան Քրևելդ։
[3] Վերանյան Կ., Իսրայելի քաղաքականության վերաբերյալ, Երևան, 2016, էջ 52-9, 
Գրիգորյան  Ս.,  Իսլամական  պետություն․  ակունքներից  մինչև  խալիֆայության 
հռչակում,  Երևան,  2016,  էջ  32-6,  Քոթանջյան  Հ.,  Սրբազան  պատերազմի  ազգաքաղաքականությունը  Աֆղանստանի  օրինակով,  Անվտանգության  քաղաքագիտական  պրոբլեմներ.  ԽՍՀՄ  Վերակառուցում-Ղարաբաղ,  Հայաստան,  ԱնդրկովկասԱֆղանստան, Երևան, 2009, էջ 228-41, The History of Terrorism, From Antiquity to Al 
University,  URL։
  https։
//blogs.harvard.edu/karthik/files/2011/04/HIST-1572-Analysis-ofNazi-Propaganda-KNarayanaswami.pdf  (Accessed։
  24.09.2019),  Адибекян  А.,  Элибе[4] Сармачар П., М. Дауд Хан։
 Попытка радикальной модернизации экономики Афганистана 
URL։
  https։
//histrf.ru/biblioteka/b/afghanskaia-voina (дата обращения։
 15.09.2019). 
[7] Ищенко Р., Неутихающий хаос։
 почему Афганистан всегда объят войной,  
URL։
 https։
//sptnkne.ws/nfk9 (дата обращения։
 06.02.2019). 
URL։
  https։
//ava.md/2014/01/09/v-etnam-afganistan-dve-voyny-dva-istoricheskih/ 
обращения։
  25.09.2019),  Yousaf  M.,  Adkin  M.։
  Afghanistan —  The  Bear  Trap։
  The 
[9] Հովհաննիսյան Ա., Ռազմարվեստի զարգացումը 20-րդ դարում. Հեռանկարները, 
Երևան, 2017, էջ 202-3։
 Вьетнам. Боевое применение вертолетов в 2 частях, отв. ред. 
[11] Հովհաննիսյան Ա., Ռազմարվեստի զարգացումը 20-րդ դարում. Հեռանկարները, 
Երևան, 2017, էջ 494-508։
[12] Гайдар Е. Т.,  Гибель империи ։
 уроки для современной России,  Москва, 2006․ 
Խաչատրյան Կ., Հայաստանը ԽՍՀՄ ռազմաարդյուանբերական համալիրի համակարգում, Երևան, 2015, էջ 253-85։
[14]  Գասեր  Հ.,  Միջազգային  մարդասիրական  իրավունք,  Ներածություն,  Երևան, 
1999, էջ 31-62։
[15] Martin Van Creveld, The Transformation of War։
 The Most Radical Reinterpretation 
[16] Clark W., Waging Modern War։
 Bosnia, Kosovo, and the Future of Combat. N. Y.։
[18] Люттвак Э., Стратегия։
 Логика войны и мира, Москва, 2018, с. 330. 
недели,  11.02.2009,  URL։
  https։
//argumenti.ru/politics/n171/39722  (дата  обращения։
Մուրադյան Գուրգեն 
ԽՈՐՀՐԴԱ-ԱՖՂԱՆԱԿԱՆ ՊԱՏԵՐԱԶՄ. ՌԱԶՄԱՎԱՐԱԿԱՆ 
ԱՆՀՐԱԺԵՇՏՈՒԹՅՈՒ՞Ն, ԹԵ՞ ԱՇԽԱՐՀԱՔԱՂԱՔԱԿԱՆ ՄՐՑԱՎԱԶՔ 
Բանալի բառեր՝ ԽՍՀՄ, արդարացի պատերազմ, մոջահեդներ, Աֆղանական 
սինդրոմ, անկանոն պատերազմներ։
