Ամբողջ  աշխարհում  ինտեգրման  գործընթացների  խորացումը  բերում 
է առևտրի ծավալների աճի, որը հանգեցնում է մաքսային մարմինների աշխատանքի մեծացմանը։
 Դրա հետ մեկտեղ, տնտեսական առումով երկրների  անհավասար  զարգացումը  տանում  է  նրան,  որ  որոշ  երկրներ  դառնում 
են  կախյալ  առավել  առաջատարներից,  որը,  անկասկած,  հանգեցնում  է 
առևտրային  վեճերի,  և  նպաստում  է  մաքսային  ռիսկերի  առաջացմանը։
Փորձը  ցույց  է  տալիս,  որ  այսօր  միջազգային  ապրանքաշրջանառության 
ծավալները մի քանի անգամ գերազանցում են ամենազարգացած, փորձառու  և  տեխնիկապես  հագեցած  երկրների  մաքսային  ծառայությունների 
հնարավորությունները։
  Մաքսային  ծառայությունը  մի  կողմից  պարտավոր 
է  պաշտպանել  սպառողների  շահերը,  իսկ  մյուս  կողմից  բավարարել  գործարար  միջավայրի  հետաքրքրությունները`  վերացնելով  վարչարարական 
խոչընդոտները։
  Այս  դեպքում  մաքսային  մարմինների  գործունեության 
ավանդական  մեթոդները  մաքսային  մարմինների  աշխատանքը  դարձնում 
են  ոչ  արդյունավետ։
  Այս  առումով  անհրաժեշտ  է  օգտագործել  բոլորովին 
նոր  մոտեցումներ,  որոնցից  է  մաքսային  ծառայությունում  ռիսկերի  կառավարման համակարգը, որը նպաստում է ապրանքնաշրջանառության արագացմանը,  ծախսերի  կրճատմանը,  արտաքին  տնտեսական  գործունեության  արդյունավետության  բարձրացմանը,  որն  էլ  հանգեցնում  է  ազգային 
տնտեսության վիճակի բարելավմանը։
Տնտեսագիտական գրականության մեջ «ռիսկ» հասկացությունը տարբեր հեղինակների կողմից տարբեր կերպ է մեկնաբանվում1. դրանց ուսումնասիրության  արդյունքում  «ռիսկը»  կարող  ենք  ներկայացնել  հետևյալ 
կերպ.  ռիսկը  դրական,  բացասական  արդյունք  ստանալու  կամ  որևէ  ար1 Ս. Ա. Բայանկինը ռիսկը մեկնաբանում է որպես հնարավորություն, վտանգ, որպես։
 Ըստ Մ. 
Ն.  Լեպեշկինայի՝ ռիսկն  անորոշություն  է  հնարավոր  կորուստների  հարաբերությունում։
Ըստ Ի.Տ.  Բալաբանովի՝ ռիսկը  հնարավոր  կորստի  վտանգն  է,  որը  բխում  է  մարդկային  հասարակության գործունեության տեսակներից ու բնության այս կամ այն երևույթների առանձնահատկություններից։
 Ըստ Բ.Ա. Ռայզբերգի՝ ռիսկն սպառնալիք է, որ տնտեսական սուբյեկտը կկրի վնասներ` լրացուցիչ ծախսերի տեսքով` նախապես կանխատեսված գործողությունների ծրագրով, կամ, կստանա իր հաշվարկածից ավելի ցածր եկամուտներ։
 Ըստ Մ.Վ. Գրաչևայի՝ ռիսկը ռեսուրսների մի մասի կորուստի հավանականությունն է, եկամուտների ոչ լրիվ 
ստանալը  կամ  լրացուցիչ  ծախսերի  առաջացումն  է, կամ  հակառակը`  որոշակի  նպատակաուղղված  գործունեության  իրականացման  արդյունքում  նշանակալից  օգուտի  (եկամուտի) 
ստացման  հնարավորությունն  է։
  Ըստ  Ա.Մ.  Ստոլյարենկոյի,  Ն.Դ.  Ամագլոբելիի՝  ռիսկն  անորոշության  պայմաններում  ցանկալի  արդյունքին  հասնելու  սպառնալիքի  հավանականությունն է։
դյունք  չստանալու  հավանականությունն  է,  կամ,  այն  սուբյեկտի  կողմից 
սպասվող արդյունքից շեղման հավանականությունն է ։
Ըստ ՄՄ մաքսային օրենսգրքի ռիսկը դա Մաքսային միության և (կամ) 
ՄՄ  անդամ-երկրների  մաքսային  օրենդրության  խախտման  հավանականությունն  է1,  իսկ  ռիսկերի  կառավարումը՝  ռիսկերի  կանխման  և  նվազեցման միջոցառումների մշակմանն ու գործնական իրականացմանն ուղղված 
պարբերական  աշխատանքն  է,  դրանց  կիրառման  արդյունավետության 
գնահատումը,  ինչպես  նաև  մաքսային  գործընթացների  կատարելագործման  նկատմամբ  հսկողությունը,  նախատեսված  անընդհատ  թարմացումները,  մաքսային  մարմիններում  առկա  տեղեկատվության  վերլուծությունը 
և վերանայումը։
Կարծում  ենք,  որ  ինչպես  Եվրասիական  տնտեսական  միության,  այնպես էլ ՀՀ-ի մաքսային ոլորտում ռիսկերի կառավարման համակարգի կատարելագործման առաջնային խնդիրներից է ռիսկի ընկալումը2. ռիսկը միայն  մաքսային  օրենսդրության  խախտման  հավանականությունը  չէ,  և 
մաքսային համակարգում կարող են առաջանալ ռիսկեր, որոնք չեն համարվի  մաքսային  օրենսդրության  խախտում։
  Մաքսային  համակարագի  ռիսկերը  առաջին  հերթին  պետք  է  բխեն  մաքսային  մարմինների  հիմնական 
խնդիրներից,  որտեղ  ներառված  են  այնպիսի  խնդիրներ,  ինչպիսիք  են 
տնտեսական  ինքնիշխանության,  տնտեսական  անվտանգության,  տնտեսական շահերի և ներքին շուկայի պաշտպանվածության ապահովումը, ՀՀ 
արտաքին  տնտեսական  կապերի  զարգացմանն  աջակցումը,  սպառողների 
շահերի  պաշտպանության  նպատակով  ներմուծվող  ապրանքների  որակի 
ապահովմանը  նպատակաուղղված  միջոցառումներին  աջակցումը,  որոնց 
շրջանակներում  կարող  են  առաջանալ  մաքսային  օրենսդրության  խախտում չհամարվող ռիսկեր։
 Այս իմաստով, կարծում ենք, որ ռիսկը մաքսային 
տարածքում  արտաքին  տնտեսական  գործունեության  իրականացման  ընթացքում պատահարի տեղի ունենալու հավանականությունն է։
Ներկայումս  ՀՀ  մաքսային  համակարգում  առավել  շատ  ուշադրություն 
է  դարձվում  այնպիսի  ռիսկերի,  որոնք  կարող  են  առաջացնել  մաքսային 
վճարների  կորուստներ.  մասնավորապես,  ապրանքի  մաքսային  արժեքի, 
ծագման երկրի սխալ հայտարարագրման ռիսկերին, ապրանքների դասակարգման  հետ  կապված  ռիսկերին։
  Մաքսային  ծառայությունում  առանձնակի  ուշադրության  արժանի  ռիսկեր  կարող  են  ի  հայտ  գան,  որոնց  ոչ 
միշտ  է  բավարար  ուշադրություն  դարձվում,  դրանցից  են.  սպառողներին, 
ներքին  շուկային  և  էկոլոգիական  տեսանկունից  վնաս  պատճառող  ապ2  Մի  շարք  երկրներում  (ԱՄՆ,  Սինգապուր,  Մեծ  Բրիտանիա)  ռիսկերի  կառավարման  համակարգn այնքան է զարգացել, որ մաքսային ծառայությունում ցանկացած գործունեություն կամ 
գործողություն  իրականացնելիս  նախ այն  վերլուծվում  է այդ  համակրագում`  բացահայտելով 
դրա  ռիսկային  կողմերը,  այնուհետև  մշակվում  է  դրա  իրականացման  հիմանական  ուղղությունները։
րանքների  ներմուծման  ռիսկեր,  տեղական  արտադրողների  մրցունակության  նվազման  ռիսկ (ներմուծումից  կախված), ռիսկային  ապրանքների 
ներմուծումը. մասնավորապես, զարգացած երկրներում մեծ ուշադրություն 
է  դարձվում  այն  ապրանքներին,  որոնք  ներմուծվում  են  ներքին  սպառման 
նպատակով։
 Կարծում ենք, որ մաքսային քաղաքականություն մշակելիս և 
մաքսային  մարմինների  ռիսկերի  կառավարման  գործընթացում  անհրաժեշտ է ուսումնասիրել և առավել մեծ ուշադրություն դարձնել  նմանատիպ 
ռիսկերին,  և  մաքսային  քաղաքականությունը  ուղղել  ներքին  շուկայի  և 
սպառողների  պաշտպանությանը։
  Մասնավորապես,  այս  ռիսկերի  կառավարման  հզոր  գործիքներ  են  ապրանքների  սերտիֆիկացումը  և  ոչ  սակագնային  կարգավորման  միջոցները։
  ՀՀ-ում  ներմուծվող  ապրանքների  սերտիֆիկացումը հանվել է 2012 թ., սակայն ԵՏՄ անդամակցությունից հետո 
սկսել  է  ներդրվել  այս  ինսիտուտը։
  Կարծում  ենք,  որ  սպառողների  պաշտպանության,  այսինքն՝  սպառողների  ռիսկերի  կանխման  նպատակով  ներմուծվող  որոշակի  ապրանքների  որակի  նկատմամբ  պետք  է  իրացվի  հատուկ հսկողություն մաքսային սահմանում, որոնց նկատմամբ այժմ ոչ միշտ 
է  իրականացվում.  օրինակ  այդպիսի  ապրանքներ  կարող  են  հանդիսանալ 
փափուկ  խաղալիքները,  փափուկ  կահույքը,  կոսմետիկ  արտադրանքները 
և այլն։
 Իհակե, նմանատիպ ապրանքների որակի նկատմամբ հսկողություն 
կարող  է  իրականացվել  ներքին  շուկայում  դրանց  իրացման  ժամանակ, 
սակայն, կարծում ենք, որ  դա ոչ միշտ կարող է արդյունավետ լինել, քանի 
որ  ներմուծված  ապրանքները  ոչ  միշտ  կարող  են  իրացվել  ներքին  շուկայում, կամ, որոշակի ապրանքներ կարող են դուրս մնան վերահսկողություն 
իրականացնող մարմինների տեսադաշտից։
ԱՏԳ ռիսկեր (տնտեսվարող սուբյեկտների տեսանկյունից) 
մաքսային օրենսդրության չպահպանման ռիսկ 
մաքսային համակարգի ռիսկեր 
Գծ. 1. Մաքսային համակարգի ռիսկերի առաջացման պատճառները 
Կարծում  ենք՝  ռիսկային  գործոնները  պետք  է  դիտարկել  ոչ  միայն  պետության,  այլ  նաև  արտաքին  տնտեսական  գործունեության  իրականացնող սուբյեկտների տեսանկյունից, քանի որ նրանց գործունեության ռիսկերը կարող են հանգեցնել մաքսային համակարգի ռիսկերի (գծապատկեր 1)։
Ընդ  որում,  տնտեսվարող  սուբյեկտի  տեսանկյունից  մաքսային  ռիսկեր  են 
հանդիսանում մաքսային վճարների լրացուցիչ տեսակների ներդրման ռիսկը,  գործող  մաքսային  վճարների  դրույքաչափերի  բարձրացման  ռիսկը, 
մաքսային, հարկային ռիսկեր 
արտասահմանյան գործընկերների հետ 
համագործակցության և այլ ռիսկեր 
մաքսային վճարների վճարման ժամկետների և կարգի փոփոխման ռիսկը, 
մաքսային արտոնությունների վերացման ռիսկը։
Դիտարկենք  մաքսային  ծառայությունում  ռիսկերի  կառավարման  համակարգի արդյունավետության բարձրացման որոշ հնարավորություններ։
ՀՀ  մաքսային  մարմինների  խնդիրներից  է  օտարերկրյա  ներդրումների  ներգրավումը,  ինչի  համար  կարևոր  է  մաքսային  ընթացակարգերի 
պարզեցումը և մաքսային ձևակերպումների արագացումը, որը մեծ նշանակություն ունի ԱՏԳ մասնակիցների սպասարկման որակի և գործարարության վրա։
 Մասնավորապես, մաքսային ընթացակարգերը պարզեցնելու նպատակով մաքսային համակարգում ներդրման փուլում է «Մեկ պատուհան»  սկզբունքը,  որը  թույլ  է  տալիս  առևտրային  տեղեկությունները 
և/կամ  փաստաթղթերը  ներկայացնել  մեկ  կետից  միայն  մեկ  անգամ՝ 
ապահովելով  տեղեկությունների  մատչելիություն  և  արագ  մշակում։
  Այն 
նվազեցնում  է  նաև  տնտեսվարող  սուբյեկտների  շփումը  պաշտոնատար 
անձանց հետ՝ այդպիսով նվազեցնելով կոռուպցիոն ռիսկերը։
Փորձը  ցույց  է  տալիս,  որ  ռիսկերի  ընդհանուր  կառավարման  համակարգն այնքան էլ արդյունավետ չէ՝ պայմանավորված նրանով, որ տարբեր 
մաքսային կետերում կարող են առաջանան առանձնահատուկ ռիսկեր, իսկ 
դրանք    էլ  կարող  են  ունենալ  տարբեր  մակարդակներ։
  Մասնավորապես, 
կարծում  ենք՝  առավել  արդյունավել  կլինի  մաքսային  համակարգում  ռիսկերի կառավարումն իրականացնել չորս մակարդակներով. միասնական՝ ի 
դեմ ԵՏՄ-ի, կենտրոնացված` ի դեմ ՀՀ ՖՆ-ի, տարածքային` ի դեմս մաքսատների, տեղական` ի դեմս մաքսային կետերի։
 Այն ենթադրում է, որ յուրաքանչյուր  մաքսատուն,  մաքսային  կետ  կունենա  ռիսկերի  կառավարման 
առանձին  ստորաբաժանում,  ինչպես  նաև  ռիսկերի  կառավարման  առանձին ենթահամակարգ, որը թույլ կտա տվյալ մաքսային կետին կամ տարածաշրջանին  առանձնահատուկ  ռիսկերը  բացահայտել  և  իրականացնել 
դրանց  արդյունավետ  կառավարում,  քանի  որ  յուրաքանչյուր  մաքսային 
կետ  ունի  իր  առանձնահատկությունները`  կապված  աշխարհագրական 
դիրքի,  սովորաբար  տեղափոխվող  ապրանքների  և  տրանսպորտային  միջոցների  տեսակների,  կատարվող  խախտումների  հետ,  որոնց  համապատասխան ծագում են առանձնահատուկ ռիսկեր։
Այժմ  տարբեր  երկրներում  ներդրվում  է  մաքսային  հսկողության  նոր 
համակարգ,  ըստ  որի՝  մաքսային  մարմինների  աշխատակիցները  պետք  է 
նախօրոք  իմանան,  թե  ինչ  ապրանքներ,  որ  ուղղություններով  և  ինչ  ծավալներով  պետք  է  տեղափոխվեն,  որի  միջոցով  հնարավոր  կլինի  հակազդել  ռիսկերին  մինչև  դրանց  ռեալ  դառնալը։
  Այսպիսի  համակարգի  ներդրման  նպատակն  է  առևտրի  և  տրանսպորտային  փոխադրումների  հեշտացումը  և  սահմանների  անվտանգության  բարձրացումը։
  Ռիսկերի  արդյունավետ  կառավարման  նպատակով  նախատեսում  է  իրականացնել  ռիսկերի  գնահատում  յուրաքանչյուր  առևտրային  կազմակերպության  համար 
առանձին,  և  ամենակարևորը՝  մաքսային  սահմանով  տեղափոխվող  ապրանքների  մասին  ստանալ  նախնական  տեղեկատվություն  և  իրականացնել միջսահմանային փոխադրումների արդյունավետ վերահսկողություն։
ԵՏՄ  մաքսային  համակարգում  գործում  է  նախնական  հայտարարագրման  ինսիտուտը,  որը  կիրառվում  է ապրանքներ  տեղափոխող  անձի 
նախաձեռնությամբ1։
 Այս առումով կարևորում ենք նախնական հայտարարագրման  ինսիտուտի  կատարելագործ-ման  հնարավորությունը։
  Մասնավորապես,  ԱՏԳ  հիմնական  մասնակիցների  համար  (հատկապես  ԱՏԳ  խոշոր  մասնակիցների  համար)  նախնական  հայտարարագրումը  դարձնել 
պարտադիր  և  այս  ինստիտուտի  հետագա  զարգացման  համար  ստեղծել 
համապատասխան  պայմաններ,  որը  միջոց  կհանդիսանա  ապահովել 
տեղեկության  նախօրոք  ստացումը,  որն  էլ  իր  հերթին  հնարավորություն 
կտա հակազդել ռիսկերին մինչև դրանց ռեալ դառնալը։
Ռիսկերի  կառավարման  համակարգի  հնարավորություններից  է  նաև 
ռիսկերի վերլուծության վրա հիմնված հետբացթողումային հսկողությունը։
Շուրջ  84  երկրներում  այդ  նպատակով  ներդրված ASYCUDA  համակարգի 
ընտրողականության մոդուլում նախատեսված է նաև «կապույտ ուղի» ընթացակարգը,  որը  ենթադրում  է  հսկողություն  ավելի  ուշ  փուլերում՝  մաքսային  աուդիտի  միջոցով։
  մինչ  ԵՏՄ-ին  անդամակցելը  ՀՀ-ում  գործում  էր 
հետբացթողումային հսկողությունը2. այժմ գործում է մաքսային ստուգման 
համակարգ, որը ենթադրում է կամերալ և արտագնա մաքսային ստուգում՝ 
ապանքների  բացթողումից  հետո։
  Հետբացթողումային  հսկողության  կատարելագործումը  կարող  է  նվազագույնի  հասցնել  ներմուծման  պահին 
մաքսային  սահմանին  իրականացվող  հսկողությունը,  և  նպաստել  որոշ 
հսկողական  գործառույթներ  մաքսային  սահմանից  աստիճանաբար  դուրս 
բերելուն  և  դրանք  հետբացթողումային  հսկողության  շրջանակներում  տեղայնացնելուն։
 Այս  իմաստով  կարևորում  ենք  ընտրողականության  համակարգում «կապույտ ուղի» ընթացակարգի ներդրումը և մաքսային ըստուգման ինսիտուտի կատարելագործումը։
 Մաքսային ծառայությունում ռիսկերի  կառավարման  համակագի  կատարելագործումը  թույլ  է  տալիս  արագացնել  մաքսային  ընթացակարգերը`  միևնույն  ժամանակ  չնվազեցնելով 
մաքսային հսկողության արդյունավետությունը՝ ապահովելով դրա իրականացումը`  ելնելով  ընտրողականության  սկզբունքից,  հնարավորինս  օպտիմալ  օգտագործել  մաքսային  մարմինների  ֆինանսական,  տեխնիկական  և 
մարդկային  ռեսուրսները,  ինչպես  նաև  նվազեցնել  պետության  և  տնտեսվարող  սուբյեկտների  ծախսերը,  ինչպես  նաև  ռիսկերի  կառավարման  համակարգի  կատարելագործումը  նպաստում  է  ապրանքնաշրջանառության 
արագացմանը,  ծախսերի  կրճատմանը, օտարերկրյա  ներդրումների  ներգրավմանը, արտաքին տնտեսական գործունեության արդյունավետության 
բարձրացմանը,  որն  էլ  հանգեցնում  է  ազգային  տնտեսության  վիճակի 
բարելավմանը։
2 ՀՀ մաքսային օրենսգիրգ, գլուխ 21, հոդված 1501, ընդունված՝ 10.07.2000։
Լիա Հայրապետյան 
ՀՀ ՄԱՔՍԱՅԻՆ ՀԱՄԱԿԱՐԳՈՒՄ ՌԻՍԿԵՐԻ ԿԱՌԱՎԱՐՄԱՆ 
ԱՐԴՅՈՒՆԱՎԵՏՈՒԹՅԱՆ ԲԱՐՁՐԱՑՄԱՆ ՀՆԱՐԱՎՈՐՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ 
Բանալի բառեր՝ մաքսային ռիսկ, ռիսկերի կառավարում,  
արդյունավետության բարձրացում 
։
