Գիտ. ղեկ.՝ տ.գ.դ., պրոֆ. Ա. Սարգսյան 
Գինեգործության  պատմությունը  Հայաստանում  գրեթե  նույնքան  հին 
է,  որքան  խաղողագործությանը։
  «Գինի»  բառն  առաջացել  է  հնդեվրոպական  նախալեզվից։
  Ի  սկզբանե  այս  բառով  բնորոշել  են  խաղողի  հյութի 
խմորումից ստացված խմիչքը։
1 
Հայաստանում  գինեգործական  հիմնական  շրջաններն  են  Արարատի, 
Արմավիրի, Արագածոտնի, Սյունիքի և Վայոց Ձորի մարզերը։
 Արարատյան 
հարթավայրը  գինեգործության  խոշորագույն  շրջանն  է.  այստեղ  է  աճեցվում  երկրի  խաղողի  60%-ը։
  Այս  տարածաշրջանում  աճեցվող  խաղողը 
պարունակում է արոմատիկ բաղադրիչներ և շաքար, ինչը պայմանավորում է 
խաղողի  արտասովոր  համը։
  Արարատյան  դաշտավայրում  կա  մոտ  30 
հողային  տեսակ,  ինչի  արդյունքում  տարբեր  հողատարածքների  վրա 
աճեցվող  խաղողի  նույն  տեսականին  ունի  տարբեր  համային  երանգներ։
Ներկայումս  Հայաստանի  տարածքում  գործում  է  գինեգործական  43  գործարան։
 Հայկական գինու 70%-ն արտահանվում է ԱՊՀ երկրներ, իսկ մնացած մասը` ԱՄՆ և ԵՄ երկրներ։
 ՀՀ գինու շուկայում ձեռնարկատիրության 
զարգացումը երկրի պարենային մթերքների արտաքին ապրանքաշրջանառության  հաշվեկշռի,  հանրապետության  մակրոտնտեսական  ցուցանիշների բարելավման, գյուղական բնակավայրերի աղքատության հաղթահարման  կարևորագույն  գործոններից  է։
  Վերջինս  պահանջում  է  հանրապետության խաղողագործության և գինեգործության ճյուղի ավանդույթների, 
ստեղծված  վիճակի  համակողմանի  ուսումնասիրությունների  հիման  վրա 
գինու  շուկայի  զարգացման  և  մրցունակության  բարձրացման  խոչընդոտների  բացահայտում  և  դրանց  լուծման  քաղաքականության  ուղղությունների առաջադրում։
Ալկոհոլային խմիչքների շուկայում արտադրության ծավալների փոփոխությունը հստակ կերպով արտացոլվում է ներքոհիշյալ աղյուսակում։
1 Հարությունյան Ս., Քալանթարյան Ա., Պետրոսյան Հ. և ուրիշներ, «Գինին հայոց ավանդական մշակույթում», Երևան, 2005, էջ 19։
Աղյուսակ 1. ՀՀ-ում ալկոհոլային խմիչքների արտադրության  
ծավալների փոփոխությունը 2010-2014 թթ.1 (հզ. լիտր) 
Արտադրանքի անվանումը 
Խաղողի գինի 
Շամպայն 
Կոնյակ  Օղի և օղի-լիկյոր 
գարեջուր 
Տարի 
Նշված խմիչքների արտադրության 88.1%-ը բաժին է ընկնում կոնյակի, 
իսկ 9.2%-ը` խաղողի գինու արտադրությանը։
 2010-2014 թթ. արտադրվել 
է  30.723  հզ  լիտր  խաղողի  գինի։
  2015  թ.  հունվար-նոյեմբեր  ամիսներին 
ՀՀ-ում արտադրվել է 2022.3 հզ լիտր՝ նախորդ տարվա նույն ժամանակահատվածի 5127.8 հզ լիտրի փոխարեն։
Գինի օգտագործող 70 երկրների ցանկում  Հայաստանը զբաղեցնում է 
68-րդ  հորիզոնականը։
  Սա  չափազանց  ցածր  ցուցանիշ  է,  եթե  հաշվի  առնենք, որ գինեգործության հնագույն օրրաններից մեկը` Արենին գտնվում է 
Հայաստանում։
 Մինչդեռ ալկոհոլ օգտագործող երկրների ցանկում Հայաստանը  լավագույն  եռյակում  է։
  Հայաստանում  մեկ  շնչին  բաժին  է  հասնում 
16 լիտր ալկոհոլ։
 Ըստ պաշտոնական վիճակագրության` մեկ շնչի հաշվով 
տարեկան օգտագործվում է 1.25 լիտր գինի, 220 գրամ կոնյակ և 5.8 լիտր 
օղի։
  Նշենք,  որ  գինու  մեծ  արտադրություն  ունեցող  երկրներում  ճիշտ  հակառակ  իրավիճակն  է.  ավելի  շատ  գինի  է  սպառվում  (1  շնչի  հաշվով  50 
լիտրից  ավելի),  քան  օղի։
  Համեմատության  համար  նշենք,  որ  Ռուսաստանում տարեկան օգտագործում են 5.5, Սկանդինավյան երկրներում` 15, Ֆիլիպիններում` 21.5, Սինգապուրում` 23.5 լիտր գինի։
 Այսպիսով, հենց միայն 
այն  բանի  հաշվին,  որ  մենք`  հայերս,  օղու  փոխարեն  գինի  նախընտրենք, 
կարող ենք ունենալ գինու արտադրության և սպառման նկատելի աճ։
Գինու  սպառման  աճը  Հայաստանում  2015  թ-ին  2014  թ.  համեմատ 
կազմել  է  31%,  2000  թ.  համեմատ`  12%։
  Վերջին  10  տարվա  կտրվածքով 
սպառման ծավալները ավելացել են 2.3 անգամ։
Գինեգործական  արտադրանքի  իրացման  համար  հիմնական  շուկան 
ԱՊՀ  երկրներն  են,  առաջին  հերթին`  Ռուսաստանի  Դաշնությունը,  այնուհետև Բելառուսի և Ուկրաինայի Հանրապետությունները, իսկ այլ երկրներից  գինին  համեմատաբար  մեծ  սպառում  ունի  Ամերիկայի  Միացյալ  Նահանգներում։
  Աղյուսակ  2,  3-ում  ներկայացվել  են  գինու  արտահանման  և 
ներմուծման ծավալները 2013-2014 թթ.։
1 Տվյալների համար հիմք են ծառայել հետևյալ աղբյուրները` ՀՀ սոցիալ-տնտեսական վիճակը 
2010  թ.,  2011  թ.,  2012  թ.,  2013  թ.,  2014  թ.,  2015  թ.  հունվար-դեկտեմբերին։
  ՀՀ  ԱՎԾ, 
Երևան, 2010; 2012; 2013; 2014; 2015;  
Աղյուսակ 2. 
Խաղողի գինու արտահանման և ներմուծման ծավալները ՀՀ-ում (հզ լիտր)1 
Քանակ 
Արժեք /հզ դոլար/ 
Քանակ 
Արժեք /հզ դոլար/ 
Ներմուծում 
Արտահանում 
Աղյուսակ 3. 
Վերմուտի և խաղողի այլ բնական գինու՝ ավելացրած բուսական կամ 
հոտավետ նյութեր արտահանման և ներմուծման ծավալները ՀՀ-ում (հզ լիտր)  
Քանակ 
Արժեք /հզ դոլար/ 
Քանակ 
Արժեք /հզ դոլար/ 
Ներմուծում 
Արտահանում 
Ներմուծվող  1լ  խաղողի  գինու  մաքսային  արժեքը  2013  թ.  կազմել  է 
5.7  դոլար,  իսկ  2014  թ.՝  4.7  դոլար,  արտահանվող  գինու  1  լիտրի  մաքսային արժեքը 2013 թ. կազմել է 3 դոլար, իսկ 2014 թ.՝ 25.98 դոլար։
 Ներմուծվող 1 լիտր վերմուտի գինու մաքսային արժեքը 2013 թ. կազմել է 3.4 
դոլար,  իսկ  2014  թ.՝  3.3  դոլար,  արտահանվող  գինու  1  լիտրի  մաքսային 
արժեքը 2013 թ. կազմել է 3 դոլար, իսկ 2014 թ.՝ 0.004 դոլար։
2015  թ.  առաջին  կիսամյակի  ընթացքում  արտահանվել  է  628.9  հզ 
լիտր՝  1657.7  հզ  դոլար  արժողությամբ,  իսկ  ներմուծվել  է  75.6  հզ  լիտր՝ 
360 հզ դոլար մաքսային արժողությամբ։
Վերջին տարիներին ընդլայնվել է գինու արտահանման շուկաների աշխարհագրությունը,  մասնավորապես`  ոչ  մեծ  քանակությամբ  արտադրանք 
է  արտահանվում  Եվրոպա  (հատկապես`  Ֆրանսիա,  Գերմանիա,  Բելգիա, 
Ավստրիա, Չեխիա, Լեհաստան և Շվեյցարիա), Ավստրալիա և այլն։
Ավստրիալիա /լ/ 
Գերմանիա /հզ լ/ 
Իսպանիա /հզ լ/ 
Իտալիա /հզ լ/ 
Աղյուսակ 4. 
Ներմուծման ծավալներն՝ ըստ երկրների 2013-2014 թթ.  
Մաքսային արժեք 
/հազ դոլար/ 
Քանակ 
Մաքսային արժեք 
/հազ դոլար/ 
Քանակ 
1 Հայաստանի Հանրապետության արտաքին առևտուրն ԱՏԳ ԱԱ-ի ապրանքախմբերով, 
http։
//customs.am/Shared/Documents/_CI/Customs_Statistics/Import_Statistics/2014/vt_artar_imp
_apr_2013_2014.pdf։
Լեհաստան /հզ լ/ 
Լիբանան /հզ լ/ 
Մոլդովիայի Հանրապետություն /հզ լ/ 
Ուկրաինա /հզ լ/ 
Չիլի /հզ լ/ 
ՌԴ /հզ լ/ 
Վրաստան /հզ լ/ 
Ֆրանսիա /հզ լ/ 
Միացյալ 
Թագավորություն /լ/ 
Ինչպես  երևում  է,  2015  թ.  157.5  լիտրով  ավելացել  են  Ավստալիայից 
ներմուծման  ծավալները,  սկսել  են  ներմուծվել  նաև  Լեհաստանից,  Լիբանանից, Միացյալ Թագավորությունից։
Աղյուսակ 5. 
Արտահանման ծավալներն՝ ըստ երկրների 2013-2014 թթ. 
Ավստարալիա /լ/ 
Բելգիա /լ/ 
Գեմանիա /հզ լ/ 
Բրազիլիա /լ/ 
Թայվան (Չինաստանի նահանգ) /լ/ 
Լիտվա հազ. լ. 
Կանադա /հզ լ/ 
Կուբա /լ/ 
Ղազախստան /հզ լ/ 
Միացյալ Նահանգներ /հզ լ/ 
Նիդերլանդներ լ 
Չինաստան /լ/ 
Չեխիայի հանրապետություն /հզ լ/ 
ՌԴ հազ լ 
Վրաստան /հզ լ/ 
Քանակ 
Մաքսային արժեք 
/հազ դոլար/ 
Մաքսային արժեք 
/հազ դոլար/ 
Քանակ 
Ինչպես  երևում  է,  2014  թ.  Վրաստան  արտահանման  ծավալները 
կրճատվել  են  6  հզ  լիտրով,  ՌԴ՝  ավելացել  485.2  հզ  լիտրով,  Չինաստան՝ 
44532.3 հզ լիտրով։
ՀՀ  գինու  շուկան  բնորոշվում  է  սուր  մրցակցությամբ,  որտեղ  կազմակերպությունների  մրցակցային  դիրքի  գնահատման  համար  նպատակահարմար  է  գնահատել  նրանց  կողմից  ձեռքբերումների  (խաղողի  մթերումների) ծավալը և դրանց փոփոխությունը։
ՀՀ-ում  գործող  գինեգործական  ընկերություններից  ոչ  մեկն,  ըստ  ՀՀ 
օրենսդրության, մենաշնորհային դիրք չի ունեցել և չունի, սակայն որոշ ընկերություններ  ունեն  գերիշխող  դիրք։
  Այսպես,  գերիշխող  դիրք  են  ունեցել 
«Երևանի  կոնյակի  գործարան»  ՓԲԸ-ն  և  «Գրեյթ-Վելլի»  ՀՁ  ՍՊԸ-ն։
  Սակայն  նշված  ընկերությունների  հետ  միասին  առաջատար  է  եղել  նաև 
«Երևանի կոնյակի-գինու-օղու կոմբինատ Արարատ» ԲԲԸ-ն։
 Խաղողի հումքի գնումների  շուկայում առաջատար դիրք են ունեցել նաև  «Գրեյթ-Վելլի» 
ՀՁ  ՍՊԸ-ն  (4.16%),  «Պռոշյանի  կոնյակի  գործարան»  ՍՊԸ-ն  (11.07%), 
«ՄԱՊ»  ՓԲԸ-ն  (4.16%),  «Սամկոն»  ՍՊԸ-ն  (4.07%),  «Քաղցրաշենի  գինու 
գործարան» ՍՊԸ-ն (4.27%)։
Գինեգործության  ոլորտի  զարգացումն  ունի  ինչպես  դրական,  անպես 
էլ  բացասաբար  ազդեցություն  ունեցող  գործոններ։
  Դրական  ադեցություն 
ունեն՝ 
1.  ՀՀ  գինեգործության  լավագույն  ավանդույթը,  լավագույն  պայմանները, 
տարբեր արտադրատեսակների գծով նախկինում ձեռքբերած համբավը. 
2.  Խաղողի հումքի աճեցման ավանդույթը, ջրի լավ որակը. 
3.  Խաղող  վերամշակող  ընկերությունների  առկայությունը,  դրանց  զարգացման կարողությունները. 
4.  Գինեգործութան  ոլորտում  գործող  կազմակերպությունների  կողմից  արտադրվող գինիների մեծ տեսականու առկայությունը։
1 
Բացասական ազդեցություն ունեն՝ 
1.  Գինեգործության հումքի բազա հանդիսացող խաղողի սորտային կառուցվածքում տեղական ավանդական սորտերի կրճատումը. 
2.  Առանձին տարիներին խաղողագործության համար անբարենպաստ բնակլիմայական պայմանները. 
3.  Գինեգործության  ընկերությունների  կարողությունների  օգտագործման 
ցածր մակարդակը. 
4.  Մարքեթինգային  և  գովազդի  գործունեության  անարդյունավետությունը. 
Գինեգործության  ոլորտում  գինեգործական  կազմակերպությունների 
տեխնոլոգիական վերազինման անրաժեշտությունը2. 
Զարգացման հիմնական ուղիներն են՝ 
1.  Խաղողի սելեկցիայի, այգու մշակման ագրոտեխնիկական կատարելագործումը. 
2.  Վիրուսազերծ  տնկանյութի  արտադրությունը  և  հիվանդությունների  դեմ 
պայքարի  արդյունավետ  տեխնիկայի  ներդրումը,  բարձրորակ  սորտերի 
փորձարկումը. 
3.  Արարատյան  դաշտավայրում  և  Վայոց  Ձորի  մարզում  խաղողի  այգիների 
հիվանդության բացառում։
1 Հայկական ըմպելիքների ընտրանի, Երևան, 2002, էջ 150։
2  Ղազարյան  Ա., ՀՀ գինեգործական կազմակերպությունների մրցունակությունը և այդ պայմանավորող գործունեությունը։
 Տեղեկատվական տեխնոլոգիաներ և կառավարում 2։
 Երևան, 
Էնցիկլոպեդիա-Արմենիա հրատ. 2010, էջ 102-121։
Քնարիկ Խաչատրյան 
ԳԻՆՈՒ ՈԼՈՐՏԻ ՎԵՐԼՈՒԾՈՒԹՅՈՒՆԸ ՀՀ-ՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ գինեգործություն, արտահանում, ներմուծում, մաքսային արժեք 
։
