ԻՐԱՎՈՒՆՔՈՒՄ ԲԱՑԱՌՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻ ԵՎ ԻՐԱՎԱԿԱՆ ՆՈՐՄԵՐԻ 
ՀԱԿԱՍՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻ ՀԱՐԱԲԵՐԱԿՑՈՒԹՅՈՒՆԸ 
Իրավական  նորմի  և  իրավունքում  բացառությունների  հարաբերակցությունը. Ներկայումս բավականին բարձր է իրավունքի դերը։
 Իրավունքի ազդեցությունը 
սոցիալական միջավայրի վրա ոչ միայն ներառում է իրավական կարգավորման բացերը,  այլ,  որն  ամենակարևորն  է,  իրավունքի  շրջանակներում  հնարավորություն  է 
ստեղծում հասարակական հարաբերությունների բազմաթիվ սուբյեկտների անհամասեռ ու բազմակողմանի հետաքրքրությունները բավարարելու համար։
Իրավունքի հիմնական բնութագրիչ գիծը հասարակական բազմաբնույթ հարաբերությունների իրավական կարգավորումն է։
 Իրավական նորմը հանրային իշխանության ստեղծած և սանկցավորած, տրամադրող-պարտավորեցնող բնույթ ունեցող, 
ձևական որոշակի, համապարտադիր վարքագծի կանոն է։
Ոչ մի իրավական նորմ ի վիճակի չէ ամբողջովին կարգավորել կյանքի իրավիճակների բազմազանությունը և ներառել հասարակական հարաբերությունների բոլոր 
սուբյեկտներին,  ուստի,  որպեսզի  խուսափենք  հասարակության  ամբողջականությանը  սպառնացող  վտանգներից  և  սոցիալական  կարգավորմանը  ճկունություն  հաղորդենք, անհրաժեշտություն են իրավունքից բացառությունները։
«Հենց հետաքրքրությունների բազմազանությունը, դրանք լիովին սահմանափակելու անհնարինությունը և համակցության անհրաժեշտությունը պայմանավորում են 
բացառությունների հայտնվելը իրավունքից» [1]։
 Բացառություն նշանակում է ընդհանուր կարգից՝ կանոնից շեղվող, երևույթ՝ արարք [2]։
Բացառություններ կարող են գոյություն ունենալ կյանքի ցանկացած ոլորտում, 
հարաբերություններ կարգավորող նորմերում, կանոններում։
«Նորմ-բացառություններն իշխանության՝ սահմանած, համապարտադիր, ձևական որոշակի հրաման են՝ հաստատված կամ սանկցավորված պետության կողմից և 
ապահովված պետական հարկադրանքով։
Իրավունքն  ու  բացառությունը  հանդես  են  գալիս  որպես  միասնական  համակարգ, փոխադարձաբար լրացնում են մեկը մյուսին և հարաբերակցվում ինչպես ամբողջը (իրավունք) և մասը (բացառություն)։
 Հենց միասնականությամբ էլ բացատրվում 
է այն միտքը, որ բացառությունները չեն կարող խախտել իրավունքը» [1]։
Բացառությունների  շնորհիվ  իրավունքը  հասնում  է  բազմակողմանիության։
Սրանով էլ կարելի է բացատրել իրավունքի ամբողջականությունը, հնարավորությունը 
համարժեքորեն  արձագանքելու  ոչ  միանշանակ  և  կյանքի  անընդհատ  զարգացող 
միջադեպերին։
 Այսպիսով, բացառությունները, չխախտելով իրավունքը, առաջարկում 
են  կարգավորման  այլընտրանքային  տարբերակ՝  նպաստելով  իրավունքի  գործառույթների արդյունավետ և նպատակային իրականացմանը։
 Օրինակ՝ ՀՀ քր. դատ. 
օր-ի  16-րդ  հոդվածում`  «Դատական  քննության  հրապարակայնությունը»,  սահմանված է՝  
«1. Քրեական գործերի դատական քննությունը բոլոր դատարաններում դռնբաց 
է, բացառությամբ սույն հոդվածի երկրորդ մասով նախատեսված դեպքերի։
2. Դատարանի որոշմամբ դռնփակ դատական քննություն կարող է անցկացվել 
պետական  և  ծառայողական  գաղտնիքների  հետ  առնչվող  հանցագործությունների 
գործերով։
  Դատարանի  նախաձեռնությամբ  կամ  դատավարության  մասնակիցների 
միջնորդությամբ բացառիկ դեպքերում, եթե դա չի վնասի արդարադատության իրականացմանը կամ չի հանգեցնի դատավարության հրապարակայնության սկզբունքի 
չարդարացված  սահմանափակմանը,  դատարանի  որոշմամբ  դռնփակ  դատական 
քննություն կարող է անցկացվել նաև՝ 
1. անձնական և ընտանեկան կյանքին, անձի պատվին և արժանապատվությանն 
առնչվող հանցագործությունների վերաբերյալ գործերով, 
2. անձի սեռական ազատության և սեռական անձեռնմխելիության դեմ ուղղված 
հանցագործությունների վերաբերյալ գործերով, 
3.  քրեական  դատավարությանը  մասնակցող  անձանց  կամ  նրանց  մերձավոր 
ազգականների պաշտպանության անհրաժեշտության դեպքում։
Դատարանը դռնփակ դատական քննություն կարող է անցկացնել նաև ազգային 
անվտանգության  և  հասարակական  կարգի  պաշտպանության  նկատառումներով, 
ինչպես  նաև  սույն  օրենսգրքով  նախատեսված  այլ  դեպքերում։
  Եթե  դատարանի 
որոշմամբ  լրատվական  գործունեություն  իրականացնողին  կամ  լրագրողին  պարտադրվում  է  բացահայտել  տեղեկատվության  աղբյուրը,  ապա  լրատվական  գործունեություն  իրականացնողի  կամ  լրագրողի  միջնորդությամբ  դատական  քննությունն 
իրականացվում է դռնփակ։
 Բացառությունը նման ենթատեքստում իրավական անհրաժեշտության արտացոլման արդյունք է, որը պայմանավորված է հասարակական 
հարաբերությունների որոշակի հատվածի կարգավորման պահանջով»։
Այսպիսով, սույն հոդվածով սանհմանված է ընդհանուր կանոն, այն է՝ քրեական 
գործերի  դատական  քննությունը  բոլոր  դատարաններում  դռնբաց  է,  այնուհետև 
առանձին կետերով նշվում են այն բացառիկ դեպքերը, որոնց ժամանակ դատական 
նիստերը կարող են անցկացվել դռնփակ, ինչպես նաև նշվում է «սույն օրենսգրքով 
նախատեսված այլ դեպքերում»։
 Սա նշանակում է, որ անընդհատ զարգացող հասարակական հարաբերությունների կարգավորման անհրաժեշտությամբ պայմանավորված, կարող են սահմանվել այլ բացառություններ ևս, որոնք հիմնական նորմին հասարակական հարաբերությունների առավել լայն շրջանակ կարգավորելու հնարավորություն կտան։
Ռուս իրավաբան Սումենկովն իր «Իրավունքում բացառություններ» աշխատության  մեջ  նշում  է,  թե  «Մյուս  կողմից  իրավունքից  բացառությունների  հետ  կապված 
հարցերը կասկած են առաջացնում իրավունքի ունակությունների նկատմամբ՝ որպես 
համընդհանուր  նորմատիվ  կարգավորչի։
  Ավելին,  դա  առաջացնում  է  արդարացի 
մտավախություն՝ բացառություններով ձախողելու ընդհանուր իրավական նորմերը, և, 
որպես  արդյունք,  բացառությունների  չարաշահման  հավանականություն՝  դրանց 
իրացման ընթացքում։
Բացառությունները երբեք չպետք է փոխարինեն իրավական նորմերին, քանի որ 
բացառության գերակայությունն անխուսափելիորեն կհանգեցնի իրավական կառույցի ամբողջականության ոչնչացման և իրավական համակարգի քայքայման»։
Այնուհետև արդարացիորեն ավելացնում է, որ «Անտեսելով իրավունքից բացառությունների անհրաժեշտությունը՝ իրավունքը կորցնում է իր համընդհանուր նորմատիվային կարգավորչի որակը։
 Իրավունքում բացառությունների գոյության բուն էությունն այն է, որ բացառությունները ոչ թե խաթարում են իրավունքի բնականոն գործընթացը, այլ միասին ուղղված են սոցիալական կապերի կարգավորմանը» [1]։
Պետք  է  նշել,  որ  իրավունքից  կատարված  բացառությունների  գերակայությունից, ինչպես նաև դրանց չարաշահումից խուսափելու համար անհրաժեշտ է հավատարիմ մնալ իրավական որոշակիության սկզբունքին, ինչպես նաև, կիրառելով իրավաբանական  տեխնիկայի  հատուկ  միջոցներ,  առավելագույնս  հստակ  և  կոնկրետ 
սահմանել այն եզակի, բացառիկ դեպքերը, որոնց արդարացի կարգավորումն ապահովելու նպատակով սահմանվում են ընդհանուր կանոնից շեղումներ՝ բացառություններ։
 Իրավական նորմերի կոլիզիաներ։
 Միևնույն ժամանակ, հասարակական հարաբերություններ  կարգավորելիս  իրավական  նորմերի  միջև  կարող  են  առաջանալ 
կոլիզիաներ։
  Կոլիզիա  նշանակում  է  հակադիր  շահերի,  ձգտումների,  հայացքների 
բախում, ընդհարում [2]։
 Տարբեր նորմեր կարծես «պայքարի» մեջ են մտնում՝ ձգտելով 
կարգավորել հասարակական նույն հարաբերությունը, այնինչ անհրաժեշտ է ընտրել 
և  կիրառել  միևնույն  հարաբերություններ  կարգավորող  իրավական  նորմերից  որևէ 
մեկը։
  Այս  հարցը  հատուկ  է  իրավունքի  բոլոր  ճյուղերին,  սակայն  խնդիրն  առավել 
դժվարին է քրեական իրավունքի շրջանակներում։
 Ինչպես նշում է Մ. Դ. Շարգորոդսկին`  «Ըստ  քրեական  օրենքի  ստեղծման  օրենսդրական  տեխնիկայի  կանոններից 
մեկի՝ յուրաքանչյուր հոդված պետք է շարադրվի այնպես, որ նախատեսող հանցակազմը ստույգ սահմանազատվի այլ հոդվածներով նախատեսվող հանցակազմերից» 
[3]։
Այսպիսով,  հատկապես  քրեական  իրավունքում,  ինչը  պայմանավորված  է  այս 
ճյուղով  կարգավորվող  հասարակական  հարաբերությունների  առանձնահատկությամբ, իրավական նորմերը պետք է լինեն առավել տրամաբանական, համակարգված 
և հստակ։
Իրավական կոլիզիան օբյեկտիվ և սուբյեկտիվ գործոններով պայմանավորված 
միևնույն  կամ  համանման  հասարակական  հարաբերություններ  կարգավորող  իրավական  նորմերի  հակասությունը  կամ  անհամապատասխանությունն  (տարբերությունն) է [4]։
 Իրավական նորմի հակասության դեպքում բախվում են արգելող և լիազորող նորմերը, որոնք բացառում են միմյանց [4]։
 Օրինակ՝ ՀՀ Սահմանադրության 
42-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ յուրաքանչյուր ոք ունի տեղեկություններ ու գաղափարներ  փնտրելու,  ստանալու  և  տարածելու  ազատություն,  իսկ  ՀՀ  Դատական 
օրենսգրքի՝  «Որակավորման  գրավոր  քննությունը»  վերտառությամբ  115.2-րդ  հոդվածի  10-րդ  մասի  համաձայն՝  «Հոգեբանական  թեստի  արդյունքներն  ունեն  միայն 
խորհրդատվական նշանակություն, ենթակա չեն հրապարակման և տրամադրվում են 
միայն  Արդարադատության  խորհրդի  անդամներին՝  խորհրդում  հարցազրույցի 
անցկացումից հետո մինչև ամփոփիչ քննարկումը։
 Հոգեբանական թեստի արդյունքները, դատավորների թեկնածությունների ցուցակը Հանրապետության Նախագահի 
կողմից հաստատվելուց հետո ենթակա են ոչնչացման»։
Այնուհետև  Սահմանադրական  դատարանը  20.06.2017 ՍԴՈ-1374 որոշմամբ 
հաստատվեց հետևյալը. «115.2-րդ հոդվածի 10-րդ մասը՝ այն մասով, որով դատավորների  թեկնածությունների  ցուցակ  ընդգրկված  հավակնորդների  հոգեբանական 
թեստի արդյունքները, որոնք վերաբերում են նրանց հանրային-իրավական պատասխանատվության ստանձնման որակներին, ենթակա չեն հրապարակման, և այդ ցուցակը  Հանրապետության  Նախագահի  կողմից  հաստատվելուց  հետո  ենթակա  է 
ոչնչացման, ճանաչել ՀՀ Սահմանադրության 42-րդ հոդվածի 1-ին մասին, մասնավորապես`  տեղեկություններ  փնտրելու,  ստանալու  և  տարածելու  ազատությունն  ամրագրող դրույթին հակասող և անվավեր»։
 Այսպիսով ՍԴ-ի սույն որոշմամբ հաստատվում է այս երկու նորմերի միջև առկա հակասությունը։
Կարծում եմ, որ իրավաբանական տեխնիկայի միջոցների կիրառմամբ հնարավոր է այնպես շարադրել, որ ՀՀ Դատական օրենսգրքի 115.2-րդ հոդվածի 10-րդ մասը 
դիտվեր որպես Սահմանադրության 42-րդ հոդվածի 1-ին մասից կատարված բացառություն, մասնավորապես՝ «Յուրաքանչյուր ոք ունի տեղեկություններ ու գաղափարներ փնտրելու, ստանալու և տարածելու ազատություն, բացառությամբ՝ որակավորման քննության ընթացքում ստացված դատավորների հոգեբանական թեստի արդյունքներից»։
  Ուստի  իրավական  նորմերի  կոլիզիոն  պատճառ  կարող  են  լինել  նաև 
օրենսդրական  տեխնիկայի  կանոնները։
  Այս  առումով  էլ  մեծապես  կարևորվում  է 
իրավաստեղծման  ընթացքում  դրանց  դերն  ու  նշանակությունը։
  Հենց  այս  դեպքում 
բացառությունները  կարող  են  հանդես  գալ  որպես  իրավաբանական  տեխնիկայի 
հնարքներ,  ծառայել  իբրև  իրավաբանական  հատուկ  միջոց,  որն  ուղղված  է  իրավաստեղծ  գործունեության  բարելավմանը,  իրավակիրառման  օպտիմալացմանը  և 
իրավունքի արդյունավետ ու նպատակային գործունեության ապահովմանը։
Իսկ  անհամապատասխանության  դեպքում  նորմերը  միևնույն  բնույթի  են,  սակայն ունեն տարբեր բովանդակություն, կամ առաջացնում են տարբեր հետևանքներ 
[4]։
 Օրինակ՝ ՀՀ քր. դատ. օր.-ի 141-րդ հոդվածի 12-րդ մասի համաձայն՝ կալանավորվածներին  պահելու  վայրի  վարչակազմի  պարտականությունն  է կալանքից  անմիջապես ազատել անձին, եթե ազատման համար դատարանի նշանակած գրավը լրիվ 
մուծված է։
 142-րդ հոդվածի 1-ին մասի 6-րդ կետի համաձայն՝ մեղադրյալը քրեական 
վարույթն իրականացնող համապատասխան մարմնի որոշման հիման վրա կալանքից 
ենթակա է ազատման, եթե մուծված է անձին կալանքից ազատելու համար դատարանի նշանակած գրավը։
 143-րդ հոդվածի 5-րդ մասի համաձայն՝ գրավը մուծելու մասին 
ապացույցներ ստանալով` քրեական վարույթն իրականացնող մարմինն անմիջապես 
հանձնարարում է մեղադրյալին ազատել կալանքից։
Այսպիսով, նշված երեք հոդվածներում անհամապատասխանությունը հետևյալն 
է.  Օրենսդիրը  մի  կողմից  սահմանել  է  կալանավորվածներին  պահելու  վայրի  վարչակազմի անմիջական պարտականություն, այն է՝ ազատ արձակել մեղադրյալին, եթե 
մուծված  է  դատարանի  կողմից  նշանակված  գրավը,  մյուս  կողմից  սահմանել,  որ 
մեղադրյալին կալանքից ազատելու վերաբերյալ որոշում պետք է ընդունի վարույթն 
իրականացնող մարմինը՝ գրավը մուծելու դեպքում, այնուհետև՝ նման որոշում կայացնելու լիազորությամբ օժտված է նաև քրեակատարողական հիմնարկի ներկայացուցիչը։
 Արդյունքում երեք տարբեր կարգավորումներ առաջարկող հոդվածներում անհամապատասխանություն  է  առաջացել,  և  գործնականում  քրեակատարողական  հիմնարկը մեղադրյալին կալանքից չի ազատում, քանի դեռ չկա վարույթն իրականացնող 
մարմնի որոշումը, անգամ, եթե առկա են մուծված գրավը հավաստող փաստաթղթերը։
 Եթե կա անհրաժեշտություն, որ մի դեպքում կալանքից ազատելու իրավասություն 
տրվի  վարույթն  իրականացնող  մարմնին,  մեկ  այլ  դեպքում՝  կալանավորվածներին 
պահելու  վայրի  վարչակազմին,  ապա  պետք  է  սահմանել  մեկ  ընդհանուր  կանոն։
Օրինակ՝ մեղադրյալին ազատ արձակելու մասին որոշում կայացնում է վարույթ իրականացնող մարմինը, բացառությամբ այն դեպքերի, երբ օրինակ՝ նշված իրավասությունն անհրաժեշտ է տալ քրեակատարողական հիմնարկի ղեկավարին։
Այսպիսով, հենց այս է իրավունքում բացառությունների և իրավունքում հակասությունների՝ որպես առանձին կատեգորիաների տարանջատման կարևորությունը։
Իրավունքում բացառության և իրավական նորմերի հակասության հարաբերակցությունը.  Բացառությունները,  չխախտելով  ընդհանուր  կանոնը,  առաջարկում 
են կարգավորման մեկ այլ տարբերակ՝ միաժամանակ դուրս չգալով իրավունքի ընդհանուր կարգավորման շրջանակից, իսկ կոլիզիաների դեպքում կա մեկ հարաբերություն, որի կարգավորմանն ուղղված են մեկից ավելի, միմյանցից տարբերվող նորմեր։
Այս երևույթների տարանջատման հիմքում կարևորագույն դեր ունեն օրենսդրական 
տեխնիկայի միջոցները։
 Ի տարբերություն բացառությունների, կոլիզիաներն ինքնին 
բացասական  երևույթներ  են.  բարդացնում  են  իրավունքի  սուբյեկտների  իրավունքների իրացման և պարտականությունների կատարման գործընթացը։
 Կոլիզիոն լուծումները նպաստում են նաև իրավական համակարգի զարգացմանը։
Այս երևույթների տարանջատման գործում կարևոր դեր ու նշանակություն ունի 
«Իրավական ակտերի մասին» ՀՀ օրենքը, որի «ՀՀ իրավական ակտերի ստորադասությունը» վերտառությամբ 24-րդ հոդվածում առավել համակարգված սահմանված 
են մի շարք կոլիզիոն նորմեր, ինչպիսիք են տարբեր իրավաբանական ուժ ունեցող, 
հավասար իրավաբանական ուժ ունեցող, տարբեր աղբյուրներում ամրագրված իրավական նորմերի բախումները լուծող նորմերը։
 Միայն սույն հոդվածի 9-րդ մասը սահմանում է, որ իրավական ակտում հակասություն չի համարվում ընդհանուր նորմից 
բացառության  սահմանումը։
  Այսպիսով,  նշված  օրենքի  24-րդ  հոդվածի  9-րդ  մասի 
համաձայն բացառությունը չի համարվում կոլիզիա, որովհետև «բացառությամբ» ենթադրվում  է  ընդհանուր  իրավահարաբերության  կարգավորումից  որոշակի  իրավահարաբերության առանձնացում։
 Այն չբացառելու դեպքում կկարգավորվի նույն ընդհանուր կանոնով, սակայն այս դեպքում ընդհանուր կանոնը չի ապահովի տվյալ հարաբերության արդարացի ու նպատակային կարգավորումը։
 Օրենքը տալիս է այս տարանջատումը, սակայն ինչպե՞ս, ի՞նչ կառուցակարգերի կամ ի՞նչ օրենսդրական տեխնիկայի կանոնների միջոցով տարանջատել այս հասկացություններն, օրենքով նախատեսված չեն։
Խնդիրն  ունի  ոչ  միայն  տեսական,  այլև  գործնական  կարևոր  նշանակություն, 
քանզի  գործնականում  տվյալ  հասարակական  հարաբերության  (ունի  իրավական 
կարգավորման անհրաժեշտություն) արդարացի կարգավորումն ապահովելու համար 
անհրաժեշտ է նախ և առաջ հասկանալ, թե այդ հարաբերությունը կարգավորող նորմերը որքանով են հստակ, կոնկրետ և տրամաբանական, արդյոք բացառության կարգով են կարգավորված, թե կան հակասություններ։
 Սակայն հասարակական հարաբերությունների ցանկացած իրավական կարգավորում, լինի բացառությունների տեսքով, թե՝ կոլիզիոն լուծումների, պետք է բխի մարդու հիմնական իրավունքների, ազատությունների պաշտպանության սկզբունքից։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[1] Суменков С. Ю., Исключения в праве։
 Общетеоретический анализ, Саратов, 2016, 
[2]  Աղայան  Է.,  Արդի  հայերենի  բացատրական  բառարան,  «Հայաստան»  հրատ., 
Երևան, 1976, էջ 182, 746։
[4] Դանիելյան Է., Խաչատրյան Մ., Խզմալյան Ա. և այլք, Պետության և իրավունքի 
տեսություն, ուսումնական ձեռնարկ, գիտական խմբագիր՝ Ա. Ղամբարյան, Մ. Մուրադյան,  2-րդ  լրամշակված  հրատարակություն,  Երևան,  Լուսաբաց  հրատարակչատուն, 2016, էջ 508-509։
Հունանյան Անահիտ 
ԻՐԱՎՈՒՆՔՈՒՄ ԲԱՑԱՌՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻ ԵՎ ԻՐԱՎԱԿԱՆ ՆՈՐՄԵՐԻ 
ՀԱԿԱՍՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻ ՀԱՐԱԲԵՐԱԿՑՈՒԹՅՈՒՆԸ 
Բանալի բառեր՝ իրավական նորմ, իրավունքում բացառություններ, իրավական 
նորմերի հակասություններ, անհամապատասխանություններ։
