(R)-S-[3,3-ԴԻՄԵԹԻԼ-5-ՑԻԱՆՈ-8-(ՊԻՊԵՐԻԴԻՆ-1-ԻԼ)-3,4-ԴԻՀԻԴՐՈ-1HՊԻՐԱՆՈ[3,4-c] ՊԻՐԻԴԻՆ-6-ԻԼ]ՑԻՍՏԵԻՆ ԱՄԻՆԱԹԹՎԻ  
ԱՍԻՄԵՏՐԻԿ ՍԻՆԹԵԶ 
Վերջին  տասնամյակներում  կենսատեխնոլոգիայի  և  կենսաօրգանական  քիմիայի 
բնագավառներում  կարևոր  տեղ  է  զբաղեցնում  ֆիզիոլոգիապես  ակտիվ  քիրալային 
միացությունների  նպատակաուղղված  սինթեզը։
  Այդպիսի  միացությունների  շարքին 
են  դասվում  ոչ  սպիտակուցային  α-ամինաթթուները,  որոնք  լայն  կիրառում  ունեն  դեղագործության, բժշկության, մանրէաբանության և գիտության այլ բնագավառներում։
Հայտնի է, որ ոչ սպիտակուցային ամինաթթուների ներմուծումը դեղերի պեպտիդային  շղթայի  մեջ  դրանց  սպիտակուցային  անալոգների  փոխարեն  բերում  է  դեղի 
ազդեցության  պրոլոնգացմանը,  ինչի  շնորհիվ  դրանք  ներառվում  են  ժամանակակից 
հակաուռուցքային, ցավազրկող և այլ խմբի դեղերի կազմի մեջ։
Գրեթե բոլոր բնագավառներում կիրառման համար պիտանի են միայն օպտիկապես մաքուր ոչ սպիտակուցային ամինաթթուները։
 Հետևաբար, ոչ սպիտակուցային αամինաթթուների`  ներառյալ  կողքային  ռադիկալում  տարբեր  բնույթի  հետերոցիկլեր 
պարունակող  էնանտիոմերապես  հարստացված  ալանինի,  ցիստեինի  և  ամինակարագաթթվի  նմանակների  ասիմետրիկ  սինթեզի  արդյունավետ  մեթոդների  մշակումը 
կարևոր և հրատապ խնդիր է։
 Առավել  հեռանկարային  է  կենսամիմետիկ  ասիմետրիկ  սինթեզը,  որն  իրենից 
ներկայացնում  է  բնության  մեջ  տեղի  ունեցող  կենսակատալիտիկ  գործընթացների 
կրկնօրինակումը` կենսակատալիզատորների պարզ մոդելների կիրառմամբ [2]։
Սովորաբար  տեխնոլոգիական  տեսակետից  մատչելի  են  կենսամիմետիկ  ասիմետրիկ սինթեզի այնպիսի մեթոդները, որոնք ապահովում են մինչև 90 % ստերեոսելեկտիվություն,  ինչը  հնարավորություն  է  տալիս  մեկ  վերաբյուրեղացմամբ  ստանալ 
օպտիկապես մաքուր ամինաթթու։
Գրականության վերլուծությունը ցույց է տալիս, որ β-տեղակալված օպտիկապես 
ակտիվ  (S)-α-ամինաթթուների  կենսամիմետիկ  ասիմետրիկ  սինթեզի  համար  լավագույն  մոդելային  համակարգ  են  հանդիսանում  NiII  իոնի  հարթ  քառակուսային  կոմպլեքսները  (NiII-(S)-BPB-∆-Ala  և  NiII-(S)-2-CBPB-∆-Ala)`  կազմված  դեհիդրոալանինի  և 
ցիկլիկ ամինաթթու պրոլինի հիման վրա կառուցված քիրալային ռեագենտների՝ (S)-2[N-(N'-բենզիլպրոլիլ)ամինո]բենզոֆենոնի  ((S)-BPB)  և  (S)-[N-(N'-2-քլոր-բենզիլպրոլիլ) 
ամինո]բենզոֆենոնի ((S)-2-CBPB) Շիֆի հիմքերից (նկ. 1) [3-6]։
Նկար 1. NiII իոնի հետ դեհիդրոալանինի և (S)-BPB կամ (S)-2-CBPB քիրալային օժանդակ 
ռեագենտների Շիֆի հիմքի առաջացրած հարթ քառակուսային կոմպլեքսները 
Հետազոտությունները  ցույց  են  տվել,  որ  այդ  կոմպլեքսներում  դեհիդրոամինաթթվի մնացորդի կրկնակի կապը օժտված է բավարար էլեկտրաֆիլությամբ և կարող է միացնել տարբեր նուկլեոֆիլներ [4, 5]։
Համաձայն  մարքեթինգի  տվյալների՝  բժշկության  և  դեղագործության  բնագավառներում, հատկապես՝ պեպտիդային բնույթի հակաբիոտիկների և հակաուռուցքային դեղերի կազմում առավել հետաքրքրություն են ներկայացնում β­դիրքում հետերոցիկլիկ տեղակալիչ պարունակող ոչ սպիտակուցային α­ամինաթթուները։
Հաշվի  առնելով  վերոհիշյալը՝  աշխատանքում  նպատակ  է  դրվել  NiII  իոնի  կոմպլեքսների  կիրառմամբ  իրականացնել  6-մերկապտո-3,3-դիմեթիլ-8-(պիպերիդին-1-իլ)3,4-դիհիդրո-1H-պիրանո[3,4-c]պիրիդին-5-կարբոնիտրիլի  ասիմետրիկ 
միացման 
ռեակցիայի  հետազոտում,  որը  կհանգեցնի  համապատասխան  հետերոցիկլիկ  β-տեղակալված (S)-α­ամինաթթվի ստերեոսելեկտիվ սինթեզին։
Աշխատանքի կատարման ժամանակ օգտագործվել են ամինաթթուներ` «Reanal» 
(ք.  Բուդապեշտ),  Ni(NO3)2x6H2O,  K2CO3,  CH3CN,  CHCl3,  CH3COOH,  CH3COCH3, 
CH3OH,  HCl,  C2H5OH,  CH3COOC2H5,  ՆՇՔ  թիթեղներ`  «Ռեախիմ»  (ՌԴ)  ընկերությունների, նուկլեոֆիլ ագենտ` 6-մերկապտո-3,3-դիմեթիլ-8-(պիպերիդին-1-իլ)-3,4-դիհիդրո1H-պիրանո [3,4-c] պիրիդին-5-կարբոնիտրիլ` սինթեզված ՀՀ ԳԱԱ օրգանական և դեղագործական  քիմիայի  գիտատեխնոլոգիական  կենտրոնի  լաբորատորիայի  վարիչ, 
պրոֆեսոր  Ա.  Նորավյանի  ղեկավարած  խմբում,  ելային  NiII-(S)-BPB-∆-Ala  և  NiII-(S)-2CBPB-∆-Ala  կոմպլեքսները`  սինթեզված  ԵՊՀ  դեղագործական  քիմիայի  ամբիոնի 
«Ասիմետրիկ սինթեզի» լաբորատորիայում՝ նախկինում մշակված մեթոդներով [1, 3]։
1H-ՄՄՌ  սպեկտրները  հանվել  են  «Varian  Mercury-300VX»  (300MHz)  սպեկտրամետրի վրա (ք. Երևան, ՀՀ ԳԱԱ մոլեկուլի կառուցվածքի ուսումնասիրման կենտրոն)։
Էլեմենտային  անալիզն  իրականացվել  է  CHNS-O  էլեմենտային  անալիզատոր 
«EuroEA3000» սարքի միջոցով (ք. Երևան, ՀՀ ԳԱԱ «Հայկենսատեխնոլոգիա» ԳԱԿ)։
Բարձրարդյունավետ հեղուկային քրոմատոգրաֆիան (ԲԱՀՔ, HPLC)  իրականացվել է «Waters Alliance 2695 HPLC System» սարքի միջոցով (ք. Երևան, ՀՀ ԳԱԱ «Հայկենսատեխնոլոգիա» ԳԱԿ)։
Օպտիկական պտույտի արժեքը չափվել է ԵՊՀ դեղագործական քիմիայի ամբիոնում՝ «Schmidt+Haesnsch Polartronic H532» սպեկտրոպոլյարիմետրի վրա։
Հալման  ջերմաստիճանը  չափվել  է  ԵՊՀ  դեղագործական  քիմիայի  ամբիոնում՝ 
«Melting point Stuart SMP30» սարքի միջոցով։
(2)  կոմպլեքսների  C=C 
կրկնակի  կապին  6-մերկապտո-3,3-դիմեթիլ-8-(պիպերիդին-1-իլ)-3,4-դիհիդրո1H-պիրանո [3,4-c]պիրիդին-5-կարբոնիտրիլի (3) ասիմետրիկ միացումը. 
(1)  և  NiII-(S)-2-CBPB-∆-Ala 
5  գ  (0,0098  մոլ)  NiII-(S)-BPB--Ala  (1)  կամ  0,0092  մոլ  NiII-(S)-2-CBPB--Ala  (2) 
կոմպլեքսը լուծվել է 50 մլ CH3CN-ում, և խառնման պայմաններում ավելացվել է 4,06 
գ  (0,0294  մոլ)  կամ  3,81  գ  (0.0276  մոլ)  K2CO3  և  5,95  գ  (5x0,0196  մոլ)  կամ  5,58  գ 
(0,0184  մոլ)  նուկլեոֆիլ`  6-մերկապտո-3,3-դիմեթիլ-8-(պիպերիդին-1-իլ)-3,4-դիհիդրո1H-պիրանո[3,4-c]պիրիդին-5-կարբոնիտրիլ (3) (սխեմա)։
Ռեակցիան  իրականացրել  ենք  սկզբից  սենյակային  ջերմաստիճանում,  այնուհետև  մինչև  500C  տաքացման  պայմաններում  1,5  ժամ  տևողությամբ  NiII-(S)-BPB-Ala  դեպքում  և  2,5  ժամ՝  NiII-(S)-2-CBPB--Ala  դեպքում։
  Ռեակցիայի  ընթացքին  հետևել  է  ՆՇՔ  մեթոդով,  SiO2-ի  թիթեղների  վրա`  CH3COOC2H5/CHCl3  (3/1)  լուծիչների 
համակարգում`  հետևելով  ելային  դեհիդրոալանինի  կոմպլեքսի  հետքերի  անհետացմանը  և  միացման  արգասիք  դիաստերեոմեր  կոմպլեքսների  միջև  հավասարակշռության հաստատմանը (նկ. 2)։
ելային NiII-(S)-BPB-∆-Ala (1) 
կոմպլեքս 
   ելային նուկլեոֆիլ (3)  
ելային NiII-(S)-2CBPB-∆-Ala (2) կոմպլեքս 
Նկար 2. Կոմպլեքսների ՆՇՔ անալիզի տվյալները SiO2 թիթեղի վրա` 
էթիլացետատ/քլորոֆորմ (3/1) լուծիչների համակարգում 
1.  ելային NiII-(S)-BPB-∆-Ala (1) կոմպլեքս, 
2.  ելային  NiII-(S)-BPB-∆-Ala 
(1)  կոմպլեքս  +  ռեակցիոն  խառնուրդի  նմուշ 
(ռեակցիան սկսելուց 30 րոպե անց), 
3.  ռեակցիոն խառնուրդի նմուշ (ռեակցիան սկսելուց 30 րոպե անց), 
4.  ելային NiII-(S)-2-CBPB-∆-Ala (2) կոմպլեքս, 
5.  ելային  NiII-(S)-2-CBPB-∆-Ala  (2)  կոմպլեքս  +  ռեակցիոն  խառնուրդի  նմուշ 
(ռեակցիան սկսելուց 30 րոպե անց), 
6.  ռեակցիոն խառնուրդի նմուշ (ռեակցիան սկսելուց 30 րոպե անց)։
Սխեմա 1. (R)-S-[3,3-դիմեթիլ-5-ցիանո-8-(պիպերիդին-1-իլ)-3,4-դիհիդրո1H-պիրանո[3,4-c]պիրիդին-6-իլ]ցիստեին (6) 
Ռեակցիայի  արդյունքում  առաջանում  է  (S,R)-  և  (S,S)-դիաստերեոմերների  խառնուրդ՝ (S,R)-դիաստերեոմերի մեծ ավելցուկով։
 Դիաստերեոմերների միջև թերմոդինամիկ  և  կինետիկ  հավասարակշռության  հաստատումից  հետո  պոտաշից  ազատվելու 
նպատակով ռեակցիոն խառնուրդները ֆիլտրվել են, և մնացորդը լվացվել CHCl3-ով։
Ստացված  ֆիլտրատները  ենթարկվել  են  վակուում  գոլորշիացման՝  մինչև  չոր 
մնացորդի  առաջացումը։
  Ստացված  հիմնական  դիաստերեոմեր  կոմպլեքսները  (S,R), 
ինչպես  նաև  ոչ  հիմնական  (S,S)  դիաստերեոմեր  կոմպլեքսը  դիաստերեոմերների 
խառնուրդից  անջատվել  են  աշտարակային  և  թիթեղային  քրոմոտոգրաֆիայի  միջոցով՝  (SiO2,  էլյուենտ՝  CH3COOC2H5/CHCl3  (3/1),  SiO2,  էլյուենտ՝  CH3COOC2H5)  հետազոտվել ֆիզիկաքիմիական անալիզի մեթոդներով։
NiII-(S)-BPB-(R)-S-[3,3-դիմեթիլ-5-ցիանո-8-(պիպերիդին-1-իլ)-3,4-դիհիդրո1H-պիրանո[3,4-c]պիրիդին-6-իլ]ցիստեին  ((S,R)-4)  կոմպլեքս.  քիմիական  ելք` 
65%,  հալման  ջերմաստիճան`  Tհալ  =250-251  °C։
  Էլեմենտային  վերլուծություն  (%)` 
գտնվել  է`  C  64.89,  H  5.65,  N  10.41։
  Հաշվարկվել  է  C44H46N6NiO4S-ի  համար 
(Mr=813,63)`  C  64.95,  H  5.70,  N  10.33։
  Տեսակարար  օպտիկական  պտույտ`  []
+1136,6°  (c=0,05;  CHCl3)։
  1H-ՄՄՌ  սպեկտր  (CDCl3,  δ,  p.p.m,  J/Hz)`  1.33  (3H,  s,  CH3), 
Ar); 8.30 (1H, dd, 8.6, 1.2, H-6 C6H4)։
NiII-(S)-2-CBPB-(R)-S-[3,3-դիմեթիլ-5-ցիանո-8-(պիպերիդին-1-իլ)-3,4դիհիդրո-1H-պիրանո[3,4-c]պիրիդին-6-իլ]ցիստեին  ((S,R)-5)  կոմպլեքս.  քիմիական  ելք`  71%,  հալման  ջերմաստիճան`  Tհալ  =154  °C։
  Էլեմենտային  վերլուծություն 
(%)`գտնվել  է`  C  62.26,  H  5.29,  N  9.97։
  Հաշվարկվել  է  C44H45ClN6NiO4S-ի  համար 
(Mr=848,08)`  C  62.31,  H  5.35,  N  9.91։
  Տեսակարար  օպտիկական  պտույտ`  []
+3166,67° (c=0,05; CHCl3)։
 1H-ՄՄՌ սպեկտր (CDCl3, δ, p.p.m, J/Hz)` 1.33 (3H, s, CH3), 
Ar)։
NiII-(S)-BPB-(S)-S-[3,3-դիմեթիլ-5-ցիանո-8-(պիպերիդին-1-իլ)-3,4-դիհիդրոկական պտույտ` []
1H-պիրանո[3,4-c]պիրիդին-6-իլ]ցիստեին ((S,S)-4) կոմպլեքս. տեսակարար օպտի = -744,19° (c=0,043; CHCl3)։
 1H-ՄՄՌ սպեկտր (CDCl3, δ, p.p.m, 
J/Hz)` սպեկտրում առկա բոլոր պրոտոնային ազդանշանները և ազդանշանների ինտեգրալները  նույնն  են  ինչպես  (S,R)-4  դիաստերեոմեր  կոմպլեքսինը,  ինչը  իր  հերթին 
վկայում է (S,S)-4 դիաստերեոմեր կոմպլեքսի կառուցվածքի իսկության մասին։
Սինթեզված  հիմնական  դիաստերեոմեր  կոմպլեքսների  ամինաթթվային  ֆրագմենտի բացարձակ կոն ֆիգուրացիան որոշվել է 589 նմ ալիքի երկարության տակ օպտիկական պտույտի արժեքի նշանով։
 Նախկինում, տեսակարար օպտիկական պտույտի  և  օպտիկական  դիսպերսիայի  կորերի  միջոցով  (S)-BPB  և  (S)-2-CBPB  քիրալային 
ռեագենտների  օգտագործմամբ  սինթեզված  կոմպլեքսների  վրա  ցույց  է  տրվել,  որ  Lբացարձակ կոնֆիգուրացիա ունեցող ամինաթթու պարունակող կոմպլեքսի հարաբե20D20D20Dրական  օպտիկական  պտույտի  նշանը  դրական  է,  իսկ  D-ամինաթթու  պարունակող 
կոմպլեքսինը` բացասական։
 Սինթեզված փոքր Rf-ի արժեքով հիմնական (S,R)-4 (կամ 
L,L-4)  և  (S,R)-5  (կամ  L,L-5)  դիաստերեոմեր  կոմպլեքսների  մոտ  արձանագրվել  է  տեսակարար  օպտիկական  պտույտի  դրական  արժեք,  ինչը  վկայում  է  դրանց  (S,R)բացարձակ (կամ L,L-) կոն ֆիգուրացիայի մասին։
Իսկ  անջատված  ոչ  հիմնական,  Rf-ի  մեծ  արժեքով  (S,S)-4  (կամ  L,D-4)  դիաստերեոմեր կոմպլեքսի մոտ արձանագրվել է տեսակարար օպտիկական պտույտի բացասական  արժեք,  ինչը  վկայում  է  դրա  (S,S)-բացարձակ  (կամ  L,D-)  կոն ֆիգուրացիայի 
մասին։
Դիաստերեոմեր  կոմպլեքսների  հարաբերակցությունը  որոշվել  է  քիրալային 
ԲԱՀՔ (HPLC) անալիզի մեթոդով, տվյալները ներկայացված են աղյուսակում։
Աղյուսակ 1.  
Դեհիդրոալանինային կոմպլեքսներին (1, 2) նուկլեոֆիլ 3-ի ասիմետրիկ միացման 
արդյունքները CH3CN/K2CO3 միջավայրում, T=50-55 0C 
Ելային կոմպլեքս 
Հիմնական 
արգասիք 
կոմպլեքս 
Ռեակցիայի 
տևողություն 
(ժամ) 
Քիմիական 
ելք (%) 
  ԲԱՀՔ անալիզի մեթոդով, 
 դիաստերեոմեր կոմպլեքսների ընդհանուր քիմիական ելքը 
Ինչպես  հետևում  է  աղյուսակի  տվյալներից,  նուկլեո ֆիլի  ասիմետրիկ  միացման 
ռեակցիան դեհիդրոալանինի մոդիֆիկացված կոմպլեքսի (2) դեպքում ավելի դանդաղ 
է ընթանում, բայց ավելի բարձր ստերեոսելեկտիվությամբ և բարձր քիմիական ելքով, 
քան չմոդիֆիկացված կոմպլեքսի (1) դեպքում։
(S,S)-4  ու 
(S,R)-5  և 
(S,R)-4  և 
Սինթեզված 
(S,S)-5  դիաստերեոմեր 
կոմպլեքսների  քայքայումը  և  (R)-S-[3,3-դիմեթիլ-5-ցիանո-8-(պիպերիդին-1-իլ)3,4-դիհիդրո-1H-պիրանո[3,4-c]պիրիդին-6-իլ]ցիստեին ամինաթթվ ի անջատումը. 
Նպատակային  ամինաթթվի  անջատումն  իրականացվել  է  նախկինում  մշակված 
ստանդարտ  մեթոդով  [4]։
  Արգասիք  (S,R)-4  և  (S,S)-4  (կամ  (S,R)-5  և  (S,S)-5  դիաստերեոմեր կոմպլեքսների խառնուրդը լուծվել է 50 մլ CH3OH-ում։
 Խառնման պայմաններում  տաքացվել  է  մինչև  500C  և  ավելացվել  50  մլ  6N  աղաթթվի  ջրային  լուծույթ 
(սխեմա)։
Կոմպլեքսին  բնորոշ  կարմիր  գույնի  անհետացումից  հետո,  որը  վկայում  է  դրա 
քայքայման  մասին,  լուծույթը  ենթարկվել  է  վակուում  գոլորշացման։
  Չոր  մնացորդին 
ավելացվել է 100 մլ ջուր և ֆիլտրվել ելային քիրալային ռեագենտը` (S)-BPBxHCl (կամ 
(S)-2-CBPBxHCl)։
  Քիրալային  ռեագենտի  հետքերի  լրիվ  հեռացման  համար  ջրային 
 ֆիլտրատը  լրացուցիչ  ենթարկվել  է  քլորոֆորմով  էքստրակցման  (3  x  30  մլ)։
  Ջրային 
միջավայրում նկատվել է նպատակային ամինաթթվի (6) սպիտակավուն բյուրեղների 
առաջացում,  որոնք  անջատվել  են  ֆիլտրման  միջոցով։
  Նպատակային  օպտիկապես 
ակտիվ ամինաթթուն (6) բյուրեղացվել է 96 %-ոց C2H5OH-ից։
Ստացվել է քիմիապես և օպտիկապես մաքուր հետերոցիկլիկ β­տեղակալված αամինաթթու՝ 
(R)-S-[3,3-դիմեթիլ-5-ցիանո-8-(պիպերիդին-1-իլ)-3,4-դիհիդրո-1H-պիրանո[3,4-c]պիրիդին-6-իլ]ցիստեին ամինաթթուն (6)՝ 71,3 % քիմիական ելքով (2,73 գ) և 
ee 96,48% էնանտիոմերային մաքրությամբ։
Սինթեզված  ամինաթթվի  էնանտիոմերային  մաքրությունը  որոշվել  է  քիրալային 
ԲԱՀՔ  (HPLC)  անալիզի  մեթոդով,  նաև  հետազոտվել  և  պարզաբանվել  են  կառուցվածքն ու բացարձակ կոնֆիգուրացիան ֆիզիկաքիմիական անալիզի մեթոդներով։
Հարկ  է  նշել,  որ  սինթեզված  հետերոցիկլիկ  β­տեղակալված  ոչ  սպիտակուցային 
α­ամինաթթուն` 
(R)-S-[3,3-դիմեթիլ-5-ցիանո-8-(պիպերիդին-1-իլ)-3,4-դիհիդրո-1H-պիրանո[3,4-c]պիրիդին-6-իլ]ցիստեին  ամինաթթուն  (6),  գրականության  մեջ  նկարագրված չէ որպես հայտնի միացություն և սինթեզվել է առաջին անգամ։
(R)-S-  [3,3-դիմեթիլ-5-ցիանո-8-մորֆոլին-3,4-դիհիդրո-1H-պիրանո  [3,4-c]պիրիդին-6-իլ]ցիստեին 
(6)  ամինաթթվի  սպեկտրալ  անալիզի  տվյալները. 
քիմիական ելք` 71,3 %, հալման ջերմաստիճան՝ Tհալ =169 0C։
 Էլեմենտային վերլուծություն (%)` գտնվել է` C 58.44, H 6.71, N 14.35։
  Հաշվարկվել է C19H26N4O3S-ի համար 
(Mr=390,5)`  C  58.46,  H  6.67,  N  14.36։
  Տեսակարար  օպտիկական  պտույտ`  [] =  + 
17,3  0 (c =1; 6N HCl)։
  1H-ՄՄՌ սպեկտր (DMSO/CCl4 1/3+TFA,  ∆, p.p.m, J/Hz)` 1.27 (s, 
4.1), 4.12 (dd, 1H, NH2CH, 8.4, 4.1), 4.42 (d, 1H, OCH2, 15.6), 4.44 (d, 1H, OCH2, 15.6)։
Գրականություն 
1.  Սաղյան  Ա.,  Գեոլչանյան  Ա.,  Բելոկոն  Յու.,  Դեհիդրոալանինի  և  (S)-2-N-(N’-բենզիլպրոլիլ) ամինաբենզոֆենոնի Շիֆի հիմքի Ni(II) քիրալային կոմպլեքսի ստացման եղանակ, ՀՀ Արտոնագիր № 1257 A2, 2003։
acids, Tetrahedron։
 Asymmetry, 2004, vol.15, pp. 705-711.  
glycine  and  alanine  for  efficient  asymmetric  synthesis  of  б-amino  acids,  Tetrahedron։
Գայանե Վարդանյան 
 (R)-S -[3,3-ԴԻՄԵԹԻԼ-5-ՑԻԱՆՈ-8-(ՊԻՊԵՐԻԴԻՆ-1-ԻԼ)-3,4-ԴԻՀԻԴՐՈ-1H-ՊԻՐԱՆՈ 
[3,4-c] ՊԻՐԻԴԻՆ-6-ԻԼ]ՑԻՍՏԵԻՆ ԱՄԻՆԱԹԹՎԻ ԱՍԻՄԵՏՐԻԿ ՍԻՆԹԵԶ 
Բանալի բառեր` ոչ սպիտակուցային α-ամինաթթու, ասիմետրիկ սինթեզ, ցիստեինի ածանցյալ, 
NiII իոնի կոմպլեքս, քիրալային օժանդակ ռեագենտ 
։
