ՁԵՌՆԱՐԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻ ԱՐԴՅՈՒՆԱՎԵՏՈՒԹՅԱՆ 
ԿԱՌԱՎԱՐՄԱՆ ՄՈԴԵԼՆԵՐԸ ԵՎ ԴՐԱՆՑ ԿԻՐԱՌԵԼԻՈՒԹՅՈՒՆԸ 
ՌԱԶՄԱՎԱՐԱԿԱՆ ՆՇԱՆԱԿՈՒԹՅԱՆ ՁԵՌՆԱՐԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻ 
ԳՈՐԾՈՒՆԵՈՒԹՅԱՆ ԱՐԴՅՈՒՆԱՎԵՏՈՒԹՅՈՒՆԸ ԳՆԱՀԱՏԵԼԻՍ 
Ձեռնարկության արդյունավետությունը բարդ  համալիր երևույթ  է  և գործունեության հաջողության առաջնային չափորոշիչ։
 Ընկերության արդյունավետության  մակարդակը  պահպանելու  և  բարձրացնելու  շարունակական  գործընթացը  ենթադրում  է  արդյունավետության  գնահատման  պարբերական  միջոցառումներ։
  Տվյալ  ուսումնասիրության  արդիականությունը  պայմանավորված է այն հանգամանքով, որ ժամանակակից տնտեսագիտությունն առաջարկում  է  ձեռնարկության  գործունեության  արդյունավետության  գնահատման 
տարատեսակ  մեթոդներ,  որոնցից  պետք  է  դիտարկել  և  վերհանել  արդյունավետության կառավարման այն ժամանակակից մոդելներն ու մոտեցումները, որոնք  գտել  են  համընդհանուր  կիրառություն  և  առավելապես  համապատասխանում են ՀՀ ռազմավարական նշանակության ձեռնարկությունների գործունեության արդյունավետության գնահատման պահանջներին։
Հոդվածի  հիմնական  դրույթները,  որոնք  կարող  են  հավակնել  գիտական 
նորույթի, ենթադրում են ՀՀ ռազմավարական նշանակության խոշոր ձեռնարկությունների  գործունեության  արդյունավետության  կառավարման  և  գնահատման համար հնարավոր ժամանակակից մոդելների ներդրումը՝ հաշվի առնելով դրանց առանձնահատկություններն ու նպատակահարմարությունը։
20-րդ  դարի  երկրորդ  կեսից  գիտության  ու  գիտելիքահեն  տնտեսության 
զարգացմանը զուգահեռ որպես ձեռնարկության արդյունավետության և հաջողության  գրավական  «ռեսուրս»  հասկացությունը/գործոնը  զիջեց  իր  տեղը  «տեխնոլոգիա»  հասկացությանը/գործոնին։
  Սրանով  է  բացատրվում  այն  փաստը,  որ  20-րդ  դարի  80-ական  թվականներից  սկսած`  տնտեսագետները  ձեռնարկությունների  արդյունավետության  գնահատման  ավանդական  մեթոդներից  անցում  կատարեցին  դեպի  արդյունավետության  գնահատում՝  ըստ  նպատակների։
Եթե  արևմտյան  կապիտալիստական  տնտեսությունում  արդյունավետության ցուցանիշ էր համարվում եկամուտը, ապա խորհրդային երկրներում արդյունավետությունը  հիմնակակում  գնահատվում  էր  ըստ  ընդհանրացնող  ցուցանիշների՝  աշխատուժի  օգտագործման,  հիմնական  ֆոնդերի,  շրջանառու 
ֆոնդերի, կապիտալ ներդրումների, նյութական ռեսուրսների1։
Ժամանակի  հրամայականով  ստեղծված,  շրջադարձային  նոր  լուծումներ 
առաջարկող  «Կառավարում  ըստ  նպատակների»  (management  by  objectives  / 
MBO)  հայեցակարգի  հիմնադիր  Պ.  Դրուկերը  կարծում  էր,  որ  ձեռնարկության 
արդյունավետության  կառավարումն  ընկերության  բազմապիսի  պահանջմունքների  և  նպատակների  միջև  ճիշտ  հավասարակշռության  պահպանումն  է2։
1950-ականներին այս հայեցակարգի նորարարությունն այն էր, որ նոր մոտեցմամբ` «արդյունքը» նպատակին հասնելն է. գնահատվում էր ոչ թե գործունեության ընթացքը, այլ գործունեության վերջնական արդյունքը՝ նպատակին հասնել կամ չհասնելը։
 Այս հայեցակարգը պահանջում է կազմակերպվածություն և 
համակարգային մոտեցում, հասանելի ռեսուրսների օգտագործում՝ կենտրոնանալով  վերջնական  նպատակի  վրա։
  MBO-ն  խիստ  պահանջներ  է  ներկայացնում  անձնակազմին.  յուրաքանչյուր  աշխատակից  պետք  է  գիտակցի  իր  մասնակցության  կարևորությունը  ընդհանուր  նպատակին  հասնելու  գործում, 
ստանձնի  պատասխանատվություն  թիմային  աշխատանքում։
  Մյուս  կողմից, 
աշխատակիցը, զգալով իր կարևորությունն, էլ ավելի է շահադրդվում արդյունավետ աշխատանք կատարելու հարցում։
Մի  շարք  տնտեսագետներ  որդեգրեցին  Պ.  Դրուկերի  «Կառավարում  ըստ 
նպատակների» գաղափարը՝ որպես ելակետային սկզբունք։
 1990-ականներին 
Պ. Դրուկերի արդյունավետության գաղափարը կատարելագործեցին Հարվարդի համալսարանի պրոֆեսորներ Ռ. Կապլանն ու Դ. Նորտոնը։
 Համատեղ աշխատության  մեջ՝  «Ցուցանիշների  հաշվեկշռված  համակարգ։
  Ռազմավարությունից՝  իրագործում»,  հեղինակներն  առաջարկում  են  արդյունավետության 
գնահատման  նոր  մեթոդ՝  ցուցանիշների  հաշվեկշռված  համակարգ  (balanced 
scorecard / BSC)՝ հիմնված ձեռնարկության ռազմավարության իրականացման 
աստիճանի վրա։
Որպես կանոն՝ ցուցանիշների հաշվեկշռված համակարգը մշակվում է 3-5 
տարվա  համար  և  ներառում  է  ընկերության  ռազմավարական  զարգացման 
ցուցանիշներ՝  պահպանելով  նախկին  ֆինանսական  կարգավորիչները։
  Այս 
համակարգը  չափում  է  ընկերության  արդյունավետությունն  ըստ  օպտիմալ  ընտրված ցուցանիշների, որոնք արտացոլում են ընկերության գործունեության 
ֆինանսական  և ոչ ֆինանսական բոլոր կողմերը3։
  Արդյունավետության  գնահատման այս մեթոդի անվանումն ինքնին արտահայտում է այն հավասարակշռությունը,  որը  արդյունավետության  կառավարման  դեպքում  պետք  է  պահպանվի  ձեռնարկության  կարճաժամկետ  և  երկարաժամկետ  նպատակների, 
3  Каплан  Р.  С.,  Нортон  Д.  П.,  Сбалансированная система показателей։
 От  стратегии к дейстֆինանսական և ոչ ֆինասական ցուցանիշների, ներքին և արտաքին միջավայրերի  միջև։
  Հեղինակները  նշում  են,  որ  BSC  վերլուծությունը  կատարվում  է 
չորս  ուղղություններով՝  ֆինանսներ,  հաճախորդներ,  ներքին  գործարար  գործընթացներ,  ուսուցում  և  զարգացում4,  ինչի  հիման  վրա  էլ  մշակվում  են  հետևյալ  քայլերը`  ռազմավարական  նպատակների  կոնկրետացում,  ռազմավարական նպատակների պատճառահետևանքային փոխկապակցում՝ ռազմավարական  քարտեզի  մշակում,  ցուցանիշների  ընտրություն  ու  դրանց  նպատակային 
իմաստի սահմանում, ռազմավարական միջոցառումների մշակում։
Այսպիսով՝ BSC-ն արդյունավետության չափման միավոր է, որն արտացոլում է, թե ինչքանով է ռազմավարական նպատակն իրագործվել։
 Միևնույն ժամանակ այն բիզնես գործընթացների արտադրողականության ու արդյունավետության չափանիշ է։
 BSC-ի շնորհիվ հստակեցվում է ընկերության ռազմավարությունը,  յուրաքանչյուր  աշխատակից  և  ստորաբաժանում  գտնում  է  իր 
ստույգ տեղն ու դերը համակարգում, գլխավոր և հարակից գործողությունները  տարանջատվում  են,  արդյունավետության  ուղղահայաց  կառավարումն  ավելի շոշափելի է դառնում, իսկ նման գործելաոճի շնորհիվ շեշտակի բարձրանում  է  ձեռնարկության  արդյունավետությունը։
  Այս  համակարգի  թույլ  կողմերից պետք է առանձնացնել նախ այն ռիսկերը, որոնք կապված են մեթոդաբանության  սխալ  մեկնաբանության  և  մարտավարական  նպատակի  սխալ  ընտրության հետ, որոնք վերջիվերջո հանգեցնում են ռազմավարական նպատակի 
տապալման։
Այս առումով պետք է նշել, որ շատ հաճախ նույնականացվում են և շփոթություն են առաջացնում BSC և KPI (key performance indicators – գործունեության առանցքային ցուցանիշներ) արդյունավետության կառավարման և գնահատման մեթոդները։
 BSC և KPI մեթոդների տարբերությունը սահմանելու համար նախ անրադառնանք KPI համակարգին։
Մի շարք արևմտյան տնտեսագետներ (Ու. Քինգ, Դ. Քլիլանդ, Դ. Նորտոն, 
Ռ.  Կապլան,  Ֆ.  Բեա,  Է.  Դիհտլ  և  Մ.  Շվայտցեր  և  ուրիշներ)  կողմնակից  են 
ձեռնարկության  արդյունավետության  գնահատմանն  ըստ  նպատակների։
1980-1990-ական  թվականներին  արևմտյան  մի  շարք  ընկերություններ  Բրիտանական  ավիաընկերության  օրինակով  մշակեցին  արդյունավետության 
գնահատման նոր համակարգ՝ հիմնված գործունեության առանցքային ցուցանիշների (KPI – Key performance indicators) վրա։
Գործունեության  առանցքային  ցուցանիշները՝  KPI-ը,  գնահատման  սահմանափակ ցուցանիշների համակարգ է, չափման գործիք, որը հիմնվում է ձեռնարկության գործունեության ամենաէական կողմերը բնութագրող ֆինանսական և ոչ ֆինանսական մի շարք ցուցանիշների վրա և դրանցով որոշում ընկերության  ընթացիկ  վիճակը  և  դրանց  համապատասխանությունը  մարտավա4 Տե՛ս նույն տեղում, с.13. 
րական ու ռազմավարական նպատակներին5։
 KPI-ը կարելի է բնութագել նաև 
որպես  ցուցանիշների  համակարգ,  որով  գնահատվում  են  անձնակազմի  արդյունավետությունն ու արտադրողականությունը, ընկերության կառավարման 
գործառույթների  ու  գործընթացների  արդյունավետությունը,  ձեռնարկության 
տեխնոլոգիական, արտադրողական արդյունավետությունը6։
 Ընդ որում՝ պետք 
է առանձնակի նշել, որ յուրաքանչյուր KPI մշակված է հատուկ հաստիքի, գործողության,  գործընթացի,  ստորաբաժանման  համար,  դրանք  խիստ  «անձնավորված, հստակեցված, մասնավորեցված, հատուկ սահմանված» են։
 KPI-ը 5-8 
բաղադրիչների  համախումբ  է  (ցուցանիշների  ընտրության  սահմանափակությունը KPI համակարգի հիմնարար գործոնն է), իսկ արդյունավետության վերջնական ցուցանիշը որոշվում է այդ բաղադրիչների հանրագումարով։
KPI  գնահատման  մեթոդի  օգտագործումն  առաջին  հերթին  նպատակահարմար է կազմակերպության ղեկավարությանը՝ արդյունավետ կառավարում 
իրականացնելու համար մի քանի պատճառներով։
 Նախ KPI-ն լուծումներ է առաջարկում ղեկավարությանը հաստիքի գործառույթների (պաշտոնի անձնագրի) սահմանման, աշխատակցի արդյունավետության որոշման և ըստ դրա` աշխատավարձի  և  հավելավճարների  վճարման  հարցերում։
  Հետո  այս  մեթոդը 
ստիպում է համակարգի բոլոր աշխատակիցներին միավորել ջանքերը հանուն 
ընդհանուր  նպատակի։
  KPI  համակարգի  մյուս  առավելությունն  իր  ճկունության  մեջ  է.  KPI  կարող  է  մշակվել  ցանկացած  հաստիքի  կամ  ստորաբաժանման  համար՝  հաշվապահություն,  մարդկային  ռեսուրսներ,  ֆինանսներ,  արտադրություն,  վաճառք,  մատակարարում  և  այլն։
  Համապատասխանաբար 
որոշ հեղինակներ ընդհանրացնում են KPI-ի հինգ հիմնական տեսակ՝ արդյունքի  KPI,  ծախսերի  KPI,  արտադրողականության  KPI,  ընդհանուր  արդյունավետության  KPI7։
  Մյուս  կարևոր  մեթոդաբանական  առանձնահատկությունն  այն 
է, որ KPI-ը հասած նպատակների փաստացի քանակական ցուցանիշ է։
 Քանակական չափման միավորը KPI պարտադիր պայման է։
 Բացի այդ՝ KPI-ը դրված 
նպատակների չափման գործիք է, և եթե որևէ ցուցանիշ փոխկապակցված չէ 
վերջնական  նպատակին,  ապա  այն  չի  կարող  համարվել  KPI  բաղկացուցիչ։
Սակայն,  պետք  է  նշել  արդյունավետության  գնահատման  KPI  մեթոդի  թերությունները ևս։
 Գլխավոր թերությունն դրա գործարկման ծավալների և աշխատատարության  մեջ  է.  շատ  հավանական  է,  որ  ճգնաժամային  պայմաններում 
ընկերությունը  պատրաստ  չլինի  նոր  աշխատելաոճին,  և  համակարգային  փո2014 Экономика и менеджмент инновационных технологий.. № 12. URL։
http։
//ekonomika.snauka.ru/2014/12/6529 (12.11.2015) 
6  Лазовицкий  И. Б.  KPI  (Key  Performance  Indicator)։
  разработка  и  применение  показателей 
http։
//www.businessstudio.ru/procedures/business/kpi/ (23.11.2015). 
7  Лазовицкий  И. Б.,  KPI  (Key  Performance  Indicator)։
  разработка  и  применение  показателей 
http։
//www.businessstudio.ru/procedures/business/kpi/ (23.11.2015). 
փոխությունը էլ ավելի խաթարի իրավիճակը։
 Նաև հնարավոր է KPI ոչ պատշաճ  կամ  ոչ  նպատակային  ընտրված  ցուցանիշների  համախմբման  հետևանքով արդյունավետության կողմնակալ գնահատում։
Վերադառնալով BSC և KPI մեթոդների տարբերությանը, պետք է նշել. 
•  BSC-ն  նաև  արդյունավետության  հասնելու  հայեցակարգ  է,  KPI-ը՝  միայն արդյունավետության չափման գործիք, 
•  BSC  վերլուծում  է  ընկերության  ռազմավարության  իրագործման  ընդհանուր աստիճանը, և ըստ այդ վերլուծության` կարգավորումներ մտցնում համակարգի  գործունեության  մեջ։
  KPI  մեթոդով  գնահատվում  են  անձնակազմի 
արդյունավետությունն ու արտադրողականությունը, առանձին գործառույթների  ու  գործընթացերի  արդյունավետությունը,  ձեռնարկության  տեխնոլոգիական, արտադրողական արդյունավետությունը՝ ըստ սահմանված բաղադրիչների միասնության, 
•  BSC  մեթոդը  հետևում  է ընկերության  ռազմավարության  իրագործմանը, կանխում է ծրագրային շեղումները, ձեռնարկության գործունեությունն ուղղորդում դեպի նպատակներ և առաքելություն, իսկ KPI մեթոդը կառավարում է 
ձեռնարկության ներքին  մոդելը  և  համակարգում  է ընթացիկ գործունեության 
նպատակայնությունն ու արդյունավետությունը։
Այսպիսով՝ դիտարկելով KPI և BSC մեթոդների առավելություններն ու թերությունները, հղում կատարելով միջազգային փորձին, հաշվի առնելով դրանց 
ընդգրկունությունը, կիրառելիության լայն հնարավորությունները, ճկունությունը՝  կարծում  ենք,  որ  նշված  մեթոդներից  թե՛  գործունեության  առանցքային 
ցուցանիշները (KPI), թե՛ ցուցանիշների հաշվեկշռված համակարգը (BSC) նպատակահարմար են ռազմավարական նշանակության խոշոր ձեռնարկությունների  արդյունավետության  գնահատման  և  կառավարման  համար  բարձրագույն 
ղեկավարության  և  ներդրողների  տեսանկյունից,  սակայն  պետք  է  լրացուցիչ 
կիրառել գնահատման այլ մեթոդներ՝ հաշվի առնելու շահագրգիռ այլ կողմերի՝ 
աշխատակիցների և ՀՀ պատկան մարմինների պահանջները։
Արդյունավետության կառավարման մեկ այլ` EVA (Economic Value Added 
–  ավելացված  տնտեսական  արժեք)  մոդելը  մշակվել  է  Բ.  Ստյուարտի  և  Ջ. 
Ստերնի կողմից և «Stern Stewart & Co» ընկերության գրանցված ապրանքանիշն է։
 Այս մոդելը ձեռնարկության արդյունավետությունը գնահատում է՝ ըստ 
ընկերության բաժնետերերի ներդրումների արժեքի ավելացման։
 Ընկերության 
արդյունավետության գնահատումը EVA ցուցանիշով հիմնված է հետևյալ մաթեմատիկական հավասարման վրա`8 
որտեղ՝  NOPAT  (net  operating  profit  after  tax)  –  զուտ  գործառական  շահույթ 
հարկումից հետո, WACC (weighted average cost of capital) – կապիտալի միջին 
կշռված  արժեք,  IC  (invested  capital)  –  ներդրված  կապիտալ։
  Փաստորեն՝  արդյունավետության EVA ցուցանիշը կարելի է սահմանել որպես զուտ շահույթի 
և  այդ  շահույթը  ստանալու  համար  օգտագործված  ընկերության  սեփական 
կապիտալի արժեքի տարբերություն։
Նշված մոդելի հիման վրա Բ. Ստյուարտի և Ջ. Ստերնի կողմից հետագայում  գործարկվեց  EVA  կառավարման  համակարգը  (EVA-based  management), 
որը փոխկապում են 4M բաղադրիչների հետ` Measurement – չափում, Management system – կառավարման համակարգ, Motivation – մոտիվացիա, Mindset – 
մտածելակերպ9։
Ընդհանուր առմամբ, այս մեթոդը թույլ է տալիս օգտագործված սեփական 
կապիտալի  չափերը  հստակ  որոշելու  դեպքում  բացահայտել  անշահութաբեր 
ստորաբաժանումները,  որոնք  գոյատևում  են  շահութաբեր  ստորաբաժանումների  հաշվին,  հետևաբար  այս  կերպ  կապիտալը  հնարավոր  է  ավելի  արդյունավետ  բաշխել  ստորաբաժանումների  միջև։
  Ձեռնարկության  արդյունավետության  բարձրացման  այս  մոդելն  առանձնանում  է  առաջին  հերթին  դեպի 
ներդրողն ուղղված իր կողմնորոշմամբ, քանի որ այն անընդհատ ձգտում է ընկերության  բաժնետերերի  ներդրումներն  արդարացնել։
  Սակայն  EVA  ցուցանիշների  համակարգը  բաղկացած  է  բացառապես  ֆինանսական  ցուցանիշներից,  ինչը  թերագնահատում  է  երկարաժամկետ  հաջողության  այնպիսի  գործոններ, ինչպիսիք են անձնակազմի գիտելիքները, տեղեկատվական տեխնոլոգիաները,  կորպորատիվ  մշակույթը։
  Հետևաբար  արդյունավետության  կառավարման  EVA  մոդելը  առավել  միտված  է  կարճաժամկետ,  այլ  ոչ  թե  երկարաժամկետ արդյունավետության։
Արդյունավետ  կառավարումը  նույն  տեսանկյունից  է  դիտարկում  VBM 
(Value-based  management  –  արժեքի  կառավարում)  մեթոդը  ևս,  մասնավորապես  այն  բնորոշում  է  ձեռնարկության  արդյունավետությունը՝  որպես  կազմակերպության  շուկայական  արժեքի  ավելացում։
  Այս  մեթոդը  ուսումնասիրում  է 
կազմակերպության  բոլոր  մակարդակներում  ընդունվող  որոշումների  արդյունավետությունը։
  Արդյունավետության  կառավարման  VBM  համակարգերի  ուսումնասիրությամբ ու ներդրմամբ զբաղվում է «McKinsey & Company» միջազգային  խորհրդատվական  ընկերությունը,  որը  մասնագիտանում  է  ռազմավարական  կառավարման  և  ձեռնարկությունների  արդյունավետության  ոլորտներում։
Արժեքի կառավարման VBM հայեցակարգը ենթադրում է, որ հրամանի և 
վերահսկման  իրականացման  վերևից  ներքև  մոդելը  չի  կարող  արդյունավետ 
աշխատել  հատկապես  խոշոր,  բազմակողմանի  ուղղվածություն  ունեցող  ձեռ9 Chandra Shil N., Performance Measures։
 An Application of Economic Value Added, march 2009, 
նարկություններում։
  Փոխարենը այն  կոչ  է անում մենեջերներին առաջնորդվել 
արժեքի  վրա  հիմնված  կառավարման  սկզբունքներով՝  ավելի  լավ  որոշումներ 
ընդունելու  համար10։
  Այս  մեթոդը  «պնդում  է»,  որ  կազմակերպության  բոլոր 
մակարդակներում  կառավարչական  որոշումներ  կայացնելիս  պետք  է  առաջնորդվել  բացառապես  ընկերության  արժեքի  աճի  սկզբունքով,  քանի  որ  բաժնետերերը  ներդրումներ  են  կատարում  եկամտի  ակնկալիքով։
  Սակայն  քանի 
որ  վարձու  ղեկավարի  լիազորությունները ժամանակավոր  են  (որոնց  շնորհիվ 
նա  տարբեր  մեխանիզմներով  կարող  է  հավելյալ  վաստակել),  նա  կանխակալ 
ընտրություն է կատարում այն նախագծերի օգտին, որոնք կարող են երկարաժամկետ  կտրվածքով այնքան  էլ նպաստավոր  չլինել  ձեռնարկության արժեքի 
ավելացման  հարցում11։
  Այս  առումով  ընկերության  արդյունավետությունը 
բարձրացնելու  նպատակով  ընկերության  բարձրագույն  ղեկավարությունը 
պետք է վարձատրվի ոչ թե կայուն ամրագրված, այլ փոփոխվող աշխատատավարձով, որի չափը պետք է որոշվի ըստ ձեռնարկության արժեքի ավելացման 
արդյունավետության։
VBM ուշադրության կենտրոնում մեթոդաբանությունը չէ, այլ այն, թե ինչու 
և ինչպես փոխել ընկերության կորպորատիվ մշակույթը։
 VBM ձեռնարկության 
շուկայական  արժեքի  վրա  հիմնված  կառավարումը  լավագույնս  ընկալվում  է 
որպես  «արժեքի  ստեղծման  ուղղված  մտածելակերպի  ու  կառավարման  գործընթացների  և  համակարգերի  միություն»,  որոնք  անհրաժեշտ  է  գործադրել 
ընկերության ամենօրյա աշխատանքում12։
Հաշվի  առնելով  ձեռնարկության  արդյունավետության  բարձրացման  EVA 
և VBM մոդելների բացառապես դեպի ներդրողն ուղղվածությունը` կարծում ենք  արդյունավետության  կառավարման  տեսանկյունից  այս  երկու  մոդելները 
կարող են կիրառվել ՀՀ ռազմավարական նշանակության ձեռնարկությունների 
արդյունավետության  կառավարման  և  գնահատման  գործընթացում  միայն 
մասնակիորեն՝ կապված ռազմավարական նշանակության ձեռնարկությունների բազմակողմանի առաքելությունների հետ։
1990  թ.  Կ.  Մաքնեիրը,  Ռ.  Լինչը  և  Կ.  Քրոսը  ներկայացրին  արդյունավետության  կառավարման  մեկ  այլ  մոդել,  որին  տվեցին  «Արդյունավետության 
բուրգ» (անգլ.` Performance Pyramid) անվանումը (գծանկար 1)։
10 Koller T., What is value-based management? An excerpt from Valuation։
 Measuring and Managing 
http։
//www.mckinsey.com/insights/corporate_finance/what_is_value-based_management 
(VBM), http։
//vlastdviu.ru/downLoad/rio/j2010-4/10.doc, 27.11.2015. 
12 Koller T., What is value-based management? An excerpt from Valuation։
 Measuring and Managing 
http։
//www.mckinsey.com/insights/corporate_finance/what_is_value-based_management 
Արդյունավետության կառավարման այս մոդելը ևս տեղավորվում է «Կառավարում  ըստ  նպատակների»  հայեցակարգի  շրջանակներում,  հետևաբար 
կապում  է  կորպորատիվ  ռազմավարությունը  ֆինանսատնտեսական  ցուցանիշներին։
  Բուրգն  ապահովում  է  հաղորդակցման  երկկողմանի  շրջանառություն, ընդ որում՝ ընկերության նպատակները շարժվում են վերևից ներքև, իսկ 
ընկերության ցուցանիշները՝ հակառակը13։
Բուրգը  չորս  մակարդակների  միջոցով  նկարագրում  է  ընկերության  կազմակերպչական կառուցվածքը։
 Առաջին մակարդակում ընկերության ղեկավարությունը մշակում է կորպորատիվ տեսլականը։
 Երկրորդ մակարդակում ընկերության  նպատակներրը  ձևափոխվում  ու  հարմարեցվում  են  շուկայական  և 
ֆինանսական  իրավիճակին։
  Երրորդ  մակարդակն  ապահովում  է  որակի  կառավարում,  հաճախորդների  գոհունակություն  և  աշխատում  է  արտադրանքի 
ճկունության  վրա։
  Չորրորդ  մակարդակը  կազմակերպության  կողմից  հաճախորդների  պահանջմունքների  բավարարմանն  ուղղված  ամենօրյա  գործողություններն են։
Արդյունավետության կառավարման այս մոդելը, կարծում ենք, այնքան էլ 
կիրառելի չէ ռազմավարական նշանակության ձեռնարկություւների արդյունավետության  գնահատման  և  կառավարման  պարագայում,  քանի  որ,  մոդելը, 
հենց  հեղինակների  պնդմամբ,  մշակված  է  ֆինանսավարկային  կառույցների, 
առաջին հերթին բանկերի համար։
Ի տարբերություն վերոնշյալ արդյունավետության գնահատման և կառավարման  մոդելների`  2002թ.  անգլիական  Քրանֆիլդ  համալսարանի  ներկայացուցիչներ Ա. Նիլին և Ք. Ադամսը ի հայտ բերեցին արդյունավետության կառավարման  նոր  մոդել,  որը  ներկայացրին  որպես  ցուցանիշների  հաշվեկշռված 
համակարգի և Արդյունավետության բուրգի երկրորդ սերունդ՝ այն անվանելով 
«Արդյունավետության  պրիզմա»  (անգլ.`  performance  prism  /  PP)։
  Այս  մոդելի 
տարբերությունն  այն  է,  որ  վերջինս  ելակետային  է  համարում  ոչ  միայն  ներդրողների  կամ  սեփականատերերի,  այլև  շահագրգիռ  կողմերի`  բոլոր  հաճախորդնորի,  միջնորդների,  աշխատակիցների,  մատակարարների,  պետական  և 
համայնքային վերահսկիչների շահերը, իսկ արդյունավետության կառավարումը  նախատեսում  է  պրիզմայի  հինգ  կողմերի  համադրություն  (գծանկար  2)։
Միևնույն  ժամանակ  կարևորելով  ռազմավարությունն  ու  ռազմավարական 
նպատակները`  «Արդյունավետության  պրիզմա»  (PP)  մոդելի  կողմնակիցները 
կարծում են, որ  ռազմավարությունը պետք  է ստորադասվի  շահառուների  շահերին14։
Մոդելի  hեղինակները  կարծում  են,  որ  վերջին  շրջանում  կազմակերպությունները  կլանված  են  գնահատման  գաղափարով։
  Կառավարիչները  չափում 
ու  գնահատում  են  հնարավոր  և  անհնարին  ամեն  ինչ,  նաև  կուրորեն  հավատում են, թե գնահատելով լավ են կառավարում։
 Այս մոտեցումը հանգեցնում է 
նրան,  որ  տարված  չափման  և  գնահատման  գործընթացով`  մոռացության  է 
մատնվում  ընկերության  առաքելությունը։
  Մոդելի  հեղինակներն  առաջ  են  բերում  երեք  գլխավոր  պատճառ,  թե  ինչու  են  հնացել  արդյունավետության  կառավարման և գնահատման նախորդ մեթոդները15։
Կազմակերպությունների համար այլևս ընդունելի չէ կենտրոնանալ բացառապես  մեկ  կամ  երկու  շահագրգիռ  խմբերի`  սեփականատերերի  և  հաճախորդների կարիքների  վրա,  երբ մյուս  շահագրգիռ կողմերը  մատնվում  են մոռացության։
 Գնահատման շատ մեթոդներն անտեսում են այն փոփոխություն15  Ryan  N.,  The  performance  prism,  http։
//www.accaglobal.com/ca/en/student/exam-supportները,  որոնք  պետք  է  կատարվեն  կազմակերպության  ռազմավարությունում, 
գործընթացներում  և  հնարավորություններում,  որպեսզի  բավարարեն  շահագրգիռ  կողմերի  կարիքները։
  Շահագրգիռ  կողմերը  պետք  է  որոշակի  մասնակցություն  ունենան  կազմակերպությունում.  գործում  է  «ծառայություն  ծառայության  դիմաց»  սկզբունքը։
  Շահագրգիռ  կողմը  ունի  որոշակի  ակնկալիքներ  կազմակերպությունից,  իսկ    պատասխան  կազմակերպությունն  էլ`  շահագրգիռ կողմից։
Արդյունավետության կառավարման և գնահատման ցանկացած մոդել միանշանակորեն ունի իր առավելություններն ու թերությունները, և կախված իրավիճակից` դրանք արդյունավետ են յուրովի (տե՛ս աղյուսակ 1)։
Մոդել 
 Աղյուսակ 1. Արդյունավետության մոդելների ուղղվածությունը 
Ուղղվածություն 
Ռազմավարության իրագործում 
Առանձին տարրերի արդյունավետություն 
Ներդրումների արդարացում 
Կորպորատիվ մշակույթ, ընկերության շուկայական արժեքի 
ավելացում 
Performance pyramid  Ֆինանսների կառավարում 
Արդյունավետություն բոլոր շահագրգիռ կողմերի համար 
Համադրելով և համեմատելով արդյունավետության կառավարման մոդելները,  հաշվի  առնելով  ռազմավարական  նշանակության  խոշոր  ձեռնարկությունների  առանձնահատկությունները՝  կարծում  ենք,  որ  դրանց  գործունեության արդյունավետության գնահատման համար արդի պայմաններում առավել 
նպատակահարմար  է  կիրառել  Ա.  Նիլի  և  Ք.  Ադամսի  կողմից  ներկայացված 
արդյունավետության պրիզմայի մոդելը, քանի որ այն ձեռնարկության արդյունավետությունը  չափելիս  հաշվի  է  առնում  շահագրգիռ  բոլոր  կողմերի  հետաքրքրությունները, արտաքին և ներքին միջավայրը, ֆինանսական և ոչ ֆինանսական  ցուցանիշները  և  ձեռնարկության  արդյունավետության  վրա  ազդող  երևույթներն  ու  գործոնները  դիտարկում  է  համադրության մեջ, այլ ոչ թե 
անհատապես։
Հասմիկ Դանիելյան 
ՁԵՌՆԱՐԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻ ԱՐԴՅՈՒՆԱՎԵՏՈՒԹՅԱՆ ԿԱՌԱՎԱՐՄԱՆ ՄՈԴԵԼՆԵՐԸ ԵՎ 
ԴՐԱՆՑ ԿԻՐԱՌԵԼԻՈՒԹՅՈՒՆԸ ՌԱԶՄԱՎԱՐԱԿԱՆ ՆՇԱՆԱԿՈՒԹՅԱՆ 
ՁԵՌՆԱՐԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻ ԳՈՐԾՈՒՆԵՈՒԹՅԱՆ ԱՐԴՅՈՒՆԱՎԵՏՈՒԹՅՈՒՆԸ 
ԳՆԱՀԱՏԵԼԻՍ 
Բանալի բառեր՝ Արդյունավետություն, ձեռնարկության արդյունավետության կառավարում, 
արդյունավետության կառավարման մոդելներ, գնահատման մեթոդներ, BSC, KPI, EVA, 
Ամփոփում 
։
