ԱՐՅԱՆ ՀՈՍՔԸ Վ. ՈՍԿԱՆՅԱՆԻ «ՇՇՈՒԿՆԵՐԻ ՄԱՏՅԱՆԸ» ՎԵՊՈՒՄ 
Վարուժան Ոսկանյանն իրապաշտական սկզբունքներով գրված, ավելին՝ փաստագրական համոզչականություն ունեցող իր վեպի համար ընտրել է խորհրդանշական վերնագիր՝ «Շշուկների մատյանը»։
 Այս արտահայտությունը, որը վեպի էջերում 
շատ ենք հանդիպում, խորհրդանշում է պատմության ընթացքում մեր ժողովրդի՝ ժամանակից ստացած հարվածների յուրօրինակ հակազդեցությունը։
 Հեղինակի հայացքը սևեռված է հատկապես ժամանակի հարահոս ընթացքի՝ քսաներորդ դար կոչված 
հատվածին,  որտեղ  «Աստված  սովորականից  ավելի  անուշադիր  է  եղել»  [1]։
  Վեպի 
էջերում  հանդիպում  ենք  անվանական  նմանության  պարզաբանմանը.  «Թերևս  իր 
խորին  խորքում  «Շշուկների  մատյանն»  սկսվում  է  մի  այլ  գրքով,-  քանզի  այնպես, 
ինչպես  մարդիկ  են  ծնվում  մարդկանցից,  գրքերն  էլ  գրքերից  են  ծնվում  ու  հետո 
առանձին մեծանում,- հազար տարի առաջ Գրիգոր Նարեկացու գրած մի գրքով, որ 
կոչվում է «Մատյան ողբերգության»։
 Փաստ, որ գրքերից այդ մեկին աղոթելու ուղեցույց էր, ու հաճախ ողբը համարվում էր ժամանակի միակ դարմանը, այսինքն՝ ողբի 
այդ գիրքը գործածվում էր հիվանդությունների դեմ, իսկ երբ այլևս այլ ճար չկար, այն 
դնում էին հիվանդների գլխի տակ՝ որպես ապաքինման վերջին հույս։
 Այն, որ գիրքն 
անվանվել է «Մատյան ողբերգության», իսկ սա՝ «Շշուկների մատյան», չի նշանակում, 
որ  ողբից  դեպի  շշուկ  ճամփան  ապաքինման  ուղի  է  եղել։
  Նշանակում  է,  որ  այն 
ժամանակ մարդիկ դեռևս չէին կորցրել ողբալու ազատությունը, և Աստծուն ուղղված 
Նարեկացու ներբողում Տերը դեռևս ձեռքի տակ էր։
 Այդ ողբից մինչև այս շշուկները 
մի տառապանքն ուրիշով չի փոխարինվում, այլ տարբերությունը միայն ողբի ու լռելյայն ողբի մեջ է» [1]։
         Արևմտահայերի՝ դարասկզբին կրած ողբերգության մասին շատ է գրվել, ջարդերի ու աքսորի պատմություններից ստեղծվել է եղեռնապատումի մի ամբողջ գրականություն։
 Սակայն հեղինակին ի՞նչն է «ստիպել» անդրադառնալու հայ ժողովրդի 
պատմության ամենաարյունոտ դեպքերին։
       Հեղինակը, ինչպես նշվում է վեպում, դեռևս երեխա ժամանակ միշտ ներկա էր 
լինում իր մեծ հայրերի և նրա հասակակիցների խոսակցությանը, ովքեր այնպիսի ջերմությամբ  էին  խոսում  իրենց  կորսված  հայրենիքի  մասին,  կարծես  այնտեղ  լինեին։
Կյանքով, կորուստի անամոք ցավով միախառնված նկարագրությունը շատ դիպուկ է 
և  շատ  ցավոտ  վերհիշողների  համար,  միևնույն  ժամանակ  շատ  պատկերավոր  է 
ընտանիքի  երրորդ  սերնդի՝  թոռան  համար,  ով  կյանքի  այն  ժամանակը,  երբ  իր 
հասակակիցներն անցկացնում են դեռևս նոր տարածում գտած հեռուստացույցի առջև, անցկացնում էր հայրենազուրկ հայերի պատմությունները լսելով ու իր աչքի առջև 
պատկերացնելով կորուսյալ հայրենիքի պատկերը։
Նշել,  որ  միայն  իր  հարազատների  պատմությունները  ցեղասպանության,  և 
դրան նախորդած ու հաջորդած դեպքերի նկարագրություններն են ուղղորդող հանդիսացել հեղինակին գրելու «Շշուկների մատյանը», ոչ լիարժեք հիմնավորում կստացվի։
  Գլխավոր  դրդիչը  ազգանվեր  հայ  մտավորականի  ներքին  անհաշտ,  ըմբոստ 
կեցվածքն է այսօր էլ  շարունակվող բացահայտ կեղծիքի  դեմ, որ թուրքական իշխանությունը  դրսևորում  է  խոսքի  և  ընդհանրապես  դիվանագիտության,  գերտերությունների շահադիտական նկատառումներով՝ նրանց սատարելու կեցվածքի մեջ։
        Կյանքի տրամաբանությունն ինքնին որոշակի ձևով բացահայտում է, թե ինչու 
պետք է նանսենյան  անձնագիր ունեցող հայի տան երրորդ շառավիղը ձեռնամուխ 
լիներ  մարդկության  մտածող  հատվածի  դատին  հանձնելու  «Շշուկների  մատյանը»։
Հայերը  նոր-նոր  էին  հաստատվել  օտար  երկրներում  և  անհրաժեշտ  էր  ապահովել 
կյանքի  տարրական  պայմաններ։
  Հաստատված  այս  առաջին  սերունդը  այդպես  էլ 
մինչև վերջ չինտեգրվեց տվյալ հասարակությանը, իսկ երկրորդ սերունդն արդեն որոշակիորեն դրսևորվեց այդ հասարակության մեջ։
 Այստեղ բարդ էր երրորդ և հետագա 
սերունդների ճակատագիրը, որը ունի ազատություն՝ դրսևորվելու տվյալ հասարակության մեջ, և ճշմարտության դեմ չէին մեղանչի ասելու, որ ոչ բոլորն են ծանոթ իրենց 
արմատներին։
 Հենց այստեղ է, որ իրեն զգացնել է տալիս արյան հիշողությունը, երբ 
արյունը  «հորդորում  է»  ազատությանը  հետևել  անհրաժեշտությանը  և  ուժին  [3], 
որովհետև ազատությունը, որը տվյալ դեպքում եղեռնապատված հայ մարդու երրորդ 
սերուդն է, սեփական օրերով ծեր է. պետք է ապրի ոչ միայն իր, այլև իր մեծ հայրերի 
չապրած կյանքը. «Դուն մեր օրերուն պատճառով ծեր ես։
 Ինչ որ չապրեցանք մենք ու 
մերինները,  քեզի  կավելանա»  [4]։
  Արդեն  ուղենշվում  է  ազատության  ճանապարհը։
Ապրել  մեծ  պատասխանատվությամբ  և´  իր  կյանքը,  և´  իր  նախորդների  չապրած 
կյանքը, որովհետև «մեծ պատասխանատվություն է ապրիլ այս երկրին վրա ավելի 
շատ,  քան  Հիսուս  Քրիստոսը։
  Պետք  է  հավասար  պատճառներ  ունենալ,  որպեսզի 
համարձակիս ընել ատ…Եվ եթե չունենա´ս … Օրմը պիտի տեսնվի… Հստակ հայտնի 
է,  որ  շատ  մարդիկ  աշխարհի  վրա  կապրին  ավելի,  քան  Հիսուսը՝  առանց  որևէ 
պատճառ ունենալու»։
 Նախորդ սերնդի կողմից որպես ուղենիշ հնչող այս խոսքերը 
և´ սպառնացող են, և´ պարտավորեցնող։
 Իսկապես, կյանքում ապրելու համար հատուկ հիմնավորումներ են պետք։
          Իր նախնիների հանդեպ հաշվետվության պատասխանատու զգացումն է դրդել 
Վ.  Ոսկանյանին  ուսումնասիրել  Ցեղասպանության՝  թուրքական  իշխանության 
ծրագրած ու հետևողականորեն իրագործած քաղաքականության հաստատումները, 
ինչպես այն օրերից առ այսօր թուրքական իշխանությունների հայտարարությունները, 
թե Ցեղասպանությունը չի եղել, և հայերի տեղահանությունը եղել է նրանց պաշտպանելու համար։
 Հեղինակն իր ձեռքի տակ ունենալով բավականաչափ վկայություններ, 
փաստական-վավերագրական նյութեր, թուրքական իշխանությունների՝ «Հայկական 
հարցի»  լուծման  բացահայտ  ու  գաղտնի  օրենքների  հավաքածու,  «Նեմեսիսի» 
անդամների մասին նյութեր և գաղտնի հրահանգներ, չի խուսափել դրանք օգտագործելու  վեպի  մեջ,  և  քաղվածաբար  ներմուծել  է  որպես  փաստական  վկայություններ՝ 
չակերտների մեջ գրված։
        Այդ միջտեքստերը ոչ միայն ընդգծում են ասելիքը, այլև վավերականություն են 
հաղորդում վիպական պատմությանը։
 Վեպն ամբողջության մեջ ոչ թե Մեծ եղեռնի 
մասին է, այլ Ցեղասպանության, որը շարունակվող երևույթ է և այդպիսին է մնալու, 
քանի դեռ չի դատապարտվել։
     «Շշուկների  մատյանը»  պատմում  է  Եղեռնից  փրկված  հայկական  գերդաստանի 
մասին՝ նկարագրելով նրանց առօրյան օտար երկրում. հեղինակը պատկերացում է 
տալիս  և´  կորուսյալ  հայրենիքի  մասին,  և´մեկ  գերդաստանի  նկարագրությամբ 
պատկերացում է տալիս բազմահազար նման գերդաստանների մասին, որոնք պետք 
է ապրեին, «քանի որ առանց պետության մարդիկ գոյություն ունեցած են, ինչպես ահա 
մենք՝ հայրենազուրկներս, բայց առանց մարդուց պետություն ով իմացած է» [1]։
Վեպում  ամփոփվում  են  մի  քանի  պատմություններ,  որոնք,  իրենց  հերթին, 
առանձին ամբողջական պատմություններ են։
 Վեպն սկսվում է հեղինակի մեծ հայրերի՝ Կարապետ Ոսկանյանի և Սեդրակ Մելիքյանի կյանքի նկարագրություններով։
 Երկուսն էլ ունեն կյանքի մասին տարբեր պատկերացումներ, սակայն երկուսն էլ իրենց 
կյանքում տեսել են նույն արհավիրքները. երկու աքսորները՝ երիտթուրքական և սիբիրյան՝ մեկը մեկին գրեթե չզիջող ահավորությամբ։
 Այդ երկու աքսորների վախը վերապրած՝  նրանք  շարունակում  են  իրենց  կյանքը՝  խոհուրդները  պատգամելով 
հաջորդներին։
        Կարապետ Ոսկանյանն, ով էությամբ գեղագետ էր և ցանկանում էր լուսանկարել 
դատարկ  հայելին  առանց  արտացոլվելու  դրա  մեջ,  ուզում  է,  որ  մարդիկ  չփորձեն 
փոխել  աշխարհը,  քանի  որ  դա  չեն  կարող,  որովհետև  ուղղակի  կաղավաղեն  այդ 
ամենը.  իր  կյանքում  միշտ  պատասխանատվության  զգացում  էր  ներարկում  միջավայրին և որոնում այն «չքնաղ ակնթարթը», որի գոյությունը երբեք կասկածի տակ 
չդրեց։
Սեդրակ Մելիքյանն «արյան փիլիսոփա» էր, տեսել էր իր գերդաստանի բնաջնջումը և որպես պատիժ վկան եղել այդ ամենի, թեև «արդար» կլիներ, որ ինքն էլ զոհ 
լիներ։
 Լսել է դահիճի հոխորտանքը, հիշել դահճի անունը և պատմել, թե «ինչ արեցի 
ես քո ցեղի հետ»։
 Կյանքը ստիպեց, որ նա իր վրեժը յուրատեսակ ձևով լուծի, ապրի 
և փրկի իր ցեղի արյունը։
 Խոսելով իր մայրական կողմից մեծ հոր՝ Սեդրակ Մելիքյանի 
մասին, հեղինակն այս անգամ արդեն յուրատեսակ ձևով է մեկնում վեպի վերնագիրը։
Նշում է, որ մանուկ ժամանակ իր և պապի սիրելի խաղերից մեկն էր պարանի վրա 
հանգույցներ  կապելը  և  համրելը։
  «Երբեմն  պարանը  պատկերացնում  էի  որպես 
զանգից կապված հաստ թոկ, որ կարող էր ճոճել քամին կամ մենավոր ճամփորդի 
բազուկը։
 Այդ ժամանակ զանգը կարող էր ղողանջել։
 Միշտ այսպես էի պատկերացրել 
զանգը,  իբրև  ցեղի  ամենակարևոր  զանգ։
  Բռունցքի  նման  սեղմված  յուրաքանչյուր 
հանգույց պիտի լիներ իմ պապերից մեկը։
 Թոկը, փաստորեն, սեղմված բռունցքների 
մի շարան էր» [1]։
 Եվ ըստ այդ պարանի հանգույցների կարելի էր մեկնել շառավիղներ, 
որոնցից  առաջինը  եղել  էր    ըմբոստ  Մելիք,  ով  միշտ  ապստամբել  էր,  ամենամոտ 
հանգույցն  էր,  որը  հնչում  էր  ինչպես  քառատրոփ  սլացող  ձի։
  Նույն  սկզբունքով 
միմյանց հաջորդում են  հանգույցները, և վերջինը, կարծեք թե հեղինակն է՝ վերջին 
շառավիղը մեծ գերդաստանի. հանգույցը շատ հեռու է զանգից, և վերջին հանգույցից 
հպումը շշուկ է առաջացնում, իսկ ճանապարհը, որով անցնում է հպումը, հանգույցից 
մինչև զանգ բոլոր հանգույցներին յուրովի է «ցավեցնում», և այդ ցավը բոլորի մոտ 
արդեն դառնում է շշուկ և ամփոփվում «Շշուկների մատյանում»։
          Եթե փորձենք տալ վեպի բանաձևումը, ապա կստացվի հետևյալը. գործողությունները կատարվում են պարանի առաջին հանգույցից մինչև վերջին հանգույցը, որը 
«Հիմա ի՞նչ պիտի պատահի» հարցն է։
 Ուշագրավ է այդ հարցի անսովոր պատասխանը։
  «Ի՞նչ  կա  ընելիք»  հարցումին  իբրև  պատասխան  ես  կդնեմ  վերջին  շունչեն 
հետո  հայացքը»  [1]։
  Հարցին  որպես  պատասխան  վեպի  հերոսներից  ամեն  մեկը 
բերում  է  այն  ինչ  իրենից  «մնացել  է»,  որի  մեջ  խստացած  է  ինքնությունը,  իր 
գոյությունը…  Ամբողջ  «պատասխանները»  դրվում  են  տապանակի  մեջ  և  թաղվում։
Թաղվում է մի հարցի բազմաթիվ պատասխաններ պարունակող տապանակը հայկական գերեզմանատան միակ դատարկ դամբարանում։
 Եվ թաղելիս թվաց՝ գուցե 
«պատասխաններ»  բերողների  իմացած  աշխարհը  դամբարանի  չափ  նեղացել,  իսկ 
դամբարանը  նոր  աշխարհի  չափ  լայնացել  էր։
  «Եվ  այսպես,  մասունքների  տապանակը թաղելով փաստվեց, որ մարդկանց նման պատասխաններն էլ են մեռնում՝ տեղ 
թողնելով, որ կյանքն առաջ գնա» [1]։
 Կյանքում, ինչ խոսք, նրանք էլ մի օր հարություն 
կառնեն։
«Շշուկների մատյանը» վեպում փորձել ենք համադրել գործող մի քանի անձերի՝ 
կյանքում ապրելու և գործելու ընթացքը, և գտնել կյանքում ապրելու ձևի նմանությունները, «Քրիստոսից շատ ապրելու իրենց «արդարացումները»»։
Այդ անձինք են Կարապետ Ոսկանյանը, Սեդրակ Մելիքյանը, Սահակ Շեյթանյանը, 
Միսակ Թոռլաքյանը։
 Հերոսների այս շարքի գլխավոր կապող օղակը Քրիստոսից հետո  քսաներորդ  դարում  ճակատագրի  նույն  հարվածները  ստանալն  է։
  Ցեղասպանությունն իր նախորդած և հաջորդած դեպքերով բացասական ամեն հնարավոր և 
ամենաուժգին ձևով հարվածել է նրանց, շեղել մարդուն ապրելու բնականոն ճանապարհից՝ ստիպելով երկրի վրա անցնել դժոխային յոթ պարունակների միջով և ողջ 
մնալ։
Վերոնշյալ  հերոսներին  միավորում  է  ոչ  միայն  նույն  ճակատագիրը  և  ազգությունը,  այլև  արյան  գենետիկ  հիշողության  հանդեպ  պատասխանատվության  զգացումը, ինչին էլ կփորձենք անդրադառնալ ստորև։
Կարապետ  Ոսկանյանն  էությամբ  արվեստագետ  է,  ով  գտնում  է,  որ  պատմության իսկական կերտողները զորավարները չեն, այլ բանաստեղծները, և իսկական 
կռիվները  ձիերի  սմբակների  տակ  փնտրելու  կարիք  չկա։
  Իր  համոզմունքների  մեջ 
հաստատուն էր, ինչպես ծառը և ամբողջ կյանքում փորձեց յուրովի փոխել աշխարհը, 
բայց ոչ թե դեպի լավը, այլ անհաստատից դեպի պարզը։
 Պարզության մեջ տեսնել 
գեղեցիկը և «Երբեմն մի գերմանացի զինվոր կանգնեցնում էր նրան լուսանկարվելու 
համար, որպեսզի իր ընտանիքին ապացուցի, որ դեռևս ողջ է ռուսների դեմ պատերազմում։
  Հետո  լուսանկարեց  ռուսներին,  որոնք  իրենց  ընտանիքներին  ուզում  էին 
ապացուցել, որ դեռևս ողջ են գերմանացիների դեմ պատերազմում։
 Հետո լուսանկարեց գերմանացիներին, որոնք իրենց ընտանիքներին ուզում էին ապացուցել, որ դեռևս 
ողջ  են  ռուսների  դեմ  պատերազում։
  Ու  ի  վերջո,  լուսանկարեց  տուն  վերադարձողներին,  ովքեր  լուսանկարն  ուղարկելու  համար  մարդիկ  չունենալով՝  ուզում  էին 
իրենք իրենց համոզել, որ դեռևս ապրում են» [1]։
Կյանքի պատկերն այլ է Սեդրակ Մելիքյանի մոտ, եթե Կարապետ Ոսկանյանը 
իր համոզմունքներով արվեստագետ էր, ապա Սեդրակ Մելիքյանը մի տեսակ «արյան 
փիլիսոփա» էր։
 Սեփական աչքերով տեսել էր իր գերդաստանի մեծ մասի կոտորվելը, 
ապրել էր դահճի արած պատիժ-բարեհոգության «շնորհիվ». «հիշելու և պատմելու համար թե ինչ արեցի քո ցեղի հետ»։
 Այս ամենը տեսած մարդը կյանքում յուրատեսակ 
պաշտպանմունք  ուներ  արյան  հանդեպ։
  Սակայն  հարկ  է  նշել,  որ  ելնելով 
պաշտպանմունքից՝    պարտավորվածություն  ուներ՝  շարունակել  ապրել,  որովհետև 
արյունը կենդանի է միայն, երբ արյան հետ է խառնվում։
 Ցեղասպանությունը Սեդրակ 
Մելիքյանին  դեռ  վաղ  հասակից  զրկել  է  ամեն  ինչից  և  խաթարել  հավասարակշիռ 
վիճակը։
  Նրա  հետագա  ամբողջ  կյանքն  ընթացավ  նախնական  համակշռությունը 
վերականգնելով, քանի որ ապրեց ի հեճուկս դահիճների և փոխանցեց իր արյունը 
հենարան-ժառանգներին. «Երբ արյունը կհոգնի գավազան մը կդառնա։
 Ըսել կուզե 
արյունը ներսդ գավազանի մը պես է։
 Ամեն մարդ իր արյունի վրա կհենուի» [1]։
 Եվ 
կյանքում, որպես վերջին պատգամ հորդորում է իր ժառանգներին տեր կանգնել արյանը. «Չի մոռնաս, արյունդ սուրի մը պես է, որ հողի մեջ կխրի»։
 Սեդրակ Մելիքյանը 
կարողանում է նախնական վիճակը, որն «իր շավղից դուրս է ընկել», հստակեցնել և 
ուղղել։
Իրադրությունն այլ է Սահակ Շեյթանյանի մոտ, ով անցել է երկրի վրայի յոթ դժոխային պարունակներով Դեր-Զոր և ողջ մնացել, իր տարիքի համեմատ կատարել է 
անհամեմատ մեծ արարք՝ կապ հաստատել քարավանների հետ որպես սուրհանդակ, 
որը բացահայտվելու դեպքում ստույգ մահ էր՝ ամենադաժան ձևով։
 Նա թոռն է եղել 
այն կանանցից մեկի, ովքեր Բանկ Օտոմանի գրավման ժամանակ արկեր և ռումբեր 
են իրենց փեշերի տակ թաքցրած հասցրել հայերին։
Սահակ Շեյթանյանի կերպարը յուրատեսակ կապող օղակ է Սեդրակ Մելիքյանի 
և Միսակ Թոռլաքյանի միջև, որոնցից առաջինի համար ապրելը յուրատեսակ և իր 
համար միակ  հնարավոր վրեժի ձևն էր, իսկ մյուսի համար վրեժը կյանքի միակ կեցութաձևն էր։
 Շեյթանյանն այն միակ կերպարն է վեպի ռումինահայ իրականության 
մեջ, ով համարձակվում է օտար միջավայրում առաջին անգամ  խոսել  զինված ընդվզման  մասին՝  ակնարկելով  «Դրոյի  զենքերը»,  որը  խելահեղ  մի  առասպել  մնաց 
սփյուռքահայ իրականության համար, հայրենիքն ազատագրելու յուրատեսակ փորձ, 
որը «ձախողվեց ոչ թե խելահեղ լինելու, այլ բավարար չափով խելահեղ չլինելու պատճառով»։
  Նրա  տեսակը  բոլշևիկյան  համահարթեցման  գաղափարի  ժամանակ,  երբ 
վերացել  էր  ըմբոստության    հույսի  որևէ  նշույլ,  պետք  է  լիներ  իրականության  մեջ, 
թեկուզ միայն հույս տալու համար։
 Հույս, որով տևական ժամանակ պետք էր ապրել, 
և որն այնքան անհրաժեշտ ու կենսական էր այդ ժամանակ։
Այլ է Միսակ Թոռլաքյանի՝ «Նեմեսիսի» նվիրյալներից մեկի կերպարը վեպում, 
ով վերոնշյալ կերպարի գաղափարական ամբողջացած դրսևորումն է վեպում։
 1921 թ. 
հուլիսի 18-ին Կ.Պոլսում Միսակ Թոռլաքյանը սպանել է Տրապիզոնի հայերի ջարդերի 
կազմակերպիչ  Բեհբուդ  խան  Ջիվանշիրին՝  կատարելով  իր  արյունը  կրող  անմեղ 
մարդկանց թափված հանդեպ պարտքը։
 Ի տարբերություն Սեդրակ Մելիքյանի, ով 
վրեժ լուծեց ապրելով և կյանքի համակշռությունը վերականգնելով, Ս. Շեյթանյանի, 
ով  արդեն  համակշռված  կյանքի  մեջ  այնքան  անհրաժեշտ,  բայց  բացակա  հույս 
դնելով, Միսակ Թոռլաքյանը վրեժ լուծեց «արյան դեմ արյուն» սկզբունքով, որն այս 
դեպքում արդեն ոչ թե խախտված համակշռություն էր վերականգնում, այլ քսաներորդ 
դարում կարեվեր խոցված արդարության ապաքինման փորձերից էր։
 Այստեղ հարկ 
ենք  համարում  նշել,  որ  արդարությունը  դեռևս  վերականգնված  չէ,  քանի  որ 
Ցեղասպանությունը  դեռևս  թուրքական  իշխանությունները  չեն  ճանաչել  և  դատապարտել։
Քանի որ որոշակիորեն համակշռված է կյանքն օտարության մեջ, հայերը շարունակում են ապրել, ուրեմն պետք է «ուղղորդել» հայրենիքից դուրս ապրող հայերին 
իրենց  կյանքը  ճիշտ  ապրելու  պատգամով.  «Արյունը  նույնն  է  ամենուն  երակներուն 
մեջ,  և  եթե  ձգես,  որ  ազատ  վազե,  դահիճի  և  զոհի  միջև  տարբերությունը  պիտի 
չճանչցվի» [1]։
Այսպիսով,  եթե  փորձենք  տալ  վերոնշյալը  ստրուկտուրալիզմի  տեսակետից, 
ապա կստացվի հետևյալը՝ 
1. Աքսիոմատիզացիա - որպես հետագա ապացուցման կարիք չունեցող հիմք, մենք 
վերցրինք արյունը՝ կյանքի և գենետիկ հիշողության խորհրդանիշ։
2. Դիսոցիացիա – կյանքում ապրելու իրենց ձևով առանձնացրինք Կարապետ Ոսկանյանի,  Սեդրակ  Մելիքյանի,  Սահակ  Շեյթանյանի,  Միսակ  Թոռլաքյանի 
կերպարները, ովքեր կյանքում դրսևորվելու իրենց ձևերով են միայն տարբեր. բոլորն 
ունեն մեկ նպատակ՝ ապրել տեր մնալով իրենց արյան էությանը։
3. Ասոցիացիա – առհասարակ ինչպիսի զուգորդումներ ունեին վեպի հերոսներն 
արյան հետ կապված։
4. Նույնականացում – հերոսների մոտ նպատակը նույնն է, ձևերն են տարբեր՝ ելնելով կյանքի հարուցած դժվարություններից։
5. Ինտեգրացում – ամբողջացումը դրսևորվում է արյան հոսքի ուժգնության չափանիշով.  Սեդրակ  Մելիքյանի  մոտ  արյունը  դանդաղ  հոսում  է  որպես  կյանքի 
խորհրդանիշ,  Սահակ  Շեյթանյանի  մոտ  ընդվզող  է,  Միսակ  Թոռլաքյանի  մոտ՝ 
ապստամբ։
Նշենք,  որ  մատուցած  գաղափարներով  իրենց  ոլորտներում  կերպարներն  ամբողջական են, ստացված և հաջողված, իսկ ամբողջության մեջ վերցրած՝ լրացնում և 
շարունակում են միմյանց։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[1] Ոսկանյան Վ., «Շշուկների մատյանը», Երևան, 2014, էջ 430, 208, 190, 304, 17, 
448, 457, 109, 57, 419։
[2] Տուրգենև Ի. Ս., «Ընտիր երկեր», Երևան, 1985։
[3] Տուրգենև Ի. Ս., «Ընտիր երկեր», Արձակ բանաստեղծություններ, Երևան, 1985։
[4] NECESSITAS, VIS, LIBERTAS (Անհրաժեշտություն, ուժ, ազատություն), էջ 679։
Հովհաննիսյան Միհրան, Եղիազարյան Սամվել 
ԱՐՅԱՆ ՀՈՍՔԸ Վ. ՈՍԿԱՆՅԱՆԻ «ՇՇՈՒԿՆԵՐԻ ՄԱՏՅԱՆԸ» ՎԵՊՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ Վարուժան Ոսկանյան, արյան հոսք, «Շշուկների մատյանը», 
կոտորած։
