ՍԱՀՄԱՆԱՅԻՆ ԱՆՑՈՒՄ ՏՅՈՊԼԻՑՅԱՆ ԴԵՏԵՐՄԻՆԱՆՏՆԵՐԻ ԱՍԻՄՊՏՈՏԻԿ 
ՎԱՐՔԻ ՄԱՍԻՆ ԹԵՈՐԵՄՈՒՄ 
Ինտեգրելի 
 հատվածում 
կարող ենք  համապատասխանեցնել Ֆուրյեի շարքը` 
 իրականարժեք յուրաքանչյուր ֆունկցիայի 
որտեղ 
 ֆունկցիայի n -րդ  Ֆուրյեի  գործակիցն  է։
  Այսինքն 
Ֆուրյեի  շարքի  միջոցով  համապատասխանություն  է  առաջանում  ֆունկցիաների  և 
հաջորդականությունների միջև։
Սահմանում։
 հաջորդականության  միջոցով  առաջացած  Տյոպլիցյան  է 
կոչվում հետևյալ անվերջ մատրիցան` 
T (cid։
1737)(cid։
1736)(cid։
1735)
(cid։
1740)(cid։
1739)(cid։
1738)
։
                                                    (2) 
Եթե  T  տյոպլիցյան  մատրիցան  առաջանում  է 
 ֆունկցիային  համապատասխանող  Ֆուրյեի  գործակիցներից  կազմված  հաջորդականության  միջոցով, 
ֆունկցիան  կանվանենք  T  մատրիցայի  սիմվոլ՝  նշելով  հետևյալ  ձևով՝ 
ապա
։
Դիցուք,  ունենք 
մատրիցան։
  Դրա 
նագծային հատույթը նշանակենք 
վի 
տարրերից` 
 մատրիցի  առաջին 
-րդ  կարգի  գլխավոր  անկյու և հասկանանք այն մատրիցան, որը կստաց տողերի  և  սյուների  հատման  տեղերում  եղած 
(cid։
1737)(cid։
1736)(cid։
1735)
n (cid։
1740)(cid։
1739)(cid։
1738)
 ։
                                                 (3) 
-ն արդեն վերջավոր, քառակուսային մատրիցա է և բոլոր հասկացություններն 
ու  փաստերը,  որոնք  հայտնի  են  վերջավոր  մատրիցաների  համար,  ճիշտ  են  նաև 
-ի համար։
Դժվար  չէ  տեսնել,  որ  (1)  Ֆուրյեի  շարքի  գործակիցներն  օժտված  են 
հատկությամբ։
 Այստեղից բխում է, որ 
 մատրիցան ինքնահամալուծ է՝ 
։
                                                       (4) 
 մատրիցայի դետերմինանտը. 
-ով նշանակենք 
=(cid։
4720)
(cid։
4720) ։
 դետերմինանտի  ասիմպտոտիկ  վարքի  մասին  հայտնի  է  հետևյալ  թեորեմը 
(տե՛ս [1], [2]-ը). 
Թեորեմ  (Սեգյո)։
  Եթե  f(x)  ֆունկցիան  դրական  է  և  ածանցելի 
 հատ հատվածում բավարարում է 
վածում, իսկ դրա ածանցյալը 
պայմանին, ապա տեղի կունենա սահմանային հետևյալ հավասարությունը՝ 
 կոչվում է
ֆունկցիայի միջին երկրաչափական, 
որտեղ
իսկ  md -երով նշանակված են 
 ֆունկցիայի Ֆուրյեի գործակիցները։
Դիտողություն։
 (6) բանաձևում 
 անդամը հանդես է գալիս որպես նորմավորող բազմապատկիչ։
 Իրոք, դժվար չէ տեսնել, որ 
։
)
Թեորեմ սահմանային անցման մասին։
 Դիտարկենք այսպիսի խնդիր. Դիցուք, 
 հաջորդականություն, 
 ֆունկցիային։
 Հարկավոր է պարզել, թե ինչ պայմանների 
 հատվածում  որոշված  ֆունկցիաների 
տրված  է 
որոնք զուգամիտում են
դեպքում տեղի կունենա  
սահմանային հավասարությունը։
Հակաօրինակի միջոցով կարելի է ցույց տալ, որ անգամ հավասարաչափ զուգամիտության պարագայում պնդել (7) հավասարությունը չենք կարող։
 Այսինքն, 
ֆունկցիան  և  այն  մոտարկող  ֆունկցիաները  պետք  է  ընտրել  այնպես,  որ  դրանք 
որոշակի հատկությունների բավարարեն։
 և 
 նշում  են
Մինչ բուն թեորեմին անցնելը, նախ ապացուցենք օժանդակ պնդում։
Լեմմա։
  Դիցուք, 
 ինտեգրելի 
ֆունկցիաների համապատասխանաբար անընդհատության մոդուլի և  n -ից ոչ բարձր 
կարգի եռանկյունաչափական բազմանդամներով լավագույն մոտարկման քառակու դրական  հաստատուններ՝  անկախ  k -ի 
սին։
  Այդ  դեպքում  գոյություն  ունեն 
ընդունած արժեքներից այնպես, որ 
Ապացույց։
  Օգտվելով  Ջեկսոն-Ստեչկինի  անհավասարությունից  (տե՛ս  [3]-ը) 
միանգամից կարող ենք գրել, որ 
։
Ցույց տանք (8) անհավասարության մյուս կողմը։
Լեմման  ապաացուցվեց։
  Անցնենք  հիմնական  թեորեմի  ձևակերպմանն  ու 
ապացուցմանը։
Թեորեմ։
  Դիցուք, 
 և 
 ֆունկցիաները 
 հատվածում   
որոշված  դրական,  ածանցելի  ֆունկցիաներ  են,  իսկ  դրանց  ածանցյալները  բավա ֆունկցիաները հավասարաչափ զուգամիտում 
րարում են (5) պայմանին։
 Եթե 
են 
 հատվածում,  իսկ  դրանց  ածանցյալներից  կազմված 
 ֆունկցիայի ածանցյալին, ապա 
հաջորդականությունը միջինում է զուգամիտում 
տեղի ունի  
 ֆունկցիային 
 սահմանային հավասարությունը։
Ապացույց։
  Հավասարաչափ  զուգամիտության  պարագայում,  օգտվելով  (6)-ից, 
դժվար չէ տեսնել, որ ապացուցել (7) հավասարությունը նույնն է, թե ապացուցենք, որ 
որտեղ 
(9) ցույց տալու համար նախ կատարենք այսպիսի ձևափոխություն՝ 
-ով նշանակված է 
  ֆունկցիայի  m-րդ Ֆուրյեի գործակիցը։
Ցույց  տանք,  որ  
անդամն  անվերջ  փոքր  է։
  Նշանակենք  
 և ձևափոխենք 
 գումարը հետևյալ ձևով. 
որտեղ
,  իսկ  (11)  հավասարությունը  ստանալու  համար  օգտվեցինք  Լագրանժի վերջավոր աճերի բանաձևից։
 Բայց քանի որ
, ուստի կարող 
ենք գրել, որ  k -ի բավական մեծ արժեքից սկսած 
բար, շարունակելով (11)-ը` կարող ենք գրել 
։
 Հետևա։
Օգտագործելով  
նույնությունը կստանանք, որ 
որտեղ
, իսկ 
Հիմք  ընդունելով 
որ  
։
 անհավասարությունը,  (12)  –ից  կստացվի, 
։
Այսինքն կարող ենք գրել, որ  
Վերջին ինտեգրալի համար կիրառենք մասերով ինտեգրման բանաձևը. 
(13)  գումարի  վերջին  գումարելին  իրենից 
 է՝  ֆունկցիայի  ֆուրյեի 
գործակիցների քառակուսիների գումար, որի համար հայտնի է Պարսևալ-Ստեկլովի 
անհավասարությունը։
 Այն կիրառելու դեպքում կստացվի, որ 
։
Միավորելով ստացված անհավասարությունների շղթան՝ կարող ենք գրել, որ 
, կստացվի, որ 
Անցնելով սահմանի (14) անհավասարության մեջ, երբ 
Այսինքն, ցույց տվեցինք, որ, իսկապես, 
Մյուս կողմից՝  
։
 անվերջ փոքր է։
       (15) 
(15)  հավասարության  վերջին  գումարի  առաջին  գումարելին  անվերջ  փոքր  է, 
հետևաբար,  սահմանափակ  է,  իսկ  երկրորդ  գումարելին  ըստ  թեորեմի  պայմանի  է 
սահմանափակ, հետևաբար, ամբողջ գումարն է սահմանափակ։
 Հաշվի առնելով, որ 
սահմանափակի և անվերջ փոքրի արտադրյալն անվերջ փոքր է (10)-ից, կստանանք, 
որ 
բայց  ցուցչային  ֆունկցիան  անընդհատ  է,  հետևաբար  ճիշտ  է  (9)։
  Թեորեմն 
ապացուցվեց։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
Տիգրանյան Դանիել 
ՍԱՀՄԱՆԱՅԻՆ ԱՆՑՈՒՄ ՏՅՈՊԼԻՑՅԱՆ ԴԵՏԵՐՄԻՆԱՆՏՆԵՐԻ ԱՍԻՄՊՏՈՏԻԿ 
ՎԱՐՔԻ ՄԱՍԻՆ ԹԵՈՐԵՄՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ Տյոպլիցյան մատրիցա, մատրիցայի սիմվոլ, Սեգյոյի թեորեմ։
