ՀԱՅ-ԹՈՒՐՔԱԿԱՆ ՀԱՐԱԲԵՐՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ 1991-1994 
ԹՎԱԿԱՆՆԵՐԻՆ 
1990-ական  թթ.  սկզբներին  Խորհրդային  Միությունը  հայտնի  պատճառներով կանգնած էր փլուզման եզրին, ինչը անխուսափելիորեն հանգեցնելու էր 
միջազգային  ասպարեզում  ռազմաքաղաքական  իրավիճակի  կտրուկ  փոփոխության։
 Նախկին միութենական հանրապետությունները, այդ թվում՝ Հայաստանը,  բռնել  էին  անկախության  ուղին`  ձերբազատվելով  նաև  արտաքին 
աշխարհի  հետ  կապը  Մոսկվայի  միջոցով  իրականացնելու  հարկադրանքից։
Անկախության  վերահաստատումից  հետո  նորանկախ  հանրապետությունը 
դարձավ միջազգային հարաբերությունների լիիրավ անդամ` հնարավորություն 
ստանալով իր կամքով և հայեցողությամբ մշակելու իր արտաքին քաղաքականությունը։
  Սակայն  հարկ  է  նկատել,  որ  նախընթաց  տարիներին  գտնվելով 
խորհրդային  պետության  կազմում  և  զրկված  լինելով  ինքնուրույն  արտաքին 
քաղաքականություն վարելու հնարավորությունից՝ Հայաստանը չուներ միջազգային  շփումների  փորձ,  միջազգային  քաղաքականության  հայեցակարգ  և 
գործելակերպի չափանիշներ։
Իսկ ինչպիսի՞նն էր Թուրքիայի տարածաշրջանային քաղաքականությունը 
այդ ժամանակ։
 ԽՍՀՄ փլուզումից հետո, տեղի ունեցած իրադարձությունները 
տարածաշրջան  մուտքի  հնարավորություն  էին  ընձեռել,  Ռուսաստանի  Դաշնությունից  բացի,  նաև  այլ  գլոբալ  դերակատարների՝  ԱՄՆ-ին  և  եվրոպական 
կառույցներին։
  Նրանց  հետ  միաժամանակ  Հարավային  Կովկասի  նկատմամբ 
սկսեցին հետաքրքրություն դրսևորել նաև նախկինում տարածաշրջանում այս 
կամ  այն  չափով  դերակատարություն  կամ  ազդեցություն  ունեցած  այնպիսի 
պետություններ,  ինչպիսիք  էին  Իրանը  և  Թուրքիան։
  Ընդ  որում՝  վերջինս 
Արևմուտքի համար տարածաշրջանում դիտվում էր որպես իրանական ազդեցությունը  սահմանափակելու  և  Ռուսաստանի  «վերադարձը»  խափանելու 
ցանկալի միջոց։
Ստեղծված  նոր  իրադրության  պայմաններում  Թուրքիայի  արտաքին  քաղաքականության  մեջ  տարածաշրջանային  նոր  բաղադրիչի  մշակման  և  իրականացման  անհրաժեշտություն  առաջացավ։
  Մասնավորապես  Հարավային 
Կովկասն  աշխարհաքաղաքական,  ռազմավարական  և  անվտանգության 
տեսանկյունից մեծ կարևորություն է ներկայացնում Թուրքիայի համար, ավելին՝ Անկարան հանգել էր այն համոզման, որ Հարավային Կովկասն ու Կենտրոնական  Ասիան  ապագայում  հանդիսանալու  են  Թուրքիայի  ազդեցության 
գոտիները։
 Նրանք հավատացած էին, որ «21-րդ դարը թուրքերինն է լինելու»1։
Նկատենք  նաև,  որ  Թուրքիան, Ադրբեջանի  հետ  ունենալով  լեզվական,  պատմամշակութային  և  քաղաքական  սերտ  առնչություններ,  Հարավային  Կովկասում հենց սկզբից նախապատվությունը տվեց այդ երկրին։
Ինչ  վերաբերում  է  Հայաստանին,  ապա  այն,  ի  դեմս  իր  ղեկավարության, 
անկախության  սկզբնական  շրջանում,  Մոսկվայի  նկատմամբ  կոշտ  դիրքորոշում  որդեգրելով,  սկսեց  դեպի  Արևմուտք  կողմնորոշվելու  հակումներ  ցուցաբերել,  և  Թուրքիան՝  որպես  արևմտյան  ճամբարի  լիիրավ  անդամ,  իր  վրա 
գրավեց նրա ուշադրությունը։
Ըստ  ՀՀ  ԳԽ  նախագահ  Լ.  Տեր-Պետրոսյանի՝  Հայաստանի  առջև  ծառացած  կարևորագույն  խնդիրներից  էր  միջազգային  մեկուսացման  հաղթահարումը,  և  եթե  ոչ  բարիդրացիական,  ապա  գոնե  նորմալ  հարաբերությունների 
հաստատումը  անմիջական  հարևանների  հետ։
  Ըստ  նրա՝  «Հայաստանը 
քաղաքակիրթ  երկրներին  արժանավայել  հարաբերություններ  պետք  է  հաստատեր անխտիր բոլոր հարևանների, այդ թվում` Թուրքիայի հետ... Ավանդական  հակասությունները  չպետք  է  խոչընդոտեն՝  օգտվելու  այն  հնարավորությունից,  որ  կտան  Թուրքիայի  հետ  ստեղծվող  հարաբերությունները,  գոնե 
զուտ  առևտրական,  իսկ  այնուհետև`  տնտեսական  ավելի  լայն  հարաբերությունների մակարդակի վրա»2։
Հարկ  է  ընդգծել  նաև  այն  հանգամանքը,  որ  դառնալով  անկախ  պետություն` Հայաստանը զրկվել էր խորհրդային վահանից, մինչդեռ նրա ռազմական 
կարողությունները  խիստ  սահմանափակ  էին։
  Ազգային  անվտանգության 
հրամայականը  նման  պետության  համար  ենթադրում  էր  խաղաղ  ճանապարհով  չեզոքացնել  ռազմական  հնարավոր  սպառնալիքը։
  Այդ  առումով  «բարիդրացիական հարաբերությունների հաստատումը բոլոր հարևանների հետ», որ 
դրվեց  նորանկախ  հանրապետության  արտաքին  քաղաքականության  հիմքում,  կարելի  է  համարել  ճիշտ։
  Թվում  էր,  թե  Հայաստանի  ղեկավարությունը 
դրանով  փորձում  է  լուծել  ոչ  միայն  միջազգային  ասպարեզում  հանրապետության  դիրքերն  ամրապնդելու,  այլև  քաղաքական  եղանակով  ազգային 
անվտանգությունը ապահովելու առաջադրանքը։
1991  թ.  սեպտեմբերին  Հայաստանի  Հանրապետության  անկախության 
հանրաքվեից  հետո  թուրքական  կողմը`  առաջին  հերթին  լրատվամիջոցները, 
շրջանառության մեջ դրեցին մի վարկած, համաձայն որի՝ ՀՀ առաջին նախագահ ընտրված Լ. Տեր-Պետրոսյանը Թուրքիային հավաստել է, որ Հայաստանը 
1 Տե՛ս Демоян Г., Внешняя политика Турции и карабахский конфликт,  Ереван, 2013,  стр. 121։
2 Տեր-Պետրոսյան Լ., Հայ-թուրքական հարաբերություններ, Երևան, 2009, էջ 16-17։
կարող է հրաժարվել դարասկզբին Օսմանյան կայսրությունում Հայոց ցեղասպանությունը  հիշատակող  սգո  միջոցառումներից,  ընդ  որում`  իբրև  Հայաստանը  պատրաստ  է  գնալ  այդ  քայլին  այն  պայմանով,  որ  երկու  պետությունների  միջև  հաստատվեն  տնտեսական  համագործակցության  նպաստավոր 
պայմաններ, մասնավորապես Հայաստանին թույլատրվի Թուրքիայի տարածքով  բեռնափոխադրումներ  կատարել։
  Դեկտեմբերին  Հայաստանի  արտգործնախարար  Ր.  Հովհաննիսյանը  հերքում  է  նման  նամակի  իսկությունն  և  հայտարարում, որ Հայաստանը թեև  ձգտում է տարբեր երկրների հետ տնտեսական  ակտիվ  համագործակցութան,  սակայն  խոսք  չի  կարող  լինել  հայ  ժողովրդի պատմության ողբերգական շրջանը մոռացության մատնելու մասին3։
1991 թ. դեկտեմբերի 16-ին Թուրքիայի կառավարությունը, ի թիվս նախկին  ԽՍՀՄ  հանրապետությունների,  ճանաչեց  նաև  ՀՀ  անկախությունը։
  Այդ 
կապակցությամբ 1991 թ. դեկտեմբերի 24-ին Թուրքիայի վարչապետ Ս. Դեմիրելն  ուղերձով  դիմեց  ՀՀ  նախագահ  Լ.  Տեր-Պետրոսյանին,  որով  ՀՀ-ին  կոչ  էր 
անում  Թուրքիայի  և  մյուս  հարևանների  հետ  իր  հարաբերություններում  հավատարիմ  մնալ  միջազգային  իրավունքի  հիմնական,  հատկապես  տարածքային ամբողջականության ու սահմանների անձեռնմխելիության սկզբունքներին, 
ղեկավարվել  բարիդրացիության  սկզբունքներով  և  իր  քաղաքականությունը 
կառուցել դրանց հիման վրա4։
 Թեև Թուրքիան ճանաչեց ՀՀ անկախությունը, 
այնուամենայնիվ  չշտապեց  նրա  հետ  դիվանագիտական  հարաբերություններ 
հաստատել։
  Վկայակոչելով  ՀՀ  Անկախության  հռչակագիրը՝  նա  իր  քայլը 
պատճառաբանեց Հայաստանի տարածքային պահանջներով5։
Սակայն, հարկ է նկատել, որ թեև Թուրքիան ցուցադրաբար հրաժարվեց 
ՀՀ  հետ  դիվանագիտական  հարաբերություններ  հաստատելուց,  այդուհանդերձ պաշտոնական Անկարան փորձեց որոշակի հարաբերություններ հաստատել  Հայաստանի  հետ,  մասնավորապես  տնտեսական  ոլորտում։
  Այս  համատեքստում  հատկանշական  էր  Թուրքիայի  դիրքորոշումը,  որը  հավանություն 
տվեց  «Ալարկո  Հոլդինգ»  բաժնետիրական  ընկերության  խորհրդի  նախագահ 
Ի. Ալաթոնի ծրագրին և պատրաստակամություն հայտնեց ՀՀ օգտագործման 
տրամադրել Տրապիզոնի նավահանգիստը6։
 Այդ կապակցությամբ պաշտոնա3  Տե՛ս  Արշակյան  Գ.,  Թուրքիայի  քաղաքականության  հիմնական  սկզբունքները  Հայաստանի 
Հանրապետության նկատմամբ 1991-1994 թթ., // «Հայագիտության հարցեր», Երևան, 2015, էջ 
22։
4 Տե՛ս նույն տեղում, էջ 274։
5  Տե՛ս  Անանյան  Ա.,  Հայոց  ցեղասպանությունը  հայ-թուրքական  երկխոսության  հարցի  համատեքստում,  //  «Հայոց  ցեղասպանության  պատմության  և  պատմագրության  հարցեր»,  Երևան, 
2004, էջ 6։
6  Տե´ս  Հովհաննիսյան  Ն.,  Մերձավորարևելյան  տարածաշրջանը  և  Հայաստանի  ազգային 
անվտանգության խնդիրը, // «Մերձավոր և Միջին Արևելքի երկրներ և ժողովուրդներ», Երևան, 
1996,  N 16, էջ 15։
կան Անկարան, ի դեմս արտաքին գործերի նախարար Ս. Գիրայի, հայտարարեց, որ «Թուրքիան բարյացակամորեն է տրամադրված իր բոլոր հարևանների 
նկատմամբ,  որոնք  հրաժարվում  են  ցանկացած  թշնամանքից  և  ձգտում 
բարեկամական հարաբերություններ ունենալ իր հետ»7։
Նկատենք  նաև,  որ  պատրաստակամություն  հայտնելով  ընդլայնել 
առևտրատնտեսական կապերը Հայաստանի հետ և համաձայնվելով տրամադրել Տրապիզոնի նավահանգիստը՝ Թուրքիան այդպիսով միաժամանակ փորձում  էր  հայ-թուրքական  հարաբերությունները  տնտեսականից  տեղափոխել 
քաղաքական  հարթություն։
  Քանի  որ  Ալթոնյան  ծրագիրը  նախատեսում  էր 
միջինասիական  հանրապետությունների  հումքը  Հայաստան  փոխադրել 
Ադրբեջանի տարածքով, ուստի և Թուրքիան այդ ծրագրով փորձում էր Հայաստանին  ներքաշել  բավականին  շահավետ  մի  գործարքի  մեջ՝  ամենայն  հավանականությամբ  Ադրբեջանի  հետ  բանակցություններում  նրան  «զսպաշապիկ» 
հագցնելու մտադրմամբ։
 Ուստի պատահական չէ, որ այդ շրջանում Թուրքիայի 
ղեկավար շրջանակները սկսեցին հանդես գալ մասնավորապես ղարաբաղյան 
հիմնահարցում  միջնորդի  դեր  ստանձնելու  պատրաստակամությամբ։
  Այս 
կապակցությամբ վարչապետ Ս. Դեմիրելը 1992 թ. հունվարին հայտարարեց, 
որ  Թուրքիան  մեծապես  կնպաստի  հայ-ադրբեջանական  հակամարտության 
կարգավորմանը,  միայն  թե  Հայաստանն  ու  Ադրբեջանը  շարունակեն  իրեն 
վստահել։
  Նմանատիպ  հայտարարությամբ  նրան  կրկնեց  նաև  արտգործնախարար Հ. Չեթինը8։
Սակայն  իրադրությունը  փոխվեց  1992  թ.  փետրվարի  վերջերի  իրադարձությունների  հետևանքով։
  Ղարաբաղյան  ուժերի  կողմից  Խոջալուի  ազատագրավումը  առիթ  հանդիսացավ,  որպեսզի  Թուրքիան  հրաժարվի  ալաթոնյան 
ծրագրից։
  Հայաստանի  հետ  մերձեցման  թուրքական  միտումները  վերաճեցին 
համատարած  հակահայկական  հիստերիայի։
  Թուրքիայի  արտգործնախարար 
Հ.  Չեթինը,  ով  այդ  օրերին  պաշտոնական  այցով  գտնվում  էր  Տաշքենդում, 
շտապ Բաքու մեկնելու հրահանգ ստացավ, իսկ նախագահ Թ. Օզալը, մարտի 
4-ին  Իզմիրում  ելույթ  ունենալով,  իր  կառավարությունից  պահանջեց  հայերի 
«ոճրագործությունների» դեմ վճռական միջոցների դիմել9։
Այս առումով ավելորդ չէ հիշատակել, որ Խոջալուի դեպքերի առնչությամբ 
Ադրբեջանում  մինչ  այժմ  շրջանառվում  է  «Խոջալուի  ցեղասպանություն» 
արտահայտությունը, որը դարձել է թուրք-ադրբեջանական համատեղ ծրագիր՝ 
ի  հեճուկս  Հայոց  ցեղասպանության  ճանաչման  գործընթացի։
  Այդպիսով 
ադրբեջանական կողմը փորձում է կոծկել իր հրեշավոր հանցանքը սեփական 
7 Արշակյան Գր., նշվ. աշխ., էջ 25։
8 Տե՛ս նույն տեղում։
9 Տե՛ս նույն տեղում, էջ 21։
ժողովրդի  հանդեպ,  որն  իրականացվել  է  քաղաքական  խարդավանքների 
պատճառով և հանուն իշխանական պայքարի։
 Իրականում Խոջալուի խաղաղ 
բնակիչները գնդակահարվել են Ադրբեջանի  ժողովրդական ճակատի ստորաբաժանումների  կողմից  վերահսկվող  Աղդամի  մոտակայքում,  իսկ  հայկական 
կողմի թողած «մարդասիրական միջանցքի» գոյության մասին վկայել է անգամ 
Ադրբեջանի նախկին նախագահ Ա. Մութալիբովը չեխ լրագրողուհի Դ. Մազալովային տված և 1992 թ. ապրիլի 2-ի «Независимая Газета»-ում տպագրված 
հարցազրույցում10։
Խոջալուի ազատագրմանը 1992 թ. մայիսին  էլ հետևեց Շուշիի ազատագրումն  և  Լաչինի  մարդասիրական  միջանցքի  բացումը։
  Շուշիի  ազատագրումից  հետո  վարչապետ  Ս.  Դեմիրելը  կառավարության  արտակարգ  նիստում 
հայտարարեց, որ տեղի ունեցածն «ադրբեջանցիների նկատմամբ հայերի հերթական  ահաբեկչությունն  է։
  Այսուհետ  Թուրքիան  չի  կարող  հանդես  գալ 
որպես  կողմնակի  դիտորդ,  որովհետև  ակնհայտ  է  ղարաբաղյան  հակամարտությունն ուժի միջոցով լուծելու փորձը»11։
 Իսկ 1992 թ. մայիսի 20-ին Թուրքիայի  խորհրդարանի  հատուկ  նիստում  արտգործնախարար  Հ.  Չեթինը  հայտարարեց.  «Մինչև  այսօր  Թուրքիան  այս  հարցում  աշխատել  է  չեզոք  դիրք 
գրավել, և նրա դիվանագիտական ջանքներն ուղղված են եղել հարցի խաղաղ 
կարգավորմանը,  սակայն  այսուհետ  Թուրքիան  բոլոր  միջազգային  ատյաններում  սատար  է  կանգնելու  Ադրբեջանին։
  ԵԱՀԽ-ն  ընդունել  է,  որ  Ղարաբաղը 
Ադրբեջանի  տարածքն  է,  իսկ  հայերն  այսօր  գրավել  են  նաև  Լաչինը։
  Թուրքիան  սահմանների  փոփոխություն  թույլ  չի  տա։
  Այստեղից  ծագող  բոլոր  հետևանքների համար պատասխանատու է Հայաստանը»12։
Փորձելով  փոքր-ինչ  մեղմել  հայ-թուրքական  հարաբերությունները,  նաև 
նպաստել  երկու  երկրների  առևտրատնտեսական  կապերի  զարգացմանը՝ 
1992 թ. հունիսին նախ Ռիո դե Ժանեյրոյում, ապա Ստամբուլում տեղի ունեցան  Լ.  Տեր-Պետրոսյան-Ս.  Դեմիրել  հանդիպումներ13։
  Վերջին  հանդիպման 
ժամանակ, անդրադառնալով Հայաստան-Թուրքիա երկկողմ հարաբերություններին,  Լ.  Տեր-Պետրոսյանը  նշեց,  որ  դրանք  չպետք  է  բխեն  հայ-ադրբեջանական հարաբերություններից, ինչին ի պատասխան՝  Ս. Դեմիրելն ընդգծեց, որ 
իրենք համաձայն են, բայց այնտեղ արյուն է հեղվում, և երկու երկրների միջև 
դիվանագիտական  հարաբերությունների  հաստատմանը  խոչընդոտող  միակ 
հանգամանքը շարունակվող զինված ընդհարումներն են14։
10 Մանրամասն տե՛ս  http։
//www.xocali.net/ha/p07.html (հասանելի է՝ 30.05.2016)։
11 Արշակյան Գ., նշվ. աշխ., էջ 26։
12  Հակոբյան  Թ.,  Հայերը  և  թուրքերը։
  Պատերազմ,  սառը  պատերազմ,  դիվանագիտություն, 
Երևան, 2012, էջ 282։
13 Տե՛ս նույն տեղում, էջ 287։
14 Տե՛ս Արշակյան Գ., նշվ. աշխ., էջ 27։
1992 թ. աշնան էլ շրջափակման և սոցիալ-տնտեսական ծանր իրավիճակում  գտնվող  Հայաստանում  առաջացավ  հացի  խնդիր։
  Հայաստանը  Եվրամիության վարկով պետք է հաց գներ։
 Նախագահ Լ. Տեր-Պետրոսյանը կապվեց 
վարչապետ  Ս. Դեմիրելի հետ և քննարկեց Թուրքիայի տարածքով ցորեն ներկրելու հնարավորությունը։
 Վերջինիս դրական պատասխանից հետո հոկտեմբերին Անկարայում ստորագրվեց համապատասխան համաձայնագիր, և Թուրքիան փոխարինաբար Հայաստանին տրամադրում էր հարյուր հազար տոննա 
հացահատիկ։
  Նոյեմբերին  Թուրքիայի  տարածքով  Հայաստան   հասավ  նաև 
Սիրիայի նախագահ Հ. Ասադի նվիրած վեց հազար  տոննա հացահատիկը։
1992  թ.  դեկտեմբերի  29-ին  տեղի  է  ունեցավ  Լ.  Տեր-Պետրոսյանի  հեռախոսազրույցը  Ս.  Դեմիրելի  հետ,  որի  ընթացքում  Թուրքիայի  վարչապետը 
պատրաստակամություն  հայտնեց  շարունակել  Հայաստան  հացահատիկի 
առաքումները, ինչպես նաև քննարկել երրորդ երկրներից Թուրքիայի տարածքով  Հայաստանին  էլեկտրաէներգիա  մատակարարելու  հնարավորությունը։
Հայաստան-Թուրքիա արձանագրության նախագծի և Երևան-Անկարա հարաբերությունների  շուրջ  բանակցությունները  շարունակվեցին  մինչև  1993  թ. 
գարուն։
 Հենց այդ ժամանակ է, որ հարաբերությունները կողմերի միջև կրկին 
սրվեցին` կրկին  պայմանավորված լինելով ղարաբաղյան խնդրի հետ։
Հավելենք  նաև,  որ,  ամենայն  հավանականությամբ,  Թուրքիայի  կողմից 
որոշակի  միտումը  հայ-թուրքական  հարաբերությունները  զարգացնելու  ուղղությամբ,  պայմանավորված  էր  Հայաստանը  Թուրքիայի  քաղաքական 
ուղեծրում  պահելու  հանգամանքով։
  Քանի  որ  Թուրքիան  Արևմուտքի  շահերն 
էր  արտահայտում,  հետևաբար  Հայաստանը  թուրքական  միջանքով  ուղղակիորեն ներքաշվում էր Արևմուտքի ազդոցության ոլորտ։
 Այլ կերպ ասած՝ նրա 
կապը Արևմուտքի հետ միջնորդավորվում էր Թուրքիայով։
Այսպիսով,  ինչպես  նկատում  ենք  հայ-թուրքական  հարաբերությունների 
զարգացման  տրամաբանությունից,  դրանում  աստիճանաբար  վճռական  գործոն է դառնում Ղարաբաղի հիմնահարցը, որի նկատմամբ Թուրքիայի դիրքորոշումը  անընդհատ  սրվում  է  Ադրբեջանի  իշխանության  կողմից։
  Իր  հերթին, 
հարկ  է  ընդգծել,  որ  Թուրքիան  այդ  հարցը  արծարծում  է՝  համաշխարհային 
հանրության  ուշադրությունը  Հայոց  ցեղասանության  ճանաչումից  շեղելու 
համար։
Թուրք-հայկական  հարաբերությունները  առավել  բարդացան  1993-1994 
թվականներին։
 Ի մասնավորի` 1993 թ. ապրիլին, երբ հայկական ուժերը ազատագրեցին  Քելբաջարը  (Քարվաճառ),  հայ-թուրքական  հարաբերությունները 
ծայրաստիճան  լարվեցին։
  Թուրքիայի  հակազդեցությունը  Քելբաջարի  ազատագրմանը  չափազանց  կտրուկ  էր.  արդեն  ապրիլի  2-ին  Թուրքիան  հայտարարեց, որ այսուհետ ստուգելու է բոլոր ինքնաթիռները, որոնք Թուրքիայի տարածքով Հայաստանի համար բեռներ են տեղափոխում։
 Ապրիլի 3-ին էլ Թուրքիան  կառավարական  որոշումով  արգելեց  իր  տարածքով  բոլոր  տեսակի 
բեռնափոխադրումները  Հայաստան՝  պատճառաբանելով,  թե  «դրանք  նպաստում  են  հայերի  ռազմական  ջանքներին  ընդդեմ  Ադրբեջանի»15։
  Հայկական 
ինքնաթիռների առջև փակվեց H-50 օդային միջանցքը, ինչպես նաև ԳյումրիԿարս  երգաթգիծը`  այդպիսով  Հայաստանը  ենթարկելով  լիակատար  շրջափակման։
 Դրան հետևեցին բացահայտ ռազմական սպառնալիքները։
 Այդ օրերին  Թուրքիայի  քաղաքական  և  ռազմական  շրջանակներում  դարձյալ  ակտիվորեն  սկսեց  քննարկվել  նաև  Ղարաբաղյան  հակամարտությանը  Թուրքիայի  հնարավոր  ռազմական  միջամտության  հարցը։
  Նախագահ  Թ.  Օզալը 
հանդես  եկավ  «հայերի  առաջխաղացումը  թուրքական  ռազմական  ուժերով 
կանգնեցնելու»  հայտարարությամբ։
  Դեռ  ավելին,  նա  հայտարարեց.  «Ժամանակն է, որ Թուրքիան ատամներ ցույց տա Հայաստանին» 16։
Թ. Օզալի ռազմաշունչ հայտարարություններն առիթ ծառայեցին, որպեսզի  Անկարայի  պաշտոնական  շրջանակներում  քննարկվի  Հայաստանի  նկատմամբ  «Կիպրոսյան  տարբերակի»  կիրառման  հարցը։
  Տարբերակով  ենթադրվում  էր  հանկարծակի  հարձակում  և  Հայաստանի  արագ  գրավում։
  Այդ 
ընթացքում թուրքական զորամիավորումները, որոնք Հայաստանի սահմանամերձ շրջանում դրվել էին «զգոնության վիճակի» մեջ, ապրիլին համալրվեցին։
Նկատենք  նաև,  որ  Քելբաջարի  ազատագրումից  հետո  Թուրքիայի  նման 
կոշտ դիրքորոշումը, ամենայն հավանականությամբ, պայմանավորված էր այն 
հանգամանքով, որ դա սկիզբն էր այն տարածքների գրավման, որոնք հետագայում  ադրբեջանական  կողմից  պետք  է  հորջորջվեին  «գրավյալ  տարածքներ»։
 Այս կապակցությամբ տեղին է մեջբերել 1993 թ. ապրիլի 20-ին վարչապետ  Ս.  Դեմիրելի`  ՀՀ  նախագահին  ուղղված  խոսքերը։
  Վերջինս,  քարտեզի 
վրա ցույց տալով, ասում էր. «Սա՛ Հայաստանն է, հայկական հող է, հարց չունենք,  մեր հարևանն է, սա՛ Ղարաբաղն է, հայկական հող չէ, բայց այնտեղ հայեր են ապրում, մտահոգություններ ունեիք, վերցրիք Ղարաբաղը, դա էլ հասկացանք,    սա՛  Լաչինն  է,  սա  ձեր  հողը  չէ,  ոչ  էլ  հայեր  էին  ապրում,  վերցրիք, 
ասացիք՝ անվտանգության համար է, դա էլ հասկացանք։
 Քելբաջարի հե՞տ ինչ 
գործ ունեք... Դուք սպանում եք մեր եղբայրներին»17։
Թուրք-հայկական  լարված  հարաբերությունների  մթնոլորտում  1993  թ. 
հուլիս-օգոստոսին  հայկական  ուժերը  նոր  հաջողություններ  ունեցան։
  ԼՂՀ 
բանակին հաջողվեց ազատագրել Աղդամը և Ֆիզուլին, Ջաբրայիլը և Զանգե15  Չաքրյան  Հ.,  Ղարաբաղյան  հիմնահարցը  հայ-թուրքական  հարաբերությունների  համատեքստում, Եր., 1998, էջ 23։
16 Նույն տեղում,  էջ 24։
17 Հակոբյան Թ., նշվ. աշխ., էջ 297։
լանը. Հանգամանք, որը բողոքի մեծ ալիք բարձրացրեց Թուրքիայում։
 Հայկական ուժերի հաջողությունների կապակցությամբ 1993 թ. հուլիսի 25-ին Թուրքիայի նորընտիր նախագահ Ս. Դեմիրելի նստավայրում տեղի ունեցավ Թուրքիայի  անվտանգության  խորհրդի  դռնփակ  նիստ,  որից  հետո  արտգործնախարար Հ. Չեթինը հայտարարեց, որ օգտվելով Ադրբեջանի ներքին անկայունությունից  նկատի  ունենալով  Ադրբեջանում  տեղի  ունեցող  իշխանափոխությունը` հայերը նոր տարածքներ էին «նվաճել»։
 Նա հայերին զգուշացնում էր, 
որ այդ տարածքները չեն կարողանալու իրենց ձեռքում պահել. «Հայաստանը 
շատ թանկ է վճարելու այս տարածքների համար»18,- հայտարարեց նա։
Ղարաբաղյան  ճակատում  ռազմական  գործողությունների  դադարեցումն 
ու  1994  թ.  մայիսին  ղարաբաղյան  ճակատում  հաստատաված  հրադադարը 
որոշ  չափով  մեղմեցին  Հայաստան-Թուրքիա  լարված  հարաբերությունները, 
որով  էլ  հայ-թուրքական  հարաբերությունները  թևակոխեցին  նոր  փուլ,  թեև 
հարկ  է  նկատել,  որ  Անկարան  շարունակեց  Հայաստանը  շրջափակման  մեջ 
պահելու և Երևանի հետ դիվանագիտական հարաբերություններ չհաստատելու իր կեցվածքը։
1994  թ.  մայիսյան  զինադադարի  նախօրեին  նախագահ  Ս.  Դեմիրելը  մի 
հարցազրույցում  ասել  է. «Թուրքիան  պատրաստ  է  դիվանագիտական  հարաբերություններ  հաստատել,  եթե  Հայաստանն  իր  զորքերը  դուրս  բերի  Ադրբեջանի  տարածքից։
  Հայաստանի  նկատմամբ  մեր  վերաբերմունքը  հիմնված  չէ 
թշնամանքի վրա։
 Սակայն, եթե նրանք կամենում են տարածաշրջանում գոյություն  ունենալ  որպես  անկախ  պետություն,  ապա  Թուրքիայի  հետ  պիտի  լավ 
հարաբերություններ  ունենան։
  Նրանք  շարունակում  են  սպանել  մարդկանց, 
զավթել  Ադրբեջանի  տարածքը։
  Մենք  եվրոպական  երկրների  ղեկավարներին 
հայտարարել  ենք,  որ  եթե  արևմտյան  երկրները  հրապարակայնորեն  և  բաց 
աջակցեն Հայաստանին, իսկ մահմեդական երկրները գան Ադրբեջանին օգնության, ապա այն ժամանակ Կովկասում կսկսվի մահմեդական-քրիստոնեական 
պատերազմ»19։
Այս  և  նմանատիպ  այլ  հատարարություններից  ենթադրելի  էր,  որ  Թուրքիան  հայ-թուրքական  հարաբերություններում  արդեն  որդեգրել  և  հետագայում էլ շարունակելու էր նախապայմանների լեզվով խոսելու գործելաոճը։
 Իսկ 
ինչ  վերաբերում  է  հայկական  կողմին,  ապա  Լ.  Տեր-Պետրոսյանի  խոսքերով` 
«Թուրքիան  իր  համար  ստեղծել  է  մի  թակարդ,  որից  չի  կարողանում  դուրս 
գալ, քանի որ Հայաստանի հետ հարաբերությունների բարելավումը կապում է 
ԼՂ  խնդրի  կարգավորման  հետ։
  Եթե  Թուրքիան  իսկապես  շահագրգռված  է 
նպաստել  ԼՂ  հարցի  լուծմանը,  որը  նա  դարձրել  է  հարաբերությունների  բա18 Նույն տեղում, էջ 307։
19 Նույն տեղում, էջ 313։
րելվման նախապայման, ապա Թուրքիան իր նպատակներին շատ ավելի հեշտությամբ կհասներ, եթե մինչև հիմա բարելաված լիներ իր հարաբերությունները Հայաստանի հետ»20։
Հետադարձ հայացք գցելով հայ-թուրքական 1991-1994 թթ. հարաբերությունների վրա՝ հարկ է արձանագրել, որ այն բնութագրվում է բարդ ու հակասական ընթացքով։
 Հայաստանի և Թուրքիայի  միջև մերթ ի հայտ են եկել մերձեցման միտումներ, մերթ փոխհարաբերությունները լարված բնույթ են ստացել։
 Որպես կանոն, մերձեցման որոշակի փուլում ռազմաքաղաքական իրավիճակը  հայ-ադրբեջանական  հակամարտության  գոտում  սրվել  է՝  այդպիսով  ի 
չիք դարձնելով նաև մերձեցման միտումները։
 Թուրքիայի վերաբերմունքը Հայաստանի նկատմամբ կախված է եղել Ղարաբաղյան հիմնահարցի ընթացքից, 
և, դա՝ որպես լարվածության աղբյուր, բացասական ներգործություն է ունեցել 
երկու երկրների փոխհարաբերությունների վրա։
 Ի հավելումն սրան՝ ընդգծենք 
նաև,  որ  Երևանի  հետ  դիվանագիտական  հարաբերություններ  հաստատելու 
համար  թուրքական  կողմը  Հայաստանի  առջև  դրեց  նաև  Հայոց  ցեղասպանության  հետ  կապված    պահանջատիրությունից  հրաժարվելու  և  Թուրքիայի 
հանդեպ  տարածքային  պահանջներ  չարծածելու  նախապայմաններ։
  Փաստորեն՝  թուրքական  կողմը  ընտրեց  Հայստանի  վրա  ճնշում  գործադրելու  քաղաքականությունը`  փորձելով  օգտագործել  Հայաստանի  տնտեսական  և  քաղաքական դժվարությունները` նրանից զիջումներ կորզելու նպատակով։
Գայանե Հովհաննիսյան 
ՀԱՅ-ԹՈՒՐՔԱԿԱՆ ՀԱՐԱԲԵՐՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ 1991-1994 ԹՎԱԿԱՆՆԵՐԻՆ 
Բանալի բառեր՝ Հայաստան, Թուրքիա, Ռուսաստան, Ադրբեջան, ԼՂ հակամարտություն, 
Հայոց ցեղասպանություն, Ալաթոնյան ծրագիր 
Ամփոփագիր 
։
