«ԴԻԼԻՋԱՆ» ԱԶԳԱՅԻՆ ՊԱՐԿԻ ԱՆՏԱՌՆԵՐԻ ԷԿՈՀԱՄԱԿԱՐԳԱՅԻՆ 
ԾԱՌԱՅՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻ ԳՆԱՀԱՏՈՒՄ 
Էկոհամակարգային ծառայություններն այն օգուտներն են, որոնք մարդիկ բարիքների և ծառայությունների տեսքով ստանում են էկոհամակարգերից։
 Էկոհամակարգային ծառայությունները մեկնաբանվում են որպես բնական կապիտալի պաշարներից բխող նյութական, էներգետիկ և տեղեկատվական հոսքեր, որոնք մարդկային 
և ֆիզիկական կապիտալների հետ միասին ապահովում են հասարակության բարեկեցությունը [5]։
«Դիլիջան» ազգային պարկի անտառային լանդշաֆտների տրամադրած էկոհամակարգային  ծառայությունները  բազմաթիվ  են։
  1990-ականներից  սկսած  ինչպես 
ամբողջ  Հայաստանի,  այնպես  էլ  երկրի  հյուսիսարևելյան,  մասնավորապես  «Դիլիջան»  ազգային  պարկի  անտառային  զանգվածները  դեգրադացվել  են,  նվազել  է 
էկոհամակարգային ծառայությունների հոսքը։
 Այս աշխատանքում, ընտրված ինդիկատորների օգնությամբ, իրականացվել է էկոհամակարգային մի քանի առանցքային 
ծառայությունների գնահատում։
Ածխաթթու գազի կլանման (կլիմայի փոփոխության մեղմացման) ծառայությունը 
անտառը կարգավորող կարևորագույն ծառայություններից է։
  Ներկայումս, երբ ամբողջ աշխարհում հիմնախնդիր է կլիմայի գլոբալ փոփոխությունը, ջերմոցային գազերի  պարունակությունը  մթնոլորտում  նվազեցնելու  ուղղությամբ  պետությունները 
կոնկրետ քայլեր են ձեռնարկում։
 Անտառային գեոհամակարգերն իրենց կենսագործունեության ընթացքում մթնոլորտից կլանում են ածխաթթու գազը և ածխածինն արդյունավետորն պահում իրենց հյուսվածքներում։
 Սակայն, մի կողմից հանքային վառելանյութի օգտագործման աճը, մյուս կողմից անտառածածկ տարածքների կրճատումը 
հանգեցնում են մթնոլորտում ածխաթթու գազի ավելացմանը։
Ածխածնի  կուտակումը  գնահատվել  է  կլիմայի  փոփոխության  խնդիրներով 
զբաղվող միջազգային խմբի կողմից մշակված ձեռնարկում առաջարկված մեթոդաբանական ցուցումների համաձայն [4]։
  Ածխածնի կուտակումը պայմանավորված է կենդանի կենսազանգվածի աճով, 
իսկ  կորուստը՝  անտառանյութի  հատումներով,  հրդեհներով,  վնասատուների  և  հիվանդությունների հետևանքով կենսազանգվածի կորուստներով, ինչից և ստորգետնյա կենդանի կենսազանգվածը վեր է ածվում անկենդան կենսազանգվածի։
  Ածխաթթու գազի կլանումը հաշվարկելու նպատակով նախևառաջ անհրաժեշտ 
է որոշել անտառկազմող և ուղեկցող հիմնական ծառատեսակների տարեկան միջին 
աճը (մ3), որից հետո միջին կշռային մեթոդով հեկտարի հաշվով դուրս է բերվում բոլոր 
ծառատեսակների միջին աճը (մ3)։
 Այնուհետև անհրաժեշտ է կատարված անտառագիտական  բազմաթիվ  ուսումնասիրություններից  և  աշխատանքներից  դուրս  բերել 
նշված ծառատեսակների բնափայտի բազիսային խտության գործակիցները, որպեսզի թաց զանգվածը (կենդանի կենսազանգվածը) վերածվի չոր նյութի (P0)։
 Տարբեր 
ծառատեսակների համար ստացված գործակիցները (բնափայտի բազիսային խտությունը) միջին կշռային մեթոդով վեր է ածվում միջին գործակցի։
 Այնուհետև, ըստ տարբեր ծառատեսակների, անհրաժեշտ է չոր նյութում որոշել ածխածնի քանակը, որից 
հետո վերը նշված մեթոդով (միջին կշռային) դուրս բերել միջինը։
Այս մեթոդաբանությամբ հաշվարկել ենք «Դիլիջան» ազգային պարկի  անտառների կողմից կուտակվող ածխածնի տարեկան քանակը։
«Դիլիջան» ազգային պարկի անտառներում տարեկան ընթացիկ աճը կազմում է  
31081 մ3։
Տեսակը 
Տարեկան 
ընթացիկ 
աճ (մ3) 
Բազիսային 
խտութ. 
(տ/խմ) 
Կենսազանգված 
(տ) 
ԿՓՄԽ 
գործակից 
Ածխածնի 
տարեկան 
կուտակում 
(տ) 
CO2 (տ) 
Հաճարենի 
Կաղնի 
Բոխի 
Սոճի 
Ղաժի 
Այլ տեսակներ 
Ընդամենը 
C(տ)*4
Աղյուսակ 1. «Դիլիջան» ազգային պարկի անտառների կողմից ածխաթթու գազի 
կլանման հաշվարկ 
Արդյունքում ստացվում է տարեկան 8450.7 տ ածխածնի կուտակում և 30985.9  
տ ածխաթթու գազի կլանում։
Ըստ ԵՄ Արտանետումների առևտրային համակարգի (ETS) 2015 թ. տվյալների, 
1 տոննա ածխաթթու գազի արտանետման արժեքը ներկայումս նվազել է և տատանվում  է  1-20  եվրոյի  սահմաններում։
  Այսինքն,  Իջևանի  անտառատնտեսության  անտառների ածխաթթու գազի կլանման ծառայության տարեկան նվազագույն արժեքը 
հավասար է մոտավորապես 31000 եվրոյի։
Քարտեզ-սխեմա 1. «Դիլիջան» ազգային պարկի անտառների վերգետյա 
կենսազանգվածում կուտակված ածխածինը 
Անտառային  տարածքների  կողմից  տրամադրվող  էկոհամակարգային  ծառայությունների շարքում առանձնահատուկ նշանակություն ունի անտառների ջրակարգավորող գործառույթը։
 Այս ծառայության էությունն այն է, որ անտառն ազդում է այնտեղով հոսող գետերի ջրի քանակական և որակական բնութագրիչների վրա, ինչի 
արդյունքում ավելացնում է հոսքը, նվազեցնում՝ հոսքի սեզոնային տատանումները, 
ջրի կոշտությունը և այլն։
 Անտառային էկոհամակարգերը սպունգի նման ներծծում են 
տեղումները, որի հետևանքով նվազում է մակերևութային և ավելանում՝ ստորերկրյա 
հոսքը։
  Դրա  շնորհիվ,  այն  գետերը,  որոնց  ջրհավաք  ավազանը  անտառապատ  է, 
ունեն ավելի կայուն սնման ռեժիմ և հոսքի սեզոնային տատանումներն ավելի փոքր 
են, ինչը կարևոր պայման է այդ գետերի վրա գտնվող հիդրոէլեկտրակայանների աշխատանքի համար [3]։
Գետերի հոսքի կարգավորման գործառույթի էությունն այն է, որ խոնավ սեզոնին 
ջրի հոսքը դեպի գետեր նվազում է, իսկ չոր սեզոնին՝ ավելանում, որի շնորհիվ ավելանում է նաև տարվա ընթացքում հասանելի ջրաբանական հոսքը։
  Հասանելի ջրաբանական հոսքի հիմնական շահառուներն այս գետերի վրա աշխատող հիդրոէլեկտրակայաններն են։
 Հասանելի հոսքի ցածր մակարդակը  հանգեցնում է այդ էլեկտրակայանների  կողմից  արտադրվող  էլեկտրաէներգիայի  քանակի  նվազեցման  և 
հակառակը։
2016 թվականի դրությամբ «Դիլիջան» ազգային պարկի տարածքում կան գործող 3 ՓՀԷԿ-ներ, որոնք տարեկան միասին արտադրում են 10.6 մլն կվտ/ժ էլեկտրաէներգիա։
  Այն  բազմապատկել  ենք  0.42  գործակցով,  որպեսզի  հաշվենք  ՓՀԷԿ-երի 
կողմից էլեկտրաէներգիայի արտադրության մեջ անտառի ներդրումը [1]։
 ՓՀԷԿ-ների 
կողմից ՀՀ էներգետիկ համակարգին առաքվող 1 կվտ/ժ էլեկտրաէներգիայի արժեքը 
2016  թվականին  կազմել  է  24.8  դրամ  [2]։
  Մեր  գնահատմամբ,  անտառի  կողմից 
ջրաբանական հոսքի կարգավորման  ծառայության տնտեսական արժեքը հավասար 
է՝     
10 600 000 x 0.42 x 24.8  = 110 400 600 (դրամ) 
Անտառի ապահովող ծառայություններն անտառից ստացվող նյութական օգուտներն են, որի մեջ մտնում են սննդի (պտուղ-հատապտուղներ, կերային բույսեր, ձուկ), 
ջրի (խմելու, ոռոգման), վառելափայտի, շինափայտի և այլնի տրամադրումը։
Ազգային պարկի անտառներում պտուղ-հատապտուղները ստացվում են հիմնականում ենթաանտառից։
 Բնակչությունը հավաքում է հիմնակնում ընկույզ, հոն, տանձ, 
մոշ և մասուր՝ գլխավորապես անձնական և կենցաղային կարիքների համար։
 Այնուամենայնիվ, կայուն կառավարման դեպքում ազգային պարկի անտառները կարող են 
բավարարել նաև տնտեսական այլ կարիքների։
Որպես օրինաչափություն` ենթանտառը հիմնականում կազմավորված է թփերի 
խառը տեսակներով, իսկ մակերեսները գնահատվել են թփերի կազմում գերակշռող 
տեսակներով։
Ազգային  պարկի  տարածքում  պտուղ-հատապտուղների  գերակշությանբ  ծառուտների և ենթանտառի ընդհանուր մակերեսը 2000  հա է, այդտեղից ակնկալվող 
բերքը գնահատվել է մոտ 105500 կգ, որտեղ գերակշռում են հոնը` 28.4 %, մոշը` 24.2 
% և ընկույզը` 18.0 %։
Անվանումը 
Հոն 
Խնձոր 
Մասուր 
Մոշ 
Տանձ 
անտառային 
Զկեռ 
Պնդուկ 
Շուկայական գինը
(դրամ/կգ) 
Տարեկան 
բերքը 
Ընդհանուր շուկայական 
արժեքը (հազար դրամ) 
մատակարարի
/ հավաքման 
տարածքում 
սպառման 
տարածքում 
/ շուկայում 
Մատակարարի 
/ հավաքման 
տարածքում 
սպառման 
տարածքում
/ շուկայում 
կգ 
Ընկույզ 
Մոռ 
Ընդամենը 
Աղյուսակ  2։
 «Դիլիջան» ազգային պարկի տարածքների պտուղ-հատապտղային 
արտադրանքի ծավալները  և տնտեսական գնահատականը 
Քարտեզ-սխեմա 2. «Դիլիջան» ազգային պարկի պտղատու և հատապտղային 
տեսակների տարածվածությունը 
Բնակչության կողմից առավել օգտագործվող ուտելի խոտատեսակների մոտավոր պաշարները քարտեզագրվել և գնահատվել են դաշտային ուսումնասիրությունների,  փորձագիտական  եզրակացության  և  համապատասխան  անձանց,  ընդհուպ 
բույսեր հավաքողների ու ճանապարհներին վաճառողների հետ քննարկումների հիման վրա (Աղյուսակ 3)։
խոտաբույսերի 
անվանաումը 
Սինդրիկ 
Ուտելի 
Մակերեսը 
Տարեկան 
Շուկայական 
հա
բերքը 
կգ
գինը 
(դրամ/կգ) 
Ընդհանուր 
շուկայական 
արժեքը 
(հազար 
դրամ) 
Շուշան 
Իծկոտ 
Ծնեբեկ 
Ավելուկ 
Եղինջ 
Փիփերթ 
Ոuրց (չոր) 
Դաղձ (չոր) 
Սունկ 
Աղյուսակ  3.  «Դիլիջան» ազգային պարկի տարածքների ուտելի խոտաբույսերի բերքի 
ծավալները  և տնտեսական գնահատականը 
Անտառի կարևոր ծառայություններից է ջրի տրամադրման ծառայությունը։
 Անտառից դուրս եկող մաքուր ջուրը կենսական նշանակություն ունի հարակից համայնքներին խմելու ջրով ապահովելու գործում։
 Անտառներն շատ մեծ կարողություն ունեն 
կլանելու, կուտակելու տեղումների հետևանքով ստացված ջուրը։
 Մեր աշխատանքում 
հաշվարկել ենք տեղումների այն մասը, որն անտառը կուտակում և պահեստավորում 
է։
 Դրա համար օգտագործել ենք ջրային հաշվեկշռի մոդելը (տարեկան տեղումների 
քանակից հանել ենք գոլորշացված և մակերևութային հոսք ստացած ջրի քանակը)։
Աղստև գետի վերին հոսանքում տարեկան տեղումների քանակը կազմում է 590 մմ, 
իսկ գոլորշացումը կազմում է 260 մմ [1]։
 Աղստև գետի վերին հոսանքում ջրհավաք 
ավազանի մակերեսը կազմում է 319.3 կմ2, այսինքն  տեղումների միջոցով ստացված 
ջրի քանակությունը կազմում է 188.4 մլն մ3։
 Դրա 44.8 %-ը գոլորշանում է (84.4 մլն մ3)։
Աղստև գետի  վրա գտնվող Դիլիջան ջրաբանական դիտակետից վերցված տվյալները ցույց են տալիս, որ այդ դիտակետում գետի տարեկան ջրի միջին ծավալը կազմում է 96.9 մլն մ3 [1]։
 Այսինքն, անտառի կողմից կլանվող, պահեստավորվող ջրի քանակը կազմում է 7.1 մլն մ3։
 Այն բազմապատկում ենք 0.42 գործակցով, որը մեկնաբանվում է որպես  անտառի ներդրումը ջրի կուտակման ծառայության մեջ։
 Գործակիցը 
ցույց է տալիս, որ եթե անտառային բուսականության փոխարեն լիներ թփային կամ 
մարգագետնային բուսականության, ապա կլանվող, պահեստավորվող ջրի քանակը 
0.42 անգամ պակաս կլներ [3]։
 Այս ծառայությունը գնահատելու համար օգտվել ենք 
այլընտրանքային  ծախսերի  մեթոդից։
  Անտառի  կողմից  պահեստավորվող  ջրի 
քանակությունը բազմապատկել ենք մարդու կողմից կառուցվող ջրամբարում 1 մ3 ջրի 
պահեստավորման համար կատարված ծախսով։
 Այդ նպատակով ուսումնասիրել ենք 
Վեդիի ջրամբարի կառուցման ծրագիրը։
 Դա կլինի առաջին ջրամբարը, որն անկախ 
Հայաստանի պատմության ընթացքում կառուցվել է զրոյից։
 Ջրամբարի կառուցումը 
սկսվել է այս տարի և կտևի 5 տարի։
 Ջրամբարի կառուցման  ծախսերը կազմում են 
46.7  մլրդ  դրամ։
  Այն  հնարավորություն  կտա  պահեստավորել  29  մլն  մ3  վերականգնվող ջրածավալ։
 Ջրամբարի շահագործման ենթադրվող ժամկետը կազմում է 
80  տարի։
  Այսինքն,  1  մլն  մ3  ջրի  պահեստավորման  համար  ծախսերը  կազմում  են 
20.13 մլն դրամ։
 Տավուշի  մարզի անտառների կողմից պահեստավորվող ջրի արժեքը 
գնահատում ենք` 
7.1 x 0.42 x 20.13 = 60 մլն դրամ 
 «Դիլիջան» ազգային պարկի հարակից համայնքների բնակչությունը վառելափայտը պատմականորեն ձեռք է բերել ազգային պարկի տարածքից, և յուրաքանչյուր 
տնային  տնտեսության  կողմից  վառելափայտի  օգտագործման  ծավալը  տարեկան 
կազմում է 10 մ3-15 մ3՝ (պայմանավորված բնակարանի տեսակով և տվյալ բնակավայրի  գազամատակարարման  հանգամանքով)։
  Ազգային  պարկի  տարածքում  հաճախ 
են արձանագրվում  ապօրինի անտառահատման դեպքեր, քանի որ ազգային պարկի 
տարածքում գոյացող թափուկ բնափայտը և խնամքի ու սանիտարական հատումներից գոյացած փայտը բավարարում են բնակչության վառելափայտի նվազագույն պահանջարկի 30 %-ը։
2014 թ.-ից ազգային պարկի տարածքում խնամքի ու սանիտարական հատումները  դադարեցվել  են,  և  ներկայումս  պարկի  աշխատակազմը  վաճառում  է  միայն 
տնտեսական և ռեկրեացիոն գոտիներում տապալված ծառերի փայտանյութը և վառելափայտը։
 2010-2014 թթ. ընթացքում ազգային պարկը վաճառել է 16230 մ3  փայտանյութ և ստացել է 108.6 մլն դրամի եկամուտ։
Գեղեցիկ և բազմապիսի լանդշաֆտների և զբոսաշրջիկների համար խիստ հետաքրքրություն ներկայացնող պատմամշակութային արժեքների շնորհիվ «Դիլիջան» 
ազգային  պարկի  տարածքն  ունի  մեծ  ներուժ։
  Այնուամենայնիվ,  ազգային  պարկը 
ներքին  այցելուներին  և  օտարերկրացի  զբոսաշրջիկներին  հյուրընկալելու  առումով 
դեռևս լիովին չի իրացրել իր զբոսաշրջային հնարավորությունները։
Զբոսաշրջության հիմնական ժամանակաշրջանն ամառն է, երբ ազգային պարկի 
որոշ  տարածքներ  նկատվում  է  այցելուների  զգալի  հոսք,  մասնավորապես՝  դեպի 
Հաղարծին, Գոշավանք, Պարզ և Գոշի լճեր։
 Տարվա մյուս ամիսներին այցելուների 
թիվը նվազում է։
 Ընդհանուր առմամբ, ազգային պարկի տարածքում կան ավելի քան  
պատմական,  հնագիտական  և  մշակութային  220  վայրեր,  որոնց  մեծ  մասն  իրենց 
հեռավորության պատճառով ընդգրկված չէ զբոսաշրջային առաջարկներում։
 Վերջիններիս զբոսաշրջության տիրույթ ընդգրկելու նպատակով առաջիկայում անհրաժեշտ 
է համապատասխան քայլեր ձեռնարկել դրանք պահպանելու, վերականգնելու և արժևորելու ուղղությամբ։
Ազգային  պարկի  անտառների  ռեկրեացիոն  և  էկոտուրիստական  ծառայությունների արժեքը գնահատելու համար օգտվել ենք հետևյալ մեթոդից. մուտքի համար 
սահմանված մուտքավճարը բազմապատկել էնք մեկ տարվա ընթացքում այցելուների 
թվով։
  Ներկայումս  մուտքի  վճարը  մեկ  անձի  համար  կազմում  է  500  դրամ,  իսկ 
ազգային պարկն ունենում է տարեկան մոտավորապես երկու հազար այցելու։
 Ստացվում է, որ ռեկրեացիոն և էկոտուրիստական ծառայությունների տարեկան արժեքը 
կազմում է մոտ 1 միլիոն ՀՀ դրամ։
Այսպիսով, գնահատված էկոհամակարգային ծառայությունների տարեկան նվազագույն  արժեքը  կազմում  է  293  մլն  դրամ։
  Անտառի  էկոհամակարգային  ծառայությունների կայուն հոսքն ապահովելու համար անհրաժեշտ է կառավարման բնագավառում  որդեգրել  էկոհամակարգային  մոտեցումը՝  որպես  կառավարման  օբյեկտ 
դիտարկելով անտառային ամբողջական էկոհամակարգը` բիոտիկ և աբիոտիկ բոլոր 
բաղադրիչներով հանդերձ։
 Հետագայում  կարելի  է  մտածել  նաև  էկոհամակարգային  ծառայությունների 
վճարների (PES) համակարգի ներդրման հնարավորությունների մասին։
 Հայաստանում ձևավորված սոցիալ-տնտեսական ներկայիս իրավիճակի վերլուծությունը ցույց է  
տալիս, որ մոտ ապագայում անտառային ոլոլորտում էկոհամակարգային ծառայություններիների  վճարային  համակարգի  ներդրման  պրակտիկան  կարող  է  որոշակի 
դժվարություններով ընթանալ և ունենալ բացառապես մասնակի բնույթ։
 Համենայն 
դեպս,  էկոհամակարգային  ծառայություններիների  վճարային  համակարգը  դժվար 
կամ  անհնար  կլինի  կիրառել  անտառային  էկոհամակարգային  ծառայություններիներից  օգտվող  համայնքների  նկատմամբ։
  Այնուամենայնիվ,  կարելի  է  քննարկել 
այդ համակարգի կիրառումը տնտեսվարող սուբյեկտների նկատմամբ (օրինակ ՀԷԿերի), իսկ հավաքված միջոցները կարող են ուղղվել էկոհամակարգային ծառայությունների պահպանմանը կամ վերականգնմանը։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[1] URL։
 http։
//www.mes.am/hy/meteo-management/ (Accessed։
 06.08.2017). 
[2] URL։
 http։
//www.psrc.am (Accessed։
 15.09.2017). 
Ավետիսյան Գորիկ  
«ԴԻԼԻՋԱՆ» ԱԶԳԱՅԻՆ ՊԱՐԿԻ ԱՆՏԱՌՆԵՐԻ ԷԿՈՀԱՄԱԿԱՐԳԱՅԻՆ 
ԾԱՌԱՅՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻ ԳՆԱՀԱՏՈՒՄ 
Բանալի բառեր` «Դիլիջան» ազգային պարկ, էկոհամակարգային ծառայություններ, 
ՈՓԱԱ, վառելափայտ,  ածխաթթու գազի կլանում, ջրի պահպանման և 
ջրակարգավման ծառայություններ, ռեկրեացիա և էկոտուրիզմ։
