ԱԶԳԱՅԻՆ ԻՆՔՆՈՒԹՅՈՒՆԸ ՀԱՄԱՇԽԱՐՀԱՅՆԱՑՄԱՆ ԳՈՐԾԸՆԹԱՑՆԵՐԻ 
ՀԱՄԱՏԵՔՍՏՈՒՄ 
Ազգային ինքնության մասին խոսելիս նախ և առաջ պետք է հստակեցնել ինքնության երևույթը և, մասնավորապես՝ դրա հոգեբանական մեկնաբանումը։
 Ինքնություն  (identity)  եզրույթը  ծագում  է  լատիներեն  identitas  բառից  (idem՝  նույն,  ինքը)։
Ինքնության հոգեբանության ամենավառ ներկայացուցիչ Է. Էրիքսոնն այն սահմանում 
է  որպես  անձի՝  ինքն  իր  հետ  նույնության  և  ամբողջականության,  «ես»-ի  հարատևության զգացում, ինչպես նաև ավելի մեծ համակարգերի մասը կազմելու, դրանց 
անդամ  լինելու  զգացողություն  [1]։
  Պետք  է  նշել,  որ  ինքնության  կարևոր  մաս  է 
կազմում  ինքնագիտակցությունը։
  Սա  նշանակում  է,  որ  այն  բացի  զգացումից,  ունի 
նաև իմացական բաղադրիչ։
 Որոշ գիտնականներ ինքնությունը նույնացնում են «ես» 
կոնցեպցիայի  հետ՝  սահմանելով  որպես  մարդու՝  իր  մասին  ունեցած  պատկերացումների  և  դրա  հանդեպ  վերաբերմունքի  ամբողջություն։
  Էրիքսոնը  նշում  է,  որ 
ինքնության ձևավորումը ենթադրում է հոգեկան բոլոր մակարդակներում տեղի ունեցող արտացոլման և դիտման միաժամանակյա գործընթաց, որի արդյունքում անձը 
գնահատում է իրեն և´ ներսից դիտելով, և' շրջապատող մարդկանց ընկալումներն ու 
պատկերացումները ներքնայնացնելով [1]։
Տարբերակում  են  ինքնության  անձնային  և  սոցիալական  ձևեր։
  Անձնային 
ինքնությունն  անձի  ինքնանույնականության  արդյունքում  է  ձևավորվում,  մինչդեռ 
սոցիալական  ինքնությունն  անձի՝  ավելի  մեծ  համակարգերի  պատկանելու,  դրանց 
մասը կազմելու զգացումն է։
 Խոսքը խմբային, սոցիալական ինքնության մասին է, որը 
ենթադրում է «մենք» կոնցեպցիայի և խմբային գիտակցության առկայություն։
Ինքնության  մեկ  այլ  մոտեցումը  պատկանում  է  վերլուծական  հոգեբան  Կ.  Գ. 
Յունգին։
 Յունգն անձը ներկայացնում է կոլեկտիվ անգիտակցականի բովանդակությունը կազմող արքետիպերով։
 Ինքնությունը կարևորագույն տեղ է զբաղեցնում անձի 
կառույցում։
 Յունգը գրում է. «Մեզնից յուրաքանչյուրի մեջ ծննդյան պահից կա անձի 
որոշակի օրինակ, նմուշ, որը մենք պիտի դառնանք։
 Հենց դա է մեր անձի ինքնությունը… Կյանքի հանգամանքները և մարդկային ջանքերը բնորոշում են ինքնության 
միայն խորհրդանշական համատեքստը, դրա «դրսևորման» աստիճանը և իրացումը» 
[2]։
 Արքետիպերի տեսության մեջ Յունգն ինքնությունը բնորոշում է որպես անձի ամբողջականության  և  հակադիր  կողմերի  ներդաշնակ  հավասարակշռության  արքետիպ։
 Ինքնության խորհրդանշանների հանդիպում ենք հեքիաթներում, երազներում, 
առասպելաբանության  մեջ։
  Երբեմն  այն  դրսևորվում  է  մանդալայի  կամ  դաոյի 
խորհրդանշաններով՝ որպես ամբողջականության և դուալիզմի սիմվոլ։
Ինքնության կոլեկտիվության ամենակարևոր տեսակներից է ազգային ինքնությունը։
 Փորձենք սահմանել «ազգ» հասկացությունը և տարբերակել ազգայինն էթնիկականից։
 Ազգը սոցիալական մեծ խումբ է, որը ենթադրում է մարդկանց որոշակի 
հանրույթ՝ միասնական տարածքով, լեզվով, մշակույթով, ազգային հոգեկան գծերով, 
ինչպես նաև տնտեսական սերտ կապերով։
 Ազգը համարվում է էթնոսի զարգացման 
բարձրագույն ձևը [3]։
Ազգային ինքության գործառույթները կարևոր են և՛ ազգի պահպանման ու զարգացման, և´ պետականության պահպանման, և՛ անհատի անձնային հոգեբանական 
կայունության առումներով։
 Ազգի գոյության համար անհրաժեշտ ազգային միավորվածությունը, որը հաճախ ուղղվում է նաև ազգի պետական և տարածքային ամբողջականության  պահպանմանը,  հնարավոր  է  միայն  էթնոկիրների  ինքության 
կոգնիտիվ  և  հուզական  բաղադրիչների  առկայության  պայմաններում։
  Ազգն  ու 
ազգային  ինքնությունն  ապահովում  են  անհատի  խմբային  պատկանելությունը, 
սահմանում արժեքային կողմնորոշիչներ, ուղղորդում նրա մտածողությունը և վարքը, 
տալիս կայունության և ապահովության զգացում։
Անձն  ազգային  ինքնության  միջոցով  ունենում  է  վերմարդկային  և  ժամանակագրական  առումով  կայուն,  հարատև  երևույթի  հետ  նույնության  զգացում,  որը 
տալիս  է  նրան  ապրելու  իմաստ՝  զերծ  պահելով  էքզիստենցիալ  նևրոզներից։
  Այս 
մասին  գրել  են  Ֆրոյդը,  Ֆրոմմը,  Քյոնիգսբերգը,  Վեբերը։
  Է.  Ֆրոմն  այս  երևույթն 
անվանում է «փախուստ ազատությունից» [4], իսկ Քյոնիգսբերգը գրում է, որ մարդը 
նույնականանում  է  իր  ազգի  հետ,  որպեսզի  խուսափի  իր  վերջավոր  գոյությունից, 
անցավորությունից՝ տեղափոխվելով մի ոլորտ, որն անմահ է թվում [5]։
Այսպիսով,  ազգային  ինքությունը  մարդու՝  իր  ազգի  հետ  նույնականանալու 
արդյունքում  ձևավորված  հոգեկան  վիճակ  և  երևույթ  է,  որը  ներառում  է  ազգային 
պատկանելության գիտակցումը, էթնոնիմիան՝ ազգային պիտակի կրումը, սեփական 
ազգի  հետ  նույնության  զգացումը  և  հուզական  դրական  վերաբերմունքը՝  որպես 
հուզական բաղադրիչ։
 Ազգային  ինքնության  կարևորագույն  մաս  է  կազմում  այդ  ազգի  հոգեկերտվածքի  բաղադրիչ  համարվող  մշակութային խորհրդանշական համակարգը՝ լեզուն, 
ավանդույթները, բանահյուսությունը, էթնիկ առասպելը։
 Մյուս կարևոր գործոններն 
են՝  ազգային-հավաքական  հիշողությունը,  պատկերացումներն  ընդհանուր  նախնիների ու անցյալի մասին։
 Հարցը խորհրդապաշտության տեսանկյունից դիտարկելիս 
կարելի է ասել, որ ազգային ինքնությունը, ինչպես և ազգային պատկանելիությունը, 
բնորոշվում են պայմանականորեն որոշված ատրիբուտներով, որոնք սահմանազատում  են  այս  կամ  այն  ազգի  ներկայացուցիչներին՝  ըստ  մշակութային  գործոնների։
Նման տեսակետ ունի Բ. Անդերսոնը։
 Նա գրում է, որ ազգն այնպիսի հանրույթ է, որը 
սոցիալապես ստեղծվում է և «պատկերվում» մարդկանց գիտակցության մեջ, որոնք 
էլ  ընկալում  են  իրենց  որպես  «գոյություն  ունեցող»  այդ  խմբի  մի  մաս։
  Փաստորեն, 
ազգի ներկայացուցիչներն ունեն միայն մտային պատկերացում իրենց միասնության 
մասին, և հենց այդ պատկերացումերն են ազգի և ազգային ինքնության հիմքում [6]։
Ազգն  իր  ձևավորման  պահից  ամբողջ  պատմության  ընթացքում  կարևոր 
գործառույթ է ունեցել՝ ապահովելով ինքնության կարևորագույն ձևերից մեկը։
 Այսօր՝ 
հետմոդեռնիզմի  սոցիալական  իրադրության  պայմաններում,  շատ  գործընթացներ, 
կառույցներ  և  ինստիտուտներ  փոխել  են  իրենց  դրսևորման  ձևերը։
  Տեղի  ունեցող 
սկզբունքորեն  նոր  սոցիալական  գործընթացները  տանում  են  համաշխարհային 
տնտեսական, քաղաքական, մշակութային, կրոնական ինտեգրացիայի և ունիֆիկացիայի,  որն  էլ  ստացել  է  «համաշխարհայնացում»  (գլոբալիզացիա)  անվանումը։
Իմանալիևը գրում է, որ այն նախ և առաջ համաշխարհային միասնական ֆինանսատեղեկատվական հարթության ստեղծման գործընթաց է` հիմնված նոր տեխնոլոգիաների վրա [7]։
Սոցիոլոգ  Ժան  Բոդրիարը,  անդրադառնալով  համաշխարհայնացման  գործընթացին, գրում է, որ ժողովրդավարացումը, տեղեկատվական ազատությունը և դրա 
անընդհատ հոսքը, լինելով առաջին հայացքից դրական, կառուցողական սոցիալական  գործընթացներ,  իրականում  ունեն  հակառակ  միտումները։
  «Որքան  շատ  է 
տեղեկատվությունը, այնքան այն ավելի քիչ է իրականում։
 Երբ այն չափազանց շատ 
է,  այն  դադարում  է  ընկալվել։
  Դրանում  է  համաշխարհայնացման  պարադոքսը. 
տեղեկատվության ավելցուկը բերում է ապատեղեկատվության՝ ծնելով էնթրոպիա»,գրում  է  Բոդրիարը։
  Ազատության  մասին  Բոդրիարը  գրում  է․  «Ոչ  պայմանական 
ազատումը,  այսինքն՝  ամեն  ինչի  և  բոլորի  ազատագրումը  խնդիրն  արագորեն 
հասցնում է կրիտիկական կետի, երբ ազատելով բարին՝ ազատվում է նաև չարը, և 
այս տեսանկյունից ազատումը բարոյական քայլ չէ» [6]։
 Նա համաշխարհայնացումը 
համեմատում է քաղաքակրթության վերջալույսի հետ, երբ կորչում են ազգային բուն 
առանձնահատկությունները։
  Համաշխարհայնացումը  հանգեցնում  է  նաև  սոցիալական այնպիսի փոփոխության, ինչպիսին  մշակութային ստանդարտիզացիան է, որն 
էլ կապված է տարբեր մշակութների միջև պատնեշների վերացման հետ։
 Լիբկինդը 
խոսում է այնպիսի երևույթի մասին, ինչպիսին է ակկուլտուրացիան, ինչը նշանակում 
է մշակույթների փոխհարաբերում և փոխներգործում։
 Այս գործընթացի արդյունքում 
խախտվում են մշակույթների սկզբնական մոդելները. դրանք կարծես միախառնվում 
են։
  Անձի  կողմից  նման  իրավիճակներում  դիտարկվող  հակազդումները  կարելի  է 
դասակարգել չորս տիպի՝ ներգրավում, ձուլում, անջատում կամ մարգինալիզացիա։
Դրական  ելք  է  համարվում  ներգրավումը՝  ինտեգրատիվ  եղանակով  մշակութային 
մոդելների  համադրումը  և  միևնույն  ժամանակ  յուրաքանչյուրի  էական  հատկանիշների պահպանումը։
Այսպիսով,  առանձին  մշակույթները  համաշխարհայինին  չհարմարվելու,  չինտեգրվելու դեպքում կանգնում են վերացման վտանգի առաջ, իսկ հարմարումն արդեն 
իսկ ենթադրում է ուծացում, ձուլում։
 Համաշխարհայնացման գործընթացի հիմքը շատ 
գիտնականներ համարում են, այսպես կոչված, վեստերնիզացիան  (արևմտականացումը),  որն  էլ  կապվում  է  ԱՄՆ-ի  քաղաքական,  տնտեսական,  տեղեկատվական  և 
արժեքային սկզբունքների տարածման հետ։
Ինչպես  տեսնում  ենք,  համաշխարհայնացման  գործընթացների  վրա  մեծ 
ազդեցություն է թողնում ժամանակի տեղեկատվական, տեխնոլոգիական հագեցվածությունը,  բոլոր  ոլորտներում  համաշխարհային  ցանցերի  առկայությունը։
  Սակայն 
ինչպիսի՞ ազդեցություն է թողնում այն անձի հոգեկան ինքնության և մասնավորապես՝  էթնո-կոլեկտիվ  ինքնության  վրա  [8]։
  Ինչպես  արդեն  նշեցինք,  ինքնության 
համար  կարևոր  է  մենք-ի  և  ոչ  մենք-ի  առկայությունը,  հստակ  սահմանազատումը։
Հենց այդ սահմանների կայունությունն էլ ռեսուրս է ազգային ինքնության պահպանման համար։
Հարկ  է  նշել,  որ  համաշխարհայնացման  և  ունիֆիկացիայի  այս  գործընթացը 
տարբեր արձագանք և երբեմն «հակահարված» է ստանում տարբեր ազգերի կողմից։
Բերելով  հայ  էթնոսի  օրինակը՝  կարող  ենք  նշել,  որ  ունենալով  ազգային  կոլեկտիվ 
կոնցեպցիայի  կայուն  ձև,  որը  զարգացել  է  հազարամյակներ  շարունակ՝  որպես 
պաշտպանական հակազդում, հայ էթնոսն իր ուժեղ դիմադրությունն է ցուցաբերում 
համաշխարհայնացման գործընթացին։
 Սա բնորոշ է նաև հնագույն այլ պետություններին,  ինչպիսիք  են՝  Ճապոնիան,  Չինաստանը,  Հնդկաստանը։
  Այստեղ  մեծ  դեր 
ունեն էթնոպաշտպան և էթնոտարբերակիչ այն հատկանիշները, որոնք և կազմում են 
էթնիկ  ինքնության  հիմքը։
  Դրանք  են՝  ավանդույթները,  լեզուն,  կրոնը,  ընտանիքը, 
կրթությունը։
Մասնավորեցնելով  նշենք,  որ  կրոնը,  լինելով  էությամբ  հզոր  տարբերակիչ 
գործոն, խթան է նաև ազգային արմատների պահպանման համար։
 Պատմությունը 
ցույց է տալիս, որ կրոնը եղել է մեր ինքնության հիմնային ատրիբուտներից, երբ դեռ 
չունեինք պետականություն, սեփական տարածք, անգամ՝ գիր։
 Կարող ենք նշել, որ 
այն ցայսօր շարունակում է կատարել այդ գործառույթը։
 Օրինակ, հատկանշական է, 
որ սփյուռքում հայկական համայնքները պահպանում են իրենց ինքությունը հատկապես ոչ քրիստոնեական երկրներում, որտեղ, որպես կանոն, հակադրությունն ավելի 
մեծ է և «մենք»-ի ու «նրանք»-ի տարբերակումն ավելի հստակ է, քան կաթոլիկ կամ 
ուղղափառ դավանանք ունեցող երկրներում։
 Այդպիսի համայնքներում առաքելական 
եկեղեցիների առկայությունը ևս վկայում է նշված փաստի մասին։
Ազգային հոգեբանական կերտվածքը, ազգային բնավորությունը սերունդներին 
է  փոխանցվում  մշակութային  այնպիսի  գործոնների  միջոցով,  ինչպիսիք  են  ավանդույթները,  ժողովրդական  բանահյուսությունը,  արվեստը  և  արհեստները։
  Առաջին 
հայացքից  ոչ  էական  թվացող  ասացվածքներն  ու  առածներն  անգամ  շատ  բան  են 
ասում ազգի ինքնության մասին [9]։
 Այդ իսկ պատճառով մյուս կարևոր միջոցը հենց 
սրանց արդիականացումն է ազգային ինքնությունը պահպանելու համար։
 Այդ գործում մեծ է ընտանիքի և կրթության դերը, քանի որ անձի սոցիալականացման առաջնային  ինստիտուտները  հենց  դրանք  են։
  Ինչպես  գիտենք,  կրթությունը  մշակույթի 
վերարտադրման  կարևորագույն  գործառույթ  ունի։
  Այսօր  համաշխարհայնացման 
գործընթացին է ենթարկվում նաև հանրակրթությունը, ինչը հետապնդում է մշակույթների փոխհաղորդակցման նպատակ ևս։
 Եվ վերջապես լեզուն՝ որպես ազգի ինքնության ատրիբուտ, նույնպես ենթարկվում է համաշխարհայնացման։
 Դրա վառ օրինակն 
է  բառապաշարում  միջազգային  եզրույթների  առկայությունը,  որոնցից  խուսափելը 
կամ միանգամից մայրենի լեզվով թարգմանելն արտացոլում է համաշխարհայնացմանը դիմադրելու միտումը։
Այսպիսով, ազգային ինքնությունը համաշխարհայնացմանն արձագանքում է մի 
քանի եղանակներով։
 Որոշ դեպքերում տեղի է ունենում ամբողջական ձուլում, հաջորդ 
ծայրահեղական  տարբերակը  ֆունդամենտալիզացիան  է,  որը  կտրականապես  բացառում է ազգայինից տարբերվող, համընդհանուր որևէ բան։
 Այդպիսի օրինակ են 
Սաուդյան  Արաբիան,  Իրանը։
  Որոշ  դեպքերում  ազգն  ընտրում  է  մոդեռնիզացիան՝ 
պահպանելով  ազգային  առանձնահատկությունները՝  միևնույն  ժամանակ  հետևելով 
համաշխարհային նոր միտումներին։
Ըստ  մեր  վերլուծության՝  ազգային  ինքնության  պահպանումը  կարևոր  է  հատկապես սոցիալական անկայուն այնպիսի պայմաններում, որոնք կարղ են հանգեցնել 
ինքնության ճգնաժամի։
 Այդ կարևոր կառույցի պահպանման համար առաջնային է 
մշակույթի  դերը,  որը  ստանձնում  է  ազգային  ոգու  պահպանումը  և  սերնդեսերունդ 
վերարտադրումը։
Համաշխարհայնացումն  ազգային  ինքնության  տեսանկյունից  մարտահրավերներ է առաջ քաշում՝ պարունակելով նաև ձուլման որոշակի վտանգ, սակայն օպտիմալ 
ելքը բազմաթիվ դրական ազդեցություններ ունի ոչ միայն ազգի և պետության տնտեսական  և  քաղաքական  զարգացման,  այլև  ալյ  մշակույթների  հետ  հաղորդակցման 
միջոցով սեփական մշակույթի վերարժևորման տեսանկյունից։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[1] Эриксон Э., Идентичность։
 юность и кризис։
 пер. с англ., Москва, издательская 
[5]  Մանուսյան  Ս.,  Ազգային  ինքնության  սոցիալ-հոգեբանական  ըմբռնումը,  ԵՊՀ 
անձի հոգեբանության տեսական և կիրառական հարցեր, Երևան, «Ասողիկ հրատարակչություն, 2016, էջ 179-92։
[8]  Стефаненко  Т.  Г.,  Этнопсихология։
  Учебник  для  вузов,  4-е  изд.,  испр.  и  доп., 
Բոյաջյան Արաքս 
ԱԶԳԱՅԻՆ ԻՆՔՆՈՒԹՅՈՒՆԸ ՀԱՄԱՇԽԱՐՀԱՅՆԱՑՄԱՆ ԳՈՐԾԸՆԹԱՑՆԵՐԻ 
Բանալի բառեր` ազգ, ազգային ինքնություն, համաշխարհայնացում, մշակույթ, 
խորհրդանշաններ, սոցիալական ինքնություն, ձուլում, ակկուլտուրացիա։
ՀԱՄԱՏԵՔՍՏՈՒՄ 
։
