ԿՈՂՄԵՐԻ ՀԱՄԱՁԱՅՆՈՒԹՅԱՄԲ ՎԵՐԱՔՆՆՈՒԹՅՈՒՆԻՑ 
ՀՐԱԺԱՐՎԵԼԸ՝ ՈՐՊԵՍ ԴԱՏԱԿԱՆ ՊԱՇՏՊԱՆՈՒԹՅԱՆ 
ԻՐԱՎՈՒՆՔԻ ՍԱՀՄԱՆԱՓԱԿՈՒՄ 
Մարդու  և  քաղաքացու  հիմնական  իրավունքների  և  ազատությունների 
հարգումն ու պաշտպանությունը հանրային իշխանությունների պարտականությունն  է։
  Այդ  իրավունքների  շարքում  իր  առանձնահատուկ  նշանակությունն 
ունի արդար դատաքննության իրավունքը։
ՀՀ  Սահմանադրությունը  և  «Մարդու  իրավունքների  և  հիմնարար  ազատությունների  պաշտպանության  կոնվենցիան»1  ամրագրում  են  անձի  արդար 
դատաքննության  իրավունքը։
  Գործող  սահմանադրության  61-րդ  հոդվածը 
սահմանում է, որ յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքների և ազատությունների  արդյունավետ  դատական  պաշտպանության  իրավունք,  իսկ  Կոնվենցիայի 
6-րդ հոդվածը նշում է. «Յուրաքանչյուր ոք ունի իրավունք, որպեսզի իր գործն 
արդարացիորեն, հրապարակայնորեն և խելամիտ ժամկետներում քննվի օրենքով հիմնված անկախ և անաչառ դատարանի կողմից, որը որոշում կկայացնի 
կա՛մ  իր  քաղաքացիական  բնույթի  իրավունքների  և  պարտականությունների 
վերաբերյալ վեճերի կա՛մ իր դեմ ուղղված քրեական մեղադրանքի հիմնավորվածության վերաբերյալ...»։
Ինչպես  տեսնում  ենք,  նշված  նորմերը  արտացոլում  են  անձի  դատական 
պաշտպանվածության և արդար դատաքննության իրավունքները։
 Մարդու իրավունքների  եվրոպական  դատարանը  իր  նախադեպային  որոշումներից  մեկում նշել է, որ Կոնվենցիան պետություններին չի պարտավորեցնում ստեղծել 
վերաքննիչ և վճռաբեկ դատարաններ, այն պետության բացառիկ իրավասությունն է, սակայն այն դեպքում, երբ ստեղծվել են համապատասխան ատյանները,  պետությունը  պարտավորվում  է  հետևել,  որ  դատավարության  մասնակիցները  այդ  դատական  ատյաններում  նույնպես  օգտվեն  Կոնվենցիայի  6-րդ 
1  Տե՛ս  04.11.1950  թ.-ի  «Մարդու  իրավունքների  և  հիմնարար  ազատությունների  պաշտպանության  մասին»  եվրոպական  կոնվենցիան,  ՀՀ-ի  համար  ուժի  մեջ  է  մտել  26.04.2002  թ.,  ՀՀ  ՊՏ 
2002.06.05/17(192)։
հոդվածով  սահմանված  հիմնարար  բոլոր  երաշխիքներից2։
  Այդուհանդերձ 
Մարդու իրավունքների Եվրոպական դատարանը դատական ակտի բողոքարկումը չի դիտարկում որպես արդար դատաքննության իրավունք տարր, քանի 
որ  պետությունը  չունի  պարտականություն  ստեղծելու  վերաքննիչ  կամ  վճռաբեկ դատարաններ3։
Այնուամենայնիվ,  եթե  պետությունը  ստեղծել  է  վերադաս  դատական 
ատյան, ուրեմն պարտավորություն է սահմանել ապահովելու անձի դատարան 
դիմելու  իրավունքը,  հետևաբար  այս  դեպքում  վերաքննիչ  դատարան  դիմելը 
դառնում  է  անձի  արդար  դատաքննության  իրավունքի  տարր։
  Դատական 
պաշտպանության իրավունքը ոչ միայն խախտված կամ վիճարկվող իրավունքը վերականգնելու պահանջով հայց հարուցելն է առաջին ատյանի դատարան, 
այլև դատական ակտը վերաքննիչ դատարան բողոքարկելու  իրավունքն է այն 
դեպքում, երբ պետությունը ստեղծել է այդպիսի դատական ատյան։
Այս  առումով  հիշատակման  է  արժանի  ռուս  նշանավոր  իրավաբան  Լ.  Ա. 
Տերեխովայի  տեսակետն  առ  այն,  որ  խախտված  իրավունքների  և  ազատությունների դատական պաշտպանությունը ենթադրում է դրա բաղադրությունը 
կազմող տարրերի համալիրություն, այն է` դատարան դիմելու, վերջնական դատական ակտի կայացմամբ գործի քննության, դատական սխալի վերացման և 
դատական ակտի կատարման իրավունք4։
 Իսկ հայ իրավաբան ի.գ.թ. դոցենտ 
Ս.  Մեղրյանը  նշում  է,  որ  դատական  պաշտպանության  սահմանադրական 
իրավունքի  իրացման  կարևորագույն  երաշխիքներից  մեկն  առնվազն  երկու 
դատական  ատյաններում  իրավունքի  պաշտպանություն  հայցելու  հնարավորության օրենսդրական ամրագրումն է5։
ՀՀ Սահմանադրական դատարանն իր որոշումներից մեկում նշել է, որ դատական  ակտերի  բողոքարկման  ինստիտուտը  այն  հիմնական  և  էական  իրավական  երաշխիքն  է,  որի  միջոցով  ապահովվում  է  ստորադաս  դատարանի 
կողմից  արդար  դատաքննության  իրավունքի  հիմնական  բաղադրատարրերի 
պահպանումը6։
  Այն  դեպքում,  երբ  անձն  իր  իրավունքների  պաշտպանության 
նպատակով  հայցադիմում  է  ներկայացնում  առաջին  ատյանի  դատարան՝  արդարադատություն ակնկալելով, պետք է հնարավորություն ունենա նաև դիմե2  Տե՛ս  Մարդու  իրավունքների  Եվրոպական  դատարանի`  «Սիալկովսկան  ընդդեմ  Լեհաստանի» 
(Sialkowska v.Poland) գործով 2007 թ.մարտի 22-ին կայացված վճիռ։
3  Տե՛ս  Մարդու  իրավունքների  եվրոպական  դատարանի  «Դելքորթն  ընդդեմ  Բելգիայի»  գործով1970  թ.  հունվարի  17-ի  վճիռը  և  Մարդու  իրավունքների  եվրոպական  դատարանի 
23.10.1996 թ. Levages Prestations Services v. France գործով կայացված վճիռը։
4 Տե՛ս Терехова Л. А., Право на исправление судебной ошибки как компонент судебной защиты. 
Автореф. дисс... д.ю.н., Екатеринбург, 2008, с. 1։
5  Տե՛ս  Մեղրյան  Ս.  Գ.,  «Առաջին  ատյանի  դատարանի  քաղաքացիական  գործերով  դատական 
ակտերը», Եր., ԵՊՀ հրատ., 2010, էջ 149։
6 Տե՛ս ՀՀ Սահմանադրական դատարանի 2012 թ. հուլիսի 18-ի թիվ ՍԴՈ-1037 որոշումը։
լու  վերաքննիչ  դատարան,  որպեսզի ապահովվի  իր  արդար  դատաքննության 
իրավունքը։
 Իր իրավունքների արդյունավետ պաշտպանության համար անձը 
վերաքննիչ դատարան ներկայացնում է վերաքննիչ բողոք։
Այսինքն՝ պետությունը կրում է անձի՝ վերաքննիչ դատարան դիմելու իրավունքը ապահովելու պարտականություն, քանի որ ՀՀ Սահմանադրության 3րդ  հոդվածի  համաձայն՝  մարդու  և  քաղաքացու  հիմնական  իրավունքների  և 
ազատությունների  հարգումն  ու  պաշտպանությունը  հանրային  իշխանության 
պարտականություններն են։
 Հետևաբար պետությունը պետք է ապահովի վերաքննիչ  և  վճռաբեկ  դատարաններում  անձի  բողոքարկման  իրավունքը։
  Պետության  պարտականությունն  է  ոչ  միայն  ապահովել  անձի  բողոքարկման 
իրավունքի  իրացումը,  այլև  դրա  համար  անհրաժեշտ  կառուցակարգեր  սահմանելը։
 Վերաքննիչ և վճռաբեկ դատարան բողոք ներկայացնելը ապահովում 
է անձի իրավունքների իրացումը և հնարավորություն է ընձեռում երաշխավորելու  քաղաքացիական  շրջանառության  մասնակիցների  իրավունքների  ու 
օրինական  շահերի  պաշտպանությունը,  այդ  թվում՝  անձի՝  իր  գործով  օրինական և պատճառաբանված դատական ակտ ստանալը։
Երբ քաղաքացիական շրջանառության մասնակիցը դիմում է ստորադաս 
դատարան՝ իր իրավունքների պաշտպանություն հայցելով, պետք է վստահություն  ունենա  առ  այն,  որ  դատարանը  պաշտպանելու  է  իր  իրավունքներն  ու 
օրինական շահերը՝ կայացնելով օրինական և հիմնավորված դատական ակտ, 
հակառակ պարագայում նա պետք է հնարավորություն ունենա, վերադաս դատական  ատյան  դիմելով,  պարտավորեցնել  ստորադաս  դատական  ատյանին 
կայացնել  օրինական  և  պատճառաբանված  դատական  ակտ՝  այդպիսով 
պաշտպանելով իր իրավունքները։
 Այն գիտակցությունը, որ կայացված ակտը 
բողոքարկման դեպքում վերանայվելու և բեկանվելու է վերադաս դատարանի 
կողմից, ստիպում է ստորադաս դատարաններին կայացնել օրինական և հիմնավորված դատական ակտեր։
Դատական  ակտի  բողոքարկման  իրավունքը  արդար  դատաքննության 
իրավունքի ապահովման կարևորագույն երաշխիք է։
 Վերադաս դատարան դիմելը  կամ  դատական  ակտը  բողոքարկելը  դատական  պաշտպանության  իրավունքի  իրականացման  ձևեր  են,  արդար  դատաքննության  իրավունքի  ապահովման միջոցներ, որոնք ուղղված են քաղաքացիական շրջանառության մասնակիցների  օրինական  և  հիմնավորված  պահանջների  բավարարմանը,  իրավունքների  հարկադիր  պաշտպանությանը7։
  Այս  դեպքում  առաջին  ատյանի 
դատարանը  հանդես  է  գալիս  խախտված  քաղաքացիական  իրավունքների 
7 Տե՛ս Հովհաննիսյան Վ. Վ., Վերաքննիչ բողոքարկման իրավունքը որպես քաղաքացիական դատավարությունում արդար դատաքննության իրավունքի ապահովման միջոց, «ՀՀ Սահմանադրական դատարանի տեղեկագիր», Եր., 2011, թիվ 3(60), էջ 24։
պաշտպանությամբ՝  ի  տարբերություն  վերաքննիչ  դատարանի՝  որը հանդես  է 
գալիս  խախտված  արդար  դատաքննության  իրավունքի  պաշտպանությամբ։
Եվ  ցանկացած  պարագայում,  որ  անձի  արդար  դատաքնության  իրավունքը 
ստորադաս  դատարանի  կողմից  խախտելու  հնարավորություն  կա,  կամ  այն 
արդեն փաստացի խախտվել է, ուրեմն անձն անկասկած պետք է բողոքարկման  հնարավորություն  ունենա։
  Համանման  կարծիքի  է  նաև  Հ.  Մ.  Տեր-Վարդանյանը։
  Վերջինս  նշում  է,  որ  դատական  ակտերի  բողոքարկումը,  վերադաս 
դատարանի կողմից ստորադաս դատարանների կայացված դատական ակտերի նկատմամբ արդյունավետ հսկողությունը պետք է դիտարկել որպես արդար 
դատաքննության իրավունքի տարր։
Դատական  ակտի  բողոքարկումը  պետք  է  ապահովվի  դատական  քննության  ցանկացած  փուլում։
  Բողոքարկման  ենթակա  պետք  է  լինի  ցանկացած 
դատական  այն  ակտը,  որով  միաժամանակ  խախտվել  է  անձի`  արդար  դատաքննության  իրավունքի  որևէ  տարր  և  դատական  պաշտպանության  իրավունքը  գործի  սխալ  լուծման  կամ  դատական  պաշտպանության  իրավունքից 
զրկելու հետևանքով8։
 Այս առումով գտնում ենք, որ դատական վերահսկողություն իրականացնելու հնարավորությունը պետք է գոյություն ունենա կողմերի 
համար  քաղաքացիական  իրավունքներ  և  պարտականություններ  սահմանող 
դատական բոլոր ակտերի նկատմամբ9։
ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 208-րդ հոդվածի 1-ին 
մասը սահմանում է. «Եթե կողմերը առաջին ատյանի դատարանում կնքել են 
վերաքննության  իրավունքից  հրաժարվելու  վերաբերյալ  համաձայնություն, 
ապա  նման  համաձայնություն  կնքած  կողմի  «կողմերի»  ներկայացրած  վերաքննիչ բողոքը վերաքննիչ դատարանի կողմից ենթակա է քննության միայն 
նման համաձայնություն կնքած մյուս կողմի համաձայնության դեպքում։
Գույքային պահանջով քաղաքացիական գործերով վերաքննությունը թույլատրելի է միայն, եթե տվյալ գործով վեճի առարկայի արժեքը գերազանցում է 
նվազագույն աշխատավարձի հիսնապատիկը»։
Վերոնշյալ  հոդվածից  բխում  է,  որ  վերաքննիչ  դատարան  դիմելու  իրավունքը որոշակիորեն սահմանափակվում է։
 Այն դեպքում, երբ կողմերը կնքում 
են վերաքննությունից հրաժարվելու համաձայնություն, այլևս չեն կարող օգտվել  բողոքարկման  իրավունքից։
  Հարց  է  առաջանում.  իսկ  այն  դեպքում,  երբ 
առաջին ատյանի դատարանը կայացրել է ոչ օրինական և պատճառաբանված 
8  Տե՛ս  Տեր-Վարդանյան  Հ.  Մ.,  Արդար  դատաքննության  իրավունքի  սահմանադրաիրավական 
հիմքերը  Հայաստանի  Հանրապետությունում,  ի.գ.թ.  աստիճանի  հայցման  ատենախոսություն, 
Եր., 2009, էջ 12։
9 Տե՛ս Գրիգորյան Վ., Հայաստանի Հանրապետության վերաքննիչ քաղաքացիական դատարանի 
կողմից ընդհանուր իրավասության դատարանի վճիռը բեկանելուև փոփոխելու դեպքում կայացվող որոշման բնույթը և բողոքարկման հետ կապված հիմնախնդիրները։
դատական ակտ, իսկ կողմերը կնքել են վերաքննությունից հրաժարվելու համաձայնություն, և կողմը, որի շահերը ոտնահարվել են, հնարավորություն չունի  դիմելու  վերաքննիչ  դատարան,  դատական  ակտը  մտնելո՞ւ  է  օրինական 
ուժի մեջ արդյոք, և համարվելո՞ւ է, որ առաջին ատյանի դատարանը արդարադատություն է իրականացրել։
Վերաքննությունը վերադաս դատական ատյանի կողմից ստորադաս դատարանի  գործունեության  նկատմամբ  վերահսկողություն  իրականացնելու 
նպատակ  է  հետապնդում,  սակայն  սահմանափակելով  անձի  վերաքննիչ  դատարան  դիմելու  իրավունքը՝  ինքնըստինքյան  սահմանափակում ենք  նաև  վերաքննիչ դատարանի հնարավորությունը առաջին ատյանի դատարանի նկատմամբ վերահսկողություն իրականացնելը և դատարանի գործունեության օրինականությունն ապահովելը։
 Հետևաբար, սահմանափակելով վերաքննիչ դատարան  դիմելու  հնարավորությունը՝  սահմանափակում  ենք  նաև  վերաքննիչ 
դատարանի  առաջին  ատյանի  դատարանի  դատական  ակտերի  օրինականության և հիմնավորվածության ստուգման իրավունքը։
Եվրոպայի  խորհրդի  Նախարարների  կոմիտեի  1995  թ.  փետրվարի  7-ի 
«Քաղաքացիական և տնտեսական գործերով բողոքարկման համակարգերի և 
ընթացակարգերի  գործադրման  և  գործունեության  կատարելագործման  մասին» թիվ R(95)5 հանձնարարականի 1-ին հոդվածի «a» կետով սահմանվել է, 
որ սկզբունքորեն պետք է գոյություն ունենա ստորադաս դատարանի (առաջին 
ատյանի  դատարան)  կայացրած  ցանկացած  որոշման  նկատմամբ  վերադաս 
դատարանի (երկրորդ ատյանի դատարան) կողմից վերահսկողություն իրականացնելու հնարավորություն։
Դատական  վերանայումը  պետք  է  դիտարկել  որպես  վերաքննիչ  կամ 
վճռաբեկ  բողոքարկման  իրավունքների  իրականացումն  ապահովելու  կառուցակարգ,  որը  միաժամանակ  հնարավորություն  է  ընձեռում  երաշխավորելու 
օրինական և  հիմնավորված  դատական  ակտերի  կայացումը,  օրենքի  միատեսակ  կիրառությունը,  քաղաքացիական  շրջանառության  մասնակիցների  իրավունքների,  ազատությունների  և  օրինական  շահերի  պաշտպանութունը10։
Ստացվում  է,  որ  սահմանափակելով  վերաքննիչ  բողոքի  հնարավորությունը՝ 
վերաքննիչ դատարանի դերակատարումը դառնում է առարկայազուրկ և անիմաստ։
 Բնականաբար, կողմերն իրենք են իրենց համաձայնությամբ սահմանափակում իրենց իսկ իրավունքը դիմելու վերաքննիչ դատարան, սակայն որքանո՞վ  է  նպատակահարմար  և  իրավաչափ  նման  հնարավորության  նախատե10  Տե՛ս  Հովհաննիսյան  Վ.  Վ.,  Վերաքննիչ  բողոքարկման  իրավունքը  որպես  քաղաքացիական 
դատավարությունում արդար դատաքննության իրավունքի ապահովման միջոց, «ՀՀ Սահմանադրական դատարանի տեղեկագիր», Եր., 2011, թիվ 3(60), էջ 102։
սումը  օրենսդրությամբ  այն  պարագայում,  երբ  նորմը  չի  բխում  թե՛  արդարադատության և թե՛ դատավարության մասնակիցների շահերից։
ՀՀ  Սամանադրության  78-րդ  հոդվածի  համաձայն՝  հիմնական  իրավունքների  և  ազատությունների  սահմանափակման  համար  ընտրված  միջոցները 
պետք  է  պիտանի  և  անհրաժեշտ  լինեն  Սահմանադրությամբ  սահմանված 
նպատակին հասնելու համար։
 Սահմանափակման համար ընտրված միջոցները  պետք  է  համարժեք  լինեն  սահմանափակվող  հիմնական  իրավունքի  և 
ազատության նշանակությանը։
Ինչպես վերը նշեցինք, արդար դատաքննության տարր հանդիսացող դատական  պաշտպանության  իրավունքի  մեջ  է  մտնում  նաև  դատական  ակտի 
բողոքարկման իրավունքը, հետևաբար այն հիմնական իրավունք է, որը պատկանում  է  ցանկացած  անձի,  Սահմանադրության  համապատասխան  կարող  է 
սահմանափակվել  միայն  համաչափության  պայմանների  պահպանման  դեպքում։
 Քանի որ հանրային իշխանությունը սահմանափակված է մարդու և քաղաքացու  հիմնական  իրավունքներով  և  ազատություններով՝  որպես  անմիջականորեն  գործող  իրավունք,  «Սահմանադրության  3-րդ  հոդված»  ուստի  պետությունը  պետք  է  բողոքարկման  իրավունքը  ընդունի  որպես  անիմջականորեն գործող իրավունք, և դրա սահմանափակումները թույլատրվում են միայն 
Սահմանադրությամբ նախատեսված նպատակին հասնելու համար, իսկ նպատակն ու կիրառվող միջոցները պետք է համաչափ լինեն։
Սահմանադրական  դատարանը  համապատասխան  որոշումների  մեկում 
նշում է. «ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 208-րդ հոդվածի 
2-րդ  մասը  ճանաչվել  է  Հայաստանի  Հանրապետության  Սահմանադրության 
18-րդ  և  19-րդ  հոդվածներին  հակասող  և  անվավեր`  այնքանով,  որքանով  չի 
նախատեսում բողոքարկման իրավունքի սահմանափակումից բացառություններ բոլոր այն դեպքերում, երբ առաջին ատյանի դատարանը թույլ է տվել արդար դատաքննության իրավունքի բուն էությունը խաթարող դատական սխալ, 
մասնավորապես, երբ չեն պահպանվել ՀՀ Սահմանադրության 19-րդ հոդվածի 
1-ին մասով և Մարդու իրավունքների և հիմնարար ազատությունների պաշտպանության  մասին  1950  թ.  նոյեմբերի  4-ի  կոնվենցիայի  6-րդ  հոդվածի  1-ին 
մասով նախատեսված դատավարական երաշխիքները (50.000 ՀՀ դրամ հայցագինը չգերազանցող քաղաքացիական գործերով վերաքննիչ բողոք կարող 
է բերվել միայն այն դեպքում, եթե առաջին ատյանի դատարանը թույլ է տվել 
արդար դատաքննության իրավունքի բուն էությունը խաթարող խախտում)»11։
Այսինքն՝  այն  դեպքում,  երբ  առաջին  ատյանի  դատարանը  թույլ  է  տալիս  արդար դատաքննության իրավունքի բուն էությունը խաթարող դատական սխալ, 
11 Տե՛ս ՀՀ Սահմանադրական դատարանի 2012 թ. հուլիսի 18-ի թիվ ՍԴՈ-1037 որոշումը։
ապա  դատական  ակտը  ենթակա  է  վերանայման  անկախ  կողմերի  միջև  վերաքննությունից  հրաժարվելու  համաձայնության  առկայության։
  Հետևաբար 
գոնե  բողոքարկման  իրավունքի  սահմանափակումից  բացառություն  չնախատեսելու պարագայում այն չի համապատասխանում սահմանադրությանը։
Դատական  պաշտպանության,  ինչպես  նաև  բողոքարկման  իրավունքը 
հավասարապես  պատկանում  է  բոլոր  քաղաքացիներին,  քանզի  օրենքով 
պաշտպանվում է անձի՝ դատարան դիմելու իրավունքը։
 Այսինքն՝ քաղաքացին 
բողոքարկման  իրավունքի  ունակություն  ունի,  իսկ  Քաղ.  դատավարության 
օրենսգրքի 25-րդ հոդվածի 3-րդ մասը սահմանում է, որ քաղաքացու իրավունակության լրիվ կամ մասնակի հրաժարվելուն և նրա իրավունակության սահմանափակելուն  ուղղված  գործարքներն  առոչինչ  են։
  Եվ  քանի  որ  գործարքը ֆիզիկական  ու իրավաբանական  անձանց գործողություններն  են,  որոնք 
ուղղված  են  քաղաքացիական իրավունքներ ու  պարտականություններ  առաջացնելուն, փոփոխելուն կամ դադարեցնելուն, ուստի կողմերը գործողություն 
են կատարում, այն է՝ համաձայնություն են կայացնում վերաքննությունից հրաժարվելու։
 Իսկ կողմերի միջև կնքված վերաքննությունից հրաժարվելու համաձայնությունը ոչ այլ ինչ է, եթե ոչ կողմերի միջև գործարք, որը անձին սահմանափակում է իր դատավարական իրավունքը իրացնելուց։
 Ուստի նման համաձայնությունը,  որը  փաստացիորեն  սահմանափակում  է  անձի  դատական 
պաշտպանության իրավունքը, առոչինչ է։
Այսպիսով՝  ընդհանրացնելով  կարելի  է  ասել,  որ  Քաղ.  դատավարության 
օրենսգիրքը  208-րդ  հոդվածի  1-ին  մասով  սահմանափակում  է  անձի  կարևորագույն  իրավունքներից  մեկը՝  արդար  դատաքննության  տարր  կազմող  դատական ակտի բողոքարկման իրավունքը։
 Քանի որ դատավարության մասնակիցների համար իրավունքները թույլատրելի վարքագիծ են և ոչ պարտադիր, 
ապա  մասնակիցները  իրենք  են  որոշում  դիմել  վերադաս  դատական  ատյան, 
թե ոչ։
 Սակայն այն պարագայում, երբ պետությունն է նման սահմանափակում 
նախատեսում՝ թեպետ կողմերի կամահայտնությամբ, միևնույնն է, սահմանափակվում է անձի իրավունքը։
 Բացառված չէ, որ կողմը կնքի համաձայնություն 
վերաքննությունից  հրաժարվելու,  սակայն  հետագայում  վճռի  հրապարակումից հետո, համաձայն չլինելով դատական ակտի հետ, ցանկանա բողոքարկել 
այն  իր  շահերը  պաշտպանելու  նկատառումներով։
  Բացի  այդ՝  անհասկանալի 
են օրենսդիրի կողմից նման նորմի սահմանման խիստ անրաժեշտության հիմնավորումները։
  Եթե  դատարանների  ծանրաբեռնվածությունն  է  օրենսդիրը 
հաշվի առել՝ նման նորմ սահմանելով, կարծում ենք, որ այն արդարացված չէ։
Ասվածի  վերաբերյալ  պատկերացում  կազմելու  համար  բերենք  հետևյալ 
օրինակը. գործին մասնակցող անձինք առաջին ատյանի դատարանում կնքել 
են  վերաքննությունից  հրաժարվելու  վերաբերյալ  համաձայնություն,  դատավճիռ է կայացվել, որի հետ կողմերից մեկը չի համաձայնվում՝ գտնելով, որ առկա է իր իրավունքների խախտում, բացի այդ՝ դատական նիստի արձանագրությունը բացակայում է։
 Ստացվում է՝ կողմը զրկվում է իր իրավունքների պաշտպանության իրավունքից, ավելին՝ խաթարվում է արդարադատության բուն էությունը, և, բնականաբար, դատարանը իմաստազրկվում է։
Հավելենք  նաև,  որ  ՔԴՕ  213-րդ  հոդվածի  1-ին  մասի  6-րդ  կետը  վերաքննիչ  բողոքի  վերադարձման  հիմք  է  համարում  այն,  որ  գործին  մասնակցող 
անձանց միջև առկա է վերաքննության իրավունքից հրաժարվելու վերաբերյալ 
համաձայնություն,  և  նման  համաձայնություն  կնքած  կողմը  չի  համաձայնել 
գործը վերաքննիչ դատարանում քննելու վերաբերյալ։
 Առավել անհասկանալի 
է այն, թե ինչպես է մյուս կողմը համաձայնություն տալու այն դեպքում, երբ կնքած համաձայնությունը բխում է իր իսկ շահերից։
 Ակնհայտ է, որ դատական 
ակտը  վերադաս  դատարան  է  վիճարկում  հիմնականում  այն  կողմը,  ի  վնաս 
որի  կայացվել  է  դատական  ակտը,  հետևապես  տրամաբանական  է,  որ  մյուս 
կողմը, ի շահ որի կայացվել է դատական ակտ, երբևէ չի տա իր համաձայնությունը՝ մյուս կողմին դիմելու վերաքննիչ դատարան։
 Քաղաքացիական դատավարության նախագիծը նույնպես համանման դրույթ է նախատեսել, սակայն, ի 
տարբերություն  գործող Քաղ.  դատավարության  օրենսգրքի՝  այլևս  չի  պարունակում  հոդվածի  այն  մասը,  որով  սահմանվում  էր.  «և  նման  համձայնություն 
կնքած մյուս կողմը չի համաձայնվել գործը վերաքննիչ դատարանում քննելու 
վերաբերյալ»։
 Ինչևէ, կարծում ենք, որ անիմաստ է նման նորմի սահմանումը։
Համեմատական  կարգով  նշենք,  որ  ՌԴ  քաղ.  դատավարության  օրենսգրքում 
նման նորմ նախատեսված չէ։
 Այսինքն՝ ՌԴ օրենսդիրը նպատակահարմար չի 
գտել  նման  նորմի  նախատեսումը  իր  օրենսդրությունում,  առավել  ևս,  որ  այն 
սահմանափակում  է  անձի  կարևորագույն  սահմանադրական  իրավունքներից 
մեկը։
ՀՀ  ՔԴՕ  թերություններից  է  նաև  այն,  որ  որևէ  վերաքննությունից  հրաժարվելու կառուցակարգ նախատեսված չէ։
 Այսինքն՝ օրենսդիրը, նախատեսելով  վերաքննությունից  հրաժարվելու  հնարավորություն,  չի  մասնավորեցրել 
դրա իրականացման կարգը։
 Արդյո՞ք դատարանը հաստատում է կողմերի համաձայնությունը,  արդյո՞ք  դատարանն  ունի  պարտականություն  ստուգելու 
կողմերի  կամահայտնությունը  կամ  կողմերի  իրազեկվածությունը  առ  այն,  որ 
սահմանափակվում է վերաքննիչ դատարան դիմելու իրավունքը։
 Այն դեպքում, 
երբ  անձը  նման  համաձայնություն  է  կնքել  մոլորության  ազդեցության  տակ, 
ենթակա՞ է արդյոք քննության նրա բողոքը վերաքննիչ դատարան։
 Նման կառուցակարգերի բացակայությունը պրակտիկայում առաջացնում է խնդիր, քանի որ միատեսակ կիրառություն չկա, սակայն իրավական ակտը պետք է լինի 
որոշակի՝ իրավական որոշակիության սկզբունքից ելնելով։
Ընդհանրացնելով՝  կարելի  է  եզրահանգել,  որ  Քաղ.  դատավարության 
օրենսգքրի 208-րդ հոդվածի 1-ին մասը չի բխում Սահմանադրությամբ երաշխավորված  անձի  իրավունքներից,  իսկ  Սահմանադրությունը  ունի  բարձրագույն  իրավաբանական  ուժ,  և  օրենքներն  ու  ենթաօրենսդրական  ակտերը 
պետք է անպատճառ համապատասխանեն սահմանադրությանը։
 Մեր կարծիքով՝  նման  նորմի  գոյությունը  առարկայազուրկ  է  և  անիմաստ։
  Առաջարկում 
ենք վերացնել անձի դատական պաշտպանության, այդ թվում՝ բողոքարկման 
իրավունքի սահմանափակումը։
Հասմիկ Նազարեթյան  
ԿՈՂՄԵՐԻ ՀԱՄԱՁԱՅՆՈՒԹՅԱՄԲ ՎԵՐԱՔՆՆՈՒԹՅՈՒՆԻՑ ՀՐԱԺԱՐՎԵԼԸ՝ ՈՐՊԵՍ  
ԴԱՏԱԿԱՆ ՊԱՇՏՊԱՆՈՒԹՅԱՆ ԻՐԱՎՈՒՆՔԻ ՍԱՀՄԱՆԱՓԱԿՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ արդար դատաքննություն, դատական պաշտպանություն, բողոքարկման
։
