Ս. ՖԻՑՋԵՐԱԼԴԻ «ՄԵԾՆ ԳԵԹՍԲԻՆ» ՎԵՊԻ ԺԱՄԱՆԱԿԱԿԻՑ 
ԷԿՐԱՆԱՎՈՐՈՒՄԸ ԲՆԱԳՐԻ ԱՂԱՎԱՂՈ՞ՒՄ, ԹԵ՞ ՎԵՊԻ ԱՐԴԻԱԿԱՆԱՑՄԱՆ 
ՓՈՐՁ  
«Մեծն Գեթսբին» Ֆրենսիս Սքոթ Ֆիցջերալդի վեպն է՝ գրված 1925 թ. ապրիլին։
Գիրքը էկրանավորվել է հինգ անգամ՝ 1926, 1949, 1974, 2000 և 2013 թվականներին։
Վեպը սկզբից ևեթ հաջողություն չի ունեցել էկրանավորումներում։
1926  թ.-ին  Բորդվեյում  առաջին  անգամ  բեմադրվել  է  Օուեն  Դեվիսի  «Մեծն 
Գեթսբին» ներկայացումը, և նույն թվականին հայտնվել է ֆիլմի առաջին էկրանավորումը, որտեղ Գեթսբիին  մարմնավորում է Ուորներ Բաքսթերը, իսկ Դեյզիին՝ Լոիս 
Վիլսոնը։
 Մեզ հասել է այս համր ֆիլմի միայն թրեյլերը, որը հրապարակվել է 2004 թ.ին։
  Այս  մեկրոպեանոց  հոլովակը  պահվում  է  Կոնգրեսի  գրադարանում։
  Սա  ֆիլմի 
միակ էկրանավորումն էր, որը տեսել է վեպի հեղինակը։
 Սակայն Ֆիցջերալդը իր կնոջ 
հետ  դուրս  է  եկել  կինոթատրոնից՝  նույնիսկ  ֆիլմը  մինչև  վերջ  չդիտելով։
  Զելդա 
Ֆիցջերալդը  իր  աղջկան  անմիջապես  գրել  է,  որ  ֆիլմը  նողկալի  և  սարսափելի  Է։
Ֆիլմի հաջորդ էկրանավորումը եղել է 1949 թ.-ին՝ հեղինակի մահվանից հետո։
Այստեղ Գեթսբիի դերում Ալան Լեդդն է։
 Ֆիլմի սյուժեն հարմարեցված է Ալան Լեդդի 
խաղացած  մյուս  դերակատարումներին։
  Այսինքն՝  Գեթսբիի  կերպարը  տուժում  է,  և 
ֆիլմում առավելապես տեսնում ենք Ալան Լեդդին, քան Գեթսբիին։
Հաջորդ՝  1949  թ.-ին  նկարահանված  ֆիլմի  գլխավոր  պրոդյուսեր  Ռոբերտ 
Էվանսը  գնում  է  «Գեթսբին»  էկրանավորելու  իրավունքը,  որպեսզի  ֆիլմում  Դեյզիի 
դերը կատարի իր կինը՝ Էլի Մաքգրոուն, բայց վերջինս հանկարծակի փախչում է Սթիվ 
Մաքքուինի հետ, և Դեյզիի դերում խաղալու համար ընտրվում է Միա Ֆերրոուն, ով 
այդ ժամանակ երեխայի էր սպասում։
 Նրա մարմինը թաքցնում են ազատ հագուստներով, և հենց այս նույն պատճառով ֆիլմում շատ են ավելի մոտ, խոշոր պլանով նկարահանված դրվագները, որտեղ նա միամտաբար թարթում է աչքերը՝ թողնելով անմիտ  երջանիկ  կնոջ  տպավորություն։
  Ավելին,  նա  և  Ռոբերտ  Ռեդֆորդը  (ֆիլմում՝ 
Գեթսբին) խաղում են անտարբեր՝ ասես ոչինչ չզգալով։
 Ֆիլմը տևում է երկու ժամից 
ավելի, բայց Ռեդֆորդը միայն կես-Գեթսբի է խաղում, այսինքն՝  համեմատաբար լավ 
է  խաղում  միայն  անհույս  սիրահարի  դերը՝  անտեսելով  Գեթսբիի  կերպարային  այլ 
առանձնահատկություններ։
 2000 թ.-ին նկարահանված ֆիլմը շատ քիչ է տարբերվում 
իրեն նախորդած ֆիլմերից, և եթե այն դիտի գիրքը չկարդացած մեկը, ապա նա կզգա 
միայն ձանձրույթ և անհետաքրքրություն։
 Ֆիլմում համեմատաբար ստացված կարելի 
է համարել Դեյզիի կերպարը, որը, սակայն, մաքսիմալ սենտիմենտալացված է։
 Ամենամեծ աղմուկ բարձրացրած և ամենաշատ շահույթ ունեցած, ամենաշատը մրցանակների  արժանացած  էկրանավորումը  2013  թվականինն  է։
  Ֆիլմը  նկարահանվելէ  3D 
ձևաչափով,  տևողությունը՝  143  րոպե։
  Ֆիլմի  դերասանական  կազմը  հետևյալն  է. 
Լեոնարդո Դի Կապրիո-Ջեյ Գեթսբի, Թոբի Մագուայեր-Նիք Քարավեյ, Քերրի Մալլիգան-Դեյզի Բյուքենեն, Ջոյել Էդգերթոն-Թոմ Բյուքենեն, Էլիզաբեթ Դեբիկի-Ջորդան 
Բեյքեր, Այլա Ֆիշեր-Միրթլ Վիլսոն, Ջեյսոն Քլարք-Ջորջ Վիլսոն։
 Այս էկրանավորումը 
տարբերվում  է  մյուս  բոլոր  էկրանավորումներից  մի  շարք  առավելություններով, 
հետևաբար  մենք  գրքի  հետ  համեմատության  համար  հիմք  ենք  ընդունել  Բազ 
Լուրմանի  նկարահանած  ֆիլմը։
  Գրականագետները  և  վերլուծաբանները  «Մեծն 
Գեթսբին» վեպի և ֆիլմի վերաբերյալ տարբեր կարծիքներ ու տեսակետներ են հայտնել, և դրանց հիմնականում կարելի է հանդիպել համացանցում և լրագրերում։
 Կա 
տեսակետ, որ ֆիլմն առավել հաջողված է, քան գիրքը, և այս տեսակետի կողմնակիցները զարմանալիորեն շատ են, սակայն կա նաև հակառակ տեսակետը։
Ստորև  ներկայացնենք  որոշ  քննադատների  կարծիքներ՝  Սքոտ  Ֆիցջերալդի 
«Մեծն Գեթսբին» վեպի և Բազ Լուրմանի համանուն ֆիլմի վերաբերյալ։
Գրող, կինոքննադատ Ալեքս Էքսլերը գրում է. «Մինչ ֆիլմի՝ էկրանին հայտնվելը, 
ես,  Լուրմանի  մյուս  ֆիլմերը  դիտելով,  ենթադրում  էի,  որ  «Մեծն  Գեթսբին»  վեպի 
էկրանավորումը կլինի շատ սրտաճմլիկ։
 Միաժամանակ ես հույս ունեի, որ Լուրմանը 
գոնե կփորձի ֆիլմում պատկերել դարաշրջանը, ինչի համար այն դիտելը հետաքրքիր 
կլիներ։
 Բայց Լուրմանը չարդարացրեց իմ սպասելիքները՝ ներկայացնելով իմ պատկերացրածից ավելի վատ ֆիլմ։
 «Մեծն Գեթսբիի» իր տարբերակը ամբողջովին արտասվալից գռեհկություն է, որտեղ կենդանի մարդիկ, ըստ էության, չկան, այլ կան 
կերպարներ, որոնք ջանում են տարբեր դիրքեր ընդունել՝ ցույց տալով զարդարուն 
միջավայրը և խաղալով սիրո պատմություն խանդավառ դեռահասների և «վեհ» կանանց համար։
 Մի խոսքով, այն ինձ ընդհանրապես դուր չեկավ։
 Տառապալի, սրտաճըմլիկ  և  շատ  պրիմիտիվ  ֆիլմ,  որտեղ  նույնիսկ  կոլորիտը,  վարագույրները  և 
առհասարակ՝ ինտերիերը աչքի համարհաճելի չեն» [1]։
Լրագրող,  վերլուծաբան  Անի  Ասատրյանը  գրում  է.  «Ֆիլմում  ռասսայական 
խտրականության թեմայով մի քանի զրույցներից (որոնք, ի դեպ, բնագրի առավելություններն են) ու ինդուստրիալ քաղաքի գործարանների կամ երկաթուղու մի քանի տեսարաններից բացի որևէ այլ կերպ չի ընդգծվում գործողությունների տեղի ու ժամանակաշրջանի ազդեցությունը վեպի վրա, ինչը Ֆիցջերալդի ստեղծագործության հիմնական կետերից է։
 Եթե ուշադիր լինենք ֆիլմի սաունդթրեքերին, ապա այնտեղ զգալի է ռեպ երաժշտությունը, ինչի առկայությունը ևս Ամերիկայի 20-ականների համատեքստում ռեժիսորը չի հիմնավորում» [2] ։
Թայ  Բուրը  The  Boston  Globe-ում  գովասանքի  խոսքեր  է  ասում  Դի  Կապրիոյի 
դերակատարման մասին. «Հրաշալի՜ է. միակ բառը, որով կարելի է նկարագրել այս 
դերակատարումը։
  Սա  «Գեթսբիի»  լավագույն  էկրանավորումն  է.  գերմարդկային 
հմայք և համաձուլվածք, որ երևակայության սահմաններից դուրս է։
 Նրա սրտում, որ 
հույսերով կապված էր մի կնոջ հետ, կա վտանգավոր խաբեություն»։
Լրագրող,  կինոքննադատ  Նատալիա  Գրիգորևան  գրում  է.  «Հարգելով  վեպի 
հեղինակին՝ Լուրմանը չի մոռանում և իր մասին. նրա թեթև ձեռքով ֆիլմից անհետանում է ժամանակի հիմնական խորհրդանիշը՝ ջազը։
 Փոխարենը, կերպարները պարում  են  Գերշվինի  և  Բիոնսի  հնարամտորեն  համադրված  «ռետրո»  երաժշտության 
տակ,  իսկ  ավտոմեքենաների  պատուհաններից  հնչում  է  հիփ-հոփ  երաժշտություն։
Ժամանակի ոգին զգալ հնարավոր է դառնում նաև առանց տեսանելի նշանների. փոխանակ ցույց տալու, թե Ֆիցջերալդի ժամանակ ինչպիսի երաժշտությունն էր հայտնի՝ 
ռեժիսորը  փորձում  է  մեր  ուշադրությունը  սևեռել  Ֆիցջերալդի՝  իր  ժամանա-կակիցների նկատմամբ ունեցած հեգնանքի կողմը»։
 Այնուհետև քննադատն ավելացնում 
է. «Դի Կապրիոյի և Մալլիգանի դուետը շատ նուրբ և փխրուն է ստացվել․ իրենց շարժումներով ու հայացքներով նրանք կարողանում են փոխանցել ցավալի ավարտի այն 
զգացումը,  որ  պետք  է  տեղի  ունենար  վերջին  կադրերում,  և  որոնց  զարգացմանը 
ակտիվորեն «խանգարել է» Լուրմանը մինչև վերջին դրվագը՝ համարձակորեն ստեղծելով պատկերներ՝ զուգորդելով «հուսալքված» երաժշտությամբ» [3]։
Այնուհետև զուգահեռաբար վերլուծելով «Մեծն Գեթսբին» վեպը և ֆիլմը՝ փորձենք ցույց տալ գրողի և ռեժիսորի ստեղծագործական աշխարհների հատումը և առանձնացումը։
Առաջին հերթին չպետք է մոռանալ այն փաստը, որ գրողը շատ ժամանակ ունի 
և ազատ է՝ խաչաձևելու տարբեր կերպարների անձնական կյանքում գոյություն ունեցող  պատմություններ։
  Գրողը  աստիճանաբար  է  զարգացնում  Գեթսբիի  պատմությունը՝ երբեմն շեղվելով բուն այդ պատմությունից և վեպը հագեցնելով երկրորդական 
բնույթի խոսակցություններով ու դրվագներով։
 Իսկ ահա ռեժիսորը չունի այդ ժամանակը. նա չի հասցնում ամբողջական դարձնել «Գեթսբիից դուրս գտնվող» կերպարները։
  Ֆիլմում,  օրինակ,  բաց  են  թողնված  Նիքի  անձնական  կյանքից  բերվող  այն 
փաստերը, որոնք կապված չեն Գեթսբիի հետ, սակայն հիշատակվում են գրքում, ուստի Նիքի կերպարը ինչ-որ առումով ֆիլմում դառնում է «սպասարկու» կերպար Գեթսբիի համար։
Ֆիլմում  հասունացող  ալիքի  նման  բարձրանում  է  Գեթսբիի  պատմությունը,  և 
ծովային  փոթորիկի  ընթացքում  ջնջվում  են  բոլոր  այն  փրփուրները,  որոնք  քիչ  են 
կապված Գեթսբիի և իր մեծության հետ։
 Եվ եթե գրողը, Գեթսբիին Մեծն անվանելով, 
հեգնում է՝ ցույց տալով իր ժամանակի ախտանիշը, ապա ռեժիսորը ստեղծում է մի 
պատմություն,  որի  վերնագրում  չկա  որևէ  հեգնանք։
  Ֆիլմն  ավարտվում  է  Նիք 
Քարավեյի «Getsby» վերտառությամբ վեպի վերնագրում կատարված փոփոխությամբ. 
Նիքը ավելացնում է «The great» բառը՝ «The great Getsby»։
 Դիտողի մտքով անգամ չի 
անցնում, թե «Մեծն» բառը որևէ հեգնական երանգ է պարունակում։
Գրքում քիչ են նկարագրությունները. կարելի է ասել, որ բուն նկարագրություններ  չկան,  և  հեղինակը  ընթերցողի  երևակայությանն  է  թողնում՝  կերպարներին  և 
միջավայրը  պատկերացնելը։
  Հանդիպում  են  միայն  դեմքի  արտահայտություններ, 
արտաքին  մանրամասներ՝  քարավեյական  նկարագրությամբ։
  Թերևս  այս  պատճառով էլ դժվարություններ են առաջացել կերպարների ընտրության հարցում։
 Օրինակ՝ 
Դեյզիի  դերը  կատարելու  համար  ընտրություն  է  կատարվել  այնպիսի  դերասանուհիների  միջև,  ինչպիսիք  են  Նատալի  Պորտմանը,  Կիրա  Նայթլին,  Ռեբեկա  Հոլլը, 
Սքարլետ  Յոհանսոնը,  Ամանդա  Սեյֆրիդը,  Բլեյք  Լեյվլին,  Էբբի  Քորնիշը  և  Միշել 
Վիլիամսը։
 Թոմ Բյուքենիենի կերպարում կարող էին խաղալ Բրեդլի Կուպերը, Բեն 
Աֆֆլեկը և Լյուք Էվանսը։
Վեպում  նկարագրված  պատմական  դարաշրջանը  հայտնի  է  տնտեսական  ու 
մշակութային  աննախադեպ  բարգավաճմամբ,  ջազային  երաժշտության  զարգացմամբ, նոր տեխնոլոգիաների հետ կապի մեծացմամբ։
 Մի շարք քննադատներ կարծում են, որ ֆիլմը չի պահպանել դարաշրջանի դիմագիծը, որ որոշ դրվագներում երաժտությունը  չի  համապատասխանում  վիպական  ժամանակին՝  առաջացնելով  դիսբալանս, սակայն չեն փորձում բացատրություն գտնել այդ կարևոր հարցին։
 Այս հարցն ունի մոդեռնացված ենթատեքստ, որը հիմնականում իրացվում է երաժշտության 
միջոցով, բխում է այն գաղափարից, որ վեպում արծարծված խնդիրները արդիական 
են նաև մեր օրերում, իսկ մեր ժամանակների հետ կապը ենթատեքստվում է ձայնի՝ 
երաժշտության միջոցով, քանի որ ձայնը շատ կարևոր է Ֆիցջերալդի համար։
 Ըստ 
էության՝ նա Դեյզիին արտաքնապես չի նկարագրում, այլ շեշտում է միայն ձայնը։
Եթե համեմատենք ֆիլմի և վեպի մուտքերը, ապա կտեսնենք տարբերությունը՝ 
առաջին իսկ վայրկյաններից։
 Վեպում գրողը մեր երևակայությանը տալիս է մի տեսարանի պատկերացում. ինչ-որ գրասեղան և նրա առջև նստած մեկին, ով գրում է 
տողեր։
 Մենք, կենտրոնանալով այդ ինչ-որ բան գրող մարդու վրա, մեր երևակայությանը զրկում ենք հնարավորությունից՝ պատկերացնելու այն տարածությունը, ժամանակը, որի մեջ են գրասեղանը և նրա առջև նստած մարդը։
 Ֆիլմը մի տեսակ պակասեցնում է կտրվածությունը, քանի որ սկսվում է տեսարանով՝ կանաչ լույսի, որ հետագայում դառնում է ֆիլմի, և ըստ այդմ՝ Գեթսբիի էության մի մասը, այնուհետև այդ 
կանաչ լույսին լրացնող և ինչ-որ կետում հակադրվող ձյունը, ցուրտ եղանակը, որը 
առավել  տրամադրող  է  դառնում  հետագայում  հնչող  առաջին  խոսքերի  համար։
Այսպիսով, բառերի հերթագայությամբ ֆիլմը սկսվում է ճիշտ նույն կերպ, ինչպես գիրքը, սակայն «սկզբնական լռությունը» տարբեր է։
 Ուրիշ խոսքով՝ ֆիլմը հոգեբանորեն 
պատրաստում  է  նախաբանին,  և  մենք  միանգամից  մտնում  ենք  վեպի  գործողությունների ընթացքի մեջ։
Ի տարբերություն գրքի, որտեղ, ինչպես նշեցինք, Նիքը գրում է իր պատմությունն առաջին դեմքով՝ ֆիլմը սկսվում է բժշկի հետ երկխոսությամբ, որն ընդհատվում 
է «հիշողության փոթորիկով». Նիք Քարավեյը, պատուհանի մոտ կանգնած («Ի վերջո, 
կյանքը  շատ  ավելի  լավ  ես  դիտում,  երբ  նայում  ես  միակ  պատուհանից»,-  ասում  է 
Նիքը գրքում, ուստի պատահական չէ, որ ֆիլմի ռեժիսորը նրան հիշողության գիրկն 
է  նետում  հենց  միակ  պատուհանի  առջև  կանգնած,  որից  այն  կողմ  փոթորկում  է 
կյանքը, խառնվում են հիշողությունները) հիշում է իր ծանոթությունը Գեթսբիի հետ։
Գրքի  հերոսները  ապրում  են  հորինված  Վեսթ  Էգգ  և  Իսթ  Էգգ  քաղաքներում։
Պատահական չէ, որ հեղինակը ստեղծել է նոր քաղաքներ՝ իր քաղաքները (ինչպես 
Մաթևոսյանը՝ Ծմակուտը, կամ Ֆոլքները՝ Յոկնապատուֆը և այլն)՝ միմյանց հակադիր՝ անվանումներից սկսած։
 Այդ քաղաքներում բնակեցված են գրողի գաղափարները, ապրումները, ժամանակը։
 Հեղինակի ստեղծած գոյությունը պետք է ճիշտ արտացոլվի նաև ֆիլմում։
 Ռեժիսորը պետք է կարողանա ֆիլմում պատկերել մի տեսարան,  մի  քաղաք,  որը  չի  ունենա  իր  նման  երկրորդը,  բայց  կունենա  իր  հակադիր 
բևեռը։
  Դժվար  է  ընտրությունը  հատկապես  այն  պատճառով,  որ,  ինչպես  նշեցինք, 
Ֆիցջերալդը գրեթե չի նկարագրում այդ քաղաքները։
 Բազ Լուրմանը հավանաբար 
գտել է ելքը. բնության մեջ կրկնօրինակումներ չկան, ուստի նա ընտրել է բնության մի 
տեսարան՝  գերազանցապես  կանաչ  երանգավորմամբ,  որտեղ  և  տեղավորված  է 
Գեթսբիի  դղյակը՝  անվերջության  մեջ,  աշխարհային  տարածությունից  դուրս,  դեպի 
վերև սլացող աշտարակով, որը բարձրացնում է Գեթսբիին՝ իրական, անտարբեր և  
ծաղրող աշխարհից։
 Գրքում չնկարագըրվող չգոյությունը՝ Վեսթ Էգգը, ֆիլմում գտել է 
այն կատարելությունը, որում կարող է կաղապարվել։
 Գեթսբիի հետ իր ծանոթությունը 
հիշելուց  հետո  Նիքը  դանդաղաքայլ  հեռանում  է  միակ  պատուհանի  մոտից,  դանդաղում է նաև ձյունը, և նա տեղափոխվում է հիշողության մեկ այլ աշխարհ՝ երբ հյուր 
է լինում Դեյզիի և Թոմի տանը՝ Իսթ Էգգում։
 Կարելի է ասել, որ ռեժիսորը դիտավորյալ 
է հեռացնում Նիքին պատուհանի մոտից, քանի որ Գեթսբին անջատվում է մյուսներից 
(«Նրանք բոլորը ոչնչություն են։
 Դու ինքդ մենակ արժես այդ անիծյալ խումբը՝ միասին 
վերցրած»,- ասում է Նիքը Գեթսբիին). այն պատուհանը, որտեղից հուշեր են արթնանում  Մեծն  Գեթսբիի  հետ  կապված,  չի  կարող  մղել  դեպի  մեկ  այլ  հուշաշխարհ, 
նույնիսկ՝ Դեյզիի հետ կապված։
Նիքի հիշողության մեջ մի տեսակ հեքիաթային, մուլտֆիլմ հիշեցնող է անցումը 
Գեթսբիի  տնից  Դեյզիի  տուն։
  Նիքի  հիշողությունը  լույսի  արագությամբ  անցնում  է 
Գեթսբիի տնից դեպի օվկիանոսի մեջտեղում գտնվող նավակի առագաստ, որի սպիտակ  ծածանումների  ետևում  էր  Դեյզիի  տունը։
  Օպերատորական-նկարչական  այս 
դրվագը պատահական չէ. Գեթսբիին Դեյզիից բաժանողը սպիտակ մի բան էր՝ առագաստ՝ սպասումի, կորըստի, հույսի և դարձյալ սպասումի… Պատահական չէ նաև այն 
հանգամանքը, որ ֆիլմն արժանացել է «Օսկար» մրցանակի՝ լավագույն բեմադրողնկարչի աշխատանքի համար։
 Ֆիցջերալդն ավելի ուշ է ցույց տալիս Թոմի կապը այլ 
կնոջ  հետ,  իսկ  ահա  Լուրմանի  համար  այդ  դրվագն  առավել  ամբողջացնող  է 
դարձնում  կերպարը։
  Հեռախոսազանգի  դրվագը  փոխված  է  ֆիլմում.  հենց  այն 
հատվածում,  երբ  Նիքը  պատմում  է  Թոմի  մասին,  զանգում  է  հեռախոսը,  և  Թոմը 
կարգադրում  է.  «Չզանգել  իմ  տուն»։
  Ռեժիսորը  պետք  է  հենց  առաջին  րոպեներից 
ինտրիգ մտցնի պատմության մեջ՝ լարվածությունը և դիտողի ուշադրությունը պահելու 
համար։
Այն սենյակը, որտեղ գտնվում էին Դեյզին և Ջորդանը, գրքում նկարագրվում է 
այսպես.  «Մենք անցանք ընդարձակ միջանցքով և մտանք պայծառ, վարդագույն մի 
տարածություն, որը հազիվ էր միացած տանը՝ մինչև գետին հասնող բարձր, երկկողմանի  լուսամուտներով։
  Լայն  բացված  պատուհանները  ճերմակին  էին  տալիս  դրսի 
թարմ խոտի վրա, որը, թվում էր, ներաճել է տան մեջ։
 Սենյակում թափառող զեփյուռը 
ծածանում էր խունացած դրոշներ հիշեցնող վարագույրները մերթ դեպի դուրս, մերթ 
դեպի ներս… Սենյակի միակ անշարժ առարկան հսկայական մեծության բազմոցն էր, 
որի վրա՝ ասես խարիսխ գցած օդապարիկի մեջ, թառել էին երկու երիտասարդ կին» 
[4]։
 Այդ դրվագը ֆիլմում, ըստ մեզ, առավել ազդեցիկ է, քանի որ չկա վարդագույն 
որևէ  բան.  ամեն  ինչ  սպիտակ  է,  պարզ  և  շքեղ  միաժամանակ։
  Սպիտակ 
ծածանումների վերևում փայլում են շքեղ ջահերը, որոնք, սակայն, չեն լուսավորում 
տարածքը։
 Զեփյուռը որոշ ժամանակ սպիտակով է լցնում ողջ սենյակը, որից այն կողմ 
լսվում  են  կանացի  անհոգ  քրքիջներ։
  Ռեժիսորն  իր  երկրորդ  կենտրոնական  կերպարին սկսում է ներկայացնել նախ ձեռքերից, ավելի կոնկրետ՝ մատանուց (այդպես 
է  սկսվում  նաև  Գեթսբիին  նկարագրող  տեսարանը.  նախ  մենք  տեսնում  ենք  մատանին՝ նրա ձեռքին, այնուհետև հենց Գեթսբիին իր ողջ հմայքով՝ մյուս ձեռքը գրպանում,  սլացիկ,  բազմանշանակ  հայացքով,  սակայն  տարբեր  են  մատանիների  խորհուրդները…)։
 Այնուհետև, երբ Նիքը ներկայացնում է իր բնակության վայրը, Ջորդանը 
ասում է, որ ճանաչում է մեկին, որ ապրում է Նիքի հարևանությամբ․ դա Գեթսբին է։
Դեյզիի  արձագանքը  գրքում  շատ  պարզունակ  է,  և  կարելի  է  ասել՝  ոչինչ  չասող. 
«Գե՞թսբի,- հարցրեց Դեյզին։
 -Ի՞նչ Գեթսբի»։
 Իսկ ահա ֆիլմում Դեյզիի արձագանքը 
սովորական  չէ.  նա  շրջվում  է  հանկարծակի  հարազատ  և  չմոռացված  անուն  լսող 
մարդու  անփութությամբ՝    կասկած  հարուցող  աչքերով  (համենայն  դեպս  այդպես  է 
թվում Թոմի անվստահ հայացքից), որոնք տխուր խոնարհվում են, սակայն միևնույն 
պահին  սքողվում՝  քամուց  դարձյալ  բացված,  պատուհաններից  վեր  բարձրացող 
վարագույրների ետևում։
 Այդ պահին հնչող մի քանի նոտաներ ևս  հուշում են, որ այդ 
անունը պատահական չէր Դեյզիի համար։
Այնուհետև  վեպի  իրադարձությունները  գրեթե  անփոփոխ  ներկայացվում  են 
ֆիլմում։
  Առանձնահատուկ  կարելի  է  նշել  այն  շքեղությունը,  որով  պատկերվում  են 
Գեթսբիի կազմակերպած հավաքույթները։
 Բազմամարդ այդ տեսարանում երևում է  
հնի  և  նորի  բախում,  հնի  պատկերում  նոր  աչքերով,  մարդկային  հոգեբանության 
բազմակերպ ներկայացումներ, և սքողված ծաղրանք Գեթսբիի նկատմամբ, քանի որ 
նա երբեք չէր մասնակցում այդ հավաքույթներին, որոնք էլ իրենց հերթին չէին ծառայում իրենց նպատակին։
 Այս ամենին հաջորդում են ունայն առավոտները, որոնց նախորդող օրը ասես ոչինչ չէր եղել, և միայն տան ծառայողներն էին իրենց համար ինչոր  գործ  ստեղծել։
  Հավաքույթի  ժամանակ  պարբերաբար  մեկ-երկու  վայրկյանով 
երևում  է  օվկիանոսը՝  լուռ,  հանդարտ,  համբերատար  այնպես,ինչպես  Գեթսբին  էր 
աշխույժի մեջ, և… դատարկ՝ այդ խնջույքների նման։
Ամփոփելով կարող ենք ասել, որ ռեժիսորը անուղղակիորեն կարողացել է պատկերել  գրողի  բուն  ասելիքը՝  դրա  համար  գործածելով  առավելպես  տարածաժամանակային նշաններ, համր կադրեր, որոնք ենթատեքստված են։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[1] URL։
 eco.msk.ru/blog/exler/1148252-echo/ (дата обращения։
 18.05.2017).   
[2] Ասատրյան Ա., «Մեծն Գեթսբին», 20 մայիսի, 2013, 12։
05,  
URL։
  https։
//hetq.am/hy/article/26636  (Accessed։
 12.05.2017)։
[3] «Великий Гэтсби»։
 Фицджеральд без джаза, 16 мая 2013, 10։
15,   
URL։
 https։
//ria.ru/20130516/821768008.html?utm_source=freedly?utm_source=feedly 
(дата обращения։
 14.05.2017).   
[4] Ֆիցջերալդ Ս., Մեծն Գեթսբին (թարգմանիչ՝ Սեֆերյան Ս.), Երևան, 2014, էջ 27։
Բոցինյան Մարիանա 
Ս. ՖԻՑՋԵՐԱԼԴԻ «ՄԵԾՆ ԳԵԹՍԲԻՆ» ՎԵՊԻ ԺԱՄԱՆԱԿԱԿԻՑ 
ԷԿՐԱՆԱՎՈՐՈՒՄԸ․ ԲՆԱԳՐԻ ԱՂԱՎԱՂՈ՞ՒՄ, ԹԵ՞ ՎԵՊԻ ԱՐԴԻԱԿԱՆԱՑՄԱՆ 
ՓՈՐՁ 
Բանալի բառեր՝ վեպի էկրանավորումներ, քննադատական արձագանք, 
կադրեր։
