ԳԱՂՏՆԻ ՔՆՆՉԱԿԱՆ ԳՈՐԾՈՂՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻ ՈՐՈՇ  
ՀԻՄՆԱԽՆԴԻՐՆԵՐ 
Օպերատիվ-հետախուզական  գործունեությունը  (այսուհետ`  ՕՀԳ),  որն 
իրականացվում է օրենքով նման գործունեություն իրականացնելու իրավասությամբ  օժտած  պետական  մարմինների  և  համապատասխան  պաշտոնատար 
անձանց կողմից, մի կողմից կարևորագույն, իսկ որոշ դեպքերում նույնիսկ բացառիկ  միջոց  է  հանցավորության  դեմ  պայքարի  գործում,  բայց  մյուս  կողմից 
նման  գործունեությունը  պարունակում  է  որոշակի  վտանգներ  անձի՝  միջազգային  և  ներպետական  իրավական  ակտերում  ամրագրված  հիմնարար  իրավունքների  և  ազատությունների  խախտման  տեսանկյունից։
  Օպերատիվ-հետախուզական գործունեության իրականացմամբ չպետք է խախտվեն պետության իրավական հիմքերը, և պետք է այն ամբողջ ծավալով իրականացվի միջազգային  և  ներպետական  օրենսդրության  պահանջներին  համապատասխան։
1  Հաշվի  առնելով  այն  հանգամանքը,  որ  օպերատիվ-հետախուզական 
գործունեությունը  ենթադրում  է  անձի  հիմնարար  իրավունքների  և  ազատությունների  էական  սահմանափակումներ,  անհրաժեշտություն  է  առաջանում 
դրանց  օրինական  կիրառության  նկատմամբ  սահմանելու  հսկողության  լուրջ 
կառուցակարգեր2։
  Որպես  այդպիսի  կառուցակարգ՝  ՀՀ  գործող  օրենսդրությամբ  սահմանված  է  դատական  վերահսկողությունը։
  Մասնավորապես  ՀՀ 
քրեական  դատավարության  օրենսգրքի  (այսուհետ`  Օրենսգիրք)  278-րդ  հոդվածը սահմանում է, որ. 
 1. Դատարանը քննում է քննչական, օպերատիվ-հետախուզական գործողություններ  կատարելու  և  անձի  սահմանադրական  իրավունքները  և  ազա1 Տես` Ղազինյան Գ. և Դանիելյան Ա., Օպերատիվ-հետախուզական գործունեության նկատմամբ 
դատական  վերահսկողության  որոշ  հիմնախնդիրներ,  «Պետություն  և  իրավունք»  հանդես,  Եր., 
2016, էջ 39։
2 Տես` Ковтун Н. Н., Судебный контроль в уголовном судопроизводстве России։
 Монография. Н. 
ля в уголовном судопроизводстве։
 вопросы теории, законодательного регулирования и практики։
տությունները սահմանափակող դատավարական հարկադրանքի միջոցներ կիրառելու վերաբերյալ միջնորդությունները։
2.  Դատարանը,  սույն  օրենսգրքով  սահմանված  դեպքերում  և  կարգով, 
քննում է հետաքննության մարմինների, քննիչի, դատախազի և օպերատիվ-հետախուզական  գործունեություն  իրականացնող  մարմինների  որոշումների  և 
գործողությունների օրինականության վերաբերյալ բողոքները։
Վերոնշյալ նորմի բովանդակությունից հետևում է, որ դատարանը մինչդատական  վարույթի  նկատմամբ  վիրահսկողություն  իրականացնելու  շրջանակներում հսկողություն է իրականացնում նաև օպերատիվ-հետախուզական գործունեության օրինականության նկատմամբ, քանի որ, ի թիվս քննչական գործողություններ  կատարելու,  անձի  սահմանադրական  իրավունքներն  ու  ազատությունները սահմանափակող դատավարական հարկադրանքի միջոցներ կիրառելու վերաբերյալ այլ միջնորդությունների, քննում է նաև ՕՀԳ կատարելու 
վերաբերյալ միջնորդությունները և նշված մարմինների գործողությունների և 
որոշումների դեմ համապատասխան բողոքները։
 Բացի վերոնշյալից՝ Օրենսգրքի 281-րդ հոդվածը սահմանում է, որ.  
«1. Դատարանի որոշմամբ են կատարվում այն օպերատիվ-հետախուզական  գործողությունները,  որոնք  կապված  են  քաղաքացիների  նամակագրության, հեռախոսային խոսակցությունների, փոստային, հեռագրական և այլ հաղորդումների գաղտնիության իրավունքի սահմանափակման հետ։
2.  Դատարանի  որոշման  հիման  վրա  իրականացվող  օպերատիվ-հետախուզական միջոցառումների տեսակները սահմանվում են «Օպերատիվ-հետախուզական գործունեության մասին» օրենքով»։
Ինչպես  իրավացիորեն  նշվում  է  տեսության  մեջ,  վերոնշյալ  իրավական 
նորմի  տառացի  մեկնաբանման  արդյունքում  հանգում  ենք  այն  եզրակացության,  որ  դատական  վերահսկողության  առարկա  են  միայն  այն  ՕՀԳ-ները, 
որոնք  կապված  են  քաղաքացիների  նամակագրության,  հեռախոսային  խոսակցությունների, փոստային, հեռագրական և այլ հաղորդումների գաղտնիության իրավունքի սահմանափակման հետ, և դրանց տեսակները սահմանվում 
են «Օպերատիվ-հետախուզական գործունեության մասին» ՀՀ օրենքով (այսուհետ`  Օրենք)  նախատեսված  միջոցառումները3։
  Համակարծիք  լինելով  նրանց 
հետ՝ պետք է նշել, որ Օրենքի 34-րդ հոդվածի առաջին մասի համաձայն` դատարանի  թույլտվությամբ  են  կատարվում  «Ներքին  դիտում»,  «նամակագրության,  փոստային,  հեռագրական  և  այլ  հաղորդումների  վերահսկում»,  «հեռախոսային խոսակցությունների վերահսկում», «ֆինանսական տվյալների մատ3 Տես` Ղազինյան Գ. և Դանիելյան Ա., Օպերատիվ-հետախուզական գործունեության նկատմամբ 
դատական  վերահսկողության  որոշ  հիմնախնդիրներ,  «Պետություն  և  իրավունք»  հանդես,  Եր., 
2016, էջ 40։
չելիության  ապահովում  և  ֆինանսական  գործարքների  գաղտնի  վերահսկում», ինչպես նաև «արտաքին դիտում» օպերատիվ-հետախուզական միջոցառումները,  եթե  արտաքին  դիտման  արդյունքների  ամրագրումն  առանց 
տեխնիկական միջոցների օգտագործման հնարավոր չէ, և անձը (անձինք), որի 
(որոնց)  նկատմամբ  իրականացվում  է  արտաքին  դիտումը,  ողջամտորեն  չէր 
(չէին)  կարող  ենթադրել  դրա  անցկացման  հնարավորության  մասին։
  Այսինքն՝ 
Օրենքը դատական որոշման հիման վրա իրականացվող ՕՀԳ-ների շարքին է 
դասում նաև այնպիսի ՕՀԳ-ներ, որոնք կապված չեն անձի նամակագրության, 
հեռախոսային  խոսակցությունների,  փոստային,  հեռագրական  և  այլ  հաղորդումների  գաղտնիության  իրավունքի  սահմանափակման  հետ։
  Պետք  է  նշել 
նաև,  որ  վերոնշյալ  օպերատիվ-հետախուզական  միջոցառումների  իրականացումը  նախատեսելով  որպես  դատարանի  որոշման  հիման  վրա  կատարվող՝ 
Օրենքը  չի  նախատեսում  վերջիններիս  նկատմամբ  դատական  վերահսկողության առանձին ընթացակարգ, այլ ընդամենը նախատեսում է, որ օպերատիվհետախուզական  միջոցառում  (այսուհետ`  ՕՀՄ)  իրականացնելու  որոշումը  և 
դրան  կցվող  նյութերը  դատարան  է  ներկայացնում  օպերատիվ-հետախուզական  գործունեություն  իրականացնող  մարմնի  ղեկավարը`  Հայաստանի  Հանրապետության  քրեական  դատավարության  օրենսգրքով  սահմանված  կարգով4։
  Վերոնշյալից  եզրակացնում  ենք,  որ  այս  ընթացակարգը  ունի  բացառապես  քրեադատավարական  բնույթ։
  Ինչ  վերաբերում  է  ՕՀԳ-ների  նկատմամբ 
դատական  վերահսկողության  ընթացակարգին,  ապա  պետք  է  նշել,  որ 
Օրենսգրքի 290-րդ հոդվածի 1-ին մասի բովանդակությունից բխում է, որ օպերատիվ-հետախուզական գործողություններ իրականացնող մարմնների գործողությունների դեմ բողոքներ կարող են ներկայացնել ինչպես քրեական դատավարության  մասնակիցները  այնպես  էլ  դատավարության  մասնակից  չհանդիսացող անձինք։
 Միևնույն ժամանակ ՀՀ Վճռաբեկ դատարանը Վալերի Գրիգորյանի գործով կայացրած դատական ակտում արտահայտել է այն դիրքորոշումը,  որ  եթե  քրեական  դատավարության  օրենսգրքում  հետաքննության  մարմինների,  քննիչի,  դատախազի  և  օպերատիվ-հետախուզական  գործունեություն իրականացնող մարմինների որոշումների և գործողությունների դատական  կարգով  բողոքարկման  ուղղակի  դեպք  և  կարգ  սահմանված  չէ,  սակայն 
այդ  որոշումները  և  գործողությունները  խախտում  են  անձի  իրավունքները  և 
օրինական շահերը, ապա ՀՀ Սահմանադրության 19-րդ հոդվածում ամրագրված` դատական պաշտպանության իրավունքի ուժով դրանք ենթակա են դատական կարգով բողոքարկման5։
4 Տես` «Օպերատիվ-հետախուզական գործունեության մասին» ՀՀ օրենքի 34-րդ հոդված։
5  Տես`  Վ.  Գրիգորյանի  գործով  ՀՀ  Վճռաբեկ  դատարանի  2008  թ.  հուլիսի  25-ի  թիվ 
ԵԿԴ/0031/11/08 որոշումը։
Վերոնշյալ  նորմերից  և  ՀՀ  Վճռաբեկ  դատարանի  նախադեպային  դիրքորոշումից,  սակայն,  հետևում  է,  որ  թե՛  օրենսդիրը  և  թե՛  դատական  պրակտիկան չեն նախատեսել որոշակի սահմանափակումներ՝ պայմանավորված օպերատիվ-հետախուզական  գործողությունների  տեսակների  և  նրանց  իրականացման  նպատակով,  ինչի  արդյունքում  կարող  է  առաջանալ  իրավիճակ,  երբ 
Օրենսգրքի 290-րդ հոդվածի ուժով կարող է բողոքարկվել ՕՀԳ-ն, որն իրականացվել է այնպիսի նպատակով, որը կապված չէ հանցագործությունների բացահայտման,  կանխման  կամ  խափանման  հետ  (օրինակ`  ազգային  անվտանգության  համար  տեղեկատվություն  ստանալը  և  այլն),  ինչը  չի  հանդիսանում 
քրեակական  դատավարության  օրենսգրքի  կարգավորման  առարկան6։
  Այսինքն՝ կարող է ստացվել է մի իրավիճակ, երբ ելնելով վերոնշյալ իրավական 
կարգավորումներից՝  քրեական  դատավարության  օրենսգրքով  սահմանված 
կարգով դատական բողքարկման առարկա դառնա մի այնպիսի ՕՀԳ, որն իր 
բնույթով և հետապնդած նպատակներով չունի քրեադատավարական բնույթ։
Վերոնշյալ խնդրից խուսափելու նպատակով, պայմանավորված կոնկրետ 
ՕՀԳ-ի  հետապնդած  նպատակներից,  անհրաժեշտ  է  տարանջատել  Օրենքի 
14-րդ հոդվածում ամրագրված ՕՀԳ-ները քրեադատավարական բնույթ ունեցողների և չունեցողների։
 Պայմանավորված այդ բաժանումով՝ այն ՕՀԳ-ները, 
որոնք ունեն քրեադատավարական բնույթ, դրանց նկատմամբ դատական վերահսկողությունը  իրականացվի  ՀՀ  քրեական  դատավարության  օրենսգրքով 
սահմանված կարգով, իսկ այն ՕՀԳ-ները, որոնք չունեն քրեադատավարական 
բնույթ,  պայմանավորված  իրենց  հետապնդած  նպատակով,  պետք  է  առանձացվեն «Օպերատիվ-հետախուզական գործունեության մասին» ՀՀ օրենքում՝ 
որպես  առանձին  նպատակների  իրագործմանն  ուղղված  ՕՀԳ-ներ։
  Այստեղ 
կարող  է  հարց  առաջանալ  վերջիններիս  իրականացման  օրինականության  և 
հիմնավորվածության նկատմամբ հսկողություն իրականացնելու կարգի և այդ 
հսկողությունն իրականացնող մարմնի վերաբերյալ։
 Նշված հարցի կապակցությամբ  առաջարկում  ենք՝  քրեադատավարական  բնույթ  չունեցող  ՕՀԳ-ների 
իրականացման,  օրինականության  և  հիմնավորվածության  նկատմամբ  հսկողության  իրականացման  կարգը  մանրամասն  կարգավորվի  «Օպերատիվ-հետախուզական գործունեության մասին» ՀՀ օրենքով՝ որպես առանձին ինստիտուտ։
  Այսինքն`  վերջիններս,  ունենալով  յուրահատուկ  բնույթ  և  ինքնուրույն 
նպատակներ,  պետք  է  ունենան  վերահսկողության  առանձնահատուկ  ընթացակարգ և չնույնացվեն քրեադատավարական բնույթ ունեցող ՕՀԳ-ների հետ, 
քանի որ, մեր կարծիքով, ընդունելի չէ, որ ինքնուրույն նպատակների իրակա6 Տես` Ղազինյան Գ. և Դանիելյան Ա., Օպերատիվ-հետախուզական գործունեության նկատմամբ 
դատական  վերահսկողության  որոշ  հիմնախնդիրներ,  «Պետություն  և  իրավունք»  հանդես,  Եր., 
2016, էջ 41։
նացմանն ուղղված ՕՀԳ-ների նկատմամբ վերահսկողությունը ևս իրականացվի նույն ընթացակարգով։
 Հակառակ պարագայում հնարավոր է՝ առաջանա մի 
իրավիճակ, երբ տուժեն այդ` առանձին նպատակների իրագործմանն ուղղված 
ՕՀԳ-ների իրականացման արդյունավետությունն ու օպերատիվությունը, ինչն 
էլ  իր  հերթին  կհանգեցնի  ՕՀԳ-ների`  Օրենքով  ամրագրված  նպատակների  ոչ 
պատշաճ  իրականացմանը։
  Գտնում  ենք,  որ  Օրենքով,  քրեադատավարական 
բնույթ չունեցող ՕՀԳ-ների իրականացման, օրինականության և հիմնավորվածության  նկատմամբ  հսկողության  իրականացման  առանձին  ընթացակարգ 
սահմանելով՝ կնպաստենք նաև վերջիններիս իրականացման արդյունավետությանը և կխուսափենք նրանց անհարկի դատավարական բնույթ հաղորդելուց։
Ինչ վերաբերում է ՀՀ Սահմանադրության 19-րդ հոդվածում ամրագրված դատական  պաշտպանության  իրավունքի  իրականացմանը,  ապա,  կարծում  ենք, 
որ  Օրենքով  նախատեսված  վերահսկողության  առանձին  ընթացակարգը, այնուամենայնիվ, պետք է իրականացվի դատարանի կողմից։
 Այսինքն՝ առաջարկում ենք, որ «Օպերատիվ-հետախուզական գործունեության մասին» ՀՀ օրենքում պետք է տարանջատվեն քրեադատավարական բնույթ ունեցող ՕՀԳ-ները,  որոնց  նկատմամբ  հսկողությունը  կիրականցվի  Օրենսգրքով  սահմանված 
կարգով, իսկ մյուս ՕՀԳ-ները, ևս առանձնացնելով, պետք է Օրենքով նախատեսել  առանձին  ընթացակարգ՝  վերջիններիս  նկատմամբ  հսկողություն  իրականացնելու  նպատակով,  այսինքն՝  Օրենքով  նախատեսվեն  և´  հսկողություն 
իրականցնող  մարմինը,  և´  հսկողության  իրականացման  բովանդակությունը, 
և´ իրականցման ընթացակարգը։
Պետք  է  նշել,  որ,  իրավացիորեն,  քրեադատավարական  բնույթ  ունեցող 
ՕՀԳ-ները  ներառվել  են  Քրեական  դատավարության  նոր  օրենսգրքի  նախագծում  (այսուհետ`  Նախագիծ)`  որպես  գաղտնի  քննչական  գործողություններ։
Որպես  այդպիսիք՝  Նախագծի  241-րդ  հոդվածում  ամրագրվել  են  ներքին  դիտումը, արտաքին դիտումը, նամակագրության և ոչ թվային այլ հաղորդումների  վերահսկումը,  թվային,  այդ  թվում՝  հեռախոսային  հաղորդակցության  վերահսկումը,  ֆինանսական  գործարքների  վերահսկումը,  կաշառք  տալու  կամ 
ստանալու  նմանակումը7։
  Սակայն  հարցի  ամբողջական  լուծման  համար,  ինչպես  արդեն  նշեցինք,  անհրաժեշտ  է  կատարել  օրենսդրական  փոփոխություն 
նաև Օրենքում։
Սույն աշխատանքի շրջանակներում հարկ ենք համարում անդրադառնալ 
նաև  ՕՀԳ-ների  արդյունքում  ստացած  տվյալների  ապացուցողական  նշանակությանը։
 Նախ պետք է նշել, որ ՀՀ քր. դատ. օր.-ի 104-րդ հոդվածը սահմանում է «ապացույցներ» հասկացությունը և նախատեսում, որ որպես ապացույց 
7 Տե՛ս ՀՀ քրեական դատավարության նոր օրենսգրքի նախագիծ, ՀՀ Ազգային ժողովի պաշտոնական կայքէջ, http։
//www.parliament.am/draft_docs5/K-084lr.pdf։
թույլատրվում  են`  կասկածյալի  ցուցմունք,  մեղադրյալի  ցուցմունք,  տուժողի 
ցուցմունք, վկայի ցուցմունք, տվյալ գործի մեղադրանքի հետ առնչվող` մեկ այլ 
քրեական  գործով  կասկածյալի  կամ  մեղադրյալի  կամ  ամբաստանյալի  ցուցմունքները,  դատապարտյալի  ցուցմունքները,  փորձագետի  եզրակացությունը, 
իրեղեն ապացույցները, քննչական կամ դատական գործողությունների արձանագրությունները  և  այլ  փաստաթղթեր։
  Այսինքն`  Օրենքի  տառացի  մենաբանությունից հետևում է, որ  ապացույց են համարվում Օրենսգրքի միայն նշված 
ցանկի ապացույցները։
 Վերոգրյալից հետևում է, որ Օրենսգիրքը սպառիչ կերպով թվարկում է ապացույցների տեսակները և, վերջիններիցս բացի, այլ տեղեկատվություն  չի  կարող  հանդիսանալ  ապացույց։
  Միաժամանակ  պետք  է 
նշել,  որ  «Օպերատիվ-հետախուզական  գործունեության  մասին»  ՀՀ  օրենքի 
40-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ օպերատիվ-հետախուզական գործունեության արդյունքները, որոնք ձեռք են բերվել սույն օրենքով սահմանված կարգով,  ապացույցներ  են՝  բացառությամբ  հետևյալ  ՕՀԳ-ների`  օպերատիվ  հարցում, օպերատիվ տեղեկությունների ձեռքբերում, իրերի և փաստաթղթերի հետազոտում և անձի նույնացում։
 Այսինքն՝ Օրենքը ՕՀԳ արդյունքները դիտարկում է որպես ապացույց՝ բացառությամբ որոշ դեպքերի։
 Առկա առերևույթ հակասությունը «Իրավական ակտերի մասին» ՀՀ օրենքի 9-րդ հոդվածի 5-րդ և 
6-րդ  մասերի  ուժով  պետք  է  լուծվի  հօգուտ  Օրենսգրքում  առկա  կարգավորման8։
  Սակայն  նման  պարագայում  առաջանում  է  այն  հարցը,  թե  որքանով  է 
իրավացի  և  արդարացված  հանցավորության  դեմ  պայքարում  և  Օրենսգրքի 
2-րդ  հոդվածում  ամրագրված  քրեական  դատավարության  խնդիրներն  իրականացնելու տեսանկյունից  ՕՀԳ  արդյունքում  ստացված  տվյալները  չդիտարկել որպես ապացույց։
 Նախ պետք է նշել, որ Օրենքի 4-րդ հոդվածը, որը սահմանում է ՕՀԳ-ների իրականացման նպատակները, նախատեսում է այնպիսի 
նպատակներ,  ինչպիսիք  են,  մասնավորապես,  հանցագործությունների  հայտնաբերումը,  բացահայտումը,  կանխումը  և  խափանումը,  հանցագործությունը 
նախապատրաստող,  կատարող  կամ  կատարած  անձանց  հայտնաբերումը, 
քրեական  պատասխանատվությունից  խուսափող  անձանց  հետախուզումը  և 
հայտնաբերումը, ինչպես նաև անհայտ կորած անձանց հետախուզումը, վկաների, դիակի, հանցագործության հետքերի, առարկաների, իրեղեն ապացույցների և այլ իրերի, փաստաթղթերի հայտնաբերումը և այլն, որոնք որոշ առումով  նույնանում  են  Օրենսգրքի  վերոնշյալ  2-րդ  հոդվածում  ամրագրված 
խնդիրների իրականացման հետ։
 Այսինքն՝ առկա է մի իրավիճակ, երբ քրեական  դատավարության  խնդիրների  իրագործմանն  ուղղված  և  որոշ  առումով 
8 Տե՛ս «Իրավական ակտերի մասին» ՀՀ օրենքի 9-րդ հոդվածի 5-րդ և 6-րդ մասերը։
նույնական  նպատակներ  հետապնդող  ՕՀԳ-ների  արդյունքում  ձեռք  բերված 
տվյալները չունեն ապացուցողական նշանակություն։
Նշված  հանգամանքների  առկայության  պարագայում  անընդունելի  է 
օրենսդրի  այդ  մոտեցումը,  քանի  որ  քրեակադատավարական  բնույթ  ունեցող 
ՕՀԳ-ների արդյունքում ձեռք բերված տվյալները հետապնդում են նույնական 
նպատակներ, ինչ քրեական դատավարությունը, բացի այդ, չնայած այն հանգմանքին,  որ  վերջիններս  կարող  են  ձեռք  բերվել  արտավարույթային  կարգով, 
այնուամենայնիվ դրանց նկատմամբ նախատեսված է դատական հսկողության 
ինստիտուտը։
 Այլ հարց է, որ դատական վերահսկողությունը պետք է առավել 
արդյունավետ իրականացվի ՕՀԳ-ների նկատմամբ՝ դրանով իսկ ապահովելով 
ՕՀԳ-ների  օբյեկտիվությունը,  օրինականությունը  և  հիմնավորվածությունը։
Պետք է նշել նաև, որ, քանի որ ՕՀԳ-ների իրականացումը ենթադրում է անձի 
սահմանադրական  իրավունքների  և  ազատությունների  սահմանափակում, 
բացի վերջիններիս նկատմամբ արդյունավետ դատական հսկողություն սամանելուց՝  անհրաժեշտ  է  նախատեսել  հստակ  պայմաններ,  որոնց  առկայության 
դեպքում կթույլատրվի իրականացնել ՕՀԳ-ը, ինչպես նաև համապատասխան 
այլ երաշխիքներ անձի իրավունքների անհամաչափ սահամանափակում թույլ 
չտալու,  ինչպես  նաև  հանրային  և  մասնավոր  շահերի  հավասարակշռված 
պաշտպանություն  իրկականացնելու  նկատառումով։
  Հակառակ  պարագայում 
ստացվում  է  մի  իրավիճակ,  երբ  համապատասխան  պետական  մարմինները, 
իրականացնելով  ՕՀԳ,  ձեռք  են  բերում  հանցագործությունների  հայտնաբերման, բացահայտման, կանխման, ինչպես նաև հանցագործությունը կատարող 
կամ կատարած անձանց հայտնաբերման համար էական նշանակություն ունեցող տվյալներ, սակայն վերջիններս, օրենքի ուղղակի պահանջից ելնելով, չեն 
կարող դիտարկվել որպես ապացույց։
Պետք է նշել, որ Մարդու իրավունքների եվրոպական դատարանը (այսուհետ` ՄԻԵԴ) «Սեֆիլյանն ընդդեմ Հայաստանի» և մի շարք այլ որոշումներում, 
անդրադառնալով հեռախոսային խոսակցությունների գաղտնալսման հարցին 
և  ՕՀԳ-ների  իրականացման  իրավաչափությանը,  ձևավորել  է  կայուն  նախադեպային  իրավունք,  որտեղ  սահմանել  է  այն  նվազագույն  չափանիշները, 
որոնք պետք է սահմանվեն պետությունների օրենսդրությամբ` համապատասխան  գործողություններն  իրականացնող  պետական  մարմինների  և  պաշտոնատար  անձանց  կողմից  լիազորությունների  չարաշահումներից  խուսափելու 
նպատակով։
 Մասնավորապես, ՄԻԵԴ-ը նշում է, որ ներպետական օրենսդրությամբ  պետք  է  նշվի  հանցագործության  բնույթը,  որի  պարագայում  կարող  է 
իրականացվել  համապատասխան  ՕՀԳ-ը,  այն  մարդկանց  կատեգորիաները, 
որոնց  նկատմամբ  կարող  է  իրականացվել  համապատասխան  ՕՀԳ-ը,  ՕՀԳ-ի 
իրականացման  ժամանակահատվածը  և  ընթացակարգը,  կանխարգելիչ  միջոցները՝ ՕՀԳ-ի արդյունքում ձեռք բերված տվյալները այլ անձանց հաղորդելը 
կանխելու նպատակով, և այն հանգամանքները, որոնց առկայության դեպքում 
ՕՀԳ-ի արդյունքում ձեռք բերված տվյալները ենթակա են ոչնչացման9։
 Պետք է 
նշել նաև, որ նույն` «Սեֆիլյանն ընդդեմ Հայաստանի» գործով, ՄԻԵԴ-ը նշել է, 
որ  ՀՀ  օրենսդրությամբ  կարգավորված  չեն  այնպիսի  հարցեր,  ինչպիսիք  են 
ՕՀԳ-ի նկատմամբ պարբերական վերահսկողություն դատարանի կամ այլ անկախ  մարմնի  կողմից,  օրենքով  կարգավորված  չեն  նաև  ՕՀԳ-ի  տարբեր  տեսակների  իրականացման  հստակ  առավելագույն  ժամկետներ,  ինչպես  նաև 
կոնկրետ հանցագործությունների տեսակները և անձանց շրջանակը, որի առկայության դեպքում կարելի է իրականացնել կոնկրետ ՕՀԳ-ի տեսակը10։
Վերոնշյալ խնդիրներից խուսափելու, պետական միջոցների օգտագործումը  առավել  նպատակային  և  արդյունավետ  դարձնելու  նպատակով,  ինչպես 
նաև հանցավորության դեմ պայքարի արդյունավետության տեսանկյունից առաջարկում ենք, քրեադատավարական բնույթ ունեցող ՕՀԳ-ները Օրենքում և 
Օրենսգրքում  առանձնացելուց  զատ, վերջիններիս  արդյունքում  ձեռք բերված 
ապացուցողական  նշանակություն  ունեցող  փաստական  տվյալնեը  դիտարկել 
որպես  ապացույցներ։
  ՕՀԳ-ի  արդյունքում  ձեռք  բերված  ապացուցողական 
բնույթ հաղորդելով` անձի իրավունքների անհամաչափ սահմանափակումները 
բացառելու  և  հանրային  ու  մասնավոր  շահերի  հավասարակաշռված  պաշտպանությունն իրականացնելու նկատառումով առաջարկում ենք քրեադատվարական բնույթ ունեցող ՕՀԳ-ների իրականացման կապակցությամբ սահմանել 
հետևյալ երաշխիքները։
1. Նախ, վեջիններս ամրագրվելով Օրենսգրքում և ստանալով դատավարական բնույթ, առաջարկում ենք, որ իրականացվեն բացառապես հարուցված 
քրեական վարույթի շրջանակներում։
 Այսինքն` հարուցված քրեական վարույթի 
շրջանակներում,  միայն  քննիչը`  որպես  վարույթ  իրականացնող  անձ,  իրավասու  կլինի  կայացնելու  համապատասխան  պատճառաբանված  որոշում`  այս 
կամ այն ՕՀԳ իրականացնելու վերաբերյալ։
 Այս քայլով ՕՀԳ-ի իրականացման 
օբյեկտիվության  և  օրինականության  առաջին  չափանիշն  է  դառնում  այն,  որ 
կարող է իրականացվել միայն հարուցված քրեական գործի շրջանակներում և 
միայն  քննիչի  կողմից  պատճառաբանված  որոշում  կայացնելու  հիման  վրա, 
որը կպարունակի հիմնավորում՝ կոնկրետ ՕՀԳ տեսակը իրականացնելու անհրաժեշտության  մասին։
  Եթե  գործող  իրավակարգավորման  համաձայն՝  ՕՀԳ 
իրականացնելու  թույլտվություն  դատարանը  տալիս  է  ՕՀԳ  իրականացնող 
9  Տե՛ս  «Սեֆիլյանն  ընդդեմ  Հայաստանի»  գործով  ՄԻԵԴ-ի  2012  թվականի  հոկտեմբերի  2-ի 
վճիռը, գանգատ թիվ 22491/08, 124-125-րդ կետեր։
10  Տե՛ս  «Սեֆիլյանն  ընդդեմ  Հայաստանի»  գործով  ՄԻԵԴ-ի  2012  թվականի  հոկտեմբերի  2-ի 
վճիռը, գանգատ թիվ 22491/08, 130-132-րդ կետեր։
մարմնի ղեկավարի միջնորդության հիման վրա և որոշ դեպքերում առանց հարուցված  քրեական  վարույթի  առկայության,  ապա  առաջարկվող  տարբերակում կոնկրետ ՕՀԳ-ի իրականացման համար որոշում կայացնելու իրավասությունը վերապահելով քննիչին և միայն հարուցված քրեական վարույթի շրջանակներում  վերջինիս  վրա  կդրվի  նաև  ՕՀԳ-ի  իրականացման  օրինականության  համար  պատասխանատվության  հարցը։
  Այսինքն`  կունենանք  ՕՀԳ-ի 
իրականացման  օրինականության  համար  պատասխանատվություն  կրող  առավել պրոֆեսիոնալ սուբյեկտ։
2. ՕՀԳ-ների վերոնշյալ տեսակները իրականացնելով արդեն իսկ հարուցված  քրեական  գործի  շրջանակներում՝  վերջիններս  ամբողջությամբ  կընդգրկվեն  դատախազական  հսկողության  ներքո`  որպես  հետաքննության  և  նախաքննության  օրինականության  նկատմամբ  հսկողություն  իրականացնող 
սուբյեկտի։
3. Այն ՕՀԳ-ների իրականացումից հետո, որոնց կատարմամբ չի ստացվել 
այն ենթադրվող արդյունքը, որը ակնկալվում էր վարույթ իրականացնողի կողմից,  ՕՀԳ-ի  իրականացման  մասին  ծանուցել  այն  աձին,  որի  նկատմամբ  կատարվել  է  այն,  ինչպես  նաև  սահմանել  իրավական  պարտականություն  ՕՀԳ 
իրականացրած մարմինների համար` նման ՕՀԳ-ի արդյունքում ձեռք բերված 
տվյալները  ոչնչացնելու  առումով։
  Այս  դրույթը  ևս  զսպող  նշանակություն  կունենա անհարկի և չհիմնավորված ՕՀԳ-ներ կատարելու դեմ։
4.  Գտնում  ենք,  որ  ՕՀԳ-ի  կատարման  օրինականության  և  անձի  իրավունքների անհամաչափ սահմանափակումներ թույլ չտալու նպատակով առավել  նպատակահարմար  կլինի  Օրենսգրքով  նախատեսել  ՕՀԳ-ի  կատարման 
նկատմամբ դատարանի պարբերաբար  վերահսկողության  կառուցակարգ։
  Այսինքն`  դատարանը,  տալով  այս  կամ  այն  ՕՀԳ-ն  իրականացնելու  թույլտվությունը, պետք է վերջինիս կատարման նկատմամբ պարբերաբար հսկողություն 
իրականացնելու հնարավորություն ունենա։
 Պարբերաբար հսկողություն իրականացնելու միջոցով դատարանը կկարողանա դադարեցնել նաև ՕՀԳ-ի իրականացումը, եթե վերացել են վերջինիս իրականացման անհրաժեշտությունը և 
կանխել անձի իրավունքների անհամաչափ սահմանափակումը։
Որոշակի հարցադրումներ գուցե առաջանան՝ պայմանավորված ՕՀԳ-ների իրականացման գաղտնիությամբ։
 Մասնավորապես, Օրենքի 41-րդ հոդվածը սահմանում է նշված գործունեության ու ՕՀԳ իրականացնող մարմինների 
ու հաստիքային գաղտնի աշխատակիցների մասին տեղեկատվության գաղտնիությունը11։
  Սակայն,  վերոնշյալի  հետ  կապված,  ցանկանում  ենք  նշել,  որ 
ՕՀԳ-ներին  դատավարական  բնույթ  հաղորդելով  և  վերջիններս  քննիչի  որոշ11 Տե՛ս «Օպերատիվ-հետախուզական գործունեության մասին» ՀՀ օրենքի 41-րդ հոդվածի 1-ին 
մասը։
ման  հիման  վրա  իրականացնելը,  ինչպես  նաև  դատախազական  վերահսկողություն  սահմանելը  չի  ենթադրում  վերջիններիս`  օրենքով  սահմանված 
գաղտնիության պայմանների հրապարակայնացում, կամ ապացույց հավաքելու  նպատակով  օպերատիվ-հետախուզական  միջոցառումները  քրեական  դատավարության դաշտ բերելը բնավ չի նշանակում, որ քննիչը կամ դատախազը 
տեղեկանալու են գաղտնի հիմունքներով համագործակցող անձանց տվյալներին։
 Հետաքննության մարմինները, առանց գաղտնի հիմունքներով համագործակցող  անձանց  տվյալները  բացահայտելու,  հնարավորություն  ունեն  քննիչի 
հանձնարարությամբ  իրականացնելու  օպերատիվ-հետախուզական  միջոցառումներ12։
Մեր  կարծիքով՝  նշված  երաշխիքների  առկայության  դեպքում  հնարավոր 
կլինի ՕՀԳ արդյունքում ձեռք բերված տվյալները ամրագրել որպես ապացույց 
և  դրանով  իսկ   մեկ   քայլ  առաջ  կատարել  դեպի  քրեական  դատավարության 
խնդիրների իրականացումը։
 Պետք  է  նշել,  որ  այս  առումով  գործող  իրավակարգավորումից  փոքր-ինչ 
տարբերվող և առաջադիմական է Քրեական դատավարության նոր օրենսգրքի 
նախագծի  դրսևորած  մոտեցումը։
  Մասնավորապես  Նախագիծը,  տարանջատելով գաղտնի քննչական գործողությունները մյուս օպերատիվ-հետախուզական  գործողություններից,  վերջիններս  ամրագրեց  Նախագծում։
  Միաժամանակ  Նախագծի  242-րդ  հոդվածը  նշում  է,  որ  գաղտնի  քննչական  գործողություն կարող է կատարվել միայն այն դեպքում, երբ բավարար հիմքեր կան՝ ենթադրելու,  որ  դրա  արդյունքում  կարող  է  ձեռք  բերվել  վարույթի  համար  նշանակություն ունեցող ապացույց, և միաժամանակ այլ եղանակով այդ ապացույցի ձեռքբերումը ողջամտորեն անհնար է։
 Այսինքն` ըստ Նախագիծի՝ գաղտնի 
քննչական  գործողությունների  արդյունքում  ստացված  փաստական  տվյալները  հանդիսանում  են  ապացույց,  սակայն,  միաժամանակ  Նախագիծը  ամրագրում է, որ այս եղանակով ապացույց ձեռք բերելը հանդիսանում է ոչ հիմնական, այլընտրանքային միջոց։
 Միևնույն ժամանակ Նախագծի 86-րդ հոդվածը, 
որը  սահմանում  է  ապացույցի  տեսակները,  2-րդ  մասը  ուղղակիորեն  սահմանում  է,  որ  օպերատիվ-հետախուզական  միջոցառումների  արդյունքում  կազմված  փաստաթղթերը  և  որևէ  կրիչի  վրա  ամրագրված  տվյալները  քրեական 
վարույթում ապացույց չեն։
 Նախագծի 96-րդ հոդվածը, որը վերաբերում է արտավարույթային  փաստաթղթերին`  որպես  ապացույցի  տեսակ,  3-րդ  մասում 
սահմանում  է,  որ  քրեական  վարույթի  շրջանակներից  դուրս  իրականացված 
օպերատիվ-հետախուզական  գործունեության  արդյունքում  դատարանի 
թույլտվությամբ  ստացված  տեսագրությունները,  ձայնագրություններն  ու 
12 Տե՛ս Ղամբարյան Ա., Հետաքննության և օպերատիվ-հետախուզական գործունեության բարեփոխումներն իրավական ռեալիզմի հարթությունում, Եր., 2013։
օբյեկտիվ  այլ  փաստաթղթերը  կարող  են  ճանաչվել  արտավարույթային  փաստաթուղթ  և  կցվել  վարույթի  նյութերին  միայն  այն  դեպքում,  երբ  համապատասխան  միջոցառումն  իրականացվել  է՝  ենթադրյալ  հանցագործությունը 
կանխելու, խափանելու կամ դրանից անմիջապես հետո բացահայտելու նպատակով։
 Այս կարգավորումների վերլուծությունից բխում է, որ, որպես ընդհանուր  կանոն,  քրեական  վարույթի  շրջանակներից  դուրս  իրականացված  օպերատիվ-հետախուզական  միջոցառման  արդյունքում  ձեռք  բերված  տվյալները 
ապացույց չեն, և միաժամանակ նշված ընդհանուր կանոնից նախատեսվում է 
բացառություն, որ որոշակի պայմանների առկայության դեպքում այդ տվյալները  կարող  են  ճանաչվել  որպես  արտավարույթային  փաստաթուղթ,  որը  Նախագծի 86-րդ հոդվածի 1-ին մասի 10-րդ կետի ուժով հանդիսանում է ապացույց։
 Այդպիսի պայմաններ Նախագիծը սահմանում է դատարանի նախապես 
տրված թույլտվությունը և օպերատիվ-հետախուզական միջոցառման իրականացման նպատակները` ենթադրյալ հանցագործությունը կանխելու, խափանելու կամ ենթադրյալ հանցանք կատարած անձին հանցանքի կատարման պահին կամ անմիջապես հետո բացահայտելու նպատակով։
 Այսինքն՝ Նախագիծը, 
կատարելով  մեկ  քայլ  առաջ  գործող  իրավակարգավորումից,  նախատեսել  է 
որոշակի հանգամանքների առկայության դեպքում, քրեական վարույթի շրջանակներից  դուրս  իրականացված  ՕՀԳ-ի  արդյունքում  ստացված  տվյալների՝ 
որպես ապացույց հանդես գալու հնարավորությունը։
Հրանտ Ջիլավյան 
ԳԱՂՏՆԻ ՔՆՆՉԱԿԱՆ ԳՈՐԾՈՂՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻ ՈՐՈՇ ՀԻՄՆԱԽՆԴԻՐՆԵՐ 
Բանալի բառեր՝ օպերատիվ-հետախուզական միջոցառում, գաղտնի քննչական գործողուկություն 
։
