ՋՈՒՐ-ԴԻՄԵԹԻԼՍՈՒԼՖՕՔՍԻԴ-ԷԹԻԼԵՆ ԳԼԻԿՈԼ 
ԵՌԿՈՄՊՈՆԵՆՏ ՀԱՄԱԿԱՐԳԻ ԾԱՎԱԼԱՅԻՆ 
ՀԱՏԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻ ՈՒՍՈՒՄՆԱՍԻՐՈՒԹՅՈՒՆԸ 
Ներածություն 
Աշխատանքի  նպատակն  է  եղել  ուսումնասիրել  ջուր-դիմեթիլսուլֆօքսիդ 
(ԴՄՍՕ)-էթիլեն  գլիկոլ  (ԷԳ)  եռկոմպոնենտ  համակարգի  ծավալային  հատկությունները։
 Աշխատանքը կատարվել է խտաչափության մեթոդով։
 ԷԳ և ԴՄՍՕն  ունեն  լայն  կիրառություն  քիմիայի  տարբեր  բնագավառներում,  երկուսն  էլ 
հայտնի  են  որպես  սառցապաշտպանիչներ։
  Առաջացնում  են  տարածական 
ցանցով ջրածնական կապեր։
 Համակարգի ֆիզիկաքիմիական ուսումնասիրությունը կարևորվում է, քանի որ բաղադրիչներից յուրաքանչյուրը հակված է ինքնաասոցման, ուստի կարելի է ենթադրել ինչպես հոմո-, այնպես էլ հետերոասոցիատների առաջացում։
Հավելյալ մոլային ծավալը ցույց է տալիս լուծույթում ընթացող փոխազդեցությունների  բնույթը։
  Այն  իրենից  ներկայացնում  է  համակարգի  ընդհանուր 
ծավալի և առանձին բաղադրիչների ծավալների գումարի տարբերությանը [1]՝ 
որտեղ Vi
0-ն և xi –ն i-րդ բաղադրիչի մոլային ծավալը և մոլային բաժինն են։
V-ն լուծույթի ծավալն է 
որտեղ xi, Mi, I i-րդ բաղադրիչի մոլային բաժինը, մոլային զանգվածը և խտություններն են,  -ն` լուծույթի խտությունը։
Հավելյալ  մոլային  ծավալի  կախումը  մոլային  բաժնից  ներկայացվում  է 
Ռեդլիխ–Կիստերի հավասարմամբ։
 Երկկոմպոնենտ համակարգի դեպքում այն 
ունի հետևյալ տեսքը՝ 
Եռկոմպոնենտ համակարգի համար հետևյալ տեսքը՝ 
։
                     (3) 
։
 (4) 
0iiEVxVViiiiiEmMxMxV....2212121xxCxxBAxxVE...22112322331132112321231312123xxCxxBxxBxxBAxxxVVVVEEEE (4)  հավասարումից  երևում  է,  որ  եռկոմպոնենտ  համակարգում  տեղի  ունեցող  փոխազդեցություններն  ուսումնասիրելուց  առաջ  նախ  անհրաժեշտ  է 
քննարկել տվյալ երեք բաղադրիչներից կազմված հնարավոր բոլոր երկկոմպոնենտ  համակարգերի  ծավալային  հատկությունները։
  Ուստի՝  սկզբում  ուսումնասիրել  ենք  ջուր-ԴՄՍՕ,  ջուր-ԷԳ  և  ԴՄՍՕ-ԷԳ  երկկոմպոնենտ  համակարգերը։
Փորձարարական մաս 
Աշխատանքում օգտագործվել են կրկնակի թորած ջուր՝ 25 0C-ում 2Ս/սմից  պակաս  տեսակարար  էլեկտրահաղորդականությամբ,  ԴՄՍՕ՝  99.9%-ոց 
Alfa Aesar ֆիրմայի, քիմիապես մաքուր ԷԳ։
Չափումները կատարվել են Anton Paar DMA 4500 տատանողառեզոնանսային խտաչափի  օգնությամբ,  որի  ճշտությունը կազմում  է 510-5  գ/սմ3  է,  վերարտադրելիությունը՝ 110-5 գ/սմ3։
 Չափումները կատարվել են 20 0C ջերմաստիճանում։
Արդյունքներ և քննարկում 
Ուսումնասիրվել  են  ջուր-ԴՄՍՕ-ԷԳ  եռկկոմպոնենտ  համակարգի  ծավալային  հատկությունները  200C  ջերմաստիճանում։
  Ինչպես  արդեն  նշվել  է,  եռկոմպոնենտ  համակարգում  տեղի  ունեցող  փոխազդեցություններն  ուսումնասիրելուց առաջ նախ անհրաժեշտ է քննարկել հնարավոր բոլոր եկկոմպոնենտ 
համակարգերի ծավալային հատկությունները։
 Այդ նպատակով ուսումնասիրել 
ենք ջուր-ԴՄՍՕ, ջուր-ԷԳ և ԴՄՍՕ-ԷԳ երկկոմպոնենտ համակարգերը։
 Ուսումնասիրության  համար  մենք  օգտվել  ենք  մեր  կողմից  նախկինում  կատարած 
փորձերից  և  գրականության  մեջ  եղած  տվյալներից,  որոնք  վերաբերվում  են 
ԴՄՍՕ-ջուր [2] և ԴՄՍՕ-ԷԳ [3] երկոմպոնենտ համակարգերին։
 Այդ տվյալների 
հիման վրա ներկայացրել ենք հավելյալ մոլային ծավալի կախվածությունները 
բաղադրիչներից որևէ մեկի մոլային բաժնից՝ 
Նկար 2. Ջուր-ԴՄՍՕ, ջուր-ԷԳ և ԴՄՍՕ-ԷԳ երկկոմպոնենտ համակարգերի հավելյալ 
մոլային ծավալների կախվածությունը բաղադրությունից 
Գծագրից  երևում  է,  որ  հավելյալ  մոլային  ծավալը  ողջ  կոնցենտրացիոն 
տիրույթում ընդունել է բացասական արժեք, ինչը պայմանավորված է նրանով, 
որ  տեղի  է  ունենում  մաքուր  բաղադրիչների  կառուցվածքների  քանդում  և  ավելի  էֆեկտիվ  ծրարում՝  շնորիվ  ջրածնական  կապերի։
  Հավելյալ  մոլային  ծավալը իր բացարձակ արժեքով ամենամեծն է ԴՄՍՕ- ջուր համակարգում և ամենափոքրը՝  ԴՄՍՕ-ԷԳ  համակարգում։
  Ստացվածը  վկայում  է  այն  մասին  որ 
ամենաուժեղ  փոխազդեցությունները  ընթանում  են  ԴՄՍՕ–ջուր  համակարգում, իսկ ամենաթույլը՝ ԴՄՍՕ-ԷԳ համակարգում։
 Դա, հավանաբար, պայմանավորված  է  ինչպես  առանձին  բաղադրիչների  բևեռայնությամբ  ու  ջրածնական  կապեր  առաջացնելու  ունակությամբ,  այնպես  էլ  ինքնաասոցիատների 
ցանցից ու առանձին մոլեկուլների տարածական կառուցվածքից։
Այժմ  անդրադառնանք  եռկոմպոնենտ  համակարգի  ծավալային  հատկություններին։
  Աղյուսակում  բերված  են  ջուր-ԴՄՍՕ-ԷԳ  համակարգի  խտության 
և  հավելյալ  մոլային  ծավալի  արժեքները՝  կախված  բաղադրիչների  մոլային 
բաժիններից։
 Աղյուսակ 1․ Ջուր-ԴՄՍՕ-ԷԳ համակարգի խտության  
և հավելյալ մոլային ծավալի արժեքները 20 0C 
x(ջուր) 
x(ԴՄՍՕ) 
x(ԷԳ) 
ρ, գ/սմ3 
VE, սմ3/մոլ 
Խտության  արժեքների  հիման  վրա  (2)  հավասարման  միջոցով  հաշվարկվել  են  հավելյալ  մոլային  ծավալի  արժեքները։
  Ինչպես  երևում  է  աղյուսակի 
տվյալներից, ջուր-ԴՄՍՕ-ԷԳ համակարգի հավելյալ մոլային ծավալն ընդունում 
է  բացասական  արժեք  ամբողջ  կոնցենտրացիոն  տիրույթում։
  Ստացված 
տվյալների  մշակումը  «Origin»  համակարգչային  ծրագրի  միջոցով  թույլ  է  տվել 
մեզ  որոշակիացնել  համակարգում  առկա  ամենաուժեղ  փոխազդեցություններին համապատասխանող քանակական բաղադրությունները։
Նկար 2. Ջուր-ԴՄՍՕ-ԷԳ եռկոմպոնենտ համակարգի հավելյալ մոլային ծավալի կախվածությունը բաղադրությունից 
Գծագրի վրա ամենամուգ գույնով պատկերված է էքստրեմումի տիրույթը։
Քանի որ հավելյալ մոլայի ծավալը ողջ կոնցենտրացիոն տիրույթում ընդունում 
է բացասական արժեք, հետևաբար էքստրեմումին համապատասխանում է մինիմումը, այսինքն համակարգում առկա ամենաուժեղ փոխազդեցությունները։
Ավելին,  ստացված  տվյալների  մշակումը  թույլ  է  տվել  որոշակիացնել  համակարգում  առկա  ամենաուժեղ  փոխազդեցություններին  համապատասխանող 
քանակական  բաղադրությունները  (արժեքները  տրված  են  մոլային  բաժիններով)՝ 
x(ԷԳ) = 0.001  0.14, 
x(ջուր) = 0.45  0.61, 
x(ԴՄՍՕ) = 0.38  0.52։
0.000.250.500.751.000.000.250.500.751.000.000.250.500.751.00x(¾¶)x(H2O)x(¸Øêú)Ինչպես տեսնում ենք, ամենաուժեղ փոխազդեցությունները տեղի են ունենում ԴՄՍՕ-ի և ջրի բարձր պարունակությունների և ԷԳ-ի փոքր պարունակությունների  պարագայում։
  Երկկոմպոնենտ  համակարգի  համար  ստացված 
տվյալներից կարելի էր ենթադրել, որ ԴՄՍՕ-ջուր համակարգին ԷԳ ավելացնելիս տեղի է ունենալու հավելյալ մոլային ծավալի մեծացում։
 Նկար 2-ից ակնառու է, որ առավել էֆեկտիվ սեղմումներ տեղի են ունենում ԴՄՍՕ-ջուր բաղադրության  դեպքում  և  ԷԳ-ի  կոնցենտրացիայի  մեծացմանը  զուգընթաց  մրցակցային փոխազդեցությունների  հետևանքով  ջուր-ԴՄՍՕ  փոխազդեցության ուժը թուլանում է, ինչն էլ հանգեցնում է համակարգի ծավալի ընդարձակմանը։
Գրականություն 
Մարիետա Բադալյան 
ՋՈՒՐ-ԴԻՄԵԹԻԼՍՈՒԼՖՕՔՍԻԴ-ԷԹԻԼԵՆ ԳԼԻԿՈԼ ԵՌԿՈՄՊՈՆԵՆՏ ՀԱՄԱԿԱՐԳԻ  
ԾԱՎԱԼԱՅԻՆ ՀԱՏԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻ ՈՒՍՈՒՄՆԱՍԻՐՈՒԹՅՈՒՆԸ 
Բանալի բառեր՝ ծավալային հատկություն, հավելյալ մոլային ծավալ, դիմեթիլսուլֆօքսիդ,  
էթիլենգլիկոլ 
Ամփոփում 
։
