ԴԱՏԱԿԱՆ ՏՈՒԳԱՆՔ ԴԱՏԱՎԱՐԱԿԱՆ ՍԱՆԿՑԻԱՅԻ ՈՐՈՇ ՀԻՄՆԱԽՆԴԻՐՆԵՐ 
Քրեական վարույթի իրականացման արդյունավետության հիմնական երաշխիքներից մեկը վարույթի բնականոն ընթացքի ապահովումն է, որի լիարժեք իրացման 
տեսանկյունից կարևորվում է վարույթի մասնակիցների կողմից պատշաճ վարքագծի 
դրսևորումը։
  Հետևաբար  վարույթի  բնականոն  ընթացքի  ապահովմանն  է  ուղղված 
դատավարական ընթացակարգը խախտելու դեպքում վրա հասնող օրենքով նախատեսված  դատավարական  պատասխանատվությունը,  որը  նպատակ  ունի  հարկադրանքի  համապատասխան  միջոցի  կիրառման  հետ  կապված  հարաբերությունների 
կարգավորմամբ երաշխավորելու դատական նիստի բնականոն ընթացքը։
Քրեադատավարական հարկադրանքը պետական հարկադրանքի անբաժանելի 
մասն է։
 Այս հարկադրանքի կիրառումը քրեական վարույթում թույլատրելի է քրեական 
դատավարության  օրենսգրքով  նախատեսված  դեպքերում։
  Հարկադրանքի  կիրառման հիմքը նախևառաջ քրեական դատավարության մասնակիցների կողմից իրենց 
պարտականությունները  չկատարելը  կամ  ոչ  պատշաճ  կատարելն  է,  ինչպես  նաև 
իրենց իրավունքները չարաշահելը, որոնք ուղղված են դատական նիստի ընթացքում 
օրենքով  սահմանված  կարգի  խախտմանը։
  Քիչ  չեն  դեպքերը,  երբ  քրեական  դատավարության  մասնակիցները  չեն  կատարում  իրենց  ընթացակարգային  պարտականությունները՝  խոչընդոտելով  գործի  քննությանը։
  Դա  կանխելու  համար  դատարանն իրավունք ունի դատավարության մասնակցի նկատմամբ կիրառելու համապատասխան հարկադրանքի միջոցներ։
 Այդ հարկադրանքի միջոցների նախատեսումը և 
կիրառումը անձի նկատմամբ դատավարական պատասխանատվության ենթարկելու 
վառ դրսևորում է։
Ն.  Ա.  Գրոմովը  և  Ս.  Պոլունինը  գտնում  են,  որ  դատավարական  պատասխանատվությունը  օրենքով  նախատեսված  դատավարական  սանկցիաների  ազդեցությունն է քրեադատավարական նորմերը խախտած անձի նկատմամբ՝ արտահայտելով 
անօրինական  վարքի  դատապարտումը  պետության  կողմից  [1]։
  Վ.  Մ.  Կովալյովը 
դատավարական պատասխանատվությունը դիտում է որպես օրենքով նախատեսված 
սանկցիաների  ազդեցություն  այն  անձի  վրա,  ով  մեղավոր  է  քրեադատավարական 
օրենքը  խախտելու  մեջ  [2]։
  Պ.  Ս.  Էլկինդը  գտնում  է,  որ  քրեադատավարական 
պատասխանատվությունը  իրավախախտի  նկատմամբ  լրացուցիչ  քրեադատավարական  պարտականության  սահմանումն  է,  իր  դատավարական  իրավունքներից 
զրկելը, այլ խոսքով՝ նրանց համար լրացուցիչ պարտականությունների սահմանումը 
և  պատշաճ  ընթացակարգային  իրավունքներից  զրկումը  [3]։
  Զ.  Ֆ.  Կովրիգան 
վերլուծում  է  դատավարական  պատասխանատվությունը  երկու  առումներով՝  նախ 
որպես  անհրաժեշտություն՝  գործելու  դատարանի  սահմանած  կանոններով՝  օգտագործելով  իրավունքները  և  իրականացնելով  պարտականությունները,  ինչպես  նաև 
որպես անբարեխիղճ վարքագծի հետևանքները կրելու պարտականություն [4]։
Ամփոփելով վերոգրյալը՝ կարծում ենք՝ քրեադատավարական պատասխանատվությունը վարույթի մասնակիցների ոչ իրավաչափ վարքագծին ի պատասխան քրեադատավարական հարկադրանքի միջոցների՝  դատավարական սանկցիաների կիրառումն է։
 Ինչպես իրավական պատասխանատվության այլ տեսակները, դատավարական պատասխանատվությունը ևս կատարում է կարգավորող, կանխարգելիչ, պատժիչ (տուգանային), վերականգնող և դաստիարակչական գործառույթներ։
Իրավաբանական  գրականության  մեջ  պատժիչ  (տուգանային)  սանկցիաների 
թվին են դասվում առաջին հերթին այն սանկցիաները, որոնք ունեն մեծ ազդեցություն 
իրավախախտի նկատմամբ և արտահայտվում են նրա նկատմամբ ֆիզիկական կամ 
նյութական  պատիժ  կիրառելով։
  Այս  սանկցիաները  հիմնականում  ուղղված  են 
դատավարական խախտումները կանխելուն, իրավախախտին պատժելուն, նրա իրավունքները  սահմանափակելուն  և  նրա  կողմից  իր  պարտականությունները  կատարելուն պարտավորեցնելուն։
Աշխատանքի  ուսումնասիրության  առարկա  դատական  տուգանքը  դասվում  է 
կարգապահական սանկցիաների թվին, և ունի դրամական բնույթ։
Այսպես, ՀՀ քրեական դատավարության օրենսգրքի 314.1 հոդվածը սահմանում 
է  հետևյալը.  «Հայաստանի  Հանրապետության  դատական  օրենսգիրք  սահմանադրական  օրենքով  նախատեսված  հիմքերով  դատարանն  իրավունք  ունի  քրեական 
դատավարությանը  մասնակցող  անձանց  և  դատական  նիստին  ներկա  գտնվող  այլ 
անձանց նկատմամբ կիրառելու հետևյալ սանկցիաները.  
1) նկատողություն. 
2) դատական նիստերի դահլիճից հեռացում. 
3) դատական տուգանք»։
ՀՀ  դատական  օրենսգրքի  47  հոդվածը  (Դատական  սանկցիա  կիրառելու 
նպատակը  և  հիմքերը)  նախատեսում  է,  որ  դատական  սանկցիան  կիրառվում  է 
դատական իշխանության հեղինակությունը պաշտպանելու, ինչպես նաև դատական 
նիստի  բնականոն  ընթացքն  ապահովելու  նպատակով։
  Դատարանը  դատական 
սանկցիա կարող է կիրառել, երբ անձը չարաշահում է իր դատավարական իրավունքները կամ չարամտորեն չի կատարում իր դատավարական պարտականությունները, 
չի ենթարկվում դատարանի կարգադրություններին կամ որևէ այլ կերպ խախտում է 
դատական նիստի կարգը, դատական նիստի դահլիճում անհարգալից վերաբերմունք 
է դրսևորում դատարանի նկատմամբ։
Տեսաբանների  մի  մասը  դատական  տուգանքը  դասում  է  միջանկյալ  բնույթի 
սանկցիաների թվին՝ փաստելով, որ այն ունի թե´ պատժիչ, թե´ իրավավերականգնիչ 
բնույթ [5]։
 Ս. Ս. Չերնովայի կարծիքով դատական տուգանքը իրենից ներկայացնում 
է  դատարանի  կողմից  նշանակված  քրեադատավարական  հարկադրանքի  տեսակ 
որոշակի դրամական գումարի ձևով, որը նշանակվում է դատավարության մասնակցի 
նկատմամբ իր պարտականությունները չկատարելու, այդ թվում՝ դատական նիստի 
կարգը  խախտելու  համար  [6]։
  ՌԴ  քրեական  դատավարության  օրենսգրքի  համակարգային  վերլուծությունը  ցույց  է  տալիս,  որ  դրամական  տուգանքը1  կոչված  է 
խթանելու քրեական վարույթի մասնակիցների կողմից, և հատկապես ամենից առաջ 
այն  մասնակիցների  կողմից  իրենց  դատավարական  պարտականությունները 
կատարելուն,  ովքեր  ծառայում  են  արդարադատության  շահերին  և  ապահովում  են 
դատական նիստի նորմալ, բնականոն ընթացքը։
Հետևաբար  ընդհանրացնելով  վերոգրյալը՝  կարող  ենք  դատական  տուգանքը 
բնորոշել որպես դատավարական սանկցիայի տեսակ, որի նշանակումը նպատակ է 
հետապնդում ազդել դատական նիստի կարգը խախտող անձի վրա կամ հարկադրել 
նրան բարեխղճորեն կատարել իր պարտականությունները։
Դատավարական  ցանկացած  հարկադրանքի  միջոցին  բնորոշ  ընդհանուր 
հատկությունների  հետ  մեկտեղ  դատական  տուգանքն  ունի  իրեն  բնորոշ  առանձնահատկությունները։
 Մասնավորապես, քրեական վարույթում այն հատուկ նպատակ 
ունի՝  հանդես  գալով  որպես  քրեադատավարական  պատասխանատվությունն 
ապահովող սանկցիա։
 Այն, ինչպես նշել ենք, ունի տուգանային բնույթ և ծառայում է 
որպես պատժիչ միջոց այն անձանց նկատմամբ, ովքեր կատարել են քրեադատավարական  իրավախախտում,  որովհետև  նրանց  համար  առաջացնում  են  անբարենպաստ հետևանքներ՝ դրամական բեռի տեսքով։
 Դատական տուգանքով պաշտպանվող  իրավահարաբերությունների  առանձնահատկությունը  նրանց  անմիջական 
կամ հատուկ բնույթի մեջ է։
 Հարկ է նշել, որ այդ իրավահարաբերությունները ծագում 
են՝ 
●  դատավարական  գործողությունների  կատարման  մեջ  կողմերի  ներգրավման 
ժամանակ, 
●  պարտականությունները չկատարելու հետևանքով, 
●  դատարանի և դատական նիստին ներկա անձանց միջև։
Դատական  տուգանքը՝  որպես  քրեադատավարական  հարկադրանքի  տեսակ, 
նախատեսված է մի շարք երկրներում, և այդ երկրների փորձի ուսումնասիրությունը 
անշուշտ  կարևոր  է  ներպետական  օրենսդրության  զարգացման  համար։
  Այսպես՝ 
Ուկրաինայի  քրեական  դատավարության  օրենսգիրքը  նախատեսում  է  դատական 
տուգանքի նշանակումը բոլոր այն անձանց նկատմամբ, ովքեր խախտում են  օրենքով 
իրենց  վրա  դրված  պարտականությունները  [7]։
  Բելառուսում  առանց  հարգելի 
պատճառների պարտականությունների չկատարելու և քրեական վարույթն իրականացնող  մարմնի  կարգադրություններին  չենթարկվելու  համար  տուժողի,  քաղաքա1 ՌԴ քրեական դատավարության օրենսգրքում դատական տուգանքը նախատեսված է որպես «денежное  взсыкание»՝  դրամական  տուգանք,  մինչդեռ  նույն  սանկցիան  ՌԴ  քաղաքացիական  դատավարության օրենսգրքում նախատեսված է որպես «судебный штраф»՝ դատական տուգանք։
ցիական  հայցվորի,  պատասխանողի,  ներկայացուցչի,  վկայի,  փորձագետի,  թարգմանչի,  ինչպես  նաև  այլ  անձանց  նկատմամբ  կարող  է  նշանակվել  դատական 
տուգանք։
  Լիտվայի  Հանրապետության  քրեադատավարական  օրենքով    ընթացակարգային  պարտականությունները  չկատարելու  համար  կրկին  կիրառվում  է 
դատական  տուգանք։
  Այսպես՝  Լիտվայի  Հանրապետության  քրեական  դատավարության  օրենսգրքի  համաձայն՝  վկան,  ինչպես  նաև  ցանկացած  անձ,  որ  մինչդատական  վարույթի  ընթացքում  առանց  հարգելի  պատճառների  չի  ներկայանում 
քննիչին, դատախազին, դատավորին, կարող է տուգանվել, իսկ օրենքով նախատեսված  որոշ  դեպքերում  կարող  է  մինչև  մեկ  ամիս  ժամանակով  ձերբակալվել։
  Մեղադրյալը  և  կասկածյալը  ևս  կարող  են տուգանվել  առանց  հարգելի  պատճառների 
համապատասխան  դատավարական  գործողությանը  չներկայանալու  համար։
  Դատախազը  տուգանքը  նշանակում  է  իր  հայեցողությամբ  կամ  էլ  մինչդատական 
վարույթի համապատասխան իրավասու մարմնի միջնորդությամբ, իսկ դատարանը՝ 
դատախազի  միջնորդությամբ  կամ  իր  հայեցողությամբ  [8]։
  Մոլդովայում  օրենքով 
նախատեսված  կոնկրետ  պարտականությունները  խախտելու  համար  կրկին 
նախատեսված է դատական տուգանք։
 Օրինակ՝ անձը, ում հանձնարարվել է անչափահասի հսկողությունը և նա խախտել կամ չի կատարել այդ պարտականությունը, 
կարող  է,  հանգամանքներից  ելնելով,  ենթարկվել  կա՛մ  քրեական  պատասխանատվության,  կա՛մ  դրամական  տուգանքի  [9]։
  Գերմանիայի  քրեադատավարական 
օրենքով վարույթի բոլոր մասնակիցների նկատմամբ ոչ միայն կարող է նշանակվել 
դատական տուգանք պարտականությունները չկատարելու համար, այլև վերջիններս 
կարող են ձերբակալվել դատական նիստի կարգը խախտելու համար։
 Կրկին իրավախախտում  կատարելու  դեպքում  դարձյալ  կարող  են  դատավարական  սանկցիաներ 
կիրառվել  [10]։
  Ավստրիայի  քրեական  դատավարության  օրենսգրքով  դատարանը 
հնարավորություն ունի կիրառել դատական տուգանք մեղադրյալի, տուժողի, վկայի, 
փորձագետի  և  բոլոր  այն  անձանց  նկատմամբ,  ովքեր    իշխանական  մարմինների 
ներկայացուցիչ չեն։
Չեխիայի  քրեական  դատավարության  օրենսգիրքը  նախատեսում  է,  որ  անձի 
նկատմամբ,  ով  խախտում  է  դատական  նիստի  կարգը  կամ  վիրավորում  է  դատարանին,  պետական  ներկայացուցչին,  քննիչին  կամ  ոստիկանության  աշխատակցին 
կամ  առանց  բավարար  ներողություն  հայցելու  չի  կատարում  նրան  տրված  կարգադրությունը, կարող է կիրառվել դատական տուգանք [11]։
 Ֆրանսիայի քրեական 
դատավարության  օրենսգիրքը  ոչ  միայն  թվարկում  է  այն  իրավախախտումների 
ամբողջական շարքը, որոնց համար նախատեսված է դատական տուգանք, այլև այն 
բոլոր անձանց,  ովքեր կարող են այն կիրառել, ինչը հազվադեպ է հանդիպում այլ 
երկրների օրենսդրություններում։
 Անգլիայի և Ուելսի օրենքների համաձայն՝ դատարաններն  ունեն  մեծ  լիազորություններ՝  կարգավորելու  այն  անձանց  վարքագիծը, 
ովքեր դրսևորում են անհարգալից վերաբերմունք դատարանի հանդեպ։
 Դատական 
տուգանք  ևս  կարող  է  կիրառվել։
  Առանձնահատկություն  ունի  Անգլիայի  և  Ուելսի 
պարագայում  սանկցիայի  կիրառման  կարգը։
  Մասնավորապես  այն  անձին,  ում 
նկատմամբ  կիրառվում  է  հարկադրանքը,  գրավոր  կերպով  ներկայացվում  է 
սանկցիայի կիրառման հիմք ծառայող գործողությունների մասին, ներկայացվում են 
հնարավոր  պատիժները,  թույլատրում  են  ներողություն  խնդրել  և  բացատրել  իր 
գործողությունները։
  Բացի  այդ  եթե  վտանգ  կա,  որ  դատավորը,  ում  նկատմամբ 
դրսևորվել  է  անհարգալից  վերաբերմունք,  չի  կարող  լինել  անկողմնակալ,  ապա  
գործը  հանձնվում  է  մեկ  այլ  դատավորի։
  Բայց  ամեն  դեպքում  այս  ընթացակարգը 
պետք  է  կիրառվի  բացառապես  այն  դեպքում,  երբ  անհրաժեշտ  է  պաշտպանել 
արդարադատության  շահը։
  Համանման  կարգավորումներ  են  նախատեսված  նաև 
Շոտլանդիայի, Իռլանդիայի, Սլովենիայի, Կիպրոսի օրենսդրություններում։
Ակներև է, որ դատական տուգանքի կիրառման պրակտիկան լայն տարածում 
ունի  արտասահմանյան  երկրներում,  որտեղ  վաղուց  օրենսդրորեն  մանրամասն 
կարգավորվել են այս ինստիտուտի հետ կապված հիմնահարցերը։
Միջազգային փորձի ուսումնասիրությունից անցում կատարենք ներպետական 
օրենսդրության կարգավորման խնդիրներին։
 ՀՀ դատական օրենսգրքում սահմանված  է  դատական  սանկցիաներ  կիրառելու  նպատակը,  այն  է՝  դատական  իշխանության հեղինակությունը պաշտպանելը և դատական նիստի բնականոն ընթացքն 
ապահովելը (հոդված 47)։
 ՀՀ քրեական դատավարության գործող օրենսգրքի և ՀՀ 
դատական օրենսգրքերի համապատասխան դրույթների վերլուծությունից բխում է, որ 
դատական տուգանքի կիրառումը օրենսդիրը հնարավոր է համարում միայն դատական  քննության  փուլում։
  ՀՀ  քրեական  դատավարության  օրենսգրքի  նախագիծը 
(այսուհետ՝  «Նախագիծ»),  ի  տարբերություն  որոշ  սանկցիաների,  որոնց  համար 
նախատեսել  է  դրանց  կիրառման  հնարավորությունը  մինչդատական  վարույթում, 
դատական տուգանքի համար այդ հնարավորությունը չի սահմանել։
 Չհամաձայնելով 
վերոնշյալ  կարգավորման  հետ՝  պետք  է  նշենք,  որ  գործնականում  հնարավոր  են 
դեպքեր,  օրինակ  երբ  փորձագետը  հրաժարվի  եզրակացություն  տալուց  կամ 
չներկայանա համապատասխան հարցաքննությանը՝ եզրակացության հետ կապված 
որոշ հարցեր հստակեցնելու համար, կամ փաստաբանը դիտավորյալ այս կամ այն 
կերպ  երկարաձգի  մինչդատական  քննության  ժամկետները։
  Նման  դեպքերում, 
հաշվի  առնելով  ինչպես  արտասահմանյան  երկրների  փորձը  [12]  (օրինակ`  ՌԴ 
քրեական  դատավարության  օրենսգրքով  նախատեսված  է  տուգանքի  կիրառումը 
մինչդատական  փուլում  վկայի  կամ  այլ  մասնակցի  չներկայանալու  կամ  վարույթն 
իրականացնող մարմնի կարգադրությունները չկատարելու պարագայում), այնպես էլ 
դատական  տուգանքի  դրամական  բնույթը,  ինչը  վարույթի  մասնակիցների 
վարքագծի վրա ունի ավելի խիստ ազդեցություն, նպատակահարմար ենք համարում 
դատական  տուգանքի  կիրառությունը  տարածել  նաև  մինչդատական  վարույթի 
նկատմամբ։
Համաձայն  ՀՀ  քրեական  դատավարության  գործող  օրենսգրքի՝  դատական 
տուգանքի կիրառման հիմքերը նախատեսված են ՀՀ դատական օրենսգիրք սահմանադրական  օրենքով  (հոդված  314.1),  և  այդպիսիք  ներառում  են  դատավարության 
մասնակցի  կողմից  իր  իրավունքները  չարաշահելը  կամ  չարամտորեն  իր  դատավարական պարտականությունները չկատարելը, դատարանի կարգադրություններին 
չենթարկվելը կամ դատական նիստի կարգը որևէ այլ կերպ խախտելը, դատական 
նիստի դահլիճում դատարանի նկատմամբ անհարգալից վերաբերմունք դրսևորելը։
Պետք է նշել, որ տվյալ իրավակարգավորումը ևս խնդրահարույց է։
 Փաստորեն ՀՀ 
քրեական  դատավարության  գործող  օրենսգիրքը  նախատեսում  է  դատական 
տուգանքի կիրառումը իրավունքների չարաշահման դեպքում, բայց հարց է ծագում, 
թե  որ  գործողությունները  պետք  է  դիտել  որպես  իրավունքների  չարաշահում։
Իրավաբանական  գրականության  մեջ  կան  կարծիք,  որ  իրավունքի  չարաշահման 
դեպքում ևս կարելի է կիրառել դատական տուգանք՝ չարաշահումը բնորոշելով որպես 
քրեական դատավարության սկզբունքների խախտում, ընթացակարգային իրավունքների այնպիսի օգտագործում, որը նպատակ է հետապնդում վնասել այլ մասնակիցների [13]։
 ԱՄՆ Լուիզիանա նահանգի Գերագույն դատարանն իր գործերից մեկով 
նշել է, որ իրավունքի չարաշահում են անգամ այն դեպքերը, երբ իրավունքն իրացվում 
է  առանց  որևէ  լուրջ  նպատակների  հետևողական  իրագործման,  անգամ  եթե  այդ 
իրավունքի իրացման հետևանքով վնաս պատճառված չլինի [14]։
 Այս խնդրի որոշակի 
առումով  լուծում պարունակում է Նախագիծը՝ սահմանելով, որ իրավունքների չարաշահման դեպքում կարող է կիրառվել միայն իրավունքի իրականացման սահմանափակում դատավարական սանկցիան (հոդված 141)։
 Սակայն կարծում ենք՝ սա միայն 
խնդրի մասնակի լուծում է, քանզի չնայած պարզ է, որ վերոնշյալ դեպքում տուգանք 
չի կիրառվի, սակայն չկա այն հարցի պատասխանը, թե որ դեպքերում է նշանակվելու 
տուգանքը։
  Դատարանի  նկատմամբ  անհարգալից  վերաբերմունք  դրսևորելու,  դատարանի կարգադրություններին չենթարկվելու պարագայում կարգավորումներն ըստ 
էության հստակ են, սակայն իրավիճակն այլ է պարտականությունները չկատարելու 
պարագայում,  քանզի  օրենսդիրը  հստակ  չի  նշում,  թե  հատկապես  որ  պարտականությունների չկատարումն է հանգեցնելու սանկցիայի կիրառմանը՝ դա թողնելով 
դատարանի  հայեցողությանը։
  Իսկ  համապատասխան  պարտականությունները 
հստակ չամրագրելը կարող է որոշակի չարաշահումների և ճնշումների տեղիք տալ։
Այսպիսով, հաշվի առնելով վերոգրյալը և դատական տուգանքի կիրառման դեպքում 
անձի  համար  վրա  հասնող  դրամական  բնույթի  անբարենպաստ  հետևանքները, 
ինչպես նաև դատավարության մասնակիցների անկախության ապահովման կարևորությունը՝  կարծում  ենք՝  հարկավոր  է  այն  բոլոր  պարտականությունները,  որոնց 
չիրականացման  դեպքում  կարող  է  նշանակվել  դատական  տուգանք,  ուղղակիորեն 
նախատեսել  քրեական  դատավարության  օրենսգրքում։
  Գտնում  ենք,  որ  ընթացակարգային սանկցիաների կիրառման դատական պրակտիկայի հստակեցման համար 
անհրաժեշտ  է  կատարելագործել  առկա  օրենսդրական  դրույթները,  սանկցիաների 
կիրառման  հնարավորությունը  նախատեսել  կոնկրետ  հոդվածներում։
  Իրավաբանական գրականության մեջ արդարացիորեն նշվում է, որ այն իրավախախտումները, 
որոնց համար պետք է նշանակվեն տուգանային սանկցիաներ, պետք է ուղղակիորեն 
նախատեսվեն օրենքով [15]։
 Հստակությունը երբեք ավելորդ չէ, օրենսդրության մեջ՝ 
հատկապես՝ ինչպես օրինակ՝ Ֆրանսիայում։
Հաջորդ  հիմնահարցը  դատական  տուգանքի  կիրառման,  նշանակման 
ընթացակարգն է։
 Դատարանի կողմից դատական սանկցիա կիրառելու հնարավորությունն անշուշտ կոչված է ապահովելու դատարանների բնականոն գործունեությունը,  ինչը  նաև  արդար  դատաքննության  երաշխիք  է։
  Սակայն  օրենքով  պետք  է 
նախատեսվեն համապատասխան երաշխիքներ նաև դատավարության  մասնակիցների իրավունքների ապահովման համար։
 ՀՀ քրեական դատավարության գործող 
օրենսգիրքը  սահմանում  է,  որ  նկատողությունը  և  դատական  նիստերի  դահլիճից 
հեռացնելը  կիրառվում  են  նույն  դատական  նիստում  կայացվող  դատարանի 
արձանագրային որոշմամբ, որն ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից (հոդված 
341.2)։
 Դատական տուգանքի մասով օրենսդիրը որևէ հստակ կարգավորում չունի և 
միայն նշում է, որ դատական տուգանք կիրառելու մասին դատարանի որոշումն ուժի 
մեջ  է  մտնում  կայացման  պահից։
  Սակայն  պարզ  չէ,  թե  այդ  որոշումը  ինչ  կարգով 
պետք  է  ընդունվի։
  Մինչդեռ  դատավարության  մասնակիցների  իրավունքների 
պաշտպանությունը ապահովելու նպատակով գտնում ենք, որ դատարանը պետք է 
կայացնի  առանձին  դատավարական  որոշում,  որտեղ  հստակ  կնկարագրի  թույլ 
տրված խախտումը և կհիմնավորի կիրառված սանկցիայի համաչափությունը, ինչը 
կապահովի  դատարանի  որոշման  օրինականությունն  ու  հիմնավորվածությունը  և 
նաև  հնարավորություն  կտա  հետագայում  բողոքարկել  ակտը։
  Այս  մոտեցումը  հիմնավորվում է արտասահմանյան երկրների փորձով և  Մարդու իրավունքների եվրոպական դատարանի (այսուհետ՝ ՄԻԵԴ) ձևավորած դիրքորոշումներով [16]։
Որոշակի  հետաքրքրություն  է  իրենից  ներկայացնում  այն  հարցը,  թե  ինչպես 
պետք է վճարվի դատական տուգանքը։
 Գործող օրենսդրության մեջ համապատասխան  իրավակարգավորումը  բացակայում  է։
  Հաշվի  առնելով  դատական  տուգանքի 
կիրառման հիմքերը՝ կարող ենք պնդել, որ այն ուղղված է ոչ թե որևէ վնասի փոխհատուցման, այլ ունի պատժիչ, կանխարգելիչ բնույթ, ուստի այս դեպքում տուգանքը  
դատարանի կամ որևէ այլ մասնակցի օգտին գանձելն արդարացի չի լինի։
 Հետևաբար, իրավախախտումը, որի համար նշանակվելու է դատական տուգանքը, պետք է 
դիտարկել  որպես  պետության  դեմ  ուղղված,  և  ինչպես  Նախագծով  և  նախկին 
իրավակարգավորումներով էր նախատեսված, վճարել այն պետական բյուջե։
 Գտնում  ենք  նաև,  որ  անձի  կողմից  իր  արարքի  հակաիրավականությունն 
ընդունելու  և  դատարանի  ներողամտությունը  հայցելու  պարագայում  դատարանի 
կողմից սանկցիա չկիրառելու օրենքով նախատեսված կարգավորումն ունի ձևական 
բնույթ, և գործնականում դժվար կլինի ապահովել այս դրույթի իրացումը։
 Ճիշտ է՝ այն 
նախատեսված  է  մի  շարք  երկրներում,  սակայն  հենց  այդ  երկրների  փորձը  ցույց  է 
տալիս, որ համապատասխան կարգավորումները տրված են գնահատողական կատեգորիաների  ձևով,  և  չկա  չափանիշ,  որի  հիման  վրա  դատարանը  մի  դեպքում 
կընդունի ներողությունը, մեկ այլ դեպքում՝ ոչ։
 Քննարկվող խնդրի առնչությամբ շատ 
կարևոր  է  դատարանի  կողմից  անկողմնակալության  ապահովման  հարցը.  արդյոք 
այն  դատավորը,  որի  նկատմամբ  դրսևորվել  է  անհարգալից  վերաբերմունք, 
նշանակելով դատական սանկցիա, թե´ ներողամտություն հայցելու և թե´ չհայցելու 
պարագայում,  կարող  է  շարունակել  լինել  և  երևալ  անկողմնակալ  [16]։
  Թե՛ 
տեսականորեն,  թե՛  գործնականում  անհնար  է  յուրաքանչյուր  սանկցիայի  նշանակումից  հետո  գործը  հանձնել  այլ  դատավորի։
  Դա  առնվազն  ողջամիտ  չէ։
  Սակայն 
դատարանի  անկողմնակալությունը  և  քրեական  դատավարության  մասնակիցների 
անկախությունը  ապահովելու  համար  օրենքով  պետք  է  նախատեսվեն  առանձին 
լրացուցիչ  երաշխիքներ,  որոնց  թվին  է  դասվում  սանկցիան  կիրառելու  մասին 
առանձին  պատճառաբանված  որոշումը  և  դրա  բողոքարկելու  հնարավորությունը, 
որոնց մասին արդեն խոսվել է։
ՀՀ  քրեական  դատավարության  օրենսգրքում  տեղ  գտած  վերջին  փոփոխություններից առավել է վիճահարույց է  այն անձանց շրջանակը, ում նկատմամբ կարող 
է  կիրառվել  դատական  տուգանք։
  Քրեադատավարական  իրավախախտումների 
սուբյեկտները համապատասխանաբար քրեական դատավարության մասնակիցներն 
են, որոնք, իրենց կարգավիճակին համապատասխան, կատարում են տարբեր գործառույթներ։
  Այդպիսիք  կարող  են  լինել  նաև  այն  քաղաքացիները,  ովքեր  ընթացակարգին չեն մասնակցում, սակայն հետևելով դրան պարտավորվում են պահպանել 
դատական նիստի կարգը։
 ՀՀ քրեական դատավարության օրենսգրքում կատարված 
համապատասխան  վերջին  փոփոխություններով  դատական  տուգանքը  այսուհետ 
կարող է կիրառվել նաև դատախազի և փաստաբանի նկատմամբ։
Հարցի կարևորությունը հաշվի առնելով՝ հարկ ենք համարում այս առնչությամբ 
ևս անդրադառնալ միջազգային փորձին։
 Սույն աշխատանքում ներկայացված գրեթե 
բոլոր  երկրների  քրեադատավարական  օրենսդրությունները  դատական  տուգանքի 
կիրառումը  հնարավոր  են  համարում  քրեական  դատավարության  բոլոր  մասնակիցների  նկատմամբ։
  Մալթայի  կառավարությունը  Կիպրիանուն  ընդդեմ  Կիպրոսի 
գործով  նշել  է,  որ  Մալթայի  օրենսդրությամբ  հատուկ  դրույթ  է  նախատեսվում 
իրավաբանների կատարած դատավարական խախտումների համար։
 Կոնկրետ դեպքերում  դատավորը  կարող  է  կասեցնել  իրավաբանի  գործունեությունը  մեկ  ամիսը 
չգերազանցող ժամկետով։
 Դեռևս 2003 թ. Արևմտյան Սիբիրի ֆեդերալ դատարանը 
իրավաչափ է համարել փաստաբանի նկատմամբ կիրառված դատական տուգանքը՝ 
հիմնավորելով, որ նա գործել է դատական ընթացակարգը երկարաձգելու նպատակներով [17]։
 Անգլո-ամերիկյան իրավական համակարգի երկրները հնարավորություն 
են տալիս դատարանին ոչ միայն տուգանել, այլև ձերբակալել թե´ դատախազին, թե´ 
փաստաբանին՝  դատարանի  նկատմամբ  անհարգալից  վերաբերմունք  դրսևորելու 
համար։
Եվրոպայի  խորհրդի  Նախարարների  կոմիտեի՝  «Փաստաբանի  մասնագիտական գործունեության ազատության մասին» 25.10.2000 թ. թիվ (2000)21 հանձնարարականի  1-ին  սկզբունքի  1-ին  կետը  պահանջում  է  ձեռնարկել  բոլոր  անհրաժեշտ 
միջոցները, որպեսզի հարգվի, պաշտպանվի և խթանվի փաստաբանի մասնագիտական գործունեության ազատությունը առանց խտրականության և իշխանությունների 
կամ  հասարակության  կողմից  անիրավաչափ  միջամտության,  հատկապես  Մարդու 
իրավունքների  եվրոպական  կոնվենցիայի  համապատասխան  դրույթների  լույսի 
ներքո [18]։
Նույն  սկզբունքի  4-րդ  կետի  համաձայն՝  փաստաբանները  չպետք  է  տուժեն 
հետևանքներից  կամ  ենթարկվեն  ցանկացած  պատժամիջոցների  կամ  ճնշումների 
վտանգի,  երբ  գործում  են  իրենց  մասնագիտական  չափանիշներին  համապատասխան։
  Միաժամանակ  Եվրոպայի  խորհրդի  Նախարարների  կոմիտեն  իր  այդ  նույն 
հանձնարարականում  նշում  է,  որ  իրավաբանները  պետք  է  հարգեն  դատական 
համակարգը  և  կատարեն  իրենց  պարտականությունները  դատարանի  նկատմամբ՝ 
ներքին  օրենսդրության  և  մասնագիտական  չափանիշներին  համապատասխան։
Նույն հանձնարարականի պարզաբանումների 49-րդ կետում նշվում է, որ պատշաճ 
լսումների ապահովման նպատակով դատարանները պետք է օգտագործեն օրենքով 
նախատեսված ցանկացած սանկցիա, այդ թվում՝ տուգանքի նշանակում։
Վերոգրյալի հաշվառմամբ հարց է ծագում, թե արդյոք չի կարելի փաստաբանի 
կամ դատախազի նկատմամբ նշանակել տուգանք, եթե նրանք չեն կատարում իրենց 
պարտականությունները  կամ  դատարանի  նկատմամբ  դիտավորյալ  դրսևորում  են 
անհարգալից  վերաբերմունք։
  Կարծում  ենք՝  փաստաբանի  և  դատախազի    հատուկ 
կարգավիճակը  նրանց  տալիս  է  կենտրոնական  դեր  արդարադատության  իրականացման ընթացքում՝ որպես միջնորդ հասարակության և դատարանների մեջ։
 Թեև 
իրավաբանները  իրավասու  են  մեկնաբանել  արդարադատության  հետ  կապված 
հարցերը, բայց նրանց քննադատությունը չպետք է անցնի որոշակի սահմաններ։
 Այս 
առնչությամբ Մարդու իրավունքների Եվրոպական դատարանի մոտեցումն այն է, որ 
Մարդու  իրավունքների  և  հիմնարար  ազատությունների  պաշտպանության  մասին 
եվրոպական կոնվենցիայի 10-րդ հոդվածը չպետք է հասկանալ բացարձակ իմաստով։
Ավելին,  դատական  նիստերի  դահլիճում  իրավաբանի  խոսքի  ազատությունը 
անսահմանափակ չէ, և որոշակի շահերը, ինչպիսիք են, օրինակ, դատական համակարգի հեղինակությունը, բավականաչափ կարևոր են, որպեսզի արդարացվեն 10-րդ 
հոդվածով նախատեսված իրավունքի սահմանափակումները [19]։
Գտնում  ենք, որ իրավունքը չարաշահելով և դատարանի նկատմամբ անհարգալից  վերաբերմունք  դրսևորելով՝  փաստաբանը  և  դատախազը  խոչընդոտում  են 
վարույթին  ինչպես  ցանկացած  երրորդ  կողմ  և  դրանով  իսկ  վնասում    արդարադատությանը։
  Դատական  սանկցիան  այս  դեպքում  նպատակ  ունի  ապահովելու 
արդար դատաքննության իրավունքը։
 Դրա կիրառումը  դատարանի ցանկությունը չէ։
Դա դառնում է դատարանի պարտականությունը այն ժամանակ, երբ դա պահանջում 
է արդարադատության շահը։
 Դատարանում իրենց սեփական նպատակների համար 
ոչ պատշաճ վարքագիծ դրսևորելու դեպքում համապատասխան սուբյեկտներն իրենց 
գործողություններով  խախտում  են  իրենց  իսկ  մասնագիտական  պարտականությունները և հետևաբար պետք է կրեն այն նույն իրավական հետևանքները, ինչ և բոլոր 
նրանք,  ովքեր  դատարանի  նկատմամբ  դրսևորում  են  անհարգալից  վերաբերմունք 
կամ չարամտորեն չեն կատարում իրենց պարտականությունները։
 Իրավահավասարության սկզբունքը ենթադրում է նաև հավասար պատասխանատվություն։
 Մեկն առանց մյուսի իմաստազուրկ է։
 Փաստաբանին և դատախազին 
տրվում է իրավունքների մեծ շրջանակ, բայց առանց այդ իրավունքների չարաշահման 
համար նախատեսված իրավական պատասխանատվության վտանգվում է այդ իրավունքների պատշաճ իրացումը։
Գործնականում  չկան,  օրինակ,  փաստաբանի  կամ  դատախազի  կողմից 
դատական նիստը անհարկի ձգձգելու դեպքում դրան հակազդելու լուրջ մեխանիզմները։
 Գաղտնիք  չէ, որ հաճախ փաստաբանները ընտրում են  «հատուկ պաշտպանության» միջոցներ վարույթը ձգձգելու համար, օրինակ՝ տուժողի փաստաբանն իր 
միտումնավոր  գործողություններով  ձգձգում  է  դատական  նիստը,  որպեսզի  ազատության մեջ գտնվող մեղադրյալի բանկային հաշիվները կամ գույքն ավելի երկար 
ժամանակ լինեն արգելանքի տակ։
 Նույն ձևով դատախազները ևս կարող են դատական նիստերը ձգձգել, երբ մեղադրյալը գտնվում է կալանքի տակ, մեղադրանքը թույլ 
է,  իսկ  անձը  մեղքը  չի  ընդունում,  և  վարույթը  ձգելով  դատախազները  երբեմն 
ակնկալում  են,  որ  անձը  ինքնախոստովանական  ցուցմունք  կտա,  ու  մեղադրանքը 
կհաստատվի։
Այս  իրավիճակում  փաստաբանի  և  դատախազի  գործողությունները  գուցե  և 
գործի  ելքի  վրա  որևէ  ազդեցություն  չունենան,  սակայն  արդարադատության  շահի 
հետ  հակասությունն  անխուսափելի  է,  քանի  որ  գոյություն  ունի  դատաքննությունը 
ողջամիտ ժամկետում ավարտելու պահանջ, որը պետք է պահպանվի՝ անկախ վարույթի առանձին մասնակիցների սուբյեկտիվ ձգտումներից։
Դատախազի  կամ  փաստաբանի  նկատմամբ  դատական  նիստերի  դահլիճից 
հեռացում սանկցիայի կիրառումը նպատակահարմար չէ, քանի որ դատավարական 
այլ խնդիրներ է առաջացնում։
 Դատարանը կարող է դիմել գլխավոր դատախազին 
կամ Փաստաբանական պալատ, սակայն այդ դիմումը կարող է մնալ առանց պատշաճ 
ուշադրության։
Ուստի հաշվի առնելով վերոգրյալը, ինչպես նաև Եվրոպայի խորհրդի Նախարարների կոմիտեի՝ «Փաստաբանի մասնագիտական գործունեության ազատության 
մասին» 25.10.2000 թ. թիվ (2000)21 հանձնարարականի դրույթները, ՄԻԵԴ-ի դիրքորոշումները՝  արդարացված  և  անհրաժեշտ  ենք  համարում  դատական  տուգանքի 
կիրառումը փաստաբանի և դատախազի նկատմամբ։
 Այնուամենայնիվ առաջարկում 
ենք յուրաքանչյուր դեպքում դատական տուգանքի կիրառումը իրականացնել հետևյալ 
շահերի հաշվառմամբ՝  
1.  դատախազի,  փաստաբանի  հեղինակության  ու  նրանց  մասնագիտական 
աշխատանքի արդյունավետության ապահովման անհրաժեշտություն, 
2.  փաստաբանի  վստահորդի,  այդ  թվում՝  պաշտպանյալի  իրավաբանական 
օգնության և մյուս իրավունքների ապահովում, 
3.  իրավախախտումների կանխում, դատավարական ընթացակարգերի ապահովում, այլ անձանց իրավունքների պաշտպանություն։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
Конституции СССР, Рязань։
 РВШ МВД СССР, 1979, сс. 138–9. 
ном праве, Л.։
 Изд-во ЛГУ, 1976, c. 96. 
успешной реализации уголовной ответственности; Уголовная ответственность։
 проб[6] Чернова С. С., Меры уголовно-процессуалього принуждения։
 учеб.-практ. Посо[7] Ուկրաինայի քրեական դատավարության օրենսգիրք։
[8] Լիտվայի Հանրապետության քրեական դատավարության օրենսգիրք։
[9] Մոլդովայի քրեական դատավարության օրենսգիրք։
[10] ԳԴՀ քրեական դատավարության օրենսգիրք։
[12] Լիտվայի Հանրապետության քրեական դատավարության օրենսգիրք։
2007, сс. 253-4, URL։
 https։
//cyberleninka.ru/article/v/karatelnye-protsessualnye-sanktsii 
(дата обращения։
 26.03.2018). 
URL։
 http։
//law.justia.com/cases/louisiana/supreme-court/1977/344-so-2d-1353-1.html 
(Accessed։
 22.03.2018). 
URL։
 https։
//hudoc.echr.coe.int/eng#{"itemid"։
["001-71671"]} (Accessed։
 22.03.2018). 
[18] URL։
  https։
//rm.coe.int/16804d0fc8 (Accessed։
 21.03.2018). 
Գասպարյան Կլարա 
ԴԱՏԱԿԱՆ ՏՈՒԳԱՆՔ ԴԱՏԱՎԱՐԱԿԱՆ ՍԱՆԿՑԻԱՅԻ ՈՐՈՇ ՀԻՄՆԱԽՆԴԻՐՆԵՐ 
Բանալի բառեր՝ քրեական վարույթ, քրեադատավարական հարկադրանք, 
դատավարական սանկցիա, դատական տուգանք, դատախազ, փաստաբան։
