ԳԻՏՈՒԹՅԱՆ ԵՎ ՓԻԼԻՍՈՓԱՅՈՒԹՅԱՆ ՀԱՄԱԳՈՐԾԱԿՑՈՒԹՅԱՆ 
ՀԱՄԵՄԱՏԱԿԱՆ ՎԵՐԼՈՒԾՈՒԹՅՈՒՆԸ ԵՐԿԿՈՂՄ ՓՈԽՀԱՐԱԲԵՐՈՒԹՅԱՆ 
ՀԱՄԱՏԵՔՍՏՈՒՄ 
Մարդկային մտքի զարգացման ամբողջ տևականության ընթացքում տեսական 
վերացարկումները  և  անմիջական  փորձի  ու  դիտարկման  արդյունքները  մշտապես 
եղել են փոխադարձ անցման և փոխլրացման դիալեկտիկական յուրահատուկ հարաբերության մեջ։
 Անգամ անհիշելի ժամանակներում նյութի այրումն ու կրակի՝ մարդկային  փորձում  դրսևորվելը  չէր  դիտվի որպես  հնարավոր  այնկողմնային  եղելիությամբ ու ծագումնաբանորեն արտաերկրայինով պայմանավորվող երևույթ, եթե կրակի 
ի հայտ գալու ակտը չտրվեր նախամարդու անմիջական փորձում այս կամ այն բնական երևույթի դրսևորման արդյունքում և տեսքով։
 Սկզբունքային ոչինչ չի փոխվել, 
ընդհուպ՝  այսօր։
  Դեռ  անտիկ  Հունաստանում  տեսական  և  ռացիոնալ  հետզհետե 
ձևավորվող  փիլիսոփայական  մտքին  զուգահեռ  զարգանում  էին  փորձնական  ու 
անմիջական դիտարկումների վրա հիմնված գիտելիքի ձեռքբերման փորձառությունն 
ու  դրա  ստացման  եղանակները  [1]։
  Տևականության  այդ  շրջանին  բնորոշ  փորձարարական դիտարկումները թույլ տվեցին իրականացնել մի շարք բացահայտումներ 
աստղագիտության, արտաերկրային մարմինների շարժման, բժշկության և փորձնական ու հիմնարար գիտելիքների համակարգային այլ ոլորտներում։
 Սակայն այս ամենի հիմքում իմպլիցիդ ձևով ընկած է մի կանխադրույթ, որը վերոնշյալ ժամանակներից ի վեր եղել է համանման քննարկումների անկյունաքարային 
դրույթների շարքում։
 Խոսքը «տեսական մտքի և փորձարարական գիտելիքների 
համակարգերի որոշակի փոխհարաբերության» մասին է, որտեղ հետագա քննարկումների  ընթացքն  ավելի  հասկանալի  և  ըմբռնելի  դարձնելու  համար  «տեսական 
միտք» և «փորձարարական գիտելիքների համակարգեր» հասկացությունները կփոխարինենք  համապատասխանաբար  «փիլիսոփայություն»  և  «գիտություն»1 հասկացություններով։
 Դրանք ճշգրիտորեն արտացոլում են մարդկային մտքի և փորձարա1  «Գիտություն»  (լատ.՝  «scienta»)  հասկացությունն  առավել  լայն  ըմբռնմամբ  բնորոշվում  է  որպես 
ֆիզիկական ու բնական աշխարհի պրակտիկ ու ակտիվ ուսումնասիրման անընդhատ գործընթաց, որն 
արդի  ժամանակներում  չի  կորցրել իր  վերոնշյալ ելակետային իմաստն ու քննարկվող նյութում ունի 
համարժեքություն  «բնագիտություն»,  «բնական  գիտություն»  հասկացությունների  հետ։
  (Տե՛ս  Oxford 
advanced learner’s dictionary, seventh edition, Oxford, 2005)։
րական  փորձառության  զարգացման  ուշ  շրջաններում  դրանց  առավել  համակարգայնացվածության  ու  բովանդակային  հստակեցման  արձանագրված  միտումները։
Առհասարակ,  նման  փոխհարաբերության  հնարավոր  դրսևորումները  բազմազան  են,  և  փիլիսոփայության  ու  փորձարարական  գիտության  զարգացմանը  զուգընթաց  դրանց  քանակական  ու  որակական  բնութագրերը  փոխվել  են՝  պայմանավորված ժամանակին այս կամ այն փիլիսոփայական դպրոցի, ուղղության կամ գիտակարգի ի հայտ գալով։
 Փիլիսոփայական և գիտական արդի մտքի հիմքում ընկած 
մի շարք հոսանքների գոյաբանական մեկնակետերը սկիզբ են առնում հին հունական 
փիլիսոփայության  ակունքներից  և  ձգվում  մինչև  առանձին  գիտակարգերի  ձևավորման շրջանը, որտեղ տևականության յուրաքանչյուր պահ իր կանոններն է հաստատել  փիլիսոփայության  և  գիտության  փոխհարաբերության  հնարավոր  զարգացումների վրա։
 Հետևաբար, մարդկային մտքի պատմության այդ ամբողջ ընդգրկուն 
շրջանի հիմքերում ամրագրված և մեզ հետաքրքրող բովանդակությունների վերհանման համար նպատակահարմար է կատարել հիմնական ու իրարամերժ երկու հարցադրումներ,  որոնցից  բխող  հնարավոր  պատասխանների  ընտրանքը  թույլ  կտա 
ստանալ երկու եզրերի փոխհարաբերության այն տեսանելի սպեկտրը, որն առավել 
ընդհանրական է արտացոլում վերոնշյալ զարգացումների ընթացքը։
յ
ք
ո
դ
ր
Ա
յ
յ
ը
ն
ւ
ո
թ
ւ
ո
ա
փ
ո
ս
ի
ի
փ
լ
Արդյոք գիտությունը կարո՞ ղ է գոյություն 
ունենալ առանց փիլիսոփայության 
Այո 
Չեն  
Ոչ 
Սպեկուլյատիվ 
փիլիսոփայություն 
համագործակցում 
Պոզիտիվիզմ 
Համագործակցում են 
ց
ն
ա
ռ
ա
լ
ա
ն
ե
ն
ւ
ո
յ
ն
ա
թ
ւ
ո
տ
ի
գ
ո
Ա
յ
չ
Ո
յ
յ
ն
ւ
ո
թ
ւ
ո
ո
գ
է
ղ
ո
ր
ա
կ
Արդյո՞ք գիտությունը կարող է գոյություն ունենալ առանց փիլիսոփայության, և 
արդյո՞ք փիլիսոփայությունը կարող է գոյություն ունենալ առանց գիտության։
 Նշված 
հարցադրումների համարժեք-դրական պատասխանը կհանգեցնի այն տեսակետին, 
ըստ որի փիլիսոփայությունն ու գիտությունը չեն համագործակցում կամ գտնվում են 
համագործակցության  ամբողջական  բացակայության  պայմանում։
  Այս  տեսակետի 
ճշմարտացիությունը հակադարձ համեմատական է հարցադրումների համարժեք-բացասական  պատասխանի  որակական  բնութագրին,  որի  արդյունքում  սկզբունքորեն 
կարելի  է  կողմերից  մեկի  ֆալսիֆիկացիայից  հանգել  մյուսի  վերիֆիկացմանը  և 
հակառակը։
  Նշված  տեսակետի  բնույթը  ենթադրում  է,  որ  վերջինիս  ճշմարտացիությունն այնքան ժամանակ չի դրվի կասկածի տակ, քանի դեռ չկա ձևավորված 
կարծիքին  հակասող  գոնե  մեկ  դեպք։
  Ուստի  այս  տեսակետի  բնույթից  ելնելով՝ 
հետագա  քննարկումներում  նպատակահարմար  կլինի  անդրադառնալ  այն  տեսակետներին,  որոնք  սկզբունքորեն  տարբեր  են  քննարկվող  տեսակետից  և  որոնց 
ճշմարտացիությունն անմիջականորեն պայմանավորում է վերը քննարկված տեսակետի ճշմարտացիության  արժեքը։
Եթե  փիլիսոփայությունը  կարող  է  գոյություն  ունենալ  առանց  գիտության,  իսկ 
գիտությունը՝  ոչ,  հետևաբար,  մենք  գործ  ունենք  սպեկուլյատիվ  փիլիսոփայության 
հետ, որը, մերժելով էմպիրիկ փորձը, իր ճշմարտությունների և ընդհանուր դրույթների 
ճշմարտացիությունն ապահովելու համար հիմք է ծառայեցնում զուտ բանականության 
արգասիքը [2]։
 Մարդկային իմացության նկատմամբ նման բևեռացված մոտեցումը, 
որտեղ  էմպիրիկ  փորձն  ու  մարդկային  փորձառությունն  առհասարակ  դիտվում  է 
պակաս  ճշմարիտ  և  հաճախ  կեղծ  իմացության  սկզբնաղբյուր,  տալիս  է  իրականության և աշխարհի միայն տեսական պատկերի արտացոլումը՝ համեմված սուբյեկտիվիզմի, հեղինակի անձնական աշխարհընկալման և ապրումների չտարբերակված 
տարրերով։
  Նման  փիլիսոփայությունների  ու  հոսանքների  համար  լավագույն  բնորոշումը  կարող  է  լինել  հայտնի  ալեգորիան,  որտեղ  սպեկուլյատիվ  փիլիսոփաները 
ներկայացվում են որպես սարդեր, ովքեր իրենք իրենցից հյուսում են սարդոստայն ու 
խճճվում ենք իրենց իսկ ստեղծածի ամբողջության մեջ [3]։
Եթե փիլիսոփայությունը չի կարող գոյություն ունենալ առանց գիտության, իսկ 
գիտությունը կարող է, ապա այդ դեպքում առաջ է գալիս պոզիտիվիստական գիտելիքը, որը գոյանում է փորձարարական հիմքի վրա, ստուգելի է և ունի զուտ պրակտիկ 
նշանակություն։
  Մերժելով  մետաֆիզիկան  և  աբստրակցիայի  ու  վերացարկումների 
միջոցով ճշմարտության հասնելու սխոլաստիկական ապացուցողական ապարատը՝ 
պոզիտիվիզմն  առհասարակ  հրաժարվում  է  ուսումնասիրել  հիմքերի  հիմքն  ու 
Արիստոտելյան  ձևակերպմամբ  «գիտությունների  գիտության»  առաջադրած  պրոբլեմատիկայի ընդհանրական մի շարք հարցադրումները, քանի որ վերջիններս «անպտուղ» են, չունեն էմպիրիկ նշանակություն և չեն բխում մարդկային բնության փորձարարական բնույթից [4]։
Վերը քննարկված երկու հակադարձ տեսակետներն էլ արտացոլում են փիլիսոփայության  և  գիտության  հնարավոր  փոխհարաբերության  այն  բևեռացված  մոտեցումները, որտեղ երկու եզրերից մեկն անհրաժեշտաբար բացասում և արմատապես 
մերժում  է  մյուսը՝  անկյունաքարային  կանխադրույթներն  ու  հասկացութային  ապարատը  զերծ  պահելով  իրենից  սկզբունքորեն  տարբեր  և  հակադարձող  տեսակետի 
համանման իրողություններից։
 Ակնհայտ է, որ փոխհարաբերության նման ծայրահեղ 
մոտեցումն արդեն իսկ հնարավորություն չի տալիս խոսելու նման երկու եզրերի միջև 
ընկած անդունդ հիշեցնող բացազատության մասին, որը որպես փոխհարաբերության 
հնարավոր ձև արդեն իսկ բնորոշվել է «համագործակցության ամբողջական բացակայություն»  հասկացությամբ,  որտեղ  գիտությունն  ու  փիլիսոփայությունն  առհասարակ զուրկ են փոխհամագործակցության ընդհանուր որևէ եզրից։
 Սակայն փոխհարաբերության հաջորդ երկու և ծայրահեղ մոտեցումների քննարկումը տալիս է այն ինքնաակնհայտությունն ու պարզությունը, որն անհրաժեշտ է անհամագործակցության 
անհնարինության հասկացման համար։
 Մեզ համար հետաքրքիր և դրա շրջանակներից դուրս մի շարք այլ մոտեցումներն անժխտելիորեն եղել են տևականության ամբողջ ընթացքում մարդկային էության տեսական և փորձնական բնույթի արտացոլումներն այս կամ այն գիտելիքների համակարգերում։
 Կախված ներքին և արտաքին մի 
շարք դետերմինանտներից, դրանք ստացել են առավել մեղմ կամ խիստ (ծայրահեղ) 
որակական բնութագրեր։
 Բայց ինչպես երևաց սպեկուլյատիվ փիլիսոփայության կամ 
պոզիտիվիզմի պարագայում, անգամ խիստ մերժողական նախնական տրամադրվածության դեպքում նման մոտեցումները զուտ ինքնաբավ և խիստ անկախ համակարգեր չեն, քանի որ փոխբացասման դեպքում էլ դրանք իրենց կանխադրույթները մշակում և հարստացնում են ի հակադրություն և ի հակադարձում այն տեսակետի, որն 
արմատապես տարբեր է իրենց ելակետային տրամադրվածությունից և որն արտացոլում է հակադարձ «ճամբարի»՝ սեփականին հակառակ տեսակետների ամբողջությունը.  չէ՞  որ  ինչ-որ  առարկա  մեզ  համար  գեղեցիկ  է  մեկ  այլ  առարկայի  կամ  դրա 
մասին ունեցած նախնական պատկերացումների հետ համեմատության մեջ, և ոչ անկախ գնահատականի տեսքով, որը չունի հիմք և համեմատության (այս դեպքում՝ համագործակցության)  ընդհանուր  որևէ  եզր  կամ  հաշվարկման  համակարգ։
  Հետևաբար, նման բևեռացումն իր հերթին ենթադրում է հեռազդեցիկ և միջնորդավորված 
որոշակի փոխհարաբերություն, որն էլ հիմք է դարձել մարդկային մտքի ամբողջ պատմության ընթացքում տարատեսակ ու իրարամերժ տեսությունների ու համակագրերի 
ի հայտ գալու համար։
Հիմք ընդունելով փիլիսոփայության և գիտության փոխհարաբերության մասին 
վերը քննարկված տեսակետների ամբողջությունն՝ այլևս էմպիրիկ հիմքով կփորձենք 
խոսել համագործակցության մասին, որի գոյությունն առնվազն ենթադրվում է արդեն 
իսկ  կողմերի  առկայությունից՝  անկախ  դրանցից  բխող  և  բևեռացված  հնարավոր 
դրսևորումների լինելու փաստից։
 Սակայն տեսական և էմպիրիկ ոլորտներն արտացոլող նման գիտելիքների համակարգերի միջև փոխադարձ անցումները միշտ չէ, որ 
եղել են խիստ հավասարակշռված, քանի որ տևականության ողջ ընթացքում, հատկապես պայմանավորված տեսական և փորձնական ճանաչողության նկատմամբ առկա  հետաքրքրվածության  և  վստահելիության  աստիճանով,  հաճախ  փոխվել  են 
դրանց, ինչպես աշխարհի գիտական պատկերում ունեցած դոմինանտության, այնպես էլ մեկը մյուսի վրա թողած ազդեցությունների շրջանները։
Խոսելով  պատմության  ընթացքում  փիլիսոփայական  համակարգերի,  տեսությունների և առհասարակ տեսական մտքի՝ էմպիրիկ, փորձնական փորձառության և 
առանձին գիտակարգերի ու լայն ըմբռնմամբ գիտության վրա թողած ազդեցությունից՝ անհրաժեշտաբար պետք է որոնումներն սկսել անտիկ հունական փիլիսոփայության շրջանից, որն իր անկյունքարային նշանակությունն ունեցավ մարդկային մտքի 
զարգացման ողջ ընթացքի վրա։
 Հին հունական փիլիսոփայության առաջին ներկայացուցիչ և Միլեթյան դպրոցի հիմնադիր Թալեսի դիտարկումներն ուղղված էին աշխարհի,  դրա  գոյությունը  հնարավոր  դարձնող  սկզբի  և  այլ  գոյաբանական  հիմնախնդիրներին, որոնց հիմքում ամենաընդհանրացված ձևով Թալեսն ընդունեց ջուրը 
որպես աշխարհի և իրերի հիմքում ընկած նախասկիզբ, սուբստանց [5]։
 Այս քայլով 
Թալեսը հիմք նախապատրաստեց երեք հիմնական փիլիսոփայական գաղափարների համար, որոնք հետագայում իրենց արտահայտությունը ստացան նաև մեթոդի և 
աշխարհի գիտական պատկերի ձևակերպման պրոբլեմներում։
 Նախ այն ներառում է 
բոլոր իրերի նյութական պատճառի հարցը, քանի որ արտացոլում է աշխարհի նյութական հիմքի մասին գաղափարը, որն էլ սկիզբ դարձավ անտիկ շրջանի նայիվմատերիալիստական  ուսմունքների  համար։
  Թալեսյան  դրույթը  ենթադրում  է,  որ  այդ 
հարցը  պետք  է  ռացիոնալ  պատասխան  ստանա՝  առանց  առասպելի  կամ  առասպելական  պատերացումների որևէ հղման։
 Եվ վերջապես, կարելի է ենթադրել, որ, 
այնուամենայնիվ, ամեն ինչ պետք է հնարավոր լինի ըմբռնել՝ ելնելով աշխարհի մեկ 
միատարր սկզբունքից [6]։
Աշխարհի  նկատմամբ  նման  տրամաբանական  և  ռացիոնալ  մոտեցումները 
տիրապետող եղան գրեթե ողջ հունական  փիլիսոփայության  ժամանակաշրջանում։
Հերակլիտ Եփեսացու փիլիսոփայության մեջ առանցքային և էութենական նշանակություն ունի «կրակի» գաղափարը, որը և՛ նյութական, և՛ հոգևոր նախասկիզբ է հանդիսանում աշխարհի ու իրերի կարգի համար։
 Ինչպես իրավացիորեն նկատել է գերմանացի ֆիզիկոս Հայզենբերգը. «Այստեղ ժամանակակից ֆիզիկան որոշակի իմաստով 
մոտենում  է  Հերակլիտի  ուսմունքին։
  Եթե  «կրակ»  բառը  փոխարինենք  «էներգիա» 
բառով, ապա Հերակլիտեսի պնդումները կարելի է տեսնել որպես մեր ժամանակակից 
ըմբռնումների արտահայտություն։
 Էներգիան, իրոք այն հումքն է, որից կազմված են 
տարրական  բոլոր  մասնիկները,  բոլոր  ատոմները,  այն  չի  փոխում  իր  քանակն  ու 
կարող է հանդես գալ որպես աշխարհում բոլոր փոխազդեցությունների պատճառ» [6]։
Դեպի ժամանակակից ֆիզիկա կատարած ամենամեծ քայլն, ըստ էության, տեղի 
ունեցավ ատոմիստական տեսության մշակումից հետո, երբ Լևկիպոսն ու Դեմոկրիտն 
առաջ  քաշեցին  աշխարհի  և  իրերի  հիմքում  ընկած  մեկ  միասնական  և  անբաժան 
տարրի  մասին  գաղափարը  (հուն.՝  ἄτομον),  որն  անջնջելի  և  հիմնարար  նշանակություն  ունեցավ  ինչպես  հետագայում  ստեղծված  ֆիզիկական  տեսությունների, 
մասնավորապես՝  դասական  մեխանիկայի  և  քվանտային  տեսության,  այնպես  էլ 
փիլիսոփայական  և  միջգիտական  մի  շարք  նոր  հարցադրումների  առաջքաշման  և 
դրանց հասկացման համար։
 «Ատոմի» հասկացության ի հայտ գալով՝ նախկին «գոյի» 
և «չգոյի» պատկերացումները վերաիմաստավորվեցին «լեցունի» և «դատարկության» 
գաղափարներով [7]։
 Իրականության մեջ կան միայն ատոմներ, որոնք անբաժանելի 
են, անվերջ են և ունեն վերջավոր չափեր։
 Հենց չափի վերջավորությունն էլ թույլ է 
տալիս խոսել շարժման հնարավորության մասին, որը կարող է տեղի ունենալ միայն 
դատարկության  գոյության  ընդունմամբ։
  Հետևաբար,  այն  հասկացութային  ապարատն  ու  իրականության  մասին  պատկերացումները,  որոնք  ձևավորվեցին  արդեն 
անտիկ ատոմիստական տեսությունների շրջանակներում, թույլ տվեցին պլյուրալիստական  ու  բազմատարր  աշխարհի  կողքին  տեսնել  մեկ  միասնական  հիմքով  և 
սկզբունքորեն ընկալելի ռացիոնալ իրականության պատկերը։
Ժամանակի  գիտական  խճանկարի  ձևավորման  և  դրանում  առանձին  գիտակարգերի ի հայտ գալու գործընթացն իր հետ բերեց ոչ միայն հետզհետե ձևավորվող 
ինքնուրույն գիտակարգերին հատուկ խնդրակարգերի և տիրույթներ հստակեցման 
պրոբլեմը,  այլև  վառ  կերպով  արտահայտվեց  մեթոդական  նոր  գործիքակազմի 
ստեղծման  և  նախկինում  գերակշռող  մեթոդաբանական  սկզբունքների  վերաիմաստավորման և փոխարինման հարցը։
 Սրան ի պատասխան ֆրանսիացի փիլիսոփա 
Ռենե Դեկարտը մարդկային մտքի թատերաբեմում հանդես եկավ իր «արմատական 
կասկածի սկզբունքով» [8]։
 Մարդկային իմացությունը լիքն է ճշմարտանման և կեղծ 
իմացություններից, որոնք սահմանափակում են մարդկային մտքի՝ հավերժական աշխարհում  հնարավոր  ճշմարտությունների  վերհանմանն  ուղղված  որոնումները։
  Հետևաբար, իմացության դաշտը մաքրելու համար անհրաժեշտ է կասկածել մեր իմացության վրա այնքան, քանի դեռ չենք հայտնաբերել մի բան, որն ինքնին կասկածելի 
չէ [9]։
 Նման մոտեցման արդյունքում Դեկարտի համար ինքնակնհայտ և անկասկած 
ճշմարտություն է դառնում «Կասկածում եմ» դրույթը, որից էլ նույն մեթոդաբանական 
սկզբունքի հիման վրա բխեցնում է «Մտածում եմ», «Մտածում եմ, հետևաբար գոյություն ունեմ» և մի շարք հիմնարար այլ ճշմարտություններ, որոնք հիմք դարձան ինչպես 
Կարտեզյան  գիտական  համակարգի,  այնպես  էլ  աշխարհի  գիտական  պատկերի 
կառուցմանն ուղղված այլ տեսություններ և համակարգերի համար որպես մեթոդաբանական հնարավոր կողմնորոշիչ։
Համագործակցության նման տարբերակում ազդեցության կրողը և տեսական ու 
էմպիրիկ  մակարդակում  եղած  գիտամշակութային  ժառանգության  յուրացնողն, 
առաջին հերթին, արդեն 16-րդ դարից սկսած աշխարհի գիտական պատկերում իրենց 
տեղն  ամրագրող  առանձին  գիտակարգերն  ու  առհասարակ  գիտությունն  է,  որը 
հետևողականորեն օգտվել է գրեթե երկու հազարամյակի ընթացքում տիրապետող 
համարվող  փիլիսոփայական  աշխարհայացքից  և  դրա  մշակած  հասկացութային 
ապարատից։
 Սակայն այս գործընթացի ազդեցության աղբյուրն ու դրա կրող կողմը 
միշտ չէ, որ եղել են հակադարձ բևեռների նույն մասում։
 Նոր շրջանի գիտական մտքի 
զարգացման ու մի շարք գիտելիքների համակարգերի՝ որպես առանձին գիտակարգ 
փիլիսոփայությունից առանձնալուց անմիջապես հետո սկսվեց սեփական գոյաբանական հիմքերի փնտրման ու դրանց ամրապնդման գործընթացը, որի համար սկզբունքային նշանակություն ունեցավ մինչ այդ փիլիսոփայության ստեղծած տեսական ու 
էմպիրիկ հարուստ ժառանգությունը։
Թերևս  ժամանակակից  կոսմոլոգիայի  պատմության  ու  կոսմոգոնիական 
տեսությունների շարքում իր յուրահատուկ տեղն ունի գերմանական դասական փիլիսոփայության ներկայացուցիչ Իմանուիլ Կանտի «Կոսմոգոնիական հիպոթեզը» [10], 
որտեղ  Կանտի  տիեզերածնական  վարկածը  զարմանալիորեն  մոտենում  է  արեգակնային համակարգի առաջացման ժամանակակից տեսություններին ու մոդելներին [11]։
 Կանտը տիեզերքի առաջացումը դիտարկում է որպես նախնական նյութական  ակտիվ  մասնիկներից  կազմված  վիթխարի  ամպի  ներքին  փոխազդեցություն, 
որտեղ մասնիկների վանողական և ձգողական ուժերի փոխադարձ ներգործության 
հետևանքով գոյանում են տիեզերական մարմինները։
 Նման վարկածը նախևառաջ 
թույլ  է  տալիս  խոսել  տիեզերքի  մասին  որպես  նյութական  սկիզբ  ունեցող  մի  իրողություն, որի բացատրման համար անհրաժեշտ չէ ներմուծել Աստծու մասին գաղափարը [12]։
 Այստեղ նաև հիանալի կերպով տեղայնացված են դասական մեխանիկայի 
մի շարք սկզբունքներ, որոնք թույլ են տալիս խոսել գիտության տրամաբանական և 
նախորդ  ճշմարտությունների  վրա  հիմնված  զարգացման  ուղու  մասին,  որը  նոր 
հնարավորություն ընձեռեց տիեզերքին և աշխարհին առհասարակ ուղղված հետագա 
ուսումնասիրությունների  համար։
 Հենց այդպիսի տրամաբանությամբ է առաջնորդվում 20-րդ դարի ֆրանսիացի փիլիսոփա Անրի Բերգսոնը, ով իր փիլիսոփայության և 
դրա առանցքային արժեքների ստեղծման համար հիմք էր ընդունում այդ շրջանում 
արդեն իսկ գիտության մեջ ընդունված համարվող Էվոլյուցիոն տեսությունը։
 Դարվինյան տեսությունից ոգևորված՝ Բերգսոնը բնական, էվոլյուցիոն շարժումն ընդունում է 
որպես աշխարհի առաջադիմության և զարգացման հիմքում ընկած մի ստեղծարար 
ուժ,  որը  վերջինս  սահմանում  է  որպես  «Կենարար  պոռթկում»  (ֆր.՝  Élan  vital)  [13]։
Հենց նման բնական ուժի շնորհիվ է, որ բնության մեջ կա մշտական զարգացում և 
ավելի պարզ ձևերից ավելի բարդ ձևերի առաջացման անընդհատ գործընթաց։
Բերգսոնի  փիլիսոփայությունը  միակը  չէ,  որն  որոշակի  գիտական  տեսության 
կամ  գիտակարգի  վրա  հիմնված  կառուցվածք  ունի։
  20-րդ  դարում  դասական  և 
հետդասական  ֆիզիկայի  կողքին  հետզհետե  զարգացող  քվանտային  մեխանիկան 
սկզբունքորեն  նոր  և  աննախադեպ  ուսումնասիրության  տիրույթ  է  բացել  մարդկության առջև։
 Այստեղ հաճախ աշխարհի մասին դասական պատկերացումներն ու 
օրենքները կարող են չգործել այնպես, ինչպես դրանք նկարագրվել են նյուտոնյան 
մեխանիկայում կամ հարաբերականության ընդհանուր տեսության շրջանակներում։
Քվանտային  մեխանիկան  նախևառաջ  հարված  է  հասցնում  դետերմինիզմի  մասին 
մինչև այդ եղած ավանդական պատկերացումներին, քանի որ, ինչպես ժամանակին 
ցույց  են  տվել  քվանտային  մեխանիկայի  շրջանակներում  իրականացված  մի  շարք 
գիտափորձերը, քվանտային մակարդակում մասնիկների վարքը հնարավոր չէ որոշել 
խիստ  դետերմինիստական  տեսանկյունից,  քանի  որ  վերջիններիս  վարքն  ունի 
վիճակագրական բնույթ [6]։
 Նման աննախադեպ շրջադարձի արդյունքում փիլիսոփայության  մեջ  «խիստ  դետերմինիզմի»,  «ինդետերմինիզմի»  և  «դուալիստական 
դետերմինիզմի» կողքին առաջացավ և «հավանական դետերմինիզմի» տեսակետը, 
որն այժմ բավական հիմնավորված և փաստարկված հիմքեր ունի ի դեմս քվանտային 
տեսության [14]։
Ինչպես հավաստիացանք վերը քննարկվածում, գիտության և փիլիսոփայության 
համագործակցության  դարավոր  պատմության  ընթացքում  նման  հարաբերության 
«ազդող» և «ազդվող» կողմերը հաճախ են փոփոխվել։
 Սակայն պայմանավորված 1718-րդ դարերից սկսած գիտության որոշակի ինքնուրույնության ձեռքբերմամբ և ժամանակակից գիտատեխնիկական առաջընթացի գրանցած հաջողություններով՝ կողմերի փոխհարաբերության համատեքստում առավել մեծ ազդեցություն թողնելու տեսանկյունից  այսօր  դոմինանտության  կրողը,  որպես  այդպիսին,  գիտությունն  է։
  Անկախ գիտության և փիլիսոփայության փոխհարաբերության նման պատկերից՝ ժամանակակից  փիլիսոփայական  հայեցակարգերի  և  տեսությունների  մշակման  գործընթացն այսօր էլ ունի իր ընթացքը գիտության նորանոր նվաճումներին զուգահեռ, սակայն  մաքուր  փիլիսոփայական  մտքի  դրսևորման  և  գիտության  կողքին  փիլիսոփայական  տեսություններին  տեսական  մտքի  մրցունակ  արգասիքի  կարգավիճակ 
հաղորդելու համար կան օբյեկտիվ մի շարք իրողություններ, որոնք միջնորդավորված 
և անմիջականորեն խոչընդոտում են փիլիսոփայական մտքի ինքնուրույն և ամբողջական  իրացման  գործընթացին։
  Նախևառաջ,  խոսքը  փիլիսոփայական  ժամանակակից տեսություններում և հայեցակարգերում հին հասկացությունների կիրառման 
խնդիրն է, որը թույլ չի տալիս ժամանակակից աշխարհի և նոր բացահայտված իրողությունների  մասին  խոսել  առանց  նախկին  իմաստների  և  անցյալի  հետապնդող 
ստվերի բացակայության։
 Տեսական մտքին զուգահեռ կա էմպիրիկ գիտությունների 
տիրույթը, որտեղ գիտատեխնիկական ժամանակակից նվաճումներով պայմանավորված՝  կան  աշխարհի  պատկերի  օբյեկտիվ  նկարագրությանն  ուղղված  մի  շարք  նոր 
տեսություններ, որոնց տրամադրած էմպիրիկ տվյալներն ու փորձարարական հումքը 
հաճախ անտեսում են տեսական մտքի ջատագովները։
 Սրա արդյունքում փիլիսոփայական միտքը կարող է վերածվել սպեկուլյատիվ մտածողության, ինչը վառ կերպով 
իր արտահայտությունն է գտել ինչպես 20-րդ դարում հարաբերականության ընդհանուր տեսությունից ազդված ռելյատիվիստական մի շարք ուղղություններում, այնպես 
էլ այդ շրջանում էմպիրիկ տվյալները ոչ ճիշտ մեկնաբանող այլ հոսանքներում [15]։
Փիլիսոփայության և, առհասարակ, մարդկային աշխարհայացքի տեսական կողմի շուրջ արծարծված խնդիրների թերևս առավել պատկերավոր ու առարկայական 
արտացոլումը կարող է դառնալ տիեզերքի մասին մեր ունեցած պատկերացումների և 
տիեզերքը կազմող «նյութի»2 հարաբերակցության մասին ժամանակակից մոտեցման 
կարճ անդրադարձը։
 Համաձայն «Պլանկի» անվան աստղադիտակի դիտարկումների 
հիման վրա մշակված տվյալների՝ «սովորական նյութը», որից կազմված են աստղերը, 
գալակտիկաներն  ու  մատերիական  ցանկացած  այլ  դրսևորում,  կազմում  է  ողջ 
տիեզերքի «նյութի» ընդամենը 4․9 %-ը։
 Տիեզերքի մնացած հատվածը կազմված է, 
այսպես  կոչված,  «մութ  նյութից»  և  «մութ  էներգիայից»,  համապատասխանաբար՝ 
26․8 % և 68.3 %-ով։
 Հետևաբար՝ այսօր մեր իրականությունն ու տիեզերքն առհասարակ կազմող մատերիայի մասին խոսելիս, կիրառելով հասկացության այն իմաստները, որոնք տիրապետող են եղել նաև՛ մատերիալիզմի և դրանից ի վեր՝ փիլիսոփայության ողջ պատմության ընթացքում, մենք առնվազն կխախտենք արիստոտելյան 
տրամաբանության «նույնության կանոնը» [16], իսկ նշված արդյունքների սխալ կամ 
ոչ համարժեք մեկնաբանման արդյունքում փիլիսոփայական արդի միտքը կարող է 
բավականորեն  հեռանալ  թե՛  գիտության  հետ  համարժեք  համագործակցության 
ընդհանուր հարթությունից, և թե՛ իրականության օբյեկտիվ պատկերի արտացոլման 
իր հնարավոր պարտականության տիրույթներից։
Այսպիսով, ընդհանրացնելով պետք է նշել, որ փիլիսոփայության և գիտության 
դարավոր համագործակցությունն ինքնակնհայտ և երկու բևեռների գոյությունը պայմանավորող  իրողություն  է,  որը,  կախված  փիլիսոփայության  և  գիտության  անկախ 
զարգացման ներքին միտումներից, ստացել է տարբեր դրսևորումներ, որի արդյունքում  էլ  այսօր  փիլիսոփայությունը  համագործակցության  համատեքստում  առավել 
քան ունի «ազդվողի» կարգավիճակ, քան գիտությունը։
 Այստեղից էլ բխում  են նորագույն շրջանի փիլիսոփայության առջև ծառացած խնդիրները, որոնց հաղթահարման 
համար անհրաժեշտ է վերաիմաստավորել ու նոր շունչ հաղորդել դասական և հին 
հասկացություններին, մաքրել դաշտը հնարավոր կեղծ իմացություններից և ընթանալ 
գիտության  ու  դրա  կողմից  տրվող  էմպիրիկ  ժառանգության  հետ  հավասար  հարթությամբ՝ օբյեկտիվորեն մեկնաբանելով նոր և առկա էմպիրիկ տվյալները։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
URL։
 https։
//goo.gl/8Sa3UU (Accessed։
 18.03.2018). 
2 «Նյութ»  հասկացությունն  այստեղ  գործածվել  է  տիեզերքի  որակական  և  քանակական  բնութագրի 
առավել առարկայականությունն արտահայտելու համար, որտեղ «նյութ» հասկացության ծավալի մեջ 
ենթադրվում է տիեզերքը կազմող մատերիական կամ ոչ մատերիական հնարավոր բոլոր դրսևորումներն առհասարակ։
Philosophy։
 Struggle with Tradition, Stanford University, April 2016 edition,  
URL։
 https։
//goo.gl/vHef5r (Accessed։
 15.03.2018).  
[6] Հայզենբերգ Վ., Ֆիզիկա և փիլիսոփայություն, Երևան, 2016, էջ 59, 63, 42։
Parmenides of Elea, Parmenides’ Poem, Reality, URL։
 http։
//www.iep.utm.edu/parmenid/. 
our minds know, Stanford University, April 2016 edition, URL։
 https։
//goo.gl/ndrTnu. 
[10] Hetherington S. N., Encyclopedia of Cosmology (Routledge Revivals)։
 Historical, 
of an Old Idea, April 2016 edition, URL։
 https։
//goo.gl/ufZi1R (Accessed։
 24.03.2018). 
[16] Chase B. Wrenn, The Internet Encyclopedia of Philosophy, ISSN 2161-0002, Aristotle։
Logic, Laws of thought, URL։
 http։
//www.iep.utm.edu/aris-log/#H6.  
Աքելյան Դավիթ 
ԳԻՏՈՒԹՅԱՆ և ՓԻԼԻՍՈՓԱՅՈՒԹՅԱՆ ՀԱՄԱԳՈՐԾԱԿՑՈՒԹՅԱՆ 
ՀԱՄԵՄԱՏԱԿԱՆ ՎԵՐԼՈՒԾՈՒԹՅՈՒՆԸ ԵՐԿԿՈՂՄ ՓՈԽՀԱՐԱԲԵՐՈՒԹՅԱՆ 
ՀԱՄԱՏԵՔՍՏՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ համագործակցություն, փոխհարաբերություն, տեսական 
մակարդակ, էմպիրիկ փորձառություն, փոխազդեցություն։
