ԻՏԱԼԻԱՅԻ ԵՎ ՀԱՅԱՍՏԱՆԻ ՊԵՏԱԿԱՆ ԿԱՌԱՎԱՐՄԱՆ 
ՁԵՎԵՐԻ ՀԱՄԵՄԱՏԱԿԱՆ ԲՆՈՒԹԱԳԻՐԸ 
Գոյություն  ունի  պետական  կառավարման  երկու  հիմնական  ձև՝  միապետություն  և  հանրապետություն1։
  Հանրապետությունը  պետական  կառավարման ձև է, որում բարձրագույն պետական իշխանությունը պատկանում է որոշակի  ժամկետով  ժողովրդի  կողմից  ընտրված  մարմիններին,  որոնք  պատասխանատու  են  ընտրողների  առջև։
  Պատմության  նոր  դարաշրջանում  առաջացան խորհրդարանական և նախագահական հանրապետությունները։
Խորհրդարանական հանրապետությունը «մաքուր» ձևով ավելի քիչ է տարածված, քան նախագահական հանրապետությունը։
 Նման կառավարման ձև 
ունեն  Ավստրիան,  Գերմանիան,  Հնդկաստանը,  Իռլանդիան,  Իտալիան,  Պորտուգալիան  և  այլն։
  Խորհրդարանական  հանրապետությունում  նախագահը 
սովորաբար ընտրվում է այնպես, որ ժողովրդից չստանա իր մանդատն անմիջականորեն  և  չկարողանա  ընդդիմանալ  խորհրդարանին,  պատգամավորներին,  ովքեր  ընտրվում  են  անմիջապես՝  քաղաքացիների  կողմից։
  Օգտագործվում  են նախագահի  ընտրության տարբեր  ձևեր.  ընտրվում  է  կամ  խորհրդարանում (Թուրքիա, Հունաստան), կա՛մ հատուկ կոլեգիայում։
 Օրինակ՝ Գերմանիայում  կոլեգիայի  կազմի  մեջ  են  մտնում  բոլոր  պատգամավորները  ստորին 
պալատից, ինչպես նաև նույն թվով պատգամավորներ, որոնք ընտրված են հողերի ներկայացուցչական մարմինների կողմից. այդ կոլեգիան կոչվում է Դաշնային ժողով։
 Իտալիայում կոլեգիայի կազմի մեջ մտնում են երկու պալատների անդամները և մարզային խորհրդի պատգամավորները։
Նախագահի ընտրման ձևը խորհրդարանական, նախագահական կամ կիսանախագահական  հանրապետությունների  տարբերակման  համար  կարևորագույն չափանիշ չէ։
 Կարևորը կառավարության նշանակման կարգն ու դրա 
քաղաքական  պատասխանատվությունն  են։
  Դրանք  տարբերվում  են  իրարից 
1  Պետական  կառավարման  ձևը  ցույց  է  տալիս  գերագույն  պետական  իշխանության  կազմակերպման  եղանակը,  պետական  մարմինների  ձևավորման  կարգը,  դրանց  փոխգործությունը 
միմյանց միջև, բնակչության մասնակցության աստիճանը պետական մարմինների ձևավորմանը 
(տե՛ս  Վաղարշյան  Ա.,  Պետության  և  իրավունքի  տեսություն-1,  Դասախոսություններ,  Եր.,  ԵՊՀ 
հրատ., Հեղինակային հրատարակություն, 2016)։
նրանով,  թե  պետական  իշխանության  բարձրագույն  մարմիններից  ով  է  կազմում կառավարությունը ու ղեկավարում նրա գործունեությունը՝ խորհրդարա՞նը, թե՞ նախագահը, և նրանցից ո՞ւմ առջև է պատասխանատու կառավարությունը։
 Եթե հանրապետությունում կառավարությունը կազմավորվում է ընտրություններում  հաղթած  կուսակցության  կողմից  կամ  ընտրվում  է  խորհրդարանի  կողմից  ու  հաշվետու,  պատասխանատու  է  նրա  առջև  (խորհրդարանը 
կարող է անվստահության քվե հայտնել կառավարությանը), ապա այն խորհրդարանական հանրապետություն է։
 Այդպիսին էր, օրինակ, Հայաստանի առաջին հանրապետությունը։
 Նման կառավարման ձև ունեն ժամանակակից Իտալիան, Ավստրիան։
Խորհրդարանական  հանրապետություններում,  ինչպես  նախագահական 
ձևում, կառավարությունը նշանակվում է նախագահի կողմից։
 Բայց ի տարբերություն նախագահական հանրապետության՝ այդ նշանակումը ձևական ակտ 
է։
  Խորհրդարանական  հանրապետությունում  պետության  ղեկավարը  չի  համարվում  կառավարության  ղեկավարը  և  ազատ  չէ  վարչապետի  ընտրության 
հարցում,  որը  հետո  որոշում  է  կառավարության  կազմը  և  ներկայացնում  է 
խորհրդարանի  հաստատմանը։
  Նախագահը  նշանակում  է  կառավարության 
գլուխ  նրան,  ով  վայելում  է  խորհրդարանի  վստահությունը,  հակառակ  դեպքում կառավարությունը չի հաստատվի խորհրդարանի կողմից։
 Դրա համար էլ 
խորհրդարանական  հանրապետությունում  վարչապետի  պաշտոնը  զբաղեցնում  է  մեծամասնություն  կազմող  կուսակցության  առաջնորդը  կամ  թեկնածուն՝ առաջադրված միավորված կուսակցությունների կողմից։
 Այդպիսով՝ կառավարությունը  ձևավորվում  է  պառլամենտական  ընտրություններում  հաղթած կուսակցություններից։
Խորհրդարանական հանրապետությունում նախագահը, ըստ սահմանադրության,  օժտված  չէ  լայն  լիազորություններով։
  Ընդունված  է  ասել,  որ  նա 
նման  հանրապետությունում  չի  կառավարում։
  Բայց  որոշ  պետական  նշանակության  հարցեր  նախագահը  լուծում  է  ինքնուրույն  (Իտալիայում  նա  նշանակում է որոշ պաշտոնյաների)։
 Այն դեպքերում, երբ պառլամենտում դրությունը 
փոխվում  է  այնպես,  որ  կառավարող  կուսակցությունը  կորցնում  է  մեծամասնությունը  (օրինակ՝  պատգամավորների  տեղափոխությունը  ուրիշ  կուսակցություններ), նախագահը կարող է ցույց տալ ինքնուրույնությունը նոր կառավարության ձևավորման գործում (Հնդկաստանում)։
 Յուրաքանչյուր ակտ՝ ընդունված նախագահի կողմից, մտնում է գործածության մեջ միայն համապատասխան  ստորագրումից  հետո։
  Միայն  նախագահի  ստորագրությունը  բավարար 
չէ, որպեսզի ակտը ձեռք բերի իրավաբանական ուժ։
 Այդ ակտերը պետք է լինեն վավերագրված։
 Վավերագրումն իրականացվում է վարչապետի կամ  համապատասխան նախարարության կողմից, եթե ակտը վերաբերում է տարածքի  կառավարմանը  կամ  համապատասխան  նախարարությանը։
  Նախագահը 
չի հանդիսանում գործադիր իշխանության ղեկավարը։
 Նա մասնակցում է նախարարների  նշանակմանը,  բայց  կառավարության  կազմի  որոշումը  կախված 
չէ  նախագահից։
  Օրինակ՝  Իտալիայում նախագահը  նշանակում  է  նախարարներին  խորհրդարանի  հետ  խորհրդակցությունից  հետո։
  Նախագահը  ընդունում  է կառավարության  հրաժարականը։
  Բայց  դա  չի  նշանակում,  որ  նա բացասական  է  գանահատում  նախարարներին,  ներգրավում  է  նրանց  քաղաքական պատասխանատվության մեջ։
 Օրինակ՝ Իտալիայի խորհրդարանում, եթե 
տեղի ունենա կոալիցիայի մասնատում, ապա կձևավորվի նոր իշխող խմբակցություն, և սա կհանգեցնի նոր նախարարների նշանակմանը։
Նախագահի  մասնակցությունը  օրենսդիր  իշխանությանը  նույնպես  ձևական  է։
  Նախագահը  պառլամենտի  որոշման  նկատմամբ  հետաձգող  վետոյի 
իրավունք չունի, իսկ եթե դա ամրագրված է, ապա դրանից չի օգտվում։
 Օրինակ՝ այսպիսի դեպք է գրանցվել Չեխիայում2։
Խորհրդարանական  հանրապետությունում  կառավարությունը  կրում  է 
պատասխանատվություն խորհրդարանի առջև։
 Եթե խորհրդարանը անվստահության քվե է հայտնում կառավարությանը, ապա վերջինս արձակվում է։
 Այսպիսի  համակարգում  կառավարությունը  ամբողջովին  կախված  է  պառլամենտից  և  կրում  է  քաղաքական  պատասխանատվություն։
  Բոլոր  մարմինները 
կենտրոնական  պետական  համակարգում  կա՛մ  կախված  են  պառլամենտից, 
կա՛մ պահպանում են քաղաքական չեզոքություն։
 Այս համակարգում գերակայություն է ստանում խորհրդարանը։
Իտալական պետության գոյության ընթացքում իրար փոխարինեցին երեք 
ժամանակաշրջաններ՝  սահմանադրական  միապետություն,  հետո  ֆաշիստական  ռեժիմը  և  ի  վերջո  խորհրդարանական  հանրապետություն՝  ստեղծված 
1947 թ.։
 Սահմանադրությունը ամրագրեց խորհրդարանական հանրապետությունը գրեթե իր դասական եղանակով։
 2015 թ. սահմանադրական բարեփոխումների հետևանքով որպես ՀՀ կառավարման ձև ամրագրվեց խորհրդարանական հանրապետությունը։
 Փորձենք համեմատել Իտալիայի և Հայաստանի 
նախագահների,  խորհրդարանների,  ինչպես  նաև  կառավարությունների  դերն 
ու լիազորությունները՝ կատարելով հետևություններ։
Նախագահի դերը և լիազորությունները Իտալիայում և Հայաստանում։
Իտալիայում  և  Հայաստանում  հանրապետության  նախագահը  պետության 
գլուխն է։
 Ընտրվում է յոթը տարի ժամկետով խորհրդարանի կողմից։
 Նախագահը  պետք  է  լինի  վերկուսակցական,  չեզոք  և  անկողմնակալ։
  Ե՛վ  Իտալիայում, և՛ Հայաստանում նախագահը կարող է ուղերձով դիմել խորհրդարանին, 
2 Տե՛ս Сиклова Й., Люстрация как чешский способ проверки благонадежности /Конституционное право։
 Восточноевропейское обозрение, 1996, № 2 (15), с. 28. 
օրենքով  նախատեսված  դեպքերում  նշանակումներ  կատարել  պետական 
պաշտոններում,  ներկայացնել  հանրապետությունը  միջազգային  հարաբերություններում, իրականացնել արտաքին և ներքին քաղաքականության ընդհանուր  ղեկավարումը,  ներում  չընդունված  շնորհել  դատապարտյալներին,  հրապարակել  խորհրդարանի  կողմից  օրենքները։
  Բացի  դրանից՝  կան  նաև  մի 
շարք այլ նմանություներ։
Նախագահի  կարևորագույն  լիազորություններից  է  այն,  որ  նա  կարող  է 
արձակել  խորհրդարանը։
  Օրինակ՝  Իտալիայում  նախագահը  կարող  է  արձակել  պառլամենտի  պալատները,  երբ  այն  գործում  է  առանց  կառավարության 
վավերագրության։
 Հայաստանում, չնայած որ պառլամետի արձակումը պետության գլխին վերապահված լիազորություն է, Ազգային ժողովի արձակման հիմքերը սահմանված են այնպիսի հստակությամբ, որը իմաստազուրկ է դարձնում 
այդ  լիազորությունը  որևէ  մարմնին  տրամադրելը։
  Ազգային  ժողովն  արձակվում է ինքնաբերաբար՝ իրավունքի ուժով։
Իտալիայում նախագահի առավել կարևոր լիազորություններից է Նախարարների  խորհրդի  նախագահի  նշանակումը։
  Հայաստանում  հանրապետության նախագահը նշանակում է վարչապետին, սակայն այս նշանակումը ավելի 
շատ ձևական բնույթ է կրում, քանի որ նախագահը վարչապետ է նշանակում 
խորհրդարանի մեծամասնության ներկայացրած ներկայացուցչին։
Ե՛վ  Իտալիայում,  և՛  Հայաստանում  նախագահը  զինված  ուժերի  հրամանատարն  է,  նախագահում  է  տարբեր  խորհուրդների։
  Հայաստանում  2015  թ. 
սահմանադրական  փոփոխություններով  նախագահը  վարչապետի  առաջարկությամբ  օրենքով  սահմանված  դեպքերում  և  կարգով  նշանակում  ու  ազատում է զինված ուժերի և այլ զորքերի բարձրագույն հրամանատարական կազմը, զինված ուժերի գլխավոր շտաբի պետին, շնորհում է բարձրագույն դիվանագիտական և զինվորական կոչումներ։
Իտալիայում նախագահը ինքը կնքում է միջազգային պայմանագրեր, սակայն  Հայաստանում  նախագահը  կնքում  է  միջազգային  պայմանագրերը  ՀՀ 
Կառավարության  առաջարկությամբ։
  Իտալիայում  նախագահը  ինքը  նշանակում  է,  հետ  կանչում  և  ընդունում  դիվանագիտական  ներկայացուցիչներին, 
իսկ Հայաստանում այս գործընթացը տեղի է ունենում վարչապետի առաջարկությամբ։
Այսպիսով՝ կարելի է եզրակացնել, որ Իտալիայում, ի տարբերություն Հայաստանի, նախագահի դերն ավելի ընդգծված է, և նախագահն այստեղ համեմատաբար ավելի ազատ է, քան Հայաստանում։
 Նման եզրակացության հիմքը 
Հայաստանի 2015 թ. սահմանադրական փոփոխությունների հետևյալ փաստն 
է։
  Սահմանադրությամբ  նախատեսվում  է,  որ  նախագահը  մի  շարք  լիազորություններ  իրականացնելու  է  Կառավարության  և  վարչապետի  առաջարկությամբ,  իսկ  որոշ  լիազորություններ  կարող  են  իրականացնել  օրենքով  սահմանված դեպքերում և կարգով։
Խորհրդարանի դերն ու լիազորությունները Իտալիայում և Հայաստանում։
 Բոլոր պետական մարմինների մեջ խորհրդարանն ամենից սերտ է կապված  ժողովրդավարության  հետ։
  Խորհրդարանը  ժողովրդի  կողմից  ընտրվող 
միակ  պետական  մարմինն  է,  որը  համամասնական  ընտրակարգի  շնորհիվ 
ընդգրկում  է  բոլոր  էական  քաղաքական  հոսանքների  ներկայացուցիչներին։
Ազգային ժողովը Հայաստանում և երկպալատանի պառլամենտը Իտալիայում 
ժողովրդի  ներկայացուցչական  մարմիններն  են,  որոնք  իրականացնում  են 
օրենսդիր իշխանությունը։
 Այս մարմինները վերահսկողություն են իրականացնում գործադիր իշխանության նկատմամբ, ընդունում են պետական բյուջեն և 
հաշվետվությունը  ծախսերի  վերաբերյալ,  իրենց  դերակատարումն  ունեն  պետական  մարմինների  ձևավորման  հարցում  (հատկապես  Կառավարության), 
կատարում են Սահմանադրությամբ սահմանված այլ գործառույթներ։
Իտալական խորհրդարանի յուրահատկությունն այն է, որ Սահմանադրությամբ  է  որոշվում  պալատների  նիստի  գումարման  ժամանակը  (փետրվար  և 
հոկտեմբեր ամիսների առաջին ոչ տոնական աշխատանքային օրը), սակայն չի 
հաստատվում այդ մարմնի աշխատանքի ժամկետը։
 Այս տեսանկյունից այն հիշեցնում է «մշտական պառլամենտի» , որը նման է մշտական գործող մարմնի։
Եվ պառլամետը ինքն է որոշում իր աշխատանքի ժամանակը և տևողությունը։
Իսկ մեր Ազգային ժողովի հերթական նստաշրջանները գումարվում են տարեկան  երկու  անգամ՝  հունվարի  երրորդ  երկուշաբթիից  մինչև  հունիսի  երրորդ 
հինգշաբթի  և  սեպտեմբերի  երկրորդ  երկուշաբթիից  մինչև  դեկտեմբերի  երրորդ  հինգշաբթին։
  Իտալական  պառլամենտն  ունի  ևս  մի  առանձնահատկություն՝  հնարավորություն  ընդունելու  օրենքներ  պալատի  հանձնաժողովի  կողմից3։
Խորհրդարանի  կարևորագույն  գործառույթներից  է  Կառավարության 
նկատմամբ  վերահսկողությունը։
  Հայաստանում  խորհրդարանական  վերահսկողության  միջոցների  մեջ  կարևորագույն  տեղ  է  զբաղեցնում  վարչապետին 
անվստահության  քվե  հայտնելու  իրավունքը,  սակայն  այս  իրավունքը  օգտագործվում  է  շատ  հազվադեպ։
  Յուրաքանչյուր  տարվա  համար  Կառավարությունը  պարտավոր  է  իր  ծրագրի  կատարման  ընթացքի  և  արդյունքների  մասին զեկույց ներկայացնել Ազգային ժողով։
3  Մշտական  հանձնաժողովները  ձևավորվում  են  համամասնական  հիմքով՝  պալատում  քաղաքական  կուսակցությունների  ներկայացուցիչների  կողմից։
  Քաղաքական  կազմը  այդ  հանձնաժողովներում համապատասխանում է պալատի քաղաքական կազմին /տե՛ս Конституция Италии 
(вступительная статья), էջ 254. 
Կառավարության  դերն  ու  լիազորությունները  Իտալիայում  և  Հայաստանում։
 Կառավարությունն այն մարմինն է, որին առաջին հերթին վերապահված  է  գործադիր  իշխանության  իրականացումը։
  Ե՛վ  Իտալիայում,  և՛  Հայաստանում  կառավարությունը  պատասխանատու  է  խորհրդարանի  առջև։
  Այս 
մարմինը գործում է կոլեգիալության սկզբունքի հիման վրա, և ունի իրեն բնորոշ  մի  շարք  գործառույթներ,  ինչպես  օրինակ՝  մասնակցում  է  օրենսդրական 
գործընթացին,  ընդունում  է  ենթաօրենսդրական  ակտեր,  վարում  է  արտաքին 
և  ներքին  քաղաքականություն  և  այլն։
  Ե՛վ  Իտալիայում,  և՛  Հայաստանում 
վարչապետի կամ Նախարարների խորհրդի նախագահի նշանակվելուց հետո 
կազմվում  է  կառավարությունը։
  Վերջիններս  նախագահին  են  ներկայացնում 
նախարարների թեկնածուներին, որից հետո էլ նախագահը կատարում է նշանակումները։
Կառավարությունը՝  որպես  կոլեգիալ  մարմին,  ընդունում  է  որոշումներ, 
որոնք  գերակա  են  վարչապետի  նկատմամբ։
  Հակառակ  դեպքում  կխախտվի 
Սահմանադրության 146-րդ հոդվածի 2-րդ մասը։
 Իհարկե վարչապետը, կախված խորհրդարանում և Կառավարությունում ուժերի հարաբերակցությունից, 
կարող է ազդել Կառավարության կողմից որոշումներ ընդունելու գործընթացի 
վրա,  հատկապես  Կառավարության  կազմում  փոփոխություններ  կատարելու 
լծակի միջոցով։
Կառավարությունը Իտալիայում ունի լայն գործառույթներ և իր լիազորություններն  իրականացնում  է  ավելի  մեծ  մասշտաբով,  քան  պառլամենտական 
այլ  հանրապետություններում։
  Կառավարությունը  նախագահի  իշխանության 
թուլացման  դեպքում  իրականացնում  է  «նախագահի  քաղաքական  անվտանգությունը» և իր վրա է վերցնում նախագահին վերապահված մի շարք պարտականություններ։
  Այս  ամենից  կարելի  է  եզրակացնել,  որ  ամեն  մի  պետությունում  խորհրդարանը գործում  է  յուրովի՝  իհարկե,  պահպանելով  իրեն բնորոշ  գործառույթները։
  ՀՀ  պետական  կառավարման  համակարգում  շատ  կարևոր  դեր  ունի  խորհրդարանը,  և  պետք  է  ջանքեր  թափելու  պահպանելու  իշխանությունների տարանջատման սկզբունքը, արդյունավետորեն սահմանելու 
և կիրառելու հակակշիռների, զսպիչների համակարգը, թույլ չտալու դրանց չափից դուրս չարաշահումները։
Էմմա Օհանյան 
ԻՏԱԼԻԱՅԻ ԵՎ ՀԱՅԱՍՏԱՆԻ ՊԵՏԱԿԱՆ ԿԱՌԱՎԱՐՄԱՆ ՁԵՎԵՐԻ 
ՀԱՄԵՄԱՏԱԿԱՆ ԲՆՈՒԹԱԳԻՐԸ 
Բանալի բառեր՝ կառավարման ձև, խորհրդարանական հանրապետոթյուն, խորհրդարան 
(պառլամենտ), նախագահ, կառավարություն 
Ամփոփագիր 
։
