ԻՎԱՆԵ ՋԱՎԱԽԻՇՎԻԼՈՒ ԿՅԱՆՔԸ ԵՎ ԳՈՐԾՈՒՆԵՈՒԹՅՈՒՆԸ 
Վրաց խոշոր գիտնական և հասարակական գործիչ, Թբիլիսիի պետական համալսարանի  հիմնադիր,  ակադեմիկոս  Իվանե  Ջավախիշվիլին  ծնվել  է  1876  թ.  ապրիլի 
23-ին, Թբիլիսիում, ուսուցչի ընտանիքում։
 Ի. Ջավախիշվիլու տոհմի նախնիները եղել 
են Մեսխեթից՝ թորելներ, այնուհետև նրանք տեղափոխվել են Քարթլիի Թեձմա գետի 
հովիտ` գյուղ Խովլե։
 Ծնողները՝ Ալեքսանդր Ջավախիշվիլին և Սոփիո Վախվախիշվիլին,  ավանդական  վրացական  ընտանիք  ունեին  և  զավակներին  մեծացնում  էին  հայրենիքի ու մայրենի լեզվի նկատմամբ անսահման սիրո ներշնչանքով։
 1885 թ. փոքրիկ 
Իվանեն  ընդունվել  է  Թբիլիսիի  պրոգիմնազիա։
  Այն  ժամանակվա  կրթական  համակարգում եղած իրավիճակի մասին Ի. Ջավախիշվիլու ընկեր Իվանե Նիժարաձեն հետագայում գրել է. «Ռուսականացման միտումը և վրաց մշակույթի հետապնդումը հոգեկան  տանջանք  էր  պատճառում  գիտակից  աշակերտությանը։
  Վրաց  երիտասարդները  ինքնուրույն  էին  սովորում  լեզուն  և  մշակույթը։
  Նրանց  լավագույն  ներկայացուցիչն է Իվանե Ջավախիշվիլին։
 Նա դեռևս գիմնազիայում որոշել է, որ պետք է ընդունվի համալսարանի արևելյան լեզուների ֆակուլտետի հայ-վրացական բաժինը»1։
1895 թ. հուլիսին Ի. Ջավախիշվիլին հաջողությամբ ավարտել է Թբիլիսիի առաջին գիմնազիան և նույն տարվա օգոստոսին ընդունվել Սանկտ Պետերբուրգի համալսարանի  Արևելագիտության  ֆակուլտետի  հայ-վրաց-իրանական  լեզուների  բաժինը։
Հայագիտության  մեջ  մասնագիտանալու  համար  նա  աշակերտել  է  ականավոր  գիտնական  Նիկողայոս  Մառին։
  1903-1907  թթ.  նույն  համալսարանում  եղել  է  հայ-վրացական  բանասիրության  ամբիոնի  պրիվատ-դոցենտ  և  դասախոսել  հայագիտական 
առարկաներ։
 Կարելի է ասել, որ Ի. Ջավախիշվիլու գործունեության պետերբուրգյան 
ժամանակաշրջանը նրա գործունեության յուրատեսակ մուտքն էր։
 Ի. Ջավախիշվիլին 
քաջ  գիտակցում  էր,  որ  վրացագիտության  կենտրոնը  պետք  է  լինի  Թիֆլիսում,  և 
սպասում էր համապատասխան պահի։
1898  թ.  «Անդրիա  առաքյալի  և  Սուրբ  Նինոյի  գործունեությունը  Վրաստանում» 
աշխատության  համար  Սանկտ  Պետերբուրգի  համալսարանի  գիտական  խորհուրդը 
Ի.  Ջավախիշվիլուն  պարգևատրել  է  ոսկե  մեդալով։
  1899  թ.  նա  ավարտել  է  համալսարանը և Արևելյան լեզուների ֆակուլտետում մնացել որպես  դասախոս։
1901 թ. որակավորման բարձրացման նպատակով ուղարկվել է Բեռլինի համալսարան։
 1902 թ. ապրիլ-սեպտեմբեր ամիսներին Ն. Մառի հետ վրաց ձեռագրերը նկարագրելու և ուսումնասիրելու նպատակով այցելել է Սինա լեռ։
 1903 թ. հունվարի 1-ին 
նշանակվել է համալսարանի պրիվատ-դոցենտ և աշխատել մինչև 1917 թ.։
 Նրա անվան հետ է կապված վրաց պատմագիտության նոր փուլը XX դարասկզբին։
Գիտական  առաջին  մենագրությունը՝  «Հին  Հայաստանի  և  Հին  Վրաստանի  պետական  կառուցվածքը»  (հ.  1),  ռուսերենով  հրատարակել  է  դեռևս  1905  թ.,  որտեղ 
քննության է առել երկու երկրների վարչական, էթնիկական, տոհմաբանական, սոցիա1  Մելիքսեթ-Բեկ  Լ.,  Ակադեմիկոս  Ի.  Ջավախաշվիլին  և  հայագիտությունը  (մահվան  20-ամյակի  առթիվ), 
«ՊԲՀ», 1960, թ. 1, էջ 149։
լական խնդիրներ։
 1908 թ. լույս է տեսել նրա «Յոթերորդ դարի սկզբին վրաց և հայոց 
եկեղեցիների  բաժանման  պատմությունը»։
  Այստեղ  նա  վերլուծել  է  «Գիրք  թղթոց»  և 
Ուխտանեսի «Պատմություն բաժանման վրաց ի հայոց» երկերը։
Ի.  Ջավախիշվիլին  հիմք  է  դրել  պատմության  գիտական-քննադատական  համակարգված  ուսումնասիրությանը։
  Պետերբուրգի  համալսարանում  աշխատելու  տարիներին  նրա  հրատարակած  աշխատություններն  են՝  «Հայրենասիրությունը  և  գիտությունը»  (1904  թ.),  «Վրաստանի  թագավորը  և  նրա  իրավունքների  պատմությունը» 
(1905  թ.),  «Հին  Վրաստանի  և  Հին  Հայաստանի  պետական  կառույցները  (1905  թ.), 
«Քաղաքական և սոցիալական շարժումը Վրաստանում XIX դարում» (1905 թ.), «Խոհեմ առաջնորդների պատմությունը Վրաստանում» (1906 թ.), «Վրաստանի տնտեսագիտական  պատմություն»  (1906  թ.),  «Վրաց  ազգի  պատմություն.  գիրք  I»  (1908  թ.), 
«Վրաստանի  արդարադատության  պատմություն.  գիրք  I»  (1909  թ.),  «Վրաց  ազգի 
պատմություն.  գիրք  II»  (1914  թ.),  «Պատմության  նպատակը,  աղբյուրներն  ու  մեթոդները  անցյալում  և  հիմա.  գիրք  I»,  «Հին  վրացական  պատմագրությունը»  (1916  թ.), 
որոնք մեծապես նպաստել են վրաց պատմագիտության զարգացմանը։
 Իր գրեթե բոլոր  աշխատություններում  Ի.  Ջավախիշվիլին  զգալի  տեղ  է  հատկացրել  նաև  հայոց 
հին և միջնադարյան քաղաքական, սոցիալական ու  եկեղեցական պատմության, հայ 
աղբյուրագիտության, Հայաստանի պատմական աշխարհագրության, հայ պատմիչների  կյանքի  ու  նրանց  երկերի  լուսաբանմանը։
  Ի.  Ջավախիշվիլին  բարձր  է  գնահատել 
հայ  հին  և  միջնադարյան  պատմագրությունը՝  հարևան  երկրների  պատմության  համար ունեցած առանձնահատուկ նշանակության համար։
Ի. Ջավախիշվիլին ոչ միայն մեծ հետազոտող էր, այլև երիտասարդ սերնդի դաստիարակ։
  1903  թ.  Պետերբուրգի  համալսարանում  ստեղծել  է  Վրաստանի  պատմությունը ուսումնասիրող բաժին, իսկ 1907 թ. հիմնադրել վրաց ուսանողների գիտական 
ընկերությունը, որտեղ զեկույցներն ընթերցվում էին մայրենի լեզվով, ինչը հիմք էր ծառայում վրաց լեզվով բարձրագույն կրթության և գիտության զարգացման համար։
1911-1912  թթ.  Ի.  Ջավախիշվիլու  նախաձեռնությամբ  ուսանողական  ընկերությունը  հարցում  անցկացրեց՝  իմանալու,  թե  որքան  վրացի  ուսանող  է  սովորում  Ռուսաստանում  և  արտասահմանում,  ու  ինչ  մասնագիտության  վրաց  գիտնականներ  են 
աշխատում բարձրագույն ուսումնական հաստատություններում։
Պետերբուրգի  համալսարանում  գիտամանկավարժական  գործունեությանը  զուգահեռ Ի. Ջավախիշվիլին ակտիվ աշխատանք է ծավալել հասարակական-քաղաքական  կյանքի  գրեթե  բոլոր  ոլորտներում`  գործակցել  է  «Վրացիների  մեջ  գրագիտություն  տարածող  ընկերության»  հետ,  եղել  է  «Վրաստանի  պատմական  և  ազգագրական  ընկերության»  անդամ,  արտագնա  դասախոսություններով  հանդես  եկել  Վրաստանի  քաղաքներում,  եղել  Իլյա  Ճավճավաձեի  աշխատությունների  առաջին  ակադեմիական հրատարակության խմբագրական խորհրդի անդամ, ակտիվորեն մասնակցել 
վրաց եկեղեցու ինքնավարությունը վերականգնելու համար մղվող պայքարին և այլն։
Թբիլիսիի  պետական  համալսարանում  իր  գործունեության  տարիներին  Ի.  Ջավախիշվիլին  հրատարակել  է  «Մի  էջ  գյուղացիական  շարժումների  պատմությունից 
Հին  Հայաստանում»  (1936  թ.),  «Նյութեր  Հայաստանի  սոցիալական  շարժումների 
պատմությունից IX դարում և XIII դարի սկզբներին» (1937 թ.), «Հայ հին պատմական 
գրականություն.  գիրք  1»  (1935  թ.,  վրաց.)  աշխատությունները։
  Նա  անդրադարձել  է 
նաև «Սասունցի Դավիթ» էպոսին և հոդվածներ տպագրել հայկական մամուլում։
1917 թ. հեղափոխությունից հետո Ի. Ջավախիշվիլին իր համախոհների՝ Ի. Ղիփշիձեի,  Ակ.  Շանիձեի,  Շ.  Նուցուբիձեի  և  այլոց  հետ  վերադարձել  է  հայրենիք  և  սկսել 
ակտիվորեն  պայքարել  Կովկասում  առաջին  բարձրագույն  հաստատության՝  համալսարանի ստեղծման համար, ինչը պսակվել է հաջողությամբ։
 1918 թ. հունվարի 26-ին 
վրաց հասարակությունը տոնում է Թբիլիսիի պետական համալսարանի բացումը, որի 
նախաձեռնողը  եղել  է  Ի.  Ջավախիշվիլին։
  Համալսարանի  բացման  օրը  համընկել  է 
Դավիթ  Շինարարի  հիշատակի  օրվա  հետ,  և  դրանով  Ի.  Ջավախիշվիլին  ընդգծել  է 
այն, որ համալսարանը Դավիթ թագավորի հիմնադրած Գելաթիի ակադեմիայի շառավիղն է։
 Դեռևս հունվարի  13-ին կայացել է համալսարանի դասախոսական խորհրդի 
նիստը,  որի  մասնակիցները  ռեկտորի  պաշտոնը  Ի.  Ջավախիշվիլուն  են  առաջարկել, 
սակայն  վերջինս  մերժել  է։
  Նրա  առաջարկությամբ  առաջին  ռեկտոր  նշանակվել  է 
վրաց ականավոր գիտնական, քիմիկոս Պետրե Մելիքիշվիլին։
  Վերջինս խոստովանել 
է.  «Իվանե  Ջավախիշվիլին  հիմնադիրներից  մեկն  է,  ոգևորողը  և  միակ  ասպետը  համալսարանում, որտեղ ոչ ոք չի կարող նրա հետ մրցակցել կամ դիմակայել»1։
Սկզբնական  շրջանում  համալսարանն  ունեցել  է  մեկ՝ իմաստասիրական  ֆակուլտետ, որի առաջին դեկանը եղել է Ի. Ջավախիշվիլին։
 Այդ ֆակուլտետում դասավանդել  են  պատմություն,  բանասիրություն,  փիլիսոփայություն,  տնտեսագիտություն  և 
այլն։
 Համալսարանի առաջին դասախոսներն են եղել Իվանե Ջավախիշվիլին, Պետրե 
Մելիքիշվիլին,  Գեորգի  Ախվլեդիանին,  Անդրեյ  Բենաշվիլին,  Ֆիլիպ  Գոգիչաիշվիլին, 
Կոռնելի  Կեկելիձեն,  Շալվա  Նուցուբիձեն,  Անդրեա  Ռազմաձեն,  Դիմիտրի  Ուզնաձեն, 
Իոսիֆ Ղիփշիձեն, Ակակի Շանիձեն, Սիմոն Ավալիանին2։
Ի.  Ջավախիշվիլին  ձգտել  է  համալսարանի  շուրջ  համախմբել  վրաց  տաղանդավոր  երիտասարդներին,  որոնք  գործում  էին  Ռուսաստանում  ու  եվրոպական  երկրներում։
 Թբիլիսիի պետական համալսարանում աշխատելու են հրավիրվել Ն. Մուսխելիշվիլին,  Ի.  Բերիտաշվիլին,  Ա.  Ջանելիձեն  և  այլք։
  Համալսարանը  հայագիտական  հետազոտությունների կենտրոն դարձնելու նպատակով Ի. Ջավախիշվիլին 1918 թ. հոկտեմբերին աշխատանքի է հրավիրել տակավին երիտասարդ, բայց արդեն ճանաչված 
գիտնական,  Օդեսայի  համալսարանի  իրավաբանության  և  պատմաբանասիրական 
ֆակուլտետների  1913  թ.  շրջանավարտ  Լևոն  Մելիքսեթ-Բեկին,  միաժամանակ  ընդլայնել  է  հայագիտական  դասընթացների  ցանկը՝  հայ  ժողովրդի  պատմություն,  հայ 
իրավագիտության  պատմություն,  հայ  բարբառագիտություն,  տեքստաբանություն  և 
այլն3։
 Սեփական կադրեր ունենալու նպատակով Երևան է գործուղել բանասիրական 
ֆակուլտետի առաջին շրջանավարտներից մեկին՝ Իլյա Աբուլաձեին։
1928 թ. համալսարանի պոլիտեխնիկական ֆակուլտետի հիմքի վրա ստեղծվել է 
պետական  Պոլիտեխնիկական  ինստիտուտը,  1930  թ.`  Վրաստանի  գյուղատնտեսական  ինստիտուտը  և  Վրաստանի  բժշկական  ինստիտուտը։
  1933  թ.  համալսարանին 
կից  ստեղծվել  են  գիտահետազոտական  ինստիտուտներ՝  մաթեմատիկայի,  աշխարհագրության,  արվեստի,  լեզվի  և  գրականության։
  Այս  ինստիտուտները,  հետագայում 
առանձնանալով համալսարանից, միավորվել են, և 1941 թ. փետրվարի 10-ին բացվել 
է  Վրաստանի  ԽՍՀ  Գիտությունների  ակադեմիան,  որն  այսօր  կոչվում  է  Վրաստանի 
Գիտությունների  ազգային  ակադեմիա։
  Դա  կարևոր  իրադարձություն  էր  վրաց  ժողովրդի  մշակութային  կյանքում։
  Ակադեմիան  ավանդույթների  շարունակողն  էր  ինչպես  համալսարանի,  այնպես  էլ  12-րդ  դ.  ստեղծված  վրաց  կրթության  ու  հոգևոր 
կենտրոնների` Գելաթիի և Իղալթոյի ակադեմիաների4։
 Ակադեմիայի հիմնադիր ակադեմիկոսներ էին Կոռնելի Կեկելիձեն (բանասիրություն), Դիմիտրի Ուզնաձեն (հոգեբանություն),  Ակակի  Շանիձեն,  Գեորգի  Ախվլեդիանին,  Առնոլդ  Չիքոբավան  (լեզվաբա1 Տե՛ս Ի. Ջավախիշվիլու անվան Թբիլիսիի պետական համալսարանի պաշտոնական կայք՝ http։
//www.tsu.edu.ge/ge/about/rectors/qr9kuydxrznrxncuh/։
3 Բայրամյան Հր., Էջեր հայ-վրացական գրական կապերի պատմությունից, Երևան, 2010, էջ 138-139։
4 Տե՛ս Վրաստանի Գիտությունների ազգային ակադեմիայի պաշտոնական կայք՝ http։
//www.science.org.ge/։
նություն),  Գեորգի  Խաճապուրիձեն,  Սիմոն  Ջանաշիան  (պատմություն)։
  Ակադեմիայի 
առաջին տնօրեն է ընտրվել ակադեմիկոս Նիկոլոզ Մուսխելիշվիլին1։
«Իվանե  Ջավախիշվիլին  և  վրաց  մշակույթի  որոշ  հարցեր»  մենագրության  մեջ 
ակադեմիկոս Ռոին Մետրևելին գրել է. «XIX դարի վերջին և XX դարի սկզբին Վրաստանի  կյանքում  հայտնվեց  մի  անհատ,  ով  մեծ  ներդրում  ունեցավ  ժամանակագրության  մեջ,  մարդ,  ով  իրական  հայրենասիրության  օրինակ  ծառայեց  իր  ժամանակակիցներին,  խոր  գիտական  հետազոտությունների,  անսահման  հայրենասիրության, 
եղբայրակիցների նկատմամբ հարգանքի օրինակ, քաղաքացի և գիտնական, ում մեծ 
ջանքերի  արդյունքն  է  Վրաստանում  առաջին  բարձրագույն  կրթության  օջախի՝  համալսարանի  հիմնադրումը  և  Վրաստանի  պատմության  հետազոտությունների,  վրաց 
պատմագրության նոր փուլի սկզբնավորումը»2։
Ի.  Ջավախիշվիլու  1902-1917  թթ.  դասընթացները  Պետերբուրգի  համալսարանում ընդգրկել են ոչ միայն Վրաստանի, այլև Հայաստանի անցյալին վերաբերող նյութերը,  օրինակ`  «Անիի  քաղաքական  կազմակերպությունն  ըստ  արձանագրությունների»  դասընթացը,  որը  համառոտ  ձևով  «Անիի  պատմություն»  է  կոչվել3։
  Այդ  կապակցությամբ 1911 թ. ամռանը Ի. Ջավախիշվիլին այցելել է Անի, որտեղ Ն. Մառի ղեկավարությամբ պեղումներին մասնակցել են Ա. Վրույրը, Ն. Սիչովը, Ն.  Օկունևը, Ս. Պոլտորացկին և Գ. Ղափանցյանը։
 Փաստորեն, սա միակ դեպքն է, որ Ի. Ջավախիշվիլին 
այցելել է Հայաստան։
 Թբիլիսիի համալսարանում 1921-1922 թթ. ուսումնական տարում  Ի.  Ջավախիշվիլին,  որպես  մասնագիտական  դասընթաց,  կարդացել  է  «Հայ  հին 
պատմական  գրականությունը»  առարկան,  սակայն  միայն  V-VI  դդ.  վերաբերյալ։
  Այդ 
դասընթացն առանձին գրքով վրացերենով լույս է տեսել 1935 թ. Թբիլիսիում։
1918  թ.  հունվարի  30-ին  Ի.  Ջավախիշվիլին  իր  առաջին  դասախոսությունն  է 
կարդացել  համալսարանում՝  «Մարդը  և  նրա  դերը  Հին  Վրաստանի  պատմափիլիսոփայական  գրականության  մեջ  և  կյանքում»  թեմայով։
  1918-1919  թթ.  նա  մի  քանի 
նոր  հոդվածներով  հարստացրել  է  վրաց  պատմագիտությունը՝  «Քաղաքները,  քաղաքային  ապրելակերպն  ու  կենսական  իրավիճակը  Վրաստանում  XVII-XVIII  դարերում», 
«Անկախությունը Ռուսաստանի և Վրաստանի միջև XVIII դարում», «Վրաստանի սահմանները պատմական և արդի տեսանկյունից» և այլն։
1919 թ. դեկտեմբերի 17-ին Ի. Ջավախիշվիլին ընտրվել է Թբիլիսիի պետական 
համալսարանի ռեկտոր։
 Նրան բախտ է վիճակվել ծանր ժամանակներում կրելու ռեկտորի  դժվարին  պատասխանատվությունն  ու  պարտականությունը։
  1921  թ.  փետրվարին  խորհրդային  բանակը  մտավ  Վրաստանի  Դեմոկրատական  Հանրապետություն։
 Երկրի անկախությունը փրկելու նպատակով զինվեցին վրաց բանակը, մտավորականությունը,  ուսանող-երիտասարդությունը։
  Թբիլիսիի  պետական  համալսարանի 
պրոֆեսոր-դասախոսները` Ի. Ջավախիշվիլու գլխավորությամբ, իրենց կայուն  համերաշխությունը  հայտնեցին  հանրապետության  կառավարությանը  և  խնդրեցին  իրենց 
ընդգրկել հայրենիքի պաշտպանների շարքերում։
 Ի. Ջավախիշվիլին հետևյալ խոսքերով դիմեց պատերազմ մեկնող ուսանողներին. «Ճիշտ է, մենք ունենք զենքի պակաս, 
քիչ է նաև ռազմական տեխնիկան, բազմաթիվ այլ բաների կարիք էլ ունենք, բայց ինչպես  մեր  իմաստուն  ժողովուրդն  ասել  է՝  «Խիզախի  սիրտը  երկաթից,  զրահը  թեկուզ 
1  Նա  30  տարի  ղեկավարել  է  ակադեմիան  (1941-1972)։
  1972-1977  թթ.  ակադեմիայի  նախագահ  է  եղել 
Իլյա  Վեկուան,  1978-1986  թթ.`  ակադեմիկոս  Եվգենի  Խարաձեն,1986-2004  թթ.՝  ակադեմիկոս  Ալբերտ 
Թավխելիձեն,  2005-2013  թթ.՝  ակադեմիկոս  Թամազ Գամկրելիձեն։
  2013  թ.  հունիսի  19-ից  ակադեմիայի 
նախագահն է ակադեմիկոս Գեորգի Կվեսիտաձեն։
2  Տե՛ս  Թբիլիսիի  պետական  համալսարանի  պաշտոնական  կայք՝  http։
//www.tsu.edu.ge/ge/about/rectors/qr9kuydxrznrxncuh/։
փայտից  լինի»։
  Մեր  ազգային  մշակույթի  Սպիտակ  տաճարը  կօրհնի  բոլոր  նրանց 
ուղին, ովքեր շտապում են մարտի դաշտ»։
 Բոլշևիկների կողմից Թբիլիսիի գրավումից 
հետո համալսարանին սպառնում էր կարմիրբանակայինների ներխուժումը։
 Ի. Ջավախիշվիլին  պահանջեց  պահպանել  կարգապահությունը,  և  նրա  աննկուն  ու  սկզբունքային դիրքորոշումը հասավ իր նպատակին՝ համալսարանը կործանումից փրկվեց։
Ռեկտոր  աշխատելու  տարիները  Ի.  Ջավախիշվիլին  նվիրել  է  համալսարանի  հետագա  զարգացմանը։
  Նրա  գործունեության  ոլորտը  բազմակողմ  է  եղել.  փորձում  էր 
բարձրացնել  պրոֆեսորների  գիտական  մակարդակը,  պայքարում  դասախոսների 
կենսական  պայմանները  բարելավելու  համար,  մասնագետներ  հրավիրում  տարբեր 
երկրներից,  ակտիվորեն  աջակցում  համալսարանի  գիտական  օժանդակ  հաստատությունների պահպանման ու աշխատանքային պայմանների բարելավման գործին։
1923  թ.  Ի.  Ջավախիշվիլին  հիմնել  է  համալսարանի  տպարանը,  ստեղծել  նոր 
ֆակուլտետներ՝  գյուղատնտեսական,  պոլիտեխնիկական  և  իրավաբանական,  ամեն 
կերպ  օգնել  կարիքավոր  ուսանողներին`  բազմիցս  աջակցելով  նրանց  նյութապես  և 
բարոյապես։
  Ուսանողների  համար  մարդկայնության  էտալոն  էր՝  շատ  պահանջկոտ, 
միևնույն ժամանակ անսահման բարի և ուշադիր։
 Շարունակել է հասարակական ակտիվ գործունեությունը. եղել է Կրթության նախարարությանն առընթեր դասագրքերի 
և տերմինաբանական ուղեցույցների համակարգող կոմիտեի նախագահ, Վրաստանի 
պետական  գիտական  խորհրդի  փոխնախագահ,  Վրաստանի  Պատմական  և  ազգագրական  ընկերության  նախագահ։
  Լույս  են  տեսել  Ի.  Ջավախիշվիլու  նոր  աշխատությունները՝  «Վրաց  ազգի  պատմություն.  գիրք  IV,  մաս  I»  (1924  թ.),  «Պատմության 
նպատակը,  աղբյուրները  և  մեթոդները  անցյալում  և  հիմա.  գիրք  III,  մաս  I»,  «Վրաց 
գրագիտություն կամ հնագիտության ուսուցում. մաս II», «Վրաց գովասանագրություն 
կամ դիվանագիտություն» (1925-1926 թթ.) և այլն։
1923  թ.  մարտի  30-ին  Թբիլիսիի  պետական  համալսարանի  պրոֆեսոր-դասախոսների  խորհուրդը  Ի.  Ջավախիշվիլուն  ռեկտոր  է  ընտրել  նոր  ժամկետով։
  Ցավոք, 
շուտով խորհրդային իշխանության և նրա հլու-հպատակ «վայ-գիտնականների» կողմից  սկսվել  են  Ի.  Ջավախիշվիլու  դեմ  ուղղված  մեղադրանքները,  որին  հաջորդել  է 
1926 թ. հունիսի 23-ին ռեկտորի պաշտոնից նրա ազատումը։
1928 թ. «Դեպի միջնակարգ դպրոց» ամսագրում տպագրվել է նոր ռեկտորի՝ Թեդո Ղլոնտիի հոդվածը, որտեղ նա Ի. Ջավախիշվիլուն համարել է մի գործիչ, ով «դեպի 
միջին  դարերի  մշակույթ  է  սլանում»։
  1928  թ.  հանդիսավոր  նշվել  է  համալսարանի 
հիմնադրման 10-ամյակը, որի ընթացքում ոչ մի խոսք չի ասվել այդ գործում Ի. Ջավախիշվիլու  ավանդի  մասին։
  Շատերն  էին  հասկանում  նրա  դեմ  սկսված  պայքարի 
անարդարացիությունը, ծածուկ համակրում, աջակցություն արտահայտող նամակներ 
էին հղում, սակայն հրապարակավ ոչ ոք չէր համարձակվում աջակցել։
Վրաստանի  ՍԽՀ  Ժողովրդական  կոմիսարների  խորհուրդը  1930  թ.  հուլիսի  7-ի 
որոշմամբ`  համալսարանի  բազայի  վրա  4  ինստիտուտներ  են  ստեղծվել։
  Կրթության 
ժողովրդական  կոմիսարիատի  1931  թ.  մայիսի  28-ի  որոշմամբ`  Ի.  Ջավախիշվիլին 
արտաքսվել է մանկավարժական ինստիտուտից` «կոնդրատևշչինայի» խմբին համախոհ  լինելու  մեղադրանքով։
  Դա  սարսափելի  ապերախտություն  էր  համալսարանի 
հիմնադրի նկատմամբ։
 Սակայն 1933 թ. փետրվարի 17-ին նա համալսարանի Վրաստանի հին պատմության ամբիոնի վարիչ է նշանակվել. աշխատել է մինչև 1935 թ.։
Շուտով  վերսկսվեց  անողոք  պայքարը  Ի.  Ջավախիշվիլու  դեմ,  որի  գագաթնակետը դարձավ համալսարանի ռեկտոր Կառլո Օրագվելիձեի կողմից 1936 թ. մարտի 
23-ին պատմության ֆակուլտետի խորհրդում ընթերցված «Վրաստանի պատմության 
հարցերի շուրջ» հաշվետվությունը, որտեղ նա խիստ քննադատության է ենթարկել Ի. 
Ջավախիշվիլու աշխատությունները, իսկ նրա ներդրումը վրաց գիտության մեջ միայն 
էմպիրիկ նյութական փաստեր հավաքելու և համակարգելու մակարդակի հասցրել։
Ի.  Ջավախիշվիլին  սկզբունքային  որոշում  է  ընդունել  և  1936  թ.  ապրիլի  10-ին 
Կրթության  ժողովրդական  կոմիսարին  նամակ  գրել`  հայտնելով  համալսարանից 
դուրս գալու մասին։
 Նրա դեմ արշավն ընդհատվել է միայն 1930-ական թթ. վերջին։
1936  թ.  նա  հրավիրվել  է  Կովկասագիտության  գիտահետազոտական  ինստիտուտ  (հետագայում`  ԷՆԻՄԿ)`  որպես  մշտական  ուսուցող-խորհրդատու։
  1937  թ. 
մարտի 13-ին նշանակվել է Վրաստանի պետական թանգարանի պատմության բաժնի 
վարիչ։
 1937 թ. նրան են հանձնել Շոթա  Ռուսթավելու և նրա դարաշրջանի թանգարանի  տնօրենի  պաշտոնը։
  Ի.  Ջավախիշվիլու  գլխավորությամբ  Թբիլիսիում  կազմակերպվել է «Ընձենավորի» 750-ամյակին նվիրված ցուցահանդես, 1937 թ. դեկտեմբերի 27-ին Թբիլիսիում կազմակերպվել է ԽՍՀՄ գրողների միության V պլենում, որտեղ 
նա  կարդացել  է  զեկուցում՝  «Ռուսթավելու  դարաշրջանի  Վրաստանի  սոցիալական 
մշակույթը  և  «Ընձենավորը»  պոեմը»  թեմայով։
  1938  թ.  մայիսի  25-ին  Թբիլիսիի  պետական  համալսարանի  հիմնադրման  20-ամյա  տարեդարձին  նվիրված  հոբելյանական գիտական  նիստում Ի. Ջավախիշվիլին զեկուցում է կարդացել՝ «Պայքար Վրաստանում  համալսարանի  հիմնադրման  համար»  թեմայով,  որտեղ  վերհիշել  է  Կովկասում առաջին համալսարանի հիմնադրման պայմանները։
 Նա այս խոսքերով կոչ է ուղղել ուսանողներին. «Միայն հիմնավոր գիտելիքն է հնարավորություն տալիս զբաղեցնելու քո արժանի տեղը հասարակության մեջ։
 Պետք է հիշել, որ առանց սիրո երբեք չի 
կատարվի  մեծ  գործ։
  Սառնասիրտ,  անտարբեր  մարդը  երբեք  չի  կարող  գործ  անել, 
պետք է սիրի յուրաքանչյուրն իր ժողովրդին, գիտությունը, զգա պատասխանատվություն, որպեսզի իր ներուժը ծառայեցնի թե՛ գիտությանը և թե՛ ժողովրդին։
 Գիտական 
աշխատանքը երջանկություն է, այնպիսի երջանկություն, որը ոչ բոլորին է բախտ վիճակվում, նա ով այդ երջանիկներից է, որ բնությունից օժտված է բնական տաղանդով 
և  ունի  կամքի  ուժ  ու  սեր  դեպի  այդ  գործը,  պետք  է  զգա,  որ  պարտավոր  է  փոխհատուցել  այն  ազգին,  որին  պատկանում  է»։
  1938  թ.  հունիսի  15-ին  ԽՍՀՄ  Գերագույն 
խորհրդի  նախագահությունը  Ի.  Ջավախիշվիլուն  պարգևատրել  է  Աշխատանքային 
Կարմիր դրոշի շքանշանով։
 Նույն թվականին նա ընտրվել է Վրաստանի  ԽՍՀ Գերագույն խորհրդի պատգամավոր, ապա Գերագույն խորհրդի նախագահության անդամ։
1939 թ. դարձել է ԽՍՀՄ Գիտությունների ակադեմիայի իսկական անդամ։
1930-ական թթ. Ի. Ջավախիշվիլու մի քանի աշխատանքներ են տպագրվել՝ «Սոցիալական պայքարի պատմությունը Վրաստանում IX-XII դդ.» (1934 թ.), «Հին հայկական պատմագրություն. գիրք I» (1935 թ.), «Իլյա Ճավճավաձեն և Վրաստանի պատմությունը» (1937 թ.), «Վրաց և կովկասյան լեզուների նախնական բնույթը և ազգակցությունը» (1937 թ.), «Վրացական երաժշտության պատմության հարցեր» (1938 թ.)։
1939 թ. մայիսի 26-27-ին նա մասնակցել է ԽՍՀՄ Գիտությունների ակադեմիայի 
Փիլիսոփայության  և  պատմության  բաժնի  գիտաժողովին,  որտեղ,  որպես  զեկուցում 
(«Введения в историю грузинского народа»), ներկայացրել է իր գրքի I հատորի գլուխներից մեկը՝ «Основные историко-этнологические проблемы истории Грузии, Кавказа и 
Ближнего Востока древнейшей эпохи» խորագրով, որը նույն թվականին լույս է տեսել 
«Вестник древней истории» ամսագրի չորրորդ համարում1։
Ի.  Ջավախիշվիլին  մահացել  է  1940  թ.  նոյեմբերի  18-ին`  դասախոսություն  կարդալու  ժամանակ  սրտի  հանկարծակի  կաթվածից։
  Թաղվել  է  նոյեմբերի  21-ին  Թբիլիսիի  պետական  համալսարանի  բակում`  առաջին  ռեկտոր  Պ.  Մելիքիշվիլու  կողքին։
1953 թ. նրա շիրիմին դրվել է քանդակագործ Թ. Ղվինիաշվիլու քանդակած արձանը։
1975  թ.  Թբիլիսիի  պետական  համալսարանի  Վրաստանի  պատմության  ամբիոնին 
կից  բացվել  է  Ի.  Ջավախիշվիլու  անվան  Վրաստանի  պատմության  կրթական-հուշագրական կաբինետ, որտեղ ներկայացվել են նրա կյանքն ու ստեղծագործական ուղին 
պատկերող  հուշագրական  նյութեր  և  գիտական  գրականություն։
  1998  թ.  Թբիլիսիի 
պետական  համալսարանի  80-ամյակի  կապակցությամբ  կաբինետը  հիմնովին  ընդլայնվել  է  և լրացվել  նոր  ցուցանմուշներով։
  1988  թ. Թբիլիսիի  պետական  համալսարանին շնորհվել է հիմնադրի՝ Ի. Ջավախիշվիլու անունը։
Էքվթիմե  Թաղաիշվիլին  Ի.  Ջավախիշվիլու  մասին  գրել  է.  «Հազվադեպ  է  լինում, 
որ մարդ որևէ թերություն չունենա, թեկուզև շատ չնչին։
 Իվանե Ջավախիշվիլուն մոմի 
լույսով զննելիս էլ ոչ մի արատ չէիք գտնի, նա արատ չունեցող և անթերի մարդ էր»1։
Ռուզաննա Յոլչյան 
ԻՎԱՆԵ ՋԱՎԱԽԻՇՎԻԼՈՒ ԿՅԱՆՔԸ ԵՎ ԳՈՐԾՈՒՆԵՈՒԹՅՈՒՆԸ 
Բանալի բառեր՝ Իվանե Ջավախիշվիլի, կենսագրություն, Թբիլիսիի պետական  
համալսարան, վրացագիտություն 
։
