ՔԱՂԱՔԱՑԻԱԿԱՆ ԾԱՌԱՅՈՂՆԵՐԻ ՀՈԳԵԲԱՆԱԿԱՆ 
ԸՆՏՐՈՒԹՅԱՆ ՀԱՄԱԿԱՐԳԻ ՄՇԱԿՈՒՄ 
Քաղաքացիական  ծառայության  պաշտոնները,  լինելով  մասնագիտական 
գործունեություն,  այն  զբաղեցնողին  ներկայացնում  են  որոշակի  պահանջներ, 
որոնք մասնավորապես  վերաբերում են մասնագիտական կրթությանը, գիտելիքներին, կարողություններին, հմտությանը և անձնային-հոգեբանական որակներին։
Չնայած աշխարհի զարգացած շատ երկրներում, վերջին տարիներին նաև 
մեր  երկրում,  օբյեկտիվ  հանգամանքներով  մասնագիտական  ընտրության  մեջ 
առաջնային կարևորություն է տրվում անձի հոգեբանական որակներին, այնուամենայնիվ  ՀՀ-ում  քաղաքացիական  ծառայողների  ընտրության  գործընթացում  դեռևս  չի  կատարվում  հոգեբանական  ընտրություն,  և  քաղաքացիական 
ծառայողներ ընտրելիս, փաստորեն, հաշվի չեն առնվում հոգեբանական որակներն և հատկությունները։
 Մեր հետազոտությունը ուղղված է ՀՀ քաղաքացիական ծառայության մեջ մասնագիտական հոգեբանական ընտրության համակարգի մշակմանը։
Ընդհանրապես, որևէ մասնագիտության կամ որևէ ոլորտում անձնակազմի հոգեբանական ընտրության համակարգ մշակելու համար անհրաժեշտ է ուսումնասիրել հետևյալ հիմնարար գործոնները. 
•  տվյալ պաշտոնի համար անհրաժեշտ մասնագիտական կարևոր որակները  և  հոգեբանական  այն  հատկությունները,  որոնք  անհրաժեշտ  են 
մասնագիտական պիտանիության տեսանկյունից, այս պարագայում՝ ինչպիսի  հոգեբանական  որակներ  և  հատկություններ  պետք  է  ունենա 
քաղաքացիական ծառայողը,  
•  կառավարման  համակարգը  (համակարգի  առանձնահատկությունները), 
•  աշխատողի բարոյական որակներն ու առանձնահատկությունները։
Մասնագիտական  հոգեբանական  ընտրությունը  բազմամակարդակ  գործընթաց է, որն անցնում է մի քանի փուլերով։
 Սույն աշխատանքում քննարկելու  ենք  մասնագիտական  հոգեբանական  ընտրության  համակարգի  մշակման 
և  կազմակերպման  գործընթացը,  այսինքն՝  ինչ  փուլերով  է  անցնում  այն,  որպեսզի մեզ համար պարզ դառնա, թե ինչպես պետք է իրականացնեք այդ գործընթացը քաղաքացիական ծառայության ոլորտում։
Մարդկանց գործունեության բոլոր տեսակներում, այդ թվում՝ աշխատանքային և մասնագիտական գործունեություններում, արդյունավետությունը մեծ 
չափով  կախված  է  մարդու  անհատական  հոգեբանական  առանձնահատկություններից։
  Յուրաքանչյուր  գործունեություն  որոշակի  պահանջներ  է  ներկայացնում  մարդու  անհատական-հոգեբանական  առանձնահատկությունների 
համակարգին։
  Մարդու  գործունեության  և  այդ  համակարգի  համապատասխանությունը  ապահովելու  համար,  անհրաժեշտ  է  իրականացնել  մասնագիտական հոգեբանական ընտրություն։
Մասնագիտական հոգեբանական ընտրությունը մի շարք միջոցառումների 
համակարգ է, որը հնարավորություն է տալիս յուրաքանչյուր կոնկրետ մասնագիտության համար ընտրելու այնպիսի մարդկանց, որոնք իրենց անհատական 
առանձնահատկություններով առավել համապատասխան են, այսինքն՝ պիտանի  այդ  գործունեությունը  առավելագույն  արդյունավետությամբ  կատարելու 
համար։
Մասնագիտական ընտրությունը ընդգրկում է բժշկական, կրթական, սոցիալական և հոգեբանական ընտրություններ1։
 Բժշկական ընտրության խնդիրն 
է գնահատել տվյալ մասնագիտության կամ աշխատանքային գործունեության 
համար  մարդուն  ներկայացվող  ֆիզիկական  և  հոգեկան  առողջական  պահանջները։
 Կրթական ընտրությունը կատարվում է մասնագիտական գիտելիքները  և  կարողությունները  ստուգելու  համար։
  Այս  երկու  ընտրությունների  առումով ՀՀ քաղաքացիական ծառայության համակարգում կան մշակված սկսբունքներ  և ընթացակարգեր,  որոնք ամրագրված են նաև  համապատասխան 
օրենքով։
  Օրինակ՝  «Քաղաքացիական ծառայության  մասին»  ՀՀ  օրենքը  սահմանում է առողջական վիճակի հետ կապված քաղաքացիական ծառայության 
պաշտոն զբաղեցնելու իրավունք չունենալը՝ համապատասխան ՀՀ Կառավարության հաստատած հիվանդությունների ցանկի՝ հաշվի առնելով, որ այդ հիվանդությունները  քաղաքացիական  ծառայության  պաշտոնի  նշանակվելու 
դեպքում  կարող  են  խոչընդոտել  ծառայողական  պարտականությունների  կատարմանը  և  լիազորությունների  իրականացմանը2։
  Քաղաքացիական  ծառայողների  ընտրության  գործընթացում  բժշկական ընտրության  խնդիրը  լուծվում է համապատասխան բժշկական փաստաթղթերի ստուգումով։
Կրթական  ընտրության  առումով  ևս  կան  մշակված  ընթացակարգեր  և 
սկզբունքներ  քաղաքացիական  ծառայության  համակարգում։
  Օրենքը  և  համապատասխան  որոշումները  քաղաքացիական  ծառայության  յուրաքանչյուր 
պաշտոնի համար սահմանում են համապատասխան կրթության և գիտելիքներին  ներկայացվող  հստակ  պահանջներ,  և  մասնագետների  ընտրության  գոր1 Տե՛ս Աղուզումցյան Ռ. Վ., Ստեփանյան Ռ. Ռ., Մասնագիտական հոգեբանական ընտրություն, 
Երևան, 1988, էջ 4։
2 Տե՛ս «Քաղաքացիական ծառայության մասին» ՀՀ օրենք, հոդված 12։
ծընթացում  կատարվում  է  այդ  գիտելիքների  ստուգում  գրավոր  և  բանավոր 
կերպով։
Մասնագիտական  ընտրության  գործընթացում  առանձնակի  կարևորություն  ունի  հոգեբանական  ընտրությունը,  որը  որոշում  է  գործունեության  համար  ամենակարևոր  հոգեբանական  հատկությունների  հետ  կապված  պահանջները՝ այդ գործունեությունը առավել արդյունավետ իրականացնելու համար։
 Մասնագիտական հոգեբանական ընտրության գործընթացը կազմակերպելու համար նախ անհրաժեշտ  է մշակել հոգեբանական ընտրության համակարգ  աշխատանքային  գործունեության  տվյալ  ոլորտի  կամ  տվյալ  մասնագիտության համար։
 Մասնագիտական հոգեբանական ընտրությանը պետք է նախորդի  ընտրության  մեթոդակազմակերպչական  առաջարկությունների  մշակման  փուլը։
  Այդ  առաջարկների  մշակման  նպատակներն  են  կոնկրետ  տվյալ 
գործունեության  համար  մասնագիտական  անհրաժեշտ  հոգեբանական  գործառույթների գնահատման մեթոդիկաների (թեստերի) և մասնագիտական պիտանիության  հայտանիշների  որոշումը,  դուրսբերումը  և  գիտական  հիմնավորումը։
Մասնագիտական  հոգեբանական  ընտրության  համակարգի  մշակումը 
անցնում է հետևյալ հաջորդական փուլերով3. 
•  տվյալ  մասնագիտության  համար  մասնագիտական  ընտրության  համակարգի ստեղծման նպատակահարմարությունը որոշելը (անհրաժեշտության հիմնավորումը), 
•  հոգեբանական ընտրության կոնկերետ խնդրի հստակ սահմանումը, 
•  տվյալ  աշխատանքի  հոգեբանական  ուսումնասիրությունը  և  աշխատանքային  գործունեության  հոգեբանական  վերլուծությունը,  որոնց 
նպատակն է մասնագիտական կարևոր որակների և հատկությունների 
դուրսբերումը, 
•  պրոֆեսիոգրաֆիական  մեթոդների  միջոցով  թեկնածուներին  ներկայացվող  համապատասխան  որակական  պահանջների  որոշումը  և 
դրանց  հիման  վրա  պրոֆեսիոգրամաներ  և  փսիխոգրամաներ  կազմելը,  
•  թեկնածուների մասնագիտական անհրաժեշտ հոգեբանական հատկությունների գնահատման մեթոդիկաների (թեստերի) մշակումը և դրանց 
վալիդությունն ու հուսալիությունը ապահովումը, 
•  հոգեբանական  ընտրության  կազմակերպչական-մեթոդական  կոնկրետ 
ընթացակարգերի սահմանումը։
Այժմ  անդրադառնանք  նշված  գործընթացներին՝  քննարկելով  դրանք  ՀՀ 
քաղաքացիական ծառայության համակարգում։
3 Տե՛ս Աղուզումցյան Ռ. Վ., Ստեփանյան Ռ. Ռ., Մասնագիտական հոգեբանական ընտրություն, 
Երևան, 1988, էջ 6։
Քաղաքացիական  ծառայության  համակարգի  համար  մասնագիտական 
հոգեբանական  ընտրության  համակարգի  մշակումը  ունի  ծանրակշիռ  հիմնավորված անհրաժեշտություն։
 Նախ այն, որ թափուր պաշտոնների համար անցկացվող մրցույթը բավական բաց տեղեր ունի, և, փաստորեն, առկա ընտրության համակարգը չունի մշակված գիտամեթոդական այնպիսի մեխանիզմ, որը 
հնարավորություն  կտա  չափելու  ընտրված  քաղաքացիական  ծառայողների 
անձնային-հոգեբանական որակների և պաշտոնի համապատասխանությունը։
Բացի այդ՝ մենք այս համակարգում հոգեբանական ընտրության համակարգի 
ներդրման  անհրաժեշտության  գնահատման  համար  անցկացրել  ենք  անկետային հարցում քաղաքացիական ծառայության ղեկավարման և կազմակերպման մարմին  հանդիսացող  քաղաքացիական ծառայության խորհուրդի ղեկավար կազմի, թափուր պաշտոն զբաղեցնելու մրցույթն անցկացնող հանձնաժողովի և պետական կառավարման տարբեր կառույցների քաղաքացիական ծառայողների շրջանում։
Աշխատանքային գործունեության հոգեբանական ուսումնասիրությունը և 
աշխատանքային  գործունեության  հոգեբանական  վերլուծությունը  իրականացվում  են  մասնագիտական  կարևոր  որակների  դուրսբերման  և  դրանց  հիման վրա պաշտոնների պրոֆեսիոգրամաներն ու փսիխոգրամաները կազմելու 
նպատակով։
  Մասնագիտական  կարևոր  որակները,  ըստ  Վ․  Դ․  Շադրիկովի, 
գործունեության  սուբյեկտի  անհատական  որակներն  են,  որոնք  ազդում  են 
գործունեությունը հաջող յուրացնելու և իրականացնելու արդյունավետության 
վրա4։
Հաջորդ  հարցը՝  թեկնածուներին  ներկայացվող  համապատասխան  պահանջների  որոշումը,  ինչ-որ  առումով  իրականացվում  է  քաղաքացիական  ծառայության  համակարգում։
  Քաղաքացիական  ծառայության  յուրաքանչյուր 
պաշտոն  ունի  իր  «պաշտոնի  անձնագիրը»,  որը  մշակում,  հաստատում  և  փոփոխում  է  քաղաքացիական  ծառայության  խորհուրդը5։
  «Քաղաքացիական 
ծառայության  մասին»  ՀՀ  օրենքում  պաշտոնի  անձնագիրը  ներկայացվում  է 
այսպես․ «Քաղաքացիական ծառայության պաշտոնի անձնագիրը տվյալ պաշտոնն զբաղեցնող քաղաքացիական ծառայողի համար օրենքով և այլ իրավական ակտերով նախատեսված իրավունքներն ու պարտականությունները նկարագրող  և  տվյալ  պաշտոնն  զբաղեցնելու  համար  քաղաքացիական  ծառայողին  մասնագիտական  գիտելիքների  ու  աշխատանքային  ունակությունների 
տիրապետման  տեսանկյունից  ներկայացվող,  ինչպես  նաև  քաղաքացիական 
ծառայության դասային համապատասխան աստիճան ունենալու պահանջները 
սահմանող, սույն օրենքով սահմանված կարգով հաստատված փաստաթուղթ 
է»6։
4 Տե՛ս Աղուզումցյան Ռ․, Պետրոսյան Ռ․, Պողոսյան Ս․, Խաչատրյան Ա․, Կառավարչական գործունեության առանձնահատկությունների հոգեբանական նկարագիրը, -Եր․, 2015, ՀՊԿ, էջ 118։
5 Տե՛ս «Քաղաքացիական ծառայության մասին» ՀՀ օրենք, հոդված 10։
6 Տե՛ս «Քաղաքացիական ծառայության մասին» ՀՀ օրենք, հոդված 3։
Քաղաքացիական ծառայողներն իրենց պաշտոնային պարտականությունները  և աշխատանքային գործունեությունը  իրականացնում են պաշտոնի անձնագրի հիման վրա, որը մշակվում է՝ ելնելով կոնկրետ պաշտոնի համար նախատեսված գործառույթներից։
Ըստ էության, պաշտոնի անձնագիրը քաղաքացիական ծառայության համակարգում պրոֆեսիոգրամային փոխարինող փաստաթուղթ է, քանի որ պրոֆեսիոգրաման  ևս  կոնկրետ  մասնագիտության  կամ  պաշտոնի  նկարագիրն  է, 
որում, ըստ Ե․ Ի․ Գարբերի և Վ․ Վ․ Կոզաչի, ներկայացվում են պաշտոնի նկարագիրը,  մասնագետին  ներկայացվող  պահանջները,  հիմնական  պաշտոնեական  պարտականությունների  կարճ  բնութագիրը,  մասնագիտական  հեղինակությունը  որոշակի  պաշտոնների  խմբում,  պահանջվող  կրթությունը,  որակավորման  ընդգրկումը  (կարգ,  աստիճան  և  այլն),  սոցիալ-տնտեսական  նշանակությունը7։
Պրոֆեսիոգրամայի  նման  մասնագիտության  վերլուծություն  է  նաև  փսիխոգրաման,  սակայն  վերջինս  տալիս  է  մասնագիտության  կոնկրոտ  հոգեբանական վերլուծությունը8։
 Եթե պաշտոնի անձնագիրը ինչ-որ առումով պարունակում  է  այն  տեղեկատվությունը,  որը  տալիս  է  պրոֆեսիոգրաման,  ապա 
պաշտոնի հոգեբանական վերլուծության առումով այն չի պարունակում տեղեկատվություն,  այսինքն՝  պաշտոնի  անձնագրի  մեջ  չկա  տվյալ  մասնագիտության փսիխոգրաման։
Առկա պրակտիկայում պաշտոնի անձնագիրը կազմվում է պրոֆեսիոգրամայի  հիման  վրա։
  Հարկ  է  նշել,  որ  մեր  երկրում  շատ  կազմակերպություններ 
երբեմն  չեն  տարբերում  այս  հասկացությունները  և  պաշտոնի  կամ  մասնագիտության  վերաբերյալ  նույն  բնույթի  տեղեկատվությունը  տարբեր  կազմակերպություններում  կարելի  է  տեսնել  և՛  պրոֆեսիոգրամայի,  և՛  պաշտոնի  անձնագրի  մեջ։
  Նույն  կերպ  ՀՀ  քաղաքացիական  ծառայության  համակարգում 
բացակայում է պրոֆեսիոգրաման, և դրա փոխարեն կիրառվում է «պաշտոնի 
անձնագիր»  հասկացությունը,  որը  սակայն  բովանդաային  առումով  ևս  տարբերվում է պրոֆեսիոգրամայից։
 Այդ իսկ պատճառով այս ոլորտում հոգեբանական ընտրության համակարգի մշակման համար անհրաժեշտ է ստեղծել առկա 
պաշտոնների  պրոֆեսիոգրամաները  և  փսիխոգրամաները,  որոնցից  էլ  դուրս 
են  բերվելու  բոլոր  այն  հոգեբանական  որակներն  ու  հատկությունները,  որոնք 
կարելի  է  չափել՝  պաշտոնի  ներկայացրած  պահանջների  և  թեկնածուի  անձնային-հոգեբանական  առանձնահատկությունների  համապատասխանությունը գնահատելու համար։
Պրոֆեսիոգրամայի  առանձին  մաս  է  փսիխոգրաման,  որը  կազմվում  է 
մասնագիտական  գործունեության  հոգեբանական  վերլուծության  միջոցով։
7 Տե՛ս Պետրոսյան Մ․, Ջավադյան Ա․, Ամիրյան Դ․, Անձը և պաշտոնը, Երևան, Պետական ծառայություն, 2013, 288, էջ 86։
8 Տե՛ս Бодров В. А., Психология профессиональной пригодности. Учебное пособие для вузов  – 
Մասնագիտական գործունեության հոգեբանական վերլուծությունը ուղղված է 
մասնագետի  հոգեբանական  առանձնահատկություններին  ներկայացվող  պահանջների  որոշմանը,  որի  արդյունքում  դուրս  են  բերվում  մասնագիտական 
կարևոր  հոգեկան  գործընթացների  առանձնահատկությունները,  բացահայտվում  են  մասնագիտության  համար  կարևոր  զարգացման  ներուժ  ունեցող  հոգեբանական  որակները,  որոշվում  են  այն  հոգեբանական  առանձնահատկությունները,  որոնք  կարող  են  բացասաբար  ազդել  հետագա  մասնագիտական 
գործունեության  վրա։
  Պրոֆեսիոգրաֆիական  մեթոդներ  են՝  փաստաթղթերի 
վերլուծությունը,  հարցման  մեթոդը,  դիտման  մեթոդը,  ինքնադիտումը  և  ինքնահաշվետվությունը,  գիտափորձի  մեթոդը,  աշխատանքային  գործընթացի 
նկարագրության ալգորիթմական մեթոդը և այլն։
Պրոֆեսիոգրաֆիայի և մասնագիտական գործունեության հոգեբանական 
վերլուծության  միջոցով  տվյալ  մասնագիտության  համար  մասնագիտական 
կարևոր որակները դուրս բերելուց հետո դրանց հիման վրա կազմվում է պրոֆեսիոգրամա և փսիխոգրամա, որը կատարել ենք այս աշխատանքում։
 Այս ամենն իրականացնելուց հետո դուրս  բերված  մասնագիտական կարևոր որակները արդեն չափելու, գնահատելու կամ բացահայտելու համար անհրաժեշտ է 
լինում  օգտագործել  համապատասխան  գործիքներ  (մեթոդներ,  թեստեր)։
  Հոգեբանական ընտրության համակարգի մշակման գործընթացում հաջորդ գործընթացը թեկնածուների մասնագիտական անհրաժեշտ հոգեբանական որակների  գնահատման  մեթոդիկաների  (թեստերի)  ընտրությունը,  մշակումը  և 
դրանց վալիդությունն ու հուսալիությունը ապահովելն է։
Հոգեբանական ընտրության համակարգի մշակման վերջին փուլը ընտրության  կազմակերպչական-մեթոդական  կոնկրետ  ընթացակարգերի  սահմանումն է, որը ենթադրում է ավելի շատ տեխնիկական և կազմակերպչական խնդիրների լուծում։
Ստորև  ներկայացնում  ենք  ՀՀ  քաղաքացիական  ծառայության  գխավոր 
խմբի  պաշտոնի  պրոֆեսիոգրաման,  որը  կազմվել  է  մեր  կողմից։
  Պրոֆեսիոգրամաները կազմելիս օգտվել ենք քաղաքացիական ծառայության պաշտոնների  առկա  ընդհանուր  նկարագրից  և  «Կառավարչական  գործունեության  առանձնահատկությունների  հոգեբանական  նկարագիրը»  կոլեկտիվ  մենագրությունից (Աղուզումցյան Ռ․, Պետրոսյան Ռ․, Պողոսյան Ս․, Խաչատրյան Ա.)։
 Որպես  պրոֆեսիոգրամայի  գծապատկերի  ընդունված  օրինակ՝  վերցրել 
ենք  Ե․  Ս․  Ռոմանովայի  «147  հանրահայտ  մասնագիտություններ»  պրոֆեսիոգրամաների  և  մասնագիտությունների  հոգեբանական  վերլուծության  ձեռնարկում առկա գծապատկերը (որտեղ բոլոր պրոֆեսիոգրամաները կազմված 
են  ոչ  թե  մասնագիտությունների  ֆորմալ  առանձնահատկությունների,  այլ 
դրանց  հոգեբանական  ուսումնասիրման  հիման  վրա)՝  հարմարեցված  քաղաքացիական ծառայության պաշտոնների խմբերի առանձնահատկություններին։
Ձեռնարկում  ներկայացված  են  պրոֆեսիոգրամաներում  առկա  բոլոր  բաժինների և յուրաքանչյուր հասկացության նկարագրություններն ու իմաստները9։
«Քաղաքացիական ծառայության պաշտոնների գլխավոր խումբ» 
Պաշտոնի դասակարգման քարտ 
Պրոֆեսիոգրամա 
Գլխավոր 
Վերարտադրություն (Производство) 
ՀՀ Սահմանադրություն, «ՀՀ ՔԾ մասին» 
ՀՀ օրենք, Աշխատանքային օրենսգիրք և 
մարմնի գործունեության 
համապատասխան օրենքներ (3-րդ 
մակարդակ՝ բարձր)  
Հատուկ մասնագիտական առարկաների 
իմացություն, կառավարում (3-րդ 
մակարդակ՝ բարձր) 
Ղեկավար 
Հաճախակի շփման «միասին» տիպ 
Նախաձեռնող տիպ 
Սոցիալական տիպ  
Պաշտոնի խմբի անվանում 
Մտածողության գերիշխող ձևը 
Բազային իմացության 1-ին ոլորտը և 
մակարդակը 
Բազային իմացության 2-րդ ոլորտը և 
մակարդակը 
Մասնագիտական ոլորտը 
Միջանձնային փոխազդեցություն 
Գերիշխող հետաքրքրությունը 
Լրացուցիչ հետաքրքրություն 
1․ Գործունեության գերխշխող ձևերը 
Իր  ենթակայության  տակ  գտնվող  կառուցվածքային  ստորաբաժանման 
աշխատանքների  կազմակերպում,  ծրագրում,  համակարգում,  ղեկավարում  և 
վերահսկում։
հիմնախնդիրներ և տալիս է հանձնարարականներ։
կերպական խնդիրներ, դրանց տալիս է ստեղծագործական լուծումներ։
րող որակները 
Ունակություններ  
Բարձր  զարգացած  կազմակերպչական  ընդունակություններ,  որոնց  հիմքում  ընկած  են  այնպիսի  որակներ,  ինչպիսիք  են՝  ուժեղ  կամքը,  վճռականությունը,  նպատակաուղղվածությունը,  համառությունը,  ստեղծագործական  մոտեցումը։
9 Տե՛ս Романова Е. С., 147 популярных профессий։
 Психологический анализ и профессиограммы. 3-е изд, перераб. и доп. /— М.։
 Аспект Пресс, 2011, 416 с. 
2․Մասնագիտական գործունեության արդյունավետությունը պայմանավոՈրպես  ղեկավար՝  ընդունում  է  որոշումներ,  լուծում  է  կառավարչական 
Բացահայտում,  վերլուծում  և  գնահատում  է  ռազմավարական  և  կազմաՂեկավար ձիրք, առաջնորդի որակներ, թիմի ստեղծում։
Հաղորդակցման  հմտություններ  (շփվելու,  բանակցելու,  փոխհարաբերություններ հարթելու կարողություն)։
Ինքնակառավարում։
Լավ  զարգացած  վերլուծական  ընդունակություններ  (տեղեկատվությունը 
մշակելու, համեմատելու, գնահատելու և յուրացնելու ընդունակություններ)։
Աշխատանքի արդյունավետ բաժանման և պատվիրակելու ունակություններ։
Տրամաբանելու, արագ կողմնորոշվելու կարողություն։
Կառավարչական հմտություններ։
Իր  պաշտոնի  անձնագրով  սահմանված  գործառույթներից  բխող  կառավարչական հմտություններ և ունակություններ։
Անձնային որակներ, հետաքրքրություններ 
Պատասխանատվություն 
Հետևողականություն 
Առույգություն 
Հստակ, պարզ, կենդանի խոսք 
Համբերատարություն 
Նպատակաուղղվածություն  
Նրբազգացություն (փոխհարաբերվելու ամենալավ ձևը գտնելու ընդունակություն 
Պահանջկոտություն 
Քննադատական մոտեցում 
Ճկունություն, ստեղծարարություն 
Սթրեսակայունություն 
Հուզական հասունություն և կայունություն, հեռատոսություն, դիտողականություն 
3․ Մասնագիտական գործունեության արդյունավետությանը խոչընդոտող 
որակներ 
Կազմակերպչական  և  արդյունավետ  հաղորդակցման  հմտությունների 
բացակայություն 
Հուզական անկայունություն, անկառավարելիություն 
Ռիգիդություն 
Սեփական պատասխանատվությունը ուրիշների վրա դնելու հակում 
Ավտորիտարություն 
Պահպանողականություն 
4․ Մասնագիտական գիտելիքների կիրառության ոլորտը 
Քաղաքացիական ծառայություն 
Համայնքային ծառայություն 
Պետական ծառայություն 
5․ Անձի նման տիպին համապատասխանող այլ պաշտոնի խումբ 
ՔԾ պաշտոնների բարձրագույն և առաջատար խումբ 
6․ Այդ մասնագիտությունը պատրաստող ուսումնական հաստատությունԲարձրագույն ուսումնական հաստատություններ 
ներ 
ՔԱՂԱՔԱՑԻԱԿԱՆ ԾԱՌԱՅՈՂՆԵՐԻ ՀՈԳԵԲԱՆԱԿԱՆ ԸՆՏՐՈՒԹՅԱՆ ՀԱՄԱԿԱՐԳԻ 
Մանուկ Խաչատրյան 
ՄՇԱԿՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ քաղաքացիական ծառայություն, հոգեբանական ընտրության համակարգ, 
պրոֆեսիոգրամա, գործունեության հոգեբանական վերլուծություն, փսիխոգրամա, 
պաշտոնի պրոֆիլ 
Ամփոփում 
։
