ՀՀ ԼԵՌՆԱՅԻՆ ԵՎ ԲԱՐՁՐ ԼԵՌՆԱՅԻՆ ՏԱՐԱԾՔՆԵՐԻ ՏԱՐԱԲՆԱԿԵՑՄԱՆ 
ԲՆՈՐՈՇ ԳԾԵՐԸ ԵՎ ՏԱՐԱԾԱՇՐՋԱՆԱՅԻՆ ԱՌԱՆՁՆԱՀԱՏԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ 
Հայաստանի Հանրապետության սոցիալ-տնտեսական զարգացման ռազմավարական խնդիրների շարքում առաջնահերթ նշանակություն ունի լեռնային և բարձր 
լեռնային  տարածքների  առաջանցիկ  զարգացումն  ու  այդ  տարածքների  դերի 
բարձրացումը  հանրապետության  ՀՆԱ-ի  ձևավորման  գործում։
  Բազմաթիվ  այլ 
գործոնների  թվում  հանրապետության  լեռնային  և  բարձր  լեռնային  տարածքների 
սոցիալ-տնտեսական  զարգացումը  պայմանավորված  է  նաև  համանման  տարածքների  տարաբնակեցման  ներկայիս  իրավիճակից,  տեղի  ունեցող  գործընթացներից, 
ինչպես  նաև  տարաբնակեցումը  բնութագրող  կարևորագույն  այնպիսի  տարրերից, 
ինչպիսիք  են  բնակչության  ու  բնակավայրերի  տեղաբաշխման  բնույթը,  բնակեցվածությունը, բնակավայրերի մարդաքանակն ու տարածքային (տարածաշրջանային) 
տարբերություններն ու առանձնահատկությունները։
Եթե  հանրապետության  լեռնային  և  բարձր  լեռնային  տարածքներում  բնակավայրերի  թիվը  գրեթե  հավասար  է  [1],  ապա  բնակչության  թվի  առումով  բարձր 
լեռնային տարածքները լեռնայիններին գերազանցում են ավելի քան 68 հազարով։
Դա, նախևառաջ, պայմանավորված է բարձր լեռնային շրջաններում (առավելապես՝ 
2000-2200 մ բարձրություններում) մշտական բնակության համար պիտանի սևահողային առավել ընդարձակ տարածքների, խոտհարքների և արոտավայրերի առկայությամբ։
Գյուղական 
Մարզեր 
Լեռնային 
Բարձր լեռնային 
ա 
բ 
ա 
բ 
Արագածոտն 
Արարատ 
Գեղարքունիք 
Լոռի 
Կոտայք 
Շիրակ 
Քաղաքային 
Ընդհանուր 
ա 
բ 
ա 
բ 
Սյունիք 
Վայոց ձոր 
ՀՀ 
Աղյուսակ 1. ՀՀ լեռնային և բարձր լեռնային տարածքներում բնակչության և բնակավայրերի 
բաշխվածությունն ըստ մարզերի (2017 թ.), ա/ բնակավայրերի թիվը, բ/ բնակչության թիվը 
Արմավիրից և Տավուշից բացի լեռնային և բարձր լեռնային բնակավայրեր կան 
ՀՀ մնացած բոլոր մարզերում։
 Արարատի և Լոռու մարզերում չկան բարձր լեռնային, 
իսկ  մնացած  վեց  մարզերն  ունեն  ինչպես  լեռնային,  այնպես  էլ  բարձր  լեռնային 
բնակավայրեր։
2017 թ. դրությամբ ՀՀ լեռնային և բարձր լեռնային բնակավայրերի բնակչության 
45․2 %-ը բաժին էր ընկնում Գեղարքունիքի մարզին։
 Այստեղ են գտնվում ՀՀ նմանատիպ  տարածքների  13 քաղաքից  5-ը (38 %)։
 Դրանց բաժին է ընկնում ՀՀ այդպիսի տարածքների քաղաքային բնակչության 44․9 %-ը։
 Մարզը հանրապետության 
լեռնային  և  բարձր  լեռնային  տարածքներում  ամենախտաբնակներից  է  ինչպես 
ընդհանուր  տարածքի,  այնպես  էլ  գյուղատնտեսական  հողատարածքների  հաշվով 
(Աղյուսակ 2)։
 Դա պայմանավորված է մարզի՝ Սևանի մերձլճային հարթություններում 
գյուղատնտեսության  զարգացման  համար  առավել  բարենպաստ  պայմանների 
առկայությամբ  և  խոշոր  գյուղերի  ձևավորմամբ,  ինչպես  նաև  տարածաշրջանում 
ավանդաբար նկատվող բնակչության բարձր բնական աճով։
Սովորաբար լեռնային երկրներում բնակեցված տարածքը ներառում է գյուղական  բնակավայրերի  բուն  տարածքը,  վարելահողերը,  բազմամյա  տնկարկները  և 
բնակավայրերին անմիջապես հարող տնտեսական այլ հողատեսքերը։
 Բնակեցված 
տարածքից  դուրս  են  մնում  անտառային  զանգվածները,  սեզոնային  արոտները, 
լեռնային  խոտհարքերը,  ինչպես  նաև  չօգտագործվող  հողերը  [3,  4]։
  Այս  իմաստով 
լեռնային և բարձր լեռնային տարածքներում բնակչության խտության հաշվարկն ըստ 
վարելահողերի կարող է ավելի իրական արտահայտել այդպիսի տարածքների բնակեցվածության  պատկերը  [3]։
  Գեղարքունիքի  մարզի  լեռնային  և  բարձր  լեռնային 
տարածքներում գյուղական բնակչության խտությունն ըստ վարելահողերի կազմում է 
ավելի քան 246, իսկ գյուղատնտեսական հողատարածքների հաշվով՝ 67 մարդ/կմ2։
Շիրակում նմանատիպ բնակավայրեր կան մարզի բոլոր տարածաշրջաններում, 
սակայն  դրանց  մոտ  78  %-ը  գտնվում  են  Ամասիայի,  Աշոցքի  և  Արթիկի  տարածաշրջաններում։
  Ընդ  որում,  առաջին  երկու  տարածաշրջաններում  այդպիսին  են 
բոլոր  47  գյուղերը։
  Մարզի  նշված  տարածքներում  բնակչության  խտության  բոլոր 
կարգի ցուցանիշները փոքր են ՀՀ այդպիսի տարածքների համապատասխան միջին 
ցուցանիշներից  (Աղյուսակ  2),  ինչը  խոսում  է  Շիրակի  լեռնային  և  բարձր  լեռնային 
տարածքների  համեմատաբար  թույլ  բնակեցվածության  մասին։
  Ասվածն  առավելապես վերաբերում է Աշոցքի և Ամասիայի տարածաշրջաններին, որտեղ բնակավայրերի մեծ մասն  ունեն փոքր մարդաքանակ։
Արագածոտնի  մարզում  լեռնային  և  բարձր  լեռնային  բնակավայրերը  տեղաբաշխված են հիմնականում Արագածի, Ապարանի և Թալինի տարածաշրջաններում։
Արագածի  և  Ապարանի  տարածաշրջանների  բոլոր  գյուղերը  և  Ապարան  քաղաքն 
ունեն այդպիսի կարգավիճակ։
 Մարզի նշված տարածքներում բնակչության խտության ցուցանիշներն ընդհանուր տարածքի և գյուղատնտեսական հողատարածքների 
հաշվով  2-3  կետով  գերազանցում  են  ՀՀ  միջին  ցուցանիշներին,  իսկ  գյուղական 
բնակչության  խտությունն  ըստ  գյուղատնտեսական  հողատարածքների  և  վարելահողերի կազմում է համապատասխանաբար 59 և 177 մարդ/կմ2։
Կոտայքի  մարզը  երրորդն  է  ՀՀ-ում  այդպիսի  տարածքներում  բնակչության 
քանակով, քանի որ այստեղ է գտնվում բնակչության թվով ամենամեծ քաղաքային 
բնակավայրը՝ Հրազդանը։
 Մարզի լեռնային և բարձր լեռնային տարածքների գյուղական  բնակչությունը  և  բնակավայրերը  հիմնականում  գտնվում  են  Հրազդանի  և 
Կոտայքի  տարածաշրջաններում։
  Մարզի  նշված  տարածքների  բնակչության  բոլոր 
կարգի ցուցանիշները (բացառությամբ վարելահողերի հաշվով գյուղական բնակչության  խտության)  գերազանցում  են  ՀՀ  նմանատիպ  տարածքների  միջին  ցուցանիշներին (Աղյուսակ 2)։
Լոռու  մարզի  լեռնային  բնակավայրերի  կեսից  ավելին  (16-ը)  գտնվում  են 
Սպիտակի, մնացածը՝ Գուգարքի և Տաշիրի տարածաշրջաններում։
 Սպիտակի տարածաշրջանում  է  կենտրոնացված  մարզի  լեռնային  բնակավայրերի  բնակչության 
շուրջ 68 %-ը։
 Մարզի լեռնային տարածքները ՀՀ-ում առանձնանում են վարելահողերի հաշվով գյուղական բնակչության ամենամեծ խտությամբ (312 մարդ/կմ2)։
Հանրապետության լեռնային և բարձր լեռնային տարածքների բնակավայրերի 
ընդհանուր թվի 11 և բնակչության 4․4 %-ը բաժին է ընկնում Սյունիքին։
 Այստեղ գյուղական բնակավայրերի 66 և բնակչության ավելի քան 78 %-ը կենտրոնացած է Սիսիանի տարածաշրջանում։
 Մարզի նշված տարածքները բնակչության խտության բոլոր կարգի ցուցանիշներով ՀՀ-ում զբաղեցնում են վերջին տեղերից մեկը, ինչը վկայում է մարզի այդպիսի տարածքների թույլ բնակեցվածության մասին (Աղյուսակ 2)։
Վայոց  ձորում  նման  կարգավիճակ  ունեն  20  գյուղ  և  Ջերմուկ  քաղաքը,  որոնց 
միասին բաժին է ընկնում ՀՀ այդպիսի տարածքների բնակչության ընդամենը 2․4 %ը։
 Մարզում այդ կարգի բնակավայրերը հավասարաչափ բաշխված են Վայքի և Եղեգնաձորի  տարածաշրջաններում,  իսկ  բնակչության  խտության  բոլոր  կարգի  ցուցանիշները մի քանի անգամ (բացառությամբ վարելահողերի հաշվով գյուղական բնակչության խտության ցուցանիշի) փոքր են ՀՀ միջին ցուցանիշներից (Աղյուսակ 2)։
Հանրապետության նմանատիպ տարածքների բնակչության ընդամենը 0․6 %-ն 
է  բաժին  ընկնում  Արարատի  մարզի  լեռնային  6  գյուղի։
  Այստեղ  ևս  բնակչության 
խտության  ցուցանիշները  բարձր  չեն  և  բավական  մոտ  են  Սյունիքի  և  Վայոց  ձորի 
համապատասխան ցուցանիշներին (Աղյուսակ 2)։
Բացի  բնակչության  խտությունից,  հանրապետության  լեռնային  և  բարձր  լեռնային տարածքների բնակեցվածության աստիճանը և տարաբնակեցումը բնութագրող կարևոր ցուցանիշներից է նաև գյուղական բնակավայրերի խտությունը կամ մեկ 
բնակավայրին բաժին ընկնող տարածքի չափը։
 ՀՀ նշված տարածքներում գյուղական 
բնակավայրերի միջին խտությունն ընդհանուր տարածքի հաշվով  կազմում է 3 գյուղ 
100  կմ2-ում  (գրեթե  հավասար  է  ՀՀ  միջին  ցուցանիշին),  իսկ  գյուղատնտեսական 
հողատարածքների հաշվով՝ 3․6։
 Վերջինս ՀՀ համապատաս-խան միջին ցուցանիշից 
փոքր է 1․8 անգամ։
 Դա բացատրվում է ՀՀ լեռնային և բարձր լեռնային տարածքներում գյուղատնտեսական հողատարածքների համեմատաբար բարձր տեսակարար 
կշռով  (մասնավորապես՝  արոտավայրերի  և  խոտհարքերի)։
  ՀՀ  լեռնային  և  բարձր 
լեռնային  տարածքներում  գյուղական  բնակավայրերի  խտությունն  ընդհանուր  տարածքի  և  գյուղատնտեսական  հողատարածքների  հաշվով  առավել  մեծ  է  Արագածոտնի և Շիրակի, փոքր՝ Վայոց ձորի, Սյունիքի և Արարատի մարզերում (Աղյուսակ 3)։
Մարզեր 
Արագածոտն 
Արարատ 
Գեղարքունիք 
Լոռի 
Կոտայք 
Շիրակ 
Սյունիք  
Վայոց ձոր 
ՀՀ 
Գյուղական բնակավայրերի խտությունը (բնակավայր/100կմ2) 
Վարելահողերի 
Ընդհանուր 
Գյուղատնտեսական 
հողատարածքների 
տարածքի հաշվով
հաշվով 
հաշվով 
Աղյուսակ 3.  ՀՀ լեռնային և բարձր լեռնային տարածքներում գյուղական բնակավայրերի 
խտությունը 
Վարչական 
տարածքի 
մակերեսը 
(կմ2) 
ն
ա
կ
ա
ղ
ւ
ո
Գ
յ
յ
ն
ի
ա
ք
ա
ղ
ա
Ք
Գյուղատընտեսական 
հողատարածքների 
մակերեսը 
(կմ2) 
ՎարելահողեԱրոտավայրի և 
բազմամյա 
տնկարկների 
մակերեսը 
(կմ2) 
րերի և 
խոտհարքերի (կմ2) 
մակերեսը 
Մարզերը 
Արագածոտնի 
Արարատ 
Գեղարքունիք 
Լոռի 
Կոտայք 
Շիրակ 
Սյունիք 
Վայոց ձոր 
ՀՀ 
Աղյուսակ 2. ՀՀ մարզերի լեռնային և բարձր  լեռնային բնակավայրերի հողային ֆոնդի կառուցվածքը և բնակչության խտությունը 
(2017 թ.)
Բնակչության խտությունը
(մարդ/կմ2) 
Գյուղական բնակչության 
խտությունը (մարդ/կմ2) 
Ընդհանուր 
տարածքի 
հաշվով 
Գյուղատընտեսական 
հողատարածքների 
հաշվով 
Վարելահողերի 
հաշվով 
Գյուղատընտեսական 
հողատարածքների 
հաշվով 
Ցանկացած  տարածաշրջանի  տարաբնակեցման  համակարգի  բնութագրման 
կարևոր տարրերից է գյուղական բնակավայրերի մարդաշատությունը, որն օբյեկտիվորեն արտացոլում է մի շարք գործոնների գումարային ազդեցությունը գյուղական 
տարածքների ու բնակավայրերի զարգացման գործում [6]։
ՀՀ  լեռնային  և  բարձր  լեռնային  տարածքներում  կան  գյուղեր,  որոնց  բնակչության թիվը չի անցնում մեկ տասնյակը, և գյուղեր, որոնք ոչ միայն այդպիսի տարածքների,  այլև  ՀՀ  մասշտաբով  պատկանում  են  գերխոշորների  թվին։
  ՀՀ  նշված 
տարածքներում գյուղական բնակավայրերի մարդաքանակը միջինում կազմում է 1077 
մարդ,  որը  2017  թ.  ՀՀ  միջին  ցուցանիշից  (1355)  պակաս  է  278-ով։
  Սակայն  ըստ 
մարզերի՝ այդ ցուցանիշն ունի զգալիորեն մեծ տարբերություններ (Աղյուսակ 4)։
ՀՀ  լեռնային  և  բարձր  լեռնային  տարածքների  գյուղերի  ընդհանուր  թվաքանակում առավել մեծ բաժին ունեն փոքր (201-500 մարդ) և միջին (501-1000 մարդ) 
մեծությամբ  գյուղերը։
  Դրանց  բաժին  է  ընկնում  այդպիսի  գյուղերի  48․5  և 
բնակչության թվի 21․9 %-ը։
 ՀՀ-ում 201-1000 բնակիչ ունեցող գյուղերը կազմում են 
ընդհանուր թվաքանակի 36․3 %-ը և դրանց բաժին է ընկնում ՀՀ գյուղական բնակչության  ընդամենը  14․5  %-ը  [6]։
  Դա  նշանակում  է,  որ  ՀՀ-ի  համեմատությամբ 
լեռնային և բարձր լեռնային տարածքների տարաբնակեցման համակարգում փոքր ու 
միջին մե-ծության գյուղերն ավելի մեծ դեր ունեն։
ՀՀ տարաբնակեցման համակարգում թվաքանակով (312 գյուղ) և բնակչության 
մասնաբաժնով  (45  %)  առանձնահատուկ  տեղ  ունեն  1001-3000  բնակիչ  ունեցող 
գյուղերը [6], իսկ լեռնային և բարձր լեռնային տարածքներում այդպիսի գյուղերի թվի 
մասնաբաժինը  ՀՀ  համապատասխան  ցուցանիշից  (33  %)  պակաս  է  8․7,  բնակչության մասնաբաժինը՝ 7․5 %-ով (Աղյուսակ 4)։
 Հարկ է նկատել, որ ՀՀ-ում առանցքային դերակատարություն ունեցող բնակավայրերի՝ այս խմբի նմանատիպ տարածքներում  գյուղերի  թվի  և  բնակչության  քանակի  տոկոսային  համեմատաբար  ցածր 
ցուցանիշները պետք համարել լուրջ խնդիր, քանի որ գյուղերի այդ խումբն ինչպես 
ժողովրդագրական, այնպես էլ սոցիալ-տնտեսական զարգացման տեսանկյունից ունի 
ավելի  մեծ  ներուժ՝  կայուն  տեղ  զբաղեցնելով  ՀՀ  գյուղական  տարածքների  և  տարաբնակեցման  համակարգում։
Գյուղերի խմբերն 
ըստ մարդաքանակի (մարդ) 
Գյուղերի 
թիվը 
Գյուղերի թվի 
մասնաբաժինն 
ընդհանուրից (%)
Բնակչության 
բաշխումն ըստ 
բնակավայրերի 
խմբերի (%) 
Գյուղերի միջին 
մարդաքանակը 
խմբում (մարդ) 
Մինչև 50 
5000-ից ավելի 
Ընդամենը 
Աղյուսակ 4. ՀՀ լեռնային և բարձր լեռնային տարածքներում գյուղական բնակավայրերի և 
բնակչության թվի բաշխումն ըստ գյուղերի մարդաքանակի (2017 թ.) 
Թեև  նշված  տարածքներում  խոշոր  և  գերխոշոր  գյուղերի  տեսակարար  կշիռը 
գյուղերի  ընդհանուր  թվաքանակում  հանրապետության  համապատասխան  ցուցանիշից (11․2 %) պակաս է 2․5 %-ով, սակայն բնակչության մասնաբաժնի տեսակետից 
այդ ցուցանիշները գրեթե հավասար են (39․3 և 38․8 %)։
 Վերջինս բացատրվում է 
հատկապես  Գեղարքունիքի  մարզի  լեռնային  և  բարձր  լեռնային  տարածքներում 
խոշոր և գերխոշոր գյուղերի կենտրոնացվածությամբ։
Հանրապետության  լեռնային  և  բարձր  լեռնային  տարածքներում  գյուղերի 
ընդհանուր  քանակում  մեծ  թիվ  (160  գյուղ,  46  %)  են  կազմում  մինչև  500  բնակիչ 
ունեցող  գյուղերը  և  դրանց  բաժին  է  ընկնում  նշված  շրջանների  գյուղական 
բնակչության ընդամենը 10․3 %-ը։
 Հարկ է նաև նկատել, որ այդպիսի գյուղերը ՀՀ-ում 
2015 թ. դրությամբ կազմել են մշտական բնակչություն ունեցող գյուղերի ընդհանուր 
թվի 34․8 %-ը, որոնց բաժին էր ընկնում ՀՀ գյուղական բնակչության ընդհանուր թվի 
5․6 %-ը [6]։
 Բացի այդ, հանրապետության լեռնային և բարձր լեռնային գյուղական 
բնակավայրերի  մեջ  թվաքանակով  ամենաշատը  (96  գյուղ,  27․7  %)  փոքր  (201-500 
բնակիչ)  գյուղերն  են,  սակայն  դրանց  բաժին  է  ընկնում  նշված  տարածքների 
գյուղական  բնակչության  ընդամենը  8․5  %-ը  (լեռնային  և  բարձր  լեռնային  տարածքներում են գտնվում 201-500 բնակիչ ունեցող ՀՀ գյուղերի ավելի քան 57 %-ը)։
ՀՀ լեռնային և բարձր լեռնային տարածքներում առանձնակի կարևորություն և 
նշանակություն ունեն մինչև 200 բնակիչ ունեցող գյուղերը։
 ՀՀ-ում այդպիսիք կազմում 
են  գյուղերի  ընդհանուր  թվի  16․6  %-ը  (151  գյուղ)  և  դրանց  բաժին  է  ընկնում  ՀՀ 
գյուղական բնակչության 1․3 %-ը [6], իսկ լեռնային և բարձր լեռնային տարածքներում 
այդ ցուցանիշները կազմում են համապատասխանաբար 18․5 և 1․8 %։
 Գյուղական 
բնակավայրերի  այս  խմբի  մեջ  ժողովրդագրական,  սոցիալ-տնտեսական  և 
հեռանկարային զարգացման առումով առավել խոցելի համարվող մինչև 50 բնակիչ 
ունեցող  ՀՀ  26  գյուղերից  16-ը  (61․5  %)  գտնվում  են  լեռնային  և  բարձր  լեռնային 
տարածքներում՝ հիմնականում Շիրակի ու Սյունիքի մարզերում (Աղյուսակ 5)։
Հանրապետության  լեռնային  և  բարձր  լեռնային  տարածքներում  գյուղական 
բնակավայրերի  թվի  բաշխվածությունն  ըստ  մարդաքանակի  առանձնանում  է 
տարածքային  (տարածաշրջանային)  նկատելի  տարբերություններով,  որի  մասին 
հանգամանալից պատկերացում են տալիս թիվ 5 աղյուսակում բերված տվյալները։
Բերված  վերլուծության  արդյունքների  ամփոփումն  ու  ընդհանրացումը  թույլ  է 
տալիս եզրակացնել` 
ՀՀ  լեռնային  և  բարձր  լեռնային  տարածքներում  տարաբնակեցման 
տարրերից բնակչության և բնակավայրերի տեղաբաշխումն առանձնանում է տարածքային (տարածաշրջանային) խիստ անհամամասնությամբ, 
ՀՀ  լեռնային  և  բարձր  լեռնային  տարածքներն  առանձնանում  են  նաև 
բնակեցվածության (բնակչության և բնակավայրերի խտության) զգալիորեն մեծ տարբերություններով։
 Բնակչության խտությունը համեմատաբար բարձր է Գեղարքունիքի, 
Կոտայքի, Արագածոտնի և Շիրակի մարզերում։
 Գյուղական բնակչության խտության 
առավել բարձր ցուցանիշներ ունեն Գեղարքունիքի, Լոռու, Կոտայքի, և Արագածոտնի, ցածր՝ Սյունիքի, Վայոց ձորի, Արարատի և Շիրակի մարզերը,  
ՀՀ լեռնային և բարձր լեռնային տարածքներում գյուղական բնակավայրերի մարդաքանակի խիստ մեծ տարբերությունների հետևանքով առկա է գերակշռող 
մարդաքանակի գյուղական բնակչության բաշխվածության բևեռացում, 
բացառությամբ Գեղարքունիքի, Լոռու և Կոտայքի մարզերի, որոնք գյուղերի միջին մարդաքանակով գերազանցում են լեռնային և բարձր լեռնային տարածքների միջին ցուցանիշին, մնացած մարզերում այդ ցուցանիշը նկատելիորեն փոքր է, 
ՀՀ  լեռնային  և  բարձր  լեռնային  տարածքներում  գյուղական  բնակավայ-րերի 
բաշխվածությունն  ըստ  մարդաքանակի  ունի  տարածաշրջանային  մեծ  տարբերություններ։
 201-1000 բնակիչ ունեցող գյուղեր կան բոլոր մարզերում, առավել մեծ 
թվով՝  Արագածոտնում,  Շիրակում  և  Գեղարքունիքում։
  Մինչև  200  բնակիչ  ունեցող 
գյուղերի խմբում առավել մեծ բաժին ունեն Շիրակի և Սյունիքի մարզերը։
 Խոշոր և 
գերխոշոր գյուղերի ավելի քան 73 %-ը գտնվում է Գեղարքունիքի լեռնային և բարձր 
լեռնային տարածքներում, իսկ 1001-3000 բնակիչ ունեցող գյուղերի խմբում առավել 
մեծ բաժին ունեն Գեղարքունիքի, Շիրակի, Արագածոտնի և Լոռու մարզերը։
 Սյունիքի, 
Վայոց ձորի և Արարատի մարզերի նմանատիպ տարածքներում չկա 2000-ից ավելի 
բնակիչ ունեցող ոչ մի գյուղ։
ՀՀ լեռնային և բարձր լեռնային տարածքներում տարաբնակեցումը բնութագրող 
տարրերի  տարածքային  տարբերությունների  և  առանձնահատկությունների  վերլուծության արդյունքները կարող են օգտագործվել նշված տարածքների սոցիալ-տնտեսական  զարգացման  ծրագրերի,  տարածաշրջանային  քաղաքականության,  տարաբնակեցման հիմնախնդիրների, առանձին մարզերի և տարածաշրջանների սոցիալտնտեսական զարգացման ծրագրերի կազմման աշխատանքներում։
Մարզերը 
Մինչև 
Գյուղական բնակչության բաշխումն ըստ մարդաքանակի խմբերի (մարդ) 
5000-ից 
ավելի 
ա 
բ  ա 
բ  ա 
բ 
ա 
բ 
ա
բ 
ա 
բ 
ա 
բ  ա 
բ 
ա 
բ 
ր
ւ
ո
ն
ա
հ
դ
ն
Ը
յ
ն
ա
թ
ւ
ո
չ
կ
ա
ն
բ
ը
վ
ի
թ
ն
ի
ջ
ի
մ
ի
ր
ե
ղ
ւ
ո
Գ
յ
ը
կ
ա
ն
ա
ք
ա
դ
ր
ա
մ
Արագածոտն 
Արարատ 
Գեղարքունիք
Լոռի 
Կոտայք 
Շիրակ 
Սյունիք 
Վայոց ձոր 
ՀՀ 
Աղյուսակ 5. ՀՀ մարզերի լեռնային և բարձր լեռնային տարածքներում գյուղական բնակավայրերի և բնակչության թվի 
բաշխվածությունն ըստ գյուղերի մարդաքանակի (2017 թ.) 
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[1]  ՀՀ  կառավարության  որոշումը  բնակավայրերն  ըստ  բարձունքային  նիշերի 
դասակարգելու մասին, Երևան, 1998, նոյեմբերի 27, N 756։
[2] Հայաստանի Հանրապետության մարզերը և Երևան քաղաքը թվերով 2017,  
URL։
 http։
//www.armstat.am/am/?nid=82&id=1975 (Հղումը կատարվել է՝ 16․03․2018)։
[3] Ավագյան Գ. Ե., Հայկական ՍՍՀ բնակչությունը, Երևան, 1975։
[5] ՀՀ համայնքների (բնակավայրերի) վարչական տարածքների և հողային ֆոնդի 
վերաբերյալ Կադաստրի պետական կոմիտեի տվյալներ, 2017։
[6]  Պոտոսյան  Ա.,  Հայաստանի  Հանրապետության  գյուղական  բնակչությունը  և 
բնակավայրերը, Երևան, 2017։
Պոտոսյան Վահան  
ՀՀ ԼԵՌՆԱՅԻՆ ԵՎ ԲԱՐՁՐ ԼԵՌՆԱՅԻՆ ՏԱՐԱԾՔՆԵՐԻ ՏԱՐԱԲՆԱԿԵՑՄԱՆ 
ԲՆՈՐՈՇ ԳԾԵՐԸ ԵՎ ՏԱՐԱԾԱՇՐՋԱՆԱՅԻՆ ԱՌԱՆՁՆԱՀԱՏԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ 
Բանալի բառեր՝ տարաբնակեցում, լեռնային և բարձր լեռնային տարածքներ, 
բնակչության և բնակավայրերի խտություն, բնակեցվածություն, բնակավայրերի 
մարդաքանակ, տարածաշրջանային առանձնահատկություններ։
