ՓԱՅՏԱԾԽԻ ՍՏԱՑՄԱՆ ԵՎ ԿԻՐԱՌՄԱՆ ԷԿՈԼՈԳԻԱԿԱՆ ՀԻՄՆԱԽՆԴԻՐՆԵՐԸ 
Փայտածուխը  պինդ,  ծակոտկեն  ածխածնով  հարուստ  նյութ  է,  որն  ստացվում  է 
450-550  °С-ում  փայտի  չոր  թորումից։
  Փայտածուխը  ստացվում  է  առանց  օդի  կամ 
օդի  աննշան  առկայությամբ  վառարանում  կամ  փայտի  կույտում  փայտի  տաքացմամբ։
 Փաստորեն, փայտածխի ստանալու ժամանակ կատարվում է փայտի պիրոլիզ` 
առանց օդի մուտքի ջերմային քայքայում կամ չոր թորում։
Փայտածուխը ստանում են կույտային, փոսային, խարույկային և վառարանային` 
տակառային  եղանակներով։
  Կույտային  եղանակով  փայտածուխ  ստանալու  համար 
ընտրվում է հարթ տարածք, մինչև մեկ մետր երկարությանբ փայտի կտորները դասավորվում  են  2-4  մ  տրամագծով  և  1-2  մ  բարձրությամբ  կույտի  ձևով,  որից  հետո  այն 
մինչև գագաթը ծածկվում է հողի 10-20 սմ շերտով և այրվում։
 Փայտածխի ստացման 
փոսային  եղանակը  նման  է  կույտային  եղանակին՝  այն  տարբերությամբ,  որ  փայտը 
դասավորվում  է  փոսի  մեջ  և  վերևից  ծածկվում  հողի  շերտով։
  Խարույկային  եղանակով ընտրվում է հարմար վայր, և մանրացված փայտով վառվում խարույկ։
 Տակառային եղանակը կատարվում է երկու եղանակով [1-6]։
 Առաջինում օգտագործվում է մեկ, 
իսկ  երկրորդում՝  երկու  տակառ։
  Հերմետիկ  տակառում  դասավորվում  է  համապատասխան  չափսի  մանրացված  փայտը։
  Տակառի  շուրջը  դասավորվում  է  փայտ,  և 
վառվում է խարույկը։
 Երկրորդ եղանակով վերցնում են մեծ և փոքր երկաթե տակառներ։
  Մեծ  տակառի  կողի  ներքևում  բացվում  է  50  սմ  լայնությամբ  և  30  սմ  բարձրությամբ  ճեղք։
  Փոքր  տակառի  ներքևում  բացվում  են  փոքր  անցքեր։
  Հերմետիկ  փոքր 
տակառում  դասավորվում  է  համապատասխան  չափսի  մանրացված  փայտը։
  Փոքր 
տակառը դրվում է մեծ տակառի մեջ։
 Մեծ տակառի ներքևից վառվում է կրակը մոտ 9 
ժամ։
Փայտի  քայքայման  պրոցեսը  շատ  բարդ  է,  քանի  որ  այն  կազմված  է  քիմիական 
մի շարք նյութերից։
 Չոր փայտի կազմում կան ցելյուլոզա, լիգնին, հեմոցելյուլոզա, խեժեր  և  եթերանյութեր,  որոնք  կազմում  են  չոր  փայտի  մոտ  90-95  %-ը,  և  անօրգանական  մի  շարք  նյութեր։
  Կախված  փայտի  տեսակից՝  1  մ3  չոր  փայտից  ստացվում  է 
0.13–0.25 մ3 փայտածուխ։
Որպեսզի  փայտից  ստացվի  փայտածուխ,  այն  պետք  է  անցնի  ջերմային  քայքայման  երեք  փուլով։
  Առաջին  փուլը  փայտի  չորացման  պրոցեսն  է։
  Մինչև  150  oC  ջերմաստիճանը  փայտից հեռանում է խոնավությունը։
 Երկրորդ փուլում  տեղի է ունենում 
չոր  թորման  պրոցես։
  150–350  oC  անջատվում  են  մի  շարք  օրգանական  գազեր։
  Այսպես, 150 oC ջերմաստիճանում սկսվում է քսիլանի քայքայումը և ավարտվում 250 oCում,  անջատվում  են  քացախաթթու,  ֆուրֆուրոլ  և  այլ  գազեր։
  200  oC-ից  սկսվում  է 
լիգնինի քայքայումը, որն ուղեկցվում է ցնդելի ցածրամոլեկուլային նյութերի անջատմամբ,  հիմնականում  անջատվում  է  առաջին  կարգի  կայուն  օրգանական  աղտոտիչ` 
բենզապիրեն։
  300  oC-ից  սկսվում  է  ցելյուլոզի  քայքայումը՝  անջատվում  են  մեթիլ 
սպիրտ,  ացետոն  և  այլն։
  Սկսած  280  oC-ից  պրոցեսը  դառնում  է  ջերմանջատիչ,  և 
պիրոլիզը  արագանում  է։
  Հիմնականում  այս  փուլում  է  ստացվում  ածուխը։
  Երրորդ 
փուլում (350–550 oC) հիմնականում անջատվում են խեժային նյութերը [3, 5]։
Վերը  նշված  շարադրվածից  հետևում  է,  որ  փայտածխի  ստացման  ժամանակ 
մթնոլորտն  աղտոտվում  է  բենզապիրենով,  քացախաթթվով,  մեթանոլով,  ացետոնով 
և ֆուրֆուրոլով։
Մեր օրերում ածուխի պահանջարկը զգալիորեն աճել է, հետևաբար այն արտադրվում  է  շատերի  կողմից։
  Հայաստանում  փայտածուխի  և  ակտիվացված  ածուխի 
արտադրությամբ  և  իրացմամբ  զբաղվում  է  2012  թ.  հիմնադրված  «Արմաունթ  Կարբոն»  սահմանափակ  պատասխանատվության  ընկերությունը։
  Կազմակերպության 
կողմից առաջարկվող ապրանքատեսականու ցուցակն իր մեջ ներառում է. Diablo, Eco 
Systems, ակտիվացրած և նարգիլեի ածուխ։
Փայտածուխի  արտադրամասեր  են  գործում  նաև  Տավուշի  մարզի  Ազատամուտ, 
Վազաշեն,  Սևքար  և  Կիրանց  գյուղերում։
  Իջևանի  տարածաշրջանի  Ազատամուտ 
գյուղը  նախկինում  քաղաքատիպ  ավանի  կարգավիճակ  ուներ։
  Աղստև  գետի  ափին 
ծխի  բազմաթիվ  քուլաներ  են  վեր  հառնում՝  հիշեցնելով  19-րդ  դարի  Ալավերդու 
պղնձաձուլական  գործարանը։
  Դրանք  մուր  և  ծուխ  են  «ժայթքում»`  թունավորելով 
ինչպես շրջապատը, այնպես էլ այդտեղ աշխատող բանվորներին։
Փայտածուխն  ունի  մեծ  ծակոտկենություն,  որը  պայմանավորում  է  դրա  բարձր 
ադսորբցիոն հատկությունը։
 Մեկ գրամ փայտածխի տեսակարար մակերեսը 160-400 
մ2  է։
  Տեսակարար  խտությունը՝  0.2-03  գ/սմ3։
  Փայտածխի  ջերմատվությունը  հավասար է 7500-8200 կկալ/կգ։
 Փայտածխի խոնավությունը կազմում է 2-4 %։
 Պահեստավորումից հետո այն կարող է աճել մինչև 7-15 %։
 Զոլայնությունը չպետք է գերազանցի 3 %, իսկ ցնդելի միացությունները՝ 20 %։
Փայտածխում կան ածխածնի ցնդելի և ոչ ցնդելի միացություններ։
Ոչ ցնդելի միացությունները ածխածին, ջրածին, ազոտ և թթվածին պարունակող 
ալիֆատիկ  և  արոմատիկ  միացություններ  են,  որոնց  քիմիական  կազմը  բերված  է 
աղյուսակ  1-ում։
  Փայտածուխը  պարունակում  է  նաև  К,  Na,  Ca,  Mg,  Si,  Al,  Fe-ի 
օքսիդներ և կարբոնատներ [4, 6]։
Աղյուսակ 1. 
450oC-ում ստացված փայտածխի քիմիական բաղադրությունը 
Տարրը 
Բաղադրությունը.% 
Փայտածուխն  ունի  պարամագնիտիկ  հատկություն,  որը  պայմանավորված  է 
կայուն  բարձրամոլեկուլային  մակրոռադիկալներով։
  Ակտիվ  -  Rк*  և  քիչ  ակտիվ  Rcp*, 
որոնց կոնցենտրացիաները մաքսիմալ են համապատասխան 550 և 325 °С-ում։
 Փայտածուխն  առանց  օդի  մուտքի  ջերմային  մշակման  ենթարկելիս  400-900  °С-ում  հետևյալ ռեակցիաների ընթանալու հետևանքով տեղի է ունենում վերջինիս խտացում. 
R* + R*։
 →R–R 
Փայտածխում  մակրոռադիկալների  առկայությունը  պայմանավորում  է  վերջինիս 
ռեակցիոն ունակությունը թթվածնի նկատմամբ։
 Այսպես 30-90 °С-ում մեկ ժամում քեմոսորբվում է փայտածխի  զանգվածի 0.5-2 % քանակով թթվածին, և միաժամանակ 
հեռանում է 0.3-1.5 % ջուր։
 Թթվածնի առկայությամբ տեղի է ունենում ճյուղավորված 
շղթայական  ինքնաօքսիդացման  պրոցես,  որի  հետևանքով  կարող  է  տեղի  ունենալ 
փայտածխի ինքնայրում։
Փայտածուխն  օգտագործվում  է  բյուրեղային  սիլիցիումի,  ածխածնի  դիսուլֆիդի, 
սև  և  գունավոր  մետաղների,  ակտիվացված  ածուխի  արտադրության  մեջ,  ինչպես 
նաև ռեստորանային բիզնեսում՝ որպես կենցաղային վառելիք։
Օրինակ, փայտածուխն օգտագործվել է պղնձի ստացման ժամանակ։
10  գ  պղնձի  օքսիդը  100°С  տաքացնելուց  հետո  ավելացվում  է  1գ  մանրացված 
փայտածուխ և տիգելում շիկացվում։
Փայտածուխն  օգտագործվում  է  որպես  վառելանյութ  և  սննդային  ներկանյութ` 
E153  կոդով։
  Այն  ավելացվում  է  նաև  անասունների  կերաբաժնում։
  Փայտածուխն 
օգտագործում է նաև Էթանոլի մաքրման ժամանակ։
Փայտածխի ադսորբցիոն հատկությունը հաճախ օգտագործվում է՝ որպես տհաճ 
հոտերի  վերացման  միջոց։
  Այսպես,  եթե  երկար  ժամանակով  պետք  է  անջատել  սառնարանը  կամ  սառնարանում  համեմված  մթերք  է  դրված,  որի  հոտը  արագ  տարածվում  է,  պարզապես  կարելի  է  դնել  մի  կտոր  փայտածուխ։
  Նույն  կերպ  վերացվում  է 
նաև մեքենայի սրահի տհաճ հոտը։
Այսպիսով,  ցույց  է  տրվել,  որ  փայտածխի  ստացման  ժամանակ  մթնոլորտն 
աղտոտվում  է  բենզապիրենով,  քացախաթթվով,  մեթանոլով,  ացետոնով  և  ֆուրֆուրոլով։
  Վեր  են  հանվել  փայտածխի  օգտագործման  էկոլոգիական  հիմնախնդիրները, 
որոնք  հատկապես  այժմեական  են  կլիմայի  գլոբալ  փոփոխման,  մթնոլորտում  սմոգի 
առաջացման, տեղումների աղտոտվածության տեսանկյունից։
Գրականություն 
Մանե Մուշեղյան 
ՓԱՅՏԱԾԽԻ ՍՏԱՑՄԱՆ ԵՎ ԿԻՐԱՌՄԱՆ ԷԿՈԼՈԳԻԱԿԱՆ ՀԻՄՆԱԽՆԴԻՐՆԵՐԸ 
Բանալի բառեր` փայտածուխ, էկոլոգիա, մթնոլորտի աղտոտում, ադսորբցիա,  
։
