ԽՍՀՄ ՓԼՈՒԶՄԱՆ ԱՐՏԱՔԻՆ ՌԱԶՄԱՎԱՐՈՒԹՅՈՒՆԸ 
ԽՍՀՄ  փլուզումը  20-րդ  դարի  համաշխարհային  պատմության  կարևոր  իրադարձություններից 
մեկն  է,  որի  ուսումնասիրությամբ  զբաղվում  են  արևմտյան  և  հետխորհրդային  բազմաթիվ  պատմաբաններ և քաղաքագետներ։
 ԽՍՀՄ փլուզումը տեղի ունեցավ ներքին դրդապատճառների և արտաքին 
ազդեցության հետևանքով։
 ԽՍՀՄ փլուզման պատճառներ են համարվում համաշխարհային շուկայում 
նավթի  գնի  կտրուկ  անկումը,  գորբաչովյան  վերակառուցման  քաղաքականությունը,  «չոր  օրենքը»  և 
այլն։
  Որոշ  պատմաբանների  կարծիքով`  ԽՍՀՄ  փլուզման  պատճառը  1991  թ.  դեկտեմբերի  1-ին  Ուկրաինայում անցկացված հանրաքվեն էր, որում այդ երկրի ընտրողների  մեծամասնությունը քվեարկեց 
ԽՍՀՄ կազմից դուրս գալու համար։
 Ժամանակակից պատմագրությունում հանրաճանաչ են նաև ԱՄՆ 
Կենտրոնական  հետախուզության  վարչության  հակախորհրդային  դավադրական  գործողությունների 
և  «բելովեժյան  դավադրության»  վարկածները։
  ԽՍՀՄ  փլուզման  պատճառներից  մեկն  էլ  որոշ  ուսումնասիրողներ համարում են 1991 թ. օգոստոսյան խռովությունը։
Արևմտյան  պատմագրությունում  ԽՍՀՄ  փլուզման  պատճառների  մասին  նույնպես  միասնական 
դիրքորոշում  չկա։
  Արևմտյան  քաղաքագետների  և  պատմաբանների  մի  մասը  Խորհրդային  Միության 
կործանման  հիմնական  պատճառը  համարում  են  կոմունիստական  գաղափարախոսության  կրախը։
Մյուսները  հակված  են  ԽՍՀՄ  փլուզման  հիմնական  պատճառը  բացատրել  արտաքին  գործոններով, 
որոնց  թվում  նշում  են  Աֆղանստանում  կրած  պարտությունը,  ԽՍՀՄ  ռազմական  հզորության  թուլացումը,  Վարշավայի  պայմանագրի  կրախը,  Խորհրդային  Միության  դեմ  մոնդեալիզմի  կենտրոնների 
քայքայիչ գործունեությունը, Կենտրոնական հետախուզության վարչության իրականացրած մեքենայությունները  և  այլն։
  Այս  ուսումնասիրողները  դավադրության  տեսության  կողմնակիցներ  են,  ովքեր  չեն 
թաքցնում, որ ԽՍՀՄ փլուզումը պլանավորեցին և իրականացրին մոնդեալիզմի կենտրոնները` Բիլդենբերգի  ակումբը,  Կոմիտե  300-ը,  Եռակողմ  հանձնաժողովը,  Միջազգային  հարաբերությունների  գծով 
խորհուրդը։
 ԽՍՀՄ փլուզման մեջ ամենից շահագրգռվածն ԱՄՆ էր, որի գլխավոր նպատակը համարվում  էր  «Նոր  աշխարհակարգ»  ստեղծելը՝  ամերիկյան  ձևով։
  Ամերիկյան  ազգային  անվտանգության 
խորհրդի  1948  թ.  մարտի  հուշագիրը  հայտարարում  էր,  որ  «ԽՍՀՄ-ի  գլխավորած  համաշխարհային 
կոմունիզմի  ուժերի  ջախջախումը  կենսական  նշանակություն  ունի  ԱՄՆ-ի  անվտանգության  համար»1։
Անվտանգության խորհրդի 1948 թ. օգոստոսի 18-ի թիվ 20/1 հրահանգում խնդիր էր դրվում ԽՍՀՄ-ը 
վերածել «քաղաքական, ռազմական ու հոգեբանական տեսնակյունից թույլ պետության»2։
 ԱՄՆ-ի անմիջական  նախաձեռնությամբ  1949  թ.  ապրիլի  4-ին  ստեղծվեց  Հյուսիսատլանտյան  դաշինքը`  ընդդեմ 
սոցիալիստական ճամբարի երկրների և առաջին հերթին ԽՍՀՄ-ի։
Առավել հայտնի գաղտնի ծրագրերից էր Հարվարդյան ծրագիրը։
 Նովիկովն այն բավականին մանրամասն  է  նկարագրում։
  Ծրագիրը  կազմվել  էր  1949-1951  թթ.՝  Մյունխենում։
  Այն  նախատեսում  էր 
նվազագույնը  ԽՍՀՄ-ի  դեմ  գաղափարական  և  հոգեբանական  պատերազմ  սկսել  և  երիտասարդ  սերունդներին ԽՍՀՄ-ի առկայությունը ներկայացնել որպես պատմական սխալ։
 Ծրագրի գլխավոր նպատակն  էր  խորհրդային  ժողովրդի  մեջ  կործանել  հայրենիքի  նկատմամբ  սերը  և  հայրենասիրությունը 
փոխարինել համամարդկային արժեքներով։
 Հարվարդյան ծրագրում ուրվագծված էին ծրագրեր և գաղափարներ  սկսնակներին  վերապատրաստելու  համար՝  արևելքի  և  արևմուտքի  միջև  հոգեբանական 
պատերազմի դեպքում։
 Հարվարդյան ծրագիրն ամեն տարի համալրվում է նոր գիտական զարգացումներով։
  Նրանում  հատուկ  գիծ  կար,  այն  է՝  հրահրում  էր  ԽՍՀՄ-ի  ժողովուրդների  մեջ  ազգայնականություն և ատելություն։
 Այս հարցում հատկապես կարևոր է նշել հակախորհրդային տրամադրություններ 
ունեցող Զբիգնև Բժեզինսկուն, որն ամերիկյան հանրաճանաչ քաղաքագետ, ԱՄՆ նախագահի ազգային  անվտանգության  գծով  նախկին  խորհրդական,  մոնդեալիզմի  մի  քանի  կենտրոնների  անդամ  էր։
Որպես այդպիսին կոմունիզմի դեմ պայքարը նրա համար միայն մի փուլն էր իր գործունեության՝ ուղղ1 Широнин В., Агенты перестройки։
 рассекреченное досье КГБ, Москва, 2010, с. 24. 
2  Etzold  T.,  Gaddis  J.  (eds.),  Containment։
  Documents  on  American  Policy  and  Strategy,  1945-1950,  Columbia  University 
ված Խորհրդային Ռուսաստանի կործանմանը։
 Իրականում նա որոշում էր ոչ թե գաղափարական, այլ 
աշխարհաքաղաքական  խնդիր՝  փորձելով  «աշխարհի  երեսից  վերացնել»  սկզբում  Խորհրդային  Միությունը,  իսկ  այնուհետև  Ռուսաստանը։
  1980-ական  թթ.  սկզբին  Բժեզինսկին  ամերիկյան  ղեկավարությանը ներկայացրեց այսպես կոչված Խաղի պլանը՝ ԱՄՆ և ԽՍՀՄ-ի միջև մղվող պայքարի աշխարհառազմավարական  կառուցվածքը։
  Բժեզինսկին  զեկույցին  կից  նամակում  նշում  էր.  «Սույն  զեկույցը  չի 
հանդիսանում  սոսկ  խորհրդային  համակարգի  արատների  մասին  հերթական  փաստարկներից  մեկը, 
այլ գործողությունների գործնական ղեկավարման ծրագիր է։
 Ապակենտրոնացնել կայսրությունը (Խորհըրդային)՝ նշանակում է տանել այն փլուզման։
 Յուրաքանչյուր ապակենտրոնացում, որը կիրականացվի  նույնիսկ  տնտեսական  ոլորտում,  կուժեղացնի  Խորհրդային  Միության  ոչ  ռուս  ազգաբնակչության 
շրջանում անջատողական տրամադրություններ։
 Տնտեսական ապակենտրոնացումն անխախտելիորեն 
կհանգեցնի  քաղաքական  ապակենտրոնացման»։
1  1948  թ.  ԱՄՆ  Ազգային  անվտանգության  խորհուրդն  առաջարկեց  գործադրել  հսկայական  քարոզչական  ջանքեր  ԽՍՀՄ-ի  դեմ։
  Պլանավորված  քարոզչությամբ սկսեց զբաղվել հատուկ մարմին՝ հասարակայնության հետ կապերի ապարատը։
 Պետական բյուջեից 1949 թ. նրան տրվել էր 31,2 մլն դոլլար, 1950՝ 47․3 մլն։
 Այդ թվերից պարզ էր դառնում, 
որ ամերիկյան ռազմավարությունը քայքայիչ քարոզչություն իրականացնում էր իր հիմնական ու գլխավոր նպատակի՝ նոր աշխարհակարգի հաստատաման համար։
 1949 թ. ԱՄՆ-ում ձևավորվեց ազգային 
կոմիտե՝ «Ազատ Եվրոպա» սեփական ռադիոկայանով։
 Կոմիտեի կազմում ընդգրկվեցին ԿՀՎ  տնօրեն 
Ալեն Դալեսը, ապագա նախագահ Դ. Էյզենհաուերը, ամերիկյան որոշ դեսպաններ, բանկիրներ։
 Սառը 
պատերազմի  տեսաբաններն  անմիջապես  հասկացան,  որ  ամենահզոր  զենքը  կարող  էր  դառնալ  ռադիոն։
 Սառը պատերազմի  մեջ քարոզչությամբ  կարևոր էր «Ամերիկայի ձայնը»։
  Նրանք ասում էին, թե 
իրենց նյութը միշտ պետք է կենտրոնացված լինի։
 Իրենց արտադրանքը պետք է ծառայի իրենց քաղաքականությանը  պաշտպանելուն։
  Կարևոր  տեղ  էր  զբաղեցնում  «Ազատագրության  ամերիկյան  կոմիտեն»։
  Այն  հիմնադրվել  էր  1951  թ.  և  սկզբում  կոչվում  էր  «Բոլշևիզմի  դեմ  պայքարի  համախմբման 
կենտրոն»։
  Նրա  կազմի  մեջ  էին  մտնում  երկու  առանձին  մարմիններ՝  ԽՍՀՄ  ուսումնասիրության 
համար ինստիտուտը և «Ազատագրության» ռադիոկայանը, որոնց գործունեությունն առաջին իսկ օրերից  ուղղված  էր  Խորհրդային  Միության  դեմ։
  «Ազատագրությունը»  շուտով  վերանվանվեց  «Ազատություն» և եթեր դուրս եկավ 1953 թ. մարտի 1-ին։
 «Ազատությունը» առաջին իսկ օրից մտածված էր որպես  հենակետ  ամերիկյան  հետախուզության  համար  Եվրոպայում։
  Դրանց  բոլորի  նպատակն  էր  քայքայել  ԽՍՀՄ  տնտեսությունը,  թուլացնել  նրա  ռազմավարական  հզորությունը,  խախտել  խորհրդային 
ժողովուրդների բարեկամությունը, նրանց մեջ սերմանել ազգայնամոլություն։
Շուտով  «Ժառանգության  հիմնադրամ»  հետազոտական  կենտրոնը  հատուկ  Ռ.  Ռեյգանի  համար 
մշակեց «Ազատագրության դոկտրին»։
 Դոկտրինի հեղինակները  Ռեյգանին առաջարկում էին վերջնականապես ապակառուցել խորհրդային կայսրության  բոլոր շրջանները` այդ նպատակին հասնելու համար օգտագործելով բոլոր հնարավոր միջոցները։
1982 թ. սկզբին նախագահ Ռոնալդ Ռեյգանն իր մերձավոր  խորհրդականների  հետ  միասին  ձեռնամուխ  եղավ  «Խորհրդային  կայսրությունը»  ապակառուցելու հարձակողական ռազմավարության մշակմանը։
 Գլոբալ այդ հարձակման ծրագրի նպատակն 
ու  միջոցներն  արտացոլվեցին  նախագահ  Ռեյգանի  կողմից  ստորագրված  ազգային  անվտանգության 
գաղտնի հրահանգներում (NSDD)։
 1982 թ. մարտին Ռոնալդ Ռեյգանը ստորագրեց ազգային անվտանգության  NSDD-32  հրահանգը՝  լիազորելով  տնտեսական,  դիվանագիտական  և  գաղտնի  գործողություններ՝  չեզոքացնելու  Խորհրդային  Միության  ջանքերն  Արևելյան  Եվրոպայում։
  Նախագահության 
տարիներին Ռ. Ռեյգանն ազգային անվտանգության գծով մի քանի գաղտնի հրահանգներ ստորագրեց, 
որոնց  կենսագործմանը  ձեռնամուխ  եղան  նրա  մերձավոր  աշխատակիցները  և  կաբինետի  օգնականները։
  Դրանց  իրականացման  գործում  մեծ  դերակատարում  ունեցան  ԿՀՎ  տնօրեն  Ուիլիամ  Քեյսին  և 
ԱՄՆ  նախագահի  խորհրդական  Կասպար  Ուայնբերգերը։
  1982  թ.  Ռեյգանը  ստորագրեց  նոր  հրահանգ՝  ԱՄՆ-ի  ազգային  անվտանգության  մասին  (NSDM),  որի  հեղինակն  Ուիլյամ  Քլարկն  է։
  Նրանում 
արտացոլված  էր  ԱՄՆ-ի  տնտեսական  ռազմավարությունը  ԽՍՀՄ-ի  նկատմամբ։
  Փաստաթուղթը  նախատեսում էր օգտագործել խորհրդային տնտեսության թույլ կողմերը և տեխնոլոգիական մրցավազք 
սկսել  ԽՍՀՄ  տնտեսությունը  քայքայելու  համար։
  Նույն  թվականին  նախագահ  Ռեյգանը  ելույթ  է 
ունենում  բրիտանական  խորհրդարանում  և  արևմուտքին  կոչ  է  անում  արշավանք  սկսել  կոմունիզմի 
դեմ։
 Այդ հայտարարությունն արվեց այն բանից հետո, երբ նախագահը Վատիկանում հանդիպեց Հռոմի  պապ  Հովհաննես  Պողոսի  հետ։
  Նրանք  միասին  քննարկեցին  ԽՍՀՄ-ի  նկատմամբ  կոշտ  քաղաքականություն իրականացնել և Հռոմի պապի հայրենիքը՝ այսինքն Լեհաստանը, դուրս բերել Խորհրդային 
Միության  ազդեցությունից  և  անկախանալու  հարցերը։
  Հռոմի  պապ  Հովհաննես  Պողոսը  տալիս  է  իր 
օրհնությունը Ռեյգանին ծրագրի իրականացման համար2։
Նոյեմբերի  13-ին  նախագահն  ասում  էր,  որ  առաջին  հերթին  գործընկերներից  յուրաքանչյուրը 
ստանձնել է չստորագրել և չընդունել նոր պայմաններ, որոնք վերաբերելու են խորհրդային գազի վաճառքին, և պետք է փնտրել հնարավորություն՝ օգտագործել այն արևմուտքում։
 Երկրորդ՝ նա նշում էր, 
որ իրենք և իրենց դաշնակիցները կուժեղացնեն վերահսկողությունը Խորհրդային Միությանը ռազմավարական  միջոցներ  հանձնելու  վրա։
  Երրորդ`  անհապաղ  պետք  է  հստակեցվեր  գործընթացը,  որը 
հնարավորություն  էր  տալիս  Խորհրդային  Միության  հետ  վերահսկել  ֆինանսական  հարաբերությունները։
 Եվ ահա այդ օրը Ռեյգանը ստորագրեց ԱՄՆ-ի պատմության մեջ կարևոր գաղտնի փաստաթուղթը,  որը  վերաբերում  էր  խորհրդային  տնտեսությանը՝  NSDD-66։
  Փաստաթղթի  հեղինակն  էր  Ռոջեր 
Ռոբինսոնը։
 Նրանում հայտարարվում էր, որ Միացյալ Նահանգների քաղաքական նպատակը համարվում  է  խորհրդային  տնտեսության  կործանումը՝  նրա  «ռազմավարական  եռյակի»,  այսինքն՝  տնտեսության բազային երեք ճյուղերի վրա հարձակում իրականացնելու ճանապարհով1։
 Ռոջեր Ռոբինսոնը 
նշում  էր,  որ  NSDD-66-ը  հայտարարում  էր  գաղտնի  պատերազմ  Խորհրդային  Միությանը։
  NSDD-66 
ծրագրում  էր  արագ  ուրվագծել  «ռազմավարական  եռյակի»,  որպեսզի  Մոսկվային  զրկեին  արևմտյան 
միջոցներից, որոնք անհրաժեշտ էին կենսագործունեության համար։
 NSDD-66 պլանն իրականացնելու 
նպատակով ամերիկյան վարչակարգը նախապատրաստական աշխատանքներ էր իրականացրել դրանից մեկ տարի առաջ։
 1981 թ. ԿՀՎ տնօրեն Ու. Քեյսին գաղտնի ուղևորություն կատարեց դեպի Մերձավոր  Արևելք  և  Եվրոպա։
  Այդ  նպատակով  նրան  տրամադրվեց  C-141  Starlifter  առանց  ճանաչման 
նշանների ինքնաթիռ։
 Քեյսին հանդիպումներ ունեցավ Եգիպտոսում, Սաուդյան Արաբիայում, Իսրայելում, Քուվեյթում, Պակիստանում, ապա ուղևորվեց Եվրոպա։
 Ամենուրեք նա քննարկում էր համաշխարհային շուկայում նավթի գինն էժանացնելու հարցը։
 Նա հիմնավորում էր այն միտքը, որ համաշխարհային  շուկայում  նավթի  գինը  մեկ  բարելի  համար  եթե  նույնիսկ  բարձրանում  է  մեկ  դոլարով,  ապա  դա 
ԽՍՀՄ-ին բերում է միլիարդավոր ռուբլիների եկամուտ։
 ԽՍՀՄ-ն իր հիմնական հարստությունը կուտակել  է  1970-ական  թթ.,  երբ  նավթի  գինը  սպասվածից  շատ  ավելի  աճեց։
  Քեյսին  եզրակացնում  էր,  որ 
եթե ցանկանում են թույլ չտալ ԽՍՀՄ հետագա տնտեսական հզորացումը, ապա անհրաժեշտ է իջեցնել 
նավթի գինը։
 Սաուդյան Արաբիան, որին բաժին էր ընկնում նավթ արտահանող երկրների արտադրանքի 40 տոկոսը, լուրջ հիմքեր ուներ համաձայնվելու ԱՄՆ-ի առաջարկի հետ։
 Սաուդյան Արաբիայի շեյխ 
Տուրկի-ալ  Ֆայսին  համոզված  էր,  որ  իր  երկիրը  շրջապատված  է  Խորհրդային  Միությունով,  քանզի 
Հարավային Եմենում գտնվում էին մոտ 1500 խորհրդային զինվորական խորհրդականները, Հյուսիսային  Եմենում՝  500,  Սիրիայում՝  2500,  Եթովպիայում  և  Իրաքում՝  100-ական,  իսկ  Աֆղանստանում 
խորհրդային զինվորների  թիվը կազմում էր 100 հազար։
 Այս ամենին քաջատեղյակ Քեյսին Սաուդյան 
Արաբիային  առաջարկում  էր  ԱՄՆ-ի  աջակցությունը,  խոստանալով  զենք  վաճառել՝  փոխարենը  պահանջելով իջեցնել նավթի գինը։
 Շեյխ Տուրկի-ալ Ֆայսին, ելնելով երկրի անվտանգությունից, համաձայնեց։
  Հետագայում  նավթի  գինն  իջեցնելու  առաջարկությունն  ընդունեցին  նաև  նավթ  արտահանող 
մյուս  երկրները։
  Խորհրդային  Միության  բյուջեն  լուրջ  ճեղքվածք  տվեց։
  1988  թ.  բյուջեի  պակասորդը 
կազմեց 60 մլրդ ռուբլի, իսկ հաջորդ տարի՝ 100 մլրդ. ռուբլի։
 1989-1990 թթ. Խորհրդային Միության 
պետական  պարտքը  հասավ  այդ  տարիների  համար  անհավանական  չափերի՝  70  մլրդ.  դոլարի։
Խորհրդային  Միության  տնտեսությանը  լուրջ  հարված  հասցրեց  նաև  ԱՄՆ-ի  Մաքսային  վարչության 
1981  թ.  հոկտեմբերից  սկսած  Exodus  գործողությունը,  որի  համաձայն՝  պետք  է  դադարեցվեր 
Խորհրդային  Միությանը  գազի  արտահանման  առաջավոր  տեխնոլոգիաների  մատակարարումը։
Խորհրդային Միությունը ձեռնամուխ էր եղել «Ուրենգոյ-6» անվանումով ստորգետնյա 5500 կմ. երկարությամբ  երկու  ուղղությամբ  գազամուղ  կառուցելուն,  որը  Սիբիրի  հյուսիսից  գազը  պիտի  հասցներ 
խորհրդա-չեխոսլովակյան սահման։
 Այստեղ գազամուղը պիտի միանար արևմտաեվրոպական գազային  համակարգի,  որը  հասնում  էր  մինչև  Ֆրանսիա,  Իտալիա  և  Արևմտյան  Գերմանիա։
  1982  թ.  Հունվարի  25-ին  ԱՄՆ-ի  Ազգային  անվտանգության  խորհուրդը  հավաստի  տեղեկություններ  ստացավ 
Խորհրդային  Միության  Ֆինանսական  դժվարությունների  մասին։
  Պարզվեց,  որ  ԽՍՀՄ  ներդրումներն 
արևմտյան բանկերում 1981 թ. նվազել են 3 մլրդ դոլարով և կազմում են 8․5 մլրդ դոլար։
 Ամերիկյան 
վարչակարգը  որոշեց  օգտվել  ԽՍՀՄ-ի  ֆինանսական  դժվարություններից  և  նրա  տնտեսությանը  նոր 
հարված  հասցնել։
  Ու.  Քեյսին  նախագահ  Ռեյգանին  հորդորում  էր  կասեցնել  գազամուղի  շինարարությունը, որը տարեկան 15-20 մլրդ դոլար եկամուտ էր բերելու ԽՍՀՄ-ին։
 Գազամուղի շինարարությունը 
ձեռնտու չէր Անգլիային, Ֆրանսիային, Գերմանիային, որտեղ 8-14 տոկոս գործազրկության պայմաններում կստեղծվեին տասնյակ հազարավոր նոր աշխատանքային տեղեր։
 Ու. Քեյսին և Կ. Ռայնբերգերն 
առաջարկեցին  Ռ.  Ռեյգանին  համոզել  Արևմտյան  Եվրոպայի  երկրների  ղեկավարներին,  որպեսզի 
նրանք ոչ միայն էմբարգո սահմանեն խորհրդային ապրանքների արտահանման վրա, այլև դադարեցնեն ԽՍՀՄ-ին վաճառել գազի և նավթի արտադրության առաջավոր տեխնոլոգիաներ։
 Այս պլանն իրա1 Широнин В., с. 42։
կանացնելու  համար  Ռ.  Ռեյգանը  1982  թ.  հունիսի  4-6-ը  մասնակցեց  Փարիզում  կայացած  աշխարհի 
առավել զարգացած երկրների գագաթնաժողովին և հորդորեց նրանց դադարեցնել ԽՍՀՄ-ին վարկեր 
տրամադրել և առաջավոր տեխնոլոգիաներ վաճառել։
 Այս քաղաքականության արդյունքում Խորհրդային Միությունը հարկադրված եղավ գազամուղի առաջին հերթի շինարարության նպատակով ծախսել 
իր  կայուն  տարադրամի  սահմանափակ  պաշարները,  որպեսզի  շինարարությունն  ավարտի  գոնե 
առանց  ամերիկյան  տեխնոլոգիաների  կիրառման։
  1982  թ.  օգոստոսին  Ու.  Քեյսին  կրկին  գաղտնի 
ուղևորություն կատարեց և հանդիպումներ ունեցավ մի շարք երկրների ղեկավարների հետ։
 Հարավային  Աֆրիկայում  նա  խոստացավ  աջակցել  Ջոնս  Սավիմբիին՝  անգոլական  և  կուբայական  բանակների 
դեմ  մղվող  պայքարում։
  Փոխարենը  նա  հարավաֆրիկացիներին  առաջարկեց  թուլացնել  Խորհրդային 
Միության հետ տնտեսական կապերը։
 Եգիպտոսում Ու. Քեյսին քննարկեց աֆղանական պատերազմին 
առնչվող  մի  շարք  հարցեր,  որոնք  երկուստեք  հետաքրքրություն  էին  ներկայացնում։
  Աֆղանստանին 
զենք էր մատակարարվում 3 ճանապարհով, որոնցից երկուսն անցնում էին Պակիստանի տարածքով։
Յուրաքանչյուր տարի այդ ճանապարհներով տեղափոխվում էր տասնյակ հազարավոր տոննա զենք ու 
հանդերձանք։
  1985  թ.  այդ  քանակությունը  հասավ  65  հազար  տոննայի։
  Պակիստանում  Ու.  Քեյսին 
խոստացավ աֆղաններին տրամադրել ծանր զենք, հրթիռներ, արբանյակային հետախուզական տեղեկություններ  և  խորհուրդ  տվեց  ռմբակոծել  Աֆղանստանում  խորհրդային  օբյեկտները,  պահեստները, 
գազատարը։
  ԽՄԿԿ  կենտկոմի  գլխավոր  քարտուղար  Յու.  Անդրոպովը  և  արտաքին  գործերի  նախարար  Գրոմիկոն  ընդունեցին  Պակիստանի  նախագահ  Զիաուլ  Հակին  և  արտգործնախարար  Յակուբ 
Խանին, հայտարարեցին, որ Խորհրդային Միությունն օժանդակելու է Աֆղանստանին։
 Երբ նրանք վերադարձան Պակիստան, Կ. Ռայնբերգերը և Ու. Քեյսին կապ հաստատեցին Զիաուլ Հակի հետ։
 Քեյսին 
առաջարկեց  անել  ամեն  ինչ,  որպեսզի  օգնեն  Պակիստանին1։
  ԽՍՀՄ-ին  տնտեսական,  ռազմական  մեծագույն  վնաս  հասցրեց  հատկապես  Աֆղանստանի  պատերազմը։
  Ռեյգանի  վարչակազմին  հատկապես  մտահոգում  էր  այն  փաստը,  որ  Խորհրդային  Միությունն  Աֆղանստանում  մարդկային  լուրջ  կորուստներ չի ունենում։
 Աֆղանական պատերազմի ընթացքում զոհվեցին խորհրդային 13 հազար զինվորներ,  մինչդեռ  Միացյալ  Նահանգների  կառավարությունը  Վիետնամում  մղած  պատերազմների  ժամանակ տվեց 54 հազար սպանված։
 1982 թ. վերջին Բիլ Քլարկն ազգային անվտանգության խորհրդին 
առաջարկեց  հստակեցնել  Ռեյգանի  ռազմավարությունը  Մոսկվային  վերաբերող  հարցերում  և  պատրաստել գաղտնի հրահանգ, որը կստորագրեր նախագահը։
 Դա անել հեշտ չէր։
 Նա կանխատեսում էր 
համառ պայքար արևելքի և արևմուտքի միջև և անընդհատ ռազմական սպառնալիքներ՝ Խորհրդային 
Միության կողմից։
Արդեն 1983 թ. հունվարին Ռեյգանը ստորագրեց NSDD-75 հրահանգը, որի նպատակն էր իրականացնել  արմատական  փոփոխություններ  խորհրդային  համակարգում։
  Փաստաթղթի  հեղինակը  Ռիչարդ Փայփսն էր։
 Այն դարձավ Խորհրդային Միության նկատմամբ ԱՄՆ հետագա քաղաքականության 
հիմքը։
 Փայփսի բնութագրմամբ՝ NSDD-75 նշանակում էր խզել կապերն անցյալի հետ։
 Դա միակ փաստաթուղթն  էր,  որ  հստակ  որոշում  էր  ԱՄՆ  ապագա  ռազմավարությունը  ԽՍՀՄ-ի  նկատմամբ։
  Խոսքն 
այն մասին է, որ ԱՄՆ-ի հերթական նպատակը հանդիսանում է ոչ թե ԽՍՀՄ-ի հետ գոյակցությունը, այլ 
խորհրդային  համակարգի  փոփոխությունը։
  Փայփսն  այն  կարծիքին  էր,  որ  փաստաթղթի  հիմքում 
ընկած  է  համոզմունքն  այն  մասին,  որ  խորհրդային  համակարգի  փոփոխությունն  արտաքին  ճնշման 
տակ  միանգամայն  հնարավոր  է։
  Այն  ակտիվ  և  հարձակվողական  ռազմավարություն  էր  Խորհրդային 
Միության դեմ։
 Այդ բազային փաստաթուղթը, ըստ էության, սոցիալիստական երկրների դեմ քայքայիչ 
գործողությունների  որակապես  նոր  փուլ  էր  սահմանում,  քանի  որ  այսուհետև  հատուկ  ծառայություններն  առանց  ԱՄՆ-ի  քաղաքական  ղեկավարության  համաձայնության՝  որևէ  գործողություն  չպետք  է 
իրականացնեին2։
 Ամենից թույլը հանդիսանում էր խորհրդային տնտեսությունը։
 Ռեյգանի թիվ 75 հրահանգը նախատեսում էր միջամտություն սոցիալիստական երկրների ներքին գործերին՝ նրանց պետական  համակարգը  կործանելու  նպատակով։
  Հիմնական  շեշտը  դրվում  էր  ներքին  ընդդիմադիր  ուժերի 
ստեղծման  և  համախմբման  վրա,  որոնք  դրսից  ստանալով  համակողմանի  աջակցություն,  պետք  է 
զավթեին  իշխանությունը  և  իրենց  երկրներին  քաղաքականապես  կողմնորոշեին  դեպի  Արևմուտք։
Ռեյգանը Միացյալ Նահանգների արտաքին քաղաքականությունն ընկալում և իրականացնում էր համաշխարհային  գերիշխանության  համար  մղվող  պայքարում  2  գերտերությունների՝  ԽՍՀՄ-ի  և  ԱՄՆ-ի 
հարաբերությունների և հակասությունների պրիզմայի միջոցով։
 Դրանց հաղթահարումը նրան հնարավորություն  կտար  «նոր  համաշխարհային  կարգ»  հաստատել  Ամերիկայի  համար։
  Աշխարհը  կդառնար 
միաբևեռ և Ամերիկան իր կամքը կթելադրեր ողջ աշխարհին, իսկ այդ նպատակն իրականացնելու համար անհրաժեշտ էր վերացնել ԽՍՀՄ ազդեցության բոլոր գոտիները, անկախ նրանից, թե դրանք աշխարհի որ անկյունում էին գտնվում։
 Այս նպատակով 1982 թ. Ռեյգանի վարչակարգը ձեռնամուխ եղավ 
իրականացնելու  այսպես  կոչված  Կարիբյան  նախաձեռնությունը,  որն  ուղղված  էր  Խորհրդային  Միության հետ բարեկամական ու գաղափարական կապեր ունեցող Կուբայի և Նիկարագուայի դեմ։
1983 թ. ԽՍՀՄ առաջնորդ Յու. Անտրոպովի մահից մի քանի օր անց Քեյսին այցելեց 13 երկրներ։
Այս  ուղևորության  ընթացքում  նա  ցանկանում  էր  համաձայնություն  ձեռք  բերել  և  իրականացնել  մի 
շարք  խնդիրներ։
  Նա  ցանկանում  էր  աֆղանական  պատերազմը  տեղափոխել  ԽՍՀՄ-ի  տարածք,  ամրապնդել  ԱՄՆ-ի  հարաբերությունները  Սաուդյան  Արաբիայի  հետ  և  վերջնականապես  ճշտել  համաշխարհային շուկայում նավթի գինը։
 Քեյսին Պեկինում քննարկեց հետախուզության բնագավառում համագործակցելու,  ԽՍՀՄ  սահմանով  լսողական  էլեկտրոնային  սարքավորումներ  տեղադրելու,  աֆղանական  պատերազմի,  Կամբոջայի  վրա  Վիետնամի  հարձակում  կազմակերպելու  և  քաղաքացիական 
պատերազմ սկսելու հարցերը, իսկ Պակիստանում նա առաջարկեց կոնկրետ քայլեր ձեռնարկել աֆղանական  պատերազմը  Խորհրդային  Միության  տարածք  տեղափոխելու  և  Միջին  Ասիայի  մահմեդականության  բնակչության  շրջանում  քայքայիչ  գրականություն  տարածելու,  էթնիկ  բնակչության  շրջանում 
կոնֆլիկտներ,  ապստամբություններ  հրահրելու  ուղղությամբ՝  խոստանալով  ռազմական  և  ֆինանսական աջակցություն։
 Պակիստանը համաձայնվեց իրականացնել պլանը՝ գրոհել Խորհրդային Միության 
տարածքում  տեղակայված  ռազմավարական  կետերն  աֆղանական  մոջահեդների  հետ  միասին։
  Սաուդյան  Արաբիայում  էլ  քննարկումներ  եղավ  նավթի  գների,  աֆղանական  պատերազմի,  նրանց  թշնամիների դեմ համատեղ գործողություններ իրականացնելու և հրթիռներ վաճառելու հարցերի շուրջ։
1983 թ. մարտի 23-ն նախագահ Ռեյգանը ծանրակշիռ ձևով ընդգծեց իր հովանավորությունը նոր 
կուրսին։
  Միացյալ  Նահանգներն  սկսում  են  հետախուզական  ռազմավարական  պաշտպանական  նախաձեռնության (ՌՊՆ) ուղղությամբ։
 Ռեյգանն այդ քայլին գնում էր թե՛ ռազմավարական, և թե՛ տնտեսական նկատառումներից ելնելով, որը նոր խնդիրներ էր առաջադրելու Խորհրդային Միության տնտեսությանը։
 1984 թ. հունվարին Ռեյգանը կոնգրեսին ուղերձ հղեց, որում ներկայացնում էր կառավարության  արտաքին  քաղաքական  կուրսը  և  նշում,  որ  ԱՄՆ-ի  համար  այդ  բնագավառում  առաջնայինը 
«խորհրդային  էքսպանսիոնիզմի»  դեմ  պայքարն  է։
  Ռեյգանի  այս  հրահանգը  բացահայտ  նպատակ  էր 
հետապնդում ամերիկյան արժեքներ արտահանելու ճանապարհով հաստատել «նոր համաշխարհային 
կարգ»։
  Դա  այլ  երկրներին  ներքին  գործերին  միջամտելու  կոչ  էր,  որը  միջազգային  պայմանագրերով 
արգելված  էր։
  Շուտով  Վաշինգտոն  եկավ  Անգլիայի  վարչապետ  Մարգարետ  Թեթչերը,  որպեսզի 
քննարկի մի շարք խնդիրներ։
 Խորհրդային Միության հետ կապված հարցերն զբաղեցնում էին առաջին 
տեղն այդ քննարկման ժամանակ։
 Թեթչերը Ռեյգանին պատմեց 1984 թ. դեկտեմբերին Միխայել Գորբաչովի հետ իր ունեցած զրույցի մասին և նշեց, որ այդ մարդը տպավորություն թողնող անձնավորություն է։
 Շուտով խոսակցությունը հասավ նաև ՌՊՆ-ին և կառավարության պլաններին։
 Այդ նույն ժամանակ  նա  նկատեց,  թե  ինչպիսի  հետաքրքրությամբ  է  նախագահը  խոսում  այդ  ծրագրի  մասին։
  Նա 
բացատրում էր, որ ՌՊՆ-ը կլինի համաշխարհային համակարգ և ի վերջո նույնիսկ Մոսկվան կունենա 
հնարավորություն այնտեղ  մտնելու, քանի որ խոսքը վերաբերում է ամբողջ աշխարհի բարօրությանը։
Բոլոր կառավարիչներից Թեթչերն ամենից լավ էր հասկանում Ռեյգանի փիլիսոփայությունը։
 Մաքֆարլեյնի հետ միասին վարչապետը հստակեցրեց 4 կետ, որոնք, իր կարծիքով, հնարավոր է ունենային մեծ 
նշանակություն  եվրոպացիներին  ներգրավելու  համագործակցության  ՌՊՆ-ին։
  Միացյալ  Նահանգները 
պետք  է  Եվրոպային  հավաստիացներ,  որ  ՌՊՆ-ի  նպատակը  չի  հանդիսանում  հավասարակշռության 
խախտումն ԱՄՆ շահերի համար, ՌՊՆ-ի արմատավորվելը կհամաձայնեցվի առկա պայմանների հետ, 
ՌՊՆ-ի  նպատակը  հանդիսանում  է  հզորացումը,  այլ  ոչ  թե  ուժերի  թուլացումը,  գերտերությունների 
միջև համաձայնությունները պետք է շարունակվեն։
 Մ. Թեթչերի շնորհիվ ՌՊՆ-ը  դադարեց միայն նախագահի երազանքը լինելուց, այն վերածվեց հետախուզության ծրագրի։
1  
1985 թ. մարտին Ռեյգանը ստորագրեց NSDD-166 հրահանգը, որն առաջին անգամ ձևակերպում 
էր  աֆղանական  պատերազմի  հիմնական  նպատակներն  ընդհանուր  ռազմավարության  համատեքստում։
 Նոր հրահանգը պարունակում էր մի քանի առանցքային հարցեր։
 Առաջին հերթին, անհրաժեշտ 
էր բարելավել մոջահեդներին զենքի մատակարարումը։
 Հիմնական շեշտը դրվում էր նոր տեխնոլոգիական  տիպի  զենքերի  վրա։
  Դրա  հետ  մեկտեղ  ամերիկյան  հետախուզությունը  ստացավ  հրահանգ՝  հավաքել  ավելի  շատ  տեղեկություններ  Խորհրդային  ռազմական  մտադրությունների  մասին։
  Առանձնահատուկ ուշադրություն պետք է դարձվեր Խորհրդային ռազմական հրամաններին, ռազմավարությանը 
և բանակի կառուցվածքին։
 Երրորդ առանցքային հարցն այն էր, որ մեծ տեղ էր հատկացվում միջազգային ասպարեզում աֆղանական պատերազմի քաղաքական նշանակությունը բարձրացնելու գործին։
Այնպիսի  կազմակերպությունների  օգնությամբ,  ինչպիսին  ՄԱԿ-ն  էր,  ԱՄՆ-ը  պետք  է  առավելագույն 
ճնշում գործադրեր, որ դուրս մղեր Խորհրդային Միությանը։
 Պետք էր նաև պարզ դարձնել, որ ԱՄՆ-ի 
հետ  հարաբերություների  բարելավումն  ուղղակիորեն  կապված  է  Աֆղանստանում  խորհրդային  օկուպացիայի հետ։
 NSDD-166  ամենից կարևոր նպատակն էր հաղթանակը՝ որոշիչ  պարտության մատնել 
խորհրդային  զինված  ուժերին  Աֆղանստանում։
  Ռեյգանի  հրահանգը,  որն  ուղղակիորեն  ուղղված  էր 
ԽՍՀՄ-ի  պարտությանը,  մշակվել  էր  1980-ական  թթ։
  Նրա  շարժառիթները  կապված  էին  այն  բանի 
հետ, որ Խորհրդային Միությունն ԱՄՆ-ի համար հանդիսանում էր հիմնական աշխարհաքաղաքական 
մրցակիցը, հիմնական խոչընդոտը նոր ամերիկյան աշխարհակարգ հաստատելու գործում։
Ռեյգանի կառավարությունը որոշեց շարունակել ԽՍՀՄ-ի դեմ տնտեսական պատերազմը, որի լավագույն  միջոցը  համաշխարհային  շուկայում  նավթի  գնի  իջեցումն  էր,  որը  տնտեսապես  շահավետ  էր 
ԱՄՆ-ին։
  Ամերիկյան  տնտեսությունը,  այնպես,  ինչպես  խորհրդայինը,  կախված  էր  համաշխարհային 
նավթի գներից։
 Սակայն այս կախվածությունն այլ էր։
 Նավթի գնի նվազեցումը 34 դոլար բարելից 20 
դոլար բարելի պետք է նվազեցնեին ամերիկյան էներգիայի ծախսերը 71,5% և թույլ տային ապահովել 
տնտեսական ճգնաժամից դուրս գալը։
 Իսկ ԽՍՀՄ-ի համար, ընդհակառակը, էներգետիկ եկամուտները 
հիմնական աղբյուր էին։
 Ոմանք գտնում էին, որ նավթի գներն ընկնում էին ինքնուրույն, ոմանք գտնում 
էին,  որ  Սաուդյան  Արաբիան,  որ  աշխարհում  ամենամեծն  է  նավթի  արտադրության  գործում,  կարիք 
ունի  Միացյալ  Նահանգների  աջակցությանը։
  1985  թ.  օգոստոսին  Խորհրդային  Միության  տնտեսությանը հարված հասցրեց Սաուդյան Արաբիան, որն ավելացրեց նավթի արդյունահանումը՝ յուրաքանչյուր 2 մլն բարելի փոխարեն արդյունահանելով 6 մլն. բարել։
 Աշնանը Սաուդյան Արաբիան արտահանում էր արդեն 9 մլն. բարել նավթ։
 Դա աղետ էր Խորհրդային Միության համար։
 Որպեսզի կայուն տարադրամը  պահպանվեր  անհրաժեշտ  մակարդակի  վրա,  Խորհրդային  Միությունը  1985  թ.  Հարկադրված  կրկնապատկեց  ոսկու  վաճառքը1։
  Նավթի  գնի  անկման  հետ  իջնում  էր  նաև  խորհրդային 
գազի գինը, որը նույնպես միլիարդավոր դոլարների կորուստ էր։
 Ամերիկյան դոլարի կուրսի նվազումը 
ԽՍՀՄ-ին  տարեկան  պատճառեց  2  միլիարդ  դոլարի  կորուստ։
  Եվ  վերջապես  ԽՍՀՄ-ը  ֆինանսական 
լուրջ  կորուստներ  ունեցավ  նաև  զենքի  վաճառքից։
  ԽՍՀՄ-ը  զենքը  վաճառում  էր  հիմնականում  Մերձավոր  Արևելքի  երկրներին,  որոնք  հարստացել  էին  նավթադոլարների  հաշվին։
  Խորհրդային  Միությունը Մերձավոր արևելքի երկրներին զենքի վաճառքը 5 անգամ ավելացրել էր 1970-ական թթ., իսկ 
1986 թ. ստիպված եղավ զենքի վաճառքը կրճատել 20 տոկոսով։
1985 թ. ԽՄԿԿ Կենտկոմի քարտուղար դարձավ Մ. Գորբաչովը։
 Նա հույս ուներ, որ Միացյալ Նահանգների հակակոմունիստ նախագահը կթուլացնի Խորհրդային Միության նկատմամբ դավադրական 
գործողությունները,  ուստի,  ձեռնամուխ  եղավ  նրա  հետ  ակտիվ  քաղաքական  շփումների։
  1985  թ. 
նոյեմբերին  Գորբաչովն  ու  Ռեյգանը  հանդիպեցին  Ժնևում,  իսկ  1986  թ.  հոկտեմբերին՝  Ռեյկավիկում։
Դա  կարևորվեց,  քանի  որ  ԱՄՆ-ԽՍՀՄ  հարաբերություններում  շրջադարձային  քայլ  կատարվեց։
Խորհրդային  Միության  ղեկավար  դառնալով՝  Գորբաչովը  հայտարարեց,  որ  ԽՍՀՄ  արտաքին  քաղաքականությունը  ճկուն  չէ  և  կենտրոնացած  է  այնպիսի  հիմնախնդիրների  վրա,  որոնք  ենթակա  չեն  վերափոխումների։
 Գորբաչովը շուտով սկսեց խոսել ոչ թե իր երկրի շահերի մասին, այլ հանդես եկավ ողջ 
մարդկության  բարօրության  օգտին։
  1985  թ.  գարնանը  Գորբաչովը  հայտարարեց  Եվրոպայում  6ամսյա միակողմանի մորատորիում միջին հեռավորության հրթիռների տարածման վրա։
 10 օր անց նա 
մորատորիում  հայտարարեց  նաև  փորձարկվող  ատոմային  զենքի  վրա։
  Քաղբյուրոյի  գաղտնի  նիստերում  նա  հայտարարեց,  որ  խորհրդային  ՍՍ-20  հրթիռների  տեղեկայումն  Արևմտյան  Եվրոպայում  մեծ 
ու կոպիտ սխալ էր ԽՍՀՄ-ի արտաքին քաղաքականությունում։
 1985 թ. Գորբաչովը հայտարարեց, որ 
պետությունների միջև «քաղաքակիրթ» հարաբերություններ չկային։
 ԽՍՀՄ զինվորական ղեկավարության կազմը փոխելուց հետո Գորբաչովը 1988 թ. դեկտեմբերին ՄԱԿ-ում հայտարարեց միակողմանիորեն խորհրդային զորքերը կես մլն-ով կրճատելու մասին։
 ԽՍՀՄ բարձրագույն զինվորական խորհուրդը կողմ էր դրա երկկողմանի կրճատմանը։
2  
1985  թ.  նոյեմբերին  Ռեյգանի  հետ  հանդիպման  ժամանակ  նա  զարմացրեց  ԱՄՆ  նախագահին։
Նա  ԱՄՆ-ի  քաղաքականությունը  Մերձավոր  Արևելքում  համարում  էր  շատ  բնական։
  Գորբաչովը  կուլ 
տվեց  ամերիկյան  առաջարկությունը՝  Նիկարագուայի  նկատմամբ  կոշտ  դիրքորոշում  գրավելու  հարցում։
  Գորբաչովը  լուռ  համաձայնվեց  այն  բանին,  որ  ԽՍՀՄ-ի  ներքին  վիճակը  դառնա  խորհրդաամերիկյան  քննարկման  առարկա։
  Ռ.  Ռեյգանը  Գորբաչովին  հայտարարեց,  որ  Խորհրդային  Միությունը 
պետք  է  հաշտվի  ամերիկյան  Ռազմավարական  Պաշտպանական  Նախաձեռնության  հետ,  զիջի  բոլոր 
տարածաշրջանային  հակամարտություններում,  ճանաչի  իր  սխալը  քաղաքացիական  իրավունքների 
հարցում, և նոր միայն հնարավոր է, որ Միացյալ Նահանգները համաձայնվի երկկողմանի հարաբերությունների  նորմալացմանը։
  Խորհրդա-ամերիկյան  բանակցություններում,  որոնք  ընթանում  էին  3  հիմնարար  հարցերի՝  միջին  հեռավորության  հրթիռների  կրճատման,  դրա  նկատմամբ  հսկողություն  սահմանելու և ռազմավարական զինավարժության շուրջ, խորհրդային դիվանագետները գնում էին զիջումների։
 Խորհրդային Միությունը բանակցությունների ժամանակ ամերիկյան կողմին զիջեց մի շարք հարցերում։
 Համաձայնվեց կրճատել ՍՍ-198 ծանր հրթիռները։
 Գորբաչովը համաձայնվեց կրճատել 50 տոկոսով  ծանր  հրթիռների՝  Խորհրդային  Միության  ողջ  զինանոցը։
  Ամերիկացիներն  այս  զիջումներից  ոչ 
միայն զարմացած էին, այլև՝ ցնցված։
 1987 թ. ապրիլին Գորբաչովը թույլատրեց Շուլցին հեռուստատեսությամբ  հանդես  գալ՝  Աֆղանստանում  ընթացող  իրադարձությունների  գնահատմամբ։
  Շուլցը 
Խորհրդային  Միությանը  դատապարտեց  Աֆղանստանի  ժողովրդի  հետ  զինված  հակամարտության 
համար ու աֆղանների անունից պահանջեց զորքերը դուրս բերել նրանց երկրից, իսկ 1987 թ. հունիսի 
12-ին Բեռլինում ելույթ ունենալով, Ռեյգանը, դիմելով Գորբաչովին, ասաց, որ եթե նրանք ցանկանում 
են խաղաղություն, եթե ցանկանում են Խորհրդային Միության և Արևելյան Եվրոպայի բարգավաճումը, 
ապա  պետք  է  քանդեն  Բեռլինի  պատը։
  Գորբաչովն  այս  հարցում  ևս  ԱՄՆ-ին  զիջեց  առանց  որևէ 
պայմանի։
1988 թ. նախագահական ընտրություններում հաղթանակ տարավ Ջորջ Բուշը, որն իր քաղաքականությունն իրականացրեց որպես  Ռեյգանի իրավահաջորդ։
 1989  թ. դեկտեմբերին Մալթայում հանդիպեցին մոնդեալիստական կենտրոնների և «Գանգ ու ոսկոր» մասոնական օթյակի անդամ ԱՄՆ նախագահ Ջորջ Բուշը և Եռակողմ հանձնաժողովի անդամ, ԽՍՀՄ նախագահ Մ. Գորբաչովը։
 Մալթայում 
Մ.  Գորբաչովն  անդամագրվեց  մասոնական  մալթական  օրդենին։
  Այդ  հանդիպման  ժամանակ  2  երկրների ղեկավարները վերջնականապես ճշգրտեցին սոցիալիստական համակարգի վերջնական կործանման և մասնավորապես ԽՍՀՄ փլուզման սցենարը։
 Ի վերջո այս ամենը հանգեցրեց ԽՍՀՄ փլուզմանը, 
որը  տեղի  ունեցավ  1991  թ.  դեկտեմբերի  8-ին։
  Բելովեժյան  արգելանոց  անտառում  սլավոնական  3 
հանրապետությունների  ղեկավարները  ստորագրեցին  սլավոնական  պետությունների  միություն 
ստեղծելու  մասին  փաստաթուղթ։
  Սրանով  փլուզվեց  ԽՍՀՄ-ը  և  ստեղծվեց  Անկախ  Պետությունների 
Համագործակցությունը։
Ռոզա Մագդալասովա 
ԽՍՀՄ ՓԼՈՒԶՄԱՆ ԱՐՏԱՔԻՆ ՌԱԶՄԱՎԱՐՈՒԹՅՈՒՆԸ 
Բանալի բառեր՝ ԿՀՎ, NSDD ծրագրեր, արտաքին ռազմավարություն, վերակառուցման  
քաղաքականություն, Բելովեժյան համաձայնագիր, ԽՍՀՄ խլուզում 
։
