ՔԱՂԱՔԱԿԱՆ ԱՌԱՋՆՈՐԴՈՒԹՅԱՆ ՏԵՍԱԿԱՆ ՀԱՐՑԵՐՆ ՈՒ ԴՐԱՆՑ 
ԲՆՈՒԹԱԳՐԱԿԱՆ ԳԾԵՐԸ 
Ժամանակակից  քաղաքական  գործընթացների  մասին  խոսելիս  ակամայից 
բախվում  ենք  քաղաքական  առաջնորդի  գործառույթների  հիմնախնդրին`  դրական 
կամ բացասական հետևանքներով հանդերձ։
Քաղաքական առաջնորդությունը համարվում է առաջնորդության բարձրագույն 
տեսակ։
 Դրա առանձնահատուկ բնույթը տարբեր է քաղաքական բոլոր առաջնորդների դեպքում։
 Առաջնորդի ֆենոմենը ճիշտ պատկերացնելու համար նշենք մի քանի 
հատկանիշներ,  որոնցով  քաղաքական  առաջնորդները  սովորաբար  օժտված  են 
լինում։
 Դրանք են` որոշակի թվով մարդկանց վրա իշխանություն ունենալը, ստանձնած  քաղաքական  գործունեության  հմուտ  կատարումը,  հստակ  ծրագրեր,  վճիռներ 
կայացնելու,  դրանք  իրագործելու  զարգացած  ընդունակությունը։
  Կարծում  ենք,  որ 
քաղաքական  առաջնորդության՝  որպես  քաղաքագիտական  ֆենոմենի  վերլուծությունը  հնարավոր  է  դառնում  միայն  օբյեկտի  բնորոշումից  հետո։
  Ուսումնասիրվելիք հիմնախնդրի առավել լավ լուսաբանման համար մի փոքր անդրադարձ կատարենք «առաջնորդ» հասկացությանն ու համարժեք այլ բառերի բացատրությանը։
«Լիդեր»  բառը  ծագել  է  անգլերեն  «to  lead»`  տանել  բայից  («leader»`  տանող)։
Եվրոպական մի շարք լեզուներում «a leader» հասկացության համանման տեսակ գոյություն չունի։
 Ֆրանսիական «chef» բառն ավելի հիերարխիկ, թիմային որոշակի կառուցվածք է բնորոշում՝ ներառելով հենց «leader» հասկացությունը։
 Վերջին շրջանում 
բավական  մասսայականություն  է  ստացել  ֆրանսերեն  «decideur»  հասկացությունը 
(բառացի`  որոշում  ընդունող),  որն  արդեն  իսկ  իմաստով  կապված  է  որոշումների 
ընդունման գործընթացի հետ։
 Շառլ դը Գոլի՝ քաղաքական ասպարեզ բերած «guide» 
բառը,  որը  ֆրանսերենից  բառացիորեն  թարգմանվում  է  «ղեկավար»,  ոչ  բոլորն  են 
ընդունում, և ավելի հաճախ գործածում են «էքսկուրսավար» բառի փոխարեն։
 Որոշակի հետաքրքրություն է ներկայացնում գերմաներեն «führer» բառը (ֆյուրեր), որը 
պատմական հայտնի իրադարձությունների պատճառներով զգայական բացասական 
երանգ է ստացել։
 Այն ևս չենք կարող համարել անգլիական տարբերակին համարժեք։
Այսպիսով, արևմտյան մի շարք բառարաններում կարելի է հանդիպել «լիդեր» 
հասկացության հետևյալ ձևակերպումը. «խմբի անդամ, ում իրավունք է վերապահվում որոշում կայացնելու կարևոր իրավիճակներում, և ով խմբում համատեղ գործունեության և հարաբերությունների կարգավորման գործընթացում հսկայածավալ դեր 
է կատարում»։
 Քաղաքական ցանկացած բարդ իրավիճակում բավական կարևոր է 
իրատես և ճկուն կողմնորոշվող առաջնորդի դերակատարությունը, քանի որ հենց նա 
է պատասխանատու ոչ միայն տվյալ իրավիճակի, այլև այն մարդկանց համար, ովքեր 
հետևում են նրան [1]։
Սույն ուսումնասիրության գլխավոր նպատակն է բացահայտել, թե որքանով են 
փոխկապակցված  առաջնորդությունը  և  իրադրությունը,  արդյոք  կախման  մեջ  են 
միմյանցից՝ օգտագործելով համեմատական և իրավիճակային մեթոդները` հասկանալու քաղաքական պրակտիկայում առկա այն հիմնական պատճառներն ու անբացատրելի իրավիճակները, որոնք խոչընդոտում են առաջնորդին ճիշտ կողմնորոշվելու 
և առաջնորդի դրական կերպար ձևավորելու հարցում։
Քաղաքական առաջնորդությունն ուսամնասիրելիս պարզ է դառնում, թե սոցիալական գիտությունները որքան պետք է աշխատեն՝ խուսափելու քաղաքական առաջնորդներին այնպիսի հատկանիշներով ներկայացնելուց, որոնցով կարող են հարված 
հասցնել  նրանց  հեղինակությանը։
  Այսօրինակ  որոշումների  կայացման  կոլեկտիվ, 
իրարամերժ,  համաձայնեցված,  երբեմն  նաև  քաոսային  գործընթացների  ընտրությունը պետական քաղաքականության համար սոցիոլոգիական հետազոտությունների 
հիմք է [2]։
Առաջնորդության ինստիտուտը կարելի է համարել սոցիալական որոշակի համակարգ,  ինչը  (սոցիալական  համակարգի  կառուցվածքը),  ըստ  Պարսոնսի  [3], 
կարելի է վերլուծել` կիրառելով անկախ փոփոխականների չորս տարատեսակներ` դերեր, կոլեկտիվներ, նորմեր և արժեքներ։
 Վերոնշյալ փոփոխականների դերակատարումը քաղաքական առաջնորդությունը ենթադրում է քաղաքականության սուբյեկտների  միջև  փոխազդեցություն,  մարդկանց  քաղաքական  վարքի  և  գործունեության 
վրա ազդեցություն, այն է՝ մարդկանց քաղաքական վարքի և գործունեության սահմանափակում։
Հաշվի առնելով այս ամենը` Պարսոնսն առանձնացնում է քաղաքական առաջնորդության արդիականացման հավանական երեք տեսակներ՝  
1.  Առաջին տեսակի առաջնորդները լինում են խիստ, դաժան, միջոցների հարցում խտրականություն չդնող, անլուրջ և անխոստումնալից։
 Այս դեպքում առաջնորդությունը ներկայանում է որպես բոլորից վեր դասվող և սեփական շահերի համար 
կիրառվող ինքնաբավ արժեք։
2.  Երկրորդ առաջնորդի դեպքում, հակադրվելով հասարակական համընդհանուր շահերին` քաղաքացին իր ուժերն ուղղում է անձնական խնդիրների լուծմանը։
Գլխավոր պատճառն այն է, որ առաջնորդը հանդես է գալիս իբրև հակաարժեք։
 Տվյալ 
դեպքում  քաղաքական  առաջնորդությունը  հարաբերությունների  կարգավորման 
լավագույն ճանապարհն է։
3.  Վերջին  տեսակի  առաջնորդին  հասարակությունն  ընկալում  է  իբրև  ժողովրդավարական արժեքների շնորհիվ կերպափոխվելու լավագույն միջոց։
 Այդ իսկ 
պատճառով  առաջնորդը  դիտարկվում  է  որպես  հանրային  արժեք  և  զարգացման 
հրաշալի տարբերակ [4]։
Բարոյական նորմերի անտեսումը կարող է հանգեցնել քաղաքական առաջնորդության  քայքայման։
  Որպես  կառավարման  ինստիտուտ՝  քաղաքական  առաջնորդությունն  իր  արժեքային  բազմաչափությամբ  և  տարատեսակ  դրսևորումներով 
ենթադրում է ինչպես բարոյական նորմերի հաշվառում, այնպես էլ՝ ավանդական և 
արդիական  արժեքների  զուգամիտում  [5]։
  Հետևաբար,  նկատի  ունենալով  քաղաքական առաջնորդության ֆենոմենի արժեքային բազմաչափությունը, հարկ ենք համարում ընդգծելու քաղաքական առաջնորդի չորս բնութագրիչները՝ 
1.  Առաջին բնութագրիչի դեպքում քաղաքական առաջնորդը հանդես է գալիս 
որպես կայացած անհատ, ում ընտրազանգվածը լիազորում է հանրային և խմբային 
արժեհամակարգի զարգացումն ու արդիականացումն ապահովելու համար։
2.  Երկրորդ բնութագրիչն առանձնանում է նրանով, որ իր անձնական հեղինակության  շնորհիվ  առաջնորդը  զգալի  դերակատարություն  ունի  խմբային,  անհատական, կոլեկտիվ, ինչպես նաև սոցիալական և քաղաքական այլ գործընթացներում 
առկա փոփոխությունների  վրա, քանի որ, ըստ էության, շարժվում է Ա. Մենեգետի 
հայտնի արտահայտության համաձայն՝ «առաջինը հավասարների մեջ» սկզբունքով 
[6]։
3.  Երրորդ բնութագրիչի պարագայում առաջնորդն իր ազդեցությունը և հիմնական գործունեությունը կարողանում է ծավալել միայն խմբի ներսում վաստակած հեղինակության շնորհիվ։
4.  Վերջինի  դեպքում  առաջնորդը  հանգամանքների  բերումով  ինչ-որ  կերպ 
առաջնորդի դերում հայտնվում է «բուրգի գագաթին»՝ հնարավորություն ստանալով 
ինքնուրույն որոշումներ կայացնել և զանազան հրամաններ տալ ստորադասներին։
Իմ  կարծիքով՝  Հայաստանի  Հանրապետությունում  առավել  արդյունավետ  են 
գործում  քաղաքական  առաջնորդության  վերջին  երկու  բնութագրիչները։
  Որպես 
քաղաքական առաջնորդի երկրորդ բնութագրիչի վառ օրինակ, տեղին է հիշատակել 
Առաջին  հանրապետության  տարիներին  հայ  մեծանուն  քաղաքական  գործիչ  Արամ 
Մանուկյանի դերն ու գործունեությունը, ում վառ անհատականության, առաջնորդին 
հատուկ հատկանիշների և ամուր կամքի շնորհիվ հայկական բանակը կարողացավ 
հաղթանակ տոնել մայիսյան հերոսամարտերում։
Առաջնորդությունն  մեկ  պարտադիր  պայման  ունի.  ազդեցություն  ունենալ 
ամենատարբեր հասարակական կազմակերպություններում և տեղական ինքնակառավարման մարմիններում, պաշտոնական և ոչ պաշտոնական կազմակերպություններում։
Ժ. Բլոնդելը, հաշվի առնելով առաջնորդության կայացման սահմանադրական և 
իրավական հիմքերը, ընդգծում էր, որ առաջնորդությունն այնպիսի իշխանություն է, 
որն  իրականացվում  է  ուղղահայաց`  «վերևից  ներքև»  [7]։
  Նա  հատկապես  ուշադրություն  էր  դարձնում  դրա  հոգեբանական  ազդեցության  առանձնահատկություններին և նշում, որ առաջնորդությունն անձի հոգեբանական մշտական ազդեցությունն 
է հասարակության, կազմակերպության և խմբի վրա։
 Այսպիսով, կարելի է ենթադրել, 
որ քաղաքական առաջնորդությունն իշխանություն է, որն իրականացնում են մեկ կամ 
մի  քանի  անհատներ՝  ազգի  անդամներին  տարաբնույթ  գործողությունների  մղելու 
նպատակով։
Արևմտյան հայտնի քաղաքական տեխնոլոգ Ժ. Սեգելանը նշում էր, որ ընտրությունները մեծ հաշվով անց են կացվում չեզոք գոտում, որտեղ հաղթանակ է տոնում 
այն մրցակիցը, ով առավել թվով մարդկանց է կարողանում ներքաշել իր ճամբար [8]։
Այս տեսանկյունից՝ քաղաքական առաջնորդը, հասարակության լայն շրջանակների 
կողմից ընդունելի լինելու համար պարտավոր է սոցիալական շերտերի հետերոգեն 
ուսումնասիրություն  իրականացնել՝  փորձելով  արդարացնել  նրանց  սպասելիքները։
Սա պետք է նպատակային իրականացվի, որպեսզի քաղաքական առաջնորդի համար 
պարզ  դառնա`  որքանով  է  պահանջարկ  վայելում  տվյալ  հասարակությունում։
Ընտրված թեկնածուները պատասխանատվություն են կրում ոչ միայն քաղաքական 
ներկա իրադրության, այլև՝ քաղաքական ապագայի համար։
 Վերջինս ավելի է մեծացնում պատասխանատվության զգացումը։
Ուսումնասիրության  մյուս  հիմնանպատակներից  է  առաջնորդության  հետազոտությունն  իրավիճակային  մոտեցման  հարցում։
  Այդ  իսկ  պատճառով  քաղաքական 
առաջնորդությունը հարկ է դիտարկել իրադրության հետ փոխազդման և հավասարակշռման տեսանկյունից։
Առաջնորդության հետազոտության բնագավառում մեծ տարածում ունի իրավիճակային  մոտեցումը։
  Պատմական  յուրաքանչյուր  իրադրություն  առաջ  է  քաշում  իր 
առաջնորդին, ով համապատասխանում է հատկապես այդ իրադրությանն ու ժամանակաշրջանին։
 Իրավիճակային մոտեցումն ամբողջովին չի անտեսում հատկանշային 
տեսությունը։
 Նրա կողմնակիցները նշում են, թե առաջնորդի մի քանի հատկանիշներ 
փոխվում են` պայմանավորված պատմական իրադրությամբ։
 Օրինակ, մարդը, գործելով  շուկայական  տնտեսության  պայմաններում,  աշխատում  է  ձևավորել  այնպիսի 
հատկանիշներ, որոնք համապատասխանում են իրավիճակի պայմաններին՝ ձգտելով 
ավելի  թանկ  վաճառել  գիտելիքները,  փորձը,  նորարարությունները,  կարողությունները և այլն [9]։
 Իմ կարծիքով՝ առաջնորդ դառնում է նա, ով կոնկրետ իրադրության 
մեջ ավելի լավ է կատարում իր դերը։
 Իրադրություն կարող է ստեղծվել առաջնորդի 
ուժով այնքանով, որքանով առաջնորդը կարող է ձևավորվել իրադրության շնորհիվ։
Մեկ այլ համատեքստում կարող ենք փաստել, որ այն իրադրության ուսումնասիրությունը, որտեղ գործում է առաջնորդը, կարող է նրա շատ հատկանիշներ բացահայտել, ավելին՝ բազում իրադրությունների ժամանակ ի հայտ բերելով տարբեր կարգի և ոճի առաջնորդի անհրաժեշտություն։
Արևմտյան մի շարք տեսաբաններ կարծում են, որ իրավիճակային մոտեցումը 
նվազեցնում  է  առաջնորդի  ակտիվությունը`  դարձնելով  իրադրության  գործիք։
  Եվ 
իսկապես, իրադրությունը ոչ միայն կարող է ազդել առաջնորդի վրա, այլև դարձնել 
նրան  իր  գործիքը։
  Սակայն,  կարծում  եմ,  միայն  իրադրությամբ  հնարավոր  չէ 
բացահայտել առաջնորդության ֆենոմենը. առաջնորդը կարող է ոչ միայն չդառնալ 
իրադրության գերին, այլև ազդել և վերահսկել դրա զարգացումը։
 Վերոնշյալից պարզ 
է դառնում, որ առաջնորդ-իրադրություն փոխհարաբերությունները դետերմինիստական  և  խիստ  գծային  չեն։
  Դրանք  ինտերակտիվ  հարաբերություններ  են,  քանի  որ 
առաջնորդի  անմիջական  գործողությունները  կախված  են  իրավիճակից,  որը,  սակայն, կարող է փոփոխվել առաջնորդի ազդեցությամբ։
Առաջնորդությունը, սակայն, ինքնանպատակ է, եթե այն արդյունավետ չէ և չի 
բխում հասարակական շահերից։
 Խոսքի և գործի խզումը անցանկալի է առաջնորդի 
լինելիության մեխանիզմում, այն նվազեցնում է արդյունավետ կառավարման երաշխիքները։
  Հետևողական,  ճշմարիտ,  սոցիալական  տեսության  իմացությունը  առաջնորդի կերպարին պարտադրում է արարիչ հոգևոր գործունեություն։
 Որպեսզի հստակ 
սահմանենք արդյունավետ առաջնորդությունը, նախ պետք է հստակեցնենք արդյունավետ  առաջնորդի  բնութագրական  գծերը։
  Փոքր-ինչ  դուրս  գալով  ավանդաբար 
ընդունված  հատկանիշների  շրջանակից  (գրավչություն,  հմայք,  հանրային  վայելչություն, ինքնավստահություն և այլն)` նշենք, որ ցայսօր սակավ ուշադրության արժանացած հետևյալ չափանիշները՝ 
•  Առաջնորդը պետք է որակյալ հարաբերություններ ստեղծելու կարողություն 
ունենա։
Այս  հատկանիշը  առաջնորդի  հաջողության  գրավականներից  մեկն  է։
  Շատ 
դեպքերում առաջնորդը ղեկավարվում է «ես առաջնորդ եմ, դու` ենթակա» սկզբունքով,  ինչը  մեծամասամբ  հանգեցնում  է  հիերարխիկ  հարաբերությունների,  որտեղ 
առկա են մի կողմից իշխանական լծակներ, ուժ, գերիշխանություն, իսկ մյուս կողմից` 
խելացի մարդիկ, ովքեր տառապում են «թերարժեքության բարդույթով»։
 Արդյունքում 
ստանում ենք ոչ արդյունավետ, ինքնանպատակ և իրար հակասող հարաբերություններ։
 Այս ամենի հակակշիռը պետք է լինի «միմյանց լսելու, հարգելու» սկզբունքը, և 
միայն այդ դեպքում կարելի է հանգել փոխադարձ վստահության և գործընկերային 
կապերի։
•  Առաջնորդը պետք է ունենա բարոյական համապատասխան գիտակցության մակարդակ՝ ընդունելու սեփական չիմացությունը։
Այս  հատկանիշը  ժամանակակից  առաջնորդի  ուժեղագույն  կողմերից  է։
  Այն 
կարող է նպաստել առաջնորդի թափանցիկությանը, ազնվությանը, ինչի արդյունքում 
նա չի կարող խուսափել համախոհների առավել ճիշտ և տեղին առաջարկությունները 
լսելուց և հաշվի առնելուց։
•  Առաջնորդը պետք է կարողանա ավանդական արժեքները համադրել նորարար գաղափարներին՝ պատրաստ լինել փոփոխության։
Լինելով  բացառապես  ավանդապահ,  չզարգացնելով  ու  չարդիականացնելով 
սեփական  քաղաքականությունը,  աշխատելաոճը  և  մոտեցումները`  առաջնորդը 
երբեք չի կարող հաջության հասնել, իսկ պահպանելով հինը և զարգացնելով նորարարական  գաղափարներ`  հսկայական  հնարավորություն  կստանա  այսօր  հաղթել, 
իսկ վաղը՝ լինել առաջինը։
 Անշուշտ, սյստեղ մեծ տեղ է տրվում հատկապես ճկունությանը։
•  Առաջնորդը պետք է լինի էներգիայի և ոգեշնչման աղբյուր։
Ներկայումս  խաղի  կանոնները  փոխվել  են։
  Առաջնորդի  հաջողության  գաղտնիքը ոգեշնչվելն ու իր հետևորդներին ոգեշնչելն է։
 Սա հնարավոր է միայն այն դեպքում,  երբ  առաջնորդը  լի  է  դրական  էներգիայով։
  Հենց  այս  էներգիան  կարող  է 
հետևորդների  մոտ  պատասխանատվության  զգացում  առաջացնել  և  մղել  առավել 
արդյունավետ աշխատանքի։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[3] The Social System։
 Parsons, Talcott, 1951, pp. 10-18, 57, 354-355. 
[4] Մարգարյան Մ., Քաղաքական շուկայի արդիականացումը՝ որպես Հայաստանի 
Հանրապետության հանրային անվտանգության բաղկացուցիչ, «Հանրային կառավարում» գիտական հանդես, 2012, 1-2, էջ 170-178։
[6] Blondel J., Thiebault Jean-Louis, et al, Political Leadership, Parties and Citizens։
 The 
[8]  Քաղաքագիտություն։
  Ուսումնական  ձեռնարկ  (խմբագիր՝  Հ.  Գ.  Մանուչարյան), 
ԵՊՀ, Երևան, ԵՊՀ հրատարակչություն, 2006, 586 էջ։
Պողոսյան Վահե 
ՔԱՂԱՔԱԿԱՆ ԱՌԱՋՆՈՐԴՈՒԹՅԱՆ ՏԵՍԱԿԱՆ ՀԱՐՑԵՐՆ ՈՒ ԴՐԱՆՑ 
ԲՆՈՒԹԱԳՐԱԿԱՆ ԳԾԵՐԸ 
Բանալի բառեր` առաջնորդ, քաղաքական առաջնորդ, հեղինակություն, 
սոցիալական միջավայր, հատկանիշ, իրավիճակային մոտեցում, դետերմինիզմ, 
անլիարժեքության բարդույթ։
