ԱԿՏԻՎ ԽԶՎԱԾՔԻ ԼԱՅՆՈՒԹՅԱՆ ԳՈՏՈՒ ԳՆԱՀԱՏՈՒՄԸ ՎԵԴԻԻ  
ՎՐԱՇԱՐԺԻ ՕՐԻՆԱԿՈՎ 
Հայաստանի Հանրապետությունը գտնվում է տեկտոնական ակտիվ գոտում։
 Տեկտոնական  կառուցվածքների  բաղադրիչ  մաս  են  կազմում  ակտիվ  խզվածքները։
  ՀՀ 
տարածքի համար ակտիվ են համարվում այն խզվածքները, որոնք ակտիվություն են 
ցուցաբերել  վերջին  10  հազ.  տարվա  ընթացքում։
  Ակտիվ  խզվածքների  դինամիկայի 
արդյունքում  առաջանում  են  երկրաշարժեր,  որոնք  հաճախ  լինում  են  կործանիչ։
Ակտիվ  խզվածքի  ամբողջ  լայնությամբ  հնարավոր  է  սեյսմիկ  ակտիվություն,  ուստի 
այդ  լայնության  ճիշտ  գնահատումը  կօգնի  խուսափել  մարդկային  և  նյութական 
կորուստներից։
  Այսպիսով,  սեյսմիկ  ռիսկի  գնահատման  ժամանակ  խիստ  կարևոր  է 
ակտիվ խզվածքի գոտու լայնության որոշումը։
 Ակտիվ խզվածքները, որոնք ունեն մեծ 
պոտենցիալ, կարող են պատռվածքներ առաջացնել երկրի մակերևույթին։
Այս  աշխատանքում  Վեդիի  վրաշարժի  օրինակով  և  երկրաբանական  ու  երկրաֆիզիկական ուսումնասիրությունների արդյունքներով հնարավոր է որոշել վրաշարժի 
լայնությունը  և  երկրի  մակերևույթին  պատռվածք  առաջացնելու  հնարավորությունը 
(capable fault)։
ՀՀ  տարածքն  ընդհանրապես,  և  մասնավորապես  կենտրոնական  հատվածը, 
որտեղ  գտնվում  է  Վեդիի  վրաշարժը,  բնութագրվում  է  բարդ  խճանկարա-բլոկային 
կառուցվածքով։
  Վեդիի  վրաշարժի  գոտում  տարածված  են  նստվածքային  և 
հրաբխանստվածքային  ապարներ,  որոնք  հարուստ  են  օրգանական  բրածոներով  և 
բարենպաստ են շերտագրական ուսումնասիրման համար։
 Երկրաբանական կառուցվածքի մաս են կազմում ուշ պրոտերոզոյ–վաղ քեմբրից մինչև մարդածին ապարները 
ներառյալ,  որոնք  արտահայտված  են  մետամորֆային,  հրաբխածին,  հրաբխածիննստվածքային  և  նստվածքային  ապարներով։
  Տեղամասի  շերտագրական  կոմպլեքսի 
մաս  են  կազմում  պրոտերոզոյան,  պալեոզոյան,  կավճի,  պալիոգենյան,  նեոգենի  և 
չորրորդական  հասակի  ապարները։
  Տեկտոնիզմի  տեսանկյունից  վերոնշյալ  շերտերը 
ունեն տարաբնույթ կառուցվածք. մի մասում գերակայում են ստորին պրոտերոզոյի և 
նեոգեն-չորրորդականի, մյուսում՝ պալեոզոյի և կավիճ-պալեոգենյան հասակի կառուցվածքները։
2010-2011 թթ. JICA և ԳԱԱ ԵԳԻ կողմից կատարվել են ուսումնասիրություններ, 
որոնց  ընթացքում  Նոր  ուղի  գյուղի  հյուսիսում  բացվել  է  խրամուղի  (նկ.  1բ)։
  Խրամուղում կատարված ուսումնասիրությունների արդյունքում հայտնաբերվել է վրաշարժային  զոնա,  որտեղ  էոցենի  հասակի  ապարները  վրաշարժվել  են  չորրորդական  հասակի ապարների վրա։
Նկար  1-ում  ներկայացված  են  Նոր  ուղի  գյուղի  հյուսիսում  բացված  խրամուղու 
տեղադիրքը (ա) և նկարագիրը (բ)։
ա                                                                 բ 
Նկար 1. ՀՀ Արարատի մարզի Նոր ուղի գյուղի հյուսիսում բացված  
խրամուղու տեղադիրքը (ա) և նկարագիրը (բ) 
2012-2014 թթ. ԳԱԱ ԵԳԻ կողմից ուսումնասիրությունները շարունակվել են Վեդիի  վրաշարժի  գոտում։
  Կատարված  երկրաբանա-գեոմորֆոլոգիական  և  երկրաֆիզիկական  մանրամասն  վերլուծությունը  նպատակ  ունի  բացահայտել  այն  սեգմենտները, որոնց վրա կան երիտասարդ ակտիվացման հետքեր։
 Այս աշխատանքները կատարվել  են  սեյսմիկ  վտանգի  գնահատման  համար։
  Այդ  իսկ  նպատակով  օգտագործվել  է  գեոռադարային  հանույթ՝  ենթամակերևութային  շերտերում  խախտման  գոտիների բացահայտման համար։
Երկրաֆիզիկական  հետազոտություններում  օգտագործվել  է  ամերիկյան  SIR3000  գեոռադարը,  1000  ՄՀց  և  200  ՄՀց  հաճախականությամբ  ալեհավաքների  կիրառմամբ, որոնք թույլ են տվել ուսումնասիրել մինչև 30 մ խորությամբ երկրաբանական կտրվածքը։
 Հետազոտություններն իրականացվել են Սիսավան գյուղից հյուսիսհյուսիս-արևելք  ուղղությամբ,  երկրաֆիզիկական  պրոֆիլի  երկարությունը  կազմել  է 
300 մ (նկ. 2)։
Նկար 2. Գեոռադարային հանույթի հետագիծը (ներկայացված դեղինով)՝ զուգահեռ 
1։
10000 մասշտաբի տեղագրական հիմքով կառուցված պրոֆիլին 
Գեոռադարային հանույթը իրականացվել է իրար կրկնող պրոֆիլների եղանակով 
հնարավոր  ենթամակերևութային  շերտերում  խախտման  գոտիները  բացահայտելու 
նպատակով։
Նկար  3-ում  պատկերված  է  մեր  ուսումնասիրությունների  ընթացքում  գեոռադարային հանույթի արդյունքներով հայտնաբերված խզվածքային գոտին։
 Կետագծերով 
պատկերված են ենթադրվող խախտման գոտիները։
2012-2014  թթ.  կատարված  երկրաբանական  և  երկրաբանա-երկրաֆիզիկական 
ուսումնասիրությունների  արդյունքում Վեդիի վրաշարժի զոնայի հարավային  ուղղությամբ հայտնաբերվել է մակերեսին չարտահայտված երկու խզվածք։
Համադրելով  նախկինում  կատարված  աշխատանքների  հետ  կազմվել  է  պրոֆիլ, 
որտեղ արտահայտված են վրաշարժի գոտիները (նկ. 4), որոնցից երրորդը հաստատվեց նաև երկրաֆիզիկական հետազոտությունների արդյունքում։
Նկար 3. Գեոռադարային հանույթ AB պրոֆիլով 
Նկար 4. Վեդիի վրաշարժի երկրաբանական կտրվածքը՝ ըստ AB պրոֆիլի 
Նկար 5. Ուսումնասիրությունների արդյունքում ստացված Վեդիի վրաշարժի  
գոտիների և լայնության վերջնական պատկերը 
Եզրակացություն։
  Ուսումնասիրությունների  արդյունքում  Վեդիի  խզվածքի 
նշված  տեղամասի  հարավային  ուղղությամբ  հայտնաբերվեցին  երկու  խզվածքներ։
Հաստատելով, որ մեր տեղամասում առկա է առնվազն չորս վրաշարժի  գոտի, որտեղ 
կավճի հասակի ապարները վրաշարժվել են էոցենի հասակի ապարների վրա, Էոցենը 
իր հերթին վրաշարժվել է չորրորդականի վրա (նկ. 5)։
 Հատևաբար կարելի է նշել հետևյալը. 
1.  Վեդիի վրաշարժը երիտասարդանում է հարավ ուղղությամբ, 
2.  Վեդիի խզվածքը ակտիվ է և ունի սեյսմիկ ներուժ, 
3.  Այն  մակերեսային  պատռվածք  առաջացնելու  ունակություն  (capable  fault) 
ունեցող խզվածք է, 
4.  Վրաշարժի ուսումնասիրված գոտին ունի առնվազն 2,5 կմ լայնություն։
Գրականություն 
1.  Ավանեսյան  Մ.,  Երևան-Վեդու  գրաբեն-սինկլինորիումի  երկրաբանա-կառուցվածքային 
առանձնահատկությունները, Ատենախոսություն, 2004։
2.  Հայաստանի  Հանրապետությունում  սեյսմիկ  ռիսկի  գնահատման  և  կառավարման 
պլանավորման ծրագիր (JICA ԳԱԱ ԵԳԻ, 2010-2011)։
Հայկ Իգիթյան 
ԱԿՏԻՎ ԽԶՎԱԾՔԻ ԳՈՏՈՒ ԼԱՅՆՈՒԹՅԱՆ ԳՆԱՀԱՏՈՒՄԸ ՎԵԴԻԻ ՎՐԱՇԱՐԺԻ 
ՕՐԻՆԱԿՈՎ 
Բանալի բառեր՝ խզվածք, երկրաբանական ռադար, սեյսմիկ վտանգ, վրաշարժային գոտի 
։
