ԱՍՏՎԱԾԱՇՆՉՅԱՆ ԱՅԼԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ ՖԵՆԹԵԶԻ  
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅԱՆ ՄԵՋ 
Այլաբանությունը ոճական հնար է, որի ժամանակ վերացական գաղափարները 
ներկայացվում  են  գեղարվեստական  կերպարների  միջոցով։
  Այն  գեղարվեստական 
պատկեր  է  կամ  նկարագրություն,  որտեղ  էական  է  ոչ  թե  նրա  անմիջական,  այլ 
թաքնված, փոխաբերական իմաստը։
 Նման սկզբունքով են կառուցվում հեքիաթները, 
առակները, առածները, հանելուկները, ինչպես նաև այլ ժանրերի գործերը [1]։
 Այլաբանական պատկերը մանրամասն չի նկարագրում վկայակոչվող երևույթը, այլ ուղղակի ակնարկում՝ ակնկալելով, որ ընթերցողն ունի գիտելիքի բավարար մակարդակ 
քողարկված իմաստը նկատելու, վերլուծելու և տեքստում վերջինիս կարևորությունն 
արձանագրելու համար։
 Հաճախ այլաբանությունն օգտագործվում է հեղինակի միտքն 
ավելի ցայտուն և պարզ դարձնելու նպատակով, ինչի շնորհիվ ընթերցողն ընկալում է 
գրվածքի բարդ խորհուրդը՝ համադրելով իրեն արդեն ծանոթ իրավիճակից կամ դեպքից  ունեցած  տպավորությանը։
  Նույնկերպ  աստվածաշնչյան  այլաբանությունները 
միանգամից գրավում են ընթերցողի ուշադրությունը, սակայն դրանք նկատելու համար հարկ է ունենալ գոնե կրոնական նախնական դաստիարակություն, կրոնի հանդեպ  առանձնահատուկ  վերաբերմունք  կամ  էլ  պարզապես  Աստվածաշնչի  հանդեպ 
հետաքրքրություն։
Առաջին հայացքից կարող է թվալ, թե ֆենթեզի ժանրում իսպառ բացակայում են 
կրոնական այլաբանությունները, և ամեն ինչ հիմնված է հեքիաթի, կախարդանքի և 
«հակակրոնական» երևույթների քարոզչության վրա։
 Եկեղեցու տարբեր ներկայացուցիչներ բազմիցս դեմ են արտահայտվել նման ժանրի գրքերին և ֆիլմերին՝ պնդելով, 
որ վերջիններս պղծում են մարդկանց ներաշխարհը և ալեկոծում երևակայությունը։
Այնուամենայնիվ, հաճախ երեխայի հոգուն ավելի հասու է «Լինում է, չի լինում»-ը, քան 
«Մի՛»-ն և «Չունենաս»-ը, և երբեմն հեքիաթի կաղապարի մեջ թաքցված ուղերձը կարող է ավելի շուտ, ավելի վաղ հասակից ուղղորդել մարդուն դեպի հոգևորը և առ Աստված, քան Սուրբ Գիրքը, հատկապես, երբ գեղարվեստական գործում առկա են աստվածաշնչյան այլաբանություններ։
Աստվածաշնչյան  այլաբանությունները  «Հարրի  Փոթեր»  վիպաշարում։
Փրկված տղայի մասին պատմող վիպաշարը հայտնի է ամբողջ աշխարհում և վայելում 
թե՛ երեխաների, թե՛ մեծահասակների սերը։
 Հեղինակը՝ Ջոան Ռոուլինգը, կարողացել 
է  ստեղծել  այնպիսի  աշխարհ,  որտեղ  բարին  միշտ  հաղթում  է  չարին,  և  գլխավոր 
հերոսներին  առաջնորդում  են  հույսը,  հավատը  և  սերը։
  Վերջինս,  ըստ  հեղինակի, 
գլխավոր և ամենազորեղ զենքն է և փրկության տանող միակ ուղին։
 Գրքերի հաջորդականությունը՝  «Հարրի  Փոթերը  և  փիլիսոփայական  քարը»,  «Հարրի  Փոթերը  և 
գաղտնիքների  սենյակը»,  «Հարրի  Փոթերը  և  Ազքաբանի  բանտարկյալը»,  «Հարրի 
Փոթերը և հրե գավաթը», «Հարրի Փոթերը և Փյունիկի միաբանությունը», «Հարրի 
Փոթերը և Կիսարյուն արքայազնը», «Հարրի Փոթերը և մահվան պարգևները»։
 Ռոուլինգի շարադրանքը հարուստ է և արժեքավոր լեզվի գեղագիտական տեսանկյունից, 
իսկ այլաբանությունները իրենց ուրույն տեղն են զբաղեցնում վիպաշարում։
 Օրինակ՝ 
հանուն տնային էլֆերի ազատության մղվող պայքարի միջոցով Ռոուլինգը խոսում է 
կանանց հավասարազոր իրավունքների մասին։
Այժմ անդրադառնանք աստվածաշնչյան այլաբանություններին. վիպաշարի վերջին գրքում՝ «Հարրի Փոթերը և մահվան պարգևները» [2], հեղինակն ուղղակիորեն 
մեջբերում է կատարել՝ «The Last Enemy That Shall Be Destroyed Is Death» («Վերջին 
թշնամին, որ պիտի կործանուի, մահն է…», Ա Կորնթացիս 15։
26 [3])։
 Այս նախադասությունը,  որը  կարելի  է  համարել  քրիստոնեական  հավատքի  մարմնացում,  փորագրված է Հարրի Փոթերի ծնողների շիրմաքարի վրա՝ «Գոդրիքի Հովիտ» կոչվող 
գյուղում։
 Այն, ըստ երևույթի, ամփոփում է ողջ վիպաշարը. հուսալքված Հարրին, ջանալով հասկանալ այս նախադասության իմաստը, հանկարծ սկսում է գիտակցել, որ 
հենց  դա  է  իր  ճակատագիրը՝  վերջնական  հաղթանակ  տանել  մահի  նկատմամբ  և 
ապրել մահից դուրս։
 Այդպես էլ լինում է․ հանուն մարդկության իրեն զոհաբերելուց 
հետո տղան վերագտնում է կյանքը։
 Դա է հավատքով լցված մարդու առաքելությունը։
Հեքիաթի տարրն այստեղ ներկա է այնքանով, որ Հարրին վերադառնում է կենդանի 
մնացած ընկերների և հարազատների մոտ՝ ապրելու մահկանացուի կյանքով, իսկ համաձայն Աստվածաշնչի՝ մահից հետո մարդը շարունակում է ապրել, բայց արդեն այլ 
կարգավիճակում և այլ տեղ։
Երբ Հարրին ինքնակամ գնում է Արգելված անտառ, որ իր և իր մտերիմների 
ոխերիմ  թշնամի  Վոլդեմորը  սպանի  իրեն,  տղայի  ներսում  արթնանում  է  վախը՝ 
ցավից, մահից․ նա չի ուզում ամեն ինչի համար պատասխանատու լինել, ուզում է ոչ 
թե սխրագործություններ կատարել, այլ լինել սովորական պատանի, ապրել այնպես, 
ինչպես  բոլորն  են  ապրում։
  Այս  դրվագը  հիշեցնում  է  Հիսուս  Քրիստոսի  խոսքերը 
Գեթսեմանի այգում, երբ դիմում է իր Հորը․ «Աբբա, Հա՛յր, ամէն ինչ քեզ կարելի է, 
այս բաժակը ինձնից հեռացրո՛ւ. բայց ոչ թէ ինչպէս ե՛ս եմ կամենում, այլ՝ ինչպէս դո՛ւ 
ես կամենում» (Մարկոս 14։
36) [3]։
 Բայց Քրիստոսի սերը մարդկության հանդեպ այնքան ուժեղ է, որ նա մի կողմ է դնում կասկածներն ու շարժվում առաջ։
 Այդպես էլ անում 
է Հարրին, ում այցելում են իր ծնողների, կնքահոր և ընտանիքի ընկերոջ ուրվականները և հորդորում գնալ մինչև վերջ։
 Մահից հետո Հարրին հարություն է առնում ոչ 
այնպես, ինչպես Հիսուս Քրիստոսը, բայց, այնուամենայնիվ, նա վերադառնում է։
Ամբողջ վիպաշարի ընթացքում Հարրիի ուսուցիչն է Հոգվորթս դպրոցի տնօրեն 
Ալբուս Դամբլդորը, ով ուղղորդում և խորհուրդներ է տալիս տղային այնպես, ինչպես 
Հովհաննես Մկրտիչը՝ Հիսուս Քրիստոսին։
 Իհարկե, սխալ կլիներ ամբողջովին նույնացնել գրքի հերոսներին և նրանց, սակայն Ռոուլինգն Աստվածաշունչը նույնությամբ 
վերարտադրելու  նպատակ  չուներ։
  Նա  պարզապես  ստեղծեց  մի  գործ՝  լի  քրիստոնեական դասերով, խրատներով և օրինակներով։
 Մի առիթով Ալբուս Դամբլդորը 
ասում է Հարրիին․ «Մի՛ խղճա մահացածներին, Հարրի, խղճա՛ ողջերին, հատկապես 
նրանց, ովքեր ապրում են առանց սիրո»։
 Քրիստոնեական առավել ուժեղ խորհուրդ 
դժվար կլիներ պատկերացնել։
Աստվածաշնչյան  այլաբանությունները  «Նրա  մթին  ուժերը»  վիպաշարում։
Ֆիլիփ  Փուլմենի՝  մեզանում  քիչ  հայտնի  այս  եռերգությունը  բաղկացած  է  հետևյալ 
գրքերից․ «Բևեռափայլ» (Հյուսիսային Ամերիկայում հայտնի է որպես «Ոսկե կողմնացույցը») [6], «Ճկուն դանակը» [7] և «Սաթե հեռադիտակը» [8]։
 Հեղինակին բազմիցս 
քննադատել են կրոնի հանդեպ կոպիտ վերաբերմունք դրսևորելու և վերջինս քարոզելու համար։
 Փուլմենը եկեղեցին համեմատում է քաղաքական գործչի և առաջնորդի 
հետ, ով օգտագործում է Սուրբ գրությունն իր քայլերը և որոշումներն արդարացնելու 
համար։
 Խիստ հավանական է, որ Փուլմենը, ի սկզբանե  լինելով ագնոստիկ, ամենևին էլ դեմ չէր լինի ընդունել եկեղեցին որպես հոգևոր և բոլորին միավորող կառույց, 
եթե դա ամենուրեք համապատասխաներ իրականությանը։
 Տեսնելով, որ շատ եկեղեցիներ դարձել են «նյութական», խտրական և չներող՝ Փուլմենն իրեն աթեիստ որակեց 
և գրեց «Նրա մթին ուժերը» եռերգությունը՝ մարդկանց սթափեցնելու մտադրությամբ։
Այնուամենայնիվ,  գրքերն  ընթերցելիս  ստեղծվում  է  այնպիսի  տպավորություն,  թե 
հեղինակը,  լինելով  հակակրոնական,  ամենևին  էլ  աթեիստ  չէ.  նրա  հոգու  խորքում 
ուժեղ  ցավ,  հիասթափություն  և,  որքան  էլ  զարմանալի  թվա,  հավատ  ունեցող  մի 
մարդ, ով դատապարտում է եկեղեցու գործունեությունը` պնդելով, թե Երկիր մոլորակի վրա կատարվող չարիքի գլխավոր պատասխանատուն եկեղեցին է, մասնավորապես՝ Կաթոլիկ եկեղեցին։
 Գրքերի հերոսների գլխավոր նպատակն է վերացնել Երկնային  Թագավորությունը  և  փոխարենը  կառուցել  Երկնային  Հանրապետություն։
Հատկանշական  է,  որ  Քենթերբերիի  արքեպիսկոպոս  Ռոուեն  Ուիլյամսն  իր  աջակցությունն է հայտնել Փուլմենին՝ հավելելով, որ վերջինիս աշխատությունները դպրոցում  պետք է դառնան կրոնական կրթական ծրագրի բաղկացուցիչ մաս։
Համաձայն Փուլմենի գրքերի՝ մեզ շրջապատում են հազարավոր աշխարհներ, 
որոնց մի մասը միմյանց արտացոլանքն է, մյուս մասը՝ զուգահեռ գոյություն ունեցող 
չափումներ, և երբեմն մարդկանց հաջողվում է ճանապարհորդել այդ աշխարհներով։
Վիպաշարում մեզ առաջին անգամ հանդիպում է «Փոշի» (Dust) եզրույթը։
 Փոշին գալիս է Տիեզերքից կամ երկնքից, և այն կարելի է տեսնել միայն հատուկ տեսախցիկի, 
ապակու կամ հեռադիտակի միջոցով։
 Դա այն փոշին չէ, որը կարելի է տեսնել տան 
կահույքի  վրա․  այս  փոշին  դիպչում  է  միայն  չափահասներին՝  հասուն  մարդկանց, 
ովքեր կրում են ադամական մեղքի հետքերը իրենց և իրենց դեյմոնների վրա։
 Իսկ 
ովքե՞ր են դեյմոնները. գլխավոր հերոսուհու՝ երիտասարդ Լիրա Բելաքվայի աշխարհում մարդկանց մշտապես ուղեկցում են արարածներ՝ խոսող կենդանիներ, որոնք, 
քանի դեռ երեխան մեծանում է, դեռևս հստակ ձևավորված չեն և կարող են փոխվել՝ 
կախված  երեխայի  հուզական  և  հոգևոր  վիճակից։
  Այդ  արարածները  կոչվում  են 
դեյմոններ, և երբ երեխան սեռահասունանում է, դեյմոնները վերջնականապես մեկ 
կենդանու տեսք են ստանում և չեն փոխվում։
 Առանց դեյմոնների մարդիկ չեն կարող 
ապրել․ կենդանիները վերջիններիս հոգու անբաժան մասն են կազմում։
 Հետաքրքիր 
է, որ բնագրային «daemon» բառն ունի տարբեր նշանակություններ. երբեմն այն կարող է վերաբերել սատանային կամ որևէ չար ոգուն, մինչդեռ հունական դիցաբանության մեջ այն զուրկ է բացասական իմաստից և վերաբերում է Աստծո և մարդու միջև 
գտնվող գերբնական արարածին։
Եռերգության առաջին գրքում Ադամի և Եվայի աստվածաշնչյան պատմությանը 
մեկ հավելում է արվում․ երբ Ադամը և Եվան ուտում են արգելված պտուղը, նրանց 
դեյմոնները դադարում են ձևափոխվել և մեկ կերպարանք են ընդունում, ու Փոշին 
առաջին անգամ դիպչում է Ադամին և Եվային։
 Փուլմենն ակնարկում է, որ ադամական 
մեղքի, երեխաների սեռական հասունացման և դեյմոնների կայունացման միջև կապ 
կա։
 Երեխաները դեռևս «մեղսագործ» և «փոշոտված» չեն, և Մեջիսթիրիումի (Կաթոլիկ  եկեղեցու  թաքնված  վկայակոչում)  հավաքագրված  Քրմերի  (Gobblers)  հատուկ 
խմբավորումը  վտանգավոր  փորձարկումներ  է  իրականացնում՝  իրականցնելով 
«անջատում» կոչվող վիրահատությունը,  որի նպատակը երեխայի և դեյմոնի կպաը 
խզելն  է,  քանի  որ  Մեջիսթիրիումի-Եկեղեցու  կարծիքով՝  հենց  դեյմոններն  են 
Սկզբնական  մեղքի  կրողներ,  իսկ  Փոշին  այդ  մեղքի  նյութական  ապացույցն  է։
Վիրահատությունից հետո երեխաները վերածվում են բանջարեղենի և շատ հաճախ 
մահանում,  իսկ  այն  քչերը,  որոնք  ողջ  են  մնում,  պարզապես  գոյություն  են  պահպանում՝  առանց  հոգու  և  չգիտակցելով  իրենց  շուրջը  կատարվող  իրողությունները։
Կարելի  է  կարծել,  թե  «անջատումն»  ինչ-որ  կերպ  նույնացվում  է  Մկրտությանը, 
սակայն  վերջինիս  ժամանակ  մարդը  ֆիզիկապես  և  հոգեպես  չի  տանջվում։
Հավանաբար Փուլմենի նպատակը ոչ թե Մկրտության արարողության քննադատումն 
էր,  այլ  այն  փաստի  արձանագրումը,  թե  իր  ազդեցությունն  ու  հեղինակությունը 
հաստատելու համար Մեջիսթիրիումը պատրաստ է նույնիսկ երեխայի կյանք խլել։
Լիրայի  հայրը՝  Լորդ  Էզրիելը,  ամբողջ  վիպաշարի  ընթացքում  պնդում  է,  թե 
ուզում է ոչնչացնել Փոշին և ազատել բոլոր աշխարհները մեղքից, ամոթից և մահից, 
մինչդեռ նրա իրական նպատակը Փոշին փրկելն է և ապահով պահելը, քանի որ Լորդի կարծիքով՝ այն գեղեցիկ է, և հենց Փոշու շնորհիվ են մարդիկ գիտակցում և ընկալում աներևակայելին և ազդեցիկը։
 Հատկանշական է, որ եռերգությունն այդպես էլ չի 
տալիս այն հարցի պատասխանը, թե արդյոք Փոշին իսկապես մեղսագործ է․յուրաքանչյուր ընթերցող պետք է գտնի պատասխանը իր հոգու ներսում։
Բժիշկ Մերի Մելոունն ապրում է մեր աշխարհում, չունի դեյմոն և անգամ չի լսել 
վերջինիս  նմանների  գոյության  մասին։
  Այնուամենայնիվ,  աշխատանքից  զատ  նա 
ուսումնասիրում է մթին մատերիան․ մի օր տեսնելով, որ Փոշին լքում է Տիեզերքը՝ 
բժիշկը որոշում է փրկել այն։
 Երբ Մերին հանդիպում է Լիրային և նրա նոր ընկերոջը՝ 
Ուիլին, նա դեռևս չգիտի, որ այդ երկուսը դառնալու են գալիք սերնդի նոր Ադամը և 
Եվան, իսկ բժիշկ Մալոունին հասնելու է Օձի դերը։
 Կարդալով այդ մարգարեությունը 
Փոշու  հետ  շփվելու  համար  նախատեսված  հատուկ  սարքում՝  Մերիի  թերահավատությունը և կասկածները հօդս են ցնդում․ նա շտապում է փրկելու երեխաներին 
և Փոշին՝ չկենտրոնանալով Օձի իր առաքելության վրա։
 Երրորդ գրքի վերջին գլուխներից  մեկում  բժիշկ  Մելոունը  Լիրայինն  և  Ուիլին  պատմում  է  իր  առաջին  սիրո 
պատմությունը․տարիներ առաջ մի երիտասարդ տղա հյուրասիրեց Մերիին քաղցր 
պարցիպանով, և այն պահին, երբ տղայի մատները դիպան աղջկա շուրթերին, Մերին 
տարօրինակ զգացողություն ունեցավ, որը վերածվեց հաճելի զգացմունքի և սկսեց 
արմատավորվել աղջկա սրտում։
 Լիրան և Ուիլը իրար են նայում և հասկանում, որ 
նույնը սպասում է նաև իրենց, և ճաշի ժամանակ Լիրան միրգ է վերցնում և մոտեցնում 
այն Ուիլի շուրթերին։
 Քիչ անց նրանք սկսում են համբուրվել, իսկ Մերին տեսնում է՝ 
ինչպես է Փոշին վերադառնում աշխարհ։
 Այդ պահին է, որ Լիրայի և Ուիլի դեյմոնները 
վերջնականապես ձևավորվում են, և նրանց դիպչում է Ադամական մեղքը, որը, ըստ 
Փուլմենի, կարելի է համարել դեպքերի բնական զարգացում, այլ ոչ թե չարագուշակ 
և պիղծ երևույթ։
Աստվածաշնչյան այլաբանությունները «Նարնիայի քրոնիկոնը» վիապաշարում։
 Վիպաշարի հեղինակը՝ Քլայվ Սթեյփլզ Լյուիսը, անթիվ և երբեմն նույնիսկ աստվածաշնչյան շատ ակնհայտ այլաբանություններ է գործածել՝ Աստվածաշունչը մանկահասակ ընթերցողին մատչելի ներկայացնելու նպատակով։
 Ըստ տրամաբանական 
հաջորդականության վիապաշարի գրքերն են՝ «Մոգի զարմիկը», «Առյուծը, կախարդը 
և պահարանը», «Ձին և իր տղան», «Արքայազն Քեսփիեն․ վերադարձ դեպի Նարնիա», «Արշալույս նավով ճանապարհորդությունը», «Արծաթե աթոռը» և «Վերջին ճակատամարտը» [4]։
Նարնիան մոգական աշխարհ է, որն առաջին գրքում արարում է Մեծն Առյուծ 
Ասլանը։
 Ասլանը տարածքը բնակեցնում է խոսող կենդանիներով, կենտավրոսներով 
և գերբնական այլ արարածներով՝ Նարնիայի թագավոր և թագուհի հռչակելով ազնիվ, բարի կառապանի և նրա կնոջը։
 Ասլանը ցանկանում է Նարնիայում հատուկ ծառ 
տնկել,  որն  իր  ներքին  ուժով  կպաշտպանի  երկիրը  չարագործ  Սպիտակ  կախարդ 
Ջեյդիսից,  ով  վիպաշարում  ներկայացվում  է  որպես  Ադամի  և  Լիլիթի  դուստր։
Նարնիան փրկելու համար Ասլանին առեղծվածային այգում աճող մի կախարդական 
ծառի խնձոր է հարկավոր՝ Նարնիայում նմանատիպ ծառ տնկելու համար։
 Այգին և 
ծառն  արդեն  իսկ  հուշում  են  ընթերցողին,  որ  խոսքը  Եդեմի  և  Բարու  և 
չարի գիտության ծառի  մասին  է։
  Այդ  ժամանակ  Նարնիայում  են  երկու  երեխաներ՝ 
Դիգորի և Փոլլի («Ադամի որդի և Եվայի դուստր»՝ այդպես է կոչում նրանց Ասլանը), և 
Դիգորին  է  ստանձնում  ծառի  պտուղը  Ասլանին  բերելու  պարտականությունը։
Հասնելով  այգի  և  քաղելով  պտուղը՝  Դիգորին  հանկարծ  տեսնում  է,  թե  ինչպես  է 
Ջեյդիսը ուտում խնձորներից մեկը։
 Կախարդը պնդում է, որ այլևս անմահ է, և սկսում 
համոզել Դիգորիին, որ վերջինս պտուղը քաղի ոչ թե ինչ-որ տաօրինակ առյուծի, այլ 
իր և իր հիվանդ մոր համար, որին հնարավոր կլինի բուժել խնձորի շնորհիվ։
 Այստեղ 
Ջեյդիսը խաղում է գայթակղող Օձի դերը, բայց, այնումենայնիվ, Կախարդը մի շատ 
անփույթ սխալ է թույլ տալիս․ նա հորդորում է տղային լքել Փոլլիին, վայելել կյանքի 
անվերջությունը՝ թաքցնելով մորից, որ խնձորը գողացված է, և այդ պահին Դիգորին 
հիշում է այգու դարպասներին փորագրված քառատողը՝ 
Բնագրային տարբերակ [5]՝ 
Թարգմանություն՝ 
Տար պտուղս մյուսներին, իսկ թե հանկարծ քեզ պահես,	
Մտի՛ր ոսկե դռան միջով կամ մի՛ մտիր ընդհանրապես, 
Կամ գողանաս այստեղ մի բան, կամ սողոսկես պատերով, 
Կարժանանաս դու վշտի՝ հաճույքի կերպարանքով։
(թարգմանությունն իմն է ՝ Ք․ Օ.) 
Դիգորին  անմիջապես  ուշքի  է  գալիս  Ջեյդիսի  դյութանքից  և  մերժում  նրան՝ 
շտապելով Ասլանի մոտ։
 Տղան գցում է խնձորը թաց հողի մեջ, և քիչ անց այդտեղ մի 
գեղեցիկ, հսկա ծառ է գոյանում։
 Ասլանը շնորհակալություն է հայտնում երեխաներին՝ 
հավելելով,  որ  ճիշտ  ժամանակին  քաղած  պտուղը  ոչ  ոքի  դժբախտ  չի  դարձնում։
Հնարավոր  է,  որ  Լյուիսի  կարծիքով՝  Ադամը  և  Եվան  վաղ  թե  ուշ  պետք  է  քաղեին 
պտուղը Բարու և չարի գիտության ծառից, սակայն նրանք դա արեցին սխալ պահին 
և սխալ արարածի գայթակղության արդյունքում։
 Առյուծը գիտի, որ Դիգորիի մայրը 
հիվանդ է, և ակնհայտ է, որ նա տղայի պես վշտացած է (այնպես, ինչպես Քրիստոսն 
է վշտանում և հոգ տանում մարդկության մասին)։
 Ասլանը թույլ է տալիս, որ Դիգորին 
բուժիչ խնձորներից մեկը տանի իր մորը՝ ասելով, որ թեև մարդկանց աշխարհում չի 
կարելի  անվերջ  ապրել,  այնումենայնիվ,  առողջ  լինել  միանգամայն  հնարավոր  է։
Այստեղ վկայակոչվում է Աստծո սրտացավությունը մարդկանց և հատկապես նրանց 
նկատմամբ, ովքեր հավատարիմ են ՆՐԱՆ։
Աստվածաշնչյան այլաբանության մեկ այլ ցայտուն օրինակ «Առյուծը, կախարդը 
և պահարանը» գրքում․ Էդմունդ Փեվենսին դավաճանում է իր ընտանիքի անդամներին (Հուդայի վկայակոչում), ինչի համար պետք է Սպիտակ Կախարդի զոհը դառնա, 
քանի որ, համաձայն Նարնիայի օրենսդրության, դավաճանները պատկանում են Ջեյդիսին։
 Տեսնելով, որ Էդմունդը զղջում է՝ Ասլանը որոշում է տղայի փոխարեն իրեն 
զոհաբերել։
 Ջեյդիսը մեծ խանդավառությամբ համաձայնում է և հրամայում իր աջակիցներին բռնել առյուծին, կապել նրան, ծեծել, խուզել և դնել աշխարհի ստեղծումից 
առաջ Ասլանի հոր կառուցած Քարե Սեղանի վրա։
 Այստեղ շատ հստակ ուրվագծվում 
է  Քրիստոսի  ճակատագիրը,  և  եթե  վիպաշարի  որոշ  հատվածներից  կարող  ենք 
ենթադրել, որ Ասլանը Աստվածն է, ապա այո դրվագից պարզ է դառնում, որ Լյուիսն 
ավելի շատ հակվում է Առյուծին Քրիստոսի հետ կապելուն։
 Սպիտակ Կախարդը սպանում է Ասլանին և հեռանում, սակայն հաջորդ առավոտյան Քարե Սեղանը ջարդվում 
է, և Ասլանը հարություն է առնում՝ դառնալով էլ ավելի զորեղ։
 Չարությունը և փառամոլությունը  այնքան  էին  կուրացրել  Ջեյդիսին,  որ  վերջինս  աչքաթող  էր  արել  շատ 
կարևոր մի փաստ․ եթե անմեղ էակն անշահախնդիր իրեն զոհաբերեր իրական դավաճանի  փոխարեն,  Քարե  Սեղանը  կջարդվեր  և  Մահը  պարտության  կմատնվեր․ 
«Վերջին թշնամին, որ պիտի կործանուի, մահն է…», ինչպես և «Հարրի Փոթեր» վիպաշարում։
«Նարնիայի  քրոնիկոն»-ում  հաճախ  պատահում  է  այնպես,  որ  մարդն  զգում  է 
Ասլանի ներկայությունը և փորձում համոզել իր շրջապատի մարդկանց, որ առյուծը 
շուտով կհայտնվի, իսկ մնացածը սկսում են համառորեն պնդել, որ եթե իրենք չեն 
տեսնում Ասլանին, ապա Ասլանը հեռու է կամ ընդհանրապես չկա։
 Հետագայում գրեթե բոլորն էլ զղջում են, ինչն էլ նկարագրվում է վիպաշարում։
 Կասկածամտության 
պատճառը  հավատի  պակասն  է․  շատ  մարդիկ  հավատում  են  Աստծո  գոյությանը 
առանց նրան տեսնելու, բայց կան նաև մարդիկ, ովքեր փակի տակ են պահում իրենց 
սրտի աչքերը և չեն ցանկանում կամ վախենում են ներս թողնել Աստծուն՝ փորձելով 
համոզել մնացածին, որ վերջիններս նույնպես սխալվում են։
Վերջին  գրքում  ինքնակոչները  փորձում  են  գրավել  Նարնիան,  և  երկրի  բոլոր 
ժամանակների  թագավորներն  ու  թագուհիները  լքում  են  սովորական  աշխարհը  և 
վերադառնում՝ մասնակցելու վերջին ճակատամարտին։
 Նարնիացիները պարտվում 
են, սակայն հայտնվում է Ասլանը և բացում մի դուռ, որի միջով բոլոր դրական հերոսները տեղափոխվում են ավելի գեղեցիկ և կախարդական Նարնիա։
 Երբ Փեվենսիները և մնացածը խնդրում են Ասլանին իրենց այլևս հետ չուղարկել, Ասլանը պատասխանում է, թե Ստվերների երկրում (Shadow-Lands, այդպես է Ասլանը կոչում սովորական  մարդկանց  երկիրը)  նրանք  բոլորը  մահացել  են  գնացքի  վթարի  հետևանքով, 
նրանց ժամանակն այնտեղ սպառվել է, երազն ավարտվեց, և եկավ լուսաբացը։
 Այս 
ամենն ասելուց հետո Ասլանը կերապարանափոխվում է, բայց վիպաշարի հեղինակը 
չի շեշտում, թե ինչպիսի տեսք է ստանում առյուծը՝ պարզապես ընդծելով, որ նա դառնում է աննկարագրելի մեծ և գեղեցիկ։
 Լյուիսը հավելում է, թե այժմ սկսվում է հերոսների իրական պատմությունը, որն անվերջ է լինելու։
 Խոսքը, բնականաբար, մահվանից հետո Եդեմում հավերժ կյանքի մասին է։
 Մանկական գրականություն համարվող 
վիպաշարի վերջում բոլոր հերոսները, փաստորեն, մահանում են, սակայն այդ մահը 
միայն լուսավոր տխրություն է արթնացնում և ընթերցողին տալիս երևակայելու և, որ 
ամենակարևորն է՝ հավատալու հնարավորություն։
Հատկանշական  է,  որ  Նարնինայի  թագուհիներից  մեկը  բացակայում  է  թե՛ 
վերջին  ճակատամարտի  ժամանակ,  թե՛  նոր  Նարնիա  տեղափոխվելիս։
  Սյուզեն 
Փեվենսիի մասին քույրը և եղբայրներն ասում են, թե նա այլևս Նարնիայի ընկերը չէ, 
քանի որ հիմա նա ավելի շատ տարված է զգեստներով և շրթներկով և հրաժարվում 
է  հիշել  Նարնիայում  անցկացրած  ժամանակը՝  այն  համարելով  մանկական 
երևակայության արդյունք և խաղ։
 Սա հանգեցնում է նրան, որ Սյուզենի ընտանիքի 
անդամները  մահանում  են  և  ընդմիշտ  տեղափոխվում  Նարնիա,  իսկ  աղջիկը 
շարունակում է կենդանի մնալ Ստվերների երկրում։
 Այստեղից կարելի է եզրակացնել, 
որ Լյուիսի համար սեռական հասունությանը հաջորդող նոր հետաքրքրությունները 
հակասում են քրիտոնեական հավատքին։
 Եթե Փուլմենի եռերգության մեջ Փոշին և 
«հասունությունը»  դրական  բնույթ  ունեին,  ապա  Լյուիսի  համար  շրթներկով 
հետաքրքրվելը հավասար է դավաճանության, ինչի համար էլ հեղինակին բազմիցս 
քննադատել  են։
  Իհարկե,  սխալ  է  մոռանալ  Նարնիան,  սակայն  Սյուզենին  այդքան 
կտրուկ դատելու, հակաքրիստոնեական և բացասական ներկայացնելու պատճառը 
հավանաբար պետք է փնտրել հեղինակի անձնական դրդապատճառներում։
Աստվածաշնչյան  այլաբանությունները  «Մատանիների  տիրակալը»  եռերգության մեջ։
 «Մատանիների տիրակալը» եռերգությունը Ջ․ Ռ․ Ռ․ Թոլքինի «Հոբիթը» գրքի շարունակությունն է։
 Եռերգությունը բաղկացած է հետևյալ գրքերից՝ «Մատանու եղբայրությունը», «Երկու ամրոց», «Արքայի վերադարձը» [9]։
 Գրքերում առկա 
են քաղաքական անթիվ այլաբանություններ, որոնց մասին կարելի է խոսել ենթադրական եղանակով․ օրինակ՝ գրքերում նկարագրված Մորդորը, ըստ էության, խորհըրդանշում է Երրորդ Ռայխը և այնտեղ տիրող բարքերը։
 Սակայն առաջին հերթին 
հարկ է նշել, որ Թոլքինը, լինելով հավատացյալ քրիստոնյա, չէր կարող զերծ մնալ 
աստվածաշնչյան վկայակոչումներից, և դա ամենից առաջ դրսևորվում է հերոսների 
բնութագրերում․ Գենդալֆ Մոխրագույնը նախազգուշացնում է իր ընկերներին չխաբվել Սարումանի՝ գլխավոր չարագործներից մեկի ձայնին, քանի որ վերջինս խոստանում  է  հագեցնել  գիտելիքի  ծարավը՝  շատ  խոշոր  գնի  դիմաց։
  Այստեղ  Սարումանն 
ակնհայտորեն մարմնավորում է Եվային գայթակղած Օձին։
 Սարումանն ընդամենը 
գործիք է, ով ծառայում է Սաուրոնին՝ եռերգության գլխավոր անտագոնիստին, որն, 
ամենայն հավանականությամբ, մարմնավորում է Սատանային (Լյուցիֆերին)։
 Գենդալֆ Մոխրագույնը մահանում է առաջին գրքում, սակայն հետագայում վերակենդանանում է՝ բոլորին ներկայանալով որպես Գենդալֆ Սպիտակ (վկայակոչվում է Քրիստոսի վերակենդանացումն իբրև Աստված), և միայն դրանից հետո նա կարողանում է 
իր ընկերների և համախոհների հետ միասին պարտության մատնել սև ուժերին։
Երրորդ գիրքը կոչվում է «Արքայի վերադարձը», որտեղ հերոսներից մեկը՝ Արագորնը, պետք է ստանձնի Միջերկրի արքայի դերը, և ժողովուրդը սպասում է նրան 
այնպես, ինչպես մարդկությունը՝ Հիսուս Քրիստոսին։
 Ֆրոդո Բեգինզ անունով հոբիթը  (Թոլքինի  հորինած  կարճահասակ  ժողովրդի  ներկայացուցիչ)  դառնում  է 
Մատանու կրողը և պետք է հասնի Մորդոր՝ մատանին ոչնչացնելու նպատակով։
 Ֆրոդոն գրեթե ամեն օր բախվում է տառապանքների և գայթակղությունների, նրա բեռը 
իսկապես ծանր է, բայց հոբիթը կարողանում է հաղթահարել բոլոր փորձությունները, 
և հարկ է նշել, որ Ֆրոդոյին մինչև վերջին պահն ուղեկցում է իր այգեպան և ընկեր 
Սեմը, ով ասես հոբիթի պահապան հրեշտակը լինի։
 Ֆրոդոն զոհաբերում է իր հոգեկան ներդաշնակությունը և կենսուրախությունը հանուն Միջերկրի՝ ասելով, թե երբեմն 
ինչ-որ  բան  փրկելու  համար  անհրաժեշտ  է  հրաժարվել  այդ  բանից։
  Եռերգության 
վերջում նա հեռանում է Էլֆերի հետ, ինչը պարզ հիշեցնում է Հիսուսի համբարձումը 
Երկինք իր առաքելությունը կատարելուց հետո։
Կարելի է եզրակացնել, որ այլաբանությունը ճշգրիտ օգտագործելու, ընկալելու և 
մեկնաբանելու  համար  անհրաժեշտ  է  հիմնարար  գիտելիք  ունենալ  վկայակոչվող 
գործի/իրի/անձի  վերաբերյալ  և  խորությամբ  վերլուծել  տեքստը։
  Երբեմն  բարդ  է 
հստակ  նշանակություն  վերագրել  այս  կամ  այն  այլաբանությանը,  բայց  փորձելը, 
այնուամենայնիվ, խրախուսելի է, քանի որ դրանով իսկ կոտրվում են կարծրատիպեր, 
այն է՝ ֆենթեզի ժանրը դառնում է լուրջ հետազոտության օբյեկտ և այլևս չի ընկալվում 
իբրև զուտ մանկական գրականություն։
[1] Ջբաշյան Էդ(cid։
0), Մախչանյան Հ(cid։
0), Գրականագիտական բառարան, Երևան, Լույս 
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
հրատարակչություն, 1980, էջ 12։
[3] Նոր կտակարան, Մայր Աթոռ Սուրբ Էջմիածին, 1992, 732 էջ։
URL։
 http։
//www.samizdat.qc.ca/arts/lit/PDFs/MagiciansNephew_CSL.pdf (Accessed։
Օհանյան Քրիստինե 
ԱՍՏՎԱԾԱՇՆՉՅԱՆ ԱՅԼԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ ՖԵՆԹԵԶԻ  
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅԱՆ ՄԵՋ 
Բանալի բառեր՝ Աստվածաշունչ, այլաբանություն, վկայակոչում, ֆենթեզի 
գրականություն, Աստված, Հիսուս Քրիստոս։
Այլաբանությունը ոճական հնար է, որի ժամանակ վերացական գաղափարները 
ներկայացվում են գեղարվեստական կերպարների միջոցով։
