ՇԱՄՈՒԽԱՅԻ ՈՐՈՇ ՏԵՂԱՆՈՒՆՆԵՐԻ ՇՈՒՐՋ1 
[1]  Լեռնաշխարհի  արևմտյան  հատվածը  և  դրանից  արևմուտք  ընկած  տարածքները  մ.թ.ա.  2-րդ 
հազարամյակի  սկզբում  գտնվում  էին  Հին  Ասուրական  պետության  առևտրամշակութային  ազդեցության ոլորտում։
[2]  Մ.թ.ա.  3-րդ  հազարամյակի  կեսերից  Արաբական  թերակղզում  կլիմայական  պայմանների  վատացման  պատճառով  սկսվեց  սեմական  ժողովուրդների  զանգվածային  տեղաշարժը  Եփրատի  միջին 
հոսանքով  դեպի  հյուսիս  և  արևելք։
  Այդ  գաղթյալների  հյուսիսային  խմբի  մեջ  էին  ասուրացիները, 
որոնք  խոսում  էին  աքքադերենի  բարբառներից  մեկով։
  Հիմնելով  իրենց  քաղաքական  կենտրոնները, 
ասուրացիներն այնուհետև ստեղծում են իրենց թագավորությունը։
 Puzur-AshurI օրոք ասուրական տերությունն  սկսում  է  տարածքային  առումով  ընդյալնվել  և  դրա  հետ  զուգահեռ  տարածել  նաև  իր 
առևտրային գերիշխանությունը տարածաշրջանում2։
Փոքր Ասիայի (այսուհետև՝ ՓԱ) ԱԳ շրջանում ասուրական բարբառով սեպագրով գրվել են բազմաթիվ տեքստեր։
 Տեքստերը գրվել են ինչպես ասուրական առևտրական ընկերությունների ներկայացուցիչների կողմից, այնպես էլ Փոքր Ասիայի բնակիչների կողմից՝ իրենց սեփական նպատակների համար։
Հին Ասուրական տեքստերի կորպուսը կազմում է մոտ 23․000 տախտակ, որոնց մեծ մասը հայտնաբերել է Քյուլթեփե/ Kültepe-ից (ժամանակակից Կայսերիի շրջան, Թուրքիա)։
 Մոտ 4․000 տախտակ հայտնաբերվել  էր  19-րդ  դարի  վերջերին  և  20-րդ  դարի  սկզբներին  տեղի  գյուղացիների  կողմից  և  դրա 
պատճառով  արևելագիտոթյունն  իր  ուշադրությունը  շուտ  սևեռեց  դեպի  այս  բնագավառը։
  1925  թ․ 
Քյուլթեփեի չեխոսլովակիական արշավախումբը հայտնաբերեց մոտ 1000 նոր տախտակները։
[3]  Կենտրոնական  Փոքր  Ասիայում  մինչև  հնդեվրոպական  (այսուհետ՝  հ-ե)  խեթակալուվիական 
լեզվակիրների ներթափանցումը, գերիշխող լեզուն էր խաթերենը։
 Խաթերի նյութական և հոգևոր ժառանգության  մասին  խոսվել  է  խեթագիտության  ծնունդից  սկսած,  սակայն  մինչև  այժմ  վերջնականապես  պարզված  չէ  խաթերի  աշխարհագրական  տարածվածության  վերջնասահմանն  արևելքում  ու 
արևմուտքում,  անգամ  նույնիսկ  հյուսիսում,  որտեղ  հետագա  խեթական  սկզնաղբյուրները  հիշատակում են կասկերին։
Այսպիսով՝ աքքադական աղբյուրները, որոնք գրվել են Կանեշում 2-րդ հազարամյակի սկզբներին, 
թափանցիկ  ձևով  վկայում  են  տարածաշրջանում  մի  քանի  լեզվաէթնիկական  միավորների  գոյության 
մասին։
 Դրանք են՝ խաթերեն-խաթեր, լուվերեն-լուվեր, խեթերեն-խեթեր և աքքադերեն-ասուրացիներ3։
[4] ՀԱԳ սալիկներն արժեքավոր տեղեկություններ են հաղորդում լեռնաշխարհի ծայր արևմուտքի 
պատմության մասին, սակայն այս հոդվածում մենք կանդրադառնանք միայն Šamuha երկրի տնտեսական և էթնիկական պատմության որոշ հիմնահարցերի։
[5]  Փոքր  Ասիայում  հայտնի  առևտրային  կենտրոնները,  որոնք  տարբեր  ճանապարհներով  կապված էին միմյանց հետ, մի բարդ համակարգ էին կազմում։
Կապադովկիական  սալիկներում  պահպանված  տեղեկությունների  վերլուծությունից  ելնելով՝  կարող ենք ենթադրել, որ Šamuha-ն առտևրատնտեսական կապերով կապված է եղել Hurama-յի հետ, որտեղից էլ դեպի Šamuha տանող ճանապարհն անցնում էր Luhuzattiya երկրի միջով։
Šamuha-ի  մոտավոր  տեղադրության  համար  մեզ  համար  որպես  բանալի  տեքստ  է  ծառայում  Kt 
92/k 34, 5-ն։
1 Հեղինակն իր երախտագիտությունն է հայտնում Հ. Խորիկյանին (ՀՀ ԳԱԱ արևելագիտության ինստիտուտ, Հայաստան, պ.գ.թ, 
դոցենտ),  Մ.  Բադալյանին  («Էրեբունի»  պատմահնագիտական  արգելոց  թանգարան)  և  Հ.  Մարտիրոսյանին  (Իրանագիտության 
ինստիտուտ, Ավստրիայի գիտությունների ակադեմիա, Ավստրիա, բ.գ.թ.), Լ. Եգանյանին (Շիրակի երկրագիտական թանգարան, 
պ.գ.թ.) գրականություն տրամադրելու և մի շարք արժեքավոր դիտողություններ կատարելու համար։
2 Veenhof K.R., Traveling in ancient Anatolia. Two new sources from karum Kanesh, in։
 Erkanal-Öktü, A. et al. (eds.) Hayat Erkanal’a 
1.  Ես  վճարեցի  sheqel-ի  կեսը  Hurama-ի  պալատի 
համար։
2.  Ես  վճարեցի  Daya-ի  որդի  Ikun-piya-ին  12  շեկել 
Luhuzattiya  տարվող  հյուսվածքի  մաքսանենգության 
համար։
3.  Ես  վճարեցի  էշի  համար  3  շեկել  անագ  և  GÍN-ում 
նրա տեղի համար։
4. Ես վճարեցի x շեկել անագ կամրջի համար։
5.Ես  վճարեցի  x  շեկել  անագ  Ša⌉-mu-ha–ի  պալատի 
համար։
6.  Ես  բեռնակրին  վճարեցի  1  շեկել  արծաթ  մինչև 
šamuha հասնելու համար։
7. Ես վճարեցի 3 շեկել անագ Hatikaitra-ին։
8. Ես վճարեցի 1 ½ անագ Kutiyaի ավագին։
9.  Ես  վճարեցի  12  շեկել  անագ  Karahna-ի  rabi 
sikkitimin-ին։
10. Karahna-ից Kuburnat 3 շեկել արծաթ է եկել բեռնակիր-ների համար։
11. Ես վճարեցի 6 շեկել արծաթ nishātum-tax-ին սահմանի վրա. 
12. Ես վճարեցի 3 շեկել պալատի համար։
Տեքստից պարզ է դառնում, որ ճանապարհն անցնում է Hurama-ից Šamuha՝ Luhuzattiya-ի միջով։
Kt  92/k  3  տեքստում  թվարկված  տեղանուններից  միայն  Karahna-ն  է,  որ  նույնացվել  է  որևէ  բնակավայրի  հետ։
  Այն  նույնացվում  է  ժամանակակից  Akdağları-ից  հյուսիս  Sulusaray  բնակավայրի  հետ, 
որն ուշ աղբյուրներում (հունական, բյուզանդական) հիշատակվում է Sebastopolis ձևով1, 2։
Այս տվյալները մեծապես օգնում են որոշելու Šamuha-ի տեղը, որն էլ և հստակորեն տեղորոշվել է 
Սեբաստիայի (ժամանակակից Սիվասի մոտ)3։
 Ստորև աղյուսակի տեսքով կներկայացնենք Šamuha- ի 
շրջակայքի տեղանունները, այնուհետև կփորձենք ստուգաբանել դրանցից մի քանիսը։
Անուն 
աղբյուրը 
Տարածաշրջանային կլաստերի մասին լրացուցիչ տեղեկություններ են հաղորդում նաև AKT 4, 71 
և TC 1, 10 տեքստերը։
[6] Šamuha․  Karahna-ի նույնացումը նշված հնավայրի հետ հնագետներին թույլ  տվեց հետազոտություններ իրականացնել տարածաշրջանում Šamuha-ն որոնելու նպատակով։
 Վերջին  տարիների  ուսումնասիրությունները  թույլ  են  տալիս  Šamuha-ն  տեղադրել  Սիվաս  նահանգում1՝ Հալիսի հյուսիսային ափին2։
1  Barjamovic  G.,  pp.  152,  505;  Mitford  T.B.,  Inscriptiones  Ponticae  –  Sebastopolis,  Zeitschrift  fur  Papyrologie  und  Epigraphik,  87։
2  Համեմատել  Պևտինգերյան  քարտեզի Դվին-Սատաղ-եբաստապոլիս  ճանապարհը  Մանանդյան  Հ., Հայաստանի  գլխավոր  ճանապարհներն` ըստ Պևտինգերյան քարտեզի, Երևան, 1936։
4 Müller-Karpe A., Kayalıpınar in Ostkappadokien. EinneuerhethitischerTontafelfundplatz. In։
 Mitteilungen der deutschen Orientgesellschaft 132, 2000, s. 355-365., Müller-Karpe A., Untersuchungen in Kayalıpınar, 2005. In։
 Mitteilungen der Deutschen Orient GesellŠamuha-ի  նույնացումը  Kayalıpınar  հնավայրի  հետ  բավականին  հիմնավոր  է  մի  քանի  պատճառներով. 
Kayalıpınar  հնավայրի  շերտագրությունում  V  շերտը  թվագրվում  է  հին  ասուրական  առևտրային 
գաղութների  շրջանով  (Karum  Zeit)։
  Այս  ժամանակաշրջանին  վերաբերվող  կավածեփ  պատերով  մոտ 
մեկ մետր պահպանված շինություններ են պահպանվել. մեկը «Տամուրույի տունն/«Haus des Tamura» է 
(առևտրական, զբաղվում էր բրդի արտադրությամբ և վաճառքով3, մյուսը՝ արևելյան լանջի վրա պահպանված շինությունը։
Այսքան հյուսիսային շրջաններում ասուրական խեցեղենին նման խեցեղեն ուրիշ ոչ մի հնավայրից 
հայտնի չէ, բացի հստակ տեղադրություն ունեցող Zalpa-յից։
Այսպիսով, Kayalıpınar 6-5-րդ շերտերի թվագրումը ՀԱԳ շրջանով, մեզ թույլ է տալիս վեր հանել մի 
շարք  հիմնահարցեր,  որոնք  կապված  են  վերջինիս  առևտրային  գործունեության  հետ։
  Մասնավորապես,  Šamuha-ից  դեպի  արևելք  առևտրի  երթուղին,  արտադրությունը  և  արտահանումը  և  վերջապես 
էթնիկական կազմը։
[6.1] Բրդի առևտուրը և Šamuha-ն։
  Հին ասուրական աղբյուրները Šamuha-ի վերաբերյալ շատ 
աղքատիկ  են։
  Amur-šamaš  անունով  մի  առևտրական  հիշատակվում  է  Šamuha–յի  կապակցությամբ, 
իսկ AKT3, 77 տեքստը մատնանշում է, որ Šalim-ahum առևտրականն էլ է եղել այնտեղից։
Միայն kt 93/k արխիվն է, որ որոշ պարբերականությամբ տեղեկություններ է հաղորդում Samuhaյի վերաբերյալ։
 Արխիվը պատկանում է Անատոլիայում բրդի ակտիվ առևտրով  զբաղվող մի ընտանիքի, որը Շամուխայից և Լուհազատիյայից բուրդն արտահանում էր հարավային շրջաններ4 ( Fig. 1)։
Այսպիսով, գրավոր աղբյուրների վկայությունն այն մասին, որ Šamuha-ն տարածաշրջանում բուրդ 
արտահանող  խոշոր  կենտրոնն  էր,  հիմնավորվում  է  նաև  հնագիտական  և  ստուգաբանական  տվյալներով։
[6.2] Šamuha տեղանվան վերաբերյալ առաջարկվել են մի քանի ստուգաբանություններ, որոնք բոլորն էլ մեր կարծիքով հիմնավոր չեն։
Ժամանակին Գ. Ղափանցյանը տեսակետ է հայտնել, որ Šamuha տեղանունը կազմված է ասիանիկ  sam(m)  «եղեգն»  և  ha՝  sam(m),  որը  համեմատելում  է  հայերեն  շամբ  բառի  հետ5։
  Ս.  Պետրոսյանի 
կարծիքով`  Šamuha  տեղանունը  ստուգաբանվում  է  «Šamuha»՝  Samha  «առյուծ»  (հմմտ  սանս.  siṁhá 
«առյուծ») արմատով և վերջինս տեղադրում Բարձր Հայքի Աղիւն գավառում6։
Մեր  կարծիքով`  Šamuha  տեղանվան  «խեթական»  ստուգաբանությունը  խիստ  թերի  է,  որովհետև եթե այս տեղանվան ամենահին հիշատակումը 
լիներ  խեթական  աղբյուրներում  (մ.թ.ա.  XVII-XIII 
դդ.), ապա այս ժամանակ միայն տրամաբանական 
կլիներ  նման  մոտեցումը,  բայց  քանի  որ  Šamuha 
տեղանունն սկսվում է հիշատակվել ՀԱԳ շրջանում 
(մ.թ.ա.  XIX-XVII  դդ.),  ապա  վերջինիս  ստուգաբանության  հարցում  պետք  է  դիմել  կրկին  հստակ 
վկայված  էթնոլեզվական  միջավայրին,  այն  է՝  խաթականին։
Մենք  կիսում  ենք  Օ.  Սոյսալի  կարծիքը,  համաձայն  որի՝  Šamuha  տեղանունը  տրոհվում  է  šaգոյականի  նախածանցի7՝ 
՚հավաքականություն, 
Քարտեզ 1. Հին ասուրական առևտրային 
ճանապարհները. Šamuha-Tegarama 
1 Այլ մոտեցման համար համեմատել  Bobokhyan A., Kommunikation und Austausch im Hochland zwischen Kaukasus und Taurus, 
ca. 2500 -1500 v. Chr. BAR International Series 1853 2008, էջ 619 քարտեզը։
2 Šamuha –ի տեղադրության վերավերյալ կան բազմաթիվ տեսակետներ։
Սակայն մինչև Մյուլլեր-Կարպեի կողմից Կայալիպինարի հայտնաբերումը, Ֆոռլիանին և Գյոթցեն Šamuha-ն տեղադրում էին Սիվաս  նահանգում՝  Հալիսի  վերին  հոսանքների  և  Վերին  Եփրատի  միջև։
  Քնարկումը  տես՝  Քոսյան  Ա.,  Հայկական  լեռնաշխարհի 
տեղանունները (ըստ խեթական սեպագիր աղբյուրների), Երևան, 2004, էջ 88. 
Հմմտ. RGTC 1, S.338ff, RGTC 6.2, S.137  
3 Ta-mu-ura փոքրասիական ծագման այս անունը հիշատակված է kt 87/k 316 և TC3, 237 տեքստերում։
 Ta-mu-ur-i-a ձևով էլ հիշատակվում է IC1, 117; ICK1, 129; kt 94/k 463` Rieken E., Die Tontafelfunde aus Kayalıpınar’, Central-Acts of the International Conference held at the University of Florence (7-9 February 2007), (Studia Asiana 5). (Rome)։
 2009, 119-143, 119-120. 
4 Lassen A.W., Wool trade in Old Assyrian Anatolia, JEOL 42։
 2010, 168. 
6 Պետրոսյան Ս., Սամուխայի Մայր դիցուհու պաշտամունքի ակունքները, Պատմաբանասիրական հանդես, 2004, № 1, էջ 160174։
7 Հմմտ. Šapinuwa (*ša–pinu–a; zu? Խաթ.. pinu «որդի, երեխա», HTWT 238. 
ինչ-որ  բանի  շուրջ  խմբվածություն  և  խաթ.  muh  «Herd/  վառարան,  օջախ»1  արմատի`  *  ša=muh=a2 
«օջախի շուրջ»։
Քննելով  Շամուխային  վերաբերող  գրավոր  սկզբնաբյուրները՝  կարող  ենք  եզրակացնել,  որ  վերջինս  միջին  բրոնզի  դարաշրջանում  Փոքր  Ասիայում  ուներ  կարևորագույն  առևտրատընտեսական 
կենտրոնի  նշանակություն  և  կապող  օղակ  էր  մի  կողմից  Խաթթումից  Շամուխա,  մյուս  կողմից 
Շամուխայից  Խաթուշաշ  և,  վերջապես,  Շամուխայից  դեպի  Արարատյան  դաշտ՝  Կարմիր  բերդ  (տե՛ ս 
քարտեզ 1-ը)։
[7] Kutiya տեղանունը հանդիպում է kt 93/k 3 տեքստում։
 Մեզ հայտնի ստուգաբանության փորձ 
առայժմ գոյություն չունի, ուստի, մենք առաջարկում ենք հետևյալ ստուգանությունը. 
Kutiya տեղանունը տրոհվում է Kut արմատի և -iya վերջածանցի։
 Առաջին մասը՝ խաթ. ՝kut ՚ հոգի 
/Seele ՚ և -*iya (*yay նախաձևով3) «տալ, ապահովել»՝ «հոգի տալ, ապահովել» իմաստաբանորեն հիմնավորված իմաստով։
[8]  Hatikaitra  տեղանվան  հիշատակությունը  մեզ  հայտնի  աղբյուրներում  միայն  kt  93/k  3-ն  է, 
որտեղ  այն  հիշատակվում  է  Šamuha-ի  հետ  կապված  երթուղու  կապակցությամբ։
  Վերջինս  զբաղվում 
էր անագի ներկրմամբ և արտահանմամբ։
Մեր կարծիքով՝ Hatikaitra տեղանունը պետք է տրոհել hat(t)i և kait +ra մասնիկների։
Տեղանվան առաջին մասը՝ hat(t)i , խաթերի ինքնանվանումն է։
 Խեթական ու խաթական երկլեզու 
արձանագրություններում  խաթերենը  գրվում  էր  hattili՝  «խաթերեն»4։
  Խաթ.  kait  «հացահատիկ/Getreide» և -ra վերջածանց՝ խաթ. hati «խաթական»+kait «հացահատիկ»+ra։
Բենիկ Վարդանյան 
Բանալի բառեր՝ հին ասուրական գաղութներ, հին ճանապարհներ, Շամուխա, բրդի արտահանում և ներկրում, 
ՇԱՄՈՒԽԱՅԻ ՈՐՈՇ ՏԵՂԱՆՈՒՆՆԵՐԻ ՇՈՒՐՋ 
խաթեր 
։
