ԿԻՍԱՀԱՂՈՐԴԻՉՆԵՐՈՒՄ ԷԼԵԿՏՐՈՆԱՅԻՆ ՀԱՄԱԿԱՐԳԻ 
ՀԱՎԱՍԱՐԱԿՇԻՌ ՎԻՃԱԿԻՑ ՍԻՄԵՏՐԻԿ ՇԵՂՈՒՄՆԵՐԻ 
ՄԱՐՄԱՆ ՕՐԻՆԱՉԱՓՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ 
Ներածություն 
Կիսահաղորդիչներում  դիտվող  պատահական  պրոցեսների  ուսումնասիրությունն ունի ինչպես տեսական, այնպես էլ կիրառական մեծ նշանակություն 
և այսօր էլ շարունակում է համարվել բուռն զարգացող բնագավառ։
Պատահական  պրոցեսներով  են  պայմանավորված  կիսահաղորդիչներում 
և կիսահաղորդչային սարքերում հոսանքի տարատեսակ աղմուկները։
 Չնայած 
երկարամյա տեսական և փորձարարական ուսումնասիրությունների՝ հոսանքի 
ցածրհաճախային 
  աղմուկի  առաջացման  միասնական  մեխանիզմը  շարունակում է մնալ չբացահայտված (օր.՝ [1])։
աղմուկի  առաջացման  հիմնական  պատճառների  թվին  է  դասվում 
հաղորդականության  էլեկտրոնների  շարժունակության  ֆլուկտուացիան  (
մոդել), ինչն  էլ հետևանք է  էլեկտրոնի  քվազիիմպուլսի  ռելաքսացիայի  ժամանակի (
-աղբյուր) և հաղորդականության գոտու էներգետիկ մակարդակների 
զբաղեցվածության  (
-աղբյուր)  ֆլուկտուացիաների  [2-5]։
-ֆլուկտուացիան  բաղկացած  է  ջերմային  (ներգոտային  ցրումներ)  գաուսյան  և  ոչ  ջերմային 
(գեներացիոն-ռեկոմբինացիոն  և  այլն)  ոչ  գաուսյան  բաղադրիչներից  [3]։
  Նաև 
հենց այս երկակիությունն է թույլ տալիս կապ որոնել շարժունակության ֆլուկտուացիայի  և 
աղմուկի  միջև,  որը  նույնպես  օժտված  է  գաուսյան  և  ոչ 
գաուսյան երկակի հատկություններով։
Էլեկտրոնային համակարգի անհավասարակշիռ բաշխման ֆունկցիան։
Սիմետրիկ և ասիմետրիկ շեղումներ 
Պատահական պրոցեսների ուսումնասիրման քվազիդասական, բայց և առավել ընդհանրական մոտեցում է բազմամասնիկային համակարգի բաշխման 
ֆունկցիայի ուսումնասիրությունը։
Հավասարակշռության վիճակից շեղված էլեկտրոնային համակարգը նկարագրվում  է  միամասնիկային  անհավասարակշիռ  բաշխման  ֆունկցիայով՝ 
1/f1/f%k%nk%nk%1/f, որտեղ 
-ն ժամանակն է, 
-ն՝ էլեկտրոնի քվազիալիքային վեկտորը, 
-ը՝ շառավիղ վեկտորը։
 Համարելով, որ 
-ը կախված չէ 
-ից՝ այն գրենք 
 տեսքով։
 Հավասարակշռության վիճակից փոքր շեղումների (ֆլուկտուացիաների)  դեպքում  անհավասարակշիռ  բաշխման  ֆունկցիան  կարելի  է  ներկայացնել 
  հավասարակշիռ  բաշխման  ֆունկցիայի  և 
  հավասարակշիռ 
բաշխման ֆունկցիայի ֆլուկտուացիայի գումարի տեսքով՝ 
 ։
-ն  ընդհանուր  դեպքում  Ֆերմի-Դիրակի  բաշխման  ֆունկցիան  է,  իսկ 
չայլասերված դեպքում այն ներկայացվում է Բոլցմանի բաշխմամբ՝ 
որտեղ 
-ը  Ֆերմիի  էներգիան  է, 
-ն՝ 
քվազիալիքային  վեկտորով  վիճակում  գտնվող  էլեկտրոնի  էներգիան, 
-ն՝  Բոլցմանի  հաստատունը, 
-ն՝  բացարձակ ջերմաստիճանը։
 ֆլուկտուացիան կարելի է ներկայացնել 
 սիմետրիկ և 
 ասիմետրիկ բաղադրիչների գումարի տեսքով՝ 
 ։
[4] աշխատանքում ցույց է տրված, որ բաշխման ֆունկցիայի ասիմետրիկ 
ֆլուկտուացիայով  պայմանավորված  է  հոսանքի  խտության  ֆլուկտուացիան, 
իսկ  շարժունակության  ֆլուկտուացիան  պայմանավորված  է  բացառապես 
բաշխման ֆունկցիայի սիմետրիկ ֆլուկտուացիայով։
Էլեկտրոնի  շարժունակության  ֆլուկտուացիայի  ուսումնասիրման  խնդրում, փաստորեն, հավասարակշռության վիճակից սիմետրիկ շեղման դեպքում 
անհավասարակշիռ  բաշխման  ֆունկցիան  կարելի  է  ներկայացնել  հավասարակշիռ  բաշխման  ֆունկցիայի  և  հավասարակշիռ  բաշխման  ֆունկցիայի 
ֆլուկտուացիայի սիմետրիկ բաղադրիչի գումարի տեսքով՝ 
։
Հավասարակշիռ բաշխման ֆունկցիայի սիմետրիկ ֆլուկտուացիայի  
ժամանակային կախման հավասարման ստացումը էլեկտրոն-ակուստիկական ֆոնոն ներգոտային ցրումների դեպքում 
Պարզության  համար  դիտարկենք  համասեռ,  չայլասերված,  n-տեսակի, 
սֆերիկ  իզոէներգետիկ  մակերևույթներով  կիսահաղորդիչ։
  Այս  դեպքում  ունենք հայտնի դիսպերսիոն առնչությունը՝ 
որտեղ 
-ը  Պլանկի  բերված  հաստատունն  է, 
-ը՝  էլեկտրոնի  էֆեկտիվ 
զանգվածը, 
տրվող 
-ն՝  քվազիալիքային  վեկտորի  մոդուլը։
  Հաշվի  առնելով  (3.1)-ով 
 կախումը՝ (2.5)-ը կարելի է ներկայացնել այսպես. 
։
Ենթադրենք,  որ  հաղորդականության  էլեկտրոնային  համակարգը  հավասարակշռության  վիճակից  ֆլուկտուացվում  է  ներգոտային  էլեկտրոն-ֆոնոն 
ցրումների հետևանքով։
Հավասարակշիռ  բաշխման  ֆունկցիայի  սիմետրիկ  ֆլուկտուացիայի  ժամանակային կախվածության հավասարումը ստանալու համար օգտվենք Բոլցմանի  քվազիդասական  կինետիկ  հավասարումից։
  Ինչպես  հայտնի  է  [6-8], 
Բոլցմանի հավասարման ցրումների ինտեգրալը տրվում է հետևյալ կերպ՝ 
որտեղ 
  և 
-ն  էլեկտրոնի՝  համապատասխանաբար 
  քվազիալիքային վեկտորով բնութագրվող վիճակից 
-ից  վիճակ անցումների տեմպերն են։
 Նման անցումներն իրականանում են ֆոնոնների կլանմամբ 
կամ արձակմամբ։
 Մասնավորապես, մեր կողմից դիտարկվող էլեկտրոն-ակուստիկական ֆոնոն ցրումների դեպքում անցման տեմպերը տրվում են հետևյալ 
կերպ [6,7]՝ 
 և 
որտեղ 
-ն կիսահաղորդչի ծավալն է, 
-ն՝ խտությունը, 
-ն՝ ձայնի տարածման արագությունը կիսահաղորդչում, 
-ն՝ էլեկտրոն-ակուստիկական ֆոնոն 
փոխազդեցության դեֆորմացիոն պոտենցիալը, 
-ն՝ ֆոնոնի քվազիալիքային 
վեկտորը  (
-ն՝  վերջինիս  մոդուլը), 
-ն՝  ֆոնոնների  հավասարակշիռ  բաշխման  ֆունկցիան, 
-ն՝  Կրոնեկերի  դելտաներն  են,  որոնք  արտահայտում 
222nkmekhhnmk()ek00,sfffeeekkk%(,)(1)(,)(1)collffPffPftkkkkkkkkkk(,)Pkk(,)Pkkkkkk200,,0200,,02(,)()(1)(),22(,)()(1)(),2acqqqqacqqqqDPqggVvDPqggVvpeeeepeeeekkkkqkkkkqkkkkqkkkkqkkkkhhhhhhhhV0vacDqq0qg,kkqեն քվազիիմպուլսի պահպանման օրենքը, 
-ն՝ ֆոնոնի հաճախությունը, իսկ 
Դիրակի դելտա ֆունկցիաների մեջ մտնող 
 անդամները՝ համապատասխանաբար  կլանված  կամ  արձակված ֆոնոնների  էներգիաները։
 Դիրակի  դելտա ֆունկցիաներով տրվում է էներգիայի պահպանման օրենքը։
Ֆոնոնները ենթարկվում են Բոզե-Այնշտայնի բաշխման՝ 
։
Տեղադրելով  (3.4)  արտահայտությունները  (3.3)-ի  մեջ,  այնուհետև  ի  նկատի ունենալով (3.1) առնչությունը և օգտվելով  
հայտնի անցումից [6-8]` Բոլցմանի հավասարումը կգրվի հետևյալ կերպ. 
որտեղ կատարվել է  
նշանակումը։
 Նշենք, որ (3.6) անցումը նման տեսքով գրելիս անտեսեցինք ցրման  հետևանքով  էլեկտրոնի  սպինի  փոփոխությամբ  պայմանավորված  երևույթները։
 Ինտեգրումը կատարվում է ըստ Բրյուլենի առաջին գոտու։
Կատարենք (3.7) հավասարման գծայնացում՝ ընդունելով, որ տեղի ունի 
պայմանը։
 Այս դեպքում (3.7)-ը կգրվի՝ 
Անհավասարակշիռ  բաշխման  ֆունկցիան  ներկայացնենք  (3.2)  տեսքով։
Ունենք՝ 
qqmh10exp1qqBgkTh3(...)(...)2BZVdpkk00,00,(1)(1)(1)()(1)(1)(1)(),qqqBZqqqfBdqgffgfftqgffgffeeeeeeeeeeeeekkkkkkkkkkkkkqkkkkqkhh2302acDBvpp1,1kfffeeekk%==0,0,()()()։
qqBZqqfBdqgffftqgfffeeeeeeeeeeekkkkkkkkkkkqkkkkqkhh00,s0,sfffftttteeeekkkk%%իսկ  (3.10)  հավասարման  աջ  մասի  ենթաինտեգրալային  արտահայտության 
մեջ կատարվում են հետևյալ ձևափոխությունները՝ 
Այնուհետև, հաշվի առնելով  
առնչությունները և ի նկատի ունենալով (3.5)-ը՝ հեշտ է ցույց տալ, որ  
Արդյունքում՝ (3.10)-ից ստացվում է՝ 
։
                       (3.15) 
Ինտեգրումը  կատարելու  համար  դելտա  ֆունկցիաները  վերլուծենք  շարքի՝ 
 ։
 (3.17) 
Այստեղ ածանցումները կատարվում են ըստ 
 -ի։
Ընդունելով 
պայմանը, շարքի վերլուծենք նաև 
-ն [7]՝ 
 ։
Ունենք նաև` 
0000,s00,s00,s,000000,s0,s0,s000000,s0,s0,s00111,qqqqqqqqqgfffgffffffgfgfgffffggfgfffgfeeeeeeeeeeeeeeeeeeeekkkkqkqkkkqkqkqkkqkkqkqkkqkkqkkkq%%%%%%%%%0000,s00,s00,s,000000,s0,s0,s000000,s0,s0,s00()1111qqqqqqqqqgfffgffffffgfgfgffffggfgfffgfeeeeeeeeeeeeeeeeeeeekkkkkkqkqkkkkqkkqkkqkkkqkkkkq%%%%%%%%%00exp,expqBBFFffkTkTeeeekkqkkmh0000000011101qqqqffgggfgfeeeekqkqkk0,s00,s0,s0,s,00,s0,s0,s,()()։
qqBZqqfBdqgffftqgfffeeeeeeeeeeekkkkkkkkkkkqkkkkqk%%%%h%%%h21()()()()2qqqeeeeeeeeeekkkkkkkkkkmhmhhekqBkTh=0qg012BqqkTgh(3.17-19)  արտահայտությունները  տեղադրելով  (3.16)-ի  մեջ,  կատարելով 
համապատասխան մաթեմատիկական գործողությունները, ստանում ենք՝ 
 ։
Հաշվի առնելով 
առնչությունը և (3.1)-ը, ըստ 
-ի ինտեգրումից անցնենք ինտեգրման ըստ 
-ի ՝ 
-ն 
Այստեղ 
Ունենք նաև՝ 
 և 
 վեկտորների միջև անկյունն է։
            (3.22) 
 ։
   (3.23) 
Տեղադրելով (3.21-23) արտահայտությունները (3.20)-ի մեջ՝ ստացվում է. 
0qvq0,s0,s0,s020,s0,s020,s0,s02()()()։
BBZBZBBZfkTBdfftvBvdqffBvkTdqffeeeeeeeeeeeeeeekkkkkkkkkkkkkkkkkk%%%h%%h%%h2200sinBZBZdkdkddppkkek3/2230002sin2nBZmddddppeekkkhkk222222cos2cosnmqkkkkeeeekkkkh3/20,s20,s0,s300005/22050000,s0,s5/20522sin()222cos2sin()22c2nBnnBfmkTBffdddtvmBvffdddmBvkTppeeeppeeeeeeeeeeeeeeeeeeekkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkk%%%hhhh%%hh20000,s0,sossin()։
ffdddppeeeeeeekkkkkkk%%Ակնհայտ  է,  որ  (3.24)  արտահայտության  մեջ  հավասարման  աջ  մասի  առաջին ինտեգրալը հավասար է զրոյի։
 Մյուս երկու ինտեգրումները կատարելու 
համար օգտվենք դելտա ֆունկցիայի ածանցյալի հետևյալ հատկությունից՝ 
Ինտեգրման արդյունքում ստանում ենք՝ 
 ։
                  (3.25) 
(3.26) արտահայտության մեջ նշանակենք 
և կատարենք փոփոխականի փոխարինում՝ 
 ։
Արդյունքում,  բաշխման  ֆունկցիայի  հավասարակշիռ  ֆլուկտուացիայի 
սիմետրիկ  բաղադրիչի  ժամանակային  փոփոխության  համար  ստացվում  է 
հետևյալ հավասարումը՝ 
 ։
   (3.29) 
Ինչպես  տեսնում  ենք,  ստացված  հավասարումը  պարաբոլական  տիպի 
փոփոխական  գործակիցներով  դիֆերենցիալ  հավասարում  է։
  Այն  հանդիսանում է Ֆոկկեր-Պլանկի հավասարման մասնավոր դեպք [9]։
Հիմնական  ֆիզիկական  պատկերացումներից  ակնհայտ  է,  որ  տեղի  ունի 
հետևյալ պայմանը՝ 
Ակնհայտ  է  նաև,  որ  ներգոտային  ցրումների  դեպքում  ստացված  (3.29) 
հավասարումը  պետք  է  բավարարի  նաև  էլեկտորնների  կոնցենտրացիայի 
պահպանման  պայմանին։
  Վերլուծությունը  ցույց  է  տալիս,  որ  ասվածը  տեղի 
ունի։
()()()()1nnnxnxyfxfxxydxx5/20,s0,s0,s055/20,s20,s0522822282։
2nnBffmBvftffmBvkTeeeeepeeepeeeekkkkkkkkkkkk%%%hh%%hh5/22422nacBmDkTphBxkTeekk0,s20,s0,s3/23/21/21/20,s2(,)22fxtffxxxxftxx%%%%0,s,(,)0xtfxt%Ակուստիկական  ֆոնոնների  վրա  ներգոտային  ցրումների  հետևանքով 
ջերմային  հավասարակշռության  վիճակից  փոքր  սիմետրիկ  շեղման  դեպքում 
հաղորդականության  գոտու  էլեկտրոնային  համակարգի  անհավասարակշիռ 
բաշխման  ֆունկցիան  ներկայացնելով  որպես  հավասարակշիռ  բաշխման 
ֆունկցիայի  և  բաշխման  ֆունկցիայի  հավասարակշիռ  ֆլուկտուացիայի  սիմետրիկ  բաղադրիչի  գումար,  և  օգտվելով  Բոլցմանի  գծայնացված  քվազիդասական  հավասարումից՝  բաշխման  ֆունկցիայի  հավասարակշիռ  ֆլուկտուացիայի սիմետրիկ բաղադրիչի ժամանակային փոփոխության համար ստացանք 
(3.29) հավասարումը։
 Ֆլուկտուացիայի սիմետրիկ բաղադրիչը արտահայտում 
է էլեկտրոնների էներգիայի ֆլուկտուացիան [4], իսկ ստացված հավասարումը 
Ֆոկկեր-Պլանկի հավասարման մասնավոր դեպք է։
Նշենք, որ վերը ներկայացված մոտեցումը կիրառելի է նաև այն դեպքում, 
երբ  էլեկտրոնային  համակարգի  հավասարակշռությունից  փոքր  շեղումը  պայմանավորված է գեներացիոն-ռեկոմբինացիոն պրոցեսներով։
(3.29) հավասարման՝ ֆիզիկական պայմաններին բավարարող անալիտիկ 
լուծման  ստացումը  մաթեմատիկական  տեսանկյունից  բավականին  բարդ  խնդիր է։
 Հավասարման լուծումը հետագայում թույլ կտա պարզել էլեկտրոնային 
համակարգի  անհավասարակշիռ  վիճակից  հավասարակշիռ  վիճակի  անցման 
ժամանակային օրինաչափությունները, ինչպես նաև ստանալ մի շարք կարևոր 
արդյունքներ էլեկտրոնային համակարգը բնութագրող մեծությունների համար։
Ստացված հավասարումը կարևոր նշանակություն ունի, մասնավորապես, 
էլեկտրոնների  շարժունակության  և  շարժունակության  ֆլուկտուացիայի  ուսումնասիրման խնդրում։
Գրականություն 
Տիգրան Զալինյան 
ԿԻՍԱՀԱՂՈՐԴԻՉՆԵՐՈՒՄ ԷԼԵԿՏՐՈՆԱՅԻՆ ՀԱՄԱԿԱՐԳԻ ՀԱՎԱՍԱՐԱԿՇԻՌ 
ՎԻՃԱԿԻՑ ՍԻՄԵՏՐԻԿ ՇԵՂՈՒՄՆԵՐԻ ՄԱՐՄԱՆ ՕՐԻՆԱՉԱՓՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ 
Բանալի բառեր՝ կիսահաղորդիչ, բաշխման ֆունկցիա, էլեկտրոն-ֆոնոն ցրումներ, 
շարժունակություն, ֆլուկտուացիա, Ֆոկկեր-Պլանկի հավասարում 
Ամփոփոում 
։
