ՀԱՄԱՅՆՔՆԵՐԻ ԿՈՂՄԻՑ ՓՈԽԱՌՈՒ ՄԻՋՈՑՆԵՐԻ ՆԵՐԳՐԱՎՄԱՆ 
ՕՐԵՆՍԴՐԱԿԱՆ ՀԻՄՔԵՐԻ ԱՄՐԱՊՆԴՄԱՆ ՈՒՂՂՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ  
Թեև համայնքի վճարունակությունը ոչ միշտ է կապված չափերի հետ, այնուամենայնիվ, ներդրողները սովորաբար նախընտրում են խոշոր համայնքները՝ պայմանավորված  եկամուտներ  հավաքագրելու,  մասշտաբի  էֆեկտի  հնարավորություններով։
  Ընդունված  է  առանձնացնել  տեղական  ինքնակառավարման  միավորների 
երեք հիմանական խմբեր՝ ըստ փոխառու միջոցներ ներգրավելու ներուժի՝ 
Տեղական ինքնակառավարման միավորներ, որոնք արդեն իսկ մուտք ունեն կապիտալի շուկա՝ պայմանավորված իրենց չափերով, ֆինանսական և կառավարչական ռեսուրսներով և քաղաքական իրավիճակով։
 Այս խմբում ներառվում են 
տնտեսապես հզոր և քաղաքական հիմք ունեցող խոշոր համայնքները։
Տեղական  ինքնակառավարման  մարմիններ,  որոնք  կապիտալ  շուկա  դեռևս 
մուտք չունեն, սակայն բավարար եկամուտներ են հավաքագրում իրենց սեփական լիազորություններն իրականացնելու համար։
 Այս խմբում ներառվում են համայնքներ, որոնք հնարավորություն ունեն առանց կենտրոնական կառավարության  միջամտության  ներդրումներ  ներգրավելու,  և  չափազանց  փոքր  կամ  կառավարչական  ներուժ  չունեցող  համայնքները,  որոնք  որոշակի  աջակցությամբ 
կարող են մտնել կապիտալի շուկա։
 Այս խմբում գտնվող համայնքների համար 
մոտեցման տարբերակ է մի քանի համայնքների կարիքների և ռեսուրսների համախմբումը։
Տեղական  ինքնակառավարման  միավորներ,  որոնք  լիազորությունների  շրջանակներում ծառայությունների մատուցման համար անհրաժեշտ ֆինանսական 
միջոցներ հավաքագրելու բավարար ներուժ կամ համապատասխան ենթակառուցվածքներ չունեն։
 Այս համայնքները սովորաբար մեծ կախում ունեն կենտրոնական կառավարությունից, չունեն մուտք դեպի կապիտալ շուկա [1]։
Խոշոր  քաղաքների  զարգացման  արդյունավետության  ապահովման  փուլից, 
երբ ՏԻՄ հիմնական խնդիրը առկա ենթակառուցվածքների արդյունավետ կառավարման ապահովումն է, ֆինանսական նոր գործիքակազմի ապահովման փուլի անցման 
համար  անհրաժեշտ  են  օրենսդրական  հիմքեր,  որոնք  հնարավորություն  կտան 
ներգրավելու փոխառու միջոցներ։
 Քաղաքային համայնքների եկամտային ներուժն ու 
ծրագրային առաջնահերությունները գալիս են փաստելու, որ համայնքները թևակոխում են ֆինանսական նոր գործիքակազմով ապահովման փուլ։
 Տեղական ինքնակառավարման  մարմինների  լիազորությունների  սահմանված  շրջանակը  նույնպես 
նպաստում  է  տեղական  ինքնակառավարման  մարմինների  կողմից  ֆինանսական 
ռեսուրսների  ներգրավման  տարբեր  եղանակների  բացահայտմանը։
  Համայնքի  ենթակառուցվածքների զարգացման առաջնահերթություններից են այնպիսի ծրագրեր, 
որոնք պահանջում են խոշոր ներդրումներ և որոնք անհնար է իրականացնել միայն 
սեփական  եկամուտների  հաշվին,  ինչն  էլ  հանգեցնում  է  փոխառու  միջոցների 
ներգրավման անհրաժեշտության ի հայտ գալուն։
 Փոխառու միջոցներ ներգրավելու 
վերաբերյալ տարբեր շահակիրների տեսակետները տարբեր են։
 Տեղական ինքնակառավարման  մարմինները  ձգտում  են  որքան  հնարավոր  է  ֆինանսական  խոշոր 
միջոցներ ներգրավել նախընտրական խոստումները կատարելու, ենթակառուցվածքների զարգացումն ապահովելու համար։
 Մյուս կողմից, համայնքի բնակիչների համար, որքան էլ գրավիչ են խոշոր ներդրումային ծրագրերը, գիտակցում են, որ ի վերջո, համայնքի պարտավորություններն իրենց վրա են կրելու տարբեր հարկերի, տուրքերի և այլ վճարների միջոցով։
 Հարկ է նշել, որ երկարաժամկետ փոխառու միջոցների 
ներգրավումն  ապահովում  է  ստեղծվող  ենթակառուցվածքների  վրա  կատարված 
ծախսերի փոխհատուցում ոչ միայն այսօրվա հարկատուի կողմից, այլև ենթակառուցվածքից ապագա օգտվողների կողմից։
  Իհարկե, որքան գրավիչ է փոխառու միջոցների  ներգրավումը  ծրագրեր  իրականացնելու  հնարավորություներ  ստեղծելու  տեսանկյունից, այնքան ռիսկային է պարտքի կառավարման տեսանկյունից։
 ՀՀ օրենսդրությամբ հստակ սահմանված է, որ տեղական ինքնակառավարման մարմինները 
սեփական պատասխանատվությամբ և օրենքի շրջանակներում ինքնուրույն են տնօրինում համայնքի ռեսուրսները, այնուամենայնիվ, անհրաժեշտ են որոշակի զսպման 
մեխանիզմներ, որոնք կկանխեն ընտրված տեղական ինքնակառավարման մարմինների քաղաքական որոշումների տնտեսական նշանակության անտեսման հնարավորությունը։
 Հիմնախնդիրը վերաճում է կենտրոնացման և ապակենտրոնացման բևեռների այնպիսի զուգակցմանը, որը կապահովի քաղաքի ենթակառուցվածքային զարգացմանը՝  միևնույն  ժամանակ  կառավարելի  տիրույթում  պահելով  ֆինանսական  և 
տնտեսական ռիսկերը։
ՀՀ  գործող  օրենսդրությամբ  համայնքի  սոցիալական  ենթակառուցվածքների 
զարգացման նպատակով ներդրումներ կատարելու համար փոխառու միջոցներ ներգրավելու մի քանի սահմանափակումներ կան։
 «ՀՀ բյուջետային համակարգի մասին» 
ՀՀ օրենքի հոդված 30-ով սահմանվում է՝ 
1.  Յուրաքանչյուր բյուջետային տարում վարկի մարման ծրագրով նախատեսված 
գումարը, որն իր մեջ ներառում է մայր գումարն ու տոկոսավճարները, չպետք է 
գերազանցի համայնքի բյուջեի ֆոնդային եկամուտների 20 տոկոսը, 
2.  Վարկային պայմանագրի գրավ կարող են լինել ՀՀ կառավարության երաշխիքները և համայնքի բյուջեի եկամուտները, 
3.  Վարկ  ստանալու  պայմանագիր  տեղական  ինքնակառավարման  մարմինները 
կարող են կնքել համապատասխան պետական լիազորված մարմնի համաձայնությամբ [2]։
Թեև համայնքների կողմից փոխառու միջոցների ներգրավման օրենսդրական 
հիմքերը ստեղծվել են տեղական ինքնակառավարման համակարգի ներդրման հետ 
միաժամանակ, այնուամենայնիվ, փոխառու միջոցներով ծրագրերի իրականացման 
մշակույթը  Հայաստանի  համայնքներում  դեռևս  բացակայում  է։
  Համաշխարհային 
բանկի՝  Երևանի  ծախսերի  և  ֆինանսական  հաշվետվողականության  կատարողականի ուսումնասիրության արդյունքում փորձագետները փաստում են, որ համայնքը 
պարտատոմսեր չի թողարկել՝ կապված օրենսդրական բացերի, հնարավոր ֆիսկալ 
ռիսկերի և ոչ բավարար կարողությունների հետ [3]։
 Կարծում ենք, որ դա պայմանավորված է սահմանված սահմանափակումների և պահանջների իրագործման անիրատեսական լինելու հանգամանքով։
 Անդրադառնանք սահմանված սահմանափակումներին  առանձին-առանձին՝  դիտարկելով  նաև  փոխառու  միջոցների  ներգրավման 
փորձ ունեցող երկրները։
Տեղական  ինքնակառավարման  մարմինների  կողմից  փոխառու  միջոցների 
ներգրավման՝  պետության  կողմից  համաձայնություն  ստանալու  վերաբերյալ 
մոտեցումները տարբեր են ամբողջ աշխարհում։
 Թ. Տեր-Մինասյանը առանձնացնում 
է երկրների 4 հիմնական մոտեցումներ՝ 
Վստահություն շուկայի կարգապահությանը, 
Տարբեր մակարդակների միջև համագործակցություն վերահսկողության 
համակարգերը մշակելիս, 
Կանոնների վրա հիմնված վերահսկողություն, 
Վարչական վերահսկողություն [4]։
Մոլդովայում, Բուլղարիայում, Թուրքիայում պետական լիազոր մարմնի կողմից 
համաձայնություն հարկավոր չէ փոխառու միջոցներ ներգրավելու համար։
 Մոլդովայի 
տեղական ֆինանսական հարաբերությունները կարգավորող օրենսդրությամբ սահմանված  է,  որ  տեղական  ինքնակառավարման  մարմինները  կարող  են  սեփական 
հայեցողությամբ վարկեր ներգրավել, թողարկել արժեթղթեր։
 Բուլղարիայում պետական լիազոր մարմնի կողմից համաձայնության անհրաժեշտության բացակայության 
հետ  մեկտեղ,  Ֆինանսների  նախարարությունը  հատուկ  ռեգիստրում  հաշվառում  է 
տեղական  պարտքերը՝  այդպիսով  իրականացնելով  վերահսկողություն  պարտքերի 
մարման ընթացքի նկատմամբ։
 Բալկանյան երկրներում տեղական ինքնակառավարման մարմինները վարկ ներգրավելու, արժեթղթեր թողարկելու և երաշխավորագրեր 
տրամադրելու  համար  պետք  է  ունենան  պետական  լիազորված  մարմնի  կողմից 
տրված  համաձայնությունը  [5]։
  Բոսնիա  և  Հերցեգովինայում  օրեսնդրությամբ  սահմանված է, որ պարտքի տարեկան սպասարկման վճարի՝ ընթացիկ եկամուտների 10 
տոկոսի գերազանցման դեպքում տեղական ինքնակառավարման մարմինները պետք 
է  ստանան  պետության  համաձայնությունը։
  Տարբեր  երկրներում  վերը  թվարկված 
վերահսկողության ձևերը կարող են հանդիպել տարբեր համադրություններով։
 Կարծում ենք, որ տեղական ինքնակառավարման մարմինների՝ պետության կողմից ֆինանսավորումից  մեծ  կախում  ունենալու  պայմաններում,  փոխառու  միջոցների  կառավարումը և դրանց նկատմամբ վերահսկողությունն ու կարգավորումը միայն շուկայական մեխանիզմների վրա հիմնելը խիստ ռիսկային կարող է լինել։
 Միևնույն ժամանակ, պետության խիստ վերահսկողությունը, որը կենթադրի համաձայնություն տալ 
տեղական ինքնակառավարման մարմիններին վարկային պայմանագիր կնքելու, արժեթղթեր թողարկելու համար, փոխառու միջոցներ ներգրավելու կարգերի սահմանումը, ռեգիստրի վարումը, հաշվետվությունների ընդունումը, կարող են էապես երկարաձգել գործընթացն ու սահմանափակել տեղական ինքնակառավարման մարմինների ազատությունը։
 Այսպիսով, անհրաժեշտ է գտնել այն ոսկե միջինը, որը հնարավորություն  կտա  տեղական  ինքնակառավարման  մարմիններին  լուծելու  իրենց  առջև 
դրված խնդիրները, միևնույն ժամանակ՝ չխարխլելով տնտեսական կայուն հիմքերը։
Վերահսկողության  տարբեր  ձևերի  վերաբերյալ  տարբեր  են  ոչ  միայն  երկրների 
նախընտրությունները, այլև պետական կառավարման տարբեր մարմինների դիրքորոշումները՝  կախված  իրենց  կարգավորման  ոլորտներից  և  գործառույթներից։
  Ֆինանսական  կառույցները,  ինչպիսիք  են  կենտրոնական  բանկը,  ֆոնդային  բորսան, 
արժեթղթերի  շուկայի  այլ  ներկայացուցիչներ,  կողմ  են  համայնքային  պարտատոմսերի  թողարկմանը,  այլ  փոխառու  միջոցների  ներգրավմանը,  քանի  որ  դրանով 
կխթանվի արժեթղթերի շուկայի զարգացումը, հնարավոր կլինեն նոր գործիքներ կիրառել դրամավարկային քաղաքականությունը վարելիս։
 Միևնույն ժամանակ, փոխառու միջոցների ներգրավման դիտարկումը Կառավարության՝ համայնքների ֆինանսական հիմքերի ապահովման հիմնական դերակատարի տեսանկյունից խնդրահարույց  է,  քանի  որ  համայնքի  ներգրաված  պարտավորությունների  երաշխավորն  ի 
վերջո  Կառավարությունն  է,  հետևաբար  նաև  համայքնի  ներգրաված  պարտքն  ի 
վերջո պետության պարտքն է։
 Ստացվում է, որ Կառավարությունը որևէ ենթակառուցվածքի  զարգացման  համար  անհրաժեշտության  դեպքում  կնախընտրի  ներգրավել 
փոխառու  միջոցներ՝  բարձր  վերահսկողություն  ապահովելով  գործընթացի  կազմակերպման և միջոցների կառավարման նկատմամբ։
 Խնդրի էությունը կարող է փոխվել 
այն դեպքում, երբ համայնքի կողմից պարքի ապահովման միջոցների կազմը չսահմանափակվի միայն Կառավարության կողմից տրված երաշխիքներով։
Այսպիսով, կարծում ենք, որ համայնքի կողմից փոխառու միջոցներ ներգրավելու հնարավորություններն առավել իրատեսական դարձնելու ուղիներից են՝ 
համայնքի կողմից փոխառու միջոցների ներգրավման ապահովման միջոցների 
ընդլայնումը, ինչպիսիք են փոխառու միջոցներից ձեռք բերվող գույքի գրավը, 
ինչպես  նաև  վարկունակության  միջազգային  վարկանիշ  ունեցող  կազմակերպությունների տված երաշխիքները, 
համայնքին փոխառու միջոցներ ներգրավելու կարգերի սահմանման լիազորության  փոխանցումը,  որը  նախապես  կարող  է  համաձայնեցվել  պետական  լիազորված մարմնի հետ։
Անդրադառնալով  ՀՀ  օրենսդրությամբ  սահմանված  ֆոնդային  եկամուտների   
20 %-ի սահմանափակմանը, կարծում ենք, որ այն մանրամասնելու կարիք ունի նախ 
և առաջ ցուցանիշի հաշվարկման առումով։
 Վերջին տարիներին ֆոնդային եկամուտներում տեսակարար զգալի կշիռը համայնքների բյուջեներում կազմել են ոչ ֆինանսական  ակտիվների  օտարումից  մուտքերը,  որոնք  երկարաժամկետում  նվազման 
միտում  ունեն,  քանի  որ  ի  վերջո  համայնքային  սեփականության  հողն  ու  անշարժ 
գույքն անսահմանափակ չեն։
 Տարիների կտրվածքով համայնքների ֆոնդային եկամուտների կազմն ուսումնասիրելով՝ գալիս ենք նաև այն եզրահանգման, որ դրանց 
մեջ մեծ տեսակարար կշիռ ունեն պաշտոնական կապիտալ սուբվենցիաները, որոնք 
նպատակային հատկացումներ են և չունեն կայուն բնույթ, հետևաբար, նպատակահարմար  չէ  նաև  բյուջեի  ձևավորման  այդ  աղբյուրը  դիտարկել  որպես  համայնքի 
վարկունակության գնահատման գործոն։
Միևնույն ժամանակ, միջազգային փորձը գալիս է նաև փաստելու, որ համայնքի բյուջեում վարչական և ֆոնդային մասերի տարանջատումը չի նպաստում բյուջեի 
արդյունավետության ապահովմանը, և հաճախ վարչարարական խնդիրների է հանգեցնում՝ խոչընդոտելով օպերատիվ կառավարմանը։
  Հետևաբար, համայնքի վարկային ռիսկը գնահատելու և ֆոնդային եկամուտները փոխառու միջոցներ ներգրավելու որոշման մեջ ելակետային սահմանելը հեռատեսական չէ և կարող է ի վերջո 
հանգեցնել  համայնքի  անվճարունակության։
  Սահմանափակումների  մշակման  միջազգայնորեն ճանաչված և առավել կիրառելի ցուցանիշ է համայնքի եկամուտներում 
վերականգնվող  եկամուտների  մասնաբաժինը։
  Այս  ցուցանաիշը  կիրառվում  է  թե՛ 
պարտքի  շեմի  սահմանման,  թե՛  վարկունակության  գնահատման  համար։
  Համաշխարհային բանկը ներկայացնում է վարկունակության գնահատման պարտքի տարեկան  սպասարկման  և  վերականգնվող  եկամուտների  հարաբերության  ցուցանիշը։
Պարտքի  տարեկան  սպասարկման  գումարը  յուրաքանչյուր  բյուջետային  տարում 
պարտքի մարման ծրագրով նախատեսված գումարն է՝ մայր գումարի և տոկոսավճարի  հանրագումարը։
  Վերականգնվող  եկամուտները  սեփական  եկամուտների  և 
հստակ  բանաձևով  հաշվարկվող,  կայուն  պաշտոնական  դրամաշնորհներն  են  համայնքային բյուջե։
 ՀՀ օրենդրության պայմաններում համայնքի վերականգնվող եկամուտը  կլինի  սեփական  եկամուտների  և  ֆինանսական  համահարթեցման  դոտացիաների հանրագումարը։
 Ցուցանիշը կարող է արժեքներ ընդունել 0-1 միջակայքում, 
և ռիսկի ընդունելի մակարդակ է համարվում առավելագույնը՝ 0.15-ը։
Աղյուսակի օգնությամբ դիտարկենք պարտքի սպասարկման գումարի, պարտքի 
ծավալի կիրառվող սաահմանաչափերը։
Երկիրը 
Պարտքի սպասարկման
Պարտքի սահմանափակումը
Լիտվա 
Լեհաստան 
Բրազիլիա 
Բոլիվիա 
Կոլումբիա1 
սահմանաչափը 
Համախառն եկամուտների և 
Հաստատված բյուջեի եկամուտների 
նպատակային դրամաշնորհների 
30 %-ից ոչ ավելի։
տարբերության 15 %-ը։
Համախառն եկամուտների 15 %-ը։
Եթե պարտքը գերազանցում է 
եկամուտների 55 %-ը, պարտքի 
սպասարկման գումարը չպետք է 
գերազանցի 12 %-ը։
Պարտքի սպասարկման գումարը
չի կարող գերազանցել զուտ 
ընթացիկ եկամուտների 11.5 %-ը 
[6]։
Պարտքի սպասարկման գումարը 
չպետք է գերազանցի նախորդ 
տարվա ընթացիկ եկամուտների 
20 %-ը։
Հաստատված բյուջեի եկամուտների 
60 %-ը։
Պարտքի և զուտ ընթացիկ եկամուտների հարաբերակցությունը 
չպետք է գերազանցի 200 %-ը։
Պարտքի ներկա արժեքի և նախորդ
տարվա ընթացիկ եկամուտների 
հարաբերակցությունը չպետք է 
գերազանցի 200-ը [7]։
Պարտքի՝ ընթացիկ եկամուտների
80 %-ի գերազանցման դեպքում։
Մակեդոնիա 
Ընթացիկ եկամուտների 30 %-ը
Ընթացիկ եկամուտների
Աղյուսակ 1. Պարտքի և տարեկան սպասարկման սահմանաչափերը տարբեր 
երկրներում 
100 %-ը չի կարող գերազանցել։
Պարտքի տարեկան սպասարկման և վերականգնվող եկամուտների հարաբերակցության 0.15 շեմի սահմանումը, կարծում ենք, բավարար հիմքեր կստեղծի համայնքի կողմից ենթակառուցվածքների զարգացմանն ուղղված խոշոր ծրագրերի մեկնարկի համար՝ միևնույն ժամանակ ապահովելով  համայնքային կյանքի բնականոն 
ընթացքը տարբեր ռիսկերի ի հայտ գալու պարագայում։
1  Կոլումբիայում  գործում  է  պարտքի  ներգրավման  լուսացույցի  համակարգ,  որի  միջոցով 
կարգավորվում են տեղական միավորների փոխառու միջոցների ներգրավման հարաբերությունները։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[2] ՀՀ բյուջետային համակարգի մասին ՀՀ օրենք, հոդված 30։
[3]  Քաղաք  Երևան,  Հանրայն  ծախսերի  և  ֆինանսական  հաշվետվողականության 
կատարողականի ուսումնասիրություն, Համաշխարհային բանկ, Հոկտեմբեր 2013, էջ 
25։
Ավետյան Արաքս 
ՀԱՄԱՅՆՔՆԵՐԻ ԿՈՂՄԻՑ ՓՈԽԱՌՈՒ ՄԻՋՈՑՆԵՐԻ ՆԵՐԳՐԱՎՄԱՆ 
ՕՐԵՆՍԴՐԱԿԱՆ ՀԻՄՔԵՐԻ ԱՄՐԱՊՆԴՄԱՆ ՈՒՂՂՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ  
Բանալի բառեր՝ տեղական կառավարում, ենթակառուցվածքների ֆինանսավորում, 
համայնքային պարտք, օրենսդրական սահմանափակումներ։
