ՀՀ-ում,  ինչպես  բոլոր  զարգացող  երկրներում,  տնտեսության 
զարգացման  հիմնական  նախադրյալներից  մեկը  ֆինանսական  կայունությունն է, որի գլխավոր երաշխիքներից է  առևտրային բանկերի և 
վարկային կազմակերպությունների բնականոն և արդյունավետ գործունեությունը։
 Վերոնշյալից հետևում է, որ առևտրային բանկերի ֆինանսական կայունությունը ՀՀ տնտեսության առանցքային խնդիրներից  է։
  Բանկային  համակարգի  կայունության    և  վերջինում  առկա 
ռիսկերի  բացահայտման  և  նվազեցման  խնդիրները  մշտապես 
գտնվում են նաև Բազելյան կոմիտեի ուշադրության կենտրոնում, ինչի 
վառ  ապացույցն  է  Բազել  ll-ում5  գերակշռող  առևտրային  բանկերի 
կայունությանն  ուղղված  պահանջները։
  Բանկային  համակարգի 
կայունությանն են ուղղված նաև ՀՀ ԿԲ առևտրային բանկերի կապիտալի  համարժեքությանը  վերաբերող  նորմատիվները6,  «ՀՀ  տարածքում գործող բանկերի վարկերի ու դեբիտորական պարտքերի դասակարգման  և  հնարավոր  կորուստների  պահուստների  ձևավորման 
կարգը»7 և այլն։
 Այնուամենայնիվ, չնայած առևտրային բանկերի կայունությունն  ապահովելու  վերը  նշված    համատեղ  միջոցառումների 
իրականացմանը,  ՀՀ  առևտրային  բանկերի  չաշխատող  ակտիվների 
կշիռը 2016 թ.-ի ընթացքում հիմնականում աճման միտում է ունեցել8։
ՀՀ  ԿԲ  տվյալների  համաձայն  առևտրային  բանկերի 
չաշխատող 
ակտիվներն  առավել  մեծ  տեսակարար  կշիռ  ունեն  սպառողական 
6  Բանկերի  գործունեության  կարգավորումը,  բանկային  գործունեության  հիմնական 
նորմատիվներ, կանոնակարգ 2, ՀՀ ԿԲ, 2007, էջ 3։
7 www.cba.am, կանոնակարգեր։
8  ՀՀ  ԿԲ,  վարկային  ներդրումներ,  առևտրային  բանկերում  չաշխատող    ակտիվների 
տեսակարար կշիռն ըստ ոլորտների` www.cba.am 
վարկերում։
    Վերոնշյալի  վրա  շատ  գործոններ  են  ազդում,  բայց 
առավել ազդեցիկները հետևյալն են. 
•  առևտրային  բանկերի  կողմից    ներքին  վարկանիշի 
շնորհման միջոցով վարկառուների վարկունակության 
համալիր գնահատման մոդելներում առկա թերությունները,  
•  վարկառուների  սոցիալ-տնտեսական  անկայուն  վիճակը, պայմանավորված ՀՀ-ում առկա խնդիրներով, 
•  վարկառուների  կողմից  առևտրային  բանկերից  ներգրավվող  վարկային  ռեսուրսների  բարձր  տոկոսադրույքները և այլն։
Առևտրային  բանկի  կողմից  պոտենցիալ  վարկառուներին 
շնորհվող  վարկանիշից  պետք  է  կախված  լինեն  վերջինիս  վարկավորման պայմանները։
 Պոտենցիալ վարկառուների վարկունակության 
գնահատման    մոդելներում  առկա  թերությունները  հանգեցնում    են 
վերջինիս  հանդեպ  կիրառվող  վարկային  պայմանների  (վարկային 
ռեսուրսի սահմանաչափի և տոկոսադրույքի) սխալ սահմանման։
 Իսկ 
վարկառուների  կողմից վարկային  ռեսուրսների  ներգրավման  բարձր 
տոկոսադրույքները,  մեծամասամբ  վերջիններիս  անկայուն  սոցիալտնտեսական վիճակը հաշվի առնելով, ավելի են նպաստում չաշխատող ակտիվների տեսակարար կշռի ավելացմանը։
Վարկային  ռեսուրսի  տոկոսադրույքի  օպտիմալ  և  արդյունավետ մեծության որոշումը առևտրային բանկի և վարկային կազմակերպության կարևորագույն խնդիրներից մեկն է։
Ներկայացվող  հոդվածի  նպատակը  ներգրավվող  վարկային 
ռեսուրսի ձևավորված տոկոսադրույքի բաղադրիչների վերլուծությունն 
է, ինչպես նաև կիառվող տոկոսադրույքի և վարկառուի վարկանիշի 
միջև կապի բացահայտումը։
յուրաքանչյուր 
առևտրային  բանկ  ունի  իր  կողմից  առաջարկվող  վարկային  պրոդուկտների  (սպառողական  վարկ,  հիփոթեք      և  այլն)  տեսականին9։
Առևտրային բանկերի կողմից առաջարկվող վարկային պրոդուկտների 
  կախված  են  մի  շարք  գործոններից`  
տեսակները  և  քանակը 
առևտրային  բանկերի  ուղղվածությունից  (մասնագիտացումից`  ունիվերսալ,  գյուղատնտեսական, 
շինարարական,  արդյունաբերական, 
ապրանքների ապառիկ գնման և այլն), վերջիններիս մեծությունից և 
  տեսակի 
յուրաքանչյուրը  միևնույն 
այլն։
  Առևտրային  բանկերից 
ՀՀ-ում,  ինչպես  և  ամբողջ  աշխարհում, 
վարկային  պրոդուկտի  համար  կարող  է  սահմանել  տարբեր  տոկոսադրույքներ, վերոնշյալն, ինչպես առևտրային բանկի վերը քննարկված առաջնային  ուղղվածության, այնպես էլ վերջինիս ռիսկ-ախորժակի հետևանք է։
Առևտրային  բանկերի  կողմից  պոտենցիալ  վարկառուների 
անվճարունակության  ռիսկի  համալիր  գնահատման  հիման  վրա 
շնորհված  ներքին  վարկանիշից  է  կախված  վերջինիս  կողմից  տրամադրվող վարկային ռեսուրսի տոկոսադրույքը, որը պետք է հավասար 
լինի`  
ՏՎՌ = ՏԲ + ՏՇ + ՏՌՎ                                                                     (1)  
որտեղ` 
ՏՎՌ  - վարկային ռեսուրսի  տոկոսադրույք, 
ՏԲ    - բազային տոկոսադրույք, 
ՏՇ    - շահույթի տոկոսադրույք, 
ՏՌՎ  - ռիսկի վճարի  տոկոսադրույք (հավելյալ տոկոսադրույք)։
Բազային  տոկոսադրույքը`  վերաֆինանսավորման  տոկոսադրույքը,  այն  տոկոսադրույքն  է,  որով  առևտրային  բանկերն  անհրաժեշտության  դեպքում  ներգրավում  են  վարկային  ռեսուրսներ  իրենց 
երկրի ԿԲ-երից։
  ՀՀ-ում բազային տոկոսադրույքը սահմանվում է ՀՀ 
ԿԲ  կողմից`  դրամավարկային  քաղաքականության  իրականացման 
շրջանականերում։
  ՀՀ  ԿԲ բազային  տոկոսադրույքը վերանայվում է 
մոտավորապես  մեկուկես  ամիսը  մեկ  անգամ։
  Վերջին    մեկուկես 
տարվա  ընթացքում  վերաֆինանսավորման  տոկոսադրույքն  ունի 
կայուն նվազման միտում (գծապատկեր 1)։
Վերաֆինանսավորման տոկոսադրույքի դինամիկան 2015-2017
ք
յ
ւ
ո
ր
դ
ա
ս
ո
կ
ո
Տ
Տարեթիվ
Գծապատկեր 1. 
Վերաֆինանսավորման  տոկոսադրույքի  կայուն  նվազումը 
պայմանավորված է մի շարք գործոններով։
 Այն դեպքում, երբ գնաճի 
ցուցանիշը  ցածր  է,  ֆինանսական  շուկայում  ցածր  տոկոսադրույքով 
դրամական  միջոցները  կարող  են  խթանել  տնտեսության  վարկավորումը և հանգեցնել գործարար աշխուժության, միևնույն ժամանակ 
վերջինս  կխթանի  գնողունակ  պահանջարկը`  առանց  գնաճի  բարձր 
տոկոսի։
 Վերջին շրջանում ՀՀ-ում գնաճի տոկոսը ՀՀ ԿԲ նպատակային 
ցուցանիշից  ցածր  էր,  ինչով  էլ  պայմանավորված  էր  վերաֆինանսավորման տոկոսադրույքի կայուն նվազումը։
Համեմատության  համար  նշենք,  որ  ՌԴ-ում  մինչև  2015 
թվականի  դեկտեմբերի  վերջ  վերաֆինանսավորման  տոկոսադրույքը  
8.25 տոկոս էր, իսկ 2016 թ.–ի հունիսին այն դարձավ 10.5 տոկոս, ինչը 
պայմանավորված  էր  նաև  ՌԴ-ի  հանդեպ  կիրառվող  պատժամիջոցների արդյունքում ստեղծված բարձր գնաճային միջավայրով։
 2017թ.ին  ՌԴ  վերաֆինանսավորման  տոկոսադրույքը  սկսեց  նվազել`  այժմ 
կազմելով 9.25 տոկոս։
Գծապատկեր  1-ից  պարզ  է  դառնում,  որ  վերջին  մեկուկես 
տարվա ընթացքում բազային տոկոսադրույքը նվազել է 3.75 տոկոսով։
Այսինքն՝ այլ հավասար պայմաններում, եթե բանաձև (1) - ի  մնացած 
բաղադրիչները  մնային  հաստատուն,  ապա  առևտրային  բանկերի 
կողմից  տրամադրվող  վարկային  ռեսուրսների  տոկոսադրույքները 
պետք է նվազեին 3.75  նիշով։
Շահույթի տոկոսադրույքը կախված է մի շարք գործոններից` 
առևտրային  բանկի  հեղինակությունից,  վստահելիությունից,  տրամադրվող  բանկային  ծառայությունների  որակից  ու  տեսականուց, 
մրցունակությունից և այլն։
 Վերոնշյալների մակարդակից են կախված 
առևտրային բանկում ձևավորվող գործառնական ծախսերը, որոնք և 
կոմիսիոն  վճարների  հետ  միագումար,  մեծ  հաշվով,  ձևավորում  են 
շահույթի տոկսադրույքը։
Բազային և շահույթի տոկոսադրույքներն, ընդհանուր առմամբ, 
լինում  են  հավասար  բոլոր  վարկառուների    համար,  իսկ  հավելյալ 
տոկոսադրույքի  մեծությունն  ուղղակիորեն  կախված  է  վարկառուին 
շնորհված  ներքին  վարկանիշից։
  Առևտրային  բանկի  կամ  վարկային 
կազմակերպության  կողմից  հաշվարկված  ռիսկի  վճարը  մեծանում  է 
վարկանիշի  իջեցմանը  զուգընթաց  և  հակառակը։
  Օրինակ՝  եթե 
շնորհվող  առավելագույն  վարկանիշը  AAA  է,  ապա    ռիսկի  վճարը 
կարող  է  լինել  0%,  իսկ  միջին  վարկանիշինը`  BB-ինը՝  [0,5%-1%],  և  
այլն։
կորուստների 
Վերը  քննարկվածի  շրջանակներում  հարկ  է  անդրադառնալ 
նաև առևտրային բանկի կամ վարկային կազմակերպության «ռիսկի 
ախորժակ» (որի հակառակ կողմը հանդիսանում է ռիսկից խուսափելը) 
հասկացությանը։
 Վերջինս իրենից ներկայացնում է որոշակի եկամուտ 
ստանալու  նպատակով  որոշակի  մակարդակի  ռիսկ  ստանձնելու 
ցանկություն։
  Այլ  կերպ  ասած`  «ռիսկի  ախորժակ»-ը  իրենից 
ներկայացնում  է  ռիսկերի  կառավարման  ընթացքում  ուշադրության 
կենտրոնացման  տեղափոխություն 
նվազեցման 
հարթությունից  դեպի  եկամտաբերություն/ռիսկ  հարաբերության 
օպտիմիզացիայի հարթություն։
 Ֆինանսական հաստատություններին 
անհրաժեշտ է սահմանել իրենց «ռիսկի ախորժակը» կապված տարբեր 
տեսակի և մակարդակների ռիսկերի ստանձման հետ` հաշվի առնելով 
այդպիսի 
կազմակերպչական 
ունակությունը։
  Այդպես,  օրինակ`  որոշակի  վարկանիշից  ցածր 
վարկանիշի դեպքում վարկառուին մերժել համագործակցության մեջ։
Սակայն, եթե առևտրային բանկը կամ վարկային կազմակերպությունը 
ունեն ռիսկի բարձր ախորժակ, ապա վերջիններս նույնիսկ վերոնշյալ 
վարկանիշերն 
որպես 
գործընկերներ։
ՎԱՐԿԱՅԻՆ ՌԵՍՈՒՐՍՆԵՐԻ ՏՈԿՈՍԱԴՐՈՒՅՔՆԵՐԻ ՁԵՎԱՎՈՐՄԱՆ ՎՐԱ 
վարկառուներին 
Միրզոյան Նարինե 
կառավարման 
կդիտարկեն 
ունեցող 
ռիսկերի 
իրենց 
ԱԶԴՈՂ ԳՈՐԾՈՆՆԵՐԻ ՎԵՐԼՈՒԾՈՒԹՅԱՆ 
ԱՌԱՆՁՆԱՀԱՏԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ ՀՀ-ՈՒՄ 
Առևտրային 
Բանալի բառեր - ֆինանսական կայունություն, վարկունակության 
տոկոսադրույք, ռիսկի վճար, ռիսկ-ախորժակ։
