ԲԱՑԱՌԻԿ ԸՆԴԴԱՏՈՒԹՅՈՒՆԸ ՔԱՂԱՔԱՑԻԱԿԱՆ ԴԱՏԱՎԱՐՈՒԹՅՈՒՆՈՒՄ 
Ընդհանուր իրավասության դատարաններին ենթակա քաղաքացիական գործերի ընդդատությունը որոշվում է տարածքային ընդդատության կանոնների միջոցով։
Տարածքային ընդդատությունը նպատակուղղված է միևնույն օղակի դատարանների 
միջև գործերի համաչափ բաշխմանը՝ կողմերի տնտեսական և անձնական շահերի 
հաշվառմամբ՝  ապահովելով  կողմերի  համար  արդարադատության  մատչելիություն, 
տնտեսվար և արագ դատավարություն [1]։
Տարածքային ընդդատության առանձին տեսակների սահմանման նպատակները  տարբերվում  են  իրարից.  մի  դեպքում  ընդդատության  կանոնների  սահմանման 
հիմքում դրված է դատարանի շահը, մյուս դեպքում՝ կողմերի մասնավոր շահը, մեկ 
այլ դեպքում՝ և´ դատարանի, և´ կողմերի շահերը։
ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգիրքը1, սահմանելով ընդհանուր 
տարածքային ընդդատություն, որի համաձայն՝ հայցը հարուցվում է պատասխանողի 
բնակության (գտնվելու) վայրի դատարան (ՀՀ ՔԴՕ 82 հոդված), միաժամանակ սահմանել է նաև տարածքային ընդդատության այլ տեսակներ, այդ թվում՝ շահագրգիռ 
անձանց հնարավորություն տալով փոխադարձ համաձայնությամբ փոխելու տարածքային ընդդատությունը, բացառությամբ՝ բացառիկ ընդդատության։
Բացառիկ  ընդդատությունը  տարածքային  ընդդատության  հատուկ  տեսակ  է, 
որի կանոնները սահմանում են որոշակի գործերի շրջանակ, որոնց քննությունը և լուծումը իրականացվում է օրենքով հստակ սահմանված դատարանների կողմից՝ բացառելով այլ դատարանում տվյալ գործերի քննության վերաբերյալ կողմերի համաձայնության հնարավորությունը։
Իրավաբանական գրականության մեջ տարբեր կարծիքներ են առկա բացառիկ 
ընդդատության կանոնների սահմանման նպատակների և ընդդատության այս տեսակի որոշման չափանիշների վերաբերյալ։
Այսպես, տարածված է այն տեսակետը, որ բացառիկ ընդդատության կանոններով հարուցվող հայցերը կարող են ավելի արագ և ճիշտ քննել այն դատարանները, 
որտեղ գտնվում է վեճի առարկա հանդիսացող գույքը, քանի որ այդ գործերի քննությունը, որպես կանոն, կապված է լինում տեղում ստուգողական մանրակրկիտ գործողությունների իրականացման, շինությունների զննման, հարևաններին հարցաքննելու 
1 Ընդունվել է 17.06.1998 թ., ուժի մեջ է մտել 01.01.1999 թ.։
 Տե'ս ՀՀՊՏ 1998.09.09/20(53)։
Այսուհետ՝ ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգիրք կամ ՀՀ ՔԴՕ։
հետ [2]։
 Հաշվի առնելով այն հանգամանքը, որ բացառիկ ընդդատության կանոններով  սահմանվող  գործերով  վեճի  առարկան  հիմնականում  վերաբերում  է  անշարժ 
գույքին, որը գտնվում է սահմանված դատարանի տարածքում, այդ պատճառով այլ 
դատարանի կողմից գործի քննությունն էականորեն կարող է երկարացնել դատավարությունը,  դատական  հանձնարարությունների  իրականացման  անհրաժեշտություն 
առաջացնել, բացասաբար անդրադառնալ դատական քննության անմիջականության 
սկզբունքի վրա [3]։
Չնսեմացնելով վերը նշված բոլոր տեսակետների արդիականությունը, այնուամենայնիվ, կարծում ենք, որ բացառիկ ընդդատության սահմանման հիմքում նախ 
և առաջ դրված է դատարանի շահը։
 Այլ կերպ ասած, բացառիկ ընդդատության սահմանման  հիմնական  նպատակը  դատարանի  համար  մատչելիության  ավելի  բարձր 
աստիճան  սահմանելն  է,  այն  է՝  դատարանը  գործը  քննում  է  այն  վայրում,  որտեղ 
գտնվում է վեճի առարկան։
 Դա հեշտացնում է դատարանի աշխատանքն ապացույցների հավաքման և հետազոտման ընթացքում, և օրենսդրի մոտեցմամբ այն պետք է 
հանգեցնի գործի ավելի արագ և ճիշտ լուծման։
 Ընդ որում, բացառիկ ընդդատության 
հիմքում դնելով դատարանի շահը, այն վերջին հաշվով ուղղված է հենց դատավարության մասնակիցների սուբյեկտիվ իրավունքների պաշտպանության արդյունավետության  բարձրացմանը։
  Այսպես,  քաղաքացիական  դատավարությունում  դատարանի հանրային-իրավական հիմնական գործառույթը գործի՝ ժամանակին և պատշաճ քննության և լուծման ապահովումն է, որն ուղղված է շահագրգիռ անձանց իրավունքների, ազատությունների և օրինական շահերի պաշտպանությանը։
 Չնայած այն 
հանգամանքին,  որ  քաղաքացիական  գործի  հարուցման  հիմքը  հայցվորի  ներկայացրած հայցն է, սակայն քաղաքացիական գործով դատական պաշտպանություն 
տրվում է ոչ միայն հայցվորին, այլև գործին մասնակցող մյուս անձանց։
Բացառիկ ընդդատության կանոնների առանձնացման համար որոշիչ նշանակություն  ունի  նաև  ընդդատության  այս  տեսակի  սահմանման  չափանիշների  պարզումը։
 Կարծում ենք, որ բացառիկ ընդդատության կանոնի սահմանման չափանիշ 
պետք  է  հանդիսանա  նախ,  հայցի  օբյեկտը,  այսինքն`  այն  առարկան,  որին 
ուղղված է հայցի առարկայի բովանդակությունը կազմող պահանջը։
 Երկրորդ, այդ 
օբյեկտի հետ կապված պահանջը՝ այն նյութաիրավական պահանջը, որը հայցվորը ներկայացնում է պատասխանողի դեմ։
Ասվածի հիման վրա կարծում ենք, որ որպես օբյեկտ պետք է դիտարկվի անշարժ 
գույքը, իսկ որպես այդ օբյեկտի հետ կապված պահանջ՝ անշարժ գույքի նկատմամբ 
սեփականության իրավունքի և գույքային այլ իրավունքների վերաբերյալ պահանջը։
Թեև ՀՀ ՔԴՕ-ի 85-րդ հոդվածն ամբողջությամբ նվիրված է բացառիկ ընդդատությանը, այնուամենայնիվ, հոդվածում բացակայում են ընդդատության այս տեսակի հետ կապված մի շարք հարցերի վերաբերյալ կարգավորումներ։
 Այսպես, ՀՀ ՔԴՕով կարգավորված չէ այն հարցը,  թե որ դատարանին է ընդդատյա այն հայցը, որի 
շրջանակներում միացված են մի քանի հայցապահանջներ, որոնք ունեն տարբեր ընդդատություն։
 Բարձրացված հարցը խնդրահարույց է մասնավորապես այլընտրանքային  ընդդատության  և  բացառիկ  ընդդատության  նորմերի  փոխհարաբերակցության 
դեպքերում, այսինքն՝ այն դեպքերում, երբ ներկայացված հայցադիմումի պահանջներից մեկն ընդդատյա է այլընտրանքային, մյուսը՝ բացառիկ ընդդատության կանոններով սահմանվող դատարաններին։
 Ասվածը հավասարապես վերաբերում է նաև այն 
իրավիճակներին,  երբ  հայցադիմումում  միացված  պահանջներից  հիմնական  և 
ածանցյալ պահանջներն ունեն տարբեր ընդդատություն։
Նշված հարցը կարգավորվել է ՀՀ արդարադատության նախարարության աշխատանքային խմբի մշակած և շրջանառության մեջ դրած «ՀՀ քաղաքացիական դատավարության  օրենսգրքում  փոփոխություն  կատարելու  մասին»  ՀՀ  օրենքի  նախագծով [4] (այսուհետ՝ նաև Նախագիծ), որի «Բացառիկ տարածքային ընդդատություն» վերտառությամբ 21-րդ հոդվածի 4-րդ մասում սահմանվել է, որ միաժամանակ 
բացառիկ և տարածքային այլ ընդդատություն ունեցող պահանջներով հայցը հարուցվում է սույն հոդվածով սահմանված առաջին ատյանի դատարան։
Մեր կարծիքով, այլընտրանքային կամ բացառիկ ընդդատության կանոններից 
մեկին  նախապատվություն  տալու  հարցը  պետք  է  դիտարկել  վերոգրյալ  նորմերի 
փոխհարաբերակցության պարզումով։
 Դրա արդյունքում հնարավոր կլինի որոշել, թե 
նշված նորմերի մրցակցության արդյունքում որին պետք է տրվի նախապատվություն։
Կարծում ենք, որ նշված նորմերից մեկին նախապատվություն տալու հարցը պետք է 
լուծվի նախ և առաջ այդ նորմերով սահմանված կանոնների սահմանման նպատակի 
և այդ կանոնների իրավական բնույթի  հաշվառմամբ։
Այսպես, այլընտրանքային տարածքային ընդդատությունը բնութագրվում է նրանով, որ հայցվորին իրավունք է վերապահվում ընդհանուր կանոնի` պատասխանողի 
բնակության  (գտնվելու)  վայրի  դատարանին  զուգահեռ,  որպես  այլընտրանք,  հայց 
ներկայացնել օրենքով սահմանված այլ դատարան (դատարաններ)։
 Այդպիսի դեպքերում օրենսդիրը հատուկ արտոնյալ պայմաններ է ստեղծում հայցվորների համար 
այն  գործերով,  որոնք  շոշափում  են  քաղաքացիական  շրջանառության  մասնակիցների առավել էական շահերը և որոնք, հատուկ հանգամանքների առկայության պատճառով, առաջնակարգ պաշտպանության կարիք ունեն։
 Այլ կերպ ասած, այլընտրանքային ընդդատությունը հայցվորներին որոշակի գործերով տրված արտոնություն է։
Բացառիկ ընդդատության դեպքում դատարանի ընտրությունը, որը իրավասու է 
քննել տվյալ գործը, իրականացվում է օրենսդրությամբ և կախված չէ կողմերի հայեցողությունից, հարմարությունից կամ ցանկությունից։
Ասվածի  հիման  վրա,  կարող  ենք  եզրահանգել,  որ  այլընտրանքային  տարածքային ընդդատության կանոններն իրենց բնույթով խրախուսող են, հայցվորների վիճակը որոշակի գործերով բարելավող։
 Մինչդեռ, բացառիկ ընդդատության պարագայում գործ ունենք ոչ թե խրախուսող, այլ սահմանափակող նորմի հետ։
Հետևաբար, բացառիկ և այլընտրանքային ընդդատության նորմերի մրցակցության դեպքում դրանցից մեկին նախապատվություն տալու հարցը պետք է լուծել հետևյալ հարցադրման միջոցով. ՀՀ օրենսդրությունն ընդհանրապես ո՞ր նորմին է  նախապատվություն տալիս՝ խրախուսո՞ղ, թե՞ սահմանափակող նորմին։
«Իրավական ակտերի մասին» ՀՀ օրենքի2 78-րդ հոդվածի համաձայն. «1. (…)։
Հետադարձ  ուժ  չի  կարող  տրվել  իրավաբանական  կամ  ֆիզիկական  անձանց 
իրավունքները  կամ  ազատությունները  սահմանափակող,  դրանց  իրականացման 
կարգը խստացնող կամ պատասխանատվություն սահմանող կամ պատասխանատվությունը խստացնող կամ (…)։
  2. Իրավախախտման համար սահմանված պատասխանատվությունը վերացնող  կամ  մեղմացնող  կամ  իրավախախտում  կատարած  իրավաբանական  և  ֆիզիկական անձանց դրությունն այլ կերպ բարելավող իրավական ակտը տարածվում է 
մինչև դրա ուժի մեջ մտնելը ծագած հարաբերությունների վրա, այսինքն` ունի հետադարձ ուժ, եթե օրենքով կամ այդ իրավական ակտով այլ բան նախատեսված չէ»։
Վերը  նշված  նորմերի  վերլուծությունից  պարզ  է  դառնում,  որ  օրենսդիրը  նախապատվությունը տալիս է բարելավող նորմին։
 Ընդ որում, հարկ է նկատի ունենալ, 
որ օրենքի հետադարձ ուժի արգելքը տարածվում է ոչ միայն  պատասխանատվություն 
սահմանող օրենքների վրա, այլև ընդհանրապես որևէ կերպ անձի իրավական վիճակը վատթարացնող օրենքների վրա։
 Սա ենթադրում է, որ նշված սահմանադրական 
դրույթում ամրագրված արգելքը վերաբերում է ոչ միայն նյութական իրավունքին, այլև 
վարույթային իրավունքի նորմերին։
Վկայակոչվածի հիման վրա կարծում ենք, որ այլընտրանքային ընդդատությունն 
իր բնույթով բարելավող, այլ կերպ ասած՝ խրախուսող բնույթի նորմեր է պարունակում,  իսկ  բացառիկ  ընդդատությունն,  ընդհակառակը՝  սահմանափակող  բնույթի։
Հետևաբար,  այլընտրանքային  և  բացառիկ  ընդդատության  կանոնների  միջև  ընտրությունը պետք է կատարվի  այլընտրանքային ընդդատության կանոններին նախապատվություն տալով։
Ասվածի հիման վրա գտնում ենք, որ անհրաժեշտ է ՀՀ ՔԴՕ-ով սահմանել, որ 
այն  դեպքում,  երբ  ներկայացված  հայցապահանջները  (այդ  թվում՝  հիմնական  և 
ածանցյալ) ունեն տարբեր ընդդատություն, այսինքն՝ միաժամանակ ընդդատյա են և´ 
բացառիկ, և´ այլընտրանքային տարածքային ընդդատության կանոններով սահմանված դատարաններին, ապա հայցը հարուցվում է այլընտրանքային ընդդատության 
կանոններով սահմանված դատարան։
ՀՀ ՔԴՕ-ով նախատեսված են բացառիկ ընդդատության հետևյալ դեպքերը. 
«1.  Հողամասերի,  շենքերի,  շինությունների  նկատմամբ  սեփականության 
իրավունքը ճանաչելու, հողամասերը, շենքերը, շինություններն ուրիշի ապօրինի 
2 Ընդունվել է 03.04.2002 թ., ուժի մեջ է մտել 31.05.2002 թ.։
 Տե'ս ՀՀՊՏ N 49(224),ՀՕ-320։
տիրապետումից հետ պահանջելու, սեփականատիրոջ կամ այլ օրինական տիրապետողի` տիրապետումից զրկելու հետ չկապված իրավունքների խախտումները 
վերացնելու վերաբերյալ հայցերը հարուցվում են  հողամասերի, շենքի, շինության 
գտնվելու վայրի դատարան»։
վերաքննիչ 
դատարանը, 
քաղաքացիական 
Նշված  նորմի  վերլուծությունից  հետևում  է,  որ  օրենսդիրը  բացառիկ  ընդդատության այս կանոնի օբյեկտ դիտարկում է ոչ թե ցանկացած անշարժ գույք, այլ միայն 
հողամասեր, շենքեր, շինություններ։
 Ասվածի մասին է վկայում այն հանգամանքը, որ 
հոդվածում  «անշարժ  գույք»  ընդհանրական  հասկացության  փոխարեն  օրենսդիրը 
գործածում է «հողամասեր, շենքեր, շինություններ» հասկացությունը, ինչը պրակտիկայում հաճախ խնդիրներ է հարուցում անշարժ գույքի նկատմամբ քննվող հայցերով։
Այսպես,  ՀՀ 
օրինակ,  թիվ 
ԵԱԴԴ/0768/02/11 քաղաքացիական գործով 24.08.2011 թ. կայացրած որոշմամբ  նշել 
է, որ բնակարանի նկատմամբ սեփականության իրավունքի ճանաչման պահանջը չի 
կարող  նույնացվել  հողամասերի,  շենքերի,  շինությունների  նկատմամբ  սեփականության  իրավունքը  ճանաչելու  պահանջի  հետ,  և  նշված  պահանջը  պետք  է  քննվի 
ընդհանուր տարածքային ընդդատության կանոնով։
 ՀՀ վճռաբեկ դատարանը նշված 
գործի  շրջանակներում  18.01.2012  թ.  կայացված  որոշմամբ  արձանագրել  է,  որ  ՀՀ 
քաղաքացիական օրենսգրքով բնակարանը բնորոշվում է որպես բնակության համար 
նախատեսված  տարածք  (շինություն)։
  Այսինքն,  ՀՀ  քաղաքացիական  դատավարության օրենսգրքով սահմանված բացառիկ ընդդատության կանոնը կիրառելի է նաև 
բնակարանի` որպես շինության նկատմամբ սեփականության իրավունքը ճանաչելու 
վերաբերյալ  հայցի  նկատմամբ։
  Հետևաբար,  կարծում  ենք,  որ  բացառիկ  ընդդատության  այս  կանոնի  օբյեկտ  պետք  է    դիտարկել  ընդհանրապես  անշարժ  գույքը։
Հետևաբար, անհրաժեշտ է վկայակոչված նորմում գործածվող «հողամասեր, շենքեր 
և շինություններ» արտահայտությունը փոխարինել «անշարժ գույք» հասկացությամբ, 
ինչը  կբացառի  տվյալ  կանոնի  կիրառման  անհարկի  սահմանափակումները  կամ 
պրակտիկայում դրա չափազանց նեղ մեկնաբանումը։
Բացառիկ ընդդատության վկայակոչված կանոնն այլ սահմանափակում ևս ունի։
Մասնավորապես, բացառիկ ընդդատության տվյալ կանոնը կիրառվում է միայն հողամասերի, շենքերի, շինությունների նկատմամբ սեփականության իրավունքը ճանաչելու, հողամասերը, շենքերը, շինություններն ուրիշի ապօրինի տիրապետումից հետ 
պահանջելու (վինդիկացիոն հայց), սեփականատիրոջ կամ այլ օրինական տիրապետողի` տիրապետումից զրկելու հետ չկապված իրավունքների խախտումները վերացնելու (նեգատոր հայց) պահանջների վերաբերյալ հայցերով։
Սա նշանակում է, որ օրենսդիրը բացառիկ ընդդատության կանոնի կիրառումը 
պայմանավորել է ոչ միայն վեճի օբյեկտ հանդիսացող հողամասերի, շենքերի, շինությունների,  այլև  այդ  գույքի  նկատմամբ  ներկայացված  պահանջի  հետ։
  Այսինքն, 
անգամ այն դեպքերում, երբ հայցի օբյեկտը հողամաս է, շենք կամ շինություն, 
սակայն ներկայացված պահանջը վկայակոչված պահանջներից որևէ մեկը չի ներառում, ապա հայցը պետք է հարուցվի ընդհանուր տարածքային ընդդատության 
կանոններով։
Մինչդեռ  դատական  պրակտիկայում  հանդիպում  են  բազմաթիվ  դեպքեր,  երբ 
անշարժ  գույքի  հետ  կապված  մի  շարք  պահանջներով  ընդհանուր  տարածքային 
ընդդատության կանոնները կիրառելու փոխարեն հայցերը սխալմամբ ներկայացվում 
են բացառիկ ընդդատության կանոններով։
 Օրինակ, թիվ ԵՄԴ/2814/02/14 քաղաքացիական գործով ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարանը 24.10.2014 թ. կայացրած  որոշմամբ  փաստել  է,  որ  բաժնային  սեփականության  ներքո  գտնվող  գույքը 
բաժանելու  և  դրանից  բաժին  առանձնացնելու  պահանջն  իր  բովանդակությամբ  չի 
կարող նույնացվել վինդիկացիոն, նեգատոր և սեփականության իրավունքի ճանաչման հայցերից և ոչ մեկի հետ, ուստի ենթակա է հարուցման և քննության ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 82-րդ հոդվածով սահմանված տարածքային ընդդատության ընդհանուր կանոնով, ինչի պայմաններում հայցը հարուցելու բացառիկ ընդդատության կանոնը տվյալ դեպքում կիրառելի չէ։
Թիվ  ԵԷԴ/3788/02/16  քաղաքացիական  գործով  Երևան  քաղաքի  Էրեբունի  և 
Նուբարաշեն  վարչական  շրջանների  ընդհանուր  իրավասության  դատարանը 
10.11.2016 թ. «Հայցադիմումը վերադարձնելու մասին» որոշմամբ նշել է, որ ընդհանուր համատեղ սեփականություն հանդիսացող գույքից պարտապանի մասն առանձնացնելու և հանցագործությամբ պատճառված վնասի չափով բռնագանձում տարածելու պահանջների նկատմամբ կիրառելի են ՀՀ քաղաքացիական դատավարության 
օրենսգրքի 85-րդ հոդվածով սահմանված` բացառիկ ընդդատության կանոնները։
Մեկ այլ գործով Երևան քաղաքի Ավան և Նոր Նորք վարչական շրջանների ընդհանուր իրավասության դատարանը նշել է, որ ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 85-րդ հոդվածում (բացառիկ ընդդատություն) խոսք է գնում անշարժ գույքի նկատմամբ սեփականության իրավունքի ճանաչման, և ոչ թե վերականգնման վերաբերյալ։
 Դատարանը գտել է, որ այդ պահանջի դեպքում բացառիկ 
ընդդատությունը կիրառելի չէ [5], մինչդեռ մեկ այլ գործով ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարանն արձանագրել է, որ սեփականության իրավունքը դադարեցնելու պահանջը պետք է քննվի բացառիկ ընդդատության կանոններով [6]։
Այսպես, եթե բացառիկ ընդդատությունը սահմանված է անշարժ գույքի նկատմամբ ծագող վեճերն առավել արագ և արդյունավետ լուծելու համար, ապա պետք է 
նշել, որ «անշարժ գույքի հետ կապված վեճեր» կատեգորիան ներառում է ոչ միայն 
վկայակոչված  երեք  հայցերը,  այլև  անշարժ  գույքի  նկատմամբ  այլ  գույքային  իրավունքների վերաբերյալ վեճերը, օրինակ՝ անշարժ գույքի նկատմամբ սեփականության իրավունքը դադարեցնելը, անշարժ գույքի նկատմամբ սահմանվող սերվիտուտները, անշարժ գույքի անժամկետ օգտագործման իրավունքը, հողամասի օգտագործման իրավունք ձեռք բերելը և այլն։
Նշված հարցի կարգավորման հետ կապված առկա են երկու հիմնական մոտեցումներ։
  Այսպես,  մի  շարք  պետություններում  բացառիկ  ընդդատության  կանոնը 
սահմանվում  է անշարժ գույքի նկատմամբ հարուցվող բոլոր տեսակի պահանջների 
նկատմամբ՝ առանց առանձնացնելու պահանջի բնույթը։
 Օրինակ, Ուկրաինայի ՔԴՕ 
114-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ հայցերը, որոնք ծագում են անշարժ գույքի 
կապակցությամբ,  հարուցվում  են  անշարժ  գույքի  կամ  դրա  հիմնական  մասի 
գտնվելու վայրի դատարան [7]։
Պետությունների մյուս մասում բացառիկ ընդդատության կանոնի սահմանումը 
պայմանավորված է անշարժ գույքի նկատմամբ հարուցվող պահանջի բնույթով։
 Օրինակ,  Ֆրանսիայի  ՔԴՕ  44-րդ  հոդվածի  համաձայն՝  անշարժ  գույքի  նկատմամբ 
գույքային հայցերն ընդդատյա են բացառապես այդ անշարժ գույքի գտնվելու վայրի 
դատարանին [8]։
Էստոնիայի ՔԴՕ 99-րդ հոդվածի 1-ին մասում թվարկված են այն հայցերը, որոնց 
առարկան անշարժ գույքի նկատմամբ գույքային իրավունքների հետ կապված վեճերն 
են։
 Այդ հայցերի ընդդատությունը որոշվում է բացառիկ ընդդատության կանոններով։
Այսպես, դրանց թվին են դասվում այն հայցերը, որոնց առարկան կազմում են՝ անշարժ գույքի նկատմամբ սեփականության իրավունքի ճանաչումը կամ դրա հետ 
կապված  այլ  պահանջները,  անշարժ  գույքի  սահմանների  որոշումը  կամ  դրա 
բաժանումը և այլն3։
ՀՀ և ՌԴ միջև վավերացված «Քաղաքացիական, քրեական և ընտանեկան գործերով իրավական օգնության և իրավական հարաբերությունների մասին» 1993 թվականի հունվարի 22-ի Մինսկի կոնվենցիայի4 20-րդ հոդվածի 3-րդ կետի համաձայն՝ 
անշարժ  գույքի  նկատմամբ  սեփականության  իրավունքի  և  գույքային  այլ  իրավունքների վերաբերյալ հայցերը բացառապես ընդդատյա են գույքի գտնվելու վայրի 
դատարաններին։
Ինչպես վերևում նշեցինք, բացառիկ ընդդատության վերաբերյալ այս կանոնի 
նախատեսման  նպատակը  վեճի  օբյեկտ  հանդիսացող  անշարժ  գույքի  գտնվելու 
վայրում գործի առավել արագ և ճիշտ, կողմերի ու դատարանի համար ժամանակի և 
միջոցների խնայումով լուծումն է, քանի որ այդ գործերի քննությունը, որպես կանոն, 
կապված է տեղում ստուգողական մանրակրկիտ գործողությունների իրականացման, 
շինությունների  զննման,  հարևաններին  հարցաքննելու  և  այլ  գործողությունների 
կատարման  հետ։
  Իսկ  վկայակոչված  գործողությունների  կատարման  անհրաժեշտությունն առաջանում է ոչ միայն ՀՀ ՔԴՕ 85-րդ հոդվածի 1-ին մասում ներառված 
պահանջներով գործերի քննության, այլև անշարժ գույքի նկատմամբ ներկայացվող 
այլ պահանջներով գործերի քննության ընթացքում։
 Հետևաբար, կարծում ենք, որ 
3  Ավելի  մանրամասն  տե´ս  Гражданский  процессуальный  кодекс  Эстонии 
4 Հայաստանի Հանրապետության համար ուժի մեջ է մտել 1993 թվականի հունիսի 22-ին, իսկ 
Ռուսաստանի Դաշնության համար՝ 1994 թվականի դեկտեմբերի 10-ին։
բացառիկ ընդդատության այս կանոնը պետք է տարածվի անշարժ գույքի նկատմամբ  գույքային  իրավունքների  հետ  կապված  այն  պահանջների  նկատմամբ, 
որոնց քննության ընթացքում առաջանում է նշված գործողությունների կատարման  անհրաժեշտությունը։
  Դրանց  թվին  կարող  են  դասվել  նաև  անշարժ  գույքի 
նկատմամբ սեփականության իրավունքը դադարեցնելու, անշարժ գույքի նկատմամբ 
սահմանվող սերվիտուտների վերաբերյալ ներկայացվող պահանջները և այլն։
  Միևնույն ժամանակ, հարկ է նշել, որ անշարժ գույքի վերաբերյալ վեճերով ընդդատության որոշումը հաճախ կարող է դժվարություններ առաջացնել։
 Օրինակ, եթե 
ներկայացվում է հողամասի նկատմամբ սեփականության իրավունքի ճանաչման պահանջ, որը գտնվում է երկու կամ ավելի դատարանների իրավաբանական տարածքում, ապա հարց է առաջանում, թե որ դատարան պետք է դիմի հայցվորը։
 Ասվածը 
հավասարապես վերաբերում է նաև այն դեպքերին, երբ հայցադիմումում ներկայացված  պահանջներից  երկուսը  կամ  ավելին  ընդդատյա  են  բացառիկ  ընդդատության 
կանոններով որոշվող տարբեր դատարաններին։
  ՀՀ ՔԴՕ-ով այս հարցը ևս կարգավորված չէ։
 Մի շարք երկրների օրենսդրությամբ  ընդունված  է  այն  մոտեցումը,  թե  այդ  դեպքում  պետք  է  առաջնորդվել  գույքի 
հիմնական  մասի  գտնվելու  վայրով,  այսինքն՝  հայցն  այդ  դեպքերում  հարուցվում  է 
գույքի հիմնական մասի գտնվելու վայրի դատարանին։
 Նման մոտեցում է առկա նաև 
գործով ՀՀ ՔԴՕ-ում՝ ժառանգական գույքի նկատմամբ ներկայացված պահանջների 
դեպքում։
  Եթե ընդունենք, որ նշված դեպքերում պետք է առաջնորդվել անշարժ գույքի 
հիմնական մասի գտնվելու վայրով, ապա առաջ են գալիս մի շարք հարցեր։
 Նախ, ՀՀ 
օրենսդրությամբ տրված չէ «գույքի հիմնական մաս»-ի հասկացությունը։
 Հետևաբար, 
հարց է ծագում, թե ինչը պետք է դառնա «անշարժ գույքի հիմնական մասը» որոշելու 
չափանիշ՝ գույքի տվյալ մասի արժեքը, ծավալը, ձեռնարկատիրական գործունեության  մեջ  նրա  խաղացած  դերը,  թե  այլ  չափանիշներ։
  Եթե  ընդունենք,  որ  անշարժ 
գույքի հիմնական մասը որոշելու չափանիշը դրա շուկայական արժեքն է, ապա այդ 
դեպքում անհրաժեշտություն կառաջանա կարգավորել նաև այն հարցը, թե ինչպես 
պետք  է  որոշվի  այդ  գույքի  արժեքը,  մասնավորապես՝  ով  պետք  է  որոշի  գույքի 
արժեքը, անհրաժեշտ է արդյոք անշարժ գույքը գնահատողի ներգրավելը, որի արդյունքում արդեն ում վրա պետք է դրվի գույքի հիմնական մասը որոշելու պարտականությունը, և ըստ դրա՝ որ դատարանը պետք է քննի գործը։
 Բացի այդ, եթե գույքի 
հիմնական մասը որոշվի գույքի շուկայական արժեքով, ապա առաջանում է հաջորդ 
հարցը՝  որ  պահի  դրությամբ  պետք  է  որոշվի  գույքի  շուկայական  արժեքը։
  Ավելին, 
բացառված  չէ,  որ  տարբեր  վայրերում  գտնվող  անշարժ  գույքի  հիմնական  չափը 
անհնար լինի որոշել՝ դրանց գրեթե հավասար լինելու պատճառով։
  Հաշվի առնելով վերոգրյալը, կարծում ենք, որ վկայակոչված դեպքերում պետք 
է  գործի  այլընտրանքային–բացառիկ  ընդդատությունը,  այսինքն՝  հայցվորն  ինքը 
կարող  է  ընտրություն  կատարել  այն  դատարանների  միջև,  որոնց  տարածքում 
գտնվում է վիճելի անշարժ գույքը։
 Ընդ որում, իրավասու դատարանի ընտրությունը 
սահմանափակված  է  միայն  այն  դատարաններով,  որոնք  գործում  են  անշարժ 
գույքերի  գտնվելու  վայրերում  և,  հետևաբար,  այդ  դատարաններից  մեկին  դիմելը 
բացառում է մյուս դատարան դիմելու իրավունքը։
 Հետևաբար, հայցվորի կողմից իր 
գործը քննելու իրավասություն ունեցող բացառիկ ընդդատության կանոններով սահմանված  դատարաններից  մեկին  դիմելու  դեպքում  այդ  դատարանը  պարտավոր  է 
հայցադիմումն ընդունել վարույթ։
 Միակ բացառությունն այս կանոնից, մեր կարծիքով, պետք է սահմանվի այն դեպքերի համար, երբ իրավասու դատարանններից 
մեկը համընկնում է պատասխանողի բնակության (գտնվելու) վայրի դատարանի 
հետ։
 Այդ դեպքում, հայցը կհարուցվի պատասխանողի բնակության (գտնվելու) վայրի 
դատարան, որտեղ գտնվում է անշարժ գույքերից մեկը կամ մի քանիսը։
2. Ժառանգատուի պարտատերերի հայցերը հարուցվում են ժառանգական 
գույքի  կամ  նրա  հիմնական  մասի  գտնվելու  վայրի  դատարան  (ՀՀ  ՔԴՕ  85-րդ 
հոդված, 2-րդ մաս)։
Հարկ է նշել, որ Նախագծով բացառիկ ընդդատության այս կանոնը գրեթե ամբողջությամբ խմբագրվել է։
  21-րդ հոդվածի 3-րդ մասում սահմանվել է, որ  ժառանգատուի պարտատերերի հայցերը հարուցվում են ժառանգի կամ կտակակատարի 
հաշվառման (գտնվելու) կամ բնակության, իսկ նշված անձանց բացակայության 
դեպքերում՝ ժառանգության բացման վայրի առաջին ատյանի դատարան։
Թեև Նախագծով սահմանված իրավակարգավորումը տրամաբանական է այն 
իմաստով, որ ժառանգատուի պարտատերերի հայցերը հիմնականում ուղղված են ոչ 
թե ժառանգական գույքի, այլ հենց ժառանգների դեմ (քանի որ նրանցից են ակնկալում  ստանալ  իրենց  պահանջների  բավարարումը),  սակայն,  մեր  կարծիքով,  այս 
կանոնն արդեն չի կարելի դիտարկվել  որպես բացառիկ ընդդատության կանոն։
 Նախագծի քննարկվող նորմի առաջին մասով հայցի հարուցումը կապվում է ժառանգի 
կամ կտակակատարի հաշվառման կամ բնակության վայրի հետ, որն ինքնին ընդհանուր տարածքային ընդդատության կանոն է։
 Երկրորդ մասով հայցի հարուցման վայրի դատարան է դիտվում ժառանգության բացման վայրի առաջին ատյանի դատարանը,  որոնցից  երկուսն  էլ  կարող  են  չհամընկնել  ժառանգական  գույքի  գտնվելու 
վայրի  հետ։
  Ավելին,  բացառված  չէ,  որ  ժառանգները  լինեն  մի  քանիսը  և  նրանց 
հաշվառման (գտնվելու) կամ բնակության վայրերը գտնվեն տարբեր տեղերում։
 Այդ 
դեպքում  հարց  է  ծագում,  թե  որ  վայրի  դատարանը  պետք  է  քննի  ներկայացված 
հայցը։
 Հետևաբար, գտնում ենք, որ նշված կանոնը չի կարող համարվել բացառիկ 
ընդդատության  կանոն,  քանի  որ  այն  չի  բավարարում  բացառիկ  ընդդատության 
կանոնի սահմանման չափանիշներին։
3.  Գույքն  արգելանքից  հանելու  վերաբերյալ  հայցերը  հարուցվում  են  այդ 
գույքի գտնվելու վայրի դատարան (ՀՀ ՔԴՕ հոդված 85, մաս 3)։
Ինչպես  կարելի  է  նկատել,  վկայակոչված  հոդվածում  օրենսդիրը  գործածում  է 
«գույք» բառը, այսինքն՝ տվյալ դեպքում խոսքն ինչպես շարժական, այնպես էլ անշարժ գույքի մասին է։
 Ընդ որում, նշված բացառությամբ հիմք է ընդունվում գույքի 
գտնվելու և ոչ դրա հաշվառման վայրը։
 Մինչդեռ, եթե հոդվածում խոսքը վերաբերում 
է նաև շարժական գույքին, ապա ավելի ճիշտ կլիներ սահմանել, որ հայցը կարող է 
հարուցվել ոչ միայն գույքի գտնվելու, այլև հաշվառման վայրի կամ գույքն ի պահ 
հանձնված անձի բնակության (գտնվելու) վայրի դատարան։
Հարկ է նշել, որ Նախագծով բացառիկ ընդդատության այս կանոնը ենթարկվել 
է որոշակի փոփոխության, որի 21-րդ հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ անշարժ գույքն 
արգելանքից հանելու վերաբերյալ հայցերը հարուցվում են անշարժ գույքի գտնվելու 
վայրի առաջին ատյանի դատարան։
 Կարծում ենք, տվյալ կարգավորումը արդարացված պետք է համարել, քանի որ շարժական գույքի պարագայում կիրառելով բացառիկ 
ընդդատության կանոնը, կողմերն իրենք կարող են ընտրել ընդդատյա դատարանը՝ 
գույքի գտնվելու վայրը փոխելով։
Ընդհանրացնելով  վերոշարադրյալը`  առաջարկում  ենք  ՀՀ  քաղաքացիական 
դատավարության օրենսգրքի 85-րդ հոդվածը շարադրել հետևյալ խմբագրությամբ.  
«1.  Անշարժ  գույքի  նկատմամբ  սեփականության  իրավունքի  և  գույքային  այլ 
իրավունքների վերաբերյալ հայցերը բացառապես ընդդատյա են այդ գույքի գտնվելու 
վայրի դատարաններին։
Այն  դեպքերում,  երբ  ներկայացված  պահանջները  վերաբերում  են  մի  քանի 
անշարժ գույքերի, որոնք գտնվում են տարբեր դատարանների տարածքներում, հայցը պետք է հարուցվի այդ անշարժ գույքերից որևէ մեկի գտնվելու վայրի դատարան՝ 
հայցվորի ընտրությամբ, բացառությամբ այն դեպքի, երբ այդ վայրի դատարաններից 
մեկը  պատասխանողի  բնակության  (գտնվելու)  վայրի  դատարանն  է։
  Այդ  դեպքում 
հայցը հարուցվում է պատասխանողի բնակության (գտնվելու) վայրի դատարան, որտեղ գտնվում է անշարժ գույքը։
2. Անշարժ գույքն արգելանքից հանելու վերաբերյալ հայցերը հարուցվում են անշարժ գույքի գտնվելու վայրի առաջին ատյանի դատարան։
3.  Միաժամանակ  բացառիկ  և  այլընտրանքային  ընդդատություն  ունեցող 
պահանջներով  հայցը  հարուցվում  է  այլընտրանքային  ընդդատության  կանոններով 
սահմանված դատարանին»։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[4] Հայաստանի Հանրապետության Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 
նախագիծ,  
URL։
  http։
//www.moj.am/storage/files/legal_acts/legal_acts_7886870405861_K-1041.pdf 
(Accessed։
 08.11.2017)։
[5] Թիվ ԵԱՆԴ/4477/02/16 քաղաքացիական գործով Երևան քաղաքի Ավան և Նոր 
Նորք վարչական շրջանների ընդհանուր իրավասության դատարանի 07 նոյեմբերի 
2016 թ. «Հայցադիմումը վերադարձնելու վերաբերյալ» որոշում։
[6]  Թիվ  ԵԱՆԴ/1635/02/10  քաղաքացիական  գործով  ՀՀ  վերաքննիչ  քաղաքացիական դատարանի 16 դեկտեմբերի 2010 թ. որոշում։
[7] Гражданский процессуальный кодекс Украины от 18.03.2004 № 1618-IV։
Միքայելյան Անի 
ԲԱՑԱՌԻԿ ԸՆԴԴԱՏՈՒԹՅՈՒՆԸ ՔԱՂԱՔԱՑԻԱԿԱՆ ԴԱՏԱՎԱՐՈՒԹՅՈՒՆՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ բացառիկ ընդդատություն, այլընտրանքային ընդդատություն, 
կապված վեճեր։
