ԾԾՄԲԱՅԻՆ ԿԱՄՐՋԱԿՈՎ ՏԵՐՊԵՆ-1,2,4-ՏՐԻԱԶՈԼԻ ՍԻՆԹԵԶ 
Ներածություն 
Ժամանակակից օրգանական քիմիայի և դեղագիտության հիմնական խնդիրներից է օրգանիզմի համար հնարավորինս անվնաս և կենսաբանորեն ակտիվ նյութերի` դեղամիջոցների սինթեզը։
 Սինթեզված քիմիական մոլեկուլների 
կենսաբանական  ակտիվությունը  պայմանավորված  է  դրանցում  առկա  տարբեր ակտիվ կառուցվածքային միավորներով, և ինչու ոչ նաև որոշ ատոմներով։
Այս տեսանկյունից մեծ հետաքրքրություն են ներկայացնում հնգանդամանի և 
վեցանդամանի` մեկ կամ մի քանի հետերոատոմ պարունակող ցիկլիկ միացությունները։
  Իրենց  հերթին  հետերոցիկլիկ  միացություններից  և  դրանց  ածանցյալներից  մեծ  նշանակություն  ունեն  և  հետաքրքրություն  են  ներկայացնում 
թիոդիազոլային,  օքսադիազոլային,  դիազոլային,  1,2,4-  և  1,2,3-տրիազոլային 
օղակ  պարունակող  միացությունները,  որոնց  շատ  ածանցյալներ  կիրառվում 
են  բժշկության  մեջ  շնորհիվ  իրենց  հակաբակտերիալ  (ցեֆազոլին),  սրտանոթային  համակարգի  ճնշման  կարգավորման  (կլոֆելին,  իբրեսարտան),  հակասնկային  (էկոնազոլ,  ֆլուկոնազոլ),  կենտրոնական  նյարդային  համակարգի 
վրա ազդող (էստազոլամ) և նյութափոխանակությունը կարգավորող հատկությունների [1,2]։
 Թվարկված շարքի միացությունները նաև ելանյութեր β-հետերիլտեղակալված ոչ սպիտակուցային` օպտիկապես ակտիվ α-ամինաթթուների 
ստացման  համար։
  Նշենք,  որ նշված միացություններից  շատերը  բնական  ծագում  չունեն.  օրինակ՝  թիազոլային  և  տրիազոլային  օղակ  պարունակող  միացությունները բնության մեջ գոյություն չունեն, սակայն հայտնի են դրանց բազմաթիվ  սինթետիկ  ածանցյալներ,  որոնք  օժտված  են  հակացնցումային,  հակաուռուցքային, ցավազրկող և այլ հատկություններով [2-5]։
 Հետևաբար չունենալով դրանց ստացման բնական աղբյուրներ` գիտության կողմից արդեն իսկ 
մշակվել են բազմաթիվ սինթետիկ եղանակներ [2,6,7], որոնցից մեկը կիրառվել 
է աշխատանքում նպատակային տրիազոլային օղակի կառուցման համար։
 Որոշ հայտնի հակասնկային (Ա), հակաուռուցքային (Բ) և հակաբակտերիալ (Գ) 
միջոցներ,  որոնք  1,2,4-տրիազոլների  ածանցյալներ  են  ներկայացված  են 
ստորև` 
Ա) 
Բ) 
Գ) 
Սինթեզված միացության մեջ առկա մյուս կարևոր կառուցվածքային միավորը՝ տերպենային օղակն է։
 Տերպենները ածխաջրածիններ են, որոնք հանդիպում  են բնության մեջ և մի  շարք բույսերի  կենսագործունեության  արգասիքներ են։
  Դրանք կիրառվում են օծանելիքների, սննդի արդյունաբերության մեջ 
որպես  արոմատիզատորներ  և  արոմաթերապիայում  որպես  այլընտրանքային 
բուժիչ նյութեր։
 Հայտնի է, որ այս շարքի միացությունները ունեն հակաբակտերիալ հատկություններ։
 Հետազոտությունները ցույց են տվել լիմոնենի և α-պինենի հակաբակտերիալ ազդեցությունը տարբեր միկրոօրգանիզմների վրա [8]։
Գիտականորեն  ապացուցված  է,  որ  տերպենները  մասնակցում  են  ոչ  միայն 
կենդանիների, այլ նաև մարդու օրգանիզմի մետաբոլիզմին, և ունեն ազդեցություն  նաև  գենային  մակարդակով։
  Բացահայտված  է  բիցիկլիկ  տերպենների 
մետաբոլիզմը`  մարդու  օրգանիզմում  ցիտոխրոմ  P-450-ի  (CYP-450)  ազդեցությամբ, որը բերում է կարբօքսի միացությունների առաջացմանը [9]։
 Բնության 
մեջ հանդիպող տերպեններից հետաքրքրություն են ներկայացնում բուսական 
պիգմենտներ` կարոտինը և լիկոպինը, պինենը (փշատերևների մոտ), լիմոնենը 
(ցիտրուսային  բույսերի  մոտ),  կարվոնը,  կարենը  և  այլն։
  Նշենք  նաև,  որ  տերպենները  ունեն  բնորոշ  հոտեր  և  որոշները  միջատներին  գրավող  նյութեր  են՝ 
ֆերամոններ  [9]։
  Այս  ամենը  փաստում  է  դրանց  կենսաբանորեն  ակտիվ  միացություններ լինելը։
Արդյունքներ և դրանց քննարկում 
Աշխատանքի  նպատակն  է  համակցել  այս  երկու  ակտիվ՝  տերպենային  և 
տրիազոլային խմբերը, սինթեզել պոտենցիալ կենսաբանորեն ակտիվ` ծծմբային կամրջակով տերպեն-1,2,4-տրիազոլ։
Ցույց  է  տրվել,  որ  լիմոնենի  մոտ 
կրկնակի  կապի  միացման  ռեակցիան  ընթանում  է  ոչ  ստերեոսելեկտիվ  և  արդյունքում առաջանում է 1։
1 հարաբերությամբ դիաստերեոմերների խառնուրդ 
(1)։
  Ստացվածը  ենթարկվել  է  հիդրազինոլիզի,  որի  արդյունքում  ստացվել  է 
համապատասխան հիդրազիդը (2)։
Ստացված  հիդրազիդը  փոխազդեցության  մեջ  է  դրվել  ֆենիլիզոթիոցիանատի  հետ  գրականության  մեջ  նկարագրված  եղանակով  և  արդյունքում 
ստացվել է համապատասխան թիոսեմիկարբազիդը (3)։
Վերջինս  ենթարկվել  է  հիմնային  ցիկլացման  հետագա  թթվեցումով,  որը 
բերել  է  նպատակային  5-((2-((R)-4-մեթիլցիկլոհեքս-3-ենիլ)պրոպիլթիո)մեթիլ)-4ֆենիլ-4H-1,2,4-տրիազոլ-3-թիոլի (4) ստացմանը։
 Ուսումնասիրվել է նաև սինթեզված  տրիազոլի  օպտիկական  պտույտը։
  Սինթեզված  նոր  միացություններից հիդրազիդը լավ ելանյութ է մի շարք հետերոցիկլերի փակման համար, իսկ 
թիոսեմիկարբազիդը  և  տրիազոլը  համաձայն  գրականության  տվյալների  ունեն պոտենցիալ կենսաբանական ակտիվություն։
 Շնորհիվ տրիազոլի մոլեկուլում առկա թիոն-թիոլային տաուտոմերիայի այն լավ ելանյութ է հանդիսանում 
ինչպես  S-  այնպես  էլ  N-  տեղակալված  պոտենցիալ  կենսաակտիվ  ածանցյալների հետագա ստացման համար։
Փորձնական մաս 
1-4  միացությունների  (DMSO։
CCl4-1/3-ում)  ՄՄՌ  1Н  և  13С  սպեկտրերը 
հանվել են 30oC-ում «Varian Mercury-300» սպեկտոմետրով (300 (1Н) և 75 (13С) 
MHz,  ներքին  ստանդարտ  –  HMDS)։
  ԻԿ  սպեկտրերը  հանվել  են  «Nikolet  Ftir 
Nexus»  սպեկտոմետրով`  վազելինային  յուղի  սուսպենիզայում։
  ՆՇՔ-ն  արվել  է 
«Silufol  UV-254»  թիթեղներով`  բենզոլ։
էթանոլ։
հեքսան-6։
1։
1  համակարգով։
Հայտածումը արվել է յոդի գոլորշիներով։
 Հալման ջերմաստիճանները որոշվել 
են «SMP-10» սարքի միջոցով։
 Օպտիկական պտույտը չափվել է «PerkinElmer341» սարքով։
Մեթիլ  2-(2-((R)-4-մեթիլցիկլոհեքս-3-ենիլ)պրոպիլթիո)ացետատ  (1)։
13.6 գ (16.2 մլ, 0.1 մոլ) (R)-լիմոնենի, 20 մլ CH2Cl2-ի և 1.36 գ (0.01 մոլ) ZnCl2ի խառնուրդի 30 րոպե խառնվելուց հետո ավելացվում է 12.7 գ (10.7 մլ, 0.12 
մոլ) մեթիլթիոգլիկոլյատ։
 Ռեակցիոն խառնուրդը 1 օր մնալուց հետո լվացվում 
է ջրով և չորացվում MgSO4-ով։
 Ֆիլտրվելուց և վակուումի տակ լուծիչը հեռացվելուց  հետո ենթարկվում  է կոտորակային թորման  (Tեռ.=145-147օC/4 մմ սնդ. 
20=1.4952։
  1H  ՄՄՌ  սպեկտր  (300  MHz, 
սյուն)։
  Ելք`  26%։
  Rf=0,69։
  nD
DMSO/CCl4-1։
3) δ 0.95 d, 0.97 d (3H, J = 5.4 Hz, CH3CHCH2S), 1.12 – 1.39 m 
(1H,  CHCH2  կարբոցիկլում), 1.42  – 1.60 m  (2H,  CHCH2  կարբոցիկլում), 1․62 s 
(3H, CH3C=CH), 1.64 – 2.09 m (6H, CH2 կարբոցիկլում, CHCH2S), 2.43 ddd (1H, 
s  (2H,  CH2S),  3.68s  (3H,  CH3O),  5.31  br.s  (1H,  C=CH)։
  13C  ՄՄՌ  սպեկտր  (75 
36.4, 32.8, 32.7, 30.2, 30, 28.8, 26.6, 26.4, 24.5, 23, 15.6, 15.2։
2-(2-((R)-4-մեթիլցիկլոհեքս-3-ենիլ)պրոպիլթիո)ացետոհիդրազիդ 
(2)։
6.34գ (0.026մոլ) էսթերի, 10մլ C2H5OH-ի և 2.1գ (2մլ, 0.039մոլ) հիդրազին հիդրատի  (80%-անոց  լուծույթ)  խառնուրդը  սենյակային  ջերմաստիճանում  մինչև 
էկզոթերմիայի  ավարտը  թողնելուց  հետո  տաքացվել  է  2  ժամ  լուծիչի  եռման 
պայմաններում։
  Ռեակցիայի  ավարտից  հետո  լուծիչը  հեռացվել  է  վակուումի 
տակ։
 Ելք`82%։
 Rf=0.54։
 Tհլմ.=53-54oC (վբ. սպիրտ։
ջուր-5։
3)։
  1H ՄՄՌ սպեկտր 
(3H,  CHCH2  կարբոցիկլում),  1․61  s  (3H,  CH3C=CH),  1.64  –  2.11  m  (6H,  CH2 
կարբոցիկլում, CHCH2S), 2.37-2.49 m (1H, CH2S), 2.73 dd (1H, J = 12.5, 5.1 Hz, 
(1H,  NH)։
  13C  ՄՄՌ  սպեկտր  (75  MHz,  DMSO)  δ  168.3,  132.7,  120.4,  120.3, 
23, 15.6, 15.2։
2-(2-(2-((R)-4-մեթիլցիկլոհեքս-3-ենիլ)պրոպիլթիո)ացետիլ)-N-ֆենիլհիդրազինոկարբոթիոամիդ (3)։
 1.21գ (0.005մոլ) հիդրազիդի, 10մլ C2H5OH-ի 
և  0.75գ  (0.66մլ,  0.0055մոլ)  ֆենիլիզոթիոցիանատի  խառնուրդը  սենյակային 
ջերմաստիճանում մինչև էկզոթերմիայի ավարտը թողնելուց  հետո  տաքացվել 
է  2ժ  լուծիչի  եռման  պայմաններում։
  Ելքը`  96%։
  Rf=0.56։
  Tհլմ.=127-128oC  (վբ. 
սպիրտ։
ջուր-2։
1)։
 1H ՄՄՌ սպեկտր (300 MHz, DMSO) δ 0.95 d, 0.97 d (3H, J = 
5.8  Hz,  CH3CHCH2S),  1.09  –  1.41  m  (1H,  CH2  կարբոցիկլում),  1.43  –  1.59  m 
(2H,  CHCH2  կարբոցիկլում),  1․62  s  (3H,  CH3C=CH),  1.65  –  2.09  m  (6H,  CH2 
կարբոցիկլում, CHCH2S), 2.50 ddd (1H, J = 12.4, 7.8, 5.0 Hz, CH2S), 2.78 ddd 
9.58  br.s  (1H,  NH),  9.99  br.s  (1H,  NH)։
  13C  ՄՄՌ  սպեկտր  (75  MHz,  DMSO)  δ 
36.4, 33.1, 33, 30.1, 30, 28.8, 26.6, 26.4, 24.5, 22.9, 15.6, 15.2։
5-((2-((R)-4-մեթիլցիկլոհեքս-3-ենիլ)պրոպիլթիո)մեթիլ)-4-ֆենիլ-4H1,2,4-տրիազոլ-3-թիոլ (4)։
 1.5գ (0.004մոլ) թիոսեմիկարբազիդի, 3.34գ 10%անոց  KOH-ի  լուծույթը  30  րոպե սենյակային  ջերմաստիճանում թողնելուց  հետո տաքացվել է 4 ժամ ջրային բաղնիքով։
 Ռեակցիայի ավարտից հետո խառնուրդը նոսրացվել է ջրով և թթվեցվել աղաթթվի նոսր լուծույթով մինչև թույլ 
թթվային  ռեակցիա։
  Ելքը`  62%։
  Rf=0,66։
  Tհլմ.=124-125oC  (վբ.  բենզոլ։
հեքսան20=+7,25 (C 0,806 CH3OH)։
 1H ՄՄՌ սպեկտր (300 MHz, DMSO) δ 0.87 
3։
5)։
 [α]D
d, 0.89 d (3H, J = 5.1 Hz, CH3CHCH2S), 1.03 – 1.35 m (1H, CH2 կարբոցիկլում), 
1.34 – 1.58 m (2H, CHCH2 կարբոցիկլում), 1.56 – 1.79 m (2H, CH2 կարբոցիկլում), 1․62 s (3H, CH3C=CH), 1.79 – 2.08 m (3H, CH2 կարբոցիկլում, CHCH2S), 
–  7.62  m  (3Harom),  13.67  s  (1H,  SH)։
  13C  ՄՄՌ  սպեկտր  (75  MHz,  DMSO)  δ 
15.5, 15.1։
Գրականություն 
2.  Գրիգորյան  Ս.  Վ.,  ԵՊՀ  ՈՒԳԸ  ԳԻՏԱԿԱՆ  ՀՈԴՎԱԾՆԵՐԻ ԺՈՂՈՎԱԾՈՒ, էջեր  155-159, 
2015։
Հովհաննես Ադոնց 
ԾԾՄԲԱՅԻՆ ԿԱՄՐՋԱԿՈՎ ՏԵՐՊԵՆ-1,2,4-ՏՐԻԱԶՈԼԻ ՍԻՆԹԵԶ 
Բանալի բառեր` տերպեն-1,2,4-տրիազոլ, մերկապտոտրիազոլներ, ռացեմիկ խառնուրդ, 
կենսաբանական ակտիվություն 
Ամփոփում 
։
