ԳԵՂԱՄԱ ԼԵՌՆԱՇՂԹԱՅԻ ՀԻԴՐՈԵՐԿՐԱԲԱՆԱԿԱՆ ԽՆԴԻՐՆԵՐԻ 
ԼՈՒԾՈՒՄԸ ԵՐԿՐԱՖԻԶԻԿԱԿԱՆ ՄԵԹՈԴՆԵՐՈՎ 
Գեղամա  լեռնաշղթայի  տարածքում  կառուցվածքային  ջրաերկրաբանական,  այդ 
թվում՝ հիդրոթերմալ խնդիրների լուծման  նպատակով մեր կողմից իրականացվել են 
երկրաֆիզիկական  աշխատանքներ,  որոնց  արդյունքներն  ու  եզրահանգումները  ներկայացնում  ենք  սույն  հոդվածում։
  Նախկինում  տվյալ  տեղամասում  և  հատկապես 
դրա  հարակից  տարածքներում  ռեգիոնալ  և  ջրաերկրաբանական  կառուցվածքային 
խնդիրներ  լուծելիս  զգալի  կիրառում  են  ունեցել  երկրաֆիզիկական  մեթոդները  [1]։
Բավականին  մանրակրկիտ  աշխատանքների  հետևանքով  կազմված  են  տարածքի 
գրավիմետրիական  (1։
200000,  1։
100000  և  1։
50000  մասշտաբների)  և  աէրոմագնիսական  (1։
100  000,  1։
50000,  1։
25  000  մասշտաբների)  հանույթների  համապատասխան  քարտեզներ։
  Մասնավորապես  1։
50000  գրավիմետրիական  քարտեզներից,  Լ. 
Թադևոսյանի կողմից կատարած վերահաշվումները Սևանա լճին հարող տարածքներում  ցույց  են  տալիս  ծանրության  ուժի  անոմալիաների  բավական  բարդ  պատկեր 
(Բուգեյի ռեդուկցիա)։
 Միջինացման եղանակով (Տիխոնով-Բուլանժե) կառուցվել է ռեգիոնալ դաշտի քարտեզ, որի վրա պահպանվել է իզոգծերի բաշխման ընդհանուր միտումը։
 Մասնավորապես ∆g-ից ∆gzz վերահաշված քարտեզի վրա լրիվ պահպանվել է 
Գրիձորի  անոմալիան,  որը  հաստատում  է,  որ  այն  հավանաբար  պայմանավորված  է 
տեղական բնույթի երկրաբանական կառուցվածքի առանձնահատկություններով։
Ջրաերկրաբանական խնդիրների լուծման նպատակով էլեկտրահետախուզական 
մեթոդների  կիրառմամբ  Գրիձոր  տեղամասի  և  դրա  հարակից  տարածքների  համար 
որոշված է լավաների գումարային հզորությունը և ընդլավային ռելիեֆի կառուցվածքը։
 Այդ նյութերն ընդհանրացված են աշխատանքում [2]։
 Հայտնի է, որ Գրիձոր տեղամասի  հանքային  թերմալ  ջրերը  բեռնաթափվում  են  Գրիձոր  գետի  հունում՝  Գեղամա 
լեռնաշղթայի  արևելյան  լանջերի  2700-3000  մ  նիշերի  վրա։
  Նշված  աղբյուրները 
դուրս  են  գալիս  ճեղքավոր  անդեզիտա-բազալտների  հատվածում  և  պայմանավորված են տեկտոնական խախտումով, որն արտահայտված է երկրի մակերևույթի վրա 
և  կանխատեսվում  է  ընդհանուր  երկրաբանական  պատկերացումներով։
  Գրիձոր  տեղամասի հարակից տարածքի ընդլավային կառուցվածքը և ստորերկրյա ջրերի բաշխվածությունը հետևյալն է կարող ենք տեսնել նկար 1-ում։
Գեղամա  լեռնաշղթան,  որի  սահմաններում  գտնվում  է  Գրիձոր  տեղամասը,  մոտ 
70%-ով  ծածկված  է  ճեղքավոր  լավաներով,  որոնք  ներկայացված  են  անդեզիտային, 
անդեզիտա-բազալտային,  անդեզիտա-դացիտային  և  հրաբխային  նման  տարատեսակներով։
  Լավաների  գումարային  հզորությունը,  ըստ  էլեկտրահետախուզական 
տվյալների, հասնում է մինչև 700-800 մ։
 Ստորերկրյա ջրերի ձևավորման և բաշխման 
գործում  (որոնք  կարող  են  դառնալ  նաև  թերմալ  ջրերի  սնման  աղբյուր)  հիմնական 
դերը  պատկանում  է  նշված  հրաբխածին  ապարներին  և  դրանց  պարփակող  ընդլավային ջրամերժ շերտերին։
 Համաձայն ընդլավային ջրամերժ շերտի ռելիեֆի կառուցվածքի՝  լեռնաշղթայի  կենտրոնական  մասի  արևելյան  լանջերը,  որոնք  հարակից  են 
Գրիձոր  տեղամասին,  կենտրոնացված  ստորերկրյա  ջրահոսքերը  (հնահուները)  ունեն 
հիմնականում  հարավ-արևմուտք  -  հյուսիս-արևելք  ուղղություններ։
  Այն  մոտավորապես զբաղեցնում է Չկալովկա և Երանոս գյուղերի տարածքը։
 Այստեղ կենտրոնացած 
ջրահոսքերը  և  առանձին  թաղված  հնաջրհավաք  ավազանները  սահմանազատվում 
են  նաև  լոկալ  (տեղային)  ջրբաժաններով։
  Այսպես,  օրինակ՝  Հայրիվանքի  ջրահոսքը 
բեռնաթափվում  է  Գավառ  քաղաքից  հյուսիս-արևմուտք,  որը  սահմանափակվում  է 
հնառելիեֆի  1750  մ  իզոգծով։
  Ծաղկաշեն-Հնագավառ  ջրահոսքերը  բեռնաթափվում 
են Բատիկյան գյուղից արևմուտք, որտեղ ջրամերժ շերտի ռելիեֆի իզոգիծը 1700 մ է, 
իսկ  Սարուխանի  ջրահոսքը՝  Սարուխանի  ստորերկրյա  ջրերի  հանքավայրի  տարածքում  (ռելիեֆի  իզոգիծն  ունի  1750  մ  նիշ)։
  Վերջապես  Հնագեղարքունիքի  ջրահոսքը 
բեռնաթափվում է Երանոս գյուղից հյուսիս ստորգետնյա ջրավազանում, որի սահմանազատման նիշը 1850 մ է։
Նկար 1. Գեղամա հրաբխային լեռնաշղթայի ռեգիոնալ ջրամերժ շերտի  
ռելիեֆի քարտեզ, Մ 1։
50 000 
Համաձայն  թաղված  ջրբաժանների  տարածական  դիրքի  և  ռեգիոնալ  ջրամերժ 
շերտի ռելիեֆի կառուցվածքի՝ Գեղամա լեռնաշղթայի սահմաններում կենտրոնացած 
խորքային ջրահոսքերը ձևավորվում են հիմնականում 2400-2500 մ նիշերի վրա, որը 
համընկնում  է  լեռնաշղթայի  մերձբարձրությունների  սարավանդի  տարածական  դիրքին։
  Այստեղ  առկա  խիստ  ճեղքավոր  լավաները,  ծակոտկեն  շլակները,  «չինգիլների» 
մեծ  դաշտերը  և  զգալի  քանակի  մթնոլորտային  տեղումները  (մինչև  800-900  մմ/տարի)  նպաստում  են  մակերեսային  ջրերի  ներթափանցմանը  դեպի  խորք,  որի  արդյունքում ձևավորվում են ստորլավային ջրահոսքեր։
Կատարված  երկրաբանա-երկրաքիմիական  և  երկրաֆիզիկական  ուսումնասիրությունների արխիվային և հրատարակված նյութերի ընդհանրացումն ու վերլուծությունը հանգեցրել են հետևյալ եզրահանգումներին. 
1.  Հրաբխածին  ապարներում  առաջնային  և  տեկտոնական  ճեղքավորված  գոտիները  ծառայում  են  որպես  մթնոլորտային  ջրերի  ներծծման  (ինֆիլտրացիայի) ուղիներ և երկրաջերմային տեղամասերի ձևավորման աղբյուրներ։
2.  Չափորոշիչ  են  ծառայում  խորքային  ջրատար  հորիզոնների  առկայությունը, 
ջրամերժ ապարների հաստությունը և վերջինիս ռելիեֆի կառուցվածքը։
•  Համաձայն աէրոմագնիսական տվյալների, հատկապես՝ Գեղամա-Սյունիք 
գոտու  տարածքում  դիտվում  են  ինտենսիվ  մագնիսական  անոմալիաներ, 
որոնք  հավանաբար  պայմանավորված  են  խորքային  ծագում  ունեցող 
մագնիսաակտիվ  մարմինների  հետ։
  Ցամաքային  մագնիսահետախուզությունների  հիման  վրա  քարտեզագրված  են  տեկտոնական  խախտումներ 
(հավանական  է  նաև  բարձր  ճեղքավորվածության  առկայություն),  որոնք 
կարող  են  որոշակի  դեր  ունենալ  երկրաջերմային  հանքավայրի  ձևավորման համար։
•  Գրավիմետրիական  չափորոշիչների  վերլուծությունը  ցույց  է  տալիս,  որ 
ուսումնասիրված տեղամասը բնութագրվում է տարանշան դաշտերով։
•  Խնդրի  լուծման  համար  կարևոր  են  հատկապես  գեոէլեկտրական  չափորոշիչները։
Իրականացված զոնդավորման նյութերի մեկնաբանման հիման վրա ստացվել են 
տվյալներ  ապարների  (շերտերի)  հաստության,  դրանց  տեղադրման  խորությունների, 
ջրատար  հորիզոնների  և  ճեղքավոր  գոտիների  առկայության  վերաբերյալ,  որոնք 
անհրաժեշտ  են  ուսումնասիրվող  տարածքների  ֆիզիկաերկրաբանական  մոդելների 
կազմմանը և հիմք են ծառայում ջրաերկրաբանական խնդիրների լուծման համար։
Գրականություն 
Ռաֆֆի Քարամյան, Էսթեր Մանուկյան 
ԳԵՂԱՄԱ ԼԵՌՆԱՇՂԹԱՅԻ ՀԻԴՐՈԵՐԿՐԱԲԱՆԱԿԱՆ ԽՆԴԻՐՆԵՐԻ ԼՈՒԾՈՒՄԸ 
ԵՐԿՐԱՖԻԶԻԿԱԿԱՆ ՄԵԹՈԴՆԵՐՈՎ 
Բանալի բառեր՝ ֆիզիկական-երկրաբանական մոդելներ, զոնդավորում, 
էլեկտրահետախուզարկման մեթոդներ, ջրապարունակ հորիզոն, ստորերկրյա հոսք 
։
