ԷԼԵԿՏՐՈՆԱՅԻՆ ԱՌԵՎՏՐԻ ԻՐԱՎԱԿԱՆ ԿԱՐԳԱՎՈՐՈՒՄԸ  
ՀԱՅԱՍՏԱՆԻ ՀԱՆՐԱՊԵՏՈՒԹՅՈՒՆՈՒՄ 
Ներկայումս  Հայաստանի  Հանրապետությունում  և  այլ  երկրներում  քաղաքացիական  իրավունքի  սուբյեկտների  կողմից  իրականացվում  է  էլեկտրոնային  եղանակով 
առևտուր,  սակայն  հասարակական  այն  հարաբերությունները,  որոնց  մեջ  մտնում  են 
նշված սուբյեկտները, չեն կարգավորվում այնպիսի իրավական ակտով, որը կարող է 
ապահովել  տվյալ  հարաբերությունների  բնականոն  ձևավորումը,  զարգացումը  և 
ավարտը։
 Ուսումնասիրելով էլեկտրոնային առևտրի իրականացման շուրջ ծագող հասարակական հարաբերությունները և ՀՀ օրենսդրական դաշտը՝ տեսնում ենք, որ այս 
իրավական հարաբերություններն օրենսդրական բացերի լրացման և թերությունների 
ուղղման կարիք ունեն։
 Էլեկտրոնային եղանակով իրականացվող առևտրի շուրջ ծագող հասարակական հարաբերությունների իրավական կարգավորման բացերը և թերությունները  կառաջացնեն  բազմաթիվ  խնդիրներ  այն  սուբյեկտների  համար,  որոնք 
կմտնեն այդպիսի իրավահարաբերությունների մեջ։
Էլեկտրոնային  եղանակով  իրականացվող  առևտրի  շուրջ  առաջացող  հասարակական  հարաբերությունները,  մասնավորապես`  պայմանագրի  կնքման  ընդհանուր 
դրույթները կարգավորվում են ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքով։
 Պետք է նշել, որ ՀՀ 
քաղաքացիական օրենսգիրքը կարգավորում է էլեկտրոնային եղանակով իրականացվող  առևտրի  ժամանակ  պայմանագրի  մի  կողմից  մյուս  կողմին  բանակցությունների 
մեջ  մտնելու  (պայմանագիր  կնքելու  առաջարկություն  անելու՝  օֆերտա)  շուրջ  առաջացող  հասարակական  հարաբերությունները։
  Ըստ  ՀՀ  քաղաքացիական  օրենսգրքի 
451-րդ  հոդվածի՝  օֆերտան  մեկ  կամ  մի  քանի  կոնկրետ  անձանց  հասցեագրված 
առաջարկ է, որը  որոշակիորեն արտահայտում է առաջարկողի մտադրությունը`  պայմանագիրը կնքված համարելու առաջարկն ընդունած հասցեատիրոջ հետ։
Երբ  էլեկտրոնային  եղանակով  առևտուր  իրականացնելու  նպատակով  վաճառողի կողմից վաճառվող ապրանքների վերաբերյալ տեղեկատվությունը տեղադրվում է 
համապատասխան կայքում, դրանով իսկ վաճառողը գնորդի հետ էլեկտրոնային պայմանագիր  կնքելու  օֆերտա  է  անում,  այսինքն`  վաճառողը  որոշակիորեն  արտահայտում է առաջարկն ընդունած հասցեատիրոջ հետ պայմանագիրը կնքված համարելու 
մտադրությունը։
  Համապատասխան  առաջարկն  (օֆերտան)  ընդունելու  գնորդի  պատասխանը ակցեպտն է, որը նույնպես սահմանված է Քաղաքացիական օրենսգրքով։
Էլեկտրոնային  եղանակով  իրականացվող  առևտրի  ժամանակ  ակցեպտը  հիմնականում  արվում  է  էլեկտրոնային  ստորագրությամբ,  որը  կարող  է  արտահայտվել  էլեկտրոնային ստորագրության ձևերից ցանկացածով։
 Եթե Ա-ն ցանկանում է amazon.com 
կայքի միջոցով վաճառել իր ապրանքը, նա տեղադրում է համապատասխան ապրանքի վերաբերյալ տեղեկատվություն amazon.com կայքում։
 Այսպիսով, տեսնում ենք, որ 
արդեն առկա են համապատասխան իրավահարաբերության սուբյեկտներից երկուսը՝ 
վաճառողը  կամ,  ինչպես  էլ.  առևտրի  նմուշային  օրենքում  է  նշվում,  «տվյալների  հաղորդագրություն կազմող  անձ»-ը և Amazon.com, Inc.-ը, որը  հանդիսանում է «տվյալների հաղորդագրության նկատմամբ միջնորդ»-ը։
 Վաճառողը համապատասխան տեղեկատվությամբ  պայմանագիր  կնքելու  առաջարկ  (օֆերտա)  է  անում  գնորդին՝ 
«տվյալների հաղորդագրության հասցեատիրոջը», ով հանդիսանում է համապատասխան  իրավահարաբերության  սուբյեկտներից  մեկը։
  Անձը,  տեսնելով  համապատասխան  տեղեկատվությունը,  ցանկություն  է  հայտնում  ձեռք  բերել  համապատասխան 
ապրանքը և օֆերտան ընդունելու պատասխան է տալիս, այսինքն` ակցեպտ, որը արտահայտվում  է  էլեկտրոնային  ստորագրությամբ,  տվյալ  դեպքում՝  գաղտնագրային 
էլեկտրոնային ստորագրություն դնելու միջոցով էլեկտրոնային պայմանագիր կնքելով։
Այս գործողություններն իրականացնելով՝ այդ անձը (արդեն գնորդը) դառնում է տվյալ 
իրավահարաբերության երրորդ սուբյեկտը։
Օֆերտան  պետք  է  պարունակի  պայմանագրի  էական  պայմանները։
  Օֆերտան 
կաշկանդում  է  ուղարկող  անձին`  այն  հասցեատիրոջ  կողմից  ստանալու  պահից։
  ՀՀ 
քաղաքացիական  օրենսգրքի  448-րդ  հոդվածի  2-րդ  կետով  սահմանվում  է,  որ  պայմանագիրը  կնքվում  է  կողմերից  մեկի  օֆերտան  (պայմանագիր  կնքելու  առաջարկը) 
ուղարկելու  և  մյուս  կողմի  դրա  ակցեպտի  (առաջարկը  ընդունելու)  միջոցով։
  Իսկ  ՀՀ 
քաղաքացիական  օրենսգրքի  449-րդ  հոդվածի  1-ին  մասով  սահմանվում  է,  որ  պայմանագիրը կնքված է համարվում օֆերտա ուղարկած անձի կողմից այդ իսկ պահից։
Էլեկտրոնային  եղանակով  կարող  է  արվել  նաև  օֆերտա  անելու  հրավեր  կամ 
հրապարակային օֆերտա։
Ըստ  ՀՀ  քաղաքացիական  օրենսգրքի  453-րդ  հոդվածի  1-ին  կետի՝  գովազդը  և 
անձանց անորոշ շրջանակին հասցեագրված այլ առաջարկները համարվում են օֆերտա անելու հրավեր, եթե ուղղակիորեն այլ բան նշված չէ առաջարկում, իսկ ըստ նույն 
հոդվածի  2-րդ  կետի՝  պայմանագրի  բոլոր  էական  պայմանները  պարունակող  առաջարկը, որից հետևում է առաջարկում նշված պայմաններով յուրաքանչյուր արձագանքողի  հետ  պայմանագիր  կնքելու  առաջարկ  անողի  կամքը,  համարվում  է  հրապարակային օֆերտա։
Պետք  է  նշել,  որ  էլեկտրոնային  եղանակով  իրականացվող  առևտրի  ժամանակ 
կնքվող  առուվաճառքի  պայմանագրի  նկատմամբ  գործում  են  ՀՀ  քաղաքացիական 
օրենսգրքի  31-րդ  գլխում  («Առուվաճառք»)  սահմանված  նորմերը,  իսկ  այն  դեպքում, 
երբ կնքվում է ծառայությունների վճարովի մատուցման կամ կապալի պայմանագիր, 
կիրառվում են 37-րդ և 39-րդ գլուխներում սահմանված նորմերը։
Որոշ  տեսաբաններ  կարծում  են,  որ  էլեկտրոնային  եղանակով  իրականացվող 
առևտրի  շուրջ  առաջացող  հասարակական  հարաբերություններն  ամբողջությամբ 
կարգավորվում  են  Քաղաքացիական  օրենսգրքով,  և  հարկավոր  չէ  որևէ  այլ  իրավական  ակտ  ընդունել,  սակայն  նրանք  սխալվում  են,  քանի  որ  ՀՀ  քաղաքացիական 
օրենսգիրքը չի պարունակում որոշակի նորմեր, որոնք անհրաժեշտ են էլեկտրոնային 
եղանակով  իրականացվող  առևտրի  շուրջ  առաջացող  հասարակական  հարաբերություններն ամբողջական կարգավորելու համար։
ՀՀ քաղաքացիական օրենսգիրքը չի պարունակում.  
•  էլեկտրոնային առևտուր հասկացությունը,  
•  էլեկտրոնային եղանակով իրականացվող առևտրի շուրջ առաջացող հասարակական հարաբերությունների սուբյեկտների հասկացությունները,  
•  նրանց իրավունքները և պարտականությունները,  
•  էլեկտրոնային  եղանակով  իրականացվող  առևտրի  ընթացքում  կնքվող  պայմանագրի կնքման ձևը և պայմանները։
ՀՀ  օրենսդրությունն  ուսումնասիրելիս  տեսնում  ենք,  որ  էլեկտրոնային  առևտրի 
շուրջ  ծագող  հասարակական  հարաբերությունները  որոշ  չափով  կարգավորող  միայն 
մեկ  ակտ  գոյություն  ունի՝  «Էլեկտրոնային  փաստաթղթերի  և  էլեկտրոնային  թվային 
ստորագրության  մասին  ՀՀ  օրենք»-ը։
  Այս  օրենքը  կարգավորում  է  էլեկտրոնային 
փաստաթղթերի  և  էլեկտրոնային  թվային  ստորագրությունների  կիրառման  ընթացքում  ծագող  հասարակական  հարաբերությունները1։
  Այս  օրենքը  չի  կարգավորում 
անձի  ձեռագիր  ստորագրության էլեկտրոնային փոխակերպումների  և  նման  օրինակների,  ինչպես  նաև  դրանց  միջոցով  ստորագրված  փաստաթղթերի  օգտագործման 
հետ կապված հարաբերությունները2։
Էլեկտրոնային փաստաթղթերի և էլեկտրոնային թվային ստորագրության մասին 
ՀՀ օրենք»-ում տրվում են հետևյալ սահմանումները` 
•  էլեկտրոնային փաստաթուղթ,  
•  էլեկտրոնային թվային ստորագրություն,  
•  էլեկտրոնային փաստաթուղթը ստորագրող անձ,  
•  էլեկտրոնային թվային ստորագրության ստեղծման տվյալներ, 
•  էլեկտրոնային թվային ստորագրության ստուգման տվյալներ,  
•  էլեկտրոնային թվային ստորագրության ստեղծման միջոցներ,  
•  էլեկտրոնային թվային ստորագրության ստուգման միջոցներ,  
•  էլեկտրոնային թվային ստորագրության ստեղծման միջոցների անվանում,  
•  էլեկտրոնային թվային ստորագրության իսկություն,  
•  էլեկտրոնային թվային ստորագրության հավաստագիր,  
•  էլեկտրոնային թվային ստորագրության հավաստագրման կենտրոն,  
•  էլեկտրոնային թվային ստորագրության հավատարմագրված հավաստագրման 
կենտրոն,  
•  էլեկտրոնային թվային ստորագրության տեղեկատվական համակարգ,  
•  էլեկտրոնային կրիչ 
•  շահագրգիռ անձ3։
Էլեկտրոնային ստորագրության հիմնական տեսակները երեքն են՝ էլեկտրոնային 
թվային  ստորագրություն,  էլեկտրոնային  կենսաչափական  ստորագրություն  և  էլեկտրոնային  գաղտնագրային  (ծածկագրային)  ստորագրություն։
  Սակայն,  ըստ  «Էլեկտրոնային փաստաթղթերի և էլեկտրոնային թվային  ստորագրության մասին» ՀՀ  օրենքի 
1-ին հոդվածի, օրենքը կարգավորում է էլեկտրոնային փաստաթղթերի և էլեկտրոնային  թվային  ստորագրությունների  կիրառման  ընթացքում  ծագող  հարաբերությունները։
  Այսինքն,  էլեկտրոնային  գաղտնագրային  և  էլեկտրոնային  կենսաչափական  ստորագրությունների  շուրջ  առաջացող  հասարակական  հարաբերությունները  չեն  ենթարկվում կարգավորման ՀՀ օրենսդրությամբ։
 Այստեղից եզրակացնում ենք, որ եթե 
տեղի  ունենա  էլեկտրոնային  գաղտնագրային  կամ  էլեկտրոնային  կենսաչափական 
ստորագրություններով  էլեկտրոնային  եղանակով  առևտուր,  այդ  հարաբերությունն 
իրավական կարգավորման չի ենթարկվի։
 Բացի այդ, «Էլեկտրոնային փաստաթղթերի 
և  էլեկտրոնային  թվային  ստորագրության  մասին»  ՀՀ  օրենքը  հարմարեցված  չէ,  որպեսզի  էլեկտրոնային  առևտրի  իրականացման  ընթացքում  օգտագործվող  էլեկտրոնային  թվային  ստորագրության  շուրջ  ծագող  հասարակական  հարաբերությունները 
պատշաճ  կարգավորվեն։
  Այն  մի  շարք  համալիր  փոփոխությունների  և  լրացումների 
կարիք ունի։
ՀՀ  օրենսդրությունում  առկա  է  ևս  մեկ  իրավական  ակտ՝  «Էլեկտրոնային հաղորդակցության մասին» ՀՀ օրենքը, որը որոշ չափով պետք է պարունակի նորմեր, որոնք կկարգավորեն էլեկտրոնային առևտուրը, սակայն օրենքի 3-րդ հոդվածում 
1  Տե՛ս  «Էլեկտրոնային  փաստաթղթերի  և  էլեկտրոնային  թվային  ստորագրության  մասին»  ՀՀ  օրենք, 
հոդված 1։
2 Տե՛ս նույն տեղում։
3 Տե՛ս նույն տեղում, հոդված 2։
նշվում  է,  որ  օրենքով  սահմանվում  են  վերջնական  օգտագործողների,  հանրային 
էլեկտրոնային  հաղորդակցության  ցանցերի  օպերատորների,  հանրային  էլեկտրոնային  հաղորդակցության  ծառայություններ  մատուցողների,  մասնավոր  էլեկտրոնային 
հաղորդակցության ցանցերի օպերատորների և պետական մարմինների իրավունքները,  պարտականությունները  և  պատասխանատվությունը  էլեկտրոնային  հաղորդակցության  ոլորտի  կարգավորման,  էլեկտրոնային  հաղորդակցության  ցանցերի  ստեղծման, զարգացման, շահագործման և էլեկտրոնային հաղորդակցության ծառայությունների մատուցման առնչությամբ, ինչպես նաև պետական հսկողությունը և վերահսկողությունն  այնպիսի  սահմանափակ  ռեսուրսների  տրամադրման  և  օգտագործման 
նկատմամբ,  ինչպիսիք  են  ռադիոհաճախականությունները,  արբանյակային  ուղեծրի 
հատվածները և համարները։
 Այսինքն, օրենքը որևէ կերպ չի կարգավորում էլեկտրոնային առևտուրը։
Պրակտիկայում բազմիցս հանդիպում են դեպքեր, երբ էլեկտրոնային եղանակով 
իրականացվող  առևտրի  շուրջ  ծագող  հասարակական  հարաբերությունում  առկա  է 
օտարերկրյա  տարր։
  Այսինքն,  երբեմն  տվյալ  հասարակական  հարաբերությունը  կարող է հանդիսանալ միջազգային մասնավոր իրավունքի օբյեկտ, քանի որ տվյալ իրավահարաբերությունը  կողմերի  հավասարության  վրա  հիմնված  գույքային  հարաբերություն է, որում առկա է օտարերկրյա տարր1։
 Ըստ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 
1253-րդ  հոդվածի  1-ին  մասի՝  օտարերկրյա  քաղաքացիների`  ներառյալ  անհատ 
ձեռնարկատերերի, օտարերկրյա իրավաբանական անձանց և օտարերկրյա իրավունքին  համապատասխան  իրավաբանական  անձ  չհամարվող  կազմակերպությունների, 
քաղաքացիություն չունեցող անձանց մասնակցությամբ, ինչպես նաև այն դեպքերում, 
երբ  քաղաքացիական  իրավունքների  օբյեկտը  գտնվում  է  արտասահմանում,  քաղաքացիական  իրավական  հարաբերությունների  նկատմամբ  դատարանի  կողմից  կիրառվելիք իրավունքը որոշվում է սույն օրենսգրքի, ՀՀ այլ օրենքների, ՀՀ միջազգային 
պայմանագրերի  ու  ՀՀ  կողմից  ճանաչված  միջազգային  սովորույթների  հիման  վրա։
Ըստ 2-րդ մասի՝ եթե սույն հոդվածի 1-ին կետին համապատասխան անհնար է որոշել 
կիրառվելիք իրավունքը, ապա կիրառվում է օտարերկրյա անձանց մասնակցությամբ 
քաղաքացիական-իրավական  հարաբերությունների  հետ  առավել  սերտ  կապված 
իրավունքը։
  Այսինքն,  այն  դեպքերում,  երբ  1253-րդ  հոդվածի  1-ին  կետին  համապատասխան  անհնար  է  որոշել  կիրառվելիք  իրավունքը,  և  օտարերկրյա  անձանց  մասնակցությամբ  (օտարերկրյա  տարրով)  քաղաքացիաիրավական  հարաբերությունն 
ավելի  սերտ  է  կապված  ՀՀ  իրավունքին,  ապա  իրավահարաբերությունները  պետք  է 
կարգավորվեն ՀՀ օրենսդրությամբ։
 Սակայն, ինչպես տեսնում ենք, դա չի կարող իրականանալ,  քանի  որ  էլեկտրոնային  առևտուրը  կարգավորող  բավարար  նորմերը  ՀՀ 
օրենսդրության մեջ բացակայում են։
Էլեկտրոնային  փաստաթղթերի  և  էլեկտրոնային  թվային  ստորագրության  մասին» ՀՀ օրենքը, ինչպես նշել ենք, կարգավորում է էլեկտրոնային ստորագրություններից միայն էլեկտրոնային թվային ստորագրության  շուրջ ծագող հասարակական հարաբերությունները,  այսինքն`  էլեկտրոնային  այլ  ստորագրությունների  (էլեկտրոնային 
գաղտնագրային  ստորագրություն,  էլեկտրոնային  կենսաչափական  ստորագրություն) 
շուրջ  ծագող  հասարակական  հարաբերությունները  չեն  կարգավորվում  այդ  իրավական ակտով։
 Այս օրենքը հարմարեցված չէ նաև էլեկտրոնային առևտրի շուրջ ծագող 
հասարակական հարաբերությունները կարգավորելու նպատակով կիրառելուն։
Էլեկտրոնային  եղանակով  երկու  կողմերի  միջև  չի  կարող  գործարք  կնքվել,  եթե 
այդ  կողմերից  մեկը  տիրապետում  է  ՀՀ  հավաստագրման  կենտրոնից  տրամադրված 
1 Տե՛ս Հայկյանց Ա., Միջազգային մասնավոր իրավունք, Երևան, 2003, էջ 9։
էլեկտրոնային  ստորագրության  հավաստագրին,  իսկ  մյուս  կողմը՝  ոչ։
  Այդ  դեպքերը 
կարող  են  հանդիպել,  երբ  գործարքի  մի  կողմը  ՀՀ  քաղաքացի  է,  իսկ  մյուս  կողմը՝ 
որևէ այլ երկրի քաղաքացի։
 Օրինակ, կան երկու կողմեր, որոնցից մեկը ՀՀ, մյուս կողմը՝  ԳԴՀ  քաղաքացի  է։
  Նրանք  ցանկանում  են  կնքել  գործարք  էլեկտրոնային  եղանակով,  որի  ընթացքում  ցանկանում  են  կիրառել  էլեկտրոնային  թվային  ստորագրություն։
  ՀՀ  քաղաքացին  տիրապետում  է  ՀՀ  հավաստագրման  կենտրոնից  տրամադրված էլեկտրոնային ստորագրության հավաստագրին, իսկ ԳԴՀ քաղաքացին՝ ոչ։
Այս  դեպքում  նրանք  ուղղակիորեն  չեն  կարող  վավերացնել  գործարքը  էլեկտրոնային 
թվային  ստորագրությամբ,  քանի  որ  դրա  իրականացման  համար  անհրաժեշտ  է,  որ 
ԳԴՀ  քաղաքացին  տիրապետի  ՀՀ  հավաստագրման  կենտրոնից  տրամադրված 
էլեկտրոնային  ստորագրության  հավաստագրին։
  Պետք  է  նշել,  որ  ԳԴՀ  քաղաքացին 
կարող է տիրապետել ՀՀ հավաստագրման կենտրոնից տրամադրված էլեկտրոնային 
ստորագրության  հավաստագրին  միայն  այն  դեպքում,  երբ  ներկայացնի  կացության 
քարտ և սոցիալական քարտ կամ հանրային ծառայության համարանիշի տեղեկանք1։
Այսպիսով, տեսնում ենք, որ այս հանգամանքը խոչընդոտում է, որ էլեկտրոնային եղանակով  առևտուր  իրականացվի  ՀՀ  և  արտասահմանյան  երկրների  ֆիզիկական  և 
իրավաբանական  անձանց  միջև,  քանի  որ  օրինակում  նշված  ԳԴՀ  քաղաքացին,  եթե 
չունենա  վերը  նշված  փաստաթղթերը,  չի  կարող  տիրապետել  ՀՀ  հավաստագրման 
կենտրոնից  տրամադրված  էլեկտրոնային  ստորագրության  հավաստագրին  և  դրա 
պատճառով չի կարող հանդիսանալ գործարքի կողմ։
 Սակայն պետք է նշել, որ էլ. առևտրի դիրեկտիվի2 7-րդ հոդվածում («Միջազգային հայեցակետերը») սահմանվում է, որ անդամ պետություններն ապահովում են երրորդ  երկրում  հիմնադրված  հավաստագրման  ծառայություններ  մատուցողի  կողմից 
հանրությանը տրամադրվող ստուգված հավաստագրերի ճանաչումը՝ որպես միևնույն 
իրավական ուժն ունեցող, ինչպես Համայնքի ներսում հիմնադրված հավաստագրման 
ծառայություններ մատուցողի կողմից տրված հավաստագրերը։
ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենքի 54-րդ հոդվածի («Գրավոր ապացույցները») 1-ին կետը սահմանում է, որ գրավոր ապացույցներ են գործի համար նշանակություն ունեցող հանգամանքների մասին տեղեկություններ պարունակող ակտերը, պայմանագրերը, տեղեկանքները, գործարար թղթակցությունը, այլ փաստաթղթերը և նյութերը, այդ թվում` էլեկտրոնային կամ կապի այլ միջոցով կամ փաստաթղթերի  իսկությունը  հաստատելու  հնարավորություն  ընձեռող  այլ  եղանակով  ստացված 
ապացույցները։
  Սակայն  մշակված  չէ  էլեկտրոնային  փաստաթղթերի`  դատարաններում  որպես  ապացույց  ներկայացնելու  մեխանիզմը,  ինչը  խոչընդոտ  է  հանդիսանում, 
մասնավորապես՝  էլեկտրոնային  փաստաթղթերի  փոխանակմամբ  պայմանագրեր 
կնքելուն։
Էլ.  ստորագրության  դիրեկտիվում  սահմանվում  է,  որ  անդամ  պետություններն 
ապահովում են դատական վարույթի շրջանակներում էլեկտրոնային ստորագրության 
իրավական  նշանակությունը  և  որպես  ապացույց  դրա  օգտագործումը  չմերժելը  հետևյալ հիմքերից մեկով. 
•  էլեկտրոնային ձևաչափ ունի,  
•  հիմնված չէ ստուգված հավաստագրի վրա,  
•  հիմնված չէ հավատարմագրված հավաստագրման ծառայություններ մատուցողի կողմից տրված ստուգված հավաստագրի վրա,  
•  ստեղծված չէ ստորագրության ստեղծման անվտանգ միջոցով3։
1 Տե’ս http։
//www.ekeng.am/?page_id=73&lang=hy։
3 Տե’ս Directive 1999/93/EC of the European Parliament and of the Council, հոդված 5։
Այսպիսով,  առաջարկում  ենք  ընդունել  օրենք  «Էլեկտրոնային  փաստաթղթերի  և 
էլեկտրոնային թվային ստորագրության մասին» ՀՀ օրենքն ուժը կորցրած ճանաչելու 
մասին,  և  ընդունել  «Էլեկտրոնային  ստորագրության  մասին»  ՀՀ  նոր  օրենք։
  Այս  նոր 
իրավական  ակտը  մշակելիս  օրենսդիրը  պետք  է  առաջնորդվի  էլ.  ստորագրության 
նմուշային  օրենքով,  էլ.  ստորագրության  դիրեկտիվով,  էլ.  առևտրի  դիրեկտիվով,  էլ. 
առևտրի  նմուշային  օրենքով  և  արտասահմանյան  երկրների  օրենսդրական  կարգավորման  փորձով։
  «Էլեկտրոնային  ստորագրության  մասին»  ՀՀ  օրենքը  պետք  է  բաղկացած  լինի  երկու  մասից՝  ընդհանուր  և  հատուկ։
  Ընդհանուր  մասը  պետք  է  պարունակի հասկացություններ, սկզբունքներ և հիմնարար ելակետային դրույթներ, իսկ հատուկ  մասը՝  էլեկտրոնային  եղանակով  իրականացվող  առևտրի  ժամանակ  կնքվող 
գործարքների  շուրջ  առաջացող  հասարակական  հարաբերություններն  ըստ  էության 
կարգավորող նորմեր։
Ընդհանուր մասը պետք է պարունակի հետևյալ հասկացությունները. 
1.  «Էլեկտրոնային  ստորագրություն»՝  էլեկտրոնային  ձևաչափով  տվյալներ, 
որոնք կցված կամ տրամաբանորեն համակցված են էլեկտրոնային այլ տվյալների հետ և ծառայում են որպես իսկության հաստատման ձև։
2.  «Բարելավված  էլեկտրոնային  ստորագրություն»՝  էլեկտրոնային  ստորագրություն, որը բավարարում է հետևյալ պահանջները. 
•  բացառապես կապված է ստորագրողի հետ,  
•  դրա միջոցով կարելի է նույնականացնել ստորագրողին,  
•  ստեղծված  է  այնպիսի  միջոցների  կիրառմամբ,  որոնք  ստորագրողը  կարող է պահել իր բացառիկ հսկողության ներքո, 
•  կապված  է  այն  տվյալների  հետ,  որոնց  առնչվում  է  այն  եղանակով,  որ 
դրանց հետագա ցանկացած փոփոխություն հնարավոր լինի հետագծել։
3.  «Ստորագրող»՝ այն անձը, ով տիրապետում է ստորագրության ստեղծման միջոցներին և գործում է կա՛մ իր անունից, կա՛մ այն ֆիզիկական/իրավաբանական անձի անունից, որին ինքը ներկայացնում է։
4.  «Ստորագրության  ստեղծման  տվյալներ»՝  այն  եզակի  տվյալները,  օրինակ՝ 
պայմանանշանները  կամ  մասնավոր  գաղտնաբառ  բանալիները,  որոնք  ստորագրողն օգտագործում է էլեկտրոնային ստորագրությունը ստեղծելիս։
5.  «Ստորագրության  ստեղծման  միջոցներ»՝  ծրագրաշարային  կամ  սարքաշարային այնպիսի միջոցներ, որոնք օգտագործվում են ստորագրության ստեղծման տվյալների կիրարկման համար։
6.  «Անվտանգ ստորագրության ստեղծման միջոցներ»՝ ստորագրության ստեղծման  այնպիսի  միջոցներ,  որոնք  բավարարում  են  3-րդ  հավելվածով  սահմանված պահանջները։
7.  «Ստորագրության  ստուգման  տվյալներ»՝  այնպիսի  տվյալներ  (պայմանանշաններ կամ հանրային գաղտնաբառ բանալիներ), որոնք օգտագործվում են 
էլեկտրոնային ստորագրությունը ստուգելու նպատակով։
8.  «Ստորագրության ստուգման միջոցներ»՝ ծրագրաշարային կամ սարքաշարային այնպիսի միջոցներ, որոնք օգտագործվում են ստորագրության ստուգման 
տվյալները կիրարկելու համար։
9.  «Հավաստագիր»՝ էլեկտրոնային հավաստում, որը կապում է ստորագրության 
ստուգման տվյալներն անձի հետ և հաստատում անձի ինքնությունը։
10. «Ստուգված հավաստագիր»՝ հավաստագիր, որը բավարարում է 1-ին հավելվածով սահմանված պահանջները և տրամադրված է 2-րդ հավելվածով սահմանված  պահանջները  բավարարող  հավաստագրման  ծառայություններ  մատուցողի կողմից։
11. «Հավաստագրման  ծառայություններ  մատուցող»՝  սուբյեկտ  կամ  իրավաբանական/ֆիզիկական  անձ,  որը  տրամադրում  է  հավաստագրեր  կամ  մատուցում էլեկտրոնային ստորագրություններին առնչվող այլ ծառայություններ։
12. «Էլեկտրոնային  ստորագրության  արտադրանք»՝  ծրագրաշար,  սարքաշար 
կամ  դրանց  համապատասխան  բաղադրիչներ,  որոնք  նախատեսված  են  հավաստագրման  ծառայություններ  մատուցողի  կողմից  էլեկտրոնային  ստորագրության  ծառայությունների  մատուցման,  էլեկտրոնային  ստորագրությունների ստեղծման կամ ստուգման նպատակով օգտագործվելու համար. 
13. «Կամավոր  հավատարմագրում»՝  ցանկացած  թույլտվություն,  իրավունքների, 
պարտավորությունների սահմանում, որը հատկանշական է հավաստագրման 
ծառայությունների մատուցմանը և տրամադրվում է հավաստագրման ծառայություն  մատուցողի  դիմումի  համաձայն՝  այդ  իրավունքների  ու  պարտավորությունների մշակման և դրանց հետ համապատասխանությունն ապահովելու  համար  պատասխանատու  պետական  կամ  մասնավոր  մարմնի  կողմից՝ 
պայմանով,  որ  նախքան  նշված  մարմնի  կողմից  համապատասխան  որոշման 
ընդունումը  հավաստագրման  ծառայություն  մատուցողն  այդ  թույլտվությունից բխող իրավունքները կիրառելու իրավունք չունի։
Ինչպես տեսանք, մեր կողմից առաջարկվող նոր օրենքը «Էլեկտրոնային ստորագրության մասին» անգամ վերնագրում չի պարունակում «էլեկտրոնային թվային ստորագրություն»  բառակապակցությունը։
  Օրենքը  պետք  է  կարգավորի  ոչ  միայն  էլեկտրոնային  թվային  ստորագրության,  այլև  լեկտրոնային  ստորագրության  մյուս  ձևերի 
շուրջ առաջացող հասարակական հարաբերությունները։
 ՀՀ նոր օրենքը պետք է պարունակի  նորմեր,  որոնք  հնարավորություն  կտան  օտարերկրյա  քաղաքացիներին 
ձեռք  բերել  ՀՀ  հավաստագրման  կենտրոնից  տրամադրված  էլեկտրոնային  ստորագրության  հավաստագիր՝  առանց  կացության  քարտի  և  սոցիալական  քարտի  կամ 
հանրային  ծառայության  համարանիշի  տեղեկանքի։
  Այս  դեպքում  այն  օտարերկրյա 
քաղաքացիները, որոնք չունեն կացության քարտ և սոցիալական քարտ կամ հանրային  ծառայության  համարանիշի  տեղեկանք,  ՀՀ  քաղաքացիների  հետ  էլեկտրոնային 
եղանակով  գործարքներ  կնքելու  հնարավորություն  կունենան  (որոնց  ընթացքում  կիրառվում է էլեկտրոնային ստորագրություն)։
«Էլեկտրոնային ստորագրության մասին» ՀՀ օրենքը, ի տարբերություն ներկայիս 
«Էլեկտրոնային  փաստաթղթերի  և  էլեկտրոնային  թվային  ստորագրության  մասին» 
ՀՀ  օրենքի,  կկարգավորի  էլեկտրոնային  եղանակով  իրականացվող  առևտրի  ժամանակ կնքվող պայմանագրերի ընթացքում կիրառվող էլեկտրոնային ստորագրությունների շուրջ առաջացող հասարակական հարաբերությունները։
«Էլեկտրոնային առևտրի մասին» ՀՀ օրենքը պետք է կարգավորի էլեկտրոնային 
առևտրի  շուրջ  ծագող  հասարակական  հարաբերությունները։
  Այս  իրավական  ակտը 
մշակելիս պետք է առաջնորդվել էլ. առևտրի նմուշային օրենքով, էլ. առևտրի դիրեկտիվով,  տիպային  ակտով  և  արտասահմանյան  երկրների  օրենսդրական  կարգավորման  փորձով։
  Այլ  երկրների  օրենսդրական  փորձի  կիրառումը  կնպաստի  էլեկտրոնային  առևտրի  պատշաճ  կարգավորմանը,  և  Հայաստանի  Հանրապետությունում  քաղաքացիաիրավական  հարաբերությունների  սուբյեկտները  չեն  հանդիպի  այնպիսի 
խնդիրների, որոնց նախկինում հանդիպել են օտար երկրներում։
Առաջարկում ենք կատարել լրացում նաև ՀՀ քաղաքացիական դատավարության 
օրենսգրքում։
  Այդ  նորմերը  կկարգավորեն  էլեկտրոնային  ստորագրությունը  որպես 
ապացույց դատարան ներկայացնելու մեխանիզմը։
 Սրանով նաև էլեկտրոնային ստորագրությամբ  գործարքներ  կնքող  կողմերի  իրավունքները  պաշտպանված  կլինեն,  և 
դա կնպաստի որոշակի ռիսկերից խուսափելուն։
Վարդան Խաչատրյան 
ԷԼԵԿՏՐՈՆԱՅԻՆ ԱՌԵՎՏՐԻ ԻՐԱՎԱԿԱՆ ԿԱՐԳԱՎՈՐՈՒՄԸ  
ՀԱՅԱՍՏԱՆԻ ՀԱՆՐԱՊԵՏՈՒԹՅՈՒՆՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ էլեկտրոնային առևտուր, էլեկտրոնային ստորագրություն, էլեկտրոնային 
թվային ստորագրություն, էլ. առևտրի դիրեկտիվ, էլեկտրոնային փաստաթուղթ, 
հրապարակային օֆերտա, էլեկտրոնային գաղտնագրային ստորագրություն,  
էլեկտրոնային կենսաչափական ստորագրություն 
։
