ԻՐԱՎՈՒՆՔԻ ՁԵՎԱՅԻՆ ՈՐՈՇԱԿԻՈՒԹՅՈՒՆԸ 
Իրավական  որոշակիությունը  դրսևորվում  է,  երբ  իրավունքի  նորմերի  բովանդակության մեջ հստակ նշվում է, թե ինչ պայմաններում է գործում տվյալ նորմը, ինչ 
իրավունքներ  և  պարտականություններ  են  առաջանում  այդ  նորմի  հիման  վրա,  և 
իրավական  ինչ  հետևանքներ  կարող  են  առաջանալ  տվյալ  նորմի  չիրականացման 
դեպքում։
 Այն հիմք է այնպիսի մեթոդների մշակման համար, որոնց օգնությամբ պետք 
է ընդունվեն և կիրառվեն իրավական ակտերը [1]։
Իրավական որոշակիության սկզբունքի կարևոր չափորոշիչներից է այն պահանջը,  որ  իրավական  սահմանափակումներ  նախատեսող  իրավական  յուրաքանչյուր 
ակտ պետք է հրապարկված լինի։
 Այս մեկնաբանությունը նշանակում է, որ պետությունը պետք է պարտավորություն կրի՝ հրապարակելու սահմանափակումներ նախատեսող իրավական բոլոր ակտերը։
 Նշված մեկնաբանության մասին իր դիրքորոշումն 
է  հայտնել  նաև  Մարդու  իրավունքների  եվրոպական  դատարանը,  որի  կայացրած 
վճիռներից մեկում տրվել է հետևյալ սահմանումը.  ‹‹Օրենքը պետք է լինի ողջամտորեն հասանելի, այսինքն՝ քաղաքացիները պետք է հնարավորություն ունենան կանխատեսելու  այն  վարքագիծը,  որն  առկա  իրավիճակում  առավել  արդարացված  է 
համապատասխան իրավահարաբերություններ կարգավորող օրենսդրության շրջանակներում›› [2]։
  Իրավական որոշակիության սկզբունքի կառուցվածքային պահանջները վերաբերում  են  որոշակիության  ներքին  որակի  հատկանիշներն։
  Դրանցից  մեկի  վերաբերյալ  Մարդու  իրավունքների  եվրոպական  դատարանը  արտահայտել  է  հետևյալ 
կարծիքը.  ‹‹Իրավանորմը  չի  կարող  ընդունվել  որպես  օրենք,  քանի  դեռ  այն  չի 
կազմվել  այնպիսի  հստակությամբ,  որ  դրա  հասցեատիրոջը  հնարավորություն  է 
տալիս, որոշ դեպքերում նաև մասնագիտական օգնության շնորհիվ, կանխատեսելու 
այն հետևանքները, որոնք կարող են առաջանալ իրավական ակտով իրեն պատվիրակված վարքագիծը դրսևորելու դեպքում›› [3]։
  Տեղին  է  մեջբերել,  որ  իրավական  որոշակիության  կարևորագույն  չափորոշիչներից  է  իրավական  ակտերի  հստակության  և  կանխատեսելիության  պահանջը, 
որն  իրավական  ակտում  չպահպանելու  դեպքում  կարող  է  հանգեցնել  տվյալ  ակտը 
հակասահմանադրական ճանաչելու գործընթացին։
 Պետության իրավական համակարգն, ըստ երևույթին, պետք է բացառի իրավակարգավորման այնպիսի երևույթները,  ինչպիսիք  են  տարակարծությունների  տեղի  տվող  ու  թերի,  հակասական 
իրավական  ակտերի  ընդունումը։
  Մեր  օրերում,  սակայն,  ոչ  մի  երկրի  իրավական 
համակարգ  դեռ  ամբողջությամբ  ապահովագրված  չէ  նշված  թերություններից,  իսկ 
իրավական  ժամանակակից  զարգացումների  պարագայում,  երբ  հարկ  է  լինում 
արմատապես ընդլայնել իրավակարգավորման շրջանակները և ավելի հաճախ դիմել 
օրենսդրական փոփոխությունների, իրավիճակն ավելի է բարդանում։
  Իրավական  որոշակիության  սկզբունքն  առանցքային  է  ժողովրդավարական 
բոլոր հասարակությունների համար։
 Այս սկզբունքի մասին իրենց դիրքորոշումներն 
են  հայտնել  շատ  մասնագետներ։
  Միացյալ  Թագավորության  Բիրմինգեմյան 
իրավաբանական դպրոցի պրոֆեսոր Անտոնի Արնուլն առանձնացնում է իրավական 
որոշակիության հետևյալ չափանիշները՝ 
1.  Օրենքները պետք է լինեն հստակ և պարզ. 
2.  Օրենքները պետք է լինեն հրապարակային և հասանելի,  
3.  Օրենքները  պետք  է  կազմվեն  առանց  երկիմաստ  արտահայտությունների  և 
պետք է լինեն կանխատեսելի, 
4.  Օրենքները  պետք  է  լինեն  կայուն,  և  դրանցում  փոփոխություններ  պետք  է 
արվեն միայն այն ժամանակ, երբ առաջանում կամ զարգանում են հասարակական 
այնպիսի  հարաբերություններ,  որոնք  անհնար  է  կարգավորել  գոյություն  ունեցող 
օրենքներով,  
5.  Դատական որոշումները պետք է լինեն փոխկապակցված և պարտադիր, 
6.  Անձանց իրավունքների սահմանափակումները և իրավական ակտերին հետադարձ ուժ տալը պետք է կիրառվեն այն դեպքերում, երբ այլ միջոց չկա այդ հարաբերությունները կարգավորելու համար, 
7.  Անձանց իրավաչափ ակնկալիքները պետք է պաշտպանվեն [4]։
Մեր  համոզմամբ  նման  պահանջների  սահմանումները  պետք  է  տեսական 
գրականության մակարդակից բարձրանան և հստակ ամրագրվեն ժողովրդավարական  յուրաքանչյուր  պետության  օրենսդրությունում,  ունենան  պրակտիկ  կիրառում՝ 
թղթի վրա ամրագրված լինելուց զատ։
Ժամանակակից  պատկերացումների  տեսանկյունից  վճռորոշ  նշանակություն  է 
տրվում հասարակության չափանիշներով իրավական ակտի որակին, սակայն պետք 
է նշել այն հանգամանքը, որ անտեսվում է այդ հիմքով իրավական ակտերն անվավեր 
ճանաչելը՝  հանգեցնելով  մարդու  իրավունքների  իրավաչափ  պաշտպանության 
անհարկի  ձգձգումների։
  Արդի  իրավական  մշակույթն  այնպիսին  է,  որ  իրավական 
որոշակիության  սկզբունքին  վերաբերող  իրավական  կոնկրետ  ակտի  կիրառման 
հետևանքով մարդկանց իրավունքների խախտման պարագայում տուժող կողմը ևս 
հակված  է  լինում  պարզապես  վիճարկելու  տվյալ  իրավական  ակտը։
  Այդ  դեպքում 
նախապատվությունն առավել հաճախ տրվում է իրավական ակտը վիճարկելու բարդ 
և  տևական  ընթացակարգին,  մինչդեռ  առավել  խելամիտ  կլիներ,  եթե  պարզապես 
պահանջվեր թերի ակտի առկայության պարագայում իրավաչափ անալոգիայի կիրառում։
 Այս դեպքում հնարավոր կլինի որոշակի սահմաններում հաղթահարել իրավական  համակարգում  առկա  թերությունները  և  երաշխավորել  իրավունքի  իրացման 
բնականոն ընթացքը։
Իրավական որոշակիության սկզբունքը ենթադրում է res jսdicata սկզբունքի, այն 
է`  դատական  ակտերի  վերջնական  լինելու  սկզբունքի  պահպանում։
  Այդ  սկզբունքը 
պահանջում է, որ կողմերից ոչ մեկը չունենա իրավունք պահանջելու վերջնական և 
պարտադիր դատական  ակտի վերանայում`  ուղղակի գործի կրկնակի քննության և 
գործով նոր ակտի կայացման նպատակով։
 Այսինքն, հարցի առնչությամբ երկու կարծիքի առկայության հնարավորությունը չպետք է հիմք հանդիսանա կրկնակի քննության համար։
 Նահանջն այդ սկզբունքից արդարացված է միայն այն դեպքում, երբ 
դա անհրաժեշտ է էական և անհերքելի բնույթ ունեցող հանգամանքներում [5]։
Վերոհիշյալ սկզբունքի բովանդակությունը ներառում է հետևյալ դրույթները՝ 
•  Դատարանների  կողմից  կայացված  վերջնական,  այսինքն՝  օրինական  ուժի 
մեջ մտած դատական որոշումները ենթակա չեն վերանայման, 
•  Անթույլատրելի  է  դատարանի  կողմից  արդեն  մեկ  անգամ  լուծված  գործի 
կրկնակի քննություն, 
•  Կողմերից ոչ մեկը չի կարող պահանջել վերջնական, այսինքն՝ օրինական ուժի 
մեջ մտած դատական ակտերի վերանայում՝ միայն կրկնակի քննության իրականացման և նոր ակտի կայացման նպատակով, 
•  Վերջնական դատական ակտի վերանայումը նահանջ չէ իրավական որոշակիության  սկզբունքից,  եթե  այն  իրականացվում  է  դատական  սխալի,  արդարադատության սխալն ուղղելու նպատակով, 
•  Վերանայումը  չի  կարող  լինել  բողոքարկման  քողարկված  ձև,  իսկ  գործի 
նկատմամբ կողմերի հակադիր հայացքների առկայությունն ինքնին չի կարող հիմք 
ծառայել դատական վերջնական ակտի վերանայման համար։
Հայկական  իրավական  համակարգը  նույնպես  զերծ  չի  մնացել  իրավական 
որոշակիությանն առնչվող խնդիրներից։
 Ինչպես նշվեց, իրավական որոշակիության 
դրույթներին լիարժեքորեն չհամապատասխանող դատավարության փուլերի առկայությունը հանգեցնում է գործի քննության ժամկետների ավելացմանը, ինչն ակնհայտորեն  ուղեկցվում  է  գործերի  թվաքանակի  աճով.  այստեղ  Մարդու  իրավունքների 
եվրոպական դատարանը տեսնում  է ողջամիտ ժամկետներում դատական վեճերի 
քննության սկզբունքի խախտում։
Առանց այն էլ հայկական իրականության մեջ դատարան հայց ներկայացնելիս 
հարկ  է  լինում  սպասել  բավականին  երկար  ժամանակ,  քանի  որ  դատարանները 
ծանրաբեռնված են, և գործերը պարզապես հնարավոր չէ քննել արագ և ողջամիտ 
սահմաններում։
 Սա խախտում է ողջամիտ ժամկետներում գործերի քննության իրավունքը։
  Դրան  ավելանում  է  նաև  այն  փաստը,  որ  բողոքարկված  գործերի  ահռելի 
մասը, մեր համոզմամբ, վերաբերում է իրավունքի ձևային որոշակիությանը։
 Ստեղծված իրավիճակն առաջացնում է նաև քաղաքացիների անվստահությունը սեփական 
պետության իրավական համակարգի նկատմամբ։
Իրականացնելով  հետազոտություններ,  ուսումնասիրելով  միջազգային  փորձը՝ 
խնդրի համար առաջարկում ենք հնարավոր երկու լուծում.  
1.  Կազմել  մեթոդական  ցուցումներ,  որոնք  հնարավորություն  կտան  նման 
իրավիճակները բացառելու, 
2.  Իրավական ակտերը գրել այնքան հստակ, որ մասնագետների համար լինեն 
դյուրըմբռնելի, և բացառեն նման խնդիրները։
Առաջարկվող  լուծումները  կլինեն  խելամիտ  այնքանով,  որ  անձը  կկարողանա 
պաշտպանել իր իրավունքները՝ իմանալով և հասկանալով դրանք. նա նախ և առաջ 
պետք է պատկերացնի, թե ինչ է ենթադրում այն նորմը, որն իր համար իրավունք է 
ստեղծում,  կարողանա  եթե  ոչ  անձամբ,  ապա  գոնե  մասնագետի  օգնությամբ, 
պատկերացնել, թե ինչ հետևանքներ կարող է առաջացնել իրավական այդ նորմը, 
իսկ  դրա  համար  անհրաժեշտ  է,  որ  իրավական  նորմը  համապատասխանի  իրավունքի ձևային որոշակիության սկզբունքին։
 Կազմելով մեթոդական ցուցումներ՝ իրավական համակարգում կլինեն ուղղորդող, առաջնորդող ձեռնարկներ, որոնք, պարունակելով հնարավոր բոլոր եղանակները, կկանխատեսեն առաջացող խնդիրները և 
կառաջարկեն  հնարավոր  լուծումներ,  իսկ  հստակորեն  շարադրելով  իրավական 
ակտերը՝  հնարավորություն  կընձեռնվի  ստանդարտ  քաղաքացիներից  իրավագիտակցության  մակարդակով  տարբերվող  մասնագետներին  կռահելու  իրավունքի 
ձևային  որոշակիությանը  վերաբերող  սպասվելիք  խնդիրը  և  ձեռնարկելու  միջոցառումներ,  որոնք  զերծ  կպահեն  խնդրին  բախվելուց։
  Կարծում  ենք՝  առաջարկվող 
մեթոդները  կլինեն  խելամիտ  և  կիրառելի  հնարավոր  պայմանների  նախաձեռնման 
պարագայում։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[5] ՀՀ վճռաբեկ դատարանի որոշումը քաղաքացիական գործ թիվ 
ԱՐԴ/0062/02/09, URL։
 https։
//www.arlis.am/DocumentView.aspx?docid=50544 (Հղումը 
կատարվել է՝ 16.05.2018)։
Թադևոսյան Լեյլի  
ԻՐԱՎՈՒՆՔԻ ՁԵՎԱՅԻՆ ՈՐՈՇԱԿԻՈՒԹՅՈՒՆԸ 
Բանալի բառեր՝ իրավական որոշակիություն, սկզբունք, ժողովրդավարական 
հասարակություն, ՄԻԵԴ որոշումներ։
