ՍԵՐՊԵԺԻՆ ԱԼԿԱԼՈԻԴԻ ՍՏՐՈՒԿՏՈՒՐԱՅԻՆ ԱՆԱԼՈԳՆԵՐԻ ՍՏԱՑՈՒՄԸ 
Քիմիական  գիտության  կարևորագույն  խնդիրներից  են  նոր  կենսաբանական 
ակտիվ նյութերի սինթեզը և դրանց հիմքի վրա ավելի էֆեկտիվ դեղանյութերի ստացումը, որոնք օժտված կլինեն բարձր ընտրողականությամբ և ցածր տոքսիկությամբ։
Կարևոր  է  նաև  նուրբ  օրգանական  սինթեզի  արգասիքների  օգտագործման  նոր 
ոլորտների բացահայտումը և ընդլայնումը։
Բժշկության մեջ օգտագործվող կենսաակտիվ նյութերի զգալի մասը թթվածին և 
ազոտ  պարունակող  հետերոցիկլիկ  միացություններն  են,  այդ  թվում  նաև  ֆունկցիոնալիզացված լակտոնները։
 Չհագեցած լակտոնների՝ ֆունկցիոնալ տեղակալված բազում ածանցյալներ գտել են իրենց կիրառությունը տարբեր բնագավառներում` որպես 
հերբիցիդներ,  բույսերի  աճի  խթանիչներ,  դեղանյութեր  և  այլն։
  Կենսաբանական  ակտիվությամբ օժտված չհագեցած γ-լակտոնները մեծ հետաքրքրություն են ներկայացնում  ինչպես  տեսական  քիմիայի  բնագավառում,  այնպես  էլ  դեղանյութերի  արտադրությունում և ագրոքիմիայում [7, 8]։
Բնական  ալկալոիդ  սերպեժինը  անջատվել  է  Ceropegia  juncea  բույսից,  որը  օգտագործվել  է  ավանդական  բժշկության  մեջ  և  օժտված  է  հանգստացնող,  հակաբորբոքային,  ցավազրկող  և  հակախոցային  հատկություններով։
  Սերպեժին  ալկալոիդի 
կառուցվածքը  իրենից  ներկայացնում  է  չհագեցած  γ-լակտոնների  և  պիրիդոնային 
ցիկլի կոնդենսված հետերոցիկլիկ համակարգ։
 Լակտոնների շարքում առավել ակտիվ 
են  հանդիսանում  այն  նյութերը,  որոնք  պարունակում  են  արոմատիկ  կամ  չհագեցած 
տեղակալիչներ։
 Սերպեժին բնական ալկալոիդի կառուցվածքը պարզաբանվել և հաստատվել է որպես 1,1,5-տրիմեթիլ-ֆուրո [3,4-c]-պիրիդին-3,4(1H, 5H)-դիոն [5]։
Առաջինը սերպեժինի սինթեզը առաջարկվել է պրոֆեսոր Գի Կեկինեի կողմից և 
հիմնված  է  3-N,N-դիիզոպրոպիլկարբամոիլ-2-մեթօքսիպիրիդինի  քիմիական  փոխարկումների վրա՝ համաձայն հետևյալ սխեմայի [6]. 
Ե. Կայգորոդովայի և աշխատակիցների կողմից հրատարակվել են սերպեժին ալկալոիդի սինթետիկ անալոգներ N-տեղակալված ֆուրոպիրիդոնների ստացման և քիմիական  փոխարկումների  աշխատանքների  շարք  [1-3]։
  Նշված  սինթեզների  համար 
օգտագործվել է 2-քլորցիանոպիրիդին։
NN(iPr)2OONON(iPr)2OOHNOOONHOOO68%91%68%70%NOOONClOCNNClOONHOOOՀեղինակները  կարծում  են,  որ  այս  դասի  միացությունների  ուսումնասիրումը 
գործնական օգտագործման համար հեռանկարային է։
 Ըստ իրենց կարծիքի՝ այս միացության  նկատմամբ  հետաքրքրությունը  պայմանավորված  է  վիտամին  B6-պիրիդոքսինի  սինթեզում  դրա  հավանական  օգտագործման  մեջ։
  Հետագայում  դրանք  ուսումնասիրել  են  6-մեթիլ-3-օքսո-4-քլոր-1H-ֆուրո[3,4-C]  պիրիդինի  փոխազդեցությունը 
թիոմրջնաթթվի հետ։
 Ստացվել է 2(5H)-ֆուրանոն՝ կոնդենսված 2(1H)-պիրիդինթիոնի 
հետ [3]։
Այնուհետև  ստացված  միացությունը  կոնդենսվել  է  տարբեր  ֆուրան-  և  թիոֆենկարբալդեհիդների  հետ։
  Այս  շարքի  միացությունների  մեջ  հայտնաբերվել  են  խնձորի 
սերմերի  աճը  ակտիվացնող  հատկությամբ  օժտված  միացություններ։
  Օգտագործվել 
է խնձորի սերմերի 24 ժամվա ընթացքում թացացման նախնական մեթոդ, և հայտնաբերվել է, որ սինթեզված միացությունը 0.0005 % օպտիմալ կոնցենտրացիայով համեմատած  գիբերելինի  հետ  օժտված  է  աճը  ակտիվացնող  մեծ  ակտիվությամբ  և  չի  զիջում ըստ կառուցվածքի անալոգ կրոտոնլակտոնին, ընդ որում՝ այն օժտված է ավելի 
ցածր տոքսիկությամբ։
ԵՊՀ  օրգանական  քիմիայի  ամբիոնի  աշխատակիցների  կողմից  առաջարկվել  ու 
հրապարակվել  է  սերպեժին  ալկալոիդի  և  դրա  չհագեցած  3-կարբոէթօքսիլակտոնի 
տարբեր ածանցյալների ունիվերսալ մեթոդ [11, 12]։
  Մեթոդը թույլ է  տալիս կիրառել 
տարբեր  լակտոններ  և  ամիններ։
  Մեթոդը  հիմնված  է  3-կարբոէթօքսի-4,5,5-տրիմեթիլ-ֆուրանոն-2-ի և դիմեթիլֆորմամիդի դիմեթիլացետալի փոխազդեցության վրա և 
ստացված դիմեթիլամինովինիլ ածանցյալների առաջնային ամինների հետ հաջորդող 
ցիկլացումով, որն ընթանում է համաձայն հետևյալ սխեմայի. 
Թեստավորումով  ցույց  է  տրվել,  որ  որոշ  միացություններ,  որոնք  պարունակում 
են  լակտոնային  օղակ,  օժտված  են  էֆեկտիվ  կենսաբանական  ակտիվությամբ  [4]։
Փարիզ-6  համալսարանի  գիտնականները  ուսումնասիրել  են  սերպեժին  ալկալոիդի 
տարբեր ածանցյալների ակտիվությունը՝ որպես պրոտեասոմների ինհիբիտորներ [9]։
Մեթոդը  հարմար  է  և  թույլ  է  տալիս  սինթեզել  պիրիդոնային  ցիկլում  ազոտի  ատոմի 
մոտ բազմաթիվ ածանցյալներ։
Նախկինում ցույց է տրվել, որ սերպեժին ալկալոիդի N-տեղակալված որոշ ածանցյալներ  օժտված  են  կենսաբանական  ակտիվությամբ  [9,  12]։
  Հաշվի  առնելով  ԵՊՀ 
օրգանական քիմիայի ամբիոնում մշակված եղանակի լայն հնարավորություն ունեցող 
NOClO(NH4)2CSNOOSNH2NH2Cl NOSOXRCHO+    -XRNOSOX = O, S       R = H, CH3, Brմեթոդը՝  այս  աշխատանքում  մենք  փորձել  ենք  օգտագործել  լակտոններ,  որոնք  C-5 
ատոմի մոտ ունեն տարբեր տեղակալիչներ։
Նշված  չհագեցած  տեղակալիչներով  հետերոցիկլիկ  համակարգերի  ստացման 
համար որպես ելային α-կետոսպիրտ՝ մենք օգտագործել ենք 3-հիդրօքսի-3-մեթիլպենտեն-4-ո։
 Դրա փոխազդեցությունից մալոնաթթվի դիէթիլ էսթերի հետ էթիլ սպիրտում 
նատրիումի  էթիլատի  ներկայությամբ  եռման  պայմաններում  մեր  կողմից  ստացվել  է 
3-կարբոէթօքսի-4,5-դիմեթիլ-5-վինիլ-ֆուրանոն-2(5H)։
  Ստացված  լակտոնի  դիմեթիլֆորմամիդի  դիմեթիլացետալի  հետ  փոխազդեցությունից  քսիլոլում  եռման  պայմաններում  ստացվել  է  տվյալ  միացության  նոր՝  4-դիմեթիլամինովինիլ  ածանցյալը՝  ըստ 
հետևյալ սխեմայի. 
Ստացված միացությունը իրենից ներկայացնում է մուգ կարմիր գույնի բյուրեղական նյութ։
 Սերպեժին ալկալոիդի C-1 ատոմի մոտ վինիլային տեղակալիչով և ազոտի 
ատոմի մոտ տարբեր տեղակալիչներով նոր ածանցյալների ստացման համար ստացված նյութը ռեակցիայի մեջ է դրվել ալիֆատիկ ամինների, ցիկլոհեքսիլամինի և 1,1դիմեթիլէթիլենդիամինի հետ։
Համաձայն  ԵՊՀ  օրգանական  քիմիայի  ամբիոնում  կատարված  ուսումնասիրությունների՝  սկզբում  տեղի  է  ունենում  վերաամինացումը,  որն  ուղեկցվում  է  գազային 
դիմեթիլամինի  անջատումով,  ապա  տեղի  է  ունենում  ցիկլացում,  որն  ուղեկցվում  է 
էթիլ սպիրտի հեռացումով։
Ստացված նյութը սպիտակ փոշի է։
 Սերպեժինի ազոտի ատոմի մոտ նոր ֆենիլային տեղակալիչներով ածանցյալների ստացման համար մենք նշված ռեակցիայում օգտագործել ենք նաև արոմատիկ ամիններ՝ բենզիլամին և ֆենիլէթիլամին։
 Ռեակցիան 
N(CH3)2CH(OCH3)2OOHOC2H5OC2H5OOC2H5ONaC2H5OHOOC2H5OO+OOOC2H5ONNH2R-NH(CH3)2NOOOROONOOC2H5NH2R-NH(CH3)2OONHROOC2H5 -C2H5OHNOOORR =N,R =,ընթանում է համանման եղանակով, ազոտի ատոմի մոտ բենզիլային և ֆենիլէթիլային 
տեղակալիչներով ալկալոիդի ածանցյալների առաջացմամբ։
Նախկինում ԵՊՀ օրգանական քիմիայի ամբիոնում սինթեզվել է սերպեժին ալկալոիդի  ածանցյալ  նորսերպեժինը  [9]։
  Հետագայում  հեղինակները  հաջողությամբ  օգտագործել են դրա սինթետիկ հնարավորությունները մի շարք հետաքրքիր ռեակցիաների իրականացման համար։
Դրա  ստացման  համար  որպես  ելային  միացություն  օգտագործվել  է  3-կարբոէթօքսի-4,5,5-տրիմեթիլֆուրանոն-2(5H)։
  Կիրառվել  է  դիմեթիլֆորմամիդի  դիմեթիլացետալի  օգտագործմամբ  սխեման,  և  նպատակային  միացությունը  ստացվել  է  65  %  ելքով։
Ստացված  սերպեժինի  կառուցվածքային  անալոգը  իրենից  հետաքրքրություն  է 
ներկայացնում  ֆուրոպիրիդինի  և  ամինային  տեղակալիչներով  հետերոցիկլիկ  համակարգերի քիչ ուսումնասիրված դասի միացությունների սինթեզի մեջ [9, 10]։
Վինիլային խումբ պարունակող նորսերպեժինը մենք ստացել ենք նաև 3-կարբամոիլ-4,5-դիմեթիլ-5-վինիլ-ֆուրանոն-2(5H)-ից։
  Այն  փոխազդեցության  մեջ  ենք  դրել 
դիմեթիլֆորմամիդի  դիմեթիլացետալի  հետ  և  ռեակցիայի  տարման  պայմաններում 
անջատել ենք նպատակային նոր սերպեժինի ածանցյալը։
Այսպիսով, մեր կողմից առաջին անգամ սինթեզվել են սերպեժին ալկալոիդի լակտոնային ցիկլում C-1 ածխածնի ատոմի մոտ վինիլային տեղակալիչներով նոր ֆունկցիոնալիզացված ածանցյալներ, ստացվել են ազոտի  ատոմի մոտ  տարբեր տեղակալիչներ  և  լակտոնային  ցիկլում  վինիլային  խումբ  պարունակող  սերպեժին  ալկալոիդի 
նոր կառուցվածքային անալոգներ։
 Իրականացրել ենք լակտոնային օղակում վինիլային խումբ պարունակող նորսերպեժին ալկալոիդի հանդիպակաց սինթեզ։
 Ստացված 
միացությունները  գտնվում  են  կենսաբանական  թեստավորման  փուլում։
  Ստացված 
NHOOONOOOH NOOClNOONHRPCl5NH2RClR =,OONOC2H5ONH3-NH(CH3)2-C2H5OHNOOOONH2OON(CH3)2CH(OCH3)2OONH2ON NHOOOմիացությունների կառուցվածքը ապացուցվել է ԻԿ և ՄՄՌ սպեկտրների տվյալներով, 
իսկ մաքրությունը վերահսկվել է նրբաշերտ քրոմատոգրաֆիայի մեթոդով։
Գրականություն 
Նանե Ավագյան 
ՍԵՐՊԵԺԻՆ ԱԼԿԱԼՈԻԴԻ ՍՏՐՈՒԿՏՈՒՐԱՅԻՆ ԱՆԱԼՈԳՆԵՐԻ ՍՏԱՑՈՒՄԸ 
Բանալի բառեր` սերպեժին, պիրիդինային ալկալոիդ, վինիլային տեղակալիչ, 2-օքսո-5-վինիլ2,5-դիհիդրոֆուրան, ֆուրո[3,4-c]պիրիդին-3,4-դիոն 
։
