ԴԻԷԼԵԿՏՐԻԿ ՆՅՈՒԹԵՐԻ ՊԱՐԱՄԵՏՐԵՐԻ ՀԵՏԱԶՈՏՈՒՄԸ  
ՏԵՐԱՀԵՐՑԱՅԻՆ ՏԻՐՈՒՅԹՈՒՄ 
Ներածություն։
  Էլեկտրամագնիսական  ալիքների  տերահերցային  (ՏՀց)  դիապազոնը,  որն  ընկած  է  միլիմետրային  և  ինֆրակարմիր  տիրույթների  միջև  (1ՏՀց=1012 
Հց), չափազանց գրավիչ և հեռանկարային է տարբեր բնույթի կիրառությունների համար։
 Դա պայմանավորված է նրանով, որ բազմաթիվ նյութերի մոլեկուլային կլանման 
գծերն ընկած են հենց այդ հաճախային տիրույթում, և բացի այդ, ՏՀց ճառագայթումը 
ներթափանցում է ոչ մետաղական նյութերի միջով (գործվածքներ, պլաստիկ նյութեր, 
ճամպրուկ  և  այլն),  ինչը  հնարավորություն  է  տալիս  հայտնաբերել  թաքցված 
օբյեկտները։
Այսպիսով,  ՏՀց  ալիքները  կարող  են  կիրառվել  անվտանգության  և  ռազմական 
ոլորտներում` պայթուցիկ, թունավոր և այլ նյութերի հայտնաբերման, տարբերակման 
և բաղադրության որոշման համար, կենսաբժշկության ոլորտում` տարբեր հիվանդությունների  (մասնավորապես  քաղցկեղի)  ախտորոշման  ու  բուժման  համար  և  այլն։
ՏՀց  սպեկտրասկոպիան  օգտագործվում  է  նաև  արդյունաբերության  մեջ`  ապրանքի 
որակը ստուգելու համար։
Նշված ոլորտներում ՏՀց ալիքներն առաջին հերթին կիրառվում են հետաքրքրություն  ներկայացնող  նյութերի  հատկությունները  բնութագրող  հիմնական  պարամետրերի՝ դիէլեկտրիկ թափանցելիության և կլանման գործակցի հետազոտման համար։
Համեմատելով  ստացված  ՏՀց  պատկերը  նախապես  հայտնի  ՏՀց  սպեկտրասկոպիկ պատկերի հետ՝ հնարավոր է ոչ միայն հայտնաբերել թաքնված օբյեկտները, այլ 
նաև կատարել դրանց նույնականացում։
Նյութերի դիէլեկտրիկ թափանցելիությունը և կլանման գործակիցը որպես կանոն 
կախված են հաճախությունից։
 Ուսումնասիրելով այդ կախվածությունները՝ կարելի է 
լիարժեք պատկերացում կազմել նյութերի էլեկտրական հատկությունների մասին։
Սույն  աշխատանքում  հետազոտվել  են  թղթի  և  պոլիէթիլենային  թաղանթի  բեկման ցուցիչներն ու կլանման գործակիցները։
 Այսպիսի հետազոտություններն անհրաժեշտ են, քանի որ թուղթը և պոլիէթիլենային թաղանթը շատ հարմար է օգտագործել 
որպես հենք տարբեր տիպի լաքերի և համադրույթ նյութերի համար, որոնք լայնորեն 
օգտագործվում  են  էլեկտրոնային  համակարգերում։
  Հետաքրքրող  նյութերը,  թղթե 
կամ  պոլիէթիլենային  հենքի  վրա  նստեցնելով,  կարելի  է  արդեն  չափել  նյութերի  դիէլեկտրիկական պարամետրերը, եթե նախապես հայտնի են հենքի պարամետրերը։
Հետազոտությունները  կատարվել  են  տերահերցային  (ՏՀց)  տիրույթում՝  ժամանակային  տիրույթի  ՏՀց  սպեկտրոմետրի  միջոցով  [1-4]։
  Ունենալով  ճառագայթված 
ՏՀց դաշտի ժամանակային տեսքը՝ Ֆուրյե արագ ձևափոխության միջոցով կարելի է 
ստանալ  դաշտի  հաճախային  սպեկտրը։
  Չափելով  և  համեմատելով  ՏՀց  իմպուլսի 
սպեկտրները  հետազոտվող  նմուշի  առկայությամբ  և  դրա  բացակայության  դեպքում՝ 
կարող ենք հաշվարկել նմուշի   դիէլեկտրիկ  թափանցելիությունը, n բեկման  ցուցիչը 
և α կլանման գործակիցը ՏՀց հաճախությունների ողջ տիրույթում։
 Եթե ընդունենք, որ նմուշի վրա ՏՀց ալիքը ընկնում է նմուշի մակերևույթին ուղղահայաց, իսկ մակերևույթը բավականաչափ հարթ է, ապա օգտագործելով Ֆրենելի 
հայտնի  բանաձևերը՝  նմուշի  K(ω)  կոմպլեքս  փոխանցման  գործակցի  համար  կստանանք. 
որտեղ, ω-ն անկյունային հաճախությունն է, 
ման  էլեկտրական  դաշտի  լարվածության  սպեկտրը,
 -ը նմուշով անցած ՏՀց ճառագայթ  -ը`  օդով  (առանց  նմուշի) 
անցածինը, 
հաստությունը, իսկ c-ն՝ լույսի տարածման արագությունը։
-ն՝  նմուշի  կոմպլեքս  բեկման  ցուցիչը,  d-ն`  նմուշի 
 (1) հավասարումը կարելի է ներկայացնել հետևյալ տեսքով. 
որտեղ 
-ն 
-ի մոդուլն է, 
-ն` փուլը, α-ն՝ նմուշի կլանման գործակիցը։
Հաշվի առնելով, որ 
-ով պայմանավորված է նմուշների կլանումը, և եթե կլանումը բավական փոքր է (ինչը խիստ ցանկալի է տվյալ նմուշը որպես հենք օգտագործելու  համար),  ապա 
-ով։
  Այդ  փոխարինումը  կատարելով՝ կստանանք. 
-ն  կարելի  է  փոխարինել 
Այսպիսով,  ունենալով  գրանցված  դաշտերի  փուլերի  և  ամպլիտուդների  փոփոխությունները` կարող ենք որոշել նմուշի դիէլեկտրիկական պարամետրերը` n-ը, α-ն և 
-ն։
Փորձարարական  սարքավորման  նկարագրությունը  և  փորձերի  արդյունքները։
  Փորձնականորեն  հետազոտվել  են  թղթի  և  պոլիէթիլենային  թաղանթի  բեկման 
ցուցիչները  և  կլանման  գործակիցները  ժամանակային  տիրույթի  ՏՀց  սպեկտրամետրի միջոցով։
 Փորձարարական սարքավորման բլոկ սխեման պատկերված է  նկ. 1-ում 
[5]։
  Այստեղ  լայնաշերտ  ՏՀց  ճառագայթումն  ստացվում  է  գերկարճ  օպտիկական  իմպուլսների  փոխակերպման  միջոցով։
  Որպես  օպտիկական  ճառագայթման  աղբյուր՝ 
ծառայում  է    ֆեմտովայրկյանային  լազերը,  որն  առաքում  է 
80 ֆվ տևողությամբ,  12 նվ կրկնման պարբերությամբ ( 80 ՄՀց կրկնման հաճախությամբ) և  1.8 Վտ միջին հզորությամբ իմպուլսներ։
 Ճառագայթվող ալիքի երկարությունը կարելի է լարքավորել 710-950 նմ տիրույթում։
Անցնելով լուսաբաժանիչ թիթեղի միջով` օպտիկական ճառագայթման մեծ մասը 
( 96%) ուղղվում է InAs բյուրեղի մակերևույթին, իսկ 
 4%-ն օգտագործվում է որպես 
տերահերցային  իմպուլսի  դաշտը  գրանցող  դետեկտորի  (ՏԻԴԳԴ)  զոնդող  իմպուլս։
Լազերային ճառագայթման ազդեցությամբ InAs բյուրեղի մակերևույթին առաջանում 
են  էլեկտրոն-խոռոչ  զույգեր,  և  շնորհիվ  նրա,  որ  էլեկտրոնների  շարժունակությունը 
էապես  ավելի  մեծ  է  խոռոչների  շարժունակությունից,  առաջանում  է  բյուրեղի  մակերևույթին  ուղղահայաց  դիֆուզիոն  հոսանք,  որը  ճառագայթում  է  լայնաշերտ  ՏՀց 
իմպուլս։
  Մետաղական  պարաբոլիկ  հայելիների  զույգը  ծառայում  է  ճառագայթված 
ՏՀց փնջի հավաքման, իսկ այնուհետև ՏԻԴԳԴ-ի վրա ֆոկուսացնելու համար։
  ՏՀց ճառագայթումը, անցնելով սիլիցիումային ոսպնյակի միջով, ֆոկուսացվում 
է  սիմետրիկ  դիպոլային  անտենայի  վրա  ( 45  մկմ  չափսերով),  որը  տեղակայված  է 
ցածր  ջերմաստիճաններում  աճեցված  GaAs-ի  բարակ  շերտի  հակառակ  մակերևույթին։
  ՏՀց  իմպուլսի  ազդեցությամբ  անտենայի  ծայրերում  ստեղծվում  է  պոտենցիալների  տարբերություն,  ինչը  անտենայում  հոսանք  կառաջացնի  միայն  այն  դեպքում, 
երբ  անտենան  միաժամանակ  ճառագայթվի  նաև  օպտիկական  իմպուլսով`  կիսահաղորդչային շերտում առաջացնելով ազատ լիցքակիրներ։
 Այսպիսով, օպտիկական հապաղման գծի միջոցով փոփոխելով լազերային զոնդող իմպուլսի անտենայի վրա ընկնելու  պահը,  կարելի  է  չափել  ՏՀց  իմպուլսի  դաշտի  ակնթարթային  արժեքները  և 
դրանց  միջոցով  կետ-առ-կետ  կառուցել  իմպուլսի  ժամանակային  տեսքը։
  Այնուհետև 
կատարելով ֆուրյե արագ ձևափոխություն՝ կարելի է ստանալ նաև դրա սպեկտրը։
Նկ 1. Փորձարարական սարքավորման բլոկ սխեման 
Փորձերի ընթացքում լազերային զոնդող իմպուլսի օպտիկական հապաղման գծի 
հայելիների  տեղաշարժի  չափն  ընտրվել  է  11.35  մմ,  որն  իրականացվել  է  1024 
քայլով  (յուրաքանչյուր  քայլը`  11.1  մկմ)։
  Այս  դեպքում  հապաղման  քայլը  կազմում  է 
∆t=2∆l/c≈7×10-14 վրկ։
 Նախ գրանցվել է ՏՀց դաշտն առանց նմուշի, այնուհետև երկու 
պարաբոլիկ  հայելիների  միջև  տեղադրվել  է  նմուշը,  և  կրկին  գրանցվել  ՏՀց  դաշտը։
Չափումների  արդյունքների  հիման  վրա,  ըստ  (3)  և  (4)  բանաձևերի  հաշվարկվել  են 
նմուշների բեկման ցուցիչները և կլանման գործակիցները։
 Հաշվարկները կատարվել 
են Օrigin ծրագրի օգնությամբ։
Թղթի և պոլիէթիլենային նմուշների բեկման ցուցիչների հաճախային կախվածության գրաֆիկները ներկայացված են նկ. 2-ում, իսկ նկ. 3-ում բերված են նույն նմուշների կլանման գործակիցների հաճախային կախվածությունները։
Նկ. 2. Բեկման ցուցիչի կախումը հաճախությունից 
Նկ. 3. Կլանման գործակցի կախումը հաճախությունից 
Եզրակացություն։
 Աշխատանքում  ժամանակային  տիրույթի  ՏՀց  սպեկտրամետրի  միջոցով  հետազոտվել  են  թղթի  և  պոլիէթիլենային  թաղանթի  բեկման  ցուցիչը 
(դիէլեկտրիկական  թափանցելիությունը)  և  կլանման  գործակիցը  0.2-2.5  ՏՀց  հաճախությունների տիրույթում։
Թղթի  բեկման  ցուցիչի  համար  ստացված  արժեքը  1.5  ՏՀց  հաճախության  վրա` 
nթ=1.4928 (թ=2.22), և պոլիէթիլենային թաղանթի համար 2 ՏՀց հաճախության վրա 
ստացվածը՝  nհ  =1,603  (հ  =2.56),  ինչպես  նաև  կլանման  գործակիցների  համար 
ստացված արդյունքները` αթ=1,0428×102մմ-1 և αհ=3.4762×102մմ-1 համապատասխանում են գրականությունից հայտնի տվյալներին։
Ստացված  արդյունքները  կարող  են  օգտագործվել  տարբեր  տիպի  լաքերի, 
համադրույթ  նյութերի,  ինչպես  նաև  տարատեսակ  հեղուկ  և  մածուցիկ  նյութերի 
դիէլեկտրիկական պարամետրերի չափման ժամանակ։
Գրականություն 
1. Խաչատրյան  Կ.,  Տերահերցային  ալիքների  ճառագայթումը  ոչ  գծային  կառուցվածքներում տարբերային հաճախության գեներացման և օպտիկական ուղղման եղանակներով, ատենախոսություն, Երևան, 2008։
3.  Hangyo M., Tani M.,  Nagashima T., Terahertz time-domain spectroscopy of solids։
 a review, 
Գևորգ Աբգարյան 
ԴԻԷԼԵԿՏՐԻԿ ՆՅՈՒԹԵՐԻ ՊԱՐԱՄԵՏՐԵՐԻ ՀԵՏԱԶՈՏՈՒՄԸ ՏԵՐԱՀԵՐՑԱՅԻՆ 
ՏԻՐՈՒՅԹՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ բեկման ցուցիչ, կլանման գործակից, սպեկտրոսկոպիա 
։
