ՄԵՂԱԴՐՅԱԼԻ՝ ՍՈՒՏ ՑՈՒՑՄՈՒՆՔ ՏԱԼՈՒ ՀՆԱՐԱՎՈՐՈՒԹՅՈՒՆԸ 
Մեղադրյալի  կողմից  սուտ  ցուցմունք  տալու  հնարավորություն  կամ  «ստելու  իրավունք»,  որպես 
այդպիսին, ՀՀ գործող քրեական դատավարության օրենսգիրքը (այսուհետ` Օրենսգիրք) ուղղակիորեն 
չի նախատեսում։
 Այս «իրավունքի» առկայությունը բխում է նրանից, որ ի տարբերություն վկայի և տուժողի, ովքեր սուտ ցուցմունք տալու համար ենթակա են քրեական պատասխանատվության (ՀՀ քրեական օրենսգիրք, հոդ. 338), մեղադրյալը (կասկածյալը) ենթակա չէ։
 Տեսության մեջ նման հնարավորության էությունը բնորոշելու կապակցությամբ մոտեցումները տարբեր են։
 Կարծիք է արտահայտվում, որ 
օրենսդիրն  այսկերպ  կասկածյալին  կամ  մեղադրյալին  սուտ  ցուցմունք  տալու  հնարավորության  ընձեռումը դիտարկել է՝ որպես լռելու իրավունքի բաղկացուցիչ1։
 Թեև ՀՀ օրենսդրությամբ մեղադրյալի կողմից սուտ ցուցմունք տալու համար պատասխանատվության մասին դրույթ նախատեսված չէ, սակայն 
մեղադրյալի սուտ ցուցմունք տալու հնարավորությունը որևէ կերպ պայմանավորված չէ անմեղության 
կանխավարկածի  սահմանադրական  իրավունքով2։
  Մեր  կարծիքով՝  մեղադրյալի  ստելու  հնարավորությունն ըստ Օրենսգրքի տրամաբանության՝ պետք է դիտել որպես մեղադրյալի պաշտպանության իրավունքի  բաղկացուցիչ,  քանի  որ  համաձայն  65-րդ  հոդվածի  1-ին  մասի.  «Մեղադրյալն  ունի  պաշտպանության իրավունք։
 Քրեական վարույթն իրականացնող մարմինը մեղադրյալին հնարավորություն է ընձեռում  օրենքով  չարգելված  բոլոր  միջոցներով  իրականացնել  պաշտպանության  իր  իրավունքը»։
  Այսինքն՝  ըստ  էության,  օրենսդիրը  մեղադրյալին  հնարավորություն  է  տալիս  նաև  ստելով  իրականացնել 
իր  պաշտպանության  իրավունքը,  քանի  որ  մեղադրյալը  չի  կրում  ճիշտ  ցուցմունքներ  տալու  պարտականություն։
Ինչպես  արդեն  նշվել  է,  մեղադրյալի  «ստելու  իրավունքը»  հաճախ  իրավաբանական  գրականության մեջ համարում են լռելու իրավունքի տարր։
 «Լռելու իրավունք» հասկացություն ո՛չ ՀՀ սահմանադրությունը,  ո՛չ  Մարդու  իրավունքների  և  հիմնարար  ազատությունների  պաշտպանության  մասին  եվրոպական  կոնվենցիան  (այսուհետ`  Եվրոպական  կոնվենցիա),  ո՛չ  Օրենսգիրքը  ուղղակիորեն  չեն  նախատեսում։
 Մասնավորապես՝ ՀՀ սահմանադրության 22-րդ հոդվածի համաձայն՝ ոչ ոք պարտավոր չէ 
ցուցմունք  տալ  իր,  ամուսնու  կամ  մերձավոր  ազգականների  վերաբերյալ։
  Սահմանադրական  այս 
դրույթին  համապատասխան՝  Օրենսգիրքը  քրեական  դատավարության  սկզբունքների  շարքում  ամրագրում է ցուցմունք տալու պարտականությունից ազատ լինելը (Օրենսգրքի 20-րդ հոդված)։
Մարդու իրավունքների եվրոպական դատարանն (այսուհետ՝ ՄԻԵԴ) իր նախադեպային իրավունքում բազմիցս նշել է, որ չնայած լռության և իր դեմ ցուցմունք չտալու իրավունքները Եվրոպական կոնվենցիայի  6-րդ  հոդվածով  նախատեսված  չեն,  այնուամենայնիվ,  դիտվում  են  որպես  6-րդ  հոդվածով 
երաշխավորված  արդար  դատաքննության  հասկացության  հիմքում  ընկած  համընդհանուր  ճանաչում 
ունեցող միջազգային չափորոշիչներ3։
 Այսինքն՝ մեղադրյալի լռելու իրավունք ասելով` պետք է հասկանալ վերջինիս իրավունքը՝ ցուցմունքներ չտալու իր, ամուսնու կամ մերձավոր ազգականների վերաբերյալ, իսկ Օրենսգրքի 20-րդ հոդվածի իմաստով` նաև չտրամադրել հանցանք գործելու մեջ իր, ամուսնու 
կամ մերձավոր ազգականների մեղավորությունը հիմնավորող նյութեր։
 Ինչպես երևում է, մեղադրյալի 
ստելու «իրավունքը» ամենևին էլ լռելու իրավունքի բաղկացուցիչ մասը չէ, և մեղադրյալին ցուցմունքներ  տալուց  հրաժարվելու,  լռություն  պահպանելու  իրավունքի  ընձեռումը`  ինքնին  չի  ենթադրում  նաև 
ստելու հնարավորության տրամադրում։
Լռելու  իրավունքի  հետ  անխզելիորեն  կապված  է  ճշմարտացի  ցուցմունք  տալու  պարտականությունը4։
 Ինչպես նշվեց, այսպիսի պարտականություն գործող օրենսդրությամբ նախատեսված է միայն 
1  Տե՛ս  Մարդու  իրավունքների  և  հիմնարար  ազատությունների  պաշտպանության  եվրոպական  չափանիշների  կիրառումը  ՀՀ 
քրեական դատավարությունում, խմբ.՝ Ղազինյան Գ.Ս., Երևան, 2010, էջ 159։
2 Տե՛ս ՀՀ սահմանադրության մեկնաբանություններ, ընդ. խմբ.` Գ. Հարությունյանի, Ա. Վաղարշյանի, Երևան, 2010, Էջ 257։
3 Տե՛ս ECHR, John Murrey v. the United Kingdom, Judgment of 8 February 1996. Reports, 1996-I., Para.45։
4  Տե՛ս  Մարդու  իրավունքների  և  հիմնարար  ազատությունների  պաշտպանության  եվրոպական  չափանիշների  կիրառումը  ՀՀ 
քրեական դատավարությունում, էջ 158։
վկայի և տուժողի համար։
 Մեղադրյալի համար նման պարտականություն նախատեսված չէ, ուստի` նա 
չի  կարող  պատասխանատվության  ենթարկվել  սուտ  ցուցմունքներ  տալու  համար։
  Օրենսգիրքն  այս 
ընդհանուր կանոնից մեկ բացառություն է նախատեսում։
 Այսպես, Օրենսգրքի 65-րդ հոդվածի 3-րդ մասի  համաձայն՝  «…Մեղադրյալի  վրա  չի  կարող  որևէ  պատասխանատվություն  դրվել  իր  տված  ցուցմունքների և բացատրությունների համար, բացի այն դեպքերից, երբ նա հայտարարել է հանցագործությանն  ակնհայտորեն  առնչություն  չունեցող  անձի  կողմից  հանցանք  կատարելու  մասին»։
  Ընդ  որում, 
այս դեպքում նրան պետք է պատասխանատվության ենթարկել ոչ թե սուտ ցուցմունք տալու, այլ սուտ 
մատնության հանցակազմի համար (ՀՀ քրեական օրենսգրքի 333-րդ հոդված)։
Ի տարբերություն գործող օրենսդրական կարգավորումների, ՀՀ քրեական դատավարության նոր 
օրենսգրքի նախագծի (այսուհետ` Նախագիծ) 228-րդ հոդվածը նախատեսում է. «...Քննիչը մեղադրյալին բացատրում է նաև լռելու նրա իրավունքը, պարզաբանում է, որ այդ իրավունքից  օգտվելը չի կարող մեկնաբանվել ի վնաս նրա, ինչպես նաև հայտնում է, որ նրա ցուցմունքը քրեական վարույթի ընթացքում կարող է օգտագործվել՝ որպես ապացույց։
 Եթե մեղադրյալը ցուցմունք տալու ցանկություն է 
հայտնում,  ապա  քննիչը  նրան  տեղեկացնում  է  ճիշտ  ցուցմունք  տալու  պարտականության  և  նախազգուշացնում սուտ ցուցմունք տալու համար սահմանված պատասխանատվության մասին։
 Այս փաստը 
հավաստվում  է  մեղադրյալի  ստորագրությամբ»։
  Օրենսդրական  այս  նորամուծությունը,  սակայն,  տեսաբանների  և  պրակտիկ  աշխատողների  կողմից  միանշանակ  չի  ընկալվում։
  Դատավարագետների  և 
պրակտիկ իրավաբանների կողմից բերվում են մի շարք կողմ և դեմ փաստարկներ։
 Սույն աշխատանքում կքննարկվեն այդ դիրքորոշումները, և փորձ կարվի պատասխանել այն հարցերին, թե ինչ խնդիրներ  կարող  են  լուծվել  Նախագծով  առաջարկված  կարգավորմամբ,  և  արդյոք  նպատակահարմար  է 
սուտ ցուցմունքներ տալու համար մեղադրյալին քրեական պատասխանատվության ենթարկելը։
Նախ,  պետք  է  նշել,  որ  գործող  Օրենսգրքում  առկա  իրավական  կարգավորումը  պրակտիկայում 
լուրջ  խնդիրներ  է  առաջացրել1։
  Առաջին  հերթին  պրակտիկ  աշխատողների  մեծ  մասը,  պայմանավորված  այն  հանգամանքով,  որ  մեղադրյալը  փաստացի  ունի  ստելու  հնարավորություն  առանց  դրա  համար քրեական պատասխանատվության ենթարկվելու վախի, ի սկզբանե նրա ցուցմունքները գնահատում  են  որպես  ոչ  արժանահավատ։
  Երկրորդ,  ինքը`  մեղադրյալը,  գիտակցելով,  որ  ստելու  դեպքում 
իրեն  չի  սպառնում  պետական  հարկադրանք,  հաճախ  ապակողմնորոշում  է  վարույթն  իրականացնող 
մարմիններին` այդպիսով խոչընդոտելով քննության ընթացքին։
 Վերոշարադրյալը հիմք է տալիս եզրակացնելու, որ Նախագիծն արդեն իսկ հիշատակված 228-րդ հոդվածում առաջարկված իրավակարգավորմամբ փորձում է լուծել հենց այս խնդիրները։
 Այժմ քննարկենք դրանք առանձին-առանձին։
Այսպես,  Դ.  Խաչատրյանը,  վերլուծելով  ապացույցների  թույլատրելիության  վերաբերյալ  ՄԻԵԴ-ի 
նախադեպային իրավունքը, կարծիք է հայտնել այն մասին, որ. «…սուտ ցուցմունք տալու դատավարական  իրավունքի  պատճառով  մեղադրյալը  զրկված  է  իր  դեմ  ցուցմունք  տվող  «նախազգուշացված» 
վկաների հետ համահավասար արժանահավատության պայմաններում ցուցմունք տալու իրավունքից։
Արդյունքում,  երբ  մեղադրյալը  ցուցմունք  է  տալիս  դատարանում,  այսպիսով`  փաստացի  ինքն  իրեն 
հրավիրելով որպես պաշտպանության կողմի վկա, խախտվում է Կոնվեցիայի 6-րդ հոդ.-ի 3-րդ մասի (դ) 
կետի այն պահանջը, որ նա ունի «իր վկաների մասնակցության և հարցաքննվելու իրավունք այն նույն 
պայմաններում, որոնք կիրառվում են իր դեմ ցուցմունք տվող վկաների նկատմամբ»։
 Արդյունքում, ըստ 
էության,  այս  ապացույցի  տեսակը  գրեթե  չի  գնահատվում  և  մեղադրական  դատավճիռ  կայացնելիս 
պարզապես  նշվում  է,  որ  այն  «չի  համապատասխանում  իրականությանը  և  հետապնդում  է  քրեական 
պատասխանատվությունից և պատժից խուսափելու նպատակ»» 2։
Այս  խնդրի  առավել  խորը  պարազաբանման  համար  կարծում  ենք՝  անհրաժեշտ  է  քննարկել  մեկ 
այլ հարց ևս։
 Դատավարագետների մեծ մասը առանց վարանելու մեղադրյալի համար օրենքով չսահմանափակված  ստելու  հնարավորությունը  անվանում  են  նրա  իրավունքը։
  Սակայն  այստեղ  հարց  է 
առաջանում` արդյո՞ք դա մեղադրյալի համար «իրավունք» է՝ այս հասկացության ամբողջ իմաստով։
 Մ. 
Ստրոգովիչն  այս  կապակցությամբ  նշում  է.  «Եթե  կասկածյալը  կամ  մեղադրյալը  իրավունք  ունենային 
ակնհայտ սուտ ցուցմունքներ տալու, ապա քննիչը կամ դատարանը պարտականություն կկրեին ոչ միայն  նրանց  այս  իրավունքը  պարզաբանելու,  այլև  նպաստելու,  որ  իրականացվի  այն։
  Խոսքը  ոչ  թե 
ստելու  իրավունքի,  այլ  ստելու  համար  քրեական  պատասխանատվության  բացակայության  մասին  է, 
որոնք,  իհարկե,  չեն  նույնանում»3։
  Կարծում  ենք`  իսկապես  մեղադրյալն  այդպիսի  իրավունք  չունի։
Ստելը  հակաբարոյական  է,  և  բնական  է,  որ  սուտը  չի  կարող  օրենսդրի  կողմից  օրինականացվել։
  Այն 
1  Տե՛ս  «Մեղադրյալը  սուտ  ցուցմունք  տալու  համար  ևս  պատասխանատվության  կենթարկվի»,  հասանելի  է՝ 
www.armversion.am/2012/10/23։
2  Տե՛ս  Խաչատրյան  Դ.,  Ապացույցների  թույլատրելիության  վերաբերյալ  Մարդու  իրավունքների  Եվրոպական  դատարանի 
հիմնական նախադեպային դիրքորոշումները, Մարդու իրավունքների Եվրոպական դատարանի լրատու, Երևան (3), էջ 11։
3 Տե՛ս Проблемы судебной этики,под.ред. Строгович М., Москва,1974, с. 138-139՞ 
հանգամանքը,  որ  մեղադրյալն  իրավունք  ունի  օրենքով  չարգելված  բոլոր  միջոցներով  (իսկ  ստելն  արգելված  չէ)  պաշտպանել  իր  իրավունքները,  դեռևս  չի  նշանակում,  որ  վերջինս  ունի  ստելու  իրավունք։
Կարծում  ենք`  ընդունելի  չէ  օրենսդրական  կարգավորման  նման  մեկնաբանությունը  և  դրա  հետևանքով տարածված պրակտիկան։
 Գոյություն ունեցող պրակտիկան հենց այսպիսի մեկնաբանության հետևանքն է։
 Այսինքն` խնդիրն այն է, որ չպետք է առաջնորդվել մեղադրյալի ցուցմունքների` սուտ լինելու  կանխավարկածով։
  Անդրադառնալով  Դ.  Խաչատրյանի  դիրքորոշմանը`  կարծում  ենք,  որ  գործող 
օրենսդրական  կարգավորումն  ամենևին  էլ  չէր  հակասի  կոնվենցիոնալ  պահանջներին,  այսինքն`  մեղադրյալի` իր վկաներին (այդ թվում` իրեն) միևնույն պայմաններով, ինչ իր դեմ ցուցմունք տված վկաները,  կանչելու  և  հարցաքննելու  իրավունքին,  եթե  պրակտիկայում  մեղադրյալի`  քրեական  պատասխանատվության մասին նախազգուշացված չլինելու հանգամանքը չընդունվեր որպես նրա ցուցմունքների  սուտ  լինելու  կանխավարկածի  հիմնավորում։
  ՄԻԵԴ-ի  նախադեպային  իրավունքի  որոշակի 
ուսումնասիրությունը  թույլ  է  տալիս  ենթադրություն  անել,  որ  ՄԻԵԴ-ը  չունի  նախադեպային  որոշում, 
որով  մեղադրյալին  այսպիսի  «իրավունք»  ընձեռելը  ճանաչվեր  Եվրոպական  կոնվենցիային  հակասող, 
այն դեպքում, երբ Եվրոպական Կոնվենցիային մասնակցող երկրներից շատերում ևս գործում է նույնպիսի  իրավական  կարգավորում։
  Մասնավորապես,  օրինակ`  Ֆրանսիայում  մեղադրյալն  իր  գործով  չի 
կարող հարցաքննվել՝ որպես «հասարակ» վկա։
 Ֆրանսիայի քրեական դատավարության օրենսգրքով 
իր  գործով  ցուցմունքներ  տվող  մեղադրյալն  անվանվում  է  աջակցող  վկա  (assisted  witness),  և  արգելվում է նրան երդմամբ հարցաքննելը, այսինքն` նա չի կարող ենթարկվել քրեական պատասխանատվության  իր  տված  սուտ  ցուցմունքների  համար1։
  Գերմանիայի  քրեական  դատավարության  օրենսգիրքը 
ևս  ամրագրում  է,  որ  արգելվում  է  մեղադրյալին  հարցաքննել  երդմամբ.  այդպիսով,  փաստորեն,  նա  չի 
նախազգուշացվում սուտ ցուցմունքներ տալու համար քրեական պատասխանատվության ենթարկվելու մասին2։
 Հարց է ծագում` մի՞թե այսպիսի իրավական կարգավորմամբ այս երկրների առջև չի դրվել 
նույն  խնդիրը,  ինչ  մեզ  մոտ  է  առաջացել։
  Կարծում  ենք՝  խնդիրն  առաջին  հերթին  մեր  իրավագիտակցության, օրենքի սխալ մեկնաբանման և կիրառման մեջ է և ոչ թե` ինքնին օրենքի։
Բացի  այդ,  չպետք  է  մոռանալ  մի  կարևոր  հանգամանք  ևս.  մեղադրյալը,  տուժողը,  վկան  չունեն 
միատեսակ դատավարական կարգավիճակ։
 Եթե վկայի համար քրեական դատավարությանը մասնակցելը  հետապնդում  է  արդարադատության  իրականացմանը  օժանդակելու  նպատակ,  իսկ  տուժողը` 
հենց  ինքը  այդ  արդարադատությունը  պահանջողն  է,  ով  ևս  պետք  է  նպաստի  դրա  իրականացմանը 
(վերջիվերջո, ցուցմունք տալը նրա համար բացի իրավունք լինելուց՝ նաև պարտականություն է), ապա 
նույնը  չի  կարելի  ասել  մեղադրյալի  համար։
  Ի  վերջո  մեղադրյալը  քրեական  դատավարությանը  մասնակցում  է  առաջին  հերթին  պաշտպանվելու  համար  և  ոչ  թե  արադարադատության  իրականացմանը 
նպաստելու։
 Իհարկե, ասվածը չի նշանակում, թե նա իրավունք ունի խոչընդոտել արդարադատության 
իրականացմանը։
  Այսպիսով,  անդրադառնալով  բարձրացված  երկրորդ  խնդրին,  այն  է`  մեղադրյալի 
կողմից  վարույթն  իրականացնող  մարմիններին  ապակողմնորոշելուն,  մոլորեցնելուն,  պետք  է  նշել,  որ 
սա ևս բխում է հասարակության իրավագիտակցության մակարդակից, օրենքի ոչ ճիշտ կիրառումից։
Այսպես,  ՀՀ  սահմանադրության  18-րդ  հոդվածի  2-րդ  պարբերության  համաձայն`  յուրաքանչյուր 
ոք ունի իր իրավունքներն ու ազատությունները օրենքով չարգելված բոլոր միջոցներով պաշտպանելու 
իրավունք,  իսկ  42-րդ  հոդվածի  2-րդ  պարբերությամբ  սահմանվում  է,  որ`  յուրաքանչյուր  ոք  ազատ  է 
կատարելու այն, ինչն արգելված չէ օրենքով և չի խախտում այլոց իրավունքները և ազատությունները։
Վերոհիշյալ  սահմանադրական  դրույթների  վերլուծությունից  բխում  է,  որ  անձի`  իր  իրավունքներն  ու 
ազատությունները  օրենքով  չարգելված  բոլոր  միջոցներով  պաշտպանելու  իրավունքը  ևս  սահմանափակված է այլոց իրավունքներով և ազատություններով։
 Եթե այս լույսի ներքո մեկնաբանենք գործող 
օրենսդրական  կարգավորումը,  կարող  ենք  փաստել,  որ  մեղադրյալի  կողմից  իր  իրավունքները  օրենքով չարգելված բոլոր միջոցներով պաշտպանելու իրավունքը (ներառյալ նաև սուտ ցուցմունքներ տալով) ևս անսահմանափակ չէ, և եթե մեղադրյալը ակնհայտորեն չարաշահում է իր իրավունքները` ներառյալ՝ իր պաշտպանության իրավունքը, ապա, բնականաբար, նրա համար պետք է առաջանան որոշակի  բացասական  հետևանքներ։
  Օրինակ,  եթե  մեղադրյալը  պարբերաբար  սուտ  ցուցմունքներ  է  տվել, 
որոնք  ստուգվելու  արդյունքում  պարզվել  է,  որ  չեն  համապատասխանում  իրականությանը,  ապա 
ապացույցները գնահատելիս համապատասխան սուբյեկտների մոտ այս իրավիճակում կարող է ձևավորվել ներքին համոզմունք` դրանց ոչ արժանահավատ լինելու վերաբերյալ։
Ինչպես  արդեն  նշվել  է,  Նախագիծն  առաջարկված  կարգավորմամբ  փորձ  է  անում  լուծել  պրակտիկայում առաջացած խնդիրները։
 Չենք կարող չհամաձայնել, որ մեղադրյալին սուտ ցուցմունք տալու 
համար քրեական պատասխանատվության ենթարկելու դեպքում բարձրացված հարցերը չէին առաջանա։
  Սակայն  պետք  նկատի  ունենալ  նաև,  որ  ցանկացած  նոր  իրավակարգավորում  նոր  խնդիրներ 
1 Տե՛ս Criminal Procedure Code of the French Republic, art. 113-7։
2 Տե՛ս The German Code of Criminal Procedure (Strafprozessordnung), para. 60։
առաջացնելու  վտանգ  է  պարունակում  իր  մեջ։
  Գաղտնիք  չէ,  որ  Օրենսգրքով  դրսևորված  մոտեցումը 
պայմանավորված է հանցանքի կատարման մեջ կասկածվող կամ մեղադրվող անձի հոգեբանությամբ, 
վերջինիս հետապնդած շահով, իրեն չվնասելու բնական ցանկությամբ։
 Եթե մեղադրյալին նախազգուշացվի սուտ ցուցմունք տալու համար քրեական պատասխանատվության ենթարկելու մասին, բնական 
է, որ այս դեպքում նա արդեն իրեն կաշկանդված կզգա։
 Նման իրավիճակում նա կա՛մ ստիպված կլինի 
լռել`  օգտվելով  իրեն  վերապահված  այդ  իրավունքից,  կա՛մ  ստիպված  կլինի  ասել  ճշմարտությունը։
Որոշ իրավաբաններ կարծիք են հայտնում, որ այս դեպքում մեղադրյալի հաղորդած ցանկացած սուտ 
տեղեկություն, որը նշանակություն ունի գործի լուծման համար և վերաբերում է ապացուցման առարկային,  կառաջացնի  նրան  քրեական  պատասխանատվության  ենթարկելու  խնդիր։
  Սակայն,  կարծում 
ենք՝ այս մոտեցումը ևս ընդունելի չէ, և իրականում Նախագծով առաջարկված դրույթը չպետք է այդկերպ մեկնաբանել։
 Կարծում ենք` Նախագծով առաջարկված կարգավորումը վերաբերում է այն դեպքերին, երբ մեղադրյալը տալիս է այնպիսի սուտ ցուցմունք, որը նպատակ է հետապնդում քննությունը 
ապակողմնորոշելու, վարույթն իրականացնող մարմիններին և դատարանին մոլորության մեջ գցելու։
Նախագծի այս դրույթը մեկ այլ խնդիր էլ կարող է առաջացնել։
 Հաշվի առնելով մեղադրյալի հոգեբանությունը` կարելի է ասել, որ սուտ ցուցմունքի համար քրեական պատասխանատվության և պատժի ենթարկվելու վախը հնարավոր է վերջինիս ստիպի լռել։
 Այսինքն` կստացվի, որ նա «կհարկադրվի» 
օգտվել իր այդ իրավունքից։
 Ի վերջո, ցուցմունքներ տալուց ազատ լինելը կամ լռելը մեղադրյալի իրավունքն է, և հոգեբանորեն մեղադրյալը գիտակցում է, որ իր լռությունը կարող է ամրապնդել իր նկատմամբ առկա մեղադրանքը կամ կասկածը։
 Լռելու իրավունքից օգտվելն, իհարկե, չի կարող մեկնաբանվել ի վնաս մեղադրյալի։
 Մեղադրյալի իրավունքների պաշտպանության նման երաշխիք նախատեսում 
է նաև Նախագիծը։
 Սակայն չպետք է մոռանալ, որ այս իրավունքը ևս բացարձակ չէ։
 Չի կարելի բացառել, որ լռելու իրավունքից օգտվելը այն պայմաններում, երբ ակնհայտ էր կասկածյալի կամ մեղադըրյալի  բացատրության  անհրաժեշտությունը,  կարող  է  դատարանի  կողմից  հաշվի  առնվել  մեղադրանքի 
կողմի  ապացույցները  գնահատելիս1։
  «Մյուրերն  ընդդեմ  Միացյալ  Թագավորության»  գործով  անդրադառնալով այս հարցին` ՄԻԵԴ-ը մասնավորապես նշել է. «…չի կարելի պահանջել, որ մեղադրյալի կողմից ցուցմունք տալուց հրաժարվելը դատարանը նրա մեղքը հաստատող ապացույցները գնահատելիս 
հաշվի չառնի։
 Այն հարցը, թե արդյոք ցուցմունք տալուց հրաժարվելու իրավունքից օգտվելու դեպքում 
մեղադրյալի  նկատմամբ  անբարենպաստ  կարծիք  ձևավորելը  Կոնվենցիայի  6-րդ  հոդվածի  1-ին  կետի 
խախտում է, պետք է լուծվի գործի բոլոր փաստական հանգամանքների համատեքստում...»2։
 Այսինքն` 
որոշ դեպքերում լռելը այնուամենայնիվ կարող է վկայել մեղադրյալի դեմ։
 Ստացվում է, որ նման իրավիճակում նա կա՛մ պետք է լռի և այդպիսով վկայի իր դեմ, կա՛մ պետք է ինքնախոստովանական ցուցմունք  տա,  որովհետև  հակառակ  դեպքում  քրեական  պատասխանատվության  կենթարկվի  նաև  սուտ 
ցուցմունք տալու համար։
Պրակտիկ իրավաբանների մի մասը նաև նշում են, որ ընդհանրապես վկային կամ տուժողին սուտ 
ցուցմունք  տալու  համար  քրեական  պատասխանատվության  ենթարկելը  պրակտիկայում  կիրառություն  չի  ստանում։
  Այս  խնդրին  անդրադաձել  է  նաև  Վճռաբեկ  դատարանը`  իրավական  դիրքորոշում 
արտահայտելով այն մասին, որ. «Եթե որևէ ցուցմունք գնահատվի որպես «սուտ» նախքան տվյալ գործով  վերջնական  դատական  ակտով  այդ  ցուցմունքի  գնահատումը,  ապա  դա  կխաթարի  արդարադատության  Սահմանադրական  գործառույթի  բուն  էությունը։
  Վճռաբեկ  դատարանը  գտնում  է,  որ  ՀՀ 
քրեական  օրենսգրքի  338-րդ  հոդվածով  նախատեսված  սուտ  ցուցմունք  տալու  հանցակազմի  առկայության կամ բացակայության մասին հետևության հնարավոր կլինի հանգել միայն համապատասխան 
դատական ակտը կայացնելուց հետո3։
 Բացի այդ, ինչպես արդեն նշվեց, ցանկացած սուտ ցուցմունք չի 
կարող գնահատվել որպես այս հանցակազմի օբյեկտիվ կողմ։
Ամփոփելով  վերոգրյալը`  եզրահանգում  ենք,  որ  քննարկվող  խնդրի  առնչությամբ  գործող  օրենսդրական  կարգավորումը  չի  հակասում  ՄԻԵԴ-ի  նախադեպային  դիրքորոշումներին։
  Կարծում  ենք`  ընդունելի  չէ  այն  դիրքորոշումը,  համաձայն  որի`  սուտ  ցուցմունք  տալու  համար  պատախանատվության 
բացակայությունը  հավասարազոր  է  ստելու  իրավունքի  առկայության։
  Մեր  կարծիքով՝  Նախագծով 
առաջարկված  կարգավորումն  իսկապես  կարող  է  լուծել  այսօր  առկա  խնդիրները,  բայց  միևնույն  ժամանակ կարող է առաջացնել այլ խնդիրներ, որոնք, դժվարանում ենք պատասխանել՝ առկա խնդիրների համեմատությամբ կլինեն նվազ կարևոր, թե` հակառակը։
 Ուստի, կարծում ենք` ավելի նպատակահարմար է շտկել գոյություն ունեցող պրակտիկան` պարտավորեցնելով վարույթն իրականացնող մարմիններին, դատարանին մեղադրյալի ցուցմունքները գնահատելիս հիմնավորել դրանց սուտ լինելը (ոչ 
թե առաջնորդվել դրանց սուտ լինելու կանխավարկածով), և միայն համապատասխան հիմնավորման 
1 Հարությունյան Գ., Վաղարշյան Ա., ՀՀ սահմանադրության մեկնաբանություններ, Երևան, 2010, էջ 262։
2 Տե՛ս ECHR, John Murrey v. the United Kingdom։
3 Տե՛ս Վճռաբեկ դատարանի քրեական գործով թիվ ԼԴ/0301/01/09 , 27.08.2010։
պարագայում  դրանք  ոչ  արժանահավատ  գնահատել։
  Ինչ  վերաբերում  է  քննությունն  ապակողմնորոշող  մեղադրյալին,  ապա  նրա  կողմից  իր  իրավունքները  չարաշահելը  իր  համար  պետք  է  առաջացնի 
բացասական  հետևանքներ,  մասնավորապես՝  վերջինիս  ցուցմունքները  սուտ  և  ոչ  արժանահավատ 
գնահատելը։
Քրիստինե Գալստյան 
ՄԵՂԱԴՐՅԱԼԻ՝ ՍՈՒՏ ՑՈՒՑՄՈՒՆՔ ՏԱԼՈՒ ՀՆԱՐԱՎՈՐՈՒԹՅՈՒՆԸ 
Բանալի բառեր՝ լռելու իրավունք, պաշտպանության իրավունք, սուտ ցուցմունքներ տալու հնարավորություն, 
«ստելու իրավունք», քննությունն ապակողմնորոշել, ցուցմունքները ոչ արժանահավատ գնահատել 
։
