Գիտ. ղեկ.՝ տ.գ.դ., ֆ.մ.գ.թ., դոց. Ռ. Գևորգյան 
Անցումային շրջանի երկրներում, հատկապես՝ ՌԴ-ում, բանկերի և ներդրումային ընկերությունների կողմից առաջարկվող կառուցվածքային գործիքները (ԿԳ) ներկայումս ավելի ու ավելի գրավիչ են դառնում պոտենցիալ 
ներդրողների համար։
ԿԳ-ն եկամտի կանխորոշված պայմաններով որոշակի բազային ակտիվի հետ կապված բարդ ֆինանսական գործիք է։
 Գործիքից ստացվող եկամուտը  կախված  է  բազային  ակտիվի  դինամիկայից,  եկամտի  վճարման 
ձևից  և  հաճախականությունից,  որոնք  սահմանված  են  կառուցվածքային 
գործիքների  բաղադրիչներով՝  արժեթղթերով  (հիմնականում  ֆիքսված 
եկամտով գործիքներ) և ածանցյալ (դերիվատիվ) գործիքներով1։
Անցումային տնտեսությամբ երկրներում ֆինանսական նոր գործիքներ 
առաջարկող խոշոր մասնակիցներից է «Ռենեսանս Կապիտալ» ՍՊԸ-ն, որը 
Լոնդոնի  ֆոնդային  բորսայի  անդամ  է2։
  Այն  գործում  է  Ռուսաստանում, 
Ուկրաինայում,  Ղազախստանում,  ինչպես  նաև՝  Արևելյան  և  Կենտրոնական Եվրոպայի, Աֆրիկայի և Ասիայի մի շարք հեռանկարային զարգացող 
երկրներում։
 «Ռենեսանս Կապիտալ» ՍՊԸ-ն առաջարկում է ԿԳ-ի հետևյալ 
տեսակները՝  կորպորատիվ  ածանցյալներ,  հիբրիդներ,  մասնային  ֆինանսավորում և կառուցվածքային պարտք։
մասնավոր 
բաժնետիրական 
«Մաստեր  Բրոկ» 
ընկերությունն 
ստեղծվել  է  1994 թ.  Ուկրաինայում։
  Ընկերությունն  առաջարկում  է  ԿԳ-ի 
լայն  շրջանակ,  որոնց  համար  հիմնական  եկամուտն  ապահովում  է  ոսկու, 
նավթի,  եվրո/ԱՄՆ  դոլար  փոխարժեքի,  մոսկովյան  և  ուկրաինական  ֆոնդային  բորսաների  ֆոնդային  ինդեքսների  և  ԱՄՆ  դոլար/ուկրաինական 
գրիվնա  փոխարժեքի  վրա  հիմնված  օպցիոններից  և  ֆյուչերսներից  բաղկացած  բարձր  եկամտաբերությամբ  պորտֆելը։
  Ընկերության  առաջարկով՝  2014 թ.  մայիսի  21-ին  ուկրաինական  ֆոնդային  շուկայում  երևան 
եկան  պետական  ռազմական  պարտատոմսեր,  որոնք  միաժամանակ  լուծում են երկու խնդիր՝ միջոցների ներդրում և աջակցություն ուկրաինական 
http։
//www.rencap.com/SharedFiles/Resources/0841b1fe-d328-4513-8e50բանակին։
  Գանձապետական  ռազմական  պարտատոմսերը  թողարկվել  են 
100 000  օրինակով,  յուրաքանչյուրը՝  1000  ուկրաինական  գրիվնա  անվանական արժեքով։
 Էմիսիայի ընդհանուր գումարը կազմել է մեկ միլիոն ուկրաինական  գրիվնա։
  Այս  պարտատոմսերը  շրջանառության  մեջ  են  լինելու 
շուրջ երկու տարի, վճարումները կատարվելու են յուրաքանչյուր վեց ամիսը մեկ։
 «Մաստեր Բրոկ» ընկերությունը, նշելով, որ ԿԳ-ը կայուն եկամուտ 
կապահովեն՝  անկախ  ուկրաինական  շուկայի  տատանումներից,  նաև  հայտարարել  է  մրցույթ,  համաձայն  որի`  ԿԳ  ձեռք  բերող  յուրաքանչյուր 
ներդրող  հնարավորություն  է  ստանում  շահել  գանձապետական  ռազմական պարտատոմս 1000 ուկրաինական գրիվնա անվանական արժեքով և 
7% տարեկան եկամտաբերությամբ1։
Անցումային  տնտեսությամբ  երկրներում  գործող  «Նեքսուս»  ՍՊԸ-ն 
Արևելյան Եվրոպայի հնագույն խորհրդատվական ընկերությունն է՝ միջազգային  հարկային  պլանավորման  և  ակտիվների  դիվերսիֆիկացիայի  ոլորտում։
  Ընկերության  ներկա  մասնագիտացումը  պահպանողական  ցածր 
ռիսկային  ֆոնդերն  են,  որոնց  եկամտաբերությունը  թույլ  է  կախված  շուկայի  վիճակից2։
  Ներկայումս  Ուկրաինայում  տիրող  իրավիճակից  ելնելով` 
«Նեքսուս»  ընկերությունը  գտնում  է,  որ  Ուկրաինայում  վրա  է  հասել 
ֆոնդային  շուկայի  սպասվող  լուրջ  անկումը,  և  այս  պայմաններում  ԿԳ-ը 
առաջարկվում  են՝  որպես  կապիտալի  պաշտպանությամբ  ներդրումային 
գործիքներ,  որոնք  թույլ  են  տալիս  գումար  վաստակել`  ստեղծված  իրավիճակում ռիսկի չդիմելով3։
1998 թ. հիմնված «Ալպարի» ՍՊԸ-ն ներկայումս ՌԴ-ում ֆորեքս-տրեյդինգի ուժեղագույն ներկայացուցիչներից է. 2013 թ. այն ճանաչվել է լավագույն  ֆորեքս-բրոկերը  Եվրոպայում,  Ռուսաստանում  և  ԱՊՀ  երկրներում4։
Ընկերությունն  առաջարկում  է  ԿԳ-ի  լայն  ընտրանի,  որոնց  համար  բազային  ակտիվ  են  հանդիսանում  ավելի  քան  20  փոխարժեքային  զույգեր,  ոսկին,  արծաթը,  նավթը,  ֆոնդային  ինդեքսները,  բաժնետոմսերը  և  գյուղատնտեսական  ապրանքները  (հացահատիկ,  եգիպտացորեն,  շաքարավազ  և  այլն)։
  ԱՊՀ  երկրներից  «Ալպարի»-ն  ԿԳ  է  առաջարկում  նաև  Բելառուսում և Ուկրաինայում։
«Այ-Էն-Ջի»  (ING)  բանկը  հանդիսանում  է  առաջատար  ֆինանսական 
ինստիտուտներից  մեկը  Ռուսաստանում  և  Ուկրաինայում։
  Ուկրաինայում 
ընկերությունը առաջարկում է ԿԳ-ի հետևյալ տեսակները՝ կառուցվածքային նոտաներ, վարկային նոտաներ և ֆոնդերի վրա հիմնված նոտաներ5։
1 https։
//masterbrok.com.ua/service-advisor/invest/structured-products/. 
Nexus Ltd, http։
//www.nexus.ua/strukturirovannyie-investitsionnyie-produktyi. 
Nexus Ltd http։
//www.nexus.ua/strukturirovannyie-investitsionnyie-produktyi. 
4 http։
//www.alpari.ru/ru/company/history/#promo=year_2013-3. 
http։
//www.ingbankukraine.com/media/896478/ibu-country-presentation_july_2014_ukrԲելառուսում ԿԳ-ի լայն տեսականի է առաջարկում Ալֆա-Բանկ Բելառուսը1։
  Բելառուսում  խոսվում  է  այն  մասին,  որ  Ֆորեքս  շուկան  շուտով 
կհասնի նոր մակարդակի, քանի որ պատրաստվում է օրենսդրական ակտի 
նախագիծ,  որը  կձևակերպի  շուկայում  գործելու  հստակ  կանոնները, 
կպաշտպանի  մասնակիցների  շահերը  և  տնտեսական  խթաններ  կստեղծի 
միջազգային  բիզնեսի  այս  ոլորտում  բելառուսական  հարթակի  աճի  համար2։
ՌԴ ֆոնդային բորսայի բուռն զարգացումը վերջին տարիներին էական 
հետևանքներ  ունեցավ  բորսայի  մասնագիտացված  մասնակիցների  և 
ներդրողների  համար։
  Բրոկերների  համար  2003-2004 թթ.  նկատվում  էր 
երեք միտում3։
 Նախ` Ռուսաստանի արժեթղթերի շուկայում սկսվել էր մասնավոր  ներքին  ներդրումների  բում։
  Ներդրողների  ուշադրությունը  առավելապես  գրավում  էին  ֆինանսական  գործիքների  հետ  աշխատանքի  երեք 
ձև.  ինքնուրույն  խաղ  բորսայում`  դասական  կամ  ինտերնետ-բրոկերների 
միջոցով,  մասնակցություն  փայատիրական  ֆոնդերում,  աշխատանք  հավատարմագրված կառավարիչների հետ։
Երկրորդ`  խոշորագույն  էմիտենտների  բաժնետոմսերը  սկսեցին  գնալ 
արտասահման։
  Արևմտյան  ներդրողները  նախընտրում  են  առևտուր  անել 
ռուսական blue chips-ով իրենց մոտ։
 ՌԴ-ում արտասահմանյան ներդրողին 
առաջարկվում էին այնպիսի յուրահատուկ գործիքներ, ինչպիսիք են` փոքր 
և  միջին  ընկերությունների  բաժնետոմսերը,  որոնք  կայուն  պահանջարկ 
ունեն արտասահմանյան հաճախորդների մոտ։
Երրորդ`  զարգանում  էր  ածանցյալների  շուկան։
  Իրացվելի  և  անընդհատ  աճող  ածանցյալների  շուկան  ներքին  և  արևմտյան  ներդրողներին 
ֆոնդային  ակտիվների  հետ  աշխատանքում  նոր,  հետաքրքիր  հնարավորություններ տրամադրեց։
 Խոսքը  ԿԳ-ի մասին է, ավելի կոնկրետ` այդ մեծ 
շուկայի ավելի նեղ սեգմենտի` պատրաստի օպցիոն ռազմավարությունների հետ առևտրի մասին։
 Օպցիոն ռազմավարությունը մի քանի օպցիոնների համակցում է, որոնց իրականացման գինը, ժամկետները կամ հենց բազային ակտիվը կարող են  տարբեր լինել։
  Օպցիոն պայմանագրերով գործառնությունները  տալիս  են  ոչ  գծային  արդյունք՝  կանխատեսված  ուղղությամբ ակտիվի շարժի դեպքում խաղացողը ստանում է եկամուտ, որը հավասար  է  ակտիվի  արժեքի  և  իրականացման  գնի  տարբերությանը,  իսկ 
իրավիճակի  անհաջող  զարգացման  դեպքում  կորցնում  է  միայն  վճարվող 
պրեմիան։
 Օպցիոնի առավելությունը կայանում է նրանում, որ խաղացողը 
նախապես գիտի իր առավելագույն ռիսկը։
Առաջին  անգամ  ԿԳ-ը  ռուսական  շուկայում  թողարկվել  են  «Յունիաստրում» բանկի կողմից։
 ԿԳ-ի ռուսաստանյան շուկայի առաջնեկներից կա1 http։
//www.privatebanking.com/directory/europe-belarus-minsk/structured-products/alfa-bankhttp։
//zviazda.by/2014/09/52463.html. 
3 Белинский А., Дронин А., Структурные продукты։
 новые возможности по управлению рисրելի է համարել «Գազպրոմ»-ի բաժնետոմսերի գնի հետ կապված նոտան։
Այս գործիքը իր մեջ ներառում էր ՌԴ ռուբլի - ԱՄՆ դոլար արտարժութային 
ռիսկը և «Գազպրոմ»-ի բաժնետոմսի տոկոսային ռիսկը՝ լրացված ֆինանսական  լծակով1։
  2005 թ.  կառուցվածքային  գործիքների  կիրառությունը 
ՌԴ-ում սկսեց ընդլայնվել և ներկայումս գտնվում է ուժեղ աճի փուլում2։
Կառուցվածքային  գործիքի  ստեղծումը  կազմված  է  երկու  մասից`  հաճախորդի համար պայմանների որոշում և առաջ եկող ռիսկերի կառավարման համար ֆինանսական հաստատության գործողությունների ալգորիթմի մշակում։
Մեր կողմից ՀՀ քաղաքացիների շրջանում անցկացվել է էլեկտրոնային 
հարցում՝  նպատակ  ունենալով  պարզել,  թե  ՀՀ-ում  ինչպիսի  ԿԳ  է  նպատակահարմար կիրառել։
 Հարցման արդյունքների  համաձայն՝ հաճախորդների համար առավել գրավիչ է ոսկու և արծաթի զամբյուղի վրա հիմնված 
ԿԳ-ը։
 Առաջարկվում է աճի ԿԳ՝ 100 %-ով պաշտպանված կապիտալով և 6 
ամիս  ներդրման  ժամկետով։
  ԿԳ-ի  եկամտաբերությունը  հաշվարկվում  է 
գործիքի հիմքում ընկած առավել բարձր եկամտաբերություն ցուցաբերած 
ակտիվի հիման վրա հետևյալ կերպ՝ 
ԿԳ-ի եկամտաբերություն = ներդրված գումար x ակտիվի եկամտաբերություն x ՄԳ 
Մեր  կողմից  առաջարկվել  է  մասնակցության  գործակցի  (ՄԳ)  հաշվարկման բանաձև3՝ 
որտեղ N-ը ներդրված գումարի չափն է, w1-ը և w2-ը՝ համապատասխանաբար  առաջին  և  երկրորդ  ակտիվի  վրա  գնված  օպցիոնների  քանակները,
  -ն՝  ներդրման  պահին  զամբյուղի  ակտիվների  գները։
  Այս 
-ն  և 
բանաձևը թույլ է տալիս հաշվարկել ՄԳ-ն հենց ԿԳ-ի վաճառքի պահին։
Հաճախորդի տեսանկյունից այսպիսի ԿԳ-ը թույլ է տալիս բաց չթողնել 
բարձր կորելացիայով ակտիվներում ներդրումից եկամուտ ստանալու հնարավորությունը  այն  դեպքում,  երբ  դրանցից  մեկը  ներդրման  ժամանակահատվածում  կցուցաբերի  ավելի  բարձր  եկամտաբերություն։
  Այս  կերպ 
ձևավորված  ԿԳ-ը  ֆինանսական  ինստիտուտի  համար  ստեղծում  է  լրացուցիչ ռիսկեր։
 Մենք առաջարկում ենք այս ռիսկերի  հաշվարկման մեթոդ` 
հիմնված  Value-at-Risk  (VaR)  մեթոդաբանության  և  կոպուլաների  կիրառման վրա։
1 Литвиненко Д., Развитие структурированных инвестиционных продуктов в РФ։
 диссертация 
кандидата  экономических  наук։
  08.00.10  /  Литвиненко  Денис  Александрович;  [Место 
защиты։
 Майкоп. гос. технол. ун-т]. Ростов-на-Дону, 2010, 147 с.։
 ил. РГБ ОД, 61 10-8/1645. 
2 Полтева Т., Рынок структурированных финансовых продуктов в России։
 современный этап 
NPwPwk022011P01P02Վերոնշյալ հոդվածում 2014 թ. հունվարի 1-ից 2015 թ. օգոստոսի 20-ը 
ընկած ժամանակահատվածում Լոնդոնի ֆոնդային բորսայում ոսկու և արծաթի օրական գների էմպիրիկ տվյալների հիման վրա VaR մեթոդաբանությամբ  գնահատել  ենք  ֆինանսական  ինստիտուտի  լրացուցիչ  կորուստների մակարդակը։
 Matlab ծրագրային փաթեթի միջոցով ստացած կոպուլայի 
ֆունկցիայով գեներացրել ենք 1000 դիտարկումներից կազմված ընտրանք 
(գծ. 1)։
Գծ. 1. 1000 դիտարկումներից կազմված գեներացված ընտրանք 
Հոդվածում  ներկայացված  ալգորիթմի  արդյունքում  ստացել  ենք,  որ 
VaR-ի 5% մակարդակը հավասար է 3.98%։
 Այսինքն՝ ռիսկերի 5% մակարդակը  և,  հետևաբար,  ԿԳ-ի  արժեքի  ընդունելի  մակարդակի  լրացուցիչ 
ծախսերը հավասար է 3.98%։
Ֆինանսական  ինստիտուտը  պետք  է  ունենա  ներքին  ընթացակարգեր 
որոշելու համար, թե ընդունելի է արդյոք ռիսկի տվյալ մակարդակը։
 Փոփոխելով  ԿԳ-ի  պայմանները,  կարելի  է  փոփոխել  VaR-ի  արժեքները  և 
ստանալ տվյալ ֆինանսական ինստիտուտի համար ընդունելի արժեքներ։
Արև Համբարձումյան 
ԿԱՌՈՒՑՎԱԾՔԱՅԻՆ ԳՈՐԾԻՔՆԵՐԻ ԿԻՐԱՌՄԱՆ ԱՌԱՆՁՆԱՀԱՏԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐՆ ԱՆՑՈՒՄԱՅԻՆ ՏՆՏԵՍՈՒԹՅԱՄԲ ԵՐԿՐՆԵՐՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ կառուցվածքային գործիք, օպցիոն ռազմավարություն,  
կոպուլա, մասնակցության գործակից 
։
