ԱՍԻԱ-ԽԱՂԱՂՕՎԿԻԱՆՈՍՅԱՆ ՏՆՏԵՍԱԿԱՆ ՀԱՄԱԳՈՐԾԱԿՑՈՒԹՅԱՆ 
ԿԱԶՄԱԿԵՐՊՈՒԹՅԱՆ ԳՈՐԾՈՒՆԵՈՒԹՅԱՆ ԱՌԱՆՁՆԱՀԱՏԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ  
ԵՎ ՏԵՂԸ ԺԱՄԱՆԱԿԱԿԻՑ ՄԻՋԱԶԳԱՅԻՆ ՀԱՐԱԲԵՐՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻ 
ՀԱՄԱԿԱՐԳՈՒՄ 
Ասիա-Խաղաղօվկիանոսյան  տնտեսական  համագործակցության  կազմակերպությունը  (ԱԽՏՀ)  աշխարհի  խոշորագույն  տնտեսական  տարածքային  ինտեգրման 
խմբավորումներից  մեկն  է։
  Ինչպես  հուշում  է  անվանումը,  ԱԽՏՀ-ն  գործում  է  միջազգային  տնտեսական  հարաբերություններում  և  համաշխարհային  առևտրում  գնալով 
ավելի ու ավելի մեծ նշանակություն ձեռք բերող Ասիա-Խաղաղօվկիանոսյան տարածաշրջանում,  որը  ձգվում  է  Ռուսաստանի  արևելյան  հատվածից  մինչև  Ավստրալիա, 
Չինաստանից մինչև Կանադա և Լատինական Ամերիկա։
ԱԽՏՀ անդամները միջազգային տնտեսական համակարգում լուրջ կշիռ ունեցող 
պետություններ են։
 ԱԽՏՀ անդամ տնտեսություններում է բնակվում աշխարհի բնակչության 40 %-ը՝ մոտ 2.7 մլրդ մարդ, համաշխարհային առևտրի 44 %-ը1։
 Այս երկրների ՀՆԱ-ն կազմակերպության հիմնադրումից ի վեր կրկնապատկվել է։
 ԱԽՏՀ անդամ 
են հանդիսանում  տարածքով և էներգառեսուրսների պաշարների, արդյունահանման 
և  արտահանման  ծավալներով  աշխարհում  ամենամեծ  պետությունը՝  Ռուսաստանի 
Դաշնությունը,  աշխարհում  ամենամեծ  բնակչությունը  և  ամենադինամիկ  զարգացող 
տնտեսությունն  ունեցող  պետությունը՝  Չինաստանը  (ՉԺՀ),  աշխարհի  խոշորագույն 
տնտեսական տերությունները, այդ թվում՝ ԱՄՆ-ը և Ճապոնիան2։
Ասիա-Խաղաղօվկիանոսյան  տնտեսական  համագործակցության  կազմակերպությունը  ստեղծվել  է  1989  թ.  Ավստրալիայի  նախաձեռնությամբ։
  Նրա  առաջին  անդամներն էին 6 զարգացած (Ավստրալիա, Կանադա, Նոր Զելանդիա, ԱՄՆ, Հարավային  Կորեա,  Ճապոնիա)  և  Հարավարևելյան  Ասիայի  պետությունների  ընկերակցության՝  ԱՍԵԱՆ-ի  զարգացող  6  երկրները  (Բրունեյ,  Ինդոնեզիա,  Մալայզիա,  Սինգապուր, Թայլանդ, Ֆիլիպիններ)։
 Հետագայում նրանց միացան Հոնգկոնգը, ՉԺՀ և Թայվանը (Չինական Թայբեյ) 1993 թ., Մեքսիկան և Պապուա Նոր Գվինեան՝ 1994 թ., Չիլին՝  1995  թ.,  Ռուսաստանի  Դաշնությունը,  Վիետնամն  ու  Պերուն՝  1998  թ.։
  Փաստորեն, այժմ ԱԽՏՀ-ն ունի 21 անդամ, սակայն դրանց թիվը կարող է ապագայում ավելանալ,  քանի  որ  անդամակցելու  ցանկություն  արդեն  հայտնել  են  Հարավային,  Հարավարևելյան,  Արևելյան  Ասիայի,  ինչպես  նաև՝  Լատինական  Ամերիկայի  մի  շարք 
երկրներ, այդ թվում՝ Հնդկաստանը, Պակիստանը, Շրի Լանկան, Կամբոջան, Մակաոն, 
Մոնղոլիան, Գվատեմալան, Կոլումբիան, Պանաման, Կոստա Ռիկան և Էկվադորը3։
1 Achievemnts and Benefits, Official web-page of APEC, http։
//www.apec.org/About-Us/About-APEC/Achievements3 Նույն տեղում, էջ 2-3։
Նախքան  ԱԽՏՀ  ստեղծումը  տարածաշրջանում  արդեն  կատարվել  էին  մի  շարք 
փորձեր՝  հիմնելու  տնտեսական  համագործակցության  կառույցներ,  որոնք  հիմնականում  կրում  էին  ոչ  կառավարական  բնույթ։
  Միայն  ԱԽՏՀ  հիմնադրմամբ  հնարավոր 
դարձավ  տարածաշրջանի  երկրների  միջև  պետական  պաշտոնական  մակարդակով 
բազմակողմ և ընդգրկուն տնտեսական համագործակցությունը։
ԱԽՏՀ-ն ունի երեք հիմնասյուներ՝ առևտրի և ներդրումների ազատականացումը, 
ձեռներեցության դյուրացումը և տնտեսական ու տեխնիկական համագործակցությունը։
 Դրանցից կարևորագույնը թերևս առաջինն է, որն իր արացոլումն է գտել առևտրի 
ազատականացման ծրագրի մեջ։
 Այն ամրագրվել է 1994 թ. Ինդոնեզիայի Բոգոր քաղաքում տեղի ունեցած ԱԽՏՀ անդամների գագաթաժողովի շրջանակներում  ընդունված  հռչակագրում  և  ենթադրում  է  ստեղծել  տարածաշրջանում  ազատ  առևտրի  և 
կապիտալի տեղաշարժի գոտի մինչև 2010 թ. զարգացած երկրների և մինչև 2020 թ.՝ 
զարգացող երկրների համար1։
 Այս ծրագիրը հայտնի է Բոգորյան նպատակներ անունով։
 1995  թ. Ճապոնիայի Օսակա քաղաքում էլ տեղի ունեցած գագաթաժողովի ընթացքում որոշվեցին այն 15 հիմնական ոլորտները, որտեղ անդամ տնտեսությունները 
պետք  է  կատարեն  փոփոխություններ՝  Բոգորյան  նպատակներին  հասնելու  համար։
Այսպես ԱԽՏՀ անդամները որդեգրեցին Օսակայի գործողությունների ծրագիրը։
ԱԽՏՀ-ն  ստեղծվել  և  գործում  է  որպես  ոչ  քաղաքական  ֆորում,  որի  հիմնական 
նպատակն  է  նպաստել  տարածաշրջանի  երկրների  «կայուն  տնտեսական  աճին  և 
բարգավաճմանը»2։
  Այդ  մասին  է  վկայում  այն  հանգամանքը,  որ  ԱԽՏՀ  անդամները 
կոչվում են պաշտոնապես ոչ թե անդամ պետություններ կամ անդամ երկրներ, ինչպես 
ընդունված է այլ միջազգային միջկառավարական կազմակերպությունների անդամների  դեպքում,  այլ՝  անդամ  տնտեսություններ։
  ԱԽՏՀ  անդամները  առաջնորդվում  են 
Ասիա-Խաղաղօվկիանոսյան  տարածաշրջանում  լայնորեն  կիրառվող  մի  սկզբունքով՝ 
քաղաքական  տարաձայնությունները  չպետք  է  խոչընդոտեն  պետությունների  միջև 
տնտեսական բնականոն հարաբերությունների զարգացմանը։
Կազմակերպության  տնտեսական  բնույթի  մասին  է  խոսում  դրա  կազմը։
  Այստեղ 
միմյանց հետ տնտեսապես համագործակցելու հնարավորություն են ստանում այնպիսի երկրներ, ինչպիսիք են Չինաստանի Ժողովրդական Հանրապետությունը և Չինաստանի  Հանրապետությունը  (Թայվանը)։
  Կազմակերպության  առանձին  անդամ  է  համարվում  նաև  ՉԺՀ  կազմի  մեջ  մտնող  հատուկ  վարչական  շրջան  Հոնգկոնգը  (Սյանգանը)։
ԱԽՏՀ տնտեսական համագործակցության՝ հնարավորինս ապաքաղաքականացված մեխանիզմ լինելու մասին է վկայում նաև այն փաստը, որ ամենամյա ոչ պաշտոնական  գագաթաժողովները  հիմնականում  անցկացվում  են  այնպիսի  քաղաքներում, 
որոնք  թեև գտնվում են  տվյալ տարում կազմակերպությունում նախագահող պետության տարածքում, սակայն դրա մայրաքաղաքը չեն հանդիսանում։
 Մինչ օրս անցկացված  23  գագաթաժողովներից  մայրաքաղաքներում  չեն  անցկացվել  14-ը,  այդ  թվում՝ 
վերջին 5 հանդիպումներն անընդմեջ (2010 թ.՝ Յոկոհամա, Ճապոնիա, 2011 թ.՝ Հոնոլուլու, ԱՄՆ, 2012 թ.՝ Վլադիվոստոկ, ՌԴ, 2013 թ.՝ Բալի, Ինդոնեզիա, 2014 թ.՝ Նանպո, ՉԺՀ)։
ԱԽՏՀ՝  որպես  միջազգային  տնտեսական  կազմակերպության  առանձնահատկություններից  կարելի  է  առանձնացնել  անդամ-տնտեսությունների  զարգացվածության 
մակարդակների տարբերությունը։
 Այս կազմակերպությունը միավորում է թե՛ նոր արդյունաբերական  մի  շարք  երկրների,  թե՛  արդեն  զարգացած  տնտեսություն  ունեցող 
2  Mission  Statement,  Official  web-page  of  APEC,  http։
//www.apec.org/About-Us/About-APEC/Mission-Stateհսկաների և թե՛ դեռևս զարգացող տնտեսությունների։
 Այս խայտաբղետ կազմի պայմաններում  կազմակերպության  ձևավորման  ժամանակ  ստեղծվել  են  ավելի  պակաս 
ֆորմալ  մեխանիզմներ,  քան  օրինակ՝  Եվրոպական  Միության,  ՄԵՐԿՈՍՈՒՐ-ի  կամ 
ՆԱՖՏԱ-ի  պես  տարածաշրջանային  ինտեգրացիոն  կազմակերպությունների  դեպքում1։
  Ի  սկզբանե  ԱԽՏՀ-ն  ձևավորվել  է  որպես  ազատ  խորհրդակցական  ֆորում՝ 
առանց  կոշտ  կազմակերպական  կառույցի  և  խոշոր  բյուրոկրատական  ապարատի։
Մշտապես գործող հիմնական կառույցը 1993 թ. հիմնված քարտուղարությունն է, որը 
գտնվում  է  Սինգապուրում։
  Եվ  չնայած  ԱԽՏՀ  գործունեությունը  իրականացվում  է 
գլխավորապես  ոչ  պաշտոնական  մեխանիզմների  հիմքի  վրա,  կազմակերպությունն 
ունի դինամիկ զարգացում2։
ԱԽՏՀ  մեկ  այլ  առանձնահատկություն  է  անդամ  տնտեսությունների  իշխանությունների  և  գործարարների  միջև  մշտական  երկխոսությունը3։
  Սա  անհրաժեշտ  նախապայման  է  կազմակերպության  երկրորդ  հիմնասյան  զարգացմանը,  այսինքն՝  ձեռներեցության դյուրացմանը նպաստելու համար։
Աշխարհաքաղաքական  առումով  ԱԽՏՀ  հիմնական  առանձնահատկությունն 
ավանդական  մրցակիցների  ներկայությունն  է  մեկ  կազմակերպության  կազմում։
  Մի 
կողմից այստեղ առկա է ԱՄՆ-ն իր դաշնակիցներով, որոնց շարքին տարածաշրջանի 
երկրներից  կարելի  է  դասել  Ճապոնիան,  Ավստրալիան,  Ֆիլիպինները,  Թայլանդը, 
մյուս  կողմից՝  տարածաշրջանում  և  աշխարհում  ԱՄՆ  ավանդական  մրցակիցները՝ 
Ռուսաստանը և ՉԺՀ-ն։
 Եթե աշխարհի մեկ այլ խոշորագույն կազմակերպության՝ Եվրոպական միության և դրան նախորդած տնտեսական համայնքի ստեղծման հիմքում 
ընկած  են  տարածաշրջանի  երկու  հզորագույն  պետությունների՝  Ֆրանսիայի  ու  Գերմանիայի  միջև  համագործակցությունը  և  այս  երկու  պետությունների՝  Եվրոպայի 
տնտեսական  զարգացմանն  ուղղված  ջանքերը,  ապա  ԱԽՏՀ  հիմքում  նման  միակարծություն գտնելը դժվար է։
Լինելով  տնտեսական  կառույց՝  ԱԽՏՀ-ն  սերտորեն  համագործակցում  է  Առևտրի 
համաշխարհային կազմակերպության (ԱՀԿ) հետ։
 Խոսքը վերաբերում է նախ և առաջ 
առևտրի ազատականացմանն ուղղված քայլերին։
 ԱԽՏՀ-ն իր առջև Բոգորյան նպատակների  տեսքով  դրել  է  ազատականացման  խնդիրը,  սակայն  չի  ստեղծել  մեխանիզմներ՝ այն իրականություն դարձնելու համար։
 Մյուս կողմից, ԱՀԿ-ն ունի նման մեխանիզմներ՝ մշակում է լիբերալիզացիայի գործընթացները, ավելի գործնական բնույթ 
հաղորդում դրանց։
 ԱԽՏՀ անդամներն արդեն ապացուցել են, որ անկարող են կամավոր ազատականացման մեխանիզմներ մշակել, և կան բոլոր հիմքերը ենթադրելու, որ 
առանց ԱՀԿ միջամտության Բոգորյան նպատակները երբևէ իրականություն չեն դառնա, քանի որ ԱԽՏՀ որոշ անդամներ ընդհանրապես դեմ են առևտրի ազատականացմանը, ինչպիսիք են Ճապոնիան, Մալայզիան, Չինաստանը4։
ԱԽՏՀ-ն  երբեք  չի  կարողանա  խաղալ  այն  դերը,  որը  խաղում  է  միջազգային 
տնտեսական հարաբերութուններում ԱՀԿ-ն, քանի որ այն դրա համար չի ստեղծված։
ԱԽՏՀ-ն կոնֆլիկտների առաջացման դեպքում դրանց լուծման համար պարտավորեցնող լիազորություններով օժտված չէ (ի տարբերություն ԱՀԿ)։
 Այն աշխատում է միայն 
խորհրդակցությունների և կոնսենսուսի հաստատման հիմքի վրա5։
2 Նույն տեղում, էջ 6։
3 Мизеровская  У.,  Азиатско-Тихоокеанское  экономическое  сотрудничество։
  Сведения  о  международном  форуме, http։
//geo.1september.ru/view_article.php?id=200203204.  
4 Australian APEC Study Centre  Issues Paper 15։
 The importance of the WTO negotiations to APEC and Australia's 
related national interests, http։
//www.apec.org.au/docs/iss15.htm.   
ԱԽՏՀ-ն  և  ԱՀԿ-ն  իրենց  գլխավոր  նպատակների  շարքին  են  դասել  առևտրի 
ազատականացումը։
  Այդուհանդերձ  դա  երկու  կազմակերպությունները  միավորող 
միակ  գործոնը  չէ։
  Հատկանշական  է  այն,  որ  թե՛  ԱԽՏՀ-ն,  թե՛  Առևտրի  համաշխարհային  կազմակերպությունը  չին-ամերիկյան  տնտեսական  տարաձայնությունների 
քննարկման մշտական հարթակ են դարձել։
 ԱԽՏՀ շրջանակներում ՉԺՀ և ԱՄՆ միջև 
հարաբերությունները  հատկապես  սրվեցին  2011  թ.  նոյեմբերի  12-13-ին  Հավայան 
կղզիներում  կայացած  ԱԽՏՀ  անդամ  տնտեսությունների  ղեկավարների  հերթական 
գագաթաժողովի  ժամանակ։
  Դեռ  գագաթաժողովի  նախօրեին  Չինաստանի  կառավարությունը  բողոք  հնչեցրեց  տարածաշրջանում  ԱՄՆ  վարած  քաղաքականության, 
մասնավորապես`  Անդրխաղաղօվկիանոսյան  համագործակցության  նախաձեռնության դեմ, որի շուրջ բանակցությունները պետք է տարվեին հանդիպման շրջանակներում  ԱԽՏՀ  մի  շարք  երկրների  միջև,  սակայն  դրան  միանալու  առաջարկություն  Չինաստանին չէր արվել1։
 Նշենք, որ Անդրխաղաղօվկիանոսյան համագործակցությունը 
(«Trans-Pacific  Partnership»)  ընդգրկված  է  2011  թ.  ԱՄՆ  կողմից  որդեգրված  հեռավորարևելյան  նոր  ռազմավարության  մեջ  և  կազմում է  դրա  կարևորագույն  մասերից 
մեկը։
  Այն  ի  հայտ  է  եկել  2006  թ.  Բրունեյի,  Նոր  Զելանդիայի,  Սինգապուրի  և  Չիլիի 
միջև  կայացած  ազատ  առևտրի  վերաբերյալ  համաձայնության  արդյունքում,  իսկ 
2009 թ. ԱՄՆ-ը ցանկություն է հայտնել անդամակցելու այս նոր կառույցին։
 Կառույցի 
անդամ  դառնալու  իրենց  մտադրությունն  են  հայտնել  նաև  տարածաշրջանի  այլ 
պետություններ, այդ թվում՝ ԱՄՆ հիմնական դաշնակիցները2։
Չինաստանի  և  Միացյալ  Նահանգների  միջև  ընթացող  մրցակցությունը  գնալով 
աճում է։
 Երկու տերություններից յուրաքանչյուրը ձգտում է թույլ չտալ մյուսի դիրքերի 
ամրապնդումը տարածաշրջանային կազմակերպություններում՝ արգելափակելով հակառակորդի հասանելիությունը պոտենցիալ դաշնակիցների առաջ3։
 ԱՄՆ-ը ձգտում է 
Անդրխաղաղօվկիանոսյան  համագործակցության  շնորհիվ  յուրահատուկ  հակակշիռ 
ստեղծել ՉԺՀ-ին, որը մասնակցում է տարածաշրջանային ինտեգրացիոն գործընթացներին  այնպիսի  մեխանիզմների  միջոցով,  ինչպիսին  է  ԱՍԵԱՆ-ի  հետ  համագործակցությունը ԱՍԵԱՆ+1, ԱՍԵԱՆ+3, ԱՍԵԱՆ+6 ձևաչափերով, մինչ ԱՄՆ-ը մասնակցում է 
միայն  Ասեան+6-ին։
  ԱՄՆ-ն  Անդրխաղաղօվկիանոսյան  համագործակցությունը  դիտում է որպես Արևելյան Ասիայի և ամերիկյան մայրցամաքի արևմտյան ափի պետությունների միջև տարածաշրջանային նոր միության տնտեսական հիմք4։
Չին-ամերիկյան  հարաբերություններում  տիրող  լարված  իրավիճակն  ավելի  թեժացավ 2011  թ. ԱԽՏՀ գագաթաժողովի մեկնարկից հետո։
 ԱՄՆ նախագահը սպառնաց  չինական  կողմին,  որ  տնտեսական  պատժամիջոցներ  կկիրառի  ՉԺՀ  դեմ,  եթե 
վերջինս չսկսի վերջապես  «խաղալ կանոններով»5։
 Նման կոշտ դիրքորոշման հիմնական  պատճառը  Չինաստանի՝  օրեցօր  հզորացող  տնտեսության  նկատմամբ  ԱՄՆ 
մտահոգությունն  էր։
  Այդուհանդերձ,  քիչ  դեր  չխաղաց  նաև  մոտալուտ  նախագահական  ընտրություններում  Օբամայի  վերընտրվելու  ցանկությունը.  Օբամայի  մրցակիցները  նրան  մեղադրում  էին  Չինաստանի  նկատմամբ  չափազանց  մեղմ  քաղաքականություն վարելու համար6։
http։
//online.wsj.com/article/SB10001424052970204554204577023460833102898.html.  
2 Depillis Լ., Everything you need to know about the Trans Pacific Partnership, December 11, 2013, http։
//www.wa4 Նույն տեղում։
5  “Growing  tensions  over  trade  agendas  at  APEC  summit”,  November  13,  2011,  France  24,  http։
//www.fran6 Նույն տեղում։
ԱԽՏՀ-ում ԱՄՆ և ՉԺՀ հետ մեծ դեր է խաղում նաև Ռուսաստանի Դաշնությունը, 
որը Խորհրդային Միության փլուզումից հետո երկար տարիներ պայքարում էր ԱԽՏՀ 
անդամ դառնալու համար. ՌԴ-ն դարձել է կազմակերպության անդամ միայն 1998 թ.։
Նման  ձգձգման  հիմնական  պատճառներից  մեկը  ԱԽՏՀ  հիմնադիր  անդամ  Ճապոնիայի  հետ  քաղաքական  հակասություններն  էին՝  կապված  Կուրիլյան  կղզիների 
շուրջ տարածքային վեճերի հետ1։
ԱԽՏՀ  ձևավորման  սկզբնական  շրջանում  Ռուսաստանի  Դաշնությունը  չափազանց  պասիվ  դերակատարություն  ուներ  կազմակերպության  շրջանակներում  տեղի 
ունեցող  գործընթացներում,  սակայն  այսօր  այն  կազմակերպության  առաջամարտիկներից մեկն է։
 Անդամակցությունը ԱԽՏՀ-ին չափազանց նպաստավոր է Ռուսաստանի 
համար։
 Աշխարհի խոշորագույն պետությունն օգտագործում է իր անդամակցությունը 
այս  կազմակերպությանը՝  Սիբիրի  և  Հեռավոր  Արևելքի  իր  տիրույթների  ներուժը 
ԱԽՏՀ  տարածքում  գործող  տնտեսական  ինտեգրացիայի  մեխանիզմների  մեջ  ակտիվորեն ներգրավելու համար2։
Ռուսաստանի  համար  ճակատագրական  պահ  էր  2012  թ.,  երբ  ՌԴ-ն  նախագահում էր ԱԽՏՀ-ում, և հատկապես՝ 2012 թ. Վլադիվոստոկի  հանդիպումը։
 Այն  ազդարարեց ՌԴ քաղաքական և տնտեսական ակտիվացումը Հեռավոր Արևելքում։
 Արտաքին քաղաքականության կուրսի՝ նման  փոփոխության պատճառներից կարելի է նշել 
Ռուսաստանի և Եվրոպական Միության միջև հարաբերությունների սառեցումը3։
 ՌԴ 
համար վլադիվոստոկյան գագաթաժողովի կարևորության մասին է խոսում այն հանգամանքը, որ նախապատրաստության ծախսերը կազմեցին ավելի քան 20 մլրդ ԱՄՆ 
դոլար4, ինչն աննախադեպ էր ԱԽՏՀ գագաթաժողովների պատմության մեջ։
Գագաթաժողովի  ընթացքում  բացահայտ  էր  ռուս-չինական  մերձեցումը։
  Երկու 
պետություններն  ակնհայտ  կերպով  ձգտում  էին  և  մինչ  օրս  էլ  ձգտում  են  տարածաշրջանում որոշիչ դեր խաղալ և թույլ չտալ ԱՄՆ-ին միանձնյա գերիշխանություն հաստատել Ասիա-Խաղաղօվկիանոսյան տարածաշրջանում։
 ԱԽՏՀ շրջանակներում ՌԴ և 
ՉԺՀ  միջև  բարեկամական  հարաբերությունները  պայմանավորված  են  մասնավորապես այն հանգամանքով, որ կազմակերպության մեկ այլ խոշոր անդամ հանդիսացող 
ԱՄՆ-ը, ինչպես արդեն նշվեց, ձգտում է համախմբել կազմակերպության որոշ անդամներին  իր  շուրջը  Անդրխաղաղօվկիանոսյան  համագործակցության  շրջանակներում, 
ինչի դեմ էլ երկու տերությունները պայքարում են միացյալ ուժերով։
Ռուսաստանի  և  ԱԽՏՀ  փոխհարաբերություններում  իր  ուրույն  տեղն  ունի  Մաքսային  միությունը։
  Եվրասիականության  գաղափարներին  հետևելով՝  Ռուսաստանի 
Դաշնությունը  փորձում  է  միջնորդի  դեր  խաղալ  ԵՄ  և  Ասիայի  միջև։
  Այսօր  արդեն 
խոսվում է այն մասին, որ Մաքսային միությունը կարող է կամրջի դեր խաղալ ԱսիաԽաղաղօվկիանոսյան տարածաշրջանի, այսինքն՝ հիմնականում ԱԽՏՀ անդամ տնտեսությունների  և  ԵՄ  միջև։
  Դեռևս  2012  թ.  օգոստոսին  Մաքսային  միությունը  նման 
կամրջի  հետ  համեմատել  է  Ռուսաստանի  տնտեսական  զարգացման  նախարարության  Ասիայի  և  Աֆրիկայի  վարչության  պետ  Սերգեյ  Չեռնիշովը5։
  Վլադիվոստոկյան 
հանդիպման ժամանակ ԱԽՏՀ և Մաքսային միության միջև  կապերի ընդլայման մա1 Christoffersen G., APEC 2012։
 Russia’s State-Managed Integration into the Asia-Pacific, e-International Relations, 
September  18,  2012,  http։
//www.e-ir.info/2012/09/18/apec-2012-russias-state-managed-integration-into-the-asia3 Richardson P., Eastern Promises։
 Russia and the 2012 APEC Summit, e-International Relations, September 8, 2012, 
http։
//www.e-ir.info/2012/09/08/eastern-promises-russia-and-the-2012-apec-summit/.  
4  “Шувалов։
  на  саммит  АТЭС  во  Владивостоке  потрачено  $20,7  млрд”,  28.08.2012,  http։
//www.forbes.ru/news5  “Таможенный  союз  воспринимается  государствами  АТЭС  как  мост  в  Европу։
  Мнение”,  28  августа  2012, 
http։
//www.iarex.ru/news/28632.html.  
սին խոսել է ՌԴ նախագահ Վլադիմիր Պուտինը1։
 2013 թ. Բալիում կայացած ԱԽՏՀ 
հերթական  գագաթաժողովի  ժամանակ  ՌԴ  արտաքին  գործերի  նախարար  Ս.  Լավրովը  ֆորումի  համար  գրված  հոդվածում  նշել  է,  որ  ԱԽՏՀ  և  Մաքսային  միության 
միջև  մերձեցումը  պետք  է  տեղի  ունենա  հնարավորինս  արագ։
  Լավրովի  կարծիքով՝ 
դա  օգտակար  կլինի  երկու  կողմի  համար  էլ։
  Ռուսական  արտաքին  գերատեսչության 
ղեկավարը  հայտնել  է,  որ  Եվրասիական  տնտեսական  միությունը  կարող  է  կապող 
օղակի դեր խաղալ Եվրոպայի և Ասիա-Խաղաղօվկիանոսյան տարածաշրջանի միջև2։
Եթե  Մաքսային  միությունը,  իսկ  հետագայում  նաև՝  Եվրասիական  տնտեսական 
միությունն  իրոք  դառնա  այնպիսի  կառույց,  ինչպիսին  այն  պատկերացնում  է  ռուսական  կողմը,  այն  մեծապես  կնպաստի  միասնական  համաշխարհային  ավելի  ուժեղ  ու 
փոխկապակցված  տնտեսական  համակարգի  ձևավորմանը։
  Այդուհանդերձ,  այսօր 
դժվար  է  պնդել՝  արդյոք  կհաջողվի  Մաքսային  միությանը  զբաղեցնել  նման  կարևոր 
դիրք միջազգային տնտեսական հարաբերությունների համակարգում։
Այսպիսով, ԱԽՏՀ-ն այսօր շարունակում է ակտիվորեն գործել միջազգային տնտեսական  հարաբերությունների  համակարգում  և  արձանագրել  նորանոր  ձեռքբերումներ։
  Կազմակերպության  անդամների  միջև  հակասություններն  ու  վեճերը  չեն  վերածում այս կառույցն անօգուտ և անիմաստ գործիքի։
 Տարածաշրջանի պետությունները 
գիտակցում  են,  որ  այսօր  համաշխարհային  տնտեսական  համակարգը  ենթադրում  է 
փոխկախվածություն պետությունների տնտեսությունների միջև, ուստի առկա քաղաքական  տարաձայնություններից  տնտեսական  համագործակցությունը  չպետք  է  տուժի։
  Առանց  ԱԽՏՀ  պես  համապատասխան  կազմակերպության  առկայության  նման 
համագործակցությունը  ավանդական  քաղաքական  հակառակորդների  միջև  գրեթե 
անհնարին կլիներ։
Արուսյակ Հովհաննիսյան 
ԱՍԻԱ-ԽԱՂԱՂՕՎԿԻԱՆՈՍՅԱՆ ՏՆՏԵՍԱԿԱՆ ՀԱՄԱԳՈՐԾԱԿՑՈՒԹՅԱՆ 
ԿԱԶՄԱԿԵՐՊՈՒԹՅԱՆ ԳՈՐԾՈՒՆԵՈՒԹՅԱՆ ԱՌԱՆՁՆԱՀԱՏԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ ԵՎ ՏԵՂԸ 
ԺԱՄԱՆԱԿԱԿԻՑ ՄԻՋԱԶԳԱՅԻՆ ՀԱՐԱԲԵՐՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻ ՀԱՄԱԿԱՐԳՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ Ասիա-Խաղաղօվկիանոսյան տնտեսական համագործակցություն,  
միջազգային տնտեսական հարաբերություններ, չին-ամերիկյան հարաբերություններ,  
Ռուսաստանի Դաշնության հեռավորարևելյան քաղաքականություն 
։
