ՀՀ ԲԱՆԿԱՅԻՆ ՀԱՄԱԿԱՐԳԻ ՏՈԿՈՍԱՅԻՆ ՄԱՐԺԱՅԻ 
ԲԱՂԱԴՐԻՉՆԵՐԻ ՏԱՐԱՆՋԱՏՈՒՄԸ 
Զուտ  տոկոսային  եկամուտը  բանկերի  մեծամասնության  համար  եկամտի 
կարևորագույն  աղբյուրն  է։
  Տոկոսային  մարժան  ընդունված  է  հաշվարկել  որպես  զուտ  տոկոսային  եկամտի  և  շահութաբեր  ակտիվների  հարաբերություն, 
սակայն  հաճախ  վերցնում  են  ընդհանուր  ակտիվների  ծավալը։
  Տոկոսային 
մարժան  ուսումնասիրելու  եղանակներից  է  վերջինիս  հաշվապահական  տարանջատումը բաղադրիչների1։
 Օգտագործելով  եկամուտների  և  ծախսերի  վերաբերյալ  բանկերի  հաշվետվությունները` կարելի է ստանալ հետևյալ բանաձևը՝ 
NI = NII – (nIE –nII) – LLP – T, որտեղ՝ 
NI – բանկի զուտ շահույթ, 
NII – զուտ տոկոսային եկամուտ, 
nIE – ոչ տոկոսային ծախս, 
nII – ոչ տոկոսային եկամուտ, 
LLP – վարկերի մասհանումներ, 
T – հարկեր։
Փոքր-ինչ ձևափոխելով հավասարումը` ներկայացնենք այն որպես ընդհանուր ակտիվներից տոկոս՝ 
որտեղ NIM=NII/TA։
Վերը բերված բանաձևից կարող ենք ենթադրել, որ տոկոսային մարժայի, 
հետևաբար  նաև  զուտ  տոկոսային  եկամտի  վրա  ազդում  են  այլ  եկամուտներով  չծածկված  ոչ  տոկոսային  ծախսերը,  չաշխատող  վարկերի  համար  կատարվող  մասհանումները  (սա  կարելի  է  նույնացնել  վարկային  ռիսկի  հետ), 
հարկերի, ինչպես նաև բանկի զուտ շահույթի մեծությունները։
Այս  ցուցանիշներից  առաջին  երկուսը  (ոչ  տոկոսային  ծախսեր  և  մասհանումներ) կարելի է օգտագործել նաև տոկոսային մարժայի էմպիրիկ գնահատման մեջ։
Intermediation։
 Two Studies”r, 06/44, 1986, Industry and Finance. Series 18. 
Ստորև ներկայացնենք այս բաղադրիչները ՀՀ բանկային համակարգի համար 2003-2014 թթ.։
Գծապատկեր 1. Տոկոսային մարժայի բաղադրիչները՝ % հաշվեկշռային 
ակտիվների նկատմամբ 
Ներկայացնենք գծապատկերից բխող հիմնական դիտարկումները։
•  Բանկերի  զուտ  շահույթի  հարաբերությունը  ընդհանուր  ակտիվներին 
նվազել է` 2014 թ. հասնելով 0.6%-ի։
•  Զգալիորեն աճել է վարկերի պահուստներին կատարվող զուտ մասհանումների  ծավալը,  ինչը  հստակորեն  արտացոլում  է  վարկային  ռիսկի 
աճի  միտումը։
  Նշենք,  որ  վարկերից  ստացվող  եկամուտը  կազմում  է 
տոկոսային եկամտի ավելի քան 70%-ը։
•  Գործառնական  ծախսերի  այն  հատվածը,  որը  չի  ծածկվել  ոչ  տոկոսային եկամուտներով, իր պիկին է հասել ճգնաժամի ժամանակ, իսկ ընդհանուր  առմամբ  կայուն  է  եղել։
  ՀՀ  զուտ  ոչ  տոկոսային  եկամուտը 
բոլոր  տարիներին  եղել  է  բացասական,  և  վերջինիս  նվազումը  արդեն 
դրական միտում է։
 Միևնույն ժամանակ աշխատավարձի և աշխատողների համար կատարվող այլ վճարումները նվազել են։
Հարկերի  մակարդակը  համեմատաբար  կայուն  է՝  նվազման  միտումով։
2014 թ. կազմել է ընդամենը 0.3%։
Տոկոսային  մարժայի  դետերմինանտների  ուսումնասիրությունը  կատարվել  է  ըստ  Հո  և  Սաունդերսի2  (1981)  առաջարկած  մոդելի։
  Տվյալ  մոդելում  և 
մոդելի  հետագա  ձևափոխություններում  ենթադրվում  է,  որ  բանկերը  ռիսկից 
խուսափող  են  և  հանդես  են  գալիս  որպես  անմիջական  միջնորդներ  դրամա2  Ho,  T.  and  Saunders,  A.,  “The  determinants  of  banks  interest  margins։
  theory  and  empirical 
կան  միջոցների  նկատմամբ  առաջարկ  և  պահանաջարկ  ներկայացնողների 
միջև։
  Վարկերի  պահանջարկը  և  ավանդների  առաջարկը  ժամանակային  առումով ասիմետրիկ են, ուստի բանկը ստիպված է դիմել փողի շուկային վարկերի  պահանջարկի  ավելցուկի  կամ  անբավարար  ավանդների  առաջարկի 
դեպքում։
  Բանկը  պետք  է  նշանակի  վարկերի  և  ավանդների  այնպիսի  օպտիմալ  տոկոսադրույքներ,  որպեսզի  նվազագույնի  հասցնի  փողի  շուկայի  տոկոսադրույքների անորոշությունից եկող ռիսկերը։
 Այդ պատճառով բանկերը նշանակում են իրենց տոկոսադրույքները` որպես փողի շուկայի տոկոսադրույքների /r/ մարժիններ. 
a և b նշանակված համապատասխան մարժիններն են փողի շուկայի տոկոսադրույքի նկատմամբ։
 Հետևաբար, միավոր սփրեդը կլինի. 
Մոդելի տրամաբանությունը հետևյալն է։
 Ենթադրենք` նոր ավանդը բանկ 
է հասնում ավելի շուտ, քան վարկի նկատմամբ պահանջարկ է ներկայացվում։
Այդ դեպքում, բանկը ժամանակավորապես  ստացված միջոցները r  տոկոսադրույքով  կներդնի  փողի  շուկայում  և  կորուստներ  կունենա,  եթե  փողի  շուկայի 
տոկոսադրույքները նվազեն։
 Նմանապես, երբ նոր վարկի պահանջարկը ավելի 
վաղ է բանկ հասնում, քան ավանդը, բանկը ստիպված է լինում միջոցներ փոխառնելու դրամական շուկայից և հանդիպում է ռիսկի տոկոսադրույքների աճի  դեպքում։
  Բացի  այդ՝  վարկերի  վերադարձը  անորոշ  է՝  կապված  վարկային 
ռիսկի հետ։
 Հետևաբար, բանկը այնպիսի մարժաներ կկիրառի վարկերի (b) և 
ավանդների  (a)  համար,  որպեսզի  փոխհատուցի  տոկոսադրույքի  և  վարկային 
ռիսկերը։
Մոդելի կառուցումը։
 Օգտվելով բանկի սկզբնական և վերջնական հարստության ֆունկցիաներից և կատարելով Թեյլորի մոտարկում` դուրս է բերվում 
բանկի օգտակարության ֆունկցիան։
 Այնուհետև հաշվարկվում է ավանդների 
ու  վարկերի  ծավալի  փոփոխության  ազդեցությունը  բանկի  օգտակարության 
վրա։
 Մոդելում ենթադրվում է, որ վարկերն ու ավանդները պատահական Փոիզոնի  պրոցես  են,  հետևաբար  վարկ  տալու  և  ավանդ  վերցնելու  հավանականությունը նվազող ֆունկցիա է բանկի կողմից կիրառվող մարժիններից. 
Հաշվի  առնելով  վերոգրյալը`  կազմվել  է  բանկի  օգտակարության  մաքսիմալացման խնդիրը և լուծվել` գրելով առաջին կարգի պայմաններն ըստ a-ի և 
b-ի։
Արդյունքում  ստացվել  է  օպտիմալ  տոկոսային  մարժայի  հետևյալ  հավասարումը. 
Հետևաբար, ըստ տեսական մոդելի, տոկոսային մարժայի բաղադրիչներն են. 
1.Շուկաների մրցակցային կառուցվածքը։
 Սա կախված է վարկերի պահանջարկի  և ավանդների  առաջարկի  առաձգականությունից  (β)։
  Եթե  վարկերի պահանջարկը  (ավանդների  առաջարկը)  քիչ առաձգական է,  β-ն փոքր  կլինի, և բանկը կկարողանա ավելի բարձր մարժա կիրառել։
 Հետևաբար, α/β հարաբերությունը բանկի մարժայում առկա մոնոպոլ շահույթների մոտարկումն է։
Էմպիրիկ  մոդելներում  օգտագործվող  առաջին  ցուցանիշը  Հերֆինդալի 
ինդեքսն  է,  երկրորդը՝  Լերների  ինդեքսը՝  գնի  և  սահմանային  ծախսերի  տարբերության հարաբերությունը գնին։
 Ցույց է տալիս սահմանային ծախսից ավելի բարձր գին սահմանելու բանկի ունակությունը։
Հակասական  են  կարծիքները  շուկաների  կառուցվածքի  և  տոկոսային 
մարժայի կապի մասին։
 Ոմանք նույնիսկ ժխտում են կապը տվյալ երկու փոփոխանների միջև։
2.Միջին  գործառնական  ծախսեր։
  Այս  փոփոխականը  ցույց  է  տալիս,  որ 
նույնիսկ  եթե  բանկը  բարձր  մարժա  թելադրելու  ուժ  չունի,  պետք  է  սահմանի 
այնպիսի մարժա, որ կարողանա ծածկել իր գործառնական ծախսերը։
 Փոփոխականի  գործակիցը  ցույց  է  տալիս,  թե  գործառնական  ծախսերի  որ  մասն  է 
փոխանցվում  հաճախորդներին  (ավանդատու  և  վարկառու)։
  Այն  բանկերը,  որոնք բարձր միավոր ծախսեր ունեն, ստիպված կլինեն նաև բարձր մարժա ունենալ,  որպեսզի  ծածկեն  իրենց  ծախսերը։
  Կանխատեսվում  է  դրական  կապ 
տոկոսային  մարժայի  հետ  (Maudos  and  Fernandez  de  Guevara  2004;  Williams 
2007; Hess 2007)։
Էմպիրիկ  մոդելներում  որոշվում  են  գործառնական  ծախսեր/ընդհանուր 
ակտիվներ՝ գործակցով։
3.Ռիսկի  հակվածությունը`  արտահայտված  բացարձակ  ռիսկի  հակվածության  գործակցով`  U”(E(W))/U’(E(W))։
  Ենթադրելով,  որ  բանկը  ռիսկից  խուսափող է, U”(E(W)<0, արտահայտությունը կլինի դրական։
 Հետևաբար, որքան 
բանկն ավելի շատ է ռիսկից խուսափում, այնքան ավելի մեծ մարժա է նշանակում։
 Որպես փոփոխական՝ այստեղ վերցված է կապիտալ/ակտիվներ գործակիցը։
  Տեսության  համաձայն`  մարժայի  և  այս  ցուցանիշի  միջև  դրական  կոռելյացիան բխում է այն հանգամանքից, որ, ի տարբերություն արտաքին ֆինանսավորման  բանկերը  պետք  է  առավել  մեծ  մարժաներ  սահմանեն  կապիտալի 
ծախսատարությունը  ծածկելու  համար  (Saunders  and  Schumacher  2000  and 
Brook and Rojas 2000)։
 Սակայն գոյություն ունի թե՛ դրական, թե՛ բացասական 
կապ  մարժայի  մեծության  հետ  (ըստ  տարբեր  հեղինակների)։
  Բացասական 
կապ  գոյություն  ունի,  օրինակ  Հայաստանում  (Dabla-Norris  and  Floerkemeier 
2007), և Չեխիայի Հանրապետությունում (Horvath 2009), ինչը բացատրվում է 
նրանով,  որ  կապիտալազինվածության  բարձր  մակարդակ  ունեցող  բանկերը 
փոքր  մարժա  են  սահմանում՝  խուսափելու  համար  սնանկանալու  ռիսկից  և 
պահպանելու համար կայունությունը։
4.Փողի  շուկայի  տոկոսադրույքների  տատանողականությունը`  (σM)2։
Որքան տոկոսադրույքները տատանողական են, այնքան անհրաժեշտ է բարձր 
մարժա՝ շուկայի անորոշությունը փոխհատուցելու համար։
  Տատանողականությունը  չափվում  է  օրական  տարբեր  տոկոսադրույքների  տարեկան  ստանդարտ շեղումների ցուցանիշներով։
5.Վարկային ռիսկը` (σL)2։
 Որքան մեծ է վարկերի վերադարձի անորոշությունը կամ տատանողականությունը (դեֆոլտի ռիսկ), այնքան ավելի մեծ կլինի  բանկի  մարժան։
  Չաշխատող  վարկերի  վնասները  փոխհատուցելու  նպատակով բանկերը լրացուցիչ ծախսերի առաջ կկանգնեցնեն իրենց հաճախորդներին՝  բարձր  մարժայի  տեսքով։
  Ուստի  դրական  կապ  գոյություն  ունի  վարկային  ռիսկի  և  մարժայի  միջև  (Maudos  and  Fernandez  de  Guevara  2004; 
Angzabo 1997; Maudos and Solis 2009)։
Եթե  կապը  բացասական  է  (Williams  1997;Hess  2007,  Chortareas  2010), 
ապա բանկը, հաշվի չառնելով վատորակ վարկերի աճը, լրացուցիչ ռիսկի է դիմում նոր` առավել ցածր տոկոսադրույքով վարկեր տրամադրելու համար՝ շուկայում մասնաբաժնի ավելացման նպատակով։
 Սա հատուկ է թույլ բանկերին։
Մյուս  կողմից,  ավանդների  բարձր  տոկոսադրույքը  չաշխատող  վարկերի  ծավալի աճի արձագանքն է՝ լրացուցիչ միջոցների ներգրավման նպատակով։
Էմպիրիկ  մոդելներում  վարկային  ռիսկը  կարող  է  արտահայտվել  չաշխատող վարկեր, մասհանումներ վարկերի և ԴՊ պահուստներին փոփոխականներով։
6.Տոկոսադրույքի  ռիսկի  և  վարկային  ռիսկի  կովարիացիան`  σLM։
  Որպես բացատրող փոփոխական օգտագործվում է երկու ռիսկերի փոփոխականների արտադրյալը։
7.Բանկի  գործարքների  միջին  մեծությունը  (L+D)  և  վարկերի  ընդհանուր  ծավալը  (L+2Lo)։
 Ավանդների  և վարկերի գծով  շուկայի  մասնաբաժինը։
 Ըստ մոդելի` միավոր մարժաները աճող ֆունկցիա են գործարքների միջին 
մեծությունից, ուստի վարկային և շուկայական ռիսկի տրված մակարդակների 
համար  գործառնությունների  ավելի  մեծ  ծավալը  կենթադրի  ավելի  մեծ  պոտենցիալ վնաս և բանկերին անհրաժեշտ կլինի ավելի մեծ մարժա։
 Բացի այդ՝ 
որքան  մեծ  տեսակարար կշիռ  ունի  բանկը պրոդուկտների ընդհանուր ծավալում, այնքան ավելի շատ հնարավորություն ունի բարձր մարժաներ սահմանելու  (Ho  and  Saunders  1981;  Maudos  and  Solos  2009)։
  Էմպիրիկ  մոդելներում 
ցուցանիշը ներկայացված է տրված վարկերի ծավալի լոգարիթմ փոփոխականով։
ՀՀ դեպքը։
 ՀՀ համար կառուցվել է պանելային ռեգրեսիա, և ֆիքսված էֆեկտով  մոդելի  հիման  վրա  կատարվել  է  տոկոսային  մարժայի  գործոնների 
վերլուծություն  ՀՀ  համար։
  Տեսական  մոդելում  օգտագործված  փողի  շուկայի 
տոկոսադրույքների  տատանողականություն  և  տոկոսադրույքի  ռիսկի  և  վարկային ռիսկի կովարիացիա փոփոխականները չեն ներառվել ՀՀ մոդելում` հաշվի առնելով ՀՀ փողի շուկայի` կայացման փուլում գտնվելը և շուկայական առկա տոկոսադրույքների շարքերի օրգանական բնույթ չկրելը։
 Փոխարենը ՀՀ մոդելում  օգտագործվել  են  միջազգային  փորձից  վերցված  այլ  գործոններ,  մասնավորապես. 
Թաքնված  տոկոսադրույքի  վճարում։
  Բանկը  ավանդների  բարձր  տոկոսադրույք  սահմանելու  փոխարեն  տրամադրում  է  մի  շարք  անվճար  ծառայություններ։
  Արդյունքում  ստացվում  է  մեծ  տոկոսային  եկամտի  մարժա։
  Այս  երևույթը  դիտարկելու  համար  ներմուծվում  է  հետևյալ  փոփոխականը՝  գործառնական  ծախսեր-ոչ  տոկոսային  եկամուտներ/ընդհանուր  ակտիվներ։
  Սպասվում է դրական կապ։
Պահուստների  այլընտրանքային  ծախսեր։
  Բանկային  պահուստներ  ունենալը  որոշակի միջոցների պահպանում  է, որոնց դիմաց  տոկոսագումարներ 
չեն ստացվելու։
 Սա իր հերթին բանկի համար լրացուցիչ ծախս է, որը պետք է 
փոխհատուցվի՝ բարձրացնելով տոկոսային մարժան։
 Ուստի այս ցուցանիշի և 
մարժայի  միջև  գոյություն  ունի  դրական  կապ։
  Որքան  մեծ  են  իրացվելի  ռեզերվները, այնքան ավելի բարձր է մարժան։
 Այս հարաբերությունը ներկայացվում է իրացվելի պահուստներ/ընդհանուր ակտիվներ փոփոխականով։
 Որպես 
պահուստ՝ վերցվում են բանկի կանխիկ և ցպահանջ միջոցները։
Կառավարման որակ։
 Լավ կառավարումը ենթադրում է բարձր շահութաբերությամբ  ակտիվների  համադրում  ցածր  ծախսատարությամբ  պարտավորությունների  հետ,  ուստի  կա  դրական  կապ  կառավարման  որակի  և  տոկոսային մարժայի միջև։
 Այս ցուցանիշը արտահայտվում է հետևյալ հարաբերությամբ՝  ծախս/եկամուտ։
  Դա  այն  գործառնական  ծախսն  է,  որն  անհրաժեշտ  է 
միավոր եկամտի ստեղծման համար։
 Այս ցուցանիշի աճը ենթադրում է արդյունավետության կամ կառավարման որակի անկում։
 Ուստի բացասական նշանը 
այստեղ առավել սպասելի է։
Փոփոխականների բնութագիրը և ըստ գնահատված մոդելի ՀՀ-ի համար 
ստացված ազդեցությունները ամփոփված են աղյուսակ 1-ում։
Աղյուսակ 1։
 Ըստ Հո և Սաունդերսի մոդելի՝ ՀՀ տոկոսային մարժայի գործոնների 
բնութագիրը և գնահատված ազդեցությունները 
Դրական ազդեցություն 
Շուկաների մրցակցային կառուցվածք 
(Լերների ինդեքս) 
Ռիսկի հակվածություն 
(կապիտալ/ընդհանուր ակտիվներ) 
Վարկային ռիսկ (վարկեր /ընդհանուր 
ակտիվներ։
 Ենթադրվում է, որ որքան մեծ 
է վարկերի տոկոսային կշիռը, այնքան մեծ 
է նաև վարկային ռիսկը) 
Թաքնված տոկոսադրույքի վճարում 
((գործառնական ծախսեր-ոչ տոկոսային 
եկամուտներ)/ընդհանուր ակտիվներ) 
Բացասական ազդեցություն 
Միջին գործառնական ծախսեր 
(գործառնական ծախսեր/ընդհանուր 
ակտիվներ) 
Վարկերի ընդհանուր ծավալը (վարկերի 
ծավալի լոգարիթմ) 
Պահուստների այլընտրանքային ծախսեր 
(պահուստներ / ընդհանուր ակտիվներ։
Որպես պահուստ՝ վերցվում են բանկի 
կանխիկ և ցպահանջ միջոցները) 
Կառավարման որակ (գործառնական 
ծախսեր/ընդհանուր հասույթ) 
Անդրադառնանք փոփոխականներին առանձին-առանձին։
Հետևյալ  փոփոխականները  ՀՀ-ի  համար  ունեն  նույն  ազդեցությունը,  ինչ 
և ենթադրում էր տեսական մոդելը։
Շուկաների  մրցակցային  կառուցվածքը՝  արտահայտված  Լերների  ինդեքսով,  ցույց  է  տալիս  բանկերի  մոնոպոլ  ուժը։
  Հետևաբար,  ինչպես  և  սպասելի 
էր, ինդեքսի և մարժայի միջև դիտված դրական կապը հիմնավորված է և արտացոլում է բանկի մարժայում առկա մոնոպոլ շահույթները։
 Որքան մեծ մոնոպոլ ուժ ունի բանկը, այնքան մեծ է նրա նշանակած մարժան։
Ռիսկի  հակվածության  և  մարժայի  միջև  նույնպես  նկատվել  է  դրական 
կապ։
  Որքան  մեծ  է  բանկի  լևերիջը,  այնքան  բանկին  հավելյալ  միջոցներ  են 
անհրաժեշտ  դրա  ծախսատարությունը  ծածկելու  համար,  ուստի  բանկերը 
ստիպված են ավելացնել մարժան։
Վարկային ռիսկի աճի հետ հայաստանյան բանկերը ևս ավելացնում են իրենց մարժաները` փոխհատուցելու համար վարկերի կորուստների հետ կապված ռիսկերը։
Թաքնված  տոկոսադրույքները,  որոնք  ենթադրում  են  բանկերի  կողմից 
հաճախորդներին  տրամադրվող  անվճար  ծառայություններ,  մի  կողմից  գործառնական  ծախս  են,  մյուս  կողմից  ավելացնում  են  բանկի  պոտենցիալ  պահանջարկը, հետևաբար նաև հետագա եկամուտները։
  Սակայն,  ներկա ժամանակահատվածում  հանդիսանալով  եկամուտ  չբերող  ծախս՝  այլ  հավասար 
պայմաններում ստիպում են բանկերին մեծացնել մարժան՝ հօգուտ իրենց և ի 
վնաս հաճախորդների։
Կառավարման որակ։
 Ցուցանիշի աճը ենթադրում է արդյունավետության 
անկում.  գործառնական  ծախսերի  աճը  չի  ուղեկցվում  հասույթի  համապատասխան աճով։
 Հետևաբար՝ կնվազի նաև մարժան` հանգեցնելով բանկի շահույթի նվազման։
 ՀՀ-ի համար նույնպես դիտվել է բացասական նշան։
Ներքոնշյալ  երեք  գործոնները  ՀՀ-ի  համար  ցուցաբերել  են  տեսական  մոդելից շեղվող արդյունքներ։
Դիտվել է բացասական կոռելյացիա վարկերի ընդհանուր ծավալի և մարժայի  մեծության  միջև,  ինչը  վկայում  է  մասշտաբի  էֆեկտի  ճիշտ  օգտագործման  մասին.  մեծ  բանկերը  նվազեցնում  են  մարժան՝  մասշտաբի  էֆեկտի  արդյունքում (Fungacova and Poghosyan 2009; Maudos and Fernando de Guevara 
2004; Angbazo 1997)։
Միջին  գործառնական  ծախսեր։
  Ըստ  տեսական  մոդելի՝  այն  բանկերը,  որոնք բարձր միավոր ծախսեր ունեն, ստիպված կլինեն նաև բարձր մարժա ունենալ, որպեսզի ծածկեն իրենց ծախսերը։
 Հետևաբար, փոփոխականի գործակիցը ցույց է տալիս, թե գործառնական ծախսերի որ մասն է փոխանցվում հաճախորդներին։
  Ստացված  բացասական  նշանը  վկայում  է  այն  մասին,  որ  ՀՀ 
բանկերը նույնիսկ աճող գործառնական ծախսերի դեպքում ծախսերը չեն փոխանցում հաճախորդներին`  հաճախորդների իրենց  սեգմենտը  չկորցնելու համար։
Պահուստների  այլընտրանքային  ծախսեր։
  Ըստ  տեսական  մոդելի`  բանկային պահուստներ ունենալը ենթադրում է որոշակի միջոցների պահպանում, 
որոնց  դիմաց  տոկոսագումարներ  չեն  ստացվելու։
  Սա  իր  հերթին  բանկի  համար  լրացուցիչ  ծախս  է,  որը  պետք  է  փոխհատուցվի՝  բարձրացնելով  տոկոսային մարժան։
 Ուստի այս ցուցանիշի և մարժայի միջև պետք է գոյություն ունենա  դրական  կապ։
  Մեր  կողմից  գնահատած  մոդելում,  սակայն,  ստացվել  է 
բացասական  կապ։
  Ինչը  ևս  մեկ  անգամ  վկայում  է  մեր  բանկերի  կողմից  կիրառվող զգուշավոր քաղաքականության մասին։
Անահիտ Քեճեճյան 
ՀՀ ԲԱՆԿԱՅԻՆ ՀԱՄԱԿԱՐԳԻ ՏՈԿՈՍԱՅԻՆ ՄԱՐԺԱՅԻ ԲԱՂԱԴՐԻՉՆԵՐԻ 
ՏԱՐԱՆՋԱՏՈՒՄԸ 
Բանալի բառեր` Տոկոսային մարժա, բաղադրիչներ, հաշվապահական տարանջատում, 
շուկայական տոկոսադրույք 
Ամփոփում 
։
