ՀԱՄԱՇԽԱՐՀԱՅՆԱՑՄԱՆ ԺԱՄԱՆԱԿԱԿԻՑ ՄԻՏՈՒՄՆԵՐԻ ԱԶԴԵՑՈՒԹՅՈՒՆԸ  
ՀՀ ԶԲՈՍԱՇՐՋԱՅԻՆ ԻՆԴՈՒՍՏՐԻԱՅԻ ԶԱՐԳԱՑՄԱՆ ԳՈՐԾՈՒՄ 
20-րդ  դարի  վերջին  մարդկային  քաղաքակրթությունը  բախվեց  նոր  ֆենոմենի 
հետ, որն արագորեն տարածվեց ու մուտք գործեց կյանքի ամենատարբեր ոլորտներ։
Խոսքը  համաշխարհայնացման  (գլոբալիզացիա)  մասին  է,  որը  կարելի  է  համարել 
ժամանակակից կյանքը բնութագրող հիմնական հասկացություններից մեկը։
 Համաշխարհայնացման մասին խոսվում է ամենատարբեր հարթակներից՝ բակային տաղավարներից մինչև բարձր ամբիոններ։
 Համաշխարհայնացման երևույթի ուսումնասիրությանն անդրադարձել են մի շարք մասնագետներ՝ առաջ քաշելով տարբեր դիրքորոշումներ,  սակայն  ցայսօր  չի  հաջողվել  վերջնական  որակում  տալ՝  կշեռքի 
նժարներին դնելով համաշխարհայնացման դրական ու բացասական հետևանքները։
Բայցևայնպես,  մեկ  բան  ակնհայտ  է՝  համաշխարհայնացումն  ազդում  է  յուրաքանչյուրի վրա։
 Եթե փորձենք ամենապարզ ձևով սահմանել գլոբալիզացիան՝ հիմք ընդունելով 
տարբեր  հեղինակների,  մասնավորապես՝  Ռ.  Ռոբերտսոնի,  Է.  Գիդդենսի  և  Պ.  Ֆ. 
Դրուքերի առաջ քաշած սահմանումները, ապա այն կհնչի հետևյալ կերպ. «Գլոբալիզացիան տնտեսական, քաղաքական, սոցիալական և մշակութային հարաբերությունների  ինտենսիվացման  և  ինտեգրացման  գործընթացն  է՝  պետական  սահմաններից դուրս»։
Ինքնին  հասկանալի  է,  որ  համաշխարհայնացսումը  չէր  կարող  շրջանցել 
տնտեսության  ամենադինամիկ  զարգացող  ոլորտներից  մեկը՝  զբոսաշրջության 
ինդուստրիան։
  Համաշխարհայնացման  և  զբոսաշրջության  փոխառնչությունները 
բավականին բարդ բնույթ ունեն։
 Մի կողմից համաշխարհայնացման գործընթացներն 
են  ազդում  զբոսաշրջության  վրա՝  մեծապես  կանխորոշելով  դրա  զարգացման 
ուղիներն ու հեռանկարները, մյուս կողմից՝ զբոսաշրջությունը համաշխարհայնացման 
տարածման  ճանապարհներից  մեկն  է։
  Ըստ  ֆուտուրոլոգներ  Ջ.  Նեսբիտի  և  Պ. 
Էբուրդինի՝ տուրիզմը, առևտուրը և հեռուստատեսությունը կազմում են համաշխարհային  կենսակերպի  հիմքը  [1]։
  Սակայն  տվյալ  հոդվածի  շրջանակներում  կանդրադառնանք միայն զբոսաշրջային ինդուստրիայի վրա համաշխարհայնացման ազդեցությանը։
Զբոսաշրջային  ինդուստրիայի  վրա  համաշխարհայնացման  ազդեցությունն 
ավելի  տեսանելի  է  դառնում,  երբ  դիտարկում  ենք  դրա  առանձին  միտումները։
Համաշխարհայնացումն  իր  հետ  բերել  է  մի  շարք  միտումներ,  որոնք  ակտիվորեն 
ինտեգրվել  են  հասարակության  թե´  տնտեսական,  թե´  սոցիալական  կյանքին։
Դրանց  շարքում  հատկապես  մեծ  տարածում  ունեն  տնտեսականացումը  (էկոնոմիզացիան), տեխնոլոգիզացիան և ինֆորմատիզացիան, էկոլոգացումը, մշակութային 
նույնականացումը  (ունիֆիկացիան)  և  ստանդարտացումը։
  Այս  միտումների  ազդեցությունից  անմասն  չի  մնացել  նաև  զբոսաշրջությունը։
  Դրանք  զբոսաշրջության 
զարգացման լայն հնարավորություններ են ստեղծել ու նոր որակ հաղորդել տուրարտադրանքին։
 Անդրադառնանք դրանցից յուրաքանչյուրին՝  
Տնտեսականացում․ Համաշխարհայնացման արդյունքում «ջնջվեցին» պետությունների միջև տնտեսական սահմանները, ինչը հնարավորություն տվեց ավելացնելու 
միջազգային համագործակցությունների մակարդակը՝ բարձրացնելով ոլորտի մրցունակությունը։
 Տնտեսության զարգացման ներկա փուլը բնորոշվում է անդրազգային 
կազմակերպությունների  թվի  և  դրանց  ազդեցության  լծակների  աճով։
  Վերջիններս 
մեծ կշիռ ունեն նաև զբոսաշրջության և դրա հետ առնչվող այլ ոլորտներում՝ օդային 
տրանսպորտում, հյուրանոցային և ռեստորանային ինդուստրիայում և այլուր։
 Առաջին 
հայացքից  այս  ամենը  բավականին  դրական  և  շահավետ  է  թվում.  անդրազգային 
խոշոր կազմակերպությունները զարգացող և անցումային տնտեսության երկրներում 
ստեղծում են իրենց դուստր ընկերությունները՝ ապահովելով ներդրումների մեծ հոսք 
և  ստեղծելով  մեծաքանակ  աշխատատեղեր։
  Սակայն  այս  երևույթը  բացասական 
ազդեցություն է թողնում ազգային տնտեսությունների վրա, հատկապես՝ զարգացող 
երկրներում,  որոնք  բավարար  միջոցներ  չունենալու  պատճառով  դուրս  են  մղվում 
մրցակցությունից՝  իրենց  տեղը  զիջելով  խոշոր  «խաղացողներին»։
  ՀՀ-ում  այս 
երևույթը  շատ  վառ  է  արտահայտված  հյուրանոցային  ոլորտում։
  Հյուրանոցային 
տնտեսության խոշոր ցանցերը, ինչպիսիք են՝ «Hilton»–ը, «Marriott»–ը, «Radisson»–ը, 
«Best Western»–ը, ոլորտում գերակշիռ դիրք են զբաղեցնում և սահմանափակում են 
ազգային  ընկերությունների՝  հաջողության  հասնելու  հնարավորությունները։
  Դա 
պայմանավորված  է  այն  փաստով,  որ  վերոնշյալ  ցանցերն  արդեն  ունեն  հստակ 
մշակված  ռազմավարություն,  շուկայում  որոշակի  դիրք  են  զբաղեցնում  և  հաճախորդների մոտ ձևավորել են իրենց իմիջը։
 Ուստի, զարմանալի չէ, որ ընտրություն 
կատարելիս  հաճախորդները  նախապատվություն  են  տալիս  հենց  այս  հյուրանոցներին։
Տնտեսականացման արդյունքում տեղի է ունենում նաև տնտեսության կառուցվածքի փոփոխություն։
 Նախկինում տնտեսությունը կարելի էր ներկայացնել բուրգի 
տեսքով,  որի  հիմքը  կազմում  էր  գյուղատնտեսությունը,  միջին  գոտին  բաժին  էր 
ընկնում արդյունաբերությանը, իսկ ահա գագաթային նեղ մասը՝ ծառայությունների 
ոլորտին։
 Այժմ պատկերը լրիվ հակառակն է՝ բուրգը  գլխիվայր շրջվել է։
 Տնտեսության 
նման  կառուցվածքը  բնորոշ  է  հիմնականում  հետարդյունաբերական  երկրներին, 
սակայն  ՀՀ-ում  նույնպես  ունենք  այս  պատկերը,  որը  պայմանավորված  է  ոչ  թե 
տրամաբանական  և  օրինաչափ  զարգացմամբ,  այլ  մի  շարք  այլ  պատճառներով։
ԽՍՀՄ–ի  փլուզումից  հետո  ՀՀ-ի  արդյունաբերությունը  գտնվում  է  կաթվածահար 
վիճակում, իսկ գյուղատնտեսության զարգացման տեմպերն ու օրեցօր դատարկվող 
գյուղերը  վկայում  են,  որ  ստեղծված  իրավիճակից  դուրս  գալու  ելքը  երրորդային 
սեկտորի զարգացումն է։
 Պատահական չէ, որ ՀՀ-ում զբոսաշրջությունը տնտեսական զարգացման գերակա ուղղություն է համարվում։
Տեխնոլոգիզացիա և ինֆորմատիզացիա. Գլոբալիզացիայի տարածումը հնարավոր  դարձավ  հենց  տեխնոլոգիական  առաջընթացի  միջոցով,  որն  էլ  հիմք  դրեց 
տեղեկատվական  հասարակության  ձևավորմանը։
  Ներկայումս  տեղեկատվությունը 
դարձել  է  ամենաթանկարժեք  ռեսուրսը։
  Շնորհիվ  տեղեկատվական  տեխնոլոգիաների  աննախադեպ  զարգացման՝  այսօր  մեծապես  ավելացել  է  տեղեկատվության 
հասանելիության աստիճանը, ինչը խթան է դառնում զբոսաշրջության զարգացման 
համար։
  Մարդիկ  ունեն  տարբեր  երկրների,  նրանց  մշակույթների  մասին  հեշտությամբ տեղեկություն ստանալու հնարավորություն, ինչի արդյունքում հետաքրքրություն 
է  առաջանում,  և  գործի  է  դրվում  հաճախորդների  վարքի  քաջ  հայտնի  «AIDA» 
(attention, interest, desire, action) մոդելը։
 Սակայն տեղեկատվական հասարակության 
անդամ հանդիսացող հաճախորդների վարքի մոդելը փոքր-ինչ տարբերվում է, այն է՝ 
ավելացել են երկու S-երը՝ «AISAS» (attention, interest, search, action, share)։
Բացի  այդ,  այս  միտումների  արդյունքում  ստեղծվել  են  առցանց  հարթակում 
մարքեթինգի  իրականացման  լայն  հնարավորություններ՝  թե´  PR-ի,  թե´  գովազդի 
միջոցով, որոնք տուրարտադրանքի առաջխաղացման հզոր գործիքներ են։
 Վերջին 
շրջանում  այս  ասպարեզում  ՀՀ-ն  հաջողություններ  է  գրանցում։
  Ակտիվորեն 
նկարահանվում են հոլովակներ, որոնցում Հայաստանը ներկայացվում է լավագույն 
կողմերով  և  հենց  զբոսաշրջիկի  աչքերով։
  Այսպես,  հանրության  դատին  հանձնվեց 
Արթուր  Ջանիբեկյանի  նկարահանած  գովազդային  հոլովակը՝  ռուսաստանաբնակ 
հայերի մասնակցությամբ՝ «Հայաստանում աստղերը մոտ են» խորագրով։
Տեխնոլոգիզացիան  առաջ  բերեց  նաև  էլեկտրոնային  ամրագրման  համակարգը,  որը  կրճատում  է  հաճախորդի  և  ծառայություն  մատուցողի  միջև  առկա  շղթան՝ 
հաճախ խաղից դուրս թողնելով տուր-գործակալներին։
 Այժմ աստիճանաբար ավելի է 
մեծանում այն զբոսաշրջիկների թիվը, ովքեր ինքնուրույն են կազմակերպում իրենց 
հանգիստը՝  առանց  տնից  դուրս  գալու՝  առցանց  ամրագրման  և  վճարման  համակարգերի միջոցով։
 Այստեղ, անշուշտ, պետք է հաշվի առնել, որ կա զբոսաշրջիկների 
անձնական տվյալների արտահոսքի վտանգ։
Ինֆորմատիզացիան  ունի  նաև  բացասական  կողմեր,  որոնց  շարքում 
զբոսաշրջային  ինդուստրիայի  տեսանկյունից  ամենավտանգավորը  տեղեկատվության միջոցով իրականացվող մանիպուլյացիաներն են։
 Մեկ անգամ չէ, որ Հայաստան 
ժամանելով  զբոսաշրջիկները  հաճելիորեն  զարմացել  են  տիրող  իրավիճակը 
տեսնելով.  նրանց  մեծ  մասը  կարծում  է,  որ  Հայաստանում  պատերազմական 
իրավիճակ է և զբոսաշրջիկների անվտանգությունն ապահովված չէ։
 Այս ամենը թյուր 
տեղեկատվության  տարածման  արդյունք  է,  ինչը  հանգեցնում  է  պոտենցիալ  զբոսաշրջիկների շրջանում մեր երկրի նկատմամբ հետաքրքրության նվազման։
Էկոլոգացում.  Սրա  հիմնական  նպատակը  և  առաքելությունը  հասարակական 
կյանքի  տարբեր  ոլորտներում  բնական  միջավայրի  պահպանման  և  կայուն  զարգացման  գաղափարների  ներդնումն  ու  իրագործումն  է։
  Էկոլոգացման  և  զբոսաշրջության համադրման արդյունքում է ստեղծվել կայուն զբոսաշրջության հայեցակարգը։
 Կայուն զբոսաշրջությունը ենթադրում է զբոսաշրջության այնպիսի զարգացում, որը կասկածի տակ չի դնի ներկա և գալիք սերունդների հնարավորությունները՝ 
բավարարելու  իրենց  պահանջմունքները,  լայնորեն  կօգտագործի  ռեսուրսները՝ 
պահպանելով  և  ապահովելով  դրանց  երկարաժամկետ  օգտագործման  հնարավորությունները [2]։
ՀՀ-ում կայուն զբոսաշրջության զարգացումը թույլ կտա լուծել միանգամից երեք 
խումբ խնդիրներ՝ տնտեսական, սոցիալ-մշակութային և էկոլոգիական։
  Տնտեսական 
առումով զբոսաշրջությունը նպաստում է տեղի բնակչության ակտիվ ներգրավմանը 
զբոսաշրջիկների սպասարկման գործընթացին՝ ապահովելով բնակչության զբաղվածությունը,  տեղական  ապրանքների  իրացումը  և  կենսամակարդակի  բարձրացումը։
Կայուն  զբոսաշրջությունը  (ԿԶ)  կարևոր  գործիք  է  նաև  տնտեսական  համաչափ 
զարգացման և ապակենտրոնացման հարցում, ինչը ՀՀ-ի համար շատ լուրջ խնդիր է 
համարվում։
  Սոցիալ-մշակութային  առումով  ԿԶ-ն  նպաստում  է  ազգաբնակչության 
շրջանում ազգային մշակույթի մասսայականացմանը, ինչի արդյունքում էլ՝ ազգային 
ինքնագիտակցության  բարձրացմանը։
  ԿԶ-ն  ենթադրում  է  նաև  ընդունող  բնակչության  և  զբոսաշրջիկների  միջև  փոխհարաբերությունների  նոր  որակ,  որը  զբոսաշրջիկին  դիտարկում  է  ոչ  թե  որպես  փողի  քսակ,  որը  պետք  է  հնարավորինս 
ագահորեն դատարկել, այլ որպես հյուր, ում պետք է ընդունել և ճանապարհել ըստ 
արժանվույն։
 ՀՀ-ում, սակայն, դեռ ունենք այս խնդիրը։
 Իհարկե, ԿԶ–ի էկոլոգիական 
ասպեկտը  թույլ  կտա  զբոսաշրջային  դեստինացիաները  ռացիոնալ  օգտագործել  և 
չգերազանցել  սահմանային  ռեկրեացիոն  թույլատրելի  ծանրաբեռնվածության 
նորմերը։
 Այս տեսանկյունից ՀՀ-ում հեռանկարային ճյուղեր են համարվում էկոզբոսաշրջությունը  և  ագրոզբոսաշրջությունը,  որոնց  զարգացման  համար  հիանալի 
հնարավորություններ ունենք՝ գեղատեսիլ և յուրօրինակ բնական ռեսուրսներ, բազմադարյա ավանդույթներ և, իհարկե, աշխարհում նախատիպը չունեցող հյուրընկալություն։
  Այս  առումով  հաջողված  փորձեր  արդեն  ունենք,  որոնց  շարքում  առանձնանում  է  Կալավան  համայնքը,  որն  ապացուցում  է  վերոնշյալ  երեք  ասպեկտների 
ներդաշնակ  զուգակցման  արդյունքում  հաջողության  հասնելու  անխուսափելիությունը։
Ստանդարտացում և մշակութային նույնականացում. Համաշխարհայնացման 
դրսևորման հաջորդ ձևը ստանդարտացումն է, որը մուտք է գործել նաև ծառայությունների ոլորտ։
 Որոշ մասնագետներ այս գործընթացին դրական որակավորում են 
տալիս՝ համարելով որակի վերահսկողության կարևորագույն գործիք։
 Գաղտնիք չէ, 
որ  որակի  փոփոխականությունը  ցանկացած  ծառայության  հիմնական  առանձնահատկություններից  մեկը  է,  որը  հանգեցնում  է  իրացման  հետ  կապված  որոշակի 
յուրաքանչյուրն  առանձնանում 
բարդությունների։
  Ըստ  գերմանացի  պրոֆեսոր  Գյունթեր  Շուհի՝  «Սերվիսային 
ստանդարտները մեզ հնարավորություն են տալիս զարգանալ սերվիսային ջունգլիից 
մինչև  սերվիսային  այգի»  [3]։
  Մի  կողմից  ստանդարտացումը  հնարավորություն  է 
տալիս համեմատության եզրեր գտնել և հեշտացնել ծառայությունների ընտրության 
գործընթացը  հաճախորդների  համար,  մյուս  կողմից՝  հարց  է  ծագում․որքանո՞վ  է 
նպատակահարմար ստանդարտացնել ծառայությունը, որը գոյություն ունի անհատների  միջև,  որոնցից 
է  իր  խառնվածքով, 
հետաքրքրություններով  և  վերջապես՝  պահանջմունքներով։
  Ծառայությունների 
մասին  խոսելիս  մենք  շեշտում  ենք  դրա  կողմնորոշվածությունը  դեպի  անհատը՝  իր 
յուրօրինակ  պահանջմունքներով։
  Ստանդարտացման  արդյունքում  մենք  կորցնում 
ենք ծառայության «անհատականությունը»։
 Ստեղծվում է իրավիճակ, երբ անկարևոր 
է դառնում, թե որ երկրում ես գտնվում՝ քեզ մատուցում են միևնույն ծառայությունները՝ 
օդանավակայանից  մինչև  հյուրանոց։
  Այս  ամենը  հանգեցնում  է  մշակութային 
նույնականացման, որը ոչ միայն չի նպաստում զբոսաշրջության զարգացմանը, այլև 
խոչընդոտում  է,  քանի  որ  զբոսաշրջության  հիմնական  նպատակներից  մեկն  այլ 
մշակույթների հետ հաղորդակցվելն է։
 Եթե հաշվի առնենք այն հանգամանքը, որ ՀՀն որպես զբոսաշրջային դեստինացիա զբոսաշրջիկներին ավելի շատ գրավում է իր 
մշակույթային  ինքնատիպ  ժառանգությամբ,  և  ոչ  թե  ենթակառուցվածքների  զարգացվածությամբ,  ապա  այս  միտումները  բավականին  լուրջ  մարտահրավեր  են  ՀՀ 
զբոսաշրջային ինդուստրիայի համար։
Վերջին  ժամանակներում,  որպես  այս  երևույթների  օբյեկտիվ  պատասխան, 
ձևավորվեց մի նոր գործընթաց՝ գլոկալիզացիան, որի արդյունքում համաշխարհայնացման  հետևանքով  տեղի  է  ունենում  ոչ  թե  տարածաշրջանային  առանձնահատկությունների  անհետացում,  այլ  դրանց  պահպանում  և  ամրապնդում։
  Որպես 
գլոկալիզացիայի կարգախոս կարելի է դիտարկել Հռոմի ակումբի հայտնի խոսքերը՝ 
«Մտածել  գլոբալ,  գործել  լոկալ»։
  Զբոսաշրջության  ոլորտում  գլոկալիզացիայի 
դրսևորման  ձևերից  մեկը  էթնոտուրիզմն  է,  որը  մեծ  թափով  զարգանում  է  ամբողջ 
աշխարհում, և ՀՀ-ն բացառություն չէ։
Այսպիսով, համաշխարհայնացումը հսկայական ազդեցություն է թողնում ինչպես 
աշխարհի այլ երկրների, այնպես էլ ՀՀ զբոսաշրջային ինդուստրիայի վրա, և միայն 
այդ  ազդեցության  ուղիների  լիարժեք  ընկալման  ու  վերլուծման  արդյունքում  է 
հնարավոր օգտագործել այն ցանկալի ուղղությամբ։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[2]  Weaver  D.,  Sustainable  Tourism։
  Theory  and  Practice.  London  and  New  York, 
Հովասափյան Ջուլիետա  
ՀԱՄԱՇԽԱՐՀԱՅՆԱՑՄԱՆ ԺԱՄԱՆԱԿԱԿԻՑ ՄԻՏՈՒՄՆԵՐԻ ԱԶԴԵՑՈՒԹՅՈՒՆԸ  
ՀՀ ԶԲՈՍԱՇՐՋԱՅԻՆ ԻՆԴՈՒՍՏՐԻԱՅԻ ԶԱՐԳԱՑՄԱՆ ՎՐԱ 
Բանալի բառեր՝ համաշխարհայնացում, զբոսաշրջային ինդուստրիա, 
տնտեսականացում, տեխնոլոգիզացիա, ինֆորմատիզացիա, էկոլոգացում, 
ստանդարտացում, մշակութային նույնականացում։
