ԱԶՈ ԽՈՒՄԲ ՊԱՐՈՒՆԱԿՈՂ ՈՐՈՇ ՕԼԻԳՈՄԵՐՆԵՐԻՍԻՆԹԵԶԸ ԵՎ 
ՈՒՍՈՒՄՆԱՍԻՐՈՒԹՅՈՒՆԸ 
Էլեկտրահաղորդիչ պոլիմերների ուսումնասիրությունը վերջին ժամանակներում 
պոլիմերային քիմիայի՝ շեշտակիորեն զարգացող ուղղություններից է, ինչը  կապված 
է  դրանց  հետաքրքիր  հատկություններով  և  կիրառման  նոր  հեռանկարներով։
Կառուցվածքային  առանձնահատկություններով  պայմանավորված՝  պոլիմերային 
նման  միացություններն  ունեն  սահմանափակ  լուծելիություն,  դժվար  են  հալվում  և 
ենթարկվում մեխանիկական մշակման։
 Այդ իսկ պատճառովդրանց կիրառելիության 
սահմանների  ընդլայնման  համար  նպատակ  է  դրվել  մշակելու  զուգորդված  նոր 
պոլիմերներ,  որոնց  կառուցվածքում  կպարունակվեն  մշակելիությունը  և  լուծելիությունը  մեծացնող  խմբեր։
  Նման  խմբերի  ներմուծումը  հնարավորություն  է  տալիս 
ստանալու  նոր  հատկությունների  կոմպլեքս՝  մեծացնելով  կիրառական  հնարավորությունները։
Այս  տեսանկյունից  կարող  են  հետաքրքրություն  ներկայացնել  ազո 
խումբ պարունակող պոլիմերները, որոնք  վերջին տարիներին  լայնորեն ուսումնասիրվում  են  օպտիկական  սարքերում  հնարավոր  կիրառության  համար՝  կապված 
ոչգծային  օպտիկական  հատկություններով,  մակերևույթի  տեղանքային  կազմավորմամբ  (surface  relief  grating)    և  լույսով  հարուցված  երկբեկմամբ  (optically  induced 
birefringence)։
  Այս  հատկությունների  պատճառը  դարձելի  տրանսցիստրանս  ֆոտոիզոմերման (Նկար 1) հնարավորությունն է և որպես արդյունք՝ մոլեկուլային դասավորվածությունները, որոնք հնարավորություն են ընձեռում օպտիկական սարքերում 
տեղեկատվության պահպանման համար կիրառելուազո քրոմոֆորները [1-3]։
Նկար 1 
 Ազոպոլիմերները  հետաքրքրություն  են  ներկայացնում  նաև  որպես  դեղը  տեղ 
հասցնող  համակարգեր  (drug  delivery  systems),  հիմնականում  աղիքային  հիվանդությունների համար [4]։
Արոմատիկ  պոլիմերների  կառուցվածքում  ազոխումբ  կարելի  է  ներմուծել 
պոլիմերման  գործընթացում,  ինչպես  նաև  կարելի  է  իրականացնել  այնպիսի  մոնոմերների պոլիմերում, որոնք արդեն իսկ պարունակում են արոմատիկ ազո- խմբեր [5]։
Արոմատիկ  ազո-  խմբի  առաջացմամբ  պոլիմերման  համար  օգտագործվում  են  մի 
քանի մեթոդներ՝ 
• դիազոնիումային աղերի համակցում [6-8], 
• ազիդային  խմբերի  համակցում  [9]  և  վակուումում  համապատասխան  դիազիդների  ջերմային  քայքայում։
  Այս  մեթոդով  ստացվել  են  բարձր  հաճախականությամբ պոլի(4,4'-ազոդիֆենիլ) և պոլի(4,4'-ազոստիլբենի) բարակ թաղանթներ, որոնք 
350-600  նմ  ալիքների  դիապազոնում  իրական  ֆոտոհաղորդիչներ  են 
[10]։
Հաջորդական  քայքայմամբ՝  նիտրոզամիդների  փոխակերպումը  ժազոեթերների` 
արոմատիկ ազո- խմբերի առաջացմամբ [11],  
• արոմատիկ  առաջնային  ամինների  համակցում  (կամ  ազատ  ռադիկալների 
միջոցով    ջրածնի  պոկմամբ  երկաթի  [12]  կամ  պղնձիկատալիզատորների  ներկայությամբ օքսիդացնելիս)։
 Մետաղական կատալիզատորների օգտագործմամբ օքսիդիչ համակցմամբ պոլիմերումն ընթանում է այդ մետաղի կոմպլեքսի կոորդինացման 
միջոցով  մոնոմերի  օքսիդացումից  առաջացած  ռադիկալների  կամ  իոնների  համակցման  հետևանքով։
  Այս  մեթոդով  մոնոմերները,  որոնք  ունակ  են  օքսիդանալ 
համապատասխան պոլիմերների, ծայրահեղ դեպքում պետք է ունենան ջրածնի երկու 
շարժուն ատոմ։
Ցույց  է  տրվել,  որ  հիմնական  շղթայում  ազո  խումբ  պարունակող  զուգորդված 
պոլիմերները  էլեկտարահաղորդիչ  են  և  ցուցաբերում  են  նաև  ֆոտոլյումինեսցենտ 
հատկություններ [1-4]։
 Մեր կողմից ազո խումբ պարունակող միացություն ստանալու 
նպատակով իրականացվել է մ-ֆենիլենդիամինի դիազոտացում և մ-ֆենիլենդիամինի 
հետ ազոհամակցում։
Փորձնական  մաս.  ՊՄՌ  սպեկտրը  գրանցվել  է  «Mercury  300  Varian  NMR» 
սարքով, որպես լուծիչ օգտագործվել է դեյտերացված դիմեթիլսուլֆօքսիդ։
 մ-ՖԴԱ-ն 
մաքրվել է թորմամբ (T հալ. 63-650 C)։
մ-ՖԴԱ-ի դիազոտացումը նատրիումի նիտրիտովև ազոհամակցումը մ-ՖԴԱի հետ  (1։
2.1։
6) մոլային հարաբերությամբ. 0.5 գ (4.63 մմոլ), մ-ՖԴԱ–ի, 7 մլ ջրի և 
1.1 մլ 30 %  աղաթթվի լուծույթին ավելացվել է համապատասխանաբար 2 գ սառույց, 
1.1  մլ  30  %  աղաթթու,  այնուհետև  դանդաղորեն  0.672  գ  (9.2  մմոլ)  նատրիումի 
նիտրիտ, լուծված 6.4 մլ ջրում, 268 K ջերմաստրճանում։
 Ստացված դիազոտացված 
մ-ՖԴԱ-ի լուծույթը դանդաղորեն ավելացվել է 298 K ջերմաստիճանում գտնվող, 8 մլ 
ջրում  լուծված  2.1  գ  նատրիումի  ացետատի  և  (pH=5)  3գ  (27.78    մմոլ)  մ-ՖԴԱիխառնուրդին  և  խառնվել  3  ժ։
  Ռեակցիոն  խառնուրդը  չեզոքացվել  է  նատրիումի 
հիդրոկարբոնատով մինչև pH>7։
 Լուծույթը ֆիլտրվել է, իսկ նստվածքը լվացվել ջրով 
մինչև  չեզոք  միջավայր։
Այնուհետև    բաժանվել  է  մեթանոլում  լուծելի՝  0.6251  գ. 
(միացություն I) և անլուծելի՝ 0.03175 գ. (միացություն II) մասերի։
 Նյութերը չորացվել 
են մինչև հաս-տատուն կշիռ 323–343 K ջերմաստրճանում և 2 կՊա ճնշման տակ։
Միացություն (I) օքսիդացումը պղնձի (II) սուլֆատի ամոնիակային կոմպլեքսով. Սառնարարանով և մեխանիկական խառնիչով օժտված կլորահատակ կոլբայի 
մեջ լցվել է 0.1846 գ (0.533 մմոլ), ավելացվել է 14.5 մլ 50 %-ոց էթանոլ, 1.8668 գ (մմոլ) 
պղնձարջասպ,  4  մլ  19  %  ամոնիակ  և  խառնվել  է  ջրային  բաղնիքի  վրա  45  ժ։
Ռեակցիոն կոլբայի պարունակությունը սառեցվել է և ֆիլտրվել։
 Ֆիլտրի վրայի նյութը 
մի  քանի  անգամ  լվացվել  է  4  %  ամոնիակի  լուծույթով,  մինչևֆիլտրատի  անգունացումը։
 Այնուհետև նյութը լվացվել է քացախաթթվի լուծույթով (վերցվել է 3 մլ CH3COOH 
և 15 մլ H2O), ապա ջրով` մինչև չեզոք միջավայր և SO4
2– իոնների բացակայությունը։
Միացություն (III) չորացվել է վակուում չորանոցում մինչև հաստատուն կշիռ։
 Մասամբ 
լուծվել է մջնաթթվում։
 Ելքը` 0.188 գ։
Ստացված  տվյալների  քննարկումը.  ՄՖԴԱ-ի  դիազոտացումն  ազոտային 
թթվով և ազոհամակցումը ՄՖԴԱ-ի հետ իրականացվել է համապատասխանաբար 
1։
2,1։
6 մոլային հարաբերությամբ։
 Ազոհամակցման ռեակցիայում ՄՖԴԱ ավելցուկի 
նպատակը  ցածրամոլեկուլային  մոդելային  միացության  ստացումն  էր․  մի  կողմից 
նպատակ  ունենալով  պարզաբանել  համապատասխան  պոլիմերի  կառուցվածքային 
հարցերը, մյուս կողմից՝ հետագա սինթեզներումօգտագործել որպես մոնոմեր։
 Արդեն 
իսկ ցույց էր տրվել [13], որՊՖԴԱ-ի դիազոտացմամբ և ՄՖԴԱ-ի հետ 1։
2, 1։
1 մոլային 
հարաբերությամբ ազոհամակցմամբ, ստացվում են ազո-խմբեր պարունակող հաղորդիչ պոլիմեր (Նկար 2)։
Նկար 2 
Սակայն, համաձայն ստացված միացության՝ ՊՄՌ սպեկտրալ հետազոտության 
տվյալների՝  պոլիմերի  կառուցվածքում  առկա,  իրար  նկատմամբ  օրթո  դիրքում 
գտնվող ազո- և ամինո- խմբերի միջև տեղի է ունենում փոխազդեցություն՝ դիհիդրոբենզտրիազոլային ցիկլերի առաջացմամբ (Նկար 3) [13]։
Նկար 3 
Ինչից  հետևում  է,  որ  ՄՖԴԱ-ի  դիազոտացմամբ  և  ՄՖԴԱ-ի  հետ  ազոհամակցման  արդյունքում  ստացված    օլիգոմերները  կարող  են  հետաքրքրություն  ներկայացնել  ինչպես  կառուցվածքային  հարցերի  պարզաբանման,  այնպես  էլ՝  կառուցվածքում  առկա  ամինո  ֆունկցիոնալ  խմբերի  հաշվին՝  օգտագործվելով  հետագա 
սինթեզներում։
  ՄՖԴԱ-ի  հետ  նատրիումի  նիտրիտով  1։
2,1։
6  մոլային  հարաբերությամբ  ՄՖԴԱ-ի  դիազոտացման  և  ազոհամակցմանարդյունքում  ստացվել  են 
մեթանոլում լուծելի և անլուծելի ֆրակցիաներ։
 ՊՄՌ սպեկտրալ հետազոտությունների 
միջոցով ցույց է տրվել, որ մեթանոլում լուծելի ֆրակցիան ազո-խմբերով համակցված 
մ-ՖԴԱ-ի տրիմերն է  (I), իսկ մեթանոլում՝ անլուծելի ֆրակցիան, որը լուծելի էր ԴՄՖԱում (պենտամերն է (II), Նկար 4)։
Նկար 4. ՄՖԴԱ-ի ազո-խմբերով համակցված տրիմերը (I) և պենտամերը (II) 
Բենզտրիազոլային  խմբեր  պարունակող  միացություն  ստանալու  նպատակով 
իրականացվել է պղնձարջասպով (I) նյութի օքսիդացում (Նկար 5)։
Նկար 5. (I) նյութի օքսիդացումից ստացվող ենթադրյալ միացությունը 
Սակայն ռեակցիայի հետևանքով ստացվել է օրգանական լուծիչներում անլուծելի 
միացություն։
 Ենթադրվում է, որ միջմոլեկուլային փոխազդեցությամբտեղի է ունեցել 
բենզտրիազոլային  ցիկլերի  առաջացում,  ինչը  հանգեցնում  է  պոլիմերի  ստացման։
Ռենտգենակառուցվածքային  անալիզի  միջոցով  ստուգվել  է  պղնձի  առկայությունը՝ 
բացառելուկոմպլեքսային ձևի առաջացումը։
 Պղինձ չի հայտնաբերվել։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
Polymers։
 Preparation and Opto-electrical Properties, J. Optoelect. Adv. Mater., 2000, 
Վարդանյան Շուշաննա, Դուրգարյան Ռանուշ  
ԱԶՈ ԽՈՒՄԲ ՊԱՐՈՒՆԱԿՈՂ ՈՐՈՇ ՕԼԻԳՈՄԵՐՆԵՐԻ ՍԻՆԹԵԶԸ ԵՎ 
ՈՒՍՈՒՄՆԱՍԻՐՈՒԹՅՈՒՆԸ 
Բանալի բառեր՝ բենզտրիազոլ, մ-ֆենիլենդիամին, դիազոտացում, ազոհամակցում, 
օլիգօմեր։
