ՎԱՂ ՆՈՐ ՊԱՐՍԿԵՐԵՆԻ ՁԵՎԱՎՈՐՈՒՄԸՆոր  իրանական  լեզուների  հարավարևմտյան  խմբին  է  պատկանում  այսօրվապարսկերենը՝  ԻԻՀ  պետական-պաշտոնական  լեզուն։
  Պարսկերենը  դասվում  է  այնհազվագյուտ  լեզուների  շարքին,  որոնք  անցել  են  պատմական  զարգացման  երեքշրջափուլ՝ հին, միջին և նոր։
 Հին պարսկերենով (մ.թ.ա. VI - IV դդ.) մեզ ավանդվել ենսեպագիր մի շարք արձանագրություններ մ.թ.ա. VI-V դարերից՝ թողնված Աքեմենյանարքաներ  Դարեհի,  Քսեքսեսի  կողմից  (Բիհիսթունյան  արձանագրություն  և  այլն)։
Միջին պարսկերենով (մ.թ.ա. IV – մ.թ. IX դդ.) մեզ ավանդվել են ոչ միայն ժայռայինարձանագրություններ  (Հաջիաբադ,  Փայքուլի,  Թաղ-ի  Բուսթան  և  այլն),  այլև  կրոնական  և  աշխարհիկ  բովանդակությամբ  գրավոր  աղբյուրներ  («Քարնամակ-էԱրտաշիր  Պապական»,  «Դենքարդ»,  «Բունդահիշն»,  «Խուդայնամե»  և  այլն)։
  Նորպարսկերենը ձևավորվել է IX դարում՝ բաժանվելով երկու ենթաշրջանի՝ դասական(IX-XVI դդ.) և ժամանակակից (XVI-մեր օրեր) [1]։
Միջին  իրանական  լեզվադարաշրջանում  իրանական  լեզուներից  ամենալայնտարածումն ուներ Սասանյան պետության պաշտոնական լեզու հանդիսացող միջինպարսկերենը, որով գրվում էին և՛ արձանագրություններ, և՛ կրոնական ու աշխարհիկգրականություն։
 Սակայն շարունակում էին իրենց գոյությունը պահպանել նաև պարթևերենը, սողդերենը, բակտրիերենը, որոնք մեծամասամբ տարածված էին Սասանյանների  պետության  հյուսիսային  և  արևելյան  նահանգներում,  իսկ  հարավումխոսակցական  լեզու  էր  հին  պարսկերենին  հաջորդած  միջին  պարսկերենը։
  Արդենարաբական  արշավանքներից  և  Սասանյան  տերության  անկումից  հետո  (VII  դար)Իրանում արաբերենը դառնում է պաշտոնական լեզու, և թեպետև ժողովուրդը շարունակում  էր  պարսկախոս  կամ  իրանախոս  մնալ,  այնուամենայնիվ,  խալիֆայությանկենտրոնից արձակվող հրամանները տրվում էին արաբերենով։
 Չնայած արաբականարշավանքների  հետևանքով  Իրանը  մի  քանի  դարի  ընթացքում  դարձավ  գերազանցապես  իսլամադավան  պետություն,  այնուամենայնիվ,  արաբերենը  երկար  ժամանակ չկարողացավ հաստատվել այստեղ և ընդամենը երկու դար անց՝ պայմանավորված  շոուբիական  շարժումով,1 այն  վերջնականապես  իր  դիրքերը  կրկին  զիջեց1 «Շուբիա» արաբերենից թարգմանաբար նշանակում է ժողովուրդ, ցեղ, տոհմ։
 Այս շարժումը սկիզբ էառել VIII դարից և արաբական տիրապետության դեմ ամենահզոր ելույթներից մեկն էր։
 Այս շարժմաններկայացուցիչները  երբեմն  դիմում  էին  ծայրահեղ  քայլերի՝  փորձելով  ամբողջությամբ  խզել  կապնարաբական  աշխարհի  հետ։
  Ծագումով  իրանցի  գրողներն  աստիճանաբար  սկսեցին  հրաժարվելպարսկերենին,  որը  թևակոխել  էր  նոր  ժամանակաշրջան,  այն  է՝  նոր  պարսկերենիշրջան։
Միջնադարյան հայտնի շոուբի, պատմիչ, փիլիսոփա Իբն Մուկաֆֆան (Ռուզբեհ,VIII դար) իր երկերից մեկում, անդրադառնալով Իրանում խոսվող լեզուներին, նշում է,որ Սասանյանների անկումից հետո կային գործածական հինգ հիմնական լեզուներ՝փահլավին (ըստ իբն Մուկաֆֆայի Սպահանի, Համադանի, Նիհավանդի և Ատրպատականի լեզուն էր), դարին (պալատական լեզու, որով հետագայում գրում են դասական գրականության գլուխգործոցներ), փարսին (Ֆարս նահանգի և զրադաշտականմոգերի արարողակարգային լեզուն), խուզին (Խուզիսթան նահանգի տեղական բարբառը) և սորանին (պարսկական Իրաքի տարածքում խոսվող լեզու) [2]։
Բացի այս հիշատակությունը, IX-X դարերից մեզ են հասել մի շարք տեքստեր,որոնց լեզուն գիտական գրականության մեջ ընդունված է անվանել հրեական պարսկերեն, քանի որ դրանք գրվել են հրեական գրով։
 Այս տեքստերի լեզուն պարունակումէ  քերականական  և  բառային  այնպիսի  ձևեր,  որոնք  բացակայում  են  նույնժամանակում նոր ձևավորվող արաբատառ գրական նոր պարսկերեն աղբյուրներում,սակայն լայն տարածում ունեին գրական միջին պարսկերենում։
 Օրինակ՝ «լինել» բայիխոնարհման  «hastam», «hasti», «hastim», «hastand» ձևերի փոխարեն հանդիպում ենք«hoary»,  «hi»,  «him»,  «hand»  ձևերին։
  Նաև  բառապաշարի  մեջ  գործածվում  են«asgahân» («ծույլ»),  «abâri» («ուրիշ»), ustâm («վստահություն») միջին պարսկերեն բառերը,  որոնք  չեն  հանդիպում  վաղ  նոր  պարսկերեն  աղբյուրներում։
  Հրեականպարսկերենի  և  միջին  պարսկերենի  միջև  առկա  քերականական  և  բառային  նմանությունները  շփոթ  են  առաջացնում,  թե  արդյոք  IX  դարում  միջին  պարսկերենովստեղծագործող հրեաների և զրադաշտականների միջև եղել է հատուկ կապ։
 Անվանիգիտնական Ժիլբեր Լազարը, սակայն, գտնում է, որ հրեական պարսկերենով գրվածաղբյուրների լեզվի յուրահատկությունն ամենևին էլ աղերսներ չունի իրանցի հրեաների  լեզվի  հետ,  այլ  այն  հանգում  է  Իրանի  հարավային  տարածքների  տեղականբարբառներին։
 Այս տեսակետը ավելի է ամրապնդվում, երբ պարզվում է, որ հրեականպարսկերենով  տեքստերը  գրվել  են  Խուժաստանում  և  Լազարն  այդ  տեքստերումնկատում է նաև այդ ժամանակվա Շիրազի բարբառի մնացուկներ [2]։
Իրանցի  գիտնական  Ալի  Ռավաղին  Մաշհադի  Ասթան-է  Ղոդս  գրադարանումաշխատելիս  հայտնաբերեց  մի  կարևոր  աղբյուր,  որը  մշակեց  ու  հրատարակեց«Ղուրան-է Ղոդս» անվան տակ։
 Այն Սուրբ Ղուրանի պարսկերեն թարգմանությունն է։
Քանի  որ  այդ  աղբյուրի  առաջին  և  վերջին  էջերը  կորսվել  էին,  Ռավաղիին  չէրհաջողվել պարզել հեղինակին և գրման թվականը։
 Լեզվաբանական խոր հետազոարաբերեն գրելուց և տեղերում պայքար սկսեցին արաբական մշակույթի դեմ։
 Շուբիները բարձրացնում  էին  մարդու  ազատության  հարցը  և  առաջ  էին  տանում  այն  գաղափարը,  որ  նվաճյալ  ժողովուրդների  մշակույթն  ավելի  բարձր  դիրքերում  է  գտնվում,  քան  արաբական  մշակույթը։
  Խալիֆայությունը  հալածանքների  է  ենթարկում  բազմաթիվ  շուբիների,  սակայն  չի  կարողանում  կանխել  այսշարժման տարածումը, որն, ի վերջո, հանգեցնում է խալիֆայության դիրքերի թուլացմանը։
տությունից հետո, հիմք ընդունելով բառային և քերականական առանձնահատկությունները, ուսումնասիրողները հանգեցին այն եզրակացությանը, որ այս կոթողը գրվելէ  Սիսթանում  կամ  դրա  հարակից  շրջաններում  (տեքստում  առկա  են  «gwishtar»«bishtar»  («ավելի  շատ»),  «gwâd»-«bâd»  («քամի»),  «gwâfte»-«bâfte»  («հյուսված»),«ginad»-«binad»  («տեսնում  է»),  «gahisht»-«behesht»  («դրախտ»)  բառերն  ու  քերականական ձևերը, որոնցում նկատում ենք, որ բուն պարսկերենի համեմատությամբհին «w»-ից առաջացած բառասկզբի «b»-ն հանդես է գալիս «gw-» կամ «g-» ձևերով,որը  ըստ  Լազարի  հանդիսանում  է  տեքստի  Սիսթանից  լինելու  ցուցիչը,  քանի  որհամանման տառադարձություն պահպանվել է հետագայում Սիսթանում բնակությունհաստատած բելուջների լեզվում՝ բելուջերենում)։
  Ղուրան-Է Ղոդսի համատեքստումհանդիպում են այն նույն բառային և քերականական միավորները, ինչպես օրինակ՝«լինել» բայի խոնարհման ձևերը, որոնց մենք հանդիպում ենք հրեական պարսկերենտեքստերում («ân âyatha-ye ketâb didvar hand»-«Գրքի այն նշանները պարզ են / պարզերևում են»)։
Կարող  ենք  եզրակացնել,  որ  իրականում  հրեական  տեքստերի  լեզուն  ոչ  թեհրեական ծագում ունի, այլ այն բնորոշ է Իրանի կոնկրետ շրջանում խոսվող  բարբառներին (այս դեպքում խոսքը Հարավային Իրանի մասին է՝ հաշվի առնելով այնփաստը, որ հրեական պարսկերենով տեքստերը գրվել են Խուժաստանում՝ Իրանիհարավ-արևմուտքում, իսկ Ղուրան-է Ղոդսը՝ Սիսթանում՝ Իրանի հարավ-արևելքում)։
Նրանց  ընդհանուր  լեզվական  առանձնահատկություններից  և  նմանություններիցկարող ենք ենթադրել, որ IX - XI դարերում Իրանի հարավում որոշակի տարբերություններով խոսում էին պարսկերենի միևնույն բարբառով [2]։
Իրանում Սասանյանների արքայատոհմի հաստատումով տեղի են ունենում ոչմիայն աշխարհաքաղաքական, այլև լեզվական փոփոխություններ։
 Ֆարս նահանգիցսերող  Սասանյաններն  աստիճանաբար  Իրանի  հարավից  բարձրանում  են  հյուսիս՝Համադան,  Ատրպատական  և  Խորասան՝  իշխանությունից  զատ  տարածելով  նաևիրենց լեզուն։
 Հաստատվելով Իրանի հյուսիսում և հատկապես երբեմնի պարթևականտերության  մայրաքաղաք  Տիզբոնում՝  Սասանյանները  միջին  պարսկերենը  տարածեցին տեղի պարթևախոս հանրույթի շրջանում։
 Սասանյանների անկումից և արաբական  արշավանքներից  հետո  ընկած  ժամանակաշրջանում  արդեն  տեղական  լեզուների՝ պարթևերենի, սողդերենի և այլ բարբառների ազդեցության տակ պարսկերենըթարմություն էր ստացել՝ լեզվական նոր իրողություն ստեղծեց Իրանի հյուսիսում։
 Եթեպարսկերենը  Տիզբոն  ներթափանցեց  Սասանյան  արքաների՝  արքունիքի  տեղափոխման արդյունքում, ապա, ըստ Արթուր Քրիստիենսենի, պարսկերենը հասավ ևամրապնդվեց  հեռավոր  Խորասանում  Սասանյանների  բանակի  շնորհիվ,  որըմերօրյա եզրութաբանությամբ այնտեղ զինվորական բազաներ ուներ և պաշտպանումէր կայսրության սահմաններն արևելյան քոչվոր ազգերից՝ հոներից ու  հեփթաղներից[3]։
  Հյուսիսային  նահանգներում  տարածված  այս  բարբառը  Լազարն  անվանում  էպարսկերենի  հյուսիսային  բարբառ։
  Փաստորեն  Սասանյանները  դեպի  հյուսիստարածեցին Իրանի հարավային նահանգներում կիրառության մեջ գտնվող լեզուն,որը  այդ  ժամանակ  հանդիսանում  էր  ստանդարտ,  դասական  միջին  պարսկերենը,իսկ  արդեն  հյուսիսում  միջին  պարսկերենը  անմիջական  շփումների  մեջ  է  մտնումտեղի  ժողովուրդների  շրջանում  լայնորեն  տարածված  պարթևերենի  և  սողդերենիհետ՝  իսլամի  տարածման  ժամանակաշրջանում  ձևավորելով  մի  նոր  լեզվականիրավիճակ, դուրս մղելով պարթևերենին Խորասանից, իսկ սողդերենին՝ Սողդից, որըհիմք  է  դառնում  Իրանի  հյուսիս-արևելքում  նոր  պարսկերենի  ձևավորման  համար։
Հենինգի կողմից հրատարակված մանիքեական նույն աղբյուրի միջին պարսկերեն ևպարթևերեն տեքստերը նոր պարսկերենի հետ համեմատելիս Լազարը գտնում է, որմիջին  պարսկերեն  տեքստը  քերականական  և  շարահյուսական  առումով  ընդհանրություններ ունի նոր պարսկերենի հետ, սակայն բառապաշարային առումով պարթևերեն  տեքստում  կիրառվող  բառերը  ավելի  շատ  ենք  հանդիպում  նոր  պարսկերենում («wuzurg» - «մեծ», «rawshan» - «պայծառ») [2]։
Վերոնշյալից  պարզ  է  դառնում,  որ  նոր  պարսկերենը  ձևավորվում  է  Իրանիհյուսիս-արևելքում՝ պատմական Խորասանի և Սողդի տարածքներում, և բավականինտարբերվում  է  հրեական  պարսկերենով  գրված  տեքստերից  և  Ղուրան-է  Ղոդսիլեզվից։
 Լազարը կատարում է հետևյալ ենթադրությունը՝ Իրանում իսլամի տարածմանառաջին  դարերում  պարսկերենն  ուներ  երկու  հիմնական  բարբառներ՝  առաջինովխոսում էին երկրի հարավում, իսկ երկրորդով՝ հյուսիս-արևելքում (հնարավոր է նաևհյուսիս-արևմուտքում)։
 Ավելին, տեսնում ենք, որ հարավային բարբառն ավելի շատաղերսներ  ունի  միջին  պարսկերենի  հետ,  իսկ  հյուսիսային  բարբառը  ձևավորվել  էավելի ուշ շրջանում և ազդվել է պարթևերենից և սողդերենից։
 Այս է պատճառը, որհրեական տեքստերն ու Ղուրան-է Ղոդսը միջին պարսկերենի հետ ունեն ավելի խորքերականական և բառապաշարային ընդհանրություններ [2]։
Օմիդ Սալարն իր հոդվածներից մեկում անդրադառնում է վաղ նոր պարսկերենիխնդրին։
  Նա  առաջ  է  քաշում  Սասանյան  պետությունում  երկու՝  խոսակցական  ևպետական-պաշտոնական  լեզուների  առկայության  տեսությունը։
  Այսինքն  գրականպահլավերենը (միջին պասրկերենը) տեսնում է որպես պաշտոնական լեզու, իսկ դրաժողովրդախոսակցական տարբերակը (Սալարն անվանում է «պարսկերեն») դառնումէ հետագայում  ձևավորվող նոր պարսկերենի հիմքը, որին, անվանելով չափանիշայինլեզու, տալիս է հսկայական կայսրությունում տարածված ժողովուրդների կողմից գործածվող  լեզվի  դեր,  որով  Տիզբոնից  եկած  հրամանները  հասանելի  էին  դարձնումժողովրդին,  իսկ  Տիզբոն  ուղարկված  պատվիրակներն  էլ  մյուս  շրջաններից  եկածպատվիրակների հետ հաղորդակցվում էին հենց այս չափանիիշայի լեզվով։
 Սա նմանէ այսօր Իրանում ձևավորված լեզվական միջավայրին, որի նահանգներում բնակվողժողովուրդներից յուրաքանչյուրը խոսում է իր լեզվով, սակայն երբ բանը հասնում էմիջհանրույթային  շփմանը  կամ  պետության  հետ  շփմանը,  գործածվում  է  ժամանակակից պարսկերենը՝ որպես չափանիշային լեզու [4]։
Իբն Մուկաֆֆայի մոտ հիշատակվող դարի և փարսի լեզուները, ըստ Լազարի,միևնույն լեզվի երկու տարբերակներ են՝ գրավոր-գրական և խոսակցական։
 ՓարսինԻրանի  հարավային  շրջանների  խոսակցական  լեզուն  է  (տարածված  է  եղել  պատմական Ֆարս նահանգի բնակչության շրջանում), իսկ դարին՝ գրական լեզուն, եղել էՍասանյան պետության պաշտոնական, վարչական, կրոնական ու գրավոր աղբյուրների  լեզու։
  Իբն  Մուկաֆֆան  հայտնում  է,  որ  «…դարին  խոսվում  է  արքունիքում  ևմայրաքաղաք Տիզբոնի լեզուն է» («դարի» բառն առաջացել է «dar»-«դուռ», «darbar»«արքունիք» բառերից)։
 Փաստորեն դարին հենց այն նույն հյուսիսային բարբառն է,որի մասին խոսեցինք վերևում։
 Մեր կարծիքով նոր պարսկերենի ձևավորումը տեղիէ  ունեցել  հենց  Տիզբոնի  տարածքում,  քանի  որ  այստեղ  էր,  որ  առաջին  անգամպարթևերենը և միջին պարսկերենը հանդիպեցին և հարաբերվեցին միմյանց հետ։
Մենք  կարծում  ենք,  որ  Տիզբոնից  գրավոր  աղբյուրների  բացակայությունն  է,  որհնարավորություն  չի  տալիս  փաստելու  նոր  պարսկերենի՝  Տիզբոնում  ձևավորվելուփաստարկը,  սակայն  այս  ամենը  ուղղակի  ենթադրություններ  են՝  առանց  հիմնվածլինելու  հստակ  և  անհերքելի  փաստերի  վրա։
  Այժմ  գիտական  հասարակությունըհակված է կարծելու, որ նոր պարսկերենը ձևավորվել է Խորասանի տարածքում։
Արաբական  արշավանքները  և  Սասանյանների  պետության  անկումը  հնարավորություն  տվեցին  խոսակցական  լեզվին՝  նոր  պարսկերենի  սաղմերին,  դառնալուգրական լեզու։
 Այլ կերպ ասած, եթե Սասանյանների պետությունը շարունակեր իրգոյությունը,  ապա  ժողովրդի  շրջանում  տարածված  խոսակցական  կոյնեն  գրականլեզվի  կարգավիճակ  չէր  ստանա։
  Ըստ  Սալարի՝  Սասանյանների  անկումից  հետո,փաստորեն,  միջին  պարսկերենի  գործածությունը  սահմանափակվեց,  մինչդեռ  ժողովրդի շրջանում տարածում գտած խոսակցական պարսկերենը շարունակեց պահպանել իր գոյությունը և արդեն IX դարում այն ստացավ գրական լեզվի կարգավիճակ[4]։
Որոշ հեղինակներ  փաստում են, որ XI դարում միջին պարսկերենը գործածվել էորպես գրականության լեզու։
 Այդ իսկ պատճառով նրանք, ովքեր գրում էին գրականնոր  պարսկերենով,  ճիշտ  էին  գտնում  առանձնացնել  այն  փաստը,  որ  իրենք  չենգործածում  գրական  միջին  պարսկերենը,  այլ  ստեղծագործում  են  «մեկ  այլ»  պարսկերենով, որ գրվում էր արաբական հարֆերով և կոչվում էր «դարի»՝ տարբերակելուգրական  միջին  պարսկերենից։
2  Հետագայում,  երբ  միջին  պարսկերենը  գործնականում  դարձավ  մոռացված  լեզու  (այն  իր  կիրառությունը  սահմանափակեց  միայնզրադաշտականների շրջանակով), «դարի» անվանումը դուրս եկավ գործածությունիցև նոր պարսկերենն ուղղակի անվանվեց «պարսկերեն» կամ «ֆարսի»։
2 Կարծիք կա, որ նոր պարսկերենը մինչև արաբատառ այբուբենին անցնելը, գրվել է հրեական գրով։
Այս տեսակետը առաջ է քաշում Հենինգը, ում ձեռքի տակ էր հայտնվել Դանդան-Ուիլիղից հրեականպարսկերենով  մի  տեքստ,  որի  լեզուն  տարբերվում  էր  մեր  աշխատանքի  նախորդ  էջերում  նշածխուժաստանյան  հրեական  պարսկերեն  տեքստերի  լեզվից։
  Ըստ  Հենինգի՝  այն  ունի  ավելի  շատնմանություններ խորասանյան նոր պարսկերենի հետ։
Հենինգը  գտնում  էր,  որ  նոր  պարսկերենի  ձևավորումը  բավական  դանդաղ  էտեղի ունեցել՝ օրինակ բերելով, որ եթե Ֆիրդուսու «Շահնամեն» կարդար Սասանյանարքա  Խոսրով  Փարվիզը,  ապա  նա  իննսուն  տոկոսով  կհասկանար  այն։
  Այսպնդումից  կարող  ենք  ենթադրել,  որ  նոր  պարսկերենի  արմատները  նախաիսլամական ժամանակաշրջանից են գալիս, սակայն Սասանյան շրջանում խոսակցականլեզվով  գրված  աղբյուրներ  չեն  հայտնաբերվել,  քանի  որ  գրավոր  մշակույթիստեղծումը  քաղաքական  և  կրոնական  վերնախավի  մենաշնորհն  էր,  որն  էլ  դրանքպատվիրում էր պետական-պաշտոնական լեզվով [5]։
 Պրոֆեսոր Գառնիկ Ասատրյանը գտնում է, որ ժամանակակից գրական պարսկերենը դասական շրջանի դարիիցքիչ է տարբերվում, որն էլ իր հերթին քիչ էր տարբերվում ուշ միջին պարսկերենից։
Հիմք  ընդունելով  այն  փաստը,  որ  միջին  և  նոր  պարսկերենի  հիմնական  տարբերությունները  շարահյուսությությամբ  են  պայմանավորված,  իսկ  բառապաշարի,հնչյունական կազմի մեջ կան նմանություններ՝ կարող ենք արձանագրել, որ ավելիքան  հազար  տարվա  ընթացքում  պարսկերենը  չի  ենթարկվել  նշանակալի  փոփոխությունների,  որն  ամենևին  էլ  բնորոշ  չէ  իրանական  լեզուներին  (այս  նույնժամանակաշրջանում պարսկերենի հետ հարավարևմտյան խմբին պատկանող մյուսլեզուները շարունակում էին իրենց դինամիկ զարգացումը)։
 Պրոֆեսոր Ասատրյանըժամանակի մեջ նոր պարսկերենի զարգացման «կանգը» բացատրում է նրա յուրահատուկ  կարգավիճակով՝  այն  է  գրականության  լեզու  լինելով։
  Պարսկերենը  չիանցնում լեզվական «խորը» զարգացում, այլ կանգ է առնում իր ուշ միջին իրանականվիճակում՝ դառնալով մշակույթի և միջէթնիկ հաղորդակցության լեզու [6]։
Շվեդ գիտնական Բո Ուտասն իր հոդվածներից մեկում արտահայտել էր հետևյալմիտքը.  «Եթե  մենք  ընդունենք,  որ  նոր  պարսկերենը  միջին  պարսկերենի  որևէգրական  տարատեսակի  ուղիղ  հաջորդն  է,  ապա  բաց  կթողնենք  այն,  թե  որտեղխոսակցական  որոշ  բարբառներ  նոր  գրական  լեզվի  ստեղծման  համար  հիմքերձևավորեցին»  [7]։
  Այսպիսով  նա  կասկածի  տակ  է  դնում  նոր  պարսկերենի՝  միջինպարսկերենի  անմիջական  ժառանգը  լինելու  փաստը  և  նկատում  է,  որ  նոր  պարսկերենը ամբողջությամբ վերստեղծված լեզու է։
 Սակայն հետագայում Ուտասը միջինև  նոր  պարսկերենները  համեմատական  քննության  ենթարկեց  քերականական,բառապաշարային  և  շարահյուսական  տեսանկյուններից  և  նկատեց,  որ  չնայածբառապաշարի  տեսանկյունից  տարբերություններն  ակնհայտ  են,  այնուամենայնիվ,միջին պարսկերենի շարահյուսական և քերականական համակարգերը նոր պարսկերենում ավելի պարզեցված մոտիվներով են շարունակություն գտնում։
 Իսկ ինչպեսգիտենք,  լեզուն  զարգանալիս  գնում  է  պարզեցման։
  Այսպիսով,  չնայած  նոր  պարսկերենում առկա բազմաթիվ պարթևական ու սողդական փոխառությունների՝ այնուամենայնիվ,  նրա հիմքերը պետք է փնտրել ուշ միջին պարսկերենում [8]։
Կարճ անդրադառնանք նաև նոր պարսկերենի ձևավորման աշխարհագրականհարցին։
  Գիտական  շրջանակներում  նոր  պարսկերենի  արևելյան  ծագման  հարցըկասկածից վեր է, քանի որ միջնադարյան պոեզիայի աննման գոհարների ստեղծումըվերագրվում  է  արևելյան  նահանգներում  ձևավորված  իրանական  պետականկազմավորումների արքունիքներում գործունեություն ծավալած պոետներին։
 ՍակայնԱրևմտյան  և  Կենտրոնական  Իրանում  այսպիսի  գրավոր  աղբյուրների  բացակայությունը կամ սղությունը ամենևին էլ չի ապացուցում այն իրողությունը, որ նոր պարսկերենը  չի  զարգացել  այդ  տարածքներում։
  Եթե  նոր  պարսկերենի՝  գրականությանլեզու լինելու փաստը հաշվի չառնենք, ապա Կենտրոնական Իրանի տարածքները նորազգային  լեզվի  զարգացման  օրրաններից  մեկը  համարելու  փոքր  հիմնավորումներկարելի է անել։
Արաբական  արշավանքներից  և  խալիֆայության  ձևավորումից  հետո  սկզբնական շրջանում արաբների կողմից գրաված տարածքներում արաբերենը ստանում էգերակշիռ լեզվի կարգավիճակ, և հենց արաբերենով էր իրականացվում պետությանվարչական-տնտեսական  կյանքի  կառավարումը։
  Այնուամենայնիվ,  արաբերենը,լինելով  խալիֆայության  պետական  լեզու,  այդպես  էլ  չտարածվեց  հասարակ  ժողովրդի  շրջանում,  որը  շարունակում  էր  մնալ  պարսկախոս։
  Ավելին,  շուտովխալիֆայության  թուլացմամբ  պայմանավորված՝  Իրանում  ստեղծվում  են  ազգայինպետական  կազմավորումներ,  որտեղ  և՛  պալատում,    և՛  դրանից  դուրս  խոսում  էինպարսկերեն։
  Նոր  պարսկերենով  սկսում  են  ստեղծագործել  ժամանակի  հայտնիպոետները,  գիտնականները,  և  պատահական  չէ,  որ  այս  լեզվին  տիրապետողազգությամբ իրանցի իսլամական քարոզիչներն այն տարածում էին իրենց մայրենիլեզվով՝  պարսկերենով։
  Կարող  ենք  եզրակացնել,  որ  IX  -  XII  դարերում  հենց  նորպարսկերենն է եղել իսլամի տարածման լեզուն։
 Սրա վառ ապացույց են Մալդիվյանկղզիներում  հայտնաբերված  մի  շարք  կրոնական  բովանդակության  աղբյուրներումառկա  նոր  պարսկերեն  բառերը,  որոնք  փոխարինում  են  տեղի  բնակիչներինանծանոթ  արաբերեն  տերմիններին։
  Այսինքն  տեքստերի  լեզուն  տեղական  դիվեհիբարբառն  է,  սակայն  իսլամական  բովանդակությանը  բնորոշ  հատուկ  եզրույթներըվերցված  են  ոչ  թե  արաբերենից,  այլ  պարսկերենից։
  Օրինակ՝  տեքստերից  մեկում«Մուհամմեդ  մարգարե»  բառակապակցությունը  հանդիպումpetambarun» ձևով։
 Հատկանշական է, որ «petambarun» բառը հանգում է նոր պարսկերենի  «peyğâmbar»-«մարգարե»  բառին,  սակայն  արաբերենում  «մարգարե»  բառիհամար  առավել  շատ  գործածվում  է  «rasul»  բառը։
  Այսպիսի  այլ  օրինակներ  են«namadu»-«namâz» («նամազ»), «roda»-«rouze» («պահք») բառերը։
 Նշանակալի է, որմալդիվյան մի շարք վակֆային բովանդակություն ունեցող տեքստերում նշված է, որիսլամն  այդ  երկիր  է  բերել  ոմն  Աբդուլ  Բարաքյաթ  Յուսուֆ  ալ  Թաբրիզին,  ումանվանումը խոսում է նրա իրանական ծագման մասին։
 Փաստորեն նոր պարսկերենըդեռևս  իր  ձևավորման  սկզբնական  շրջանում  եղել  է  նաև  Իրանից  արևելք  իսլամիտարածման լեզու՝ պայմանավորված իրանցի քարոզիչների գործունեությամբ [9]։
էԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ[6]  Асатрян  Г.  С.,  Этническая  композиция  Ирана։
  От  «Арийского  простора»  доՍահակյան ՀրանտՎԱՂ ՆՈՐ ՊԱՐՍԿԵՐԵՆԻ ՁԵՎԱՎՈՐՈՒՄԸԲանալի բառեր՝ նոր պարսկերեն, դարի, տեղական բարբառներ, պահլավերեն։
