ՀՈԳՈՒ ԵՎ ԴԵՊԻ ՄԱՀ ՇԱՐԺՎՈՂ ՄԱՐՄՆԻ ԿՈՆՖԼԻԿՏՆ ՈՒ. Բ. ԵՅԹՍԻ  
ՈՒՇ ՇՐՋԱՆԻ ԲԱՆԱՍՏԵՂԾՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐՈՒՄ  
«Ծերացող  մարդու»  թեման  20-րդ  դարի  իռլանդացի  դրամատուրգ,  պոետ 
Ուիլյամ Բաթլեր Եյթսի վերջին շրջանի ստեղծագործություններում առանցքային դեր 
ունի։
 Բանաստեղծի համար ծերությունը խնդիր էր, որից գոնե իր պոետական եսն 
անընդհատ փախչում էր։
 Ուսումնասիրողները, սակայն, «ծերացած Եյթսի» պոեզիան 
համարում են նրա ստեղծագործության բարձրակետը։
 Իր կյանքի մայրամուտին, երբ 
տեսություններն  ու  լավագույն  պիեսներն  արդեն  գրված  էին,  Նոբելյան  մրցանակը 
վաստակված, Եյթսի պոեզիան հասնում է բարձրագույն հղկման և հանգեցնում գրողի 
ճանապարհի  ֆենոմենալ  ավարտին։
  Իզուր  չէ,  որ  այս  շրջանում  իր  սիրելի 
խորհրդանիշի՝ աշտարակի նշանակյալը դառնում է հենց ինքը՝ Եյթսը։
 «Աշտարակ» 
ժողովածուի  առաջին  երկու  բանաստեղծությունները  մեդիտացիա  են  «ծերացող 
մարդու»  խնդրի  շուրջ։
  Դրանք  հաջորդում  են  իրար,  բայց  նույն  հարցը  դիտարկում 
տարբեր տեսանկյուններից։
Այսպես,  շարքի  առաջին  բանաստեղծությունը՝  «Նավարկություն  դեպի  Բյուզանդիան»,  սկսվում  է  հայտարարությամբ.  «That  is  no  country  for  old  men»  («Այդ 
երկիրը ծերերի համար չէ») [1]։
 Եյթսն իր ծերացող մարմինը հակադրում է երիտասարդներին, որոնց նույնպես երկնել են, ծնել, և հետևաբար նրանք էլ մեռնելու են։
 Մի 
բան  սակայն,  ըստ  Եյթսի,  չի  մեռնում.  չծերացող  միտքը։
  Անմահանալու  ձգտմամբ 
պոետական եսը նավարկում է Սուրբ Բյուզանդիա։
 Ծերությունը մարդուն ազատում է 
կրքի  աշխարհից,  և  նա  մուտք  է  ստանում  հոգու  աշխարհ։
  Իմաստուններին  նա 
խնդրում  է  «սպառել  իր  սիրտը՝  ցանկությունով  հիվանդ  և  ամրացված  մեռնող  կենդանու» («Consume my heart away; sick with desire / And fastened to a dying animal») [1]։
Ֆիզիկական աշխարհից կամ իր մարմնից ազատվելու ելքը պոետը տեսնում է սրտից՝ 
ցանկություններից, հույզերից, կրքերից ազատվելու մեջ։
 Աստծո հավերժության մեջ 
չկան բնության մեջ առկա ձևերը, և Եյթսն էլ, իր հոգու վերածնության համար կարծես 
մարմնի փոխարեն ընտրում է այնպիսի ձև, որով աշխատում էին հույն ոսկերիչները՝ 
կայսրի համար արհեստական ծառեր ու երգող թռչուններ ստեղծելու համար։
 Այսպես 
նա ակնարկում է հոգու հավերժացումը արվեստի մեջ։
 Երիտասարդ մարմնի երկնվող, 
ծնվող  և  մեռնող  աշխարհին  բանաստեղծության  վերջին  տողերում  փոխարինում  է 
հավերժության երգն այն մասին, ինչն«անցել է, անցնում է և կգա» («Or set upon a 
golden bough to sing / … / Of what is past, or passing, or to come») [1]։
 «Նավարկությունը»,  ինչպես  և  Բյուզանդիայի  մասին  համանուն  մյուս  բանաստեղծությունը, 
սերտորեն կապված են Գոյության Միասնության և դրան արվեստի միջոցով հասնելու 
հետ։
  Քուրթիս  Բրեդֆորդն  այս  առումով  գրում  է.  «Հերոսը  հասնում  է  Գոյության 
Միասնության ժամանակավոր ասպեկտին՝ հեռանալով երիտասարդների՝ ցանկասիրության գերիշխանության տակ գտնվող երկրից, և նավարկում է դեպի Բյուզանդիա, 
որը հոգևոր կյանքի խորհրդանիշն է» [2]։
«Աշտարակում»  արդեն,  խնդրի  այս  լուծումը  պոետին  չի  բավարարում։
  Եյթսը 
բանաստեղծությունը սկսում է հարցով. ի՞նչ անեմ ես այս աբսուրդի հետ։
 Աբսուրդն 
այս դեպքում ոչ թե իրականությունն էր պոետի մարմնից դուրս, այլ հենց իր մարմինը՝ 
ծերացած  ու  տկարացած,  որից  ինքն  այլևս  ելք  չուներ։
  Այս  անգամ  նավարկելու  ու 
հավերժության մասը դառնալու փոխարեն նա մտածում է սեփական հավերժությունը 
ստեղծելու  մասին։
  Նախորդ  բանաստեղծության  օտար  սրտի  հույզերը  դառնում  են 
երևակայության մուսան։
 Վերհիշելով տարբեր կերպարների՝ նա կանչում է բոլորին ու 
հարցնում, թե արդյոք նրանք էլ են զայրանում ծեր տարիքից, ինչպես ինքը։
 Բանաստեղծության երրորդ մասում՝ թողնելով իր կտակը, Եյթսն առանձնացնում է խնդրի 
լուծման  իր  երկու  հիմքերը՝  հպարտությունն  ու  հավատը։
  Միայն  խտացված  հպարտությունն  ու  անսանձ  հավատը  կարող  են  հիմք  դառնալ  խիզախության  համար՝ 
մարտահրավեր նետելու ծերության ոտնձգություններին։
 Հավերժության մասը դառնալու  ձգտումը  «Նավարկության»  մեջ  փախուստ  էր  ծերացող  մարմնի  իրականությունից, իսկ «Աշտարակում» արդեն Եյթսը քաջությամբ դեմ է դուրս գալիս դրան։
 Իր 
անցյալի հետ հաշտվելով՝ պոետը հաշտվում է նաև ծերացող մարմնի հետ. «…being 
dead, we rise, / Dream and so create / Translunar Paradise» («…մեռնելով՝ մենք ելնում 
ենք, / Երազում և այդպիսով ստեղծում / Անդրլուսնային Դրախտ») [1]։
Շոն Փրայորն «Անդրլուսնային Դրախտը» համարում է «Տեսիլքի» այն դրախտը, 
որը Եյթսը դնում է գալարների շրջապտույտից անդին [3]։
 «Դա տեսանելի աշխարհից 
այն կողմ գտնվող այն տարածքն է, - գրում է Դեյվիդ Ռոսը, - որտեղ հոգին և մարմինն 
իրենց կատարելության մեջ են» [4]։
 Ջոն Անթերեքերն էլ այդ դրախտը համարում է 
մարդու  ստեղծածը,  ինչպես  արվեստի  գործերը.  այն  պահպանում  է  գոյությունն  իր 
ստեղծողից հետո էլ, որ ձևի ապագայի մարդկանց [5]։
Հիշողություններն ու փորձերը պոետի համար դառնում են գործիքներ, որոնք նա 
ծառայեցնում է հաղթանակին, որը «մարդկանց խելագարության էր հասցնելու» («For 
if  I  triumph  I  must  make  men  mad»)  [1]։
  Ակնարկելով  արվեստի  խենթացնող  ազդեցությունը մարդու վրա՝ Եյթսը «Աշտարակում» արդեն մարմնի ծերացման աբսուրդի 
դեմ  հաղթանակը  տեսնում  է  ոչ  թե  բյուզանդական  հավերժության,  այլ  սեփական 
արվեստ-դրախտի մեջ։
 Կուտակված էներգիան կարելի է ուղղել ավելի երևակայական՝ 
«անդրլուսնային»  արվեստի  ստեղծմանը։
  «Եյթսը,  -  գրում  է  Վիրջինիա  Փրուիթը,  համոզ-մունքների  իր  անձնական  դասակարգման  բարձր  տեղին  է  վերադարձնում 
ուժն  անսանձ  կամքի»  [6]։
  Եթե  «Նավարկության»  մեջ  նա  իր  հոգին  վստահում  է 
իմաստուններին,  այստեղ  պոետը  որոշում  է  ստեղծել  այն։
  Այսպես  նա  ձևում  է  իր 
հոգին, որը նյութականանում է պոեզիայի մեջ, որն էլ իր հերթին ձևում է հետո եկող 
մարդկանց։
Հոգու  գերակայության  շրջանն  ավարտում  է  «Ես-ի  և  Հոգու  երկխոսություն» 
բանաստեղծությունը, որում Եյթսը շարունակում է էության և աշխարհի երկվածության 
գաղափարը՝ այս անգամ նախապատվությունը տալով Ես-ին՝ կյանքի սիմվոլին։
Նրա  առաջնային  կեսը  դատաստանի  է  կանչում  հակադրական-դոմինանտ 
կեսին [7]։
 Եվ ինչպես իրական, այնպես էլ պոետական աշխարհում եկել էին Եյթսի 
«Տեսիլք» էզոթերիկ աշխատության մեջ ձևակերպված հակադրական ժամանակները, 
հետևաբար՝  պիտի  հաղթեր  Եսը։
  Հոգին  Եսին  կանչում  է  «հին  ոլորուն  աստիճանի 
մոտ» («My Soul. I summon to the winding ancient stair») [1], որի բազմանշանակության 
հիմքում մի բան է. այն աշտարակն ու առուն, ներքևն ու վերևը, Հոգին ու Եսն իրար 
կապողն է։
 Ինչպես Հակոբի երազի սանդուղքը, որի մի ծայրը երկնքում էր, մյուսը՝ 
երկրում, և որով ելնում-իջնում էին Աստծո հրեշտակները [8], այս ոլորուն աստիճանով 
շարժվում է Հոգին՝ կարծես փորձելով գտնել իր տեղն աշտարակում, որի պարիսպը 
քանդվում  է։
  Սա  ոչ  միայն  իրական  փաստ  է,  քանի  որ  Բալիլիի  աշտարակն,  իրոք, 
որմածակերով  էր,  այլև  խորհրդանշում  է  հակադրական  ավանդույթը։
  Գալարների 
նման ոլորուն աստիճանի վրա մութ է. Հոգին կարող է ապրել մթության մեջ, որովհետև հոգիների ժամանակը գիշերն է, ինչպես «Բոլոր հոգիների գիշերը» («All Souls’ 
Night») բանաստեղծության մեջ։
 Այդ մթության, քաոսի մեջ Հոգին բանտարկված է, 
որովհետև այն ո՛չ երկրում է, ո՛չ երկնքում։
 Ոլորուն աստիճանի վրա թափառում է ոչ 
միայն նա, այլև միտքը, և Հոգին հրահանգում է միտքը կենտրոնացնել նրա վրա, ինչը 
բարձրում  է՝  խորհրդանշելով  Հոգու  ձգտումը  դեպի  վերև,  դեպի  երկինք,  դեպի 
դրախտ։
 Վերևի սիմվոլն է նաև աստղը, բայց այն «ցույց է տալիս թաքնված բևեռը» 
(«Upon the star that marks the hidden pole») [1], որը երևի թե Հոգու տունն է՝ մտքից 
անդին։
 Ոլորուն աստիճանի վրա Հոգին թափառող մտքի՝ Եսի ճաղավանդակներում 
է՝ մթության մեջ, ինչպես որ աշխարհն է Երկիր մոլորակի ճաղերում [9]։
 Եթե Հոգու 
սիմվոլը ոլորուն աստիճանն է, Ես-ը, երկխոսությունը շարունակելով, որպես իր սիմվոլ 
առաջ է քաշում Սաթոյի սուրը։
 Եյթսն իր նամակներում պատմել է ոմն ճապոնացի 
Սաթոյի  մասին,  որն  իր  պոեզիայի  երկրպագուն  է  եղել,  և  հերթական  դասախոսություններից մեկի ժամանակ նվիրել է պոետին իրենց տոհմում մոտ կես դար պահվող  մի  սուր։
  Բանաստեղծության  մեջ  այս  սուրը  դառնում  է  նյութականի,  մարմնականի, սեռականի խորհրդանիշը [4], և այն պոետի «ծնկներին է» («The consecrated 
blade  upon  my  knees  /  Is  Sato’s  ancient  blade,  still  as  it  was»)  [1]՝  ցույց  տալով  դրա 
պատկանելիությունը  «ներքևին»  և  հակադրումը  «վերևին»։
  Այն  նաև  կայունության 
սիմվոլն  է,  որն  ակներև  է  still  բառի  բազմակի  գործածությամբ,  և  այս  առումով  էլ 
հակադրվում է Հոգու քաոսին։
 Բայց նրա պատասխանը չի ուշանում. «Why should the 
love and war?» («Ինչու՞ պիտի մարդու երևակայությունը՝ / Վաղուց անցած իր ծաղկման 
շրջանը, հիշի բաներ, որոնք / Խորհրդանշում են սեր և պատերազմ») [1]։
Սա առաջին քայլն է ընդունելու ծերացող մարմինը, և Հոգին հորդորում է Եսին 
չմտածել  սրի՝  կյանքի  մասին,  որի  ծաղկման  շրջանն  անցել  է։
  Փոխարենը  նա 
առաջարկում է մտածել «տոհմական գիշերվա մասին», որը «կարող է ազատել մահվան և ծննդի ոճրից» («Think of ancestral night that can / … / Deliver from the crime of 
death  and  birth»)  [1]։
  Տոհմական  գիշերը  դառնում  է  ճաղերից  ազատվելու  և 
ճշմարտությունն իմանալու միակ ճանապարհը։
 Հոգին գիտի, որ ապրողները չգիտեն 
ճշմարտությունը և ինքն էլ չգիտի, քանի որ մարմինը, որում ապրում է, դեռ չի մահացել։
  Իսկ  մեռյալների  հոգիներն,  ինչպես  «Բոլոր  հոգիների  գիշերը»  բանաստեղծության  մեջ,  գիտեն,  և  տոհմական  գիշերը  (Եյթսը  «տոհմական»  բառով  երևի  թե 
ակնարկում է անցյալը, որում ապրում են մեռյալները, որոնք գիտեն) արթնանում են՝ 
պատմելու ճշմարտությունը։
 Մահվան և ծննդի ոճիրն ակնարկում է նաև վեդայական 
Սամսարան՝ վերամարմնավորումների, ծննդի և մահվան շրջապտույտը, որից ազատագրումը՝  Նիրվանան,  Եյթսի  բանաստեղծության  մեջ  նույնանում  է  «ազատված 
հոգիների աշխարհի» կամ դրախտի հետ, դեպի որը ձգտում է Հոգին։
Եսը շարունակում է պնդել, թե պատրաստ է ևս մեկ անգամ կատարել մահվան 
և ծննդի ոճիրը։
 Սուրը դառնում է ցերեկվա՝ կյանքի սիմվոլը՝ հակադրվելով աշտարակին, որը «գիշերն է խորհրդանշում» («…and all these I set / For emblems of the day 
against  the  tower  /  Emblematical  of  the  night»)  [1]։
  Հոգին  գիտի,  որ  «միայն  մահացածները կարող են ներվել»։
 Սա խորհրդանշում է քրիստոնեական փրկությունը կամ 
վեդայական նիրվանան. «…man is stricken deaf and dumb and blind, / For intellect no 
(«…մարդը դառնում է խուլ և համր և կույր, / Քանի որ ինտելեկտը այլևս չի տարբերում 
/ Լինելը չլինելուց, կամ իմացողին իմացյալից, / Այսինքն՝ բարձրանում է Դրախտ, / 
Միայն մեռյալները կարող են ներվել, / Բայց երբ ես մտածում եմ դրա մասին, լեզուս 
քար է») [1]։
 Վերջին տողով Եյթսն ակնարկում է պոեզիայի անկարողությունը հասնելու 
ճշմարտությանը կամ Դրախտին՝ այսպես հակադրվելով իր՝ «Նավարկություն դեպի 
Բյուզանդիայում»  և  «Աշտարակում»  առաջարկած  թեզին։
  Հետաքրքիր  է,  որ  այս 
բանաստեղծության մեջ Եյթսը հոգու և մարմնի, կամ մահվան ու կյանքի կոնֆլիկտը 
լուծում է հօգուտ կյանքի, և Հոգին, չստանալով Եսի աջակցությունը և չկարողանալով 
մահանալ ու անցնել մյուս աշխարհ, հետ է քաշվում, որից հետո սկսվում է այս կյանքի 
գովերգումն  ու  փառաբանումը։
  Եթե  Հոգին  ներումը  տեսնում  էր  մահվան  մեջ,  Եսն 
իրեն է ներում, և պատրաստակամություն հայտնում «ապրելու ամենը նորից» («I am 
content  to  live  it  all  again»)  [1]՝  այսպես  վերահաստատելով  սամսարան։
  Նա  եզրակացնում  է,  որ  պատանեկան  անճարակության,  ապականված  մարմնի,  իր  հոգուն 
օտար կնոջ պատճառած տառապանքների, մարդու ցավի ու անավարտության մեջ նա 
1 Անգլերեն «ought» բառը նաև նշանակում է «ոչինչ, զրո»՝ որպես aught, nought բառերի ուղղագրության 
տարբերակ։
ամեն դեպքում երջանիկ է։
 Սկսվում է տոն ու փառաբանություն ամեն ինչի՝ աղերսելով 
երկխոսությունն Ուիթմենի «Երգ իմ մասին» բանաստեղծության հետ. «We must laugh 
and we must sing, / We are blest by everything, / Everything we look upon is blest» («Մենք 
պիտի ծիծաղենք ու պիտի երգենք, / Մենք օրհնված ենք ամեն ինչով, / Ամենն, ինչ 
տեսնում ենք, օրհնյալ է») [1]։
Այս  տրամադրությունը  պահպանված  է  նաև  «Երերում»  բանաստեղծության 
չորրորդ  մասում,  որտեղ  Եյթսը  նկարագրում  է,  թե  ինչպես  է  ինքը  լոնդոնյան 
խանութից նայում փողոցում քայլող մարդկանց ու հանկարծ զգում մեծ երջանկություն. 
«It seemed, so great my happiness / That I was blessed and could bless» («Ես օրհնյալ էի 
և կարող էի օրհնել») [1]։
Ի վերջո, Եյթսն այս բանաստեղծությունից դուրս ո՛չ Հոգու կողմից է, ո՛չ Ես-ի։
Նա  այն  գիտակցության  ջատագովն  է,  որը  ծնվում  է  սրանց  հակադրությունից  [4]։
«Բառեր  երաժշտության  համար  միգուցե»  շարքում  խենթ  Ջեյնը  հանդիպում  է 
եպիսկոպոսին, որը նրան փորձում է համոզել, որ ապրի «երկնային տանը, ոչ թե ինչոր գարշելի խոզանոցում» («Live in a heavenly mansion, / Not in some foul sty») [1], որը 
մարմնի  աշխարհն  է։
  Ջեյնը  չի  ընդունում  մարմնի  և  «երկնային  տան»  հակադրությունը. «Fair and foul are near of kin, / And fair needs foul, I cried» («Գեղեցիկն ու 
գարշելին արյունակիցներ են / Եվ գեղեցիկը կարիք ունի գարշելիի, - գոռացի ես») [1]։
Սա ոչ այնքան մարմնի և հոգու միասնության, որքան մետաֆիզիկական խնդիր 
է լուծում Եյթսի պոեզիայում։
 Գոյության Միասնությունը, կամ այն ճշմարտությունը, որ 
ծնվում  է  հակադրությունների  միասնությունից,  ենթադրում  է  ոչ  միայն  մարմնի  և 
հոգու, այլև ներքևի ու վերևի, հակադրականի և առաջնայինի, մահվան ու կյանքի, 
գարշելիի ու գեղեցիկի միասնություն, որոնք «իրար կարիքն ունեն»։
Եթե  վաղ  շրջանի  ստեղծագործություններում  Եյթսը  գտնում  էր  «երկու  ծայրահեղությունների» ներդաշնակության ելքը հավերժ գեղեցիկի միջոցով, ապա ուշ շրջանում,  երբ  Եյթսի  մետաֆիզիկական  ընկալումներն  արդեն  փոխվում  են,  երերման 
լուծումը դառնում է ոչ թե խաղաղ վարդը, այլ կրակի շունչը, որը «գալիս է կործանելու 
ցերեկվա և գիշերվա ներհակությունը» («A brand, or flaming breath, / Comes to destroy 
/ All those antimonies / Of day and night») [1]։
 Եյթսն Օլիվիա Շեքսպիրին մի առիթով 
գրել է, թե «սրակիրը ի վերջո հրաժարվում է սրբից, բայց ոչ առանց երերման» [10]։
Գիտենալով «Ես-ի և Հոգու երկխոսության» մեջ առկա սիմվոլները, հասկանալի է, որ 
սրակիրը մարմինն ընտրող մարդն է, իսկ սուրբը՝ հոգին։
 Ստացվում է, որ խենթ Ջեյնի 
ընտրությունը հօգուտ մարմնի վերջնական չէ. այն չի կարող առանց երերման լինել։
Շարունակելով այս թեման՝ «Երերում» բանաստեղծության մեջ Եյթսը մարդուն 
պատկերում է երկու ծայրահեղությունների միջև, որոնցից ընտրություն կատարել չի 
կարող։
 Նա միշտ պիտի մնա դրանց միջակայքում, և հենց այդտեղ էլ, ըստ Եյթսի, 
ծնվում է նոր գիտակցությունը, և պոետը հարցնում է. «But if these be right / What is 
joy?»  («Ի՞նչ  է  ուրախությունը»)  [1]։
  Հարցը  ծնվում  է  կյանքի  ու  մահվան,  և  դրանց 
հետևող  մյուս  հակադրությունների  միջից։
  Հաջորդ  տան  մեջ  հակադրությունները 
պատկերվում  են  որպես  ծառի  երկու  կեսեր։
  Մի  կեսը  կանաչ  է,  մյուսը՝  կրակ։
Երկատվածության մեջ, սակայն, յուրաքանչյուր կեսն ամբողջական է ինքն իր համար 
[1]։
  Եյթսն  ակնարկում  է,  որ  մի  ծայրահեղությունը  ունակ  է  ամբողջապես  կլանելու 
մարդու  իրականությունն,  ինչպես  իր  դեպքում։
  Բյուզանդիայի  կամ  հոգու  ընտրությունն  սկսում  է  նավարկություն,  որը  չունի  «մյուս  կեսի»  կարիքը.  Բյուզանդիան 
ամբողջական է իրենով։
 Եվ ինչպես «կրակն է կրակից ծնվում» («flames begotten of 
flame (‘Byzantium’)») [1], այնպես էլ այս ծառի երկու կողմերն իրենց նորացնում են ու 
վերածնվում։
  Այս  երկու  հակադրությունների  դիմաց  Եյթսը  դնում  է  Աթիսի՝  փռյուգիական աստվածներից մեկի նկարը։
 Նրա մասին բազմաթիվ լեգենդներ կան, բայց 
մեզ համար կարևոր է այն փաստը, որ Աթիսն ամորձահատել է իրեն դեմոնի ներշնչած 
մոլեգնության ժամանակ։
 Զևսի միջամտությամբ Աթիսի հոգին անցնում է սոճու մեջ, 
որի մոտ տեղի էր ունեցել կաստրացիան։
 Աթիսի երկրպագությունը կապված է հենց 
ծառի  հետ,  որի  շուրջ  հին  ժամակներում  հավաքվում  էին  հավատացյալները  և 
թմբուկների ուղեկցությամբ պաշտամունքի պար կատարում։
 Այս պատկերն ակնարկելով՝ Եյթսը գրում է, որ երերման մեջ գտնվողը Աթիսի նկարի առաջ (պաշտամունքի 
էքստազային վիճակում) «կարող է չիմանալ՝ ինչ գիտի, բայց չգիտի վիշտ» («And he 
what he knows, but knows not grief») [1]։
 Այսպես պոետն առաջարկում է ուրախության 
սահմանումներից մեկը՝ հանձնվելն աստվածներին և նրանց պաշտամունքի միջոցով 
հակադրությունների հաղթահարումը։
 Այստեղ կարելի է գտնել նաև քրիստոնեական 
արձագանք։
  Ամեն  ինչ  թողնել  Աստծո  կամքին.  «Հայրն  ավելի  լավ  գիտի»։
  Աթիսի 
ընտրությունը, մեր կարծիքով, պատահական չէ, քանի որ ամորձահատված Աստվածը 
նույնպես կարծես ներհակությունների բացակայության՝ անդրոգենության ակնարկ է 
պարունակում։
 Եվ նրա նկարը դրվում է ծառի երկու հակադիր կողմերի միջև՝ ցույց 
տալով  դրանց  միավորումը,  կամ  գոնե  հակադրությունների  չեզոքացումը,  որին  էլ 
ձգտում էին նրա երկրպագության ժամանակ որպես զոհաբերում Աթիսի օրինակով 
իրենց ամորձահատող ֆանատիկները։
Եյթսը  բանաստեղծության  մյուս  տան  մեջ  շարունակում  է  մերժել  կյանքը՝ 
կանանց, երեխաներին, և սկսում է պատրաստվել մահվան։
 Նա նաև մերժում է «բոլոր 
գործերը ինտելեկտի և հավատի, և ամեն ինչ, որ սեփական ձեռքերն են ստեղծել» 
tomb») [1], եթե դրանք հարմար չեն այն մարդու համար, ով պիտի հպարտ ու ծիծաղով 
մոտենա մահվանը։
 Մահվանը համակերպվելու այս զվարթությանը լրացնելու է գալիս 
վեցերորդ տան մեջ կրկնվող նախադասությունը. («What’s the meaning of all song? / 
Let all things pass away.») «Թող ամեն բան անցնի» [1]։
 Անտիկ Չինաստանի դաշտերի 
նոր  կտրված  խոտի  հոտը,  Բաբելոնի  և  Նինվեի  պատերազմները,  գիշերվա  ու 
ցերեկվա հաջորդականությունը բերում են ամեն ինչի անցողիկության գիտակցումը, 
և միայն դրանից հետո է հնարավոր մահվանը «բաց աչքով» մոտենալ։
Հակադրությունների խնդիրը բանաստեղծը խտացնում է նախավերջին տանը՝ 
այս անգամ երկու բևեռներին տալով Հոգի և Սիրտ անվանումները. 
Հոգի. Ձգտիր իրականությանը, բաց թող թվացյալ երևույթները։
Սիրտ. Ի՞նչ, լինեմ ծնված երգիչ, և թեմայի պակա՞ս ունենամ։
Հոգի. Եսայու կայծը, ի՞նչ ավելին կարող է մարդը ցանկանալ։
Սիրտ. Համրացած կրակի պարզությունում։
Հոգի. Նայի՛ր այդ կրակին, փրկությունն է քայլում ներսում։
Սիրտ. Ի՞նչ թեմա ուներ Հոմերոսը, եթե ոչ ադամական մեղքը [1]։
Ինչպես «Երկխոսության» մեջ, Հոգին այստեղ ձգտում է մի իրականություն, որը 
թվացյալ,  այսինքն՝  աշխարհիկ,  ձև  ունեցող  երևույթներից  անդին  է։
  Սիրտը,  որն 
այստեղ  փոխարինում  է  Եսին,  իրեն  ի  ծնե  երգիչ  է  համարում։
  Եյթսը  հավաքական 
մարդուն պատկերում է որպես մի պոետի, որը չի կարող թեմայի պակաս ունենալ, 
կամ  սպանել  իր  կենսական  երաժշտականությունը։
  Հոգին,  ի  պատասխան,  մատնանշում է Եսայու կայծը՝ այն համարելով ամենացանկալի բանը։
 Պղծաշուրթ Եսայուն 
սերովբեներից  մեկը  տալիս  է  ունելիով  վերցրած  կայծ,  որը  շուրթերին  մոտեցնելու 
դեպքում հանում է բոլոր անօրենություններն ու մաքրում մեղքերից [8]։
 Մինչև Հոգին 
փրկությունը տեսնում է մաքրագործող կրակի մեջ, Սիրտը՝ մարդ-պոետը, դրանում 
համրանում է։
 Նա իր երգի թեման նույնացնում է Հոմերոսի՝ ամենամեծ պոետներից 
մեկի թեմայի հետ, որը ադամական մեղքն էր։
 «Per Amica Silentia Lunae» մեծ էսսեում 
Եյթսը գրում է. «Կան երկու իրականություններ՝ երկրայինը, և կրակի վիճակը» [11]։
Երկրային վիճակում, ըստ Եյթսի, հանդիպում են բոլոր հակադրությունները, և միայն 
այստեղ  է  հնարավոր  ամբողջական  ազատությունը։
  Կրակի  վիճակում  ամեն  ինչ 
հանգիստ է։
 Դրա համար էլ Հոգին փրկությունը տեսնում է կրակի, կամ վերերկրային 
մաքրագործող  իրականության  մեջ,  իսկ  Սիրտն  ընտրում  է  Հոմերոսի  ուղին,  ում 
համար  չկար  «փրկություն»,  և  ում  միակ  երգն  ադամական  մեղքն  էր,  կամ  մարդու 
«ճանապարհը դեպի ներքև» (Հոմերոսը նաև հակադրական ժամանակների սիմվոլն 
է)։
  Ինչպես  «Երկխոսության»  մեջ,  Եյթսն  այստեղ  էլ  ընտրում  է  «կյանքի  կեղտոտ 
առուները»,  և  հաջողություն  ասում  կաթոլիկ  միստիկ  Ֆոն  Հյուգելին։
  Վերջինս  իր 
կրոնական ուսումնասիրություններում կարևորել է միստիկականության զգացողության  փորձառությունը։
  «Երերման»  վերջին  տան  մեջ  Հոգու  աշխարհը  դառնում  է 
բացարձակ  քրիստոնեական։
  Եյթսը,  նմանեցնելով  իրեն  Հյուգելին,  իր  հավատն  է 
արտահայտում քրիստոնեական հրաշքի հանդեպ և հիշում Սուրբ Թերեզայի մարմնի 
վերաբերյալ առասպելն, ըստ որի՝ նրա դին չի փտել, և դրանից միշտ անուշաբույր է 
տարածվում։
 Եյթսը համարում է, որ այս հրաշքների պատասխանատուն մի ձեռք է՝ 
ակնարկելով  աստվածային  մեկ  էությունը.  «Those  self-same  hands  perchance  / 
(«Հենց այդ նույն ձեռքերը միգուցե / Հավերժացրել են մարմինը մերօրյա սրբի, որ մի 
ժամանակ / Փորել են Փարավոնի մումիան») [1]։
Այս  ձեռքերը  մարդու  ձեռքեր  չեն,  այլ  Աստծո,  կամ  էլ  մարդու  ձեռքեր,  բայց 
աստվածային առաջնորդությամբ։
 Հրաշքների թվարկումից հետո Եյթսն ինքն իրեն 
հարցնում է. «Ես քրիստոնյա՞ եմ դարձել»։
 Նա կարող էր իր համար ընտրել այն հավատը, որն ամենահարմարն է գերեզմանի համար, բայց վերադառնալով հակադրականությանը՝ նա աշխարհում իր դերը համարում է նախապես կանխորոշված. «Did I 
-- play a predestined part. / Homer is my example and his unchristened heart» («Հոմերոսն 
է  իմ  օրինակն  ու  իր  չմկրտված  սիրտը»)  [1]։
  Թվում  է,  թե  պոետը  Հոգու  և  Ես-ի 
հակադրությունը  նորից  լուծում  է  հօգուտ  Ես-ի,  բայց  ամենավերջին  տողում 
«Երերումը»  ավարտվում  է  երերմամբ.  «So  get  you  gone,  Von  Hugel,  though  with 
blessings  on  your  head»  («Դե  գնա՛,  Ֆոն  Հյու՛գել,  բայց  օրհնությամբ»)  [1]։
  Եյթսը  և՛ 
հաջողություն է ասում «հոգու աշխարհին», և՛ օրհնում ու իր խոնարհումը ցույց տալիս 
դրան։
 Մելվին Ուիլյամսը «օրhնողի» և «օրհնություն ստացողի» այս հեգնական դերափոխության  մեջ  տեսնում  է  Եյթսի  նամակներից  մեկում  հնչած  մտքի  արձագանքը. 
«Արվեստները, իմ համոզմամբ, իրենց ուսերին են վերցնելու բեռները, որ ընկել են 
հոգևորականների ուսերից» [12]։
Այսպես  պոետը  տալիս  է  բանաստեղծության  առաջին  տան  մեջ  հնչեցրած 
հարցերի պատասխանը, որը չի սահմանափակվում վերլուծված բանաստեղծություններով,  այլ  ընդգրկում  է  իր  ամբողջ  պոետիկան։
  Մարդը  պիտի  ապրի  երերման 
միջակայքում.  և՛  առաջնային  հակվածությամբ  դեպի  կյանքն  ու  աշխարհը,  և՛ 
հակադրական մերժողականությամբ. 
Ես ողջունում եմ գերմարդուն. 
Ես անվանում եմ դա մահ կյանքի մեջ և կյանք մահվան մեջ [1]։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[2] Curtis B., Yeats's Byzantium Poems։
 A Study of Their Development. PMLA, vol. 75, no. 
1, p. 125, 1960, URL։
 www.jstor.org/stable/460433 - 03.03.18 (Accessed։
 19.03.2018). 
[4] Ross D. A., Critical Companion to William Butler Yeats։
 A Literary Reference to His 
[6] Pruitt V., Return from Byzantium։
 W. B. Yeats and ‘The Tower’, ELH, volume 47,  
No. 1, p. 154, 1980, URL։
 www.jstor.org/stable/2872443 (Accessed։
 05.03.18).  
[8] Աստուածաշունչ Մատեան Հին և Նոր Կտակարանների, Էջմիածին, Մայր Աթոռ Ս. 
Էջմիածին  և  Հայաստանի  Աստվածաշնչային  ընկերություն,  2001,  Ծննդոց  28։
10-13, 
Եսայի 6։
6-7։
[9] Pietrzak W., Myth, Language and Tradition։
 A Study of Yeats, Stevens, and Eliot in the 
[10] Ellmann R., Yeats։
 The Man and the Masks, New York, Norton, 1948, p. 276. 
76,  URL։
  https։
//www.gutenberg.org/files/33338/33338-h/33338-h.htm 
(Accessed։
[12] Williams M. G., Yeats and Christ, Renascence։
 vol 20, is 4, USA, Marquette University, 
Առաքելյան Համլետ  
ՀՈԳՈՒ ԵՎ ԴԵՊԻ ՄԱՀ ՇԱՐԺՎՈՂ ՄԱՐՄՆԻ ԿՈՆՖԼԻԿՏՆ ՈՒ. Բ. ԵՅԹՍԻ  
ՈՒՇ ՇՐՋԱՆԻ ԲԱՆԱՍՏԵՂԾՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ հոգի, ծերացող մարմին, իռլանդական անգլալեզու պոեզիա, 
երերում, երկու ծայրահեղություն, առաջնայնություն և հակադրականություն։
