Գիտ. ղեկավար՝ ֆ.մ.գ.թ., տ.գ.դ., դոց. Ռ. Գևորգյան Մարդկային  միգրացիան  մարդու  կողմից  իր  բնակությանվայրից  հեռանալն  է  այլ  վայրում  ժամանակավոր  կամ  մշտականբնակություն  հաստատելու  նպատակով։
  Այդ  տեղաշարժը  կարող  էլինել  ինչպես  որևէ  պետության  սահմաններում  (ներքին  միգրացիա),այնպես  էլ  տարբեր  պետությունների  սահմանների  միջև  (արտաքինմիգրացիա)։
  Տվյալ  աշխատանքում  մենք  փորձել  ենք  էկոնոմետրիկլոջիթ մոդելի և և գործոնային վերլուծության օգնությամբ բացահայտելայն  հիմնական  գործոնները,  որոնք  ազդում  են  ՀՀ  բնակիչների՝միգրացիայի  դիմելու  որոշման  վրա։
  Մեր  կողմից    օգտագործվել  ենՀետազոտական  ռեսուրսերի  կովկասյան  կենտրոնի  (ՀՌԿԿ,  անգլ.՝CRRC)  կողմից  2008-2015թ.  անցկացված  ներկայացուցչականհարցումներնհարցումների  արդյունքները23։
  Նշենք,2004  թվականիցանցկացվումհարավկովկասյանՀայաստանում,Վրաստանում  և  Ադրբեջանում։
  Ամեն  երկրում  հարցման  ենենթարկվում  մոտ  երկու  հազար  հոգի։
  Հարցերը  վերաբերում  ենանհատների կյանքի տարբեր  ոլորտներին, այդ թվում՝ կան հարցեր,որոնք  առնչություն  ունեն  միգրացիայի  հետ։
  Այդ  հարցերից  առավելկարևորները  երկուսն  են՝  «հետաքրքրվա՞ծ  եք  արդյոք  մշտականմիգրացիայի  դիմելով»,  «հետաքրքրվա՞ծ  եք  արդյոք  ժամանակավորմիգրացիայի դիմելով»։
Հիմք  ընդունելով  հարցերի  բովանդակությունը՝  ընդհանուրերեք հարյուրից ավել հարցից մեր կողմից ընտրվել է քառասուներկուհարց  (փոփոխականներ),  որոնք  կարող  են  ազդեցություն  ունենալմարդկանց  կողմից  միգրացիայի  դիմելու  հակվածության  վրա։
Տվյալների բազայի հետ կապված ամենակարևոր խնդիրն այն է, որայդ  փոփոխականների  միջև  կարողլինել  բարձրմուլտիկոլինեարություն։
  Մուլտիկոլինեարության  խնդիրըլուծելուhttp։
//www.crrccenters.org/caucasusbarometer/.է  առկաոր  այդսկսածպետություններում՝երեքորոնքբարձրկոռելյացիոնմատրիցումգործակիցներ։
  Արդյունքումհամար կատարվել է VIF (Variance inflation factor) վերլուծություն (ևդրա  տարատեսակը՝  GVIF  վերլուծություն),  որը  ցույց  է  տվել,  որփոփոխականների միջև մուլտիկոլինեարության խնդիր չկա, իսկ եթեառկալինի,  ապա  շատ  թույլ։
  Սակայն  երբ  դիտարկում  ենքփոփոխականների  կոռելյացիոն  մատրիցը,  ապա  նկատում  ենք,  որայնտեղ  որոշ  փոփոխականների  միջև  կոռելյացիայի  գործակիցըբավականին բարձր է։
 Հետևաբար անհրաժեշտություն է առաջանումլրացուցիչ  հետազոտություններ  մոլտիկոլինեարությանկատարելխնդիրը  հիմնովին  լուծելու  համար։
  Այդ  նպատակով  մեր  կողմիցկատարվել  է  գործոնային  վերլուծություն(անգլ.՝  factor  analysis)։
Գործոնային վերլուծությունը, բացի փոփոխականների միջև կապերըբացահայտելուց, կատարում է նաև մեկ այլ կարևոր ֆունկցիա. այնթույլ  է  տալիս  նվազեցնել  փոփոխականների  քանակը՝  դրանցիցորոշները  փոխարինելով  վերլուծության  արդյունքում  բացահայտվածգործոններով։
 2015թ. տվյալների համար կատարված վելուծությունումնախնական  քառասուներկու  փոփոխականից  ընտրվել  է  քսաներկուունեցելփոփոխական,ենքսաներկուկոռելյացիայիփոփոխականից  վեց  գործոնի  վրա  բեռնվել  է  ընդամենը  տասնինը(բեռնվածության գործակիցը մեծ 0,4-ից) փոփոխական։
 Մնացած երեքփոփոխականը  լոջիթ  մոդելում  օգտագործվել  է  որպես  առանձինփոփոխական։
  Գործոնային  վերլուծության  արդյունքում  ստացվածգործոններընկատմամբվստահության  աստիճան  (գործոն  1),  անհատի  տնտեսական  վիճակ(գործոն  2),  բանկային  համակարգի  նկատմամբ  վստահությանաստիճան(գործոն  3),  կյանքից  բավարարվածության  աստիճան(գործոն 4), կրթական և առողջապահական համակարգերի նկատմամբվստահության  աստիճան  (գործոն  5),  կրոնական  կազմակերպությաննկատմամբ վստահության աստիճան (գործոն 6)։
 Նախորդ տարիներիհամար  կատարված  գործոնային  վերլուծությունների  արդյունքումստացված գործոնների քանակը 2013թ. և 2011թ. համար եղել է հինգ,իսկ  մնացած  տարիների  համար՝չորս։
  Գործոնները  իրենցբովանդակությամբ  նույնն  են  եղել,  ինչպես  2015թ.  վերլուծությանհամար,  սակայն  որոշ  տարիների  համար  որպես  առանձին  գործոնհանդես է եկել նաև մարդկանց սեփական եկամուտների չափը (7-րդգործոն),  որի  և  մարդկանց  կողմից  կատարված  ծախսերի  միջևկոռելյացիայի գործակիցը բարձր է եղել։
Գործոնային  վերլուծության  արդյունքները  օգտագործվել  ենլոջիթ վերլուծությունում,  որտեղ գնահատվել է տարբեր գործոններիիշխանությանհետևյալնեն՝երկրիորոշմանդիմելուդիմելուշանսերիմիգրացիայիդիմելուն,  ապա  այդմիգրացիայիազդեցությունըվրա(միգրացիայիդետերմինանտներ)։
  Քանի  որ  միգրացիայի  վերաբերյալ  մարդկանցերկու հարց էին տվել, որոնցից մեկը վերաբերում էր մշտական, մյուսը՝ժամանակավորերկուփոփոխականները հանդես են եկել որպես կախյալ փոփոխականներլոջիթ վերլուծությունում։
 Մոդելի որոշ արդյունքներ ներկայացված ենստորև՝•  Տարիքի  աճին  զուգահեռ  նվազում  է  մարդկանց՝  մշտականմիգրացիայիհետաքրքրվածությունը,(cid։
1828) = −0.045,(cid։
1857)(cid։
1876)(cid։
1868)((cid։
1828)) = 0.956։
 (cid։
1857)(cid։
1876)(cid։
1868)((cid։
1828)) գործակցի արժեքը ցույց էտալիս  տարիքի  ազդեցության  ուժգնությունը  միգրացիայիորոշում կայացնելու վրա։
 Տվյալ դեպքում այն ցույց է տալիս, որմարդու  տարիքը  մեկ  տարով  աճելու  դեպքում  նրա՝միգրացիայիհարաբերակցությունը((cid։
1867)(cid։
1856)(cid։
1856)(cid։
1871) (cid։
1870)(cid։
1853)(cid։
1872)(cid։
1861)(cid։
1867) = (cid։
2024)(cid։
3036)/(1−(cid։
2024)(cid։
3036)),  որտեղ  (cid։
2024)(cid։
3036)-ն  միգրացիայի  դիմելուհավանականությունն  է),  աճում  է  0.956  անգամ,  այսինքն՝իրականում նվազում է։
•  Այն  մարդիկ,  ովքեր  արտերկրում  ապրող  մոտ  ընկեր  չունեն,ավելի  քիչ  են  հակված  մշտական  միգրացիայի  դեմելու՝(cid։
1828) = −0.406,(cid։
1857)(cid։
1876)(cid։
1868)((cid։
1828)) = 0.666։
•  Այն  մարդիկ,  ովքեր  վերջին  12  ամիսների  ընթացքում  որևէձևով  կաշառք  են  տվել,  ավելի  են  հակված  մշտականմիգրացիայի  դեմելու,  քան  նրանք,  ովքերչեն  տվել՝                                (cid։
1857)(cid։
1876)(cid։
1868)((cid։
1828))-նդեպքում(cid։
1828) = 0.865,(cid։
1857)(cid։
1876)(cid։
1868)((cid։
1828)) = 2.376։
բավականին բարձր արժեք է ստացել, որը նշանակում է, որհանգամանքըկաշառք  տալուկամզգալիազդեցությունմեջմիգրացիայիհետաքրքրվածության վրա։
•  Ինչքան  ավելի  լավ  է  անհատը  ռուսերենի  տիրապետում,այնքան ավելի հակված է մշտական միգրացիայի դիմելու։
•  Հաջորդ  փոփոխականներըվերլուծությանարդյունքում  ստացված  գործոններն  են։
  Այն  մարդիկ,  ովքերավելի քիչ են վստահում երկրի իշխանություններին (գործոն 1),միգրացիայի  դեմելու՝ավելիեն(cid։
1828) = −0.394,(cid։
1857)(cid։
1876)(cid։
1868)((cid։
1828)) = 0.675։
դեպքումոր  այսօգտագործվելգնահատականները,ենմեկնաբանությունը  այլ  է  սովորական  փոփոխականներիիշխանությանհամեմատ։
  Այսպես՝նկատմամբշեղում  աճը  բերում  էվստահության  մեկ  ստանդարտՏվյալչտալումարդկանց՝գործոնայինունիհակվածմշտականՔանիգործոններիերկրիենհակվածենմշտականմիգրացիայի  դեմելու՝                              մշտականմիգրացիայի  դիմելու  շանսերի  հարաբերակցության  0.675անգամ  աճի։
  Նման  ձևով  կարելի  է  մեկնաբանել  մնացածգործոնների գործակիցները։
•  Այն մարդիկ, ում տնտեսական վիճակը ավելի վատ է (գործոն2),  ավելի  հակված  են  մշտական  միգրացիայի  դեմելու՝(cid։
1828) = −0.328, (cid։
1857)(cid։
1876)(cid։
1868)((cid։
1828)) = 0.720։
•  Այն  մարդիկ,  ովքեր  ավելի  քիչ  են  վստահում  բանկայինհամակարգին(գործոն  3),  ավելի  հակված  են  մշտականմիգրացիայի դեմելու՝ (cid։
1828) = −0.178,(cid։
1857)(cid։
1876)(cid։
1868)((cid։
1828)) = 0.837։
•  Այն  մարդիկ,  ովքեր  ավելի  քիչ  են  բավարարված  իրենցկյանքով (գործոն 4), ավելի հակված են մշտական միգրացիայիդեմելու՝ (cid։
1828) = −0.162,(cid։
1857)(cid։
1876)(cid։
1868)((cid։
1828)) = 0.85։
•  Այն  մարդիկ,  ովքեր  ավելի  քիչ  են  վստահում  կրթական  ևառողջապահական  համակարգերին(գործոն  5),  ավելիհակվածդեմելու՝միգրացիայի(cid։
1828) = −0.264,(cid։
1857)(cid։
1876)(cid։
1868)((cid։
1828)) = 0.768։
•  Այն մարդիկ, ովքեր ավելի քիչ են վստահում այն կրոնականկազմակերպությանը,  որին  անդամակցում  են(գործոն  6),ավելի(cid։
1828) = −0.173,(cid։
1857)(cid։
1876)(cid։
1868)((cid։
1828)) = 0.841։
Նախորդ  տարիների  համար  կատարված  վերլուծություններիարդյունքում  երկու  գործոն՝  երկրի  իշխանությունների  նկատմամբ  անհատի  տնտեսական  վիճակվստահության  աստիճան  ևգործոնները,  վիճակագրորեն  նշանակալի  են  ստացվել  բոլորտարիների համար, ընդ որում գործակիցները բոլոր տարիների համարբացասական  են։
  Հաջորդ  գործոնը,  որի  գործակիցը  հաճախ  էնշանակալիէ։
  Գործոններիգործակիցների վերաբերյալ ամբողջական տեղեկատվությունը ցույց էտրված  Աղյուսակում։
  Աղյուսակի  այն  վանդակներում,  որտեղգործակից  նշված  չէ,  տվյալ  տարվա  լոջիթ  վերլուծությունում  այդգործոնի գործակիցը վիճակագրորեն ոչ նշանակալի է ստացվել։
Գրեթե  նմանատիպ  արդյունք  է  ստացվում,  երբ  դիտարկումենք տարբեր գործոնների ազդեցությունը ժամանակավոր միգրացիայիվրա։
Գործոններից  բացի  արտագաղթի  որոշման  վրա  ազդում  եննաև  այլ  փոփոխականներ,  որոնք  չեն  օգտագործվել  գործոնայինվերլուծությանմարդկանց  տարիքը,արտերկրում ընկեր կամ բարեկամ ունենալու հանգամանքը, ռուսերենլեզվի իմացությունը։
ժամանակ։
  Դրանքհինգերորդստացվել,գործոննենԼոջիթ  վերլուծությունում  գործոնների  գործակիցները  2008Գործ
ոն 7Գործ
ոն 4Գործ
ոն 6Գործ
ոն 5Գործ
ոն 2Գործ
ոն 32015թթ. համարԳործ
Տարեթ
իվոն 1միգրացիա,ՀՀ ԲՆԱԿՉՈՒԹՅԱՆ ՄԻԳՐԱՑԻԱՅԻ ԴԵՏԵՐՄԻՆԱՆՏՆԵՐԸ և ԴՐԱՆՑՓՈՓՈԽՈՒԹՅԱՆ ԴԻՆԱՄԻԿԱՆ 2008-2015ԹԹորոշիչներ,մոդել,միգրացիայիԲանալի բառերմուլտիկոլինեարություն, գործոնային վերլուծություն։
