ԲՆԱԿՉՈՒԹՅԱՆ ՏԱՐԻՔԱՅԻՆ ԿԱՌՈՒՑՎԱԾՔԻ 
ԱՌԱՆՁՆԱՀԱՏԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ ԵՎ ԱՌԿԱ ՀԻՄՆԱԽՆԴԻՐՆԵՐԸ ՀՀ 
ԼԵՌՆԱՅԻՆ ԵՎ ԲԱՐՁՐ ԼԵՌՆԱՅԻՆ ԳՅՈՒՂԱԿԱՆ ԲՆԱԿԱՎԱՅՐԵՐՈՒՄ 
ՀՀ ռազմավարական զարգացման խնդիրների շարքում առանձնահատուկ տեղ 
և  դեր  ունի  լեռնային  և  բարձր  լեռնային  շրջանների  սոցիալ-տնտեսական  զարգացումը։
  Տարածքային  սահմանափակ  ռեսուրսներ  ունեցող  մեր  երկրում  այդպիսի 
շրջանների  համաչափ  զարգացումը  և  դրանցում  առկա  բնակավայրերի  ամրապնդումն ունեն կենսական նշանակություն, քանի որ լեռնային և բարձր լեռնային 
շրջանները (ծովի մակարդակից 1700 մ-ից բարձր) զբաղեցնում են ՀՀ ցամաքային 
տարածքի 60 %-ից ավելին, այդ շրջաններում են գտնվում  քաղաքային 13 և  գյուղական 344բնակավայր։
 2016 թ. տարեսկզբի դրությամբ ՀՀ լեռնային և բարձր լեռնային 
տարածքներին  բաժին  էր  ընկնում  երկրի  բնակչության  17  %-ը  (քաղաքային  բնակչության՝ 8, գյուղական բնակչության՝ 34 %-ը) [1]։
Խնդրի դրվածքը և հետազոտության նպատակը։
 ՀՀ լեռնային և բարձր լեռնային շրջանների տնտեսության զարգացման մեջ առանձնահատուկ տեղ և դեր ունեն 
գյուղական տարածքներն ու բնակավայրերը։
 Այդպիսի շրջաններում են գնտվում ՀՀ 
գյուղական  բնակավայրերի  ավելի  քան  36  %-ը։
  ՀՀ  լեռնային  և  բարձր  լեռնային 
շրջանների տարածքային ռեսուրսների ու գյուղատնտեսական հողատարածքների օգտագործման  արդյունավետությունը  և  տնտեսական  առաջընթացն  այլ  գործոնների 
հետ միասին կախված է նաև մարդկային առկա ներուժի արդյունավետ օգտագործումից և օպտիմալ կառավարումից։
 Ուստի, այդպիսի տարածքների ժողովրդագրական իրավիճակի հիմնական բաղադրիչներից մեկի՝ գյուղական բնակչության տարիքային կառուցվածքի ուսումնասիրությունը չափազանց արդիական է և ունի ոչ միայն 
գիտական, այլև կիրառական կարևոր նշանակություն։
 Հետազոտության նպատակն է 
ՀՀ լեռնային և բարձր լեռնային գյուղական բնակավայրերի բնակչության տարիքային 
կառուցվածքի  (ըստ  հիմնական  տարիքային  խմբերի)  առանձնահատկությունների, 
տարածքային տարբերությունների և առկա հիմնախնդիրների բացահայտումը, լուծման ուղիների մատնանշումը։
Հետազոտության նյութերը և մեթոդները։
 Հետազոտության համար հիմք են 
դարձել ՀՀ լեռնային և բարձր լեռնային գյուղական 344 բնակավայրերի առկա բնակչության՝ տարիքային հիմնական խմբերի բաշխման վերաբերյալ ԱՎԾ վիճակագրական տվյալները։
 Կատարվել է նշված տվյալների վերլուծություն, ամփոփում և ընդհանրացում։
  Աշխատանքում  կիրառվել  են  հետազոտության  վիճակագրական,  համեմատական-աշխարհագրական և քարտեզագրական մեթոդները։
Հետազոտության արդյունքները և քննարկումը։
 Վերջին ավելի քան երկուսուկես տասնամյակի ընթացքում ՀՀ-ում տեղի ունեցած հասարակական-քաղաքական, 
սոցիալ-տնտեսական գործընթացների և մեր տարածաշրջանում գոյություն ունեցող 
աշխարհաքաղաքական իրավիճակի պատճառով երկրում առաջացել է ժողովրդագրական չափազանց լարված իրավիճակ։
 Միայն 2001-2016 թթ. ընթացքում հանրապետության մշտական բնակչության թվաքանակը նվազել է 214.4, իսկ 1992-2016 թթ.-ին՝ 
շուրջ 635 հազարով [2]։
 1991 թ. համեմատությամբ 2015 թ.-ին հանրապետությունում 
ծնելիության  գործակիցը  նվազել  է  7.7  պրոմիլով  (21.6-ից՝  13.9  ‰),  մահացության 
գործակիցը  6.5-ից  հասել  է  9.3  ‰-ի  [2]։
  1991  թ.  համեմատությամբ  ՀՀ-ում  բնակչության բնական հավելաճի գործակիցը նվազել է 3.28 անգամ, այն է՝ 15.1-ից նվազել 
է 4.6 ‰ [2]։
 Նշված գործընթացների պատճառով նկատելի փոփոխություններ է կրել 
ՀՀ  բնակչության  սեռատարիքային  կառուցվածքը։
  Բացի  այդ,  անցած  քսանհինգ 
տարիների ընթացքում ՀՀ-ում 11.8 տոկոսային կետով նվազել է մինչաշխատունակ 
տարիքի բնակչության (ՄՏԲ) տեսակարար կշիռը, իսկ աշխատունակ տարիքի բնակչության (ԱՏԲ) տեսակարար կշիռն ավելացել է 12.4 տոկոսային  կետով [3]։
Անկախության  տարիներին  բնակչության  ժողովրդագրական  իրավիճակում 
տեղի ունեցած վերը նշված փոփոխություններն առավել սուր են արտահայտված ՀՀ 
լեռնային  և  բարձր  լեռնային  տարածաշրջաններում,  մասնավորապես՝  գյուղական 
բնակավայրերում։
  Այդպիսի  տարածքներում  և  բնակավայրերում  ՀՀ-ին  բնորոշ 
սոցիալ-տնտեսական  ընդհանուր  հիմնախնդիրներից  բացի  տնտեսական  գործունեության համար լրացուցիչ դժվարություններ են առաջացնում նաև տեղանքի բարձրությունը, տարածքի մասնատվածությունը, ջերմաստիճանային պայմանները, ենթակառուցվածքների համեմատաբար թույլ զարգացվածությունը, մայրաքաղաքից հեռու 
գտնվելու  հանգամանքը  և  այլն։
  «Լեռնային  շրջանների  առավել  բնութագրական 
կողմն  ուղղաձիգ  գոտիականությունն  է,  որն  իր  հերթին  պայմանավորում  է  մարդու 
տնտեսական գործունեության մի շարք առանձնահատկությունները»,- նշում է պրոֆեսոր Գ. Ավագյանը [4]։
Հանրապետության լեռնային և բարձր լեռնային գյուղական 344 բնակավայրերից 173-ը լեռնային են, 171-ը՝ բարձր լեռնային։
 Բնակչության ընդհանուր թվաքանակում  57.1  %-ը  բաժին  է  ընկնում  բարձր  լեռնային,  մնացածը՝  լեռնային  գյուղական 
բնակավայրերին։
 Գյուղական լեռնային բնակավայրերի միջին մարդաքանակը կազմում է 897, իսկ բարձր լեռնայիններինը՝ 1209 մարդ։
 Գյուղական լեռնային բնակավայրեր Արմավիրից բացի կան նաև այլ մարզերում, իսկ բարձր լեռնային՝ բոլոր մարզերում՝ բացառությամբ Արարատի, Արմավիրի, Լոռու և Տավուշի մարզերի։
Աղյուսակ 1. ՀՀ լեռնային և բարձր լեռնային գյուղական բնակավայրերի ու բնակչության 
բաշխումն ըստ մարզերի* (2015 թ.) [5] 
Ընդամենը
Լեռնային
Բարձր լեռնային
Մարզերը 
Արագածոտն 
Արարատ 
Գեղարքունիք 
Լոռի 
Կոտայք 
Շիրակ 
Վայոց ձոր 
Սյունիք 
ՀՀ-ում 
Գյուղերի 
թիվը 
Բնակչության 
Գյուղերի 
Բնակչության 
Գյուղերի 
Բնակչության 
թիվը 
թիվը 
թիվը 
թիվը 
թիվը 
*Տավուշի մարզի լեռնային համարվող միակ բնակավայրը՝ Գեղատափը, մշտական 
բնակչություն չունի 
Լեռնային և բարձր լեռնային գյուղական բնակավայրերի թվի 67 և բնակչության 
75.5 %-ը բաժին է ընկնում Գեղարքունիքի, Շիրակի և Արագածոտնի մարզերին (մանրամասն տե´ս Աղյուսակը 1-ը)։
Աղյուսակի  2-ի  տվյալների  վերլուծությունը  ցույց  է  տալիս,  որ  ՀՀ  լեռնային  և 
բարձր  լեռնային  գյուղական  բնակավայրերի  բնակչության  տարիքային  հիմնական 
խմբերի տոկոսային միջին ցուցանիշների (0-15 տարեկաններ՝ 21.1 %, 16-62 տարեկաններ՝ 67.7 %, 63 և բարձր տարեկաններ՝ 11.2 %) և ՀՀ համապատասխան միջին 
ցուցանիշների (20.5, 67.9 և 11.6 % [3]) միջև տարբերությունները մեծ չեն։
 Սակայն 
մարզերի դեպքում այդ ցուցանիշների որոշակի տարբերություններ կան (մանրամասն 
տե´ս  Աղյուսակ  2-ը)։
  Վայոց  Ձորի,  Շիրակի,  Սյունիքի  և  Լոռու  մարզերում  0-15 
տարեկան գյուղական բնակչության մասնաբաժինը ցածր է լեռնային և բարձր լեռնային  գյուղական  բնակավայրերի  բնակչության  հանրապետական  միջին  ցուցանիշից։
 Այդ տարբերությունն առավել ակնհայտ է Սյունիքի և Շիրակի բարձր լեռնային, 
իսկ Գեղարքունիքում, Վայոց Ձորում և Արագածոտնում՝ լեռնային գյուղական բնակավայրերում։
Դժվար չէ նկատել, որ նշված մարզերը ՀՀ-ում առանձնանում են ոչ միայն իրենց 
աշխարհագրական դիրքով, մայրաքաղաքից ունեցած հեռավորությամբ և տարածքի 
մասնատվածությամբ, այլև սոցիալ-տնտեսական զարգացման առավել սուր հիմնախընդիրներով։
 Այդ ամենն իր ազդեցությունն է թողնում նաև նշված մարզերի, մասնավորապես՝ լեռնային և բարձր լեռնային գյուղական բնակավայրերի բնակչության 
տարիքային կառուցվածքի վրա։
ՀՀ լեռնային և բարձր լեռնային տարածք ունեցող մարզերից գյուղական բնակչության  տարիքային  կառուցվածքի  առավել  բարենպաստ  իրավիճակով  առանձնանում  է  Գեղարքունիքը։
  Այստեղ  գյուղական  բնակչության  մինչաշխատունակ  (0-15 
տարեկաններ) տարիքային խմբի բաժինը բարձր է ՀՀ և լեռնային ու բարձր լեռնային 
շրջանների համապատասխան միջին ցուցանիշից։
 Բացի այդ, մարզում աշխատունակ 
տարիքից բարձր գյուղական բնակչության մասնաբաժինն ամենացածրերից է ՀՀ-ում 
(10.4  %)։
  Լեռնային  ու  բարձր  լեռնային  տարածքների  գյուղական  բնակչության 
տարիքային կառուցվածքի գրեթե նմանատիպ պատկեր ունի Կոտայքի մարզը, թեև 
այստեղ գյուղերի և բնակչության թիվը զգալիորեն պակաս է Գեղարքունիքից (տե´ս 
Աղյուսակ 2-ը)։
Գյուղական  բնակչության  տարիքային  կառուցվածքի  առավել  անբարենպաստ 
իրավիճակ ունեն Վայոց Ձորի մարզի լեռնային և բարձր լեռնային 19 գյուղ։
 Դրանցում 
մինչաշխատունակ բնակչության տեսակարար կշիռը 4.1 տոկոսային կետով պակաս 
է ՀՀ լեռնային և բարձր լեռնային գյուղական բնակավայրերի միջին ցուցանիշից, իսկ 
աշխատունակ տարիքից բարձր խմբի մասնաբաժինը 2.4 տոկոսային կետով բարձր 
է ՀՀ միջինից (տե´ս Աղյուսակ 2-ը)։
Բնակչության թիվն ըստ տարիքային հիմնական 
խմբերի 
Մարզերը 
մարդ (%) 
մարդ (%) 
Արագածոտ
Արարատ 
Գեղարքուն
Լոռի 
Կոտայք 
Շիրակ 
Սյունիք 
Վայոց Ձոր 
ՀՀ-ում 
63 և 
բարձր, 
մարդ (%) 
մարդ (%) 
յ
ը
վ
ի
թ
ի
ր
ե
ղ
ւ
ո
Գ
ր
ւ
ո
ն
ա
հ
դ
ն
Ը
յ
ն
ա
թ
ւ
ո
չ
կ
ա
ն
բ
ը
վ
ի
թ
Աղյուսակ 2. ՀՀ մարզերի լեռնային և բարձր լեռնային գյուղական բնակավայրերի 
բնակչության բաշխումն ըստ հիմնական տարիքային խմբերի (2015 թ.) 
Բնակչության թիվն ըստ տարիքային հիմնական 
խմբերի 
Մարզերը 
մարդ (%) 
մարդ (%) 
Արագածոտ 4108 (19.1)  
Արարատ 
Գեղարքուն
Լոռի 
Կոտայք 
Շիրակ 
Սյունիք 
Վայոց Ձոր 
ՀՀ-ում 
մարդ (%) 
63 և 
բարձր, 
մարդ (%) 
յ
ը
վ
ի
թ
ի
ր
ե
ղ
ւ
ո
Գ
ր
ւ
ո
ն
ա
հ
դ
ն
Ը
յ
ն
ա
թ
ւ
ո
չ
կ
ա
ն
բ
ը
վ
ի
թ
Աղյուսակ 3. ՀՀ մարզերի լեռնային գյուղական բնակավայրերի բնակչության բաշխումն ըստ 
հիմնական տարիքային խմբերի (2015 թ.)  
Լեռնային  և  բարձր  լեռնային  գյուղական  բնակավայրերի  բնակչության  տարիքային  կառուցվածքի  անբարենպաստ  իրավիճակով  առանձնանում  է  նաև  Սյունիքի 
մարզը։
 Այստեղ  նմանատիպ 38գյուղերում, որոնք ունեն ավելի քան 16 հազար բնակիչ, թեև 0-15 տարեկանների մասնաբաժինը հավասար է ՀՀ ընդհանուր բնակչության  միջին  ցուցանիշին,  սակայն  հետաշխատունակ  տարիքի  բնակչության  մասնաբաժինը լեռնային և բարձր լեռնային գյուղական բնակչության միջին ցուցանիշից մեծ 
է 3,2 տոկոսային կետով։
 Ուշադրության է արժանի նաև Արագածոտնի մարզը։
 Այստեղ լեռնային և բարձր լեռնային 64 գյուղերի մինչաշխատունակ բնակչության տարիքային խմբի մասնաբաժինը 0.7 տոկոսային կետով բարձր է ՀՀ լեռնային և բարձր 
լեռնային  գյուղական  բնակավայրերի  բնակչության  միջին  ցոցանիշից,  որը, 
նախևառաջ, բացատրվում է բնակչության ազգային կազմում եզդի բնակչության առկայությամբ  (վերջիններս  ՀՀ-ում  առանձնանում  են  ծնելիության  համեմատաբար 
բարձր մակարդակով)։
 Սակայն հետաշխատունակ բնակչության մասնաբաժինը 1.8 
տոկոսային  կետով  (բարձր  լեռնային  գյուղական  բնակավայրերում՝  3.2)  բարձր  է 
միջին  ցուցանիշից։
  Մեծահասակ  բնակչության  տեսակարար  բարձր  կշռով  առանձնանում են նաև Արարատի մարզի լեռնային 6 գյուղեր (տե´ս Աղյուսակ 3-ը)։
 Այստեղ 
հանրապետության մասշտաբով աշխատունակ տարիքի բնակչության մասնաբաժինն 
ամենացածրն է ՀՀ լեռնային գյուղական բնակավայրերում։
Բնակչության թիվն ըստ տարիքային 
հիմնական խմբերի 
Մարզերը 
մարդ (%) 
մարդ (%) 
Արագածոտն
Գեղարքունիք 
Կոտայք 
Շիրակ 
Սյունիք 
Վայոց Ձոր 
ՀՀ-ում 
63 և 
բարձր, 
մարդ (%) 
մարդ (%) 
յ
ը
վ
ի
թ
ի
ր
ե
ղ
ւ
ո
Գ
ր
ւ
ո
ն
ա
հ
դ
ն
Ը
ն
ա
յ
թ
ւ
ո
չ
կ
ա
ն
բ
ը
վ
ի
թ
Աղյուսակ 4. ՀՀ մարզերի բարձր լեռնային գյուղական բնակավայրերի բնակչության 
բաշխումն ըստ տարիքային հիմնական խմբերի (2015 թ.)  
Ուսումնասիրությունը ցույց է տալիս, որ ՀՀ լեռնային և բարձր լեռնային գյուղական բնակավայրերում տարիքային հիմնական խմբերի միջև բնակչության բաշխվածությունը որոշակի կախվածություն ունի նաև բնակավայրի մարդաքանակից։
 Լեռնային 109 գյուղերում, որոնք ունեն մինչև 1000 բնակիչ, մինչաշխատունակ բնակչության 
մասնաբաժինը փոքր է տարիքային տվյալ խմբի միջին ցուցանիշից, իսկ հետաշխատունակ բնակչության բաժինը՝ մեծ (տե´ս Աղյուսակ 5-ը)։
Գյուղերն 
ըստ 
մարդաշատ
ության 
խմբերի 
(մարդ) 
մինչև 200 
Բնակչության թիվն ըստ հիմնական 
տարիքային խմբերի 
Ընդամենը 
մարդ (%) 
մարդ (%) 
63 և 
բարձր, 
մարդ (%) 
մարդ (%) 
Գյուղեր 
Բնակչություն 
Ընդամենը  
Աղյուսակ 5. ՀՀ լեռնային տարածքներում գյուղական բնակչության բաշխումն ըստ 
բնակավայրերի մարդաշատության և տարիքային հիմնական խմբերի (2015 թ.) 
Առավել խոցելի են համարվում լեռնային և բարձր լեռնային մինչև 200 բնակիչ 
ունեցող թվով 64 գյուղ, որոնք ունեն շուրջ 7 հազար բնակիչ (Աղյուսակ 5 և 6)։
 Միջին 
մարդաքանակն այդ գյուղերում կազմում է 109 մարդ։
 Հիմնական տարիքային խմբերի 
միջև բնակչության նմանատիպ բաշխվածության պատճառով այդպիսի գյուղերը դառնում են ծերացող և հայտնվում են բնազրկման վտանգի առջև։
Կատարված  հետազոտությունն  ավելի  ամբողջական  դարձնելու  համար  ՀՀ 
լեռնային  և  բարձր  լեռնային  գյուղական  բնակավայրերի  բնակչության  տարիքային 
հիմնական  խմբերի  տարբեր  զուգակցումների  հիման  վրա  առանձնացրել  ենք  գյուղական բնակավայրերի խմբեր, որոնք միմյանցից տարբերվում են բնակչության հիմնական տարիքային խմբերի առկա կառուցվածքով, ժողովրդագրական իրավիճակի 
պատկերով և սոցիալ-տնտեսական զարգացման հնարավորություններով։
 Այդպիսի 
խմբավորման հիմքում դրվել է առանձին բնակավայրերի բնակչության տարիքային 
հիմնական խմբերի և ՀՀ համապատասխան միջին ցուցանիշներների համեմատությունը։
 Նման մոտեցումը հինավորվում է այն հանգամանքով, որ ցանկացած երկրում 
(բնակավայրում) ժողովրդագրական գործընթացների վերջնական արդյունքում ձևավորվում է բնակչության տարիքային կառուցվածքի որոշակի պատկեր, որով պայմանավորված է բնակչության վերարտադրությունը (ծնելիություն, մահացություն և բնական աճ)։
 Կարելի է ասել, որ յուրաքանչյուր բնակավայրի բնակչության տարիքային 
կառուցվածքը  ժողովրդագրական  իրավիճակի  խտացված  հայելին  է,  և  վերջինիս 
համեմատությունը ՀՀ համապատասխան միջին ցուցանիշների հետ հնարավորություն է տալիս պարզել այդ բնակավայրի (գյուղի) ժողովրդագրական ներուժը [6]։
Գյուղերն 
Բնակչության թիվն ըստ հիմնական տարիքային 
ըստ 
մարդաշատ
ության 
խմբերի 
(մարդ) 
խմբերի 
մարդ (%) 
մարդ (%) 
63 և 
բարձր, 
մարդ (%) 
15-49, մարդ 
Գյուղեր 
Ընդամենը 
Բնակչություն 
մինչև 200 
5001 և 
ավելի 
Ընդամենը 
Աղյուսակ 6. ՀՀ բարձր լեռնային գյուղական բնակչության բաշխումն ըստ բնակավայրերի 
մարդաշատության և տարիքային հիմնական խմբերի (2015 թ.) 
Առաջին խմբում բնակչության առավել բարենպաստ տարիքային կառուցվածք ու 
ժողովրդագրական իրավիճակ ունեցող գյուղերն են, որոնցում աշխատունակ և մինչաշխատունակ տարիքի բնակչության մասնաբաժինները գերազանցում են ՀՀ համապատասխան միջին ցուցանիշներին (20.5 և 67.9 %)։
 ՀՀ-ում կան այդպիսի լեռնային 
19 և բարձր լեռնային 22 գյուղ (Արագածոտնում՝ 5, Գեղարքունիքում՝ 12, Կոտայքում՝ 
6, Լոռիում՝ 6, Շիրակում՝ 12)։
Երկրորդ խմբում բարենպաստ ժողովրդագրական իրավիճակ ու բնակչության 
տարիքային կառուցվածք ունեցող գյուղական բնակավայրերն են։
 Այստեղ ևս աշխատունակ տարիքի բնակչության մասնաբաժինը գերազանցում է ՀՀ միջին ցուցանիշը, 
իսկ մինչաշխատունակ տարիքի բնակչության մասնաբաժինը ցածր է համապատասխան միջինից, սակայն ոչ ավելի, քան 1.5 %-ով։
 Այս խմբի մեջ են մտնում լեռնային 15 
և բարձր լեռնային 21 գյուղ (Արագածոտնում՝ 9, Շիրակում՝ 7, Գեղարքունիքում՝ 13, 
Լոռիում՝ 5, Կոտայքում և Սյունիքում՝ 1-ական բնակավայր)։
Երրորդ խմբում ժողովրդագրական լավ իրավիճակ ու բնակչության տարիքային 
կառուցվածք ունեցող գյուղերն են։
 Դրանցում մինչաշխատունակ բնակչության մասնաբաժինը բարձր է ՀՀ միջինից, աշխատունակ տարիքինը՝ ցածր, բայց ոչ պակաս 
61.7 %-ից, իսկ հետաշխատունակ տարիքինը ՀՀ միջինից բարձր է ոչ ավելի, քան 2 
%-ով։
 Այդպիսիք են ՀՀ լեռնային 22 և բարձր լեռնային 37 բնակավայր (Արագածոտնում՝ 13, Գեղարքունիքում՝ 19, Շիրակում՝ 10, Սյունիքում և Լոռիում՝ 7-ական, Կոտայքում՝ 4)։
Չորրորդ խմբում ժողովրդագրական բավարար իրավիճակ և բնակչության տարիքային կառուցվածք ունեցող բնակավայրերն են։
 Աշխատունակ բնակչության մասնաբաժինն այս գյուղերում բարձր է ՀՀ միջինից, մեծահասակներինը հանրապետական միջին ցուցանիշից բարձր է ոչ ավելի, քան 2 %-ով, իսկ 0-15 տարեկաններինը 
կազմում է 14-19 %։
 Այս խումբը գյուղերի թվաքանակով ամենամեծն է։
 Այդպիսիք են 
լեռնային 42 և բարձր լեռնային 33 գյուղ։
 Նման գյուղերն ամենից շատը Շիրակում են՝ 
23, իսկ Արագածոտնում ու Գեղարքունիքում՝ 14-ական)։
Հինգերորդ խումբն ընդգրկում է ժողովրդագրական անբավարար իրավիճակ ու 
բնակչության տարիքային կառուցվածք ունեցող գյուղերը։
 Դրանցում մինչաշխատունակ տարիքի բնակչության մասնաբաժինը ավելի քան 1.5 %-ով ցածր է ՀՀ միջինից, 
հետաշխատունակ տարիքի բնակչությունը ՀՀ միջինից բարձր է ավելի քան 2 %-ով, 
իսկ աշխատանուկ տարիքի բնակչության տեսակարար կշիռը 61-67.9 % է։
 Այս խումբն 
ընդգրկում է լեռնային 11 և բարձր լեռնային 6 գյուղ։
Նկար 1. ՀՀ լեռնային և բարձր լեռնային գյուղերի դասակարգումն ըստ բնակչության 
տարիքային հիմնական խմբերի 
Վեցերորդ խումբը կազմում են ժողովրդագրական անբարենպաստ իրավիճակ 
ու բնակչության տարիքային կառուցվածք ունեցող բնակավայրերը, որոնցում աշխատունակ տարիքի բնակչության մասնաբաժինը բարձր է ՀՀ միջինից, իսկ մինչաշխատունակ տարիքինը փոքր է 14 %-ից։
 Այս խումբն ընդգրկում է լեռնային 14 և բարձր 
լեռնային 8 գյուղ։
Վերջին՝ յոթերորդ խմբում ընդգրկվել են ժողովրդագրական առավել անբարենպաստ իրավիճակ ու բնակչության տարիքային կառուցվածք ունեցող բնակավայրերը։
  Դրանցում  աշխատունակ  տարիքի  բնակչության  տեսակարար  կշիռը  61  %-ից 
պակաս է։
 Այդպիսիք են ՀՀ լեռնային 23 ու բարձր լեռնային 28 գյուղ (Արագածոտնում՝ 
14, Գեղարքունիքում՝ 11, Սյունիքում՝ 9, Շիրակում՝ 8)։
 Այս խմբից բնակչության տարիքային կառուցվածքի մեծ անհամամասնություններով աչքի ընկնող որոշ բնակավայրեր ներկայացված են Աղյուսակ 7-ում։
Բնակավայրերը  Բնակչության 
Տարիքային հիմնական խմբերը 
Արա 
Հալավար 
Նոր Կյանք 
Քաշունի  
Գողթանիկ 
Արագած 
Ավշեն 
Սանգյառ 
Հանքավան  
Ներքին Շորժա 
թիվը 
0-15 տ. (%) 
16-62 տ. (%) 
63 տ. և բարձր 
Աղյուսակ 7. Բնակչության տարիքային հիմնական խմբերի կառուցվածքի 
անհամամասնություններով աչքի ընկնող լեռնային և բարձր լեռնային գյուղական 
բնակավայրեր 
Կատարված հետազոտության արդյունքները թույլ են տալիս եզրակացնել, որ ՀՀ 
լեռնային  և  բարձր  լեռնային  գյուղական  բնակավայրերի  բնակչության  տարիքային 
կառուցվածքի  առկա  իրավիճակն  աչքի  է  ընկնում  տարածաշրջանային  առանձնահատկություններով և տարբերություններով։
 Բնակչության տարիքային հիմնական 
խմբերի կառուցվածքով առավել խոցելի են բնակչության թվաքանակով ոչ մեծ (մինչև 
1000 բնակիչ ունեցող) բնակավայրերը, որոնք տարիքային կառուցվածքի նման իրավիճակի պահպանման և վատթարացման պայմաններում կարող են ունենալ սոցիալտնտեսական  լուրջ  հիմնախնդիրներ  և  հայտնվել  բնազրկման  վտանգի  առջև։
Առաջիկա տարիներին հանրապետական, մարզային և համայնքային կառավարման 
մարմինների կարևորագույն խնդիրներից պետք է դառնա ՀՀ լեռնային և բարձր լեռնային  տարածքներում  տարածաշրջանային  և  ժողովրդագրական  հատուկ  քաղաքականության իրագործումը, քանի որ այդ կերպ կարելի է նպաստել համանման տարածքների սոցիալ-տնտեսական իրավիճակի բարելավմանն ու բնակչության տարիքային առավել բարենպաստ կառուցվածքի ձևավորմանը։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅԱՆ 
[1]  Հայաստանի  Հանրապետության  մարզերը  և  Երևան  քաղաքը  թվերով  2016, 
վիճակագրական ժողովածու, Երևան, 2016, էջ 247-328։
[2] Հայաստանի ժողովրդագրական ժողովածու 2016, Երևան 2016, էջ 24-25։
[3]  Պոտոսյան  Վ.  Ա.,  ՀՀ  բնակչության  սեռատարիքային  կառուցվածքի  տարածաշրջանային  տարբերությունները  և  հիմնախնդիրները,  ԵՊՀ  գիտական  տեղեկագիր, Երկրաբանություն և աշխարհագրություն, հ. 51, № 1, 2017, էջ 55-61։
[5] ՀՀ լեռնային և բարձր լեռնային գյուղական բնակավայրերում առկա բնակչության 
բաշխումն ըստ սեռի և տարիքի, ԱՎԾ տվյալներ, 2015։
[6] Պոտոսյան Ա. Հ., Քոլյան Շ. Մ., Ստեփանյան Ռ. Ռ., ՀՀ գյուղական բնակչության 
ժողովրդագրական  իրավիճակի  բարելավումն  որպես  գյուղական  բնակավայրերի 
զարգացման  նախադրյալ,  ԵՊՀ  գիտական  տեղեկագիր,  Երկրաբանություն  և  աշխարհագրություն, 2014, № 1, էջ 38-45։
Պոտոսյան Վահան  
ԲՆԱԿՉՈՒԹՅԱՆ ՏԱՐԻՔԱՅԻՆ ԿԱՌՈՒՑՎԱԾՔԻ 
ԱՌԱՆՁՆԱՀԱՏԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ ԵՎ ԱՌԿԱ ՀԻՄՆԱԽՆԴԻՐՆԵՐԸ ՀՀ 
ԼԵՌՆԱՅԻՆ ԵՎ ԲԱՐՁՐԼԵՌՆԱՅԻՆ ԳՅՈՒՂԱԿԱՆ ԲՆԱԿԱՎԱՅՐԵՐՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ լեռնային գյուղեր, բարձրլեռնային գյուղեր, բնակչության 
մարդաքանակ, հիմնախնդիրներ։
