ՍԻՐԻԱՀԱՅԵՐԻ ՏՆՏԵՍԱՄՇԱԿՈՒԹԱՅԻՆ ԲՆՈՒԹԱԳՐԻ 
ՓՈՓՈԽՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ. ՍԻՐԻԱՀԱՅԵՐԸ ՀԱՅԱՍՏԱՆՈՒՄ 
Հայերը  Սիրիայում  բնակություն  են  հաստատել  դեռևս  հնագույն  ժամանակներից։
  Սիրիայի  հայ  համայնքը  վերակազմավորվեց  Հայոց  ցեղասպանությունից և Կիլիկիայի հայկական կոտորածներից հետո։
 Սիրիայի տարածքը առաջին հանգրվանն էր, ուր հասնում էին հայ բռնադատվածների զանգվածները։
 Հայերը ժամանակի ընթացքում սկսեցին ինքնակազմակերպվել որպես համայնք,  ցուցաբերեցին  քաղաքական կազմակերպվածություն՝  ինտեգրվելով 
նաև  Սիրիայի  հասարակական  կյանքում։
  Աստիճանաբար  տարագիրների 
զանգվածը վերաճեց կազմակերպված և կենսունակ համայնքի,որը ձգտում էր 
ամեն կերպ պահպանել ազգային ինքնությունը։
Քաղաքացիություն  ստանալը  նշանակալի  իրադարձություն  էր  հայ  համայնքի՝  ոչ  միայն որպես ինստիտուտցիոնալ կառույցի ձևավորման,  այլև հայարաբական  տարաբնույթ  և  կարևոր  հարաբերությունների  զարգացման տեսանկյունից։
 Հետագա տարիներին, հայերը՝ արդեն որպես քաղաքացի, ակտիվորեն մասնակցում էին Սիրիայում ազգային-ազատագրական շարժումներին։
Հայերի համար ազգային նպաստավոր գործունեություն ծավալելու ավելի 
նպաստավոր պայմաններ ստեղծվեցին, երբ իշխանության եկավ Հաֆեզ Ալ Ասադը  (1971-2000  թթ.)։
  Նրա օրոք  հանդուրժողական  քաղաքականություն 
տարվեց  փոքրամասնությունների  նկատմամբ։
  Հաֆեզ  Ալ  Ասադի  օրոք  ամրագրվեցին պետության հետ հայերի ձեռք բերած պայմանավորվածությունները։
  Էլ  ավելի  նպաստավոր  պայմաններում  սկսեցին  գործել  հայկական  տասնյակ մարզական և մշակութային միությունները, բարեգործական հաստատությունները և վարժարանները։
 Սերտացան կապերը Հայաստանի հետ։
 Միաժամանակ  հայերը  ակտիվ  դերակատարություն  ստանձնեցին  Սիրիայի  սոցիալտնտեսական և մշակութային կյանքում։
 Այն սահմանափակումները, որ արձանագրվել էին 1967թ.ին արաբա-իսրայելական պատերազմից հետո, վերացան։
Հաֆեզի  վարած  քաղաքականությունը  փոքրամասնությունների  նկատմամբ 
հնարավորություն  տվեց  սիրիահայերին  տեղում  կազմակերպելու համայնքային կյանքը՝ առանց ազգայնամոլական սահմանափակումների։
Հայերը  Սիրիայի  զարգացման  գործում  ունեցած  ներդրման  և  բարի  անվան շնորհիվ՝ կարողացան վայելել թե՛ հասարակության, թե՛ իշխանությունների համակրանքը։
 Որպես երկրի լիիրավ քաղաքացիներ՝ նրանք էապես նպաստեցին  Սիրիայի,  մասնավորապես սոցիալ-տնտեսական  և  մշակութային կյանքի  աշխուժացմանը։
  Սիրիայի  հայ  համայնքի  ազգային  կյանքը  կազմակերրպվեց  հայկական  կազմակերպությունների  և միությունների  աշխույժ գործունեության  հետևանքով։
  Սիրիայի  3 հայկական  համայնքներն  էլ՝  առաքելական, 
կաթոլիկ, ավետարանական, իրենց կրոնական և աշխարհիկ կառույցների միջոցով զգալի դեր կատարեցին հոգևոր և նյութական արժեքների ստեղծման և 
պահպանման, ինչպես նաև համայնքային խնդիրների կարգավորման գործում։
Հաֆեզ  Ասադից  սկսած՝  չնայած  հայերը  գրեթե  չեն  մասնակցել  երկրի  քաղաքական զարգացումներին՝ կենտրոնանալով հայապահպանության խնդիրների 
վրա,  սակայն  նրանք  ներգրավված  էին  Սիրիայի  սոցիալական,  մշակութային 
գործընթացներում՝ գիտակվցելով որպես Սիրիայի լիրիավ և արժեքավոր քաղաքացիներ։
2011  թ.-ի  մարտ  ամսից  ի  վեր  Սիրիան  բաժանված  է  երկու  հակամարտ 
ճամբարների։
  Այդ  համատեքստում  ընթացող  ռազմաքաղաքական  գործողությունները  հայրենական  տեղեկատվական  լրահոսում  հիմնականում  մեկնաբանվում են հայկական համայնքների անվտանգության տեսանկյունից։
 Այսօր 
Սիրիայում  ընթացող  քաղաքական  և  ռազմական  զարգացումները  մեծապես 
կախված են օտարերկրյա միջամտությունից։
 Խոսքը մասնավորապես վերաբերում է Թուրքիային, որը փորձում է իր քաղաքական խաղերը խաղալ այս պատերազմում։
 Հենց այստեղ է կայանում հայերի մտահոգությունը և այս փաստը 
իր հերթին ստիպեց հայերին թողնել և հեռանալ Սիրիայից։
2012 թ.-ի ամռանից սկսվեց հայերի ներգաղթ ՀՀ։
 Սփյուռքի նախարարության  տվյալների  համաձայն՝  ցայսօր  15000-16000  հայ  է  ներգաղթել  Հայաստան,  որոնց  1/3-ը  գնացել  է  երրորդ  երկիր։
  Անցած  10  ամիսների  ընթացքում 
ՀՀ  են  մուտք  գործել  շուրջ  5000  սիրիահայեր։
  Այս  մասին  հայտարարել  է 
սփյուռքի նախարար Հ. Հակոբյանը1։
 Միաժամանակ նշենք, որ մեկ այլ աղբյուրում նշվում է, որ պաշտոնապես նրանցից 3248-ն է դիմել քաղաքացիություն 
ստանալու խնդրանքով2։
 Սիրիայի հյուսիսային շրջանի Հալեպ քաղաքի Սոցիալ-դեմոկրատ  հնչակյան  կուսակցության  վարչական  մարմնի  անդամ  Վազգեն 
Մեսրոպյանը լրագրողների հետ հանդիպման ժամանակ նշել է, որ շուրջ 50006000 սիրիահայ է գաղթել ՀՀ, և որ Հայաստանի կառավարությունը մեծ օժանդակություն է ցույց տվել նրանց3։
 Սիրիահայերի հիմնախնդիրները համակարգող հանձնաժողովի նախագահ Լենա Հալաջյանը նշում է, որ այսօր Հայաստանում կա 10000 սիրիահայ, և ամեն ինչ արվում է նրանց կարիքները հոգալու և 
1 http։
//news.am/arm/news/123553.html,  հասանելի է՝12.05.15։
2 http։
//www.tert.am/am/news/2012/07/29/syrian-armenians/556088, հասանելի է՝ 05.06.15։
3 http։
//m.lurer.com/?p=42215&l=am, հասանելի է՝ 07,06.15։
Հայաստանում  պահելու  համար,  որոնցից  5000-ը  կարիքավոր  են։
  Այսօր  էլ 
նրանց  հոսքը  Հայաստան  շարունակվում  է4։
  ՀՀ  սփյուռքի  նախարարության 
աշխատակազմի ղեկավար, սիրիահայերի հարցերով զբաղվող խմբի ղեկավար 
Ֆիրդուս  Զաքարյանը  «Արմենպրեսի»  հետ  զրույցում  նշեց,  որ  Հայաստանում 
բնակություն հաստատած սիրիահայերի թիվը աճել է՝ հասնելով շուրջ 6500-ի։
Նա  հայտնեց,  որ  տարեսկզբից  մինչև հիմա  նրանց  թիվը  եղել է 10500,  որոնցից  4000-ը  վերադարձել  են  Սիրիա,  իսկ  50-60  ընտանիք  մեկնել  է  այլ  երկրներ։
 Նրանց մտքում այն հարցն է, թե երբ և ինչպես է ավարտվելու այս հակամարտությունը։
  Սակայն  հարցի  բարդությունն  է,  որ  այս  2  տարիների  ընթացքում Սիրիա այնպիսի ուժեր են թափանցել, որոնք անվերահսկելի են, և հարցի 
հանգուցալուծումն  արդեն  ինչ-որ  տեղ  կախված  է  ավելի  շատ  նրանցից,  քան 
Ռուսաստան-Ամերիկա  հնարավոր  համաձայնությունից,  իշխանություն-ընդդիմություն հակամարտության վերացումից և այլն։
Ինչ վերաբերում է հայերին, ապա նրանք Սիրիայում ապրող փոքրամասնություններից  միակն  են,  որ  իրենց  թիկունքում  ունեն  ազգային  պետություն։
Սիրիահայերը  մասամբ  զգացին  պետության  գոյությունը,  երբ  Հայաստանը 
պայմաններ ստեղծեց հայրենիքում հանգրվանել ցանկացող սիրիահայերի համար։
  Հայաստանում  հնարավորության  սահմաններում  քայլեր  են  արվում՝  կրթական,  հոգևոր,  մշակութային  և  այլ  արտոնությունների  առումներով  նրանց 
հոգսը  թեթևացնելու  համար։
  Խնդիրը,  սակայն,  այն  է,  որ  հայ  համայնքի  գերակշիռ մասը մնում է Սիրիայում, և օր օրի նրա գոյությունը գնալով հարցականի տակ է դրվում։
 Այստեղ է, որ Հայաստանը լուրջ անելիքներ ունի և պետք 
է  արդեն  գործի  դրած  լիներ  իր  դիվանագիտական  լծակները՝  թեթևացնելու 
մեր հայրենակիցների վիճակը Սիրիայի ներսում։
Սիրիայում բնակվող ընտանիքների ճնշող մեծամասնությունը, եթե ոչ բոլորը, արևմտահայ գաղթականների սերունդներ են, որոնք սերնդեսերունդ ապրելով Սիրիայում, բավականաչափ ինտեգրվել և հարմարվել էին մահմեդական 
միջավայրին։
Հալեպում  հայերը  հիմնականում  զբաղվում  էին  առևտրով,  արհեստով, 
մասնավորապես ոսկերչությամբ, իսկ արդեն Քեսապի շրջակայքում հիմնականում զբաղվում էին հողագործությամբ, անասնապահությամբ, ընդ որում՝ այստեղ մեծ էր քրդախոս հատվածը։
 Առևտուրը և բիզնեսը, որով զբաղվում էին 
սիրիահայերը,  թեև  էապես  տարբերվում  էր  արևմտյան  բիզնեսից  և  որոշակի 
չափով կրում էր արևելյանի ազդեցությունը, այնուամենայնիվ այն ապահովում 
էր  սիրիահայերի  սոցիալական  ապահովվածության  միջին  և  միջինից  բարձր 
կենսամակարդակը։
5 
4 http։
//ankakh.com/article/619/%C2%ABnvor-halyep%C2%BB, հասանելի է՝ 08.05.15։
5 Ա. Հակոբյան, /ԴԱՆ/, Եր., 2015, հարցազրույց ազգագրագետ Ա. Հակոբյանի հետ։
Տարածված զբաղմունքներից էր նաև մեքենաների առանձին մասերի վերանորոգումը։
 Շատ ընտանիքներ զբաղվում էին ասեղնագործ իրերի վաճառքով, որը ևս եկամտի աղբյուր էր։
 Բացի այդ զբաղմունքներից, շատ ընտանիքներ  Սիրիայում  ունեին  փոքրիկ  ռեստորաններ,  պանդոկներ։
  Տեղափոխվելով 
Հայաստան՝  փորձեցին  դրանք  վերաբացել  հայրենիքում,  իհարկե,  որոշակի 
սահմանափակումներով,  քանզի  հայկական  միջավայրը  հարկային  և  ֆինանսական  առումով  փոքր-  ինչ  այլ  էր։
  Դժվարությունները  պայմանավորված  էին 
նրանով, որ Հայաստանը չուներ աշխատանքի այն հաստիքները, որոնցում կարող էին ներգրավվել սիրիահայերը։
 Հայաստանում ինտեգրվելուն խոչընդոտող 
դժվարությունները  շատ  են՝  հարկային,  ֆինանսական,  լեզվական,  սոցիալական, տնտեսական, հոգեբանական և այլն։
Հարկային  քաղաքականությունը  Սիրիայում  ավելի  մեղմ  էր,  քան  Հայաստանում,  և  սոցիալական  ապահովության  տեսանկյունից  Սիրիայում  հայ  ընտանիքները ավելի բարձր կենսամակարդակ ունեին, քան ՀՀ-ում6։
Պետք  է  նշել,  որ  այսօր  սիրիահայ  երիտասարդ  սերդի  քիչ  մասն  է  զբաղվում ավանդական, ընտանեկան զբաղմունքներով։
 Նրանց մեծ մասը այժմ արդեն ձգտում է ստանալ բարձրագույն համալսարանական կրթություն։
Միջինացված տվյալներով եթե ներկայացնենք, ընտանիքը բաղկացած էր 
4 անդամից։
 Եվ ընտանիքի նույնիսկ 1 անդամի աշխատելու դեպքում ընտանիքը  կարող  էր  իր  համար  ապահովել  միջին  կենսակամարդակ7։
  Այս  մոդելը 
փոքր-ինչ  խաթարվեց  Հայաստան  գալուց  հետո։
  Հայաստանի  պայմանները 
ստիպեցին ընտանիքի մյուս անդամներին ևս աշխատել։
Լեզվական ինտեգրման տեսանկյունից նշենք, որ լինելով արևմտահայերենի կրող՝ սիրիահայերը որոշակի դժվարությունների են հանդիպում հայաստանաբնակների  հետ  շփումներում,  քանզի  շատ  դեպքերում  փոխադարձ  չհասկացված  լինելու  խնդիր  կա,  ինչի  արդյունքում  լեզվական  առումով  որոշակի 
փոփոխություններ են նկատվում և սիրիահայերը, կարելի է ասել յուրացրել են 
արևելահայերենի որոշակի տարրեր։
Աշխատանքի և ուսման բնագավառում որոշակի դժվարություն է ներկայացնում  ռուսերենի  չիմացությունը,  քանզի  ի  տարբերություն  հայաստանաբնակների,  որոնց  համար  ռուսերենի  իմացությունը  եթե  ոչ  պարտադիր,  ապա 
պահանջված  է,  ապա  սիրիահայը  ռուսերեն  սովորելու  անհրաժեշտություն  չի 
ունեցել, և ռուսերենի իմացությունը կրում էր սիրողական բնույթ։
 Թեև պետք է 
նշել, որ որոշակի աշխատանքներ են տարվում այս ուղղությամբ, կազմակերպվում են ռուսերենի դասընթացներ և այլն։
6 Նույն տեղում։
7 Ա. Հակովյան, /ԴԱՆ/, հարցազրույց Ավ. Քեշիշյանի հետ, Եր., 2015 թ։
Սիրիահայերի՝  Հայաստանում  ինտեգրվելու  մասին  խոսելիս  պետք  է  կարևորվեն  ոչ  այնքան  մշակութային,  որքան  տնտեսական  գործոնները։
  Քանզի 
որքան  էլ  բարձր  լինի  ինտեգրվող  հատվածի  մշակութային  մակարդակը,  եթե 
տնտեսական բավարար պայմաններ չկան, ինտեգրման խնդիրը շատ ավելի է 
բարդանում8։
 Հետևաբար դժվար ինտեգրվելու հետ կապված հարցերը պետք 
է փնտրել տնտեսական գործոնների մեջ։
 Այսինքն, եթե սիրիահայը նոր միջավայրին  դժվար  է  հարմարվում,  դա  նշանակում  է,  որ  ֆինանսատնտեսական 
մակարդակում ամեն ինչ հարթ չէ։
 Այս դժվարությունները, ինչպես նաև նախկին  ավանդական  զբաղմունքների  պակաս  եկամտաբեր  լինելը  Հայաստանի 
պայմաններում  ստիպում  են  սիրիահայերին,  հատկապես  երիտասարդներին 
հրաժարվել  դրանցից  և  ներգրավվել  այլ  ոլորտներում,  հիմնականում  սպասարկման ոլորտում։
 Այս առումով նրանց օգնության է գալիս լեզուների, հատկապես անգլերենի իմացությունը։
Ինտեգրման  տեսանկյունից  հավելենք  նաև,  որ  պակաս  դեր  չի  խաղում 
հարցի  հոգեբանական  կողմը։
  Նախ  հոգեբանական  և  սոցիալական  տեսանկյունից  նշենք,  որ  սիրիահայը  երբեք փախստական  չի  համարել  իրեն,  և շատ 
դեպքերում դա վիրավորում է նրանց արժանապատվությանը։
 Շատ ընտանիքներ Հայաստան են ժամանել Սիրիայում ապահովության որոշակի պայմանների առկայության դեպքում ետ վերադառնալու ակնկալիքով և շատ դեպքերում 
մշտական բնակության մտադրություն չեն ունեցել։
Սիրիահայ Մեղրիկ Գըվըրյանը բնակվել է Հալեպի՝  Նոր Գյուղ թաղամասում։
 Նա, խոսելով իր և իրեն ծանոթ ընտանիքների մասին, տեղեկություններ 
հաղորդեց  նրանց  ներընտանեկան  հարաբերությունների,  վարվելակերպի,  ավանդական զբաղմունքների և նույնիսկ խոհանոցի մասին։
Բանախոսի  հետ  հարցազրույցի  ժամանակ  արձանագրեցինք  մի  փաստ. 
Հայաստան ժամանող սիրիահայերը հանդիպում են հայաստանաբնակ հայերի 
հիասթափեցնող  վերաբերմունքին։
  Այսինքն՝  երկար  տարիներ  օտար  հողում 
ապրած հայը հայրենիքի կարոտով գալիս է Հայաստան և այստեղ հանդիպում 
հայերի,  որոնք  մտածում  են,  թե  ինչ  ճանապարհով  թողնեն  երկիրը,  գնան  այլ 
երկիր, և դեռ ավելին, նույնը խորհուրդ են տալիս նաև սիրիահայերին։
 Այնուհանդերձ երիտասարդների շրջանում սիրիահայ երիտասարդները ընդունվում 
են բավականին լավ և արժանանում նրանց ջերմ վերաբերմունքին։
Սիրիահայ  բանախոսը  նշեց,  որ  նույնիսկ  Սիրիայում  պատերազմը  ավարտվելուց  հետո  ինքը  մտադրություն  չունի  վերադառնալ  Սիրիա։
  Եվ  դա 
նաև  այն  պատճառով,  որ  իրենք  պատերազմից  ապահովագրված  չեն,  և  եթե 
ընտանիքի այս սերունդը, ՀՀ վերադառնալով կարողացավ փրկվել, ապա հա8 Նույն տեղում։
մոզված չեն, որ Սիրիա վերադառնալուց հետո կկարողանան պահել մյուս սերունդը։
Այսպիսով՝  Սիրիայում  սկսված  քաղաքացիական  պատերազմը  պատճառ 
դարձավ Սիրիայի ծաղկուն և ամուր համայնքի քայքայման և կազմալուծման։
Թողնելով մի ամբողջ կյանք ետևում՝ սիրիահայերը հանգրվան գտան հայրենիքում, մի մասն էլ գնաց երրորդ երկիր՝ կանգնելով ինտեգրման հետ կապված 
մի շարք դժվարությունների առաջ։
 Վերջիններս էլ իրենց հերթին փոխեցին սիրիահայերի սոցիոնորմատիվ մշակույթը։
Անի Հակոբյան 
ՍԻՐԻԱՀԱՅԵՐԻ ՏՆՏԵՍԱՄՇԱԿՈՒԹԱՅԻՆ ԲՆՈՒԹԱԳՐԻ ՓՈՓՈԽՈՒԹՅՈՒՆԸ 
ՍԻՐԻԱԿԱՆ ՀԱԿԱՄԱՐՏՈՒԹՅԱՆ ԱՐԴՅՈՒՔՈՒՄ. ՍԻՐԻԱՀԱՅԵՐԸ ՀԱՅԱՍՏԱՆՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ Սիրիա, քաղաքացիական պատերազմ, ինտեգրում, Սփյուռք, 
հիմնախնդիրներ, սիրիահայեր, մշակութային բնութագրություն 
Ամփոփում 
։
