ՈՂՋԱՄԻՏ ԺԱՄԿԵՏՈՒՄ ԳՈՐԾԻ ՔՆՆՈՒԹՅԱՆ ԻՐԱՎՈՒՆՔԸ՝ ՈՐՊԵՍ 
ՊԱՏՇԱՃ ՎԱՐՉԱՐԱՐՈՒԹՅԱՆ ԻՐԱՎՈՒՆՔԻ ԲԱՂԱԴՐԱՏԱՐՐ 
Վարչական  իրավունքի  ժամանակակից  գիտության  մեջ  վարչարարությունը  և 
վարչական վարույթն ընկալվում են որպես մարդու իրավունքների պաշտպանության 
գործիքներ,  քանի  որ  վարչական  գործերով  որոշումների  ընդունման  գործընթացը 
միշտ կապված է մարդու հիմնարար իրավունքների և հանրային շահի արդյունավետ 
իրացման անհրաժեշտության հետ։
 Իրավունքի գերակայության հայեցակարգի տեսանկյունից վարչարարության ոլորտում մարդու իրավունքների նկատմամբ հարգանքը, այդ թվում նաև՝ ֆիզիկական և իրավաբանական անձանց առնչվող որոշումների՝ 
ողջամիտ  ժամկետում  ընդունման  երաշխավորումը  նպաստում  է  հանրային  իշխանության պատասխանատվության, մարդու հիմնարար իրավունքների պաշտպանության,  իրավական  և  ժողովրդավարական  պետության  սկզբունքների  կյանքի  կոչման 
մակարդակի բարձրացմանը։
Այդ իսկ պատճառով 2015 թ. փոփոխություններով ՀՀ Սահմանադրության [1] 50րդ  հոդվածը,  ամրագրելով  պատշաճ  վարչարարության  իրավունքը՝  որպես  մարդու 
հիմնարար իրավունք, դրա տարրերի շարքում առանձնացրել է նաև վարչական մարմինների կողմից ֆիզիկական և իրավաբանական անձանց առնչվող գործերի՝ ողջամիտ ժամկետում քննության սկզբունքը, որը ՀՀ հիմնական օրենքը դիտարկել է որպես 
մարդու սահմանադրական իրավունք։
 Քննարկվող իրավունքի ապահովումը և գործնական իրացումը հանրային իշխանության արդյունավետ կազմակերպման և գործունեության որակական հատկանիշներից մեկն է։
 Ողջամիտ ժամկետում գործի քննության սկզբունքը՝ որպես իրավական երաշխիք, նպատակաուղղված է պաշտպանելու 
վարչական վարույթի մասնակիցներին ընթացակարգային անհարկի ձգձգումներից և 
գործում է վարչական վարույթի հարուցման պահից մինչև գործի վերջնական լուծումը։
Ողջամիտ  ժամկետում  իր  գործի  քննության  իրավունքը,  որը  հայտնի  է  նաև 
«վարույթի ընթացքի ողջամիտ սահմանափակման» կամ «վարույթի ընթացքի ողջամիտ  արագության»,  «գործն  արագ  քննելու»,  «ժամանակին  գործելու»,  «առանց  հետաձգման կամ առանց անհարկի ձգձգումների գործը քննելու» սկզբունքների տեսքով, 
սովորաբար երաշխավորված է զարգացած իրավական համակարգ ունեցող պետությունների գերակշռող մասի կողմից [2]։
Եվրոպական երկրների փորձի ուսումնասիրությունը վկայում է այն մասին, որ 
վարչական վարույթի տևողության հարցում այդ պետությունները տարբեր մոտեցումներ  են  որդեգրել։
  Այսպես,  եթե  որոշ  եվրոպական  երկրներում  վարչական  գործի 
ողջամիտ ժամկետում քննության սկզբունքն ամրագրված է սահմանադրական մակարդակում. օրինակ՝ Ֆինլանդիայի Սահմանադրության 21-րդ հոդվածի համաձայն՝ 
յուրաքանչյուր ոք ունի հանրային իշխանության կողմից իր գործի՝ առանց անհարկի 
հետաձգման քննության իրավունք [3], ապա մյուս եվրոպական երկրներում, օրինակ՝ 
Սլովենիայում, քննարկվող սկզբունքն իր արտացոլումը չի գտել հիմնական օրենքում 
և սահմանված է վարչական ընթացակարգերի մասին օրենսդրական ակտերով։
 Մի 
շարք  եվրոպական  երկրներում,  ինչպիսիք  են,  օրինակ՝  Լատվիան  կամ  Շվեդիան, 
քննարկվող իրավունքն ամրագրված չէ նորմատիվ իրավական ակտերում և բխում է 
այդ  երկրների  իրավակիրառ  (դատական)  պրակտիկայից։
  Բացի  այդ,  եվրոպական 
որոշ  պետություններ  ազգային  օրենսդրության  մակարդակում  ամրագրել  են  վարչական  վարույթի  տևողության  ընդհանուր  ժամկետային  սահմանափակումներ.  այն 
երկրներում,  որտեղ  առկա  է  ժամկետային  այդպիսի  սահմանափակում,  վարչական 
գործի քննության միջին ժամկետը կազմում է մեկ ամիս, որը հաշվարկվում է վարչական վարույթի հարուցման պահից և օրենքով սահմանված կարգով և դեպքերում կարող է երկարաձգվել։
 Իսկ այն երկրներում, որտեղ սահմանված չեն վարչական վարույթի  տևողության  ընդհանուր  ժամկետներ,  հատուկ  օրենսդրությունը  սովորաբար 
սահմանում է հանրային իրավունքի կոնկրետ բնագավառում վարչական մարմնի կողմից որոշում կայացնելու առանձին ժամկետներ [4]։
Չնայած  ողջամիտ  ժամկետում  գործի  քննության  իրավունքի  արտահայտման 
ձևերի  և  բովանդակային  առանձնահատկությունների  տարբերություններին՝  Եվրոպայի խորհրդի անդամ բոլոր պետություններն էլ ընդունել են, որ քննարկվող սկզբունքը պատշաճ վարչարարության համար ելակետային նշանակություն ունեցող հիմնադրույթներից մեկն է [5]։
Իրավագիտության մեջ ներկայումս ընդունված է այն մոտեցումը, որ ցանկացած 
գործով  այս  կամ  այն  իրավական  բնութագրիչի  ողջամտությունն  ու  արդարացիությունը պետք է պայմանավորել հենց այդ կոնկրետ գործի առանձնահատուկ փաստական հանգամանքներով։
 Նմանապես, իրավաբանական ընթացակարգերի, այդ թվում 
նաև՝ վարչական վարույթի տևողության ողջամտությունը պետք է գնահատվի տվյալ 
գործի  փաստական  հանգամանքների  կամ  այդ  գործին  բնորոշ  առանձնահատուկ 
հատկանիշների լույսի ներքո։
 Այդ իսկ պատճառով Եվրոպայի խորհրդի նախարարների կոմիտեի 11.03.1980 թ. «Վարչական մարմինների կողմից հայեցողական լիազորությունների կիրառման վերաբերյալ» թիվ R(80)2 հանձնարարականի 5-րդ կետում 
ընդգծվել է, որ վարչական մարմինը պետք է որոշում կայացնի ողջամիտ ժամկետում՝ 
հաշվի առնելով տվյալ գործով քննվող հարցը [5]։
 Այլ կերպ ասած՝ գործի քննության 
երկարատևությունը կարող է իրավաչափ համարվել միայն առանձնահատուկ հանգամանքների առկայության դեպքում, և հակառակը՝ գործի քննության հետաձգումն այդպիսի հանգամանքների բացակայության դեպքում վկայում է ոչ պատշաճ վարչարարության իրականացման մասին։
Այսպիսով, անհրաժեշտ է նկատի ունենալ, որ վարչական վարույթի տևողության 
ողջամտության գնահատման համար գոյություն չունեն միասնական չափանիշներ, և 
այս կամ այն գործի քննության համար ողջամիտ ժամկետի որոշման հարցում պետք 
է  ցուցաբերել  անհատական  մոտեցում։
  Այդուհանդերձ,  «Մարդու  իրավունքների  և 
հիմնարար ազատությունների պաշտպանության մասին» եվրոպական կոնվենցիայի 
(այսուհետ նաև՝ Կոնվենցիա) 6-րդ հոդվածով սահմանված արդար դատաքննության 
իրավունքի շրջանակներում Մարդու իրավունքների եվրոպական դատարանի (այսուհետ նաև՝ Եվրոպական դատարան) իրավաբանության մեջ բավական մանրամասն 
մշակվել են ողջամիտ ժամկետում որոշումների կայացման ընդհանուր չափանիշներ, 
որոնք վերաբերում են դատական գործերի քննության ժամկետների իրավաչափությանը։
 Այսպես, ըստ Եվրոպական դատարանի նախադեպային իրավունքի, դատավարության ժամկետի ողջամտությունը պայմանավորված է կոնկրետ գործի առանձնահատկություններով, որոնք հիմնականում որոշվում են հետևյալ գործոնների միջոցով. 
1)  գործի բարդությունը, 
2) դիմումատուի վարքագիծը, 
3) հանրային իշխանության վարքագիծը, 
4) տվյալ  գործի  կարևորությունը  դիմումատուի  իրավական  և  փաստական 
վիճակի համար [6]։
Ողջամիտ ժամկետի գնահատման առաջին գործոնը՝ գործի բարդությունը, կարող  է  պայմանավորված  լինել  մի  շարք  հանգամանքներով,  ինչպիսիք  են,  օրինակ՝ 
ապացույցների  քանակը  [7],  փորձագիտական  տվյալներ  ձեռք  բերելու  անհրաժեշտությունը [8], մասնակիցների կամ լուծման ենթակա հարցերի քանակը, արտասահմանից ապացույցներ ձեռք բերելու անհրաժեշտությունը կամ գործի լուծմանը վերաբերող իրավաբանական հարցերի բարդությունը [9]։
Ողջամիտ ժամկետի գնահատման երկրորդ գործոնի համաձայն՝ պետությունը 
պատասխանատու  չէ  վարույթի  այն  հետաձգումների  համար,  որոնք  առաջացել  են 
դիմումատուի  վարքագծի,  այսինքն՝  վերջինիս  կողմից  իր  ընթացակարգային  իրավունքներից (ներկայացուցիչների փոփոխում, նոր ապացույցների վկայակոչում, բողոքարկում և այլն) օգտվելու հետևանքով [10]։
Ողջամիտ ժամկետի գնահատման երրորդ գործոնը նշանակում է, որ պետությունը պատասխանատու է վարույթի այն հետաձգումների համար, որոնք կարող են 
վերագրվել հանրային իշխանության մարմիններին [11]. այդպիսին են, օրինակ, այն 
հետաձգումները, որոնք առաջանում են իրավասու մարմնի վերջնական որոշումները 
դիմումատուին  ուշ  հասանելի  դառնալու,  անհրաժեշտ  ապացույցները  պետության 
կողմից  ժամանակին  չտրամադրվելու  [12],  վարչական  մարմինների  փոխհամագործակցությունը ոչ պատշաճ իրականացնելու [13] և այլնի հետևանքով։
Ինչ վերաբերում է ողջամիտ ժամկետի գնահատման չորրորդ գործոնին, ապա 
Եվրոպական  դատարանն  առանձնացրել  է  որոշակի  կատեգորիայի  գործեր,  որոնք 
մեծապես  ազդում  են  ֆիզիկական  և  իրավաբանական  անձանց  իրավունքների  և 
շահերի  վրա  և  այդ  տեսանկյունից  պահանջում  են  ողջամիտ  ժամկետում  դրանց 
քննության  և  լուծման  առավել  լայն  երաշխիքներ։
  Դրանք  հատուկ  ջանադրություն 
պահանջող այն գործերն են, որոնք վերաբերում են, օրինակ, դիմումատուի աշխատանքին [14], կրթությանը [15], առողջությանը [16], սեփականությանը [17], պատվին 
և արժանապատվությանը [18] և այլ նյութական ու ոչ նյութական արժեքներին։
Այսպիսով,  վերոգրյալ  չափանիշները  թույլ  են  տալիս  գնահատել  ողջամիտ 
ժամկետի  պահպանման  հարցը՝  ելնելով  յուրաքանչյուր  կոնկրետ  գործի  առանձնահատկություններից։
 Սակայն գոյություն ունի քննարկվող հանգամանքի գնահատման 
ևս  մեկ  չափանիշ,  որը  հանգում  է  հետևյալին.  ըստ  Եվրոպական  դատարանի՝ 
պետությունը պարտավոր է այնպես կազմակերպել իր դատական համակարգը, որ 
դատարանները  գործնականում  հնարավորություն  ունենան  պահպանելու  Կոնվենցիայի բոլոր պահանջները, այդ թվում նաև՝ քննել իրենց հանձնված գործերը ողջամիտ ժամկետում [19]։
 Հետևաբար, պետությունը պատասխանատու է ոչ միայն կոնկրետ գործի քննությունն արագ չկազմակերպելու հետևանքով առաջացած ցանկացած 
ձգձգման համար, այլև գործերի կուտակումները կանխելու համար անհրաժեշտ միջոցների շարունակական ներդրման և հետաձգումների պատճառ դարձած կառուցվածքային թերությունների վերացման պարտականության ոչ պատշաճ կատարման 
համար [20]։
Եվրոպական  դատարանի  մշակած  վերոգրյալ  չափանիշները  հավասարապես 
կիրառելի են նաև վարչարարության ժամկետների ողջամտության գնահատման հարցում,  քանի  որ  այդ  չափանիշներն  իրավակիրառ  պրակտիկայում  ձևավորված  և 
իրավաբանորեն նշանակալի համընդհանուր այնպիսի գործոններ են, որոնց միջոցով 
կարելի է գնահատել ոչ միայն դատավարության, այլև ցանկացած իրավաբանական 
ընթացակարգի, այդ թվում նաև՝ վարչարարության տևողության ողջամտությունը։
Ամփոփելով վերոգրյալը՝ կարելի է պնդել, որ վարչական ընթացակարգերի տևողության ողջամտության սկզբունքը նշանակում է, որ վարչական մարմինները պարտավոր են արտաքին ներգործություն ունեցող իրենց որոշումները կայացնել ողջամիտ 
ժամկետում։
 Իսկ այս կամ այն գործի քննության և լուծման համար ճշգրիտ ժամկետներ չսահմանելու դեպքում դրա տևողության ողջամտությունը ենթակա է գնահատման յուրաքանչյուր կոնկրետ գործով՝ ելնելով մի շարք չափանիշներից։
 Որպես այդպիսի չափանիշներ կարող են հիմք ընդունվել Եվրոպական դատարանի իրավաբանության մեջ ձևավորված այնպիսի գործոններ, ինչպիսիք են կոնկրետ գործի բովանդակությունը, առանձնահատկությունները, բարդությունը, ընդունվելիք որոշման կարևորությունը շահագրգիռ անձի համար, վարույթին մասնակցող անձանց ու հանրային  իշխանության  մարմնի  վարքագիծը  և  փոխհարաբերությունների  բնույթը։
  Ընդ 
որում, վարչական սխալը, կազմակերպական խնդիրները կամ վարչական մարմինների  գերծանրաբեռնվածությունը  չեն  կարող  հիմք  հանդիսանալ  վարչարարության 
անհարկի ձգձգումներն իրավաչափ դիտարկելու համար [21]։
Միևնույն ժամանակ, ըստ Եվրոպական դատարանի՝ իրավունքի պաշտպանության միջոցը պետք է «արդյունավետ» լինի ոչ միայն տեսականորեն, այլև` գործնականում`  «արդյունավետ  միջոցը  պետք  է  օժտված  լինի  մարդու  իրավունքի  ենթադրյալ 
խախտումը կամ դրա շարունակականությունը կանխելու կամ իրավունքի խախտման 
համար պատշաճ փոխհատուցում ապահովելու հատկանիշով» [22]։
 Հետևաբար ողջամիտ ժամկետում գործելու վարչական մարմինների պարտականությունը պետք է 
համապատասխանի իրավունքների պաշտպանության արդյունավետության սկզբունքին այն առումով, որ ընթացակարգային կանոնները պետք է հնարավորինս ապահովեն  նյութական  իրավունքի  նորմերի  կենսագործումը,  իսկ  վարչական  վարույթի 
ժամկետները  սահմանափակող  օրենսդրական  դրույթները  պետք  է  ձևակերպվեն 
բավարար չափով պարզ, հստակ և կանխատեսելի, որպեսզի ֆիզիկական և իրավաբանական անձինք պատկերացում կազմեն իրենց իրավունքների և պարտականությունների մասին [23]։
Հայաստանի  Հանրապետության  իրավական  համակարգում  վարչական  մարմինների` ֆիզիկական և իրավաբանական անձանց առնչվող գործերի՝ ողջամիտ ժամկետում  քննության  պահանջին  վերաբերող  ընդհանուր  օրենսդրական  կարգավորումներն իրենց արտացոլումն են ստացել վարչարարության հիմունքները և վարչական վարույթի կարգը սահմանող նորմատիվ իրավական այնպիսի ակտով, ինչպիսին 
է «Վարչարարության հիմունքների և վարչական վարույթի մասին» ՀՀ օրենքը [24]։
Այսպես,  նշված  օրենքի  36-րդ  հոդվածով  օրենսդիրը  սահմանել  է  վարչական  մարմինների  արագ  գործելու  պարտականությունը,  որը  նախևառաջ  նշանակում  է,  որ 
վարչական վարույթը պետք է իրականացվի հնարավորինս սեղմ ժամկետում` առանց 
գործի  փաստական  հանգամանքների  պարզաբանման  համար  ոչ  անհրաժեշտ  և 
վարույթի  ընթացքն  արհեստականորեն  ձգձգող  գործողությունների  կատարման։
Ավելին՝ մատնանշված հոդվածով ամրագրված իրավադրույթների ուժով վարչական 
մարմինները  պարտավոր  են  վարչական  ակտ  ընդունել  ողջամիտ  ժամկետում՝ 
չսպասելով  տվյալ  վարչական  վարույթի  համար  սահմանված  ժամկետի  լրանալուն, 
եթե առկա են համապատասխան վարչական ակտ ընդունելու համար անհրաժեշտ 
փաստական հիմքերը։
Մյուս կողմից՝ «Վարչարարության հիմունքների և վարչական վարույթի մասին» 
ՀՀ  օրենքի  46-րդ  հոդվածով  օրենսդիրը  կարգավորել  է  վարչական  վարույթի 
առավելագույն  ժամկետի  հետ  կապված  հարաբերությունները՝  նախատեսելով,  որ 
ընդհանուր  կանոնի  համաձայն՝  այդ  ժամկետը  30  օր  է։
  Այդ  ընդհանուր  կանոնից 
օրենսդիրը թույլատրել է կատարել որոշ բացառություններ, որոնք նախատեսված են 
ինչպես նշված օրենքի 47-րդ և 49-րդ հոդվածներում (ամրագրում են վարչական վարույթը երկարաձգելու և կասեցնելու հիմքերը և կարգը), այնպես էլ առանձին տեսակի 
վարչական  վարույթների  առանձնահատկությունները  կարգավորող  օրենքներում, 
որոնք կարող են սահմանել նշված ընդհանուր ժամկետից տարբերվող՝ ավելի երկար 
կամ կարճ ժամկետներ։
Վերոգրյալը վկայում է այն մասին, որ օրենսդիրը վարչական վարույթի ժամկետների հարցը կարգավորելիս վարչական վարույթը դիտարկել է որպես մեկ միասնական  գործընթաց՝  սահմանելով  վարչական  գործի  հարուցումից  մինչև  վարչական 
ակտի ընդունումն ընկած ժամանակահատվածի թույլատրելի չափը։
 Սակայն, վարչական  վարույթն  առաջին  հերթին  միմյանց  հետ  փոխկապակցված  որոշակի  փուլերի 
հաջորդականություն է, և անհրաժեշտ է պարզել, թե որքան կարող է տևել վարչական 
վարույթի այս կամ այն փուլը՝ որպես որոշակի ընդհանուր նպատակով և խնդիրներով 
առանձնացված վարչաընթացակարգային գործողությունների ամբողջություն։
Այսպես, որպես կանոն, վարչական վարույթը բաղկացած է միմյանց հաջորդող՝ 
վարչական գործի հարուցման, ընթացիկ և եզրափակիչ փուլերից։
«Վարչարարության  հիմունքների  և  վարչական  վարույթի  մասին»  ՀՀ  օրենքի՝ 
«Վարչական վարույթի հարուցման փուլը» վերտառությամբ 5-րդ գլխի բովանդակության ուսումնասիրությունից հետևում է, որ ֆիզիկական և իրավաբանական անձանց 
դիմումի  հիման  վրա  հարուցվելիք  վարչական  գործի  հարուցման  փուլը  չի  կարող 
գերազանցել եռօրյա ժամկետը։
 Այսպես, մատնանշված օրենքի 33-րդ հոդվածի համաձայն՝  վարչական  մարմինը  դիմումը  ստանալուց  հետո  կարող  է  կայացնել  երկու 
տեսակի  որոշում.  (ա)  դիմումը  վերահասցեագրելու  մասին  և  (բ)  դիմումը  վերադարձնելու  մասին։
  Ընդ  որում,  նշված  որոշումները  կայացնելու  համար  վարչական 
մարմնին  տրամադրվում  է  ընդամենը  եռօրյա  ժամկետ,  իսկ  այդ  ժամկետում  վերոգրյալ որոշումներից որևէ մեկը չկայացնելու դեպքում վարչական վարույթը համարվում  է  հարուցված  ֆիզիկական  և  իրավաբանական  անձանց  դիմումը  վարչական 
մարմնի  ստանալու  օրը։
  Ինչ  վերաբերում  է  վարչական  մարմնի  նախաձեռնությամբ 
հարուցվելիք  վարչական  վարույթի  հարուցման  փուլի  տևողությանը,  ապա  այդ 
հանգամանքը գործնական նշանակություն չունի, քանի որ տվյալ դեպքում հարուցման 
փուլը սահմանափակվում է միայն վարչական ակտի ընդունմանն ուղված գործողության սկսելու օրով։
Ֆիզիկական և իրավաբանական անձանց դիմումի ընդունման հարցը պարզելուց կամ սեփական նախաձեռնությամբ վարչական ակտի ընդունմանը նպատակաուղղված  գործողություն  կատարելուց  հետո  վարչական  վարույթը  թևակոխում  է 
հիմնական՝ ընթացիկ փուլ։
 «Վարչարարության հիմունքների և վարչական վարույթի 
մասին» ՀՀ օրենքի վերաբերելի իրավանորմերի ուսումնասիրությունից հետևում է, որ 
օրենսդիրը վարչական վարույթի ընթացիկ և եզրափակիչ փուլերի՝ որպես առանձին 
վարչական  ընթացակարգի  համար  որևէ  առավելագույն  ժամկետ  չի  սահմանել։
Այսինքն՝ օրենսդիրը վարչական վարույթում ապացույցների ձեռքբերման, գնահատման, գործի փաստական հանգամանքների քննարկման (ընթացիկ փուլ) և վարչական 
ակտի ընդունման (եզրափակիչ փուլ) համար չի սահմանել առավելագույն ժամկետ, 
ինչն  էլ  իր  հերթին  նշանակում  է,  որ  վարչական  վարույթի  ընթացիկ  փուլը 
սահմանափակված  է  միայն  վարչական  վարույթի  ընդհանուր  առավելագույն  ժամկետով,  և  վարչական  մարմինը  կարող  է  ավարտել  այդ  փուլը  վարչական  ակտի 
ընդունման օրը։
 Այլ կերպ ասած՝ օրենսդրական նման կարգավորումների պայմաններում իրավակիրառ պրակտիկայում կարող է առաջանալ այնպիսի իրավիճակ, երբ 
վարչական մարմինն ավարտում է գործի փաստական հանգամանքների քննարկումը 
և հենց այդ նույն օրն էլ ընդունում է վարչական համապատասխան ակտ։
Սակայն  նման  մոտեցումը  չի  համապատասխանում  ողջամիտ  ժամկետում 
վարչական վարույթի իրականացման սահմանադրական սկզբունքին, քանի որ վարչական վարույթի ընթացիկ փուլի համար առավելագույն ժամկետների բացակայությունը կարող է անհարկի նեղացնել վարչական վարույթի եզրափակիչ փուլին տրամադրվող ժամկետը և հանգեցնել այնպիսի դեպքերի առաջացմանը, երբ վարչական 
վարույթի փաստական հանգամանքների քննարկումը շարունակվում է մինչև վարչական վարույթի առավելագույն ժամկետի ավարտը՝ ընդհուպ վարչական ակտի ընդունման օրը։
 Եթե գործի փաստական հանգամանքների քննարկումը կարող է շարունակվել մինչև վարչական վարույթի առավելագույն ժամկետի ավարտը, ապա տրամաբանական է, որ մինչև այդ պահը վարույթի մասնակիցները կարող են ներկայացնել վարույթի ելքի վրա ազդեցություն ունեցող ապացույցներ և դիրքորոշումներ, իսկ վարչական մարմինն էլ պարտավոր է հաշվի առնել դրանք։
 Կաշկանդված լինելով վարչական 
վարույթի  առավելագույն  ժամկետով՝  վարչական  մարմինը  ստիպված  է  համապատասխան վարչական ակտն ընդունել մինչև այդ ժամկետի ավարտը, ուստի հնարավոր  է,  որ  վարչական  մարմինն  ի  վիճակի  չլինի  ապահովելու  գործի  փաստական 
հանգամանքների լրիվ և բազմակողմանի քննարկման իր պարտականությունը, եթե 
այդ փաստական հանգամանքները ներկայացվել են վարույթի առավելագույն ժամկետի վերջին պահին։
 Ասվածը կարող է լուրջ որակական թերություններով վարչական 
ակտի  ընդունման  պատճառ  դառնալ,  քանի  որ  մի  կողմից  վարչական  մարմինը 
պարտավոր է քննարկել նույնիսկ վարույթի ընդհանուր տևողության առավելագույն 
ժամկետի վերջին օրը ներկայացված տվյալները, իսկ մյուս կողմից՝ կաշկանդված է 
այդ  ժամկետով  և  պարտավոր  է  վարչական  ակտն  ընդունել  մինչև  այդ  ժամկետի 
լրանալը, ինչն էլ չի կարող զգալիորեն չանդրադառնալ ընդունվելիք վարչական ակտի 
հիմնավորվածության վրա։
Այլ խոսքով՝ վարչական վարույթի ընթացիկ և եզրափակիչ փուլերի տևողության 
համար առանձին սահմանափակումների բացակայության պայմաններում հնարավոր 
է ստեղծվի այնպիսի իրավիճակ, երբ վարչական մարմինը գործնականում չունենա 
ողջամիտ  ժամանակ՝  բոլոր  փաստական  հանգամանքներն  արտացոլող  հիմնավորված վարչական ակտ կայացնելու (կազմելու) համար։
 Այս առումով հատկանշական է, 
որ  օրինակ՝  դատավարական  օրենսդրությունը  գործը  լուծող  դատական  ակտ 
կայացնելու (կազմելու) և հրապարակելու համար որոշակի ժամկետ է սահմանում, որի 
ընթացքում  գործով  դատաքննությունն  ավարտված  է,  և  դատարանը  գտնվում  է 
խորհրդակցական  սենյակում  (ՀՀ  քաղաքացիական  դատավարության  օրենսգրքի 
[25] 124-րդ հոդված, ՀՀ վարչական դատավարության օրենսգրքի [26] 114-րդ հոդված, 
ՀՀ քրեական դատավարության օրենսգրքի [27] 356-րդ և 369-րդ հոդվածներ)։
 Նշված 
ժամկետի  առկայությունը  համարվում  է  գործը  ճիշտ  լուծող  և  հիմնավորված 
դատական ակտի կայացման համար անհրաժեշտ գրավականներից մեկը։
Այսպիսով,  վարչական  մարմինների  կողմից  վարչական  գործի  փաստական 
հանգամանքները  լրիվ  և  բազմակողմանի  քննարկելու  և  հիմնավորված  վարչական 
ակտ կայացնելու համար անհրաժեշտ է նախատեսել վարչական վարույթի ընթացիկ 
և եզրափակիչ փուլերի համար առանձին առավելագույն ժամկետներ, որոնք վարչական վարույթի ընդհանուր տևողության առավելագույն ժամկետի հետ մեկտեղ կարող 
են ապահովել ֆիզիկական և իրավաբանական անձանց առնչվող գործի՝ ողջամիտ 
ժամկետում  քննության  իրավունքի  երաշխավորված  իրացումը։
  Նշված  նպատակին 
հասնելու համար կարելի է օրենսդրորեն սահմանել, որ վարչական մարմինը պարտավոր է վարչական վարույթը եզրափակող վարչական ակտն ընդունել վարչական գործի 
փաստական  հանգամանքների  քննարկումն  ավարտելուց  հետո՝  որոշակի  կոնկրետ 
ժամկետում (օրինակ՝ եռօրյա ժամկետում)։
Ինչպես ցանկացած սահմանադրական իրավունքի, այնպես էլ անձի՝ վարչական 
մարմինների կողմից իրեն առնչվող գործերի՝ ողջամիտ ժամկետում քննության իրավունքի երաշխավորված իրացման համար հատկապես կարևորվում է այդ իրավունքի 
պաշտպանության  իրավական  միջոցների  առկայությունը,  որոնց  ուսումնասիրությունը գործնական և գիտական հետաքրքրություն է առաջացնում։
Հայաստանի Հանրապետության իրավական համակարգում ողջամիտ ժամկետում վարչական գործի քննության իրավունքի իրավական պաշտպանությունը կազմակերպվում է նաև օրենքով սահմանված ժամկետում վարչական ակտ չընդունվելու 
հետևանքով վարչական ակտն ընդունված համարվելու կառուցակարգի ներդրման և 
կենսագործունեության միջոցով։
 Այսպես, օրենքով սահմանված ժամկետում վարչական ակտ չընդունվելու հետևանքով վարչական ակտն ընդունված համարվելու հետ 
կապված ընդհանուր իրավակարգավորումներն օրենսդիրը սահմանել է «Վարչարարության հիմունքների և վարչական վարույթի մասին» ՀՀ օրենքի 48-րդ հոդվածով, 
որը նախատեսում է վարչական մարմնի չընդունած վարչական ակտի՝ օրենքի ուժով 
ընդունված համարվելու իրավական հնարավորություն։
 Այսինքն՝ վարչական մարմնի 
չընդունած վարչական ակտը նշված իրավադրույթի ուժով որոշ դեպքերում կարող է 
համարվել ընդունված և առաջացնել այդ վարչական ակտին բնորոշ իրավաբանական 
բոլոր հետևանքները։
 Տվյալ դեպքում դիմումի հիման վրա հարուցված վարչական վարույթի  արդյունքում  վարչական  ակտի  ընդունման  օրենքով  սահմանված  ժամկետը 
խախտվելու դեպքում գործում է իրավաբանական այն ֆիկցիան, որ պահանջվող վարչական  բարենպաստ  ակտը  համարվում  է  ընդունված,  և  դիմողը  կարող  է  օգտվել 
դիմում ներկայացնելիս իր ակնկալած իրավունքից՝ տրամադրման ենթակա ընդունվելիք վարչական ակտով։
ՀՀ վճռաբեկ դատարանը, անդրադառնալով «Վարչարարության հիմունքների և 
վարչական վարույթի մասին» ՀՀ օրենքի 48-րդ հոդվածով սահմանված իրավակարգավորման  մեկնաբանությանը,  արտահայտել  է  այն  իրավական  դիրքորոշումը,  թե 
«(...) օրենքի վերոնշյալ դրույթը չի կարող մեկնաբանվել որպես հայցվող ցանկացած 
ակտի ընդունված լինելը հաստատող նորմ։
 Հայցվող վարչական ակտը, ինչպես նաև 
հայցվող իրավունքը պետք է հիմնված լինեն օրենքի վրա, չխախտեն այլոց իրավունքներն ու ազատությունները։
 Հետևաբար, նշված նորմի բովանդակության մաս պետք 
է  կազմի  նաև  հայցվող  վարչական  ակտի  իրավաչափությունը,  որի  առկայությունը 
հաստատվելուց հետո միայն հնարավոր կլինի փաստել վարչական ակտի և դրա հիման վրա ծագող իրավունքի գոյությունը...» [28]։
ՀՀ վճռաբեկ դատարանի վերոգրյալ իրավական դիրքորոշումները համադրելով 
քննարկվող հարցի կապակցությամբ միջազգային առաջադեմ փորձի և «Վարչարարության  հիմունքների  և  վարչական  վարույթի  մասին»  ՀՀ  օրենքի  48-րդ  հոդվածի 
տրամաբանության  հետ՝  կարելի  է  պնդել,  որ  ՀՀ  վճռաբեկ  դատարանն  անհարկի 
նեղացրել է քննարկվող իրավական ինստիտուտի կիրառման շրջանակները։
 Այսպես, 
օրենքով սահմանված ժամկետում վարչական ակտ չընդունվելու հետևանքով վարչական ակտն ընդունված համարելու կառուցակարգում խոսք անգամ չկա հայցվող վարչական ակտի իրավաչափության՝ որպես տվյալ իրավաբանական ֆիկցիայի գործողության համար անհրաժեշտ նախադրյալի մասին։
Ընդհակառակը՝  «Վարչարարության  հիմունքների  և  վարչական  վարույթի  մասին»  ՀՀ  օրենքի  48-րդ  հոդվածի  1-ին  մասի  բովանդակությունից  հետևում  է,  որ 
դիմումի հիման վրա հարուցված վարչական վարույթի արդյունքում oրենքով uահմանված  ժամկետում  վարչական  ակտ  ընդունելու  իրավաuություն  ունեցող  վարչական 
մարմնի կողմից այդ ակտը չընդունելու փաստն արդեն իսկ բավարար է քննարկվող 
ֆիկցիայի վրա հասնելու համար, քանի որ վարչական մարմնի լռությունն օրենսդիրը 
համարել է համաձայնության նշան (silentium videtur confessio)։
 Միաժամանակ պետք 
է  նկատել,  որ  նշված  հոդվածով  սահմանված  վարչական  մարմնի  անգործության 
իրավական հետևանքը կարող է վրա հասնել միայն այն դեպքում, երբ դիմումը նրան 
է  ներկայացվել  օրենքով  դիմումի  ձևին  և  բովանդակությանը,  ինչպես  նաև  դրան 
կցվող փաստաթղթերին ներկայացվող բոլոր պահանջների պահպանմամբ։
 Այլ կերպ 
ասած՝ դիմումի հիման վրա հարուցված վարչական վարույթի արդյունքում օրենքով 
սահմանված ժամկետում վարչական ակտ ընդունելու իրավասություն ունեցող վարչական  մարմնի՝  այդ  ակտը  չընդունելու  դեպքում  վարչական  ակտը  համարվում  է 
ընդունված, եթե դիմումը բավարարում է օրենքով սահմանված ձևին և բովանդակությանը, ինչպես նաև՝ կցվող փաստաթղթերի պահանջներին։
Փաստորեն,  քննարկվող  օրենսդրական  կարգավորման  համաձայն՝  օրենքի 
ուժով վարչական ակտի ընդունված համարվելու իրավական կառուցակարգը գործում 
է հետևյալ պայմանների միաժամանակյա առկայության դեպքում. 
1)  անձը դիմել է վարչական մարմնին՝ հայցելով որոշակի բարենպաստ վարչական  ակտի  ընդունում,  այսինքն՝  վարչական  վարույթը  հարուցվել  է  անձի  դիմումի 
հիման վրա, 
2) վարչական  մարմնին  ներկայացված  դիմումը  բավարարում  է  դրա  ձևին  և 
բովանդակությանը, ինչպես նաև՝ կցվող փաստաթղթերի պահանջներին, 
3) տվյալ վարչական ակտի ընդունմանն ուղղված վարչական վարույթն իրականացնող վարչական մարմինն օժտված է այդ վարչական ակտն ընդունելու իրավասությամբ, 
4) վարչական վարույթն իրականացնող վարչական մարմինն օրենքով սահմանված  ժամկետում  ցուցաբերել  է  ոչ  իրավաչափ  անգործություն.  չի  ընդունել  հայցվող 
բարենպաստ վարչական ակտը և չի կայացրել անձի դիմումը մերժելու մասին որոշում 
կամ վարչական վարույթը եզրափակող օրենքով նախատեսված անհատական որևէ 
այլ իրավական ակտ։
Այսպիսով,  վերոգրյալ  բոլոր  պայմանների  առկայության  դեպքում  վարչական 
մարմնի չընդունած վարչական բարենպաստ ակտը համարվում է ընդունված, և տվյալ 
վարչական  ակտն  ընդունելու  համար  վարչական  մարմնին  դիմած  անձը  կարող  է 
ձեռնամուխ լինել իր հայցած և այդ վարչական ակտով տրամադրման ենթակա համապատասխան  իրավունքի  իրականացմանը։
  Ընդ  որում,  հայցվող  վարչական  ակտի 
իրավաչափությունը կամ այդ վարչական ակտով այլոց իրավունքները չխախտվելու 
հանգամանքը չեն կարող որևէ նշանակություն ունենալ խնդրո առարկա իրավաբանական ֆիկցիայի առաջացման համար, քանի որ «Վարչարարության հիմունքների և 
վարչական վարույթի մասին» ՀՀ օրենքի 48-րդ հոդվածի ուժով ընդունված համարվող վարչական ակտն իր իրավական ներգործությամբ չի տարբերվում ժամանակին 
ընդունված վարչական ակտից և կարող է վերացվել սովորական եղանակով ընդունված վարչական ակտերի վերացման համար  օրենքով  նախատեսված  նույն  նախադըրյալների առկայության դեպքում [29]։
Մյուս կողմից անհրաժեշտ է հաշվի առնել այն հանգամանքը, որ «Վարչարարության հիմունքների և վարչական վարույթի մասին» ՀՀ օրենքի 48-րդ հոդվածով 
նախատեսված  իրավական  կառուցակարգի  շրջանակներում  վարչական  ակտի 
ընդունված  համարվելու  դեպքերում  այդ  վարչական  ակտից  բխող  իրավունքները 
հասցեատերը կարող է արդյունավետորեն իրացնել, եթե տրամադրվի հայցվող վարչական բարենպաստ ակտը բովանդակող համապատասխան փաստաթուղթը։
 Սահմանված  ժամկետում  վարչական  ակտ  չընդունվելու  հետևանքով  վարչական  ակտն 
ընդունված համարվելու դեպքում օրենքով նախատեսված համապատասխան փաստաթուղթը  շահագրգիռ  անձին  (որպես  կանոն՝  վարչական  ակտի  հասցեատիրոջը) 
հասանելի  դարձնելուն  է  նպատակաուղղված  ՀՀ  վարչական  դատավարության 
օրենսգրքի  68-րդ  հոդվածի  2-րդ  մասով  նախատեսված  գործողության  կատարման 
հայցատեսակը, որի միջոցով շահագրգիռ անձը կարող է դատական կարգով հասնել 
«Վարչարարության հիմունքների և վարչական վարույթի մասին» ՀՀ օրենքի 48-րդ 
հոդվածով  նախատեսված  իրավական  կառուցակարգի  շրջանակներում  վարչական 
ակտից բխող իրավունքների իրացմանը։
Այսպիսով,  օրենքով  սահմանված  ժամկետում  վարչական  ակտ  չընդունվելու 
հետևանքով վարչական ակտն ընդունված համարվելու իրավական կառուցակարգի և 
այդ կառուցակարգը գործնականում ապահովող դատավարական իրավակարգավորումների շնորհիվ ՀՀ իրավական համակարգում ապահովվում է բարենպաստ վարչական  ակտի  ընդունմանն  ուղղված  վարչական  գործի՝  ողջամիտ  ժամկետում 
քննության անձի իրավունքի պաշտպանությունը՝ հանրային իշխանության մարմինների արտաքին ուղղվածության գործունեությունը կաշկանդելով ժամանակային սահմանափակումներով և այդ սահմանափակումների խախտման դեպքում նախատեսելով ֆիզիկական և իրավաբանական անձանց համար իրավաբանական բարենպաստ 
հետևանքներ։
 Ինչ վերաբերում է միջամտող ազդեցություն ունեցող վարչական ակտի 
ընդունմանն ուղղված վարչական գործի՝ ողջամիտ ժամկետում քննության անձի իրավունքի պաշտպանությանը, ապա միջամտող ազդեցություն ունեցող վարչական ակտի՝  օրենքով  սահմանված  ժամկետի  խախտմամբ  ընդունված  լինելու  դեպքում  այն 
ենթակա  է  վերացման  վարչական  կամ  դատական  կարգով՝  օրենքի  խախտմամբ 
ընդունված լինելու հիմքով («Վարչարարության հիմունքների և վարչական վարույթի 
մասին» ՀՀ օրենքի 63-րդ հոդվածի 1-ին մասի «ա» կետ)։
Ամփոփելով վերոգրյալը՝ կարելի է կատարել հետևյալ ընդհանրացումները. 
1)  ողջամիտ  ժամկետում  գործի  քննության  իրավունքը  ներառվում  է  մարդու 
պատշաճ վարչարարության սահմանադրական իրավունքի բովանդակության մեջ և 
պարտավորեցնում  է  վարչական  մարմիններին  արտաքին  ներգործություն  ունեցող 
իրենց որոշումները կայացնել ողջամիտ ժամկետներում, 
2) վարչական վարույթի տևողության ողջամտությունը ենթակա է գնահատման 
յուրաքանչյուր կոնկրետ գործով՝ ելնելով Եվրոպական դատարանի ձևավորած այնպիսի  չափանիշներից,  ինչպիսիք  են  այդ  գործի  առանձնահատկությունները,  բարդությունը, ընդունվելիք որոշման կարևորությունը շահագրգիռ անձի համար, վարույթին մասնակցող անձանց ու հանրային իշխանության մարմնի վարքագիծը և փոխհարաբերությունների բնույթը, 
3) վարչական գործի հարուցման, ընթացիկ և եզրափակիչ փուլերից յուրաքանչյուրը պետք է ունենա տևողության առավելագույն ժամկետ, ինչը կարող է նպաստել 
վարչական մարմինների կողմից հնարավորինս սեղմ ժամկետում վարչական գործի 
փաստական հանգամանքների լրիվ և բազմակողմանի քննարկմանն ու վարչական 
հիմնավորված ակտի կայացմանը,  
4) ողջամիտ ժամկետում վարչական գործի քննության անձի իրավունքի իրավական  պաշտպանության  արդյունավետ  միջոց  է  օրենքով  սահմանված  ժամկետում 
վարչական ակտ չընդունվելու հետևանքով վարչական ակտն ընդունված համարվելու 
իրավաբանական ֆիկցիան, որը ՝ 
ա) գործում է օրենքով նախատեսված որոշակի պայմանների դեպքում, 
բ) պայմանավորված չէ հայցվող բարենպաստ վարչական ակտի իրավաչափության հանգամանքով, 
գ) երաշխավորվում է վարչական դատավարության իրավունքում նախատեսված 
հատուկ հայցատեսակի միջոցով։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
(Accessed։
http։
//www.finlex.fi/fi/laki/kaannokset/1999/en19990731.pdf 
[1] ՀՀՊՏ 2015.12.21, հատուկ թողարկում, հոդված 1118։
URL։
(Statskontorent, 2005։
4), pp. 31-34։
[5] Եվրոպայի խորհրդի նախարարների կոմիտեի 11.03.1980 թ. «Վարչական մարմինների կողմից հայեցողական լիազորությունների կիրառման վերաբերյալ» թիվ R(80)2 
հանձնարարականի 5-րդ կետ,  
URL։
 https։
//rm.coe.int/16804f22ae (Accessed։
 06.08.2017)։
[6] Buchholz v. Germany (7759/77) գործով ՄԻԵԴ-ի 06.05.1981 թ. վճիռ  (կ. 51, 61, 63)։
[7] Eckle v. Germany (8130/78) գործով ՄԻԵԴ-ի 15.07.1988 թ. վճիռ։
[8] Wemhoff v. Germany (2122/64) գործով ՄԻԵԴ-ի 27.06.1968 թ. վճիռ։
[9] Neumeister v. Austria (1936/63) գործով ՄԻԵԴ-ի 27.06.1968 թ. վճիռ։
[10] König v. Germany (6232/73) գործով ՄԻԵԴ-ի 28.06.1978 թ. վճիռ։
[11] Somjee v. The United Kingdom (42116/98) գործով ՄԻԵԴ-ի 15.10.2002 թ. վճիռ։
[12] H. v. The United Kingdom (9580/81) գործով ՄԻԵԴ-ի 08.07.1987 թ. վճիռ։
[13] Wiesinger v. Austria (11796/85) գործով ՄԻԵԴ-ի 30.10.1991 թ. վճիռ։
[14] Svetlana Orlova v. Russia (4487/04) գործով ՄԻԵԴ-ի 30.07.2009 թ. վճիռ։
[15] Oršuš and others v. Croatia (15766/03) գործով ՄԻԵԴ-ի 16.03.2010 թ. վճիռ։
[16] Gheorghe v. Romania (19215/04) գործով ՄԻԵԴ-ի 15.03.2007 թ. վճիռ։
[17] Hentrich v. France (13616/88) գործով ՄԻԵԴ-ի 22.09.1994 թ. վճիռ։
[18] Pieniążek v. Poland (62179/00) գործով ՄԻԵԴ-ի 28.09.2004 թ. վճիռ։
[19] Süssmann v. Germany (20024/92) գործով ՄԻԵԴ-ի 16.09.1996 թ.վճիռ։
[20] Harris, O'Boyle, and Warbrick։
 Law of the European Convention on Human Rights, 
[22] İlhan v. Turkey (22277/93) գործով Եվրոպական դատարանի 27.06.2000 թ. վճիռ։
[24] ՀՀՊՏ 2004.03.31/18 (317) հոդված 413։
[25] ՀՀՊՏ 1998.09.09/20 (53)։
[26] ՀՀՊՏ 2013.12.28/73 (1013).1 հոդված 1186.1։
[27] ՀՀՊՏ 1998.09.21/22 (55)։
[28] Սերգեյ Գասպարյանն ընդդեմ Երևանի քաղաքապետարանի թիվ ՎԴ/5557/05/08 
վարչական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 17.04.2009 թ. որոշում։
[29] Հայաստանի Հանրապետության ընդհանուր վարչական իրավունք, խմբ.՝ Թովմասյան Հ., Լուխթերհանդթ Օ., Մուրադյան Գ., Պողոսյան Վ., Ռայմերս Վ., Ռուբել Ռ., 
Երևան, Բավիղ, 2011, էջ 305-306։
Հակոբյան Կարեն 
ՈՂՋԱՄԻՏ ԺԱՄԿԵՏՈՒՄ ԳՈՐԾԻ ՔՆՆՈՒԹՅԱՆ ԻՐԱՎՈՒՆՔԸ՝ ՈՐՊԵՍ 
ՊԱՏՇԱՃ ՎԱՐՉԱՐԱՐՈՒԹՅԱՆ ԻՐԱՎՈՒՆՔԻ ԲԱՂԱԴՐԱՏԱՐՐ 
Բանալի բառեր՝ մարդու հիմնարար իրավունքներ, պատշաճ վարչարարություն, 
չափանիշներ, իրավաբանական ֆիկցիա։
