Գիտ. ղեկավար՝ ֆ.մ.գ.թ., պրոֆ. Մ. Սահակյան 
է 
շարունակում  մնալ  բանկային  համակարգը,  որին  բաժին  է  ընկնում 
ֆինանսական  համակարգի  ակտիվների  88.4%-ը25։
  Բավականին 
նկատելի է մեծ մրցակցությունը առևտրային բանկերի միջև մարդկանց 
ու  ներդրողների  վստահությունը  ձեռք  բերելու  և  հաճախորդներ 
ներգրավելու  առումով։
  Սա  ստիպում  է  բանկերին  գործել  շուկայում 
հնարավորինս արդյունավետ։
  Մյուս կողմից, բանկային համակարգի ոչ 
բարձր  արդյունավետությունը, 
է 
տնտեսական  աճի  ցածր  տեմպով։
  Բանկերի  արդյունավետությունը 
կապված 
է  բնակչության  բարեկեցության  հետ։
  Բացի  այդ, 
արդյունավետ  բանկային  համակարգն  օգնում  է  ուժեղացնել  երկրի 
մակրոտնտեսական 
քաղաքականության  արդյունավետությունը։
Բանկերի  ցածր  արդյունավետությունը,  վերջին  հաշվով,  կարող  է 
հանգեցնել ֆինանսական ծառայությունների ներմուծմանը։
 Այսպիսով, 
հաշվի  առնելով  առևտրային  բանկերի  կարևորությունը՝  բանկերի 
է  անհրաժեշտ 
արդյունավետության 
գործընթաց։
իրենից 
ներկայացնում  է  բավականին  բարդ  վերլուծական  խնդիր։
  Սույն 
աշխատանքում  օգտագործվել  է  DEA  (Data  envelopment  analysis) 
մեթոդը26։
  Այն 
չափելու  
տեխնիկա  է՝  հիմնված  ընտրված  ռեսուրսների  և  արդյունքների 
համախմբի վրա, որոնք տրված են, այսպես կոչված, որոշում կայացնող 
միավորների  (DMU-ների)  համար,  որոնք  էլ  DEA-ի  շրջանակներում  
համեմատվում են միմյանց հետ։
25 https։
//www.cba.am/AM/pperiodicals/fin_stab_16_1.pdf 
  համեմատական  արդյունավետությունը 
Բանկերի  արդյունավետության 
գնահատումը 
դառնում 
գնահատումն 
Օգտագործվել 
DEA -ի հիմնական մոդելներից է CCR մոդելը։
  Մոդելը որպես 
գծային ծրագրման խնդիր ներկայացվում է հետևյալ տեսքով.  
xij - i տեսակի ռեսուրսի քանակն է, որն օգտագործում է յ-րդ DMU-ն yrj -r 
տեսակի արդյունքի քանակն է,որը թողարկում է յ-րդ DMU-ն ur - r-րդ 
ելքի կշիռը, vi- i-րդ մուտքի կշիռը։
Սա արդյունքների կողմնորոշման խնդիր է։
 ho մեկնաբանում է 
որպես  արդյունավետության  գնահատական  (0≤ho*≤1).  ho*=1  դեպքը 
ներկայացնում է լրիվ արդյունավետություն, իսկ եթե ho*<1, ապա առկա 
է անարդյունավետություն։
 ur*, vi* կշիռների օպտիմալ արժեքները ցույց 
են տալիս յուրաքանչյուր գործոնի կշիռն արդյունավետության տվյալ 
մակարդակն ապահոովելու գործում։
1. ՀՀ առևտրային բանկերի արդյունավետությունների գնահատումը  
DEA-ի CCR մոդելի միջոցով  
է  DEA-ի  CCR  մոդելը  ՀՀ-ում  գործող 
առևտրային բանկերի  հարաբերական արդյունավետությունը չափելու 
համար։
 Նպատակն է հասկանալ, թե ինչպիսի արդյունավետությամբ 
են  բանկերը  գործում  միմյանց  նկատմամբ,  որ  գործոնները  մեծ  դեր 
ունեն արդյունավետության տվյալ մակարդակի ապահովման գործում։
ՀՀ  առևտրային  բանկերի  հարաբերական  արդյունավետությունները 
հաշվարկելիս հիմնվել ենք մեխանիկական մոտեցման վրա27. բանկը 
դիտվում 
է 
աշխատանք  և  կապիտալ  ավանդները  վարկերի  և  արժեթղթերի  
վերափոխելու 
բանկի 
արդյունավետությունը  ծախսերի  և  եկամուտների  կառավարման 
տեսանկյունից։
Ուսումնասիրվել  է  ծախսերի  կառուցվածը։
  Մեծ  բաժին  են 
կազմում  տոկոսային  ծախսերն,  ինչպես  նաև  աշխատակազմի  գծով 
ծախսերը, որը բանկի ծավալային  մեծությունը նկարագրող ցուցանիշ 
է28։
 Անհրաժեշտ է դիտարկել նաև այն միջնորդավճարները (կոմիսիոն 
վճարներ), որոնք բանկը կատարում է միջոցների ներգրավման համար։
Ինչ վերաբերում է եկամուտներին, ապա  գերակշռող մասն են կազմում 
տոկոսային  եկամուտները,  դրանք  հիմնականում  վարկերից  են  և 
27 Z. Yang -"Bank Branch Operating Efficiency։
 A DEA Approach", IMECS, pp. 11-17, 2009 
28 Ընդհանրապես մեծ բաժին են կազմում ընդհանուր վարչական ծախսերը 
է  որպես  կազմակերպություն,  որն  օգտագործում 
համար,  այսինքն՝ 
գնահատվում 
է 
 բոլոր i-երի և r-երի համար                                      
բանկերի՝ 
որպես 
ԲԱՆԿ 
Նշենք, 
որ 
է 
բանկի 
բնութագրում 
ուղղակիորեն 
ընդգրկվել են մոդելում որպես արդյունքի ցուցանիշ։
  Անհրաժեշտ էր 
դիտարկել նաև կոմիսիոն եկամուտները որպես վճարահաշվարկային 
գործառույթները նկարագրող ցուցանիշ։
Ուսումնասիրվել  են  նաև  առևտրային  բանկերի  ֆինանսկան 
վիճակի  մասին  հաշվետվությունները։
  ՀՀ  առևտրային  բանկերի 
ակտիվների կազմում մոտ 62%-ը տրամադրված վարկերն են, որոնց 
ծավալն 
հիմնական 
գործունեությունը։
  Պարտավորությունների  կազմում,  միջին  հաշվով, 
81%-ը կազմում են ավանդները։
 Ավանդները ներառվում են մոդելում 
որպես  ռեսուրս,  որը  բանկն  օգտագործում  է  վարկեր  տրամադրելու 
նպատակով։
առևտրային 
կազմակերպության  նպատակը  շահույթի  մասիմալացումն  է,  ուստի 
մեթոդում որպես արդյունք դիտարկվել է նաև շահույթի ցուցանիշը։
Այսպիսով, առանձնացնում ենք հետևյալ մուտքերն29 ու ելքերը.    
Output 1 (u1) = տոկոսային եկամուտ Input 1 (v1) = տոկոսային ծախս 
Output2 ( u2) = ոչ տոկոսային եկամուտ Input 2 (v2) = ոչ տոկոսային 
ծախս Output 3 (u3) = տրամադրված վարկ Input 3 (v3) = ընդունված 
ավանդ Output 4 ( u4) = զուտ շահույթ։
Աղյուսակ1. ՀՀ առևտրային բանկերի հարաբերական 
արդյունավետության գնահատականները30. 
2014թ. 
Անելիք բանկ 
Արարատբանկ 
Արդշինբանկ 
Հայբիզնեսբանկ 
Հայէկոնոմբանկ 
2015թ. 
միջինը 
Ակբա-կրեդիտ Ագրիկոլ բանկ 
29 Հիմնական միջոցները և ոչ նյութական ակտիվները միջին հաշվով կազմում են բանկի 
ակտիվների  4-5  %-ը,  և,  բացի  այդ,  դրանք  անմիջականորեն  չեն  ազդում  բանկի 
հիմնական  գործունեության  արդյունավետության  վրա,  ուստի  նպատակահարմար  չի 
համարվել մոդելում դիտարկել այս ցուցանիշը։
 Իսկ ինչ վերաբերում է արժեթղթերին, 
ֆինանսական ակտիվներին վերաբերող տվյալներին, ապա նշենք, որ ոչ բոլոր բանկերի 
հաշվեկշռում  են  դրանք  առկա,  քանի  որ  ոչ  բոլոր  բանկերն  են  զբաղվում  ակտիվ 
ներդրումային  գործունեությամբ,  իսկ  քանի  որ  մենք  գնահատում  են  բանկերի 
արդյունավետությունը 
տեսանկյունից 
նպատակահարմար չէ մոդելում ներառել այս ցուցանիշը։
30 Հաշվարկները կատարվել են (1) մոդելով, ինչպես POM փաթեթի, այնպես էլ Matlab 
ծրագրի միջոցով, իսկ տվյալները վերցված են ՀՀ առևտրային բանկերի պաշտոնական 
կայքերում ներկայացված հաշվետվություններից 
նկատմամբ, 
միմյանց 
ապա 
այս 
Զարգացման Հայկական Բանկ 
Էյչ-Էս-ԲԻ-Սի Բանկ Հայաստան 
ՎՏԲ-Հայաստան Բանկ 
Կոնվերս Բանկ 
Պրոմեթեյ Բանկ 
Յունիբանկ 
Արցախբանկ 
Արմսվիսբանկ 
Ամերիաբանկ 
Առէկսիմբանկ 
Ինեկոբանկ 
Մելլաթ Բանկ 
Բիբլոս Բանկ Արմենիա 
2015 թվականին Ակբա-կրեդիտ Ագրիկոլ, Հայբիզնեսբանկ, ԷյչԷս-ԲԻ-Սի, Արմսվիսբանկ, Առէկսիմբանկ, Մելլաթ և  Ինեկո բանկերը 
համարվում  են  արդյունավետ,  իսկ  մնացած  բանկերը  ավանդները 
վարկերի փոխակերպման գործընթացում բնութագրվում են որոշակի 
անարդյունավետությամբ։
 Օրինակ՝ 2015թ.-ին Արարատ, Հայէկոնոմ և 
Կոնվերս 
հարաբերական  արդյունավետությունները 
գնահատվում են համապատասխանաբար 83.4, 79.7 և 70.8%՝ նկատի 
ունենալով,  որ  Արարատ  բանկը  պետք  է  ավելացնի  իր  արդյունքը 
16.6%-ով,  Հայէկոնոմ  բանկը՝  20,3%-ով,  Կոնվերս  բանկը՝  29,2%-ով 
ռեսուրսների  տրված  մակարդակի  դեպքում,  որպեսզի  իրենց  
գործունեությունները համարվեն արդյունավետ31։
Միջին հաշվով կարող ենք ասել, որ բանկերի հարաբերական 
արդյունավետությունը  նվազել  է  (0,914-ից  դառնալով  0,810)  20142015 տարիների ընթացքում։
բանկերի 
եկամտաբերության 
Էյչ-Էյ-Բի-Սի 
Գծապատկեր1. Ռեսուրսների և արդյունքների կշիռները    
Կշիռները  ցույց  են  տալիս,  որ  տոկոսային  եկամուտներն 
ամենամեծ  կշիռն  ունեն  արդյունավետության  տվյալ  մակարդակի 
ապահովման  մեջ,  և  դրանց  աճը  կբերի  արդյունավետության 
մակարդակի  ավելացում  ավելի  մեծ  չափով։
  Իսկ  ինչ  վերաբերում  է 
մուտքերին,  ինչքան  ռեսուրսի  կշռի  արժեքը  մեծ  է,  այնքան  տվյալ 
ռեսուրսի  հետագա  աճը  (արդյունքի  տրված  մակարդակի  դեպքում) 
ավելի  մեծ  չափով  կնվազեցնի  արդյունավետության  ձեռք  բերված 
մակարդակը։
  Մեր  դեպքում  այդպիսի  մուտք  են  համարվում  ոչ 
տոկոսային ծախսերը։
2. ՀՀ առևտրային բանկերի եկամտաբերության ցուցանիշների և 
հաշվարկված արդյունավետությունների միջև առկա կապը  
Առևտրային  բանկերի  արդյունավետությունը  ծախս/եկամուտ 
կառավարման 
համատեքստում  դիտարկելիս  գնահատականներ 
կարող 
են 
ցուցանիշները, 
հանդիսանալ 
մասնավորապես՝ ROE-ն և ROA-ն32։
  Դիտարկում ենք ընտրանք33, որը 
ներառում  է  6  բանկ՝  Ամերիա,  Յունիբանկ,  Կոնվերս,  Ինեկոբանկ, 
Արցախ, 
համակարգի 
շրջանակներում ROE  և ROA ցուցանիշներին ըստ միջակայքերի տրվող 
բալերից, յուրաքանչյուր բանկին տալիս ենք որոշակի գնահատական, 
որն իրենից ներկայացնում է տվյալ բանկի համար հաշվարկված ROE 
և  ROA    ցուցանիշներին  ՔԱՄԵԼՍԻ  շրջանակներում  տրված  բալերի 
գումարը։
Աղյուսակ2.  Բանկերի  դասակարգումն  ըստ  DEA  մեթոդի  և  ROE,  ROA 
ցուցանիշների 
32 ROE- զուտ շահույթ/ընդհանուր կապիտալ, ROA- զուտ շահույթ/ընդհանուր ակտիվներ 
33 Ընտրանք կազմվել է՝ ելնելով նրանից, որ բանկերի ընդհանուր կապիտալների և 
ընդհանուր ակտիվների արժեքների ցրվածությունը հնարավորինս մեծ լինի։
բանկ։
  Ելնելով  ՔԱՄԵԼՍ 
Բանկի անվանումը 
Էյչ-Էս-ԲԻ-Սի Բանկ 
մեծություններ 
Ինեկոբանկ 
Ամերիաբանկ 
Յունիբանկ 
Կոնվերս Բանկ 
Արցախբանկ 
Ինչպես  երևում  է  աղյուսակից,  առևտրային  բանկերը  երկու 
եղանակով  էլ  դասակարգելիս  ստանում  ենք  նույն  պատկերը։
  Այս 
ամենից  կարելի  է  հետևություն  անել.  DEA-ի  միջոցով  ստացված 
գնահատականները  պատահական 
չեն,  դրանք 
հնարավորություն են տալիս ստանալ իրական պատկերն, ինչը թույլ է 
տալիս  մոդելը  կիրառել  գործնականում  որոշակի  վերլուծություններ 
կատարել նպատակով։
Այսպիսով՝ հետազոտության արդյունքներից կարող ենք եզրակացնել. 
1.  ՀՀ  առևտրային  բանկերի  արդյունավետությունները  20142015 տարիներին բարձր են եղել և համեմատաբար կայուն։
Հետևաբար,  առևտրային  բանկերում  ներդրված ավանդները, 
ինչպես  նաև,  առևտրային  բանկերի  կողմից  թողարկված 
ֆինանսական  գործիքները  բնորոշվում  են  ռիսկերի  ցածր 
մակարդակով։
2.  ՀՀ առևտրային բանկերը բավականին արդյունավետորեն են 
կառավարում իրենց ծախսերը և եկամուտները, ուստի կարող 
ենք ենթադրել, որ դեֆոլտի ռիսկը բավականին փոքր է։
3.  Արդյունավետութան  դրական  փոխկապվածությունը  ավելի 
ուժեղ  է    տոկոսային  եկամուտների  հետ,  իսկ  բացասական 
կապվածությունը  ավելի 
է 
ռեսուրսներից ոչ տոկոսային ծախսերի հետ։
ցայտուն  արտահայտված 
Գնահատական (ROE,ROA) 
Բարսեղյան Աննա 
ԲԱՆԿԱՅԻՆ ՀԱՄԱԿԱՐԳԻ ԱՐԴՅՈՒՆԱՎԵՏՈՒԹՅՈՒՆԸ 
Բանալի բառեր - արդյունավետություն, ՀՀ առևտրային բանկեր, DEA,  
դասակարգում։
