ԹԱԼԻՇԵՐԵՆԻ ԵՎ ՆՈՐ ԱԶԱՐԻԱԿԱՆ ԽՈՍՎԱԾՔՆԵՐԻ ԲԱՅԱԿԱՆ 
ՀԱՄԱԿԱՐԳԻ ՀԱՄԵՄԱՏԱԿԱՆ ՔՆՆՈՒԹՅՈՒՆ 
Թալիշերենը  և  նոր  ազարիական  խոսվածքները  պատկանում  են  իրանական  լեզուների  հյուսիսարևմտյան  ճյուղի  մերձկասպյան  խմբին,  որին  պատկանում  են  նաև 
գիլաքին,  զազաքին,  գուրանին  (իր  երեք  բարբառներով՝  գուրանի,  ավրոմանի,  բաջալանի)։
Թալիշերենը տարածված է Ադրբեջանի Հանրապետության հարավային մասում և 
Իրանում։
  Ադրբեջանի  Հանրապետությունում  թալիշերեն  խոսում  են  Աստարայի,  Լենքորանի,  Լերիքի,  Մասալիի,  Յարդըմլինի  շրջաններում։
  Իրանում  թալիշախոս  են  Արդաբիլի  արևելքը  (Անբարանից  մինչև  Խալխալ),  Գիլանը  (Կարգանռուդ,  Ասալեմ,  Թալեշ-Դուլաբ,  Շանդերման,  Մասալ)։
  Ժամանակակից  թալիշերենը  բաժանվում  է  երեք 
բարբառի՝  հարավային  (Իրան),  կենտրոնական  (Իրան),  հյուսիսային  (Իրան,  Ադրբեջանի Հանրապետություն)1։
Իրանագիտության մեջ Իրանի տարածքում խոսվող նոր ազարիական խոսվածքների  համար  որպես  ընդհանուր  անվանում  գործածվում  է  «Իրանի  թաթական  բարբառներ»2  կամ  «թաթական  լեզվախումբ»3  եզրերը։
  Է.  Յարշաթերը  «թաթական  բարբառներ»  բնորոշման  հետ  մեկտեղ  օգտագործում  է  «ատրպատականյան  մարական 
բարբառներ»  անվանումը`  հաշվի  առնելով  այն  հանգամանքը,  որ  այս  բարբառները 
խոսվում  են  պատմական  Փոքր  Մարաստանի  կամ  Ատրպատականի  տարածքում4։
Նա այս բարբառները բաժանում է հինգ ենթախմբի՝  
1.  Ղազվինից հարավ-արևմուտք և Էշթեհարդում խոսվող բարբառներ,  
2.   Զանջանից հարավ-արևմուտք, Խոյինում և շրջակա գյուղերում խոսվող բարբառներ,  
3.   Թարոմի և Խալխալի բարբառներ,  
4.   Հարզանդի և Դիզմարի շրջանի բարբառներ,  
5.   Ղազվինից  արևելք  և  հյուսիս-արևելք`  Ռուդբարում  և  Ալամութում  խոսվող 
բարբառներ5։
Դ. Ստիլոն նոր ազարիական խոսվածքների մեջ ընդգրկում է նաև թալիշերենը և 
նոր ազարիական խոսվածքները բաժանում տասը ենթախմբի՝  
1.   ա. Հարզանի շրջանի բարբառներ, բ. Դիզմարի շրջանի բարբառներ, գ. Հասանուի շրջանի բարբառներ,  
2.   ա. հյուսիսային թալիշերեն, բ. կենտրոնական թալիշերեն, գ. հարավային թալիշերեն,  
5 Տե'ս նույն տեղում, էջ 17-18։
3.   ա.  Շահռուդի  բարբառներ,  բ.  Քորեշ-ե  Ռոսթամի  բարբառներ,  գ.  Քաղազքոնանի բարբառներ,  
4.   ա. Վերին Թարոմի բարբառներ, բ. Ռուդբարի բարբառներ,  
5.   Խոյինի և շրջակա գյուղերի բարբառներ,  
6.   ա. Ռամանդի բարբառներ, բ. Էշթեհարդի բարբառ,  
7.   ա.  Քուհփայեի  շրջանի  բարբառներ,  բ.  Վերին  Թարոմի  «մարաղեի»  բարբառներ, գ. Ալամութի բարբառներ,  
8.   Սավեի շրջանի բարբառներ (Ալվիր, Վիդար),  
9.   Վաֆսի բարբառներ,  
10. Սեֆիդռուդի հովտի բարբառներ1։
Ելնելով վերջին դասակարգումից՝ նոր ազարիական կամ թաթական լեզվախումբը կարելի է բաժանել երեք ենթախմբի՝  
1.  հյուսիսային բարբառներ (ա. Հարզանի բարբառախումբ, բ. Քարինգանի բարբառախումբ, գ. Քալասուրի բարբառախումբ),  
2.  կենտրոնական բարբառներ, 
3.  հարավային բարբառներ։
Թալիշերենի և հարավթաթական բարբառների բայը ձևաբանորեն կարելի է բաժանել երեք խմբի՝ պարզ, նախդրավոր, բարդ։
Նախդրավոր  բայերի  կազմում  գործածվող  հիմնական  նախդիրներն  են`  o,  e,  pe, 
be, da։
O  նախդիրն  ունի  «հետ,  հակառակ»  իմաստները։
  Բային  հաղորդում  է  նաև  բաժանման, զատման, գործողության ավարտի նշանակություն, օրինակ՝ թլշ. (հս.) o gate պահպանել, o garde – շուռ գալ, թաթ. (Հրզ.) o be - վերադառնալ, o birie – կտրել։
E  նախդիրը  մատնանշում  է  ուղղություն  դեպի  ներքև,  օր՝  թլշ.  (հս.)  e  varde  –  հանել, դուրս հանել, e γande – ներքև գցել, թաթ. (Հրզ.) e dasie – ծնկի գալ, e sie – կտրվել։
Քարինգանի  բարբառախմբում  վերոնշյալ  իմաստներն  արտահայտում  են  ar,  vi 
նախդիրները2, օր.՝ ar gineste – ընկնել, ar karde – լցնել, vi bie – փակել, vi due – սեղմել։
Pe/pu  նախդիրը  ցույց  է  տալիս  ուղղություն  դեպի  վերև,  օր.՝  թլշ.  (Աս.)  pe  gate  – 
բարձրացնել,  pe  karde  –  արթնացնել,  թաթ.  (Հրզ.)  pe  be  –  կանգնել,  pe  doe  –  բարձրացնել, թաթ. (Քար.) pe due – կուտակել, pe šie – եռալ, թափվել։
Be-ի հիմնական նշանակությունը բաժանման, զատման, առանձնացման իմաստի 
արտահայտումն է, օր.՝ թաթ. (Հրզ.) be ome - դուրս գալ, be še – դուրս գալ , թլշ. (հս.) be 
γande – թափել, be krnie – քարշ տալ։
Da-ն  համապատասխանում  է  ժամանակակից  պարսկերենի  dar՝  «մեջ»  նախդիրին, օր.՝ թաթ. (Հրզ.) da ome – գալ, da noe – դնել, մտցնել, թլշ. (Աս.) da parseste – հարցնել, da vašte – վազել, ցատկել։
Բարդ բայերը կազմվում են անվանական խոսքի մասերի և օժանդակ բայերի համադրմամբ, օր.՝ թլշ. (Աս.) rušun akarde - լուսավորել, bidar akarde - արթնացնել, xali abe դատարկել, թաթ. (Քար.) var due - թույլ տալ, mavna yie - բառաչել, kuf šie - օրորվել։
Բայական  խոնարհվող  ձևերը  բաժանվում  են  երկու  խմբի՝  պարզ  (կազմվում  են 
բայական  նախածանցների,  բայահիմքերի  և  դիմային  վերջավորությունների  օգնությամբ)  և  նկարագրական  (կազմվում  են  խոնարհվող  բայից  և  be`  «լինել»  օժանդակ 
բայից)։
  Բայերի  անցողականությունն  ու  անանցողականությունն  արտահայտվում  են 
անցյալ  ժամանակի  ձևերում,  էրգատիվ  և  նոմինատիվ  նախադասություններում։
  Էրգատիվ կառույցն ունի հետևյալ առանձնահատկությունները. 
1. բնորոշ է անցողական բայի անցյալ ժամանակաձևերին,  
2. էրգատիվ կառույցի օբյեկտը դրվում է ուղղական հոլովով,  
3. սուբյեկտը դրվում է թեքական հոլովով,  
4. բայը չունի սուբյեկտի հետ համաձայնվող թեքական վերջավորություններ1, oր.` 
թլշ.  (Աս.)  Az  izerem  nun  pata.  Ես  երեկ  հաց  թխեցի։
  Թլշ.  (հս.)  Ai  nun  harde.  Նա  հացը 
կերավ։
 Թաթ. (Քար.) Bar-e-š ukard-e. Նա բացեց դուռը։
 Թաթ. (Քալ.) Te vut-em - a. Դու 
ասել էիր ինձ։
Կրավորական  սեռը  թալիշերենում  (հս.)  կազմվում  է  խոնարհվող  բայի  անցյալ 
դերբայից  և  be՝  «լինել»  օժանդակ  բայի  ժամանակային  ձևերից,  օր.՝  Vil  okarda  beda. 
Ծաղիկը բացվելու է։
 Čič nivišta ba? Ի՞նչ է գրված։
Ասալեմի բարբառում կրավորական սեռը կազմվում է այլ կերպ.  
1. ներկայի ակտիվ հիմքին հաղորդելով կրավորական իմաստ` ավելանում է i,  
2. ներկայի ակտիվ հիմքին ավելանում է i, վերջինիս՝ st, որը կրավորական իմաստ 
է հաղորդում բայի անցյալ հիմքին2, օր.՝ Vier virite-kā faqat camuše ba-zer-ist. Շատ վազելուց  միայն  կոշիկներն  էին  պատռվել։
  Պիրեյկոն  կրավորականի  նման  կազմություն 
առաջարկում է հարավթաթական բարբառների համար3, օր.՝ Im pul bedehiste Hasane4. 
Այս  գումարը  տրվել  էր  Հասանին։
  Հարավթաթական  բարբառներից  Քարինգանի5  և 
Քալասուրի6  բարբառախմբերում  կրավորականի  կազմության  հստակ  եղանակ  չկա, 
օր.՝ Քար. Deriste – պատռվեց, Be-deriste – պատռվելու է, Քալ. Em izem onjāre berond ni. 
Այս փայտը չի կոտրվել։
Պատճառական ձևերը կազմվում են հետևյալ կերպ. 
•  Ասալեմի բարբառում ներկա ժամանակի համար ներկայի հիմքին ավելանում 
է  -ān,  իսկ  անցյալ  ժամանակի  համար  ներկայի  հիմքից  կազմված  ձևին  միանում է -est, օր.՝ xur-ān / xur-ān- est ծիծաղեցնել, har- ān / har- ān - est կերակրել, 
•  հյուսիսային թալիշերենում բայահիմքին ավելանում է -ovnie, -nie։
 Բայահիմքի 
ձայնավորները  կարող  են  հնչյունափոխվել՝  a  >  o,  a  >  i,  i  >  o,  օր.՝  hardehardovnie - կերակրել, larze- larzovnie (larzuvnie) – դողացնել,  
•  Քարինգանի  թաթական  բարբառախմբում  ներկայի  հիմքին  ավելանում  է  -un,  
-en, օր.՝ Biš serun. Ծիծաղեցրու՛։
 Bare ma-larzen. Դուռը մի՛ շրխկացրու։
•  Քալասուրի բարբառախմբում բայի պատճառական ձևը կազմվում է Ասալեմի 
բարբառի նմանությամբ։
 Ներկա ժամանակի համար  ներկայի հիմքին ավելանում է -un, իսկ անցյալի համար ներկայի հիմքից կազմված ձևին՝ -ir, օր.՝ Em 
herdani ma-vrit-un. Այս երեխային մի՛ վազեցրու։
 Ahem mušte ke emi bebram-unem. Ես ուզում եմ, որ նա լաց լինի (նրան լացացնել)։
Ի  տարբերություն  թալիշերենի,  հարավթաթական  բարբառների  բայերը  տարբերակում  են  երկու  հիմք՝  ներկայի  և  անցյալի։
  Թալիշերենում  բայերի  հիմնական  մասը 
միահիմք է, գործում է կա'մ ներկայի, կա'մ անցյալի հիմքը7։
 Հյուսիսային թալիշերենում 
բայերը  միահիմք  են՝  ունեն  միայն  ներկայի  հիմք,  որ  կազմվում  է  անորոշ  դերբայի  -e 
վերջավորության  կրճատմամբ,  օր.՝  rase  -  ras  հասնել,  tarse  -  tars  վախենալ,  duše  -  duš 
կթել, toše - toš սափրել, kaše - kaš քաշել, take - tak պայթել։
Եթե անորոշ դերբայի վերջավորությանը նախորդում են t, d բաղաձայնները, կամ 
i,  est  ձայնավորները,  ներկայի  հիմքը  կազմվում  է  այդ  հնչյունների  անորոշ  դերբայի 
5 Նույնի, The Dialect of Karingani, էջ 460։
6 Նույնի, The Tati Dialect of Kalsur, Iranic 8, Wiesbaden, 2005, էջ 279։
7 Տե՛ս նույն տեղում, էջ 197։
վերջավորության  հանմամբ,  օր.՝  vašte  -  vaš  վառվել,  umuste  -  umus  ուռել,  այտուցվել, 
vinde  -  vin  տեսնել,  tušte  -  tuš  մաքրել,  քերել,  kande  -  kan  փորել,  marde  -  mar  մեռնել, 
gineste - gin ընկնել, naveste - nav փնտրել։
Ասալեմի  բարբառում  և  հարավթաթական  բարբառներում  (այստեղ  բայերը  երկհիմք  են)  ներկայի  հիմքի  կազմության  ժամանակ  տեղի  են  ունենում  հնչյունափոխություններ, օր.՝ Աս. xande - xun կարդալ, xete - xes քնել, pate - pej թխել, due - da տալ, gate 
-  ger  վերցնել,  vate  -  vaj  փախչել,  žae  -  žan  խփել,  թաթ.  dašte  -  daž  ցավել,  vašte  -  važ 
ցատկել, verušte - veruz փռվել (արևին), lešte - les լիզել։
 Միլլերը հյուսիսային թալիշերենում առանձնացնում է նաև որոշ բայեր, որ ունեն թե՛ ներկայի, թե՛ անցյալի հիմքեր1։
Երկհիմք բայերի շարքին կարելի է դասել այն բայերը, որոնք ավարտվում են ie-ով։
 Այս 
բայերի  ներկայի  հիմքը  կազմվում  է  անորոշ  դերբայի  վերջավորության,  իսկ  անցյալի 
հիմքը՝  e-ի  սղումով։
  Օր.՝  činie  -  čini  –  čin  քաղել,  risnie  –risni  –risn  հասնել,  vitovniye  – 
vitovni – vitovn քշել, ginie – gini – gin ընկնել։
Թալիշերենում  (հս.)  միայն  անցյալի  հիմք  ունեն  այն  բայերը,  որոնց  անորոշ  դերբայները  վերջանում  են  -te-ով  (օր.՝  kašte  –  kašt  ցանել,  nivište  –  nivišt  գրել,  nište  -  ništ 
նստել, vite - vit փախչել) կամ de-ով, որին նախորդում է r կամ n, (օր.՝ hande – hand կարդալ, mande – mand մնալ, šande – šand ուղարկել, karde  – kard անել)։
 Հարավթաթական 
բարբառներում անցյալի հիմքը կազմվում է ներկայի հիմքից հետևյալ ձևերով. 
1.  ներկայի հիմքին ավելանում է –t / -d, օր.՝ nešun – nešund նստել, keš- kešt սպանել,  bar-bard  տանել,  ներկայի  հիմքի  վերջին  բաղաձայնը  կարող  է  հնչյունափոխվել2, օր.՝ nevi–nevešt գրել, ris – rešt պտտ(վ)ել, miz  – mešt միզել, faz – hašt 
թողնել, 
2.  ներկայի հիմքի վերջին բաղաձայնն ընկնում է, օր.՝ tan – ta վերցնել, առնել, nan 
– nu դնել, 
3.  ներկայի  հիմքին  i  ավելացնելով,  օր.՝  ber  –  beri  կտրել,  kern  -  kerni  լցնել,  čen  čeni քաղել, uren – ureni լցնել, 
4.  ավելացնելով (e)st ներկայի հիմքին, օր.՝ ser – serest ծիծաղել, berem – beremest 
լացել, si – sist կոտրվել, larz – larzest դողալ,  
5.  ներկայի հիմքի վերջին u ձայնավորը հնչյունափոխվում է i-ի, օր.՝ bu – bi լինել, 
šu–ši դառնալ։
Թալիշերենում  և  հարավթաթական  բարբառներում  բայի  անդեմ  ձևերն  են  անորոշ դերբայը, անցյալի դերբայն ու ներկայի դերբայը։
Անորոշ  դերբայը  կազմվում  է  անցյալի  հիմքին  ավելացնելով  e,  օր.՝  թլշ.  harde 
ուտել, xuruste ծիծաղել, թաթ. kerne նկարել, veyrte վազել։
Սակայն թաթական այլ բարբառներում անորոշ դերբայը կազմվում է անցյալ բայահիմքին  -an  (Էսֆարվարին,  Թաքեստան,  Սագզաբադ,  Խիարաջ,  Էբրահիմաբադ, 
Խոզնինի)  կամ  -en  (Չալի,  Թաքեստանի)  ավելացնելով։
  Ընդ  որում,  պարզ  բայերին 
ավելանում  է  be  նախածանցը3,  օր.՝  Չալի  baten  ասել,  խոսել,  biašten  վազել,  Թաք. 
bogostan ցանկանալ, u-vazasten պարել, Էշ թ. berenten լցնել, Խրջ. bešurden լվանալ, Էբր. 
bemian գալ, bešian գնալ, Սագզ. bezian կծել, Էսֆար. biardan անել։
Թալիշերենում  և  հարավթաթական  բարբառներում  անցյալ  դերբայը  կազմվում  է 
անցյալի  հիմքին  ավելացնելով  a։
  Հյուսիսային  թալիշերենում  անցյալի  դերբայի  երկրորդ  ձևը  կազմվում  է  անցյալի  հիմքից  և  bi  նախածանցից,  օր.՝  թլշ.  (հս.)  gate  –  gat  – 
bigat վերցնող, dizdie - dizd – bidizd գողացող, թլշ. (Աս.) da marda – մեռած, ā – hasta yurd 
1 Տե՛ս Yarshater E., The Tati Dialect of Kalsur, էջ 200։
2 Նույնի, The Dialect of Karingani, էջ 451։
3 Նույնի, A Grammar of Southern Tati Dialects, էջ 253։
-  լքված  վրան,  թաթ.  (Քալ.)  derista  -  պատռված,  թաթ.  (Քար.)  arista  ruven  -  թափված 
յուղ, beria tanef - կտրված պարան։
Թալիշերենում  ներկայի  դերբայը  կազմվում  է  ներկայի  հիմքին  ավելացնելով  a, 
օր.`  karde  – aka, barde  – aba, Աս. xunde  - axun,  mase  - amas։
 Քարինգանի և Քալասուրի 
բարբառներում  ներկայի  դերբայը  բացակայում  է։
  Քալասուրի  բարբառախմբում  գործում է ապառնի դերբայը,  որ կազմվում է անցյալի հիմքից և  ani վերջավորությունից, 
օր.՝ Em ādam estar – ani ni. Այս մարդը գնորդ չէ (մտադրված չէ գնելու)։
 Սակայն թաթական  բարբառներից  Թաքեստանի,  Էբրահիմաբադի  և  Սագզաբադի  բարբառները 
կազմում են ներկայի դերբայ՝ անցյալի հիմքին ավելացնելով a / e և be1, օր.՝ Էբր. vaj-a 
ասող,  be – si- a գնացող,  Սագզ.  Em ādam be  mina ni.  Այս մարդը  մնացող չէ (չի  պատրաստվում մնալ)։
 Թաք. Vaj-e neyma. Չեմ կարող ասել։
Հարավթաթական  բարբառներում  ժամանակաեղանակային  ձևերի  համակարգը 
հիմնված  է  բայահիմքերի՝  ներկա  և  անցյալ  հակադրության  վրա։
  Իսկ  թալիշերենում, 
որտեղ  բայը  հիմնականում  միահիմք  է,  ժամանակաեղանակային  հակադրությունը 
արտահայտվում է բայական նախածանցների, դիմային վերջավորությունների օգնությամբ։
 Եթե բայահիմքը վերջանում է բաղաձայնով, ապա հիմքի և դիմային վերջավորության միջև դրվում են ձայնավորներ, որոնք ժամանակի և եղանակի ցուցիչ են2։
Թալիշերենում և հարավթաթական բարբառներում, ընդհանուր առմամբ, կարելի 
է  առանձնացնել  չորս  եղանակ՝  սահմանական,  պայմանական-ստորադասական,  ըղձական, հրամայական։
 Ժխտական ձևերը կազմվում  են  ni /  ne  և  ma մասնիկների օգնությամբ։
 Ma արգելականն օգտագործվում է հրամայական եղանակի դեպքում։
Սահմանական եղանակն արտահայտում է գործողություն, որը խոսակցի կողմից 
ընկալվում է որպես հնարավոր, իրական, կատարվող կամ ապագայում տեղի ունենալիք։
 Ժխտական ձևը չի փոխում սահմանական եղանակի իմաստը։
Ներկա  ժամանակը  ցույց  է  տալիս  գործողության  բազմակիություն,  շարունակականություն,  տվյալ  պահի  գործողություն,  սովորաբար  կատարվող  գործողություն։
Թալիշերենում  (հյուսիսային)  ներկա  ժամանակը  կազմվում  է  անորոշ  դերբային  ավելացնելով  da  և  դիմային  վերջավորություններ,  օր.՝  votedam  -  խոսում  եմ։
  Հեննինգի 
կարծիքով` ներկա ժամանակի կազմությանը մասնակցում է անցյալի հիմքը3։
 Ի տարբերություն  հյուսիսային  թալիշերենի,  որտեղ  ներկայի  կազմությանը  մասնակցում  է 
անորոշ  դերբայը,  Ասալեմի  բարբառում  ներկա  ժամանակաձևը  կազմվում  է  անցյալի 
հիմքից, որին ավելանում են ba նախածանցն ու դիմային վերջավորությունները4, օր.՝ 
bavindiš - տեսնում ես։
 Ժխտականի դեպքում ba-ին փոխարինում է ne-ն, օր.՝ nevindirunչեք տեսնում։
 Այս բայը կարող է օգտագործվել ինչպես ā- նախածանցի հետ, այնպես էլ 
առանց  նրա5։
  Հարավթաթական  բարբառներում  (Քալասուր,  Քարինգան)  սահմանական եղանակի ներկա ժամանակաձևը կազմվում է  be/ba նախածանցից, բայի անցյալ 
հիմքից և դիմային վերջավորություններից։
 Երբեմն անցյալի հիմքին կարող է հաջորդել e, օր.՝ ba-dur-emun - տալիս եմ, be-het-ende - քնում ենք։
Ներկա  շարունակական  ժամանակը  ցույց  է  տալիս  ներկա  պահին  ընթացքի  մեջ 
գտնվող  գործողություն։
  Թալիշերենում  և  հարավթաթական  բարբառներում  ներկա 
շարունակական  ժամանակաձևը  կազմվում  է  անորոշ  դերբայի  և  դիմային  վերջավորությունների  օգնությամբ։
  Թալիշերենում  գործողության  շարունակականության  ցուցիչը kar/kara-ն է, որին ավելանում են դիմային վերջավորությունները՝ be «լինել» բայի 
1 Տե՛ս Yarshater E., A Grammar of Southern Tati Dialects, էջ 251-252։
ներկայի  կցական  ձևերը  և  բայի  անորոշ  դերբայը,  օր.՝  kar-in-virite  -  վազում  են։
  Քարինգանի և Քալասուրի հարավթաթական բարբառախմբերում kar/kara ցուցիչը բացակայում է։
 Քալասուրի բարբառում որպես դիմային վերջավորություն օգտագործվում է 
be  «լինել»  բայի  ինքնուրույն  գործածվող  ձևերի  ներկա  ժամանակը՝  enim,  eniš,  ena, 
enemun, enerun, enin, որոնք նախորդում են անորոշ դերբային, օր.՝ Enem gāndem kust-e. 
Ես ցորեն եմ ցանում։
 Embe ulat šešte. Մենք լվանում ենք հագուստները։
Թալիշերենում  ապառնի  1-ը  կազմվում  է  անցյալի  հիմքից  (Ասալեմի  բարբառում 
անորոշ  դերբայից)1  ba  նախածանցից  և  դիմային  վերջավորություններից,  օր.՝  bakardemon  -  անելու  ենք,  bavaštem  -  թռչկոտելու  եմ,  avotnin  -  չեն  խոսելու,  nibavardeš  -  չես 
բերելու։
  Ապառնի  1  ժամանակաձևն  արտահայտում  է  1.  վիճակ  կամ  գործողություն, 
որ կատարվելու է ապառնիում, 2. գործողություն, որ սովորաբար կատարվում է ներկայում։
  Քարինգանի  բարբառախմբում  ապառնիի  գործառույթը  կատարում  է  ներկա 
շարունակական  ժամանակաձևը,  իսկ  Քալասուրի  բարբառախմբում  ապառնիի  կազմությանը  մասնակցում  են  ապառնի  դերբայը՝  անցյալի  հիմք  ավելացրած  -ani,  և  be՝ 
լինել բայի ներկա ձևերը, օր.՝ Ave ru utema umarani nim. Ես նրան ասացի, որ չեմ գալու։
Անցյալ  կատարյալը  ցույց  է  տալիս  անցյալում  սկսված  և  ավարտված  գործողություն։
  Թալիշերենում և հարավթաթական բարբառներում անցյալ կատարյալը կազմվում է անցյալի հիմքից և  դիմային վերջավորություններից,  օր.՝  vritimun  - վազեցինք, 
genestim  -  ընկա,  ši-mbe  -  գնացինք։
  Ժխտականի  դեպքում  ni-ն  միանում  է  բային։
Ածանցավոր կամ բարդ բայերի դեպքում ni-ն դրվում է ածանցից կամ բայի անվանական մասից հետո, օր.՝ Paido na kardiše. Նա չգտավ։
 Երկու լեզուներում էլ անցողական 
բայերն  անցյալ  կատարյալում  ձևավորում  են  էրգատիվ  կառույց  (նախադասության 
ստորոգյալը դեմքով և թվով համաձայնում է ոչ թե ենթակայի, այլ ուղիղ խնդրի հետ)։
Թալիշերենում  (հս.)  անցյալ  շարունակականի  կազմության  հստակ  ձև  չկա,  այն 
դեպքում երբ, անցյալ անկատարն ունի երկու ձև.  
1.  Կազմվում  է  ներկայի  հիմքից,  որին  միանում  են  a-  նախածանցը  և  դիմային 
վերջավորությունները։
 Ասալեմի բարբառում ևս անցյալ անկատարը կազմվում է նույն 
եղանակով։
 Ժխտականը կազմվում է  na-ի օգնությամբ, ցույց է տալիս անցյալում անավարտ  կամ  շարունակական  գործողություն,  օր.՝  akain  -  անում  էին,  կատարում  էին, 
avrijimun - վազում էինք։
2.  Կազմվում  է  ներկա  ժամանակից  և  լինել  բայի  անցյալ  կատարյալից՝  bim,  biš, 
be,  bimon,  bion,  bin,  օր.՝  čardeda  biš  -  արածեցնում  էիր։
  Ասալեմի  բարբառում  անցյալ 
շարունակականը  կազմվում  է  kar  (kar-ka  ցանկանալ)  օժանդակ  բայի  օգնությամբ, 
որին միանում են դիմային վերջավորություններն ու խոնարհվող բայի անցյալ դերբայը, օր.՝ kar-im virite - վազում էի, փախչում էի։
 Ժխտական na-ն միանում է դիմային վերջավորություններին՝ kar nim vrite - չէի վազում։
 Kar-ով կազմություններն էրգատիվ կառույց չեն ձևավորում2։
Քարինգանի  հարավթաթական  բարբառում  անցյալ  անկատարը  կատարում  է 
նաև  անցյալ  շարունակականի  գործառույթ։
  Քալասուրի  բարբառախմբում  առանձին 
կիրառություն  ունեն  թե՛  անցյալ  անկատարը,  թե՛  անցյալ  շարունակականը։
  Անցյալ 
անկատարը  կազմվում  է  be  նախածանցի,  անորոշ  դերբայի  և  դիմային  վերջավորությունների  օգնությամբ  (be՝  լինել  բայի  անցյալ  կատարյալի  կացական  ձևեր),  օր.՝  behete-umun - քնում էինք։
 Անցյալ շարունակականի կազմությանը մասնակցում են անորոշ  դերբայն  ու  դիմային  վերջավորությունները  (be՝  լինել  բայի  անցյալ  կատարյալի 
առանձին գործածվող ձևեր), օր.՝ en-urun šuste - լվանում էիք։
Թալիշերենում  և  հարավթաթական  բարբառներում  վաղակատար  ժամանակաձևը կազմվում է անցյալի դերբայից և դիմային վերջավորություններից։
 Վաղակատար 
ժամանակաձևը ցույց է տալիս անցյալում կատարված գործողություն, որի արդյունքը 
շարունակվում  է  ներկայում,  օր.՝  Ni-me  šia,  Hasan  en-  šia.  Ես  չեմ  գնացել,  Հասանն  է 
գնացել։
 Te vute-em a. Դու պատմել ես ինձ։
Անցյալ  վաղակատարը  հիմնականում  օգտագործվում  է`  մատնանշելու  անցյալ 
գործողություն,  որը  տեղի  է  ունեցել  նախքան  մի  որևէ  անցյալ  գործողության  տեղի 
ունենալը։
  Կազմվում  է  անցյալի  դերբային  (բացի  Քալասուրի  բարբառախմբից,  այստեղ  անցյալի  դերբային  փոխարինում  է  անցյալի  հիմքը)  ավելացնելով  be՝  լինել  բայի 
անցյալ կատարյալի ձևերը։
 Ինչպես անցյալ կատարյալ և վաղակատար ժամանակաձևերում,  անցողական  և  անանցողական  բայերը  խոնարհման  համակարգում  ունեն 
տարբերություններ (գլխավորապես թալիշերենում), օր.՝ ništa bim - նստել էի, arišta be կոտրել էր։
 Ժխտական ne-ն դրվում է անցյալ դերբայի և օժանդակ բայի միջև՝ virita nebim - չէի փախել։
 Ինչպես արդեն նշվեց, Քալասուրի բարբառախմբում անցյալ վաղակատարի  կազմությանը  մասնակցում  է  անցյալի  հիմքը,  որպես  դիմային  վերջավորություններ հանդես են գալիս be բայի կցական ձևերը՝ -um(-un), -uš, -un, -umun, -ur, -und, 
օր.՝  Te  umar-uš,  mon  šerun.  Դու  եկել  էիր,  ես  գնացել  էի։
  Անցողական  բայերը  անցյալ 
վաղակատարով դրվելիս նույնպես ձևավորում են էրգատիվ կառույց, օր.՝ Քար. Dezdšun geta binde, barde-šun binde hasb, kešta- šun bende. Նրանք բռնել էին գողերին, տարել 
էին բանտ և սպանել։
Պայմանական  ստորադասական  եղանակի  ժամանակաձևերը  ցույց  են  տալիս 
այնպիսի գործողություն, որ խոսակցի կողմից համարվում է հնարավոր, ցանկալի։
 Այս 
եղանակի ժամանակաձևերն են ներկա-ապառնին ու պայմանական անցյալը։
 Ներկաապառնի  ժամանակաձևը  կազմվում  է  bi  (be,  biš/  bi)  նախածանցի,  ներկայի  հիմքի  և 
դիմային  վերջավորությունների  օգնությամբ։
  Ածանցավոր  բայերը  ներկա  ապառնի 
ժամանակով  գործածվելիս  bi  (vi,  be,  biš/  bi)  չեն  ընդունում։
  Ժխտականը  կազմվում  է 
ni/ne  մասնիկների  օգնությամբ,  որ  փոխարինում  է  bi  (be,  biš/  bi)-ին,  օր.՝  bivindin  տեսնեն, viger-i - ասես, vikarend - անեն, կատարեն, šu-mbe - գնանք։
 Ներկա-ապառնի 
ժամանակաձևը  կարող  է  օգտագործվել  պայմանական  ներկայի  փոխարեն։
  Թալիշերենում և հարավթաթական բարբառներում պայմանական ներկան ունի  գրեթե նույն 
կազմությունը,  ինչ  ներկա  ապառնին,  փոխվում  են  միայն  դիմային  վերջավորությունները (be բայի անցյալ կցական ձևեր)։
 Հյուսիսային թալիշերենում պայմանական ներկա  և  ներկա  ապառնի  ժամանակաձևերի  միջև  հստակ  տարանջատում  չկա։
  Պայմանական  ներկան  հիմնականում  օգտագործվում  է  անիրական  պայման  արտահայտող 
նախադասություններում։
Թալիշերենում պայմանական անցյալ ժամանակաձևի կազմությունը բավականին 
տարբերվում  է  հարավթաթական  բարբառների  պայմանական  անցյալի  կազմությունից։
 Թալիշերենում (հս.) այս ժամանակի կազմությանը մասնակցում են խոնարհվող բայի անցյալ դերբայը, be բայի bam, baš, bai, baimon, bajon, bain ձևերից, օր.՝ Agar 
ba  sa  haisa  hešta  baim1…  Եթե  ես  նստեի  ավանակին…  Իսկ  Ասալեմի  բարբառում 
անցյալ  դերբայի  փոխարեն  հանդես  է  գալիս  խոնարհվող  բայի  ներկայի  հիմքը,  օր.՝ 
bakarerun  -  անեիք։
  Քալասուրի  բարբառախմբում  անցյալի  հիմքին  ավելանում  են  դիմային վերջավորությունները՝ be բայի անցյալ ժամանակի կցական ձևերը։
 Քարինգանի բարբառում անցյալ կատարյալին ավելանում է ay-ը` որպես պայմանական եղանակի ցուցիչ, օր.՝ Mon agar rav bešera-im, barusne-um. Եթե շուտ գնայի, հասած կլինեի։
 Aga 
harde-mun ay… Եթե ուտեինք… 
Թալիշերենում  և  հարավթաթական  բարբառներում  ըղձական  եղանակը  խիստ 
արտահայտված չէ և գրեթե նույնանում է ներկա-ապառնի ժամանակաձևի հետ։
Միլլերն  առանձնացնում  է  ըղձական  եղանակի  ապառնի,  անցյալ  ժամանակային 
ձևեր,  որոնք  ունեն  հազվադեպ  կիրառություն1։
  Ըղձական  ապառնին  կազմվում  է 
ապառնի  դերբայից  (անցյալի  հիմք  ավելացրած  anin)  և  be  բայի  ըղձական  ձևերից՝ 
bibom,  biboš,  bibo,  bibomon,baboon,  bibon,  օր.՝  handanin  bibomon  -  կարդամ։
  Ըղձական 
անցյալի կազմությանը մասնակցում են անցյալ դերբայն ու be բայի ըղձական ձևերը` 
առանց bi-ի, օր.՝ davorda bim - թռչեի։
Հրամայական եղանակը թե՛ թալիշերենում, թե՛ հարավթաթական բարբառներում 
կազմվում է նույն սկզբունքով՝ ներկայի հիմքին ավելանում է be/bi նախածանցը։
 Երկրորդ  դեմքի  եզակի  թվի  ձևերը  զրոյական  վերջավորության  են,  իսկ  հոգնակիի  դեպքում  հիմքին  ավելանում  է  -  a/  -an/-un  վերջավորությունը։
  Ժխտականի  դեպքում  be/bi 
նախածանցը  փոխարինվում  է  ma  արգելականով,  օր.՝  թալ.  soxte  -  bisoxt  -  bisoxtan  այրել  -  այրի՛ր  -  այրե՛ք,  vote  -  bivot  -  bivotan  -  խոսել  -  խոսի՛ր  -  խոսե՛ք,  քալ.  beser  ծիծաղի՛ր, bahar - կե՛ր, քար. biš keš - սպասի՛ր, biž dua - տվե՛ք։
Հռիփսիմե Թորոսյան  
ԹԱԼԻՇԵՐԵՆԻ ԵՎ ՆՈՐ ԱԶԱՐԻԱԿԱՆ ԽՈՍՎԱԾՔՆԵՐԻ ԲԱՅԱԿԱՆ ՀԱՄԱԿԱՐԳԻ 
ՀԱՄԵՄԱՏԱԿԱՆ ՔՆՆՈՒԹՅՈՒՆ 
Բանալի բառեր՝ բայական համակարգ, բայական անդեմ ձևեր, եղանակաժամանակային ձևեր 
։
