ՄԵՂԱԴՐՅԱԼԻ ՀԱԿԸՆԴԴԵՄ ՀԱՐՑՄԱՆ ԻՐԱՎՈՒՆՔԸ՝ ԸՍՏ 
ՔՐԵԱԿԱՆ ԴԱՏԱՎԱՐՈՒԹՅԱՆ ՆՈՐ ՕՐԵՆՍԳՐՔԻ ՆԱԽԱԳԾԻ 
Մեղադրյալի  հակընդդեմ  հարցման  իրավունքը  քրեական  դատավարության  կարևոր  ինստիտուտներից  մեկն  է,  որը  լայնորեն  կիրառվում  է  արտասահմանյան  երկրների պրակտիկայում` ամրագրված  լինելով տարբեր  մակարդակի  ակտերում։
  ՀՀ  քրեական  դատավարության  օրենսգիրքը  չի  սահմանում 
նման իրավունք, միևնույն ժամանակ այն ամրագրված է ՀՀ կողմից վավերացված  այնպիսի  միջազգային  իրավական  ակտերում,  ինչպիսիք  են՝  «Մարդու 
իրավունքների և հիմնարար ազատությունների պաշտպանության մասին» եվրոպական կոնվենցիան (այսուհետ` Եվրոպական կոնվենցիա) և «Քաղաքացիական  և  քաղաքական  իրավունքների  մասին»  միջազգային դաշնագիրը  (Հոդված  14,  3-րդ  կետ,  ե  ենթակետ)։
  Այս  ինստիտուտի  հիմնական  բովանդակությունը  հանգում  է  հետևյալին.  «Քրեական  հանցագործություն  կատարելու մեջ 
մեղադրվող յուրաքանչյուր ոք իրավունք ունի հարցաքննելու իր դեմ ցուցմունք 
տվող  վկաներին կամ  իրավունք  ունենալու, որ այդ  վկաները  ենթարկվեն  հարցաքննության, և իրավունք ունենալ կանչելու ու հարցաքննելու իր օգտին ցուցմունք տված վկաներին նույն այն պայմաններում, ինչ իր դեմ ցուցմունք տված 
վկաները» (Հոդված 6, 3-րդ կետ, դ ենթակետ)։
Մեղադրյալի հակընդդեմ հարցման իրավունքի իրացումը կոչված է ապահովելու քրեական դատավարության այնպիսի սկզբունքների արդյունավետ իրականցումը, ինչպիսիք են` գործի արդարացի քննության իրավունքը, կողմերի 
մրցակցությունը,  մեղադրյալի  պաշտպանության  իրավունքը։
  Հատկապես  ակնառու է այս ինստիտուտի կապը մրցակցության սկզբունքի հետ։
 Ինչպես իրավացիորեն  նշում  է  Հ.  Հ.  Ղուկասյանը`  նախագծի  տրամաբանությամբ  մրցակցության  մոդելի  անկյունաքարերը  դրված  են  մի  քանի  ելակետային  դրույթներում,  որոնցից  մեկն  էլ  դատապարտման  անթույլատրելիությունն  է  միայն  կամ 
առավելապես  այնպիսի  անձի  ցուցմունքի  հիման  վրա,  որի  հակընդդեմ  հարցման  հնարավորություն  տվյալ  մեղադրյալը  կամ  նրա  պաշտպանը  կամ  նրա 
ներկայացուցիչը  չեն  ունեցել1։
  Ակնհայտ  է,  որ  զրկելով  մեղադրյալին  իր  դեմ 
ցուցմունք տված անձին հարցաքննելու իրավունքից և դատաքննության փու1  Տե՛ս  Հ.  Ղուկասյան,  Մրցակցության  գաղափարախոսությունը ՀՀ  քրեական դատավարության 
նոր  օրենսգրքի  նախագծում//  ՀՀ  քրեական  դատավարության  օրենսգրքի  նախագծի  հիմնախնդիրներ, «ՀՀ իրավաբանների միություն», Երևան, 2014, էջ 69-70։
լում  միայն  հրապարակելով  չներկայացած  վկայի  ցուցմունքները`  դատարանը 
կիրականացնի  մեղավորության  ապացուցման  գործառույթ`  արդյունքում  ոտնահարելով կողմերի հավասարության և մրցակցության սկզբունքները։
Նման պարագայում գործի ըստ էության քննության ժամանակ դատարանը,  հնարավորություն  չտալով  մեղադրյալին  հակընդդեմ  հարցման  միջոցով 
ներկայացնել  և  հիմնավորել  սեփական  դիրքորոշումը,  զրկված  կլինի  գործի 
հանգամանքներին  օբյեկտիվ  գնահատական  տալու,  դրանց  հիմնավորվածությունն  ու  ապացուցվածությունը  հաստատելու,  գործի  դատաքննության  ընթացքում  առաջացող  հակասությունները  վերացնելու  հնարավորությունից։
Իսկ որպես հետևանք չի կարող իր ամբողջ ծավալով ապահովվել արդար դատաքննության և դատարանի անկողմնակալության սկզբունքների իրացումը։
Առաջին  անգամ  ազգային  օրենսդրության  մեջ  այս  ինստիտուտն  իր  ամրագրումը  ստացավ  Սահմանադրության  մակարդակով  (6.12.2015)`  «Մեղադրանքից  պաշտպանվելու իրավունքը» վերնագիրը կրող  հոդվածի տակ. «Հանցագործության  համար  մեղադրվող  յուրաքանչյուր  ոք  ունի  իր  դեմ  ցուցմունք 
տվող անձանց հարցման ենթարկելու իրավունք, կամ որ այդ անձինք ենթարկվեն հարցման, ինչպես նաև, որ իր օգտին ցուցմունք տվող անձինք կանչվեն և 
հարցաքննվեն  նույն  պայմաններով,  ինչ  իր  դեմ  ցուցմունք  տված  անձինք»։
Սահմանադրության  մեջ  նման  նորամուծություն  անելն  արդեն  իսկ  առաջացնում  է  ճյուղային  օրենսդրության  մեջ  համապատասխան  փոփոխություններ 
կատարելու  անհրաժեշտություն։
  Դրան  համապատասխան՝  ՀՀ  քրեական  դատավարության նոր օրենսգրքի նախագծում տեղ են գտել մեղադրյալի հակընդդեմ հարցման իրավունքին առնչվող մի քանի դրույթներ։
 Այսպես 43-րդ հոդվածը  սահմանում  է.  «Մեղադրյալը  սույն  օրենսգրքով  սահմանված  կարգով  իրավունք ունի  հակընդդեմ հարցման  ենթարկել  իր  դեմ  վկայած անձանց,  կամ, որ 
այդ  անձինք  ենթարկվեն  հակընդդեմ  հարցման,  ինչպես  նաև,  որ  իր  օգտին 
վկայող  անձինք  կանչվեն  և  հարցաքննվեն  նույն  պայմաններով,  ինչ  իր  դեմ 
վկայած անձինք»։
Ինչպես  տեսնում  ենք,  օրենսգրքի  առաջարկվող  կարգավորումը  ինստիտուտը  ներկայացնում  է  իրավունքի  տեսքով,  նախագիծը  ուղղակիորեն  չի 
պարտադրում  հետաքննության  մարմնին  հնարավորություն  տալ  մեղադրյալին՝  հարցեր  տալու  վկային,  եթե  կողմը  չի  միջնորդում  դրա  համար։
  Միևնույն 
ժամանակ Նախագծի 22-րդ հոդվածի 7-րդ կետի համաձայն՝ մեղադրյալի դատապարտումը  չի  կարող  միայն  կամ  առավելապես  հիմնվել  այնպիսի  անձի 
ցուցմունքի  վրա,  որի  հակընդդեմ  հարցման  հնարավորություն  տվյալ  մեղադրյալը  կամ  նրա պաշտպանը  կամ  ներկայացուցիչը  չեն  ունեցել։
  Ստացվում է, 
որ այն դեպքում, երբ գործի լուծման համար ձեռք է բերվել էական նշանակության  ցումունք,  սակայն  մեղադրյալի  հակընդդեմ  հարցման  իրավունքը  չի  ապահովվել,  առաջանում  է  կազուսային  իրավիճակ.  առկա  է  թույլատրելի  և  վերաբերելի  ապացույց,  որ  չի  կարող  անհրաժեշտ  չափով  օգտագործվել  գործով 
վճիռ կայացնելու համար։
 Սրանից կարելի է եզրակացնել, որ այդ ինստիտուտը, 
լինելով իրավունք մեղադրյալի համար, նաև պարտականություն է հետաքննության  մարմնի  համար,  քանի  որ,  ինչպես  տեսնում  ենք,  հակընդդեմ  հարցման 
իրավունքի իրացումը բխում է գործի լրիվ և բազմակողմանի լուծման պահանջից։
Մարդու  իրավունքների  եվրոպական  դատարանը  (այսուհետ`  նաև  Եվրոպական դատարան) իր նախադեպային որոշումներում բազմիցս ընդգծել է, որ 
մեղադրյալին  պետք  է  տրամադրվի  հնարավորություն՝  հարցեր  ուղղելու  վկաներին։
2  Եթե  վկային  հարցաքննելու  վերաբերյալ  մեղադրյալի  կողմից  ներկայացված  միջնորդությունը  պարտադիր  բնույթ  չունի,  բայց  միևնույն  ժամանակ 
բավականին հիմնավորված է, անմիջականորեն կապված է մեղադրանքի հետ 
և  կարող է  ուժեղացնել պաշտպանության  կողմի դիրքերը կամ  նույնիսկ  բերել 
մեղադրյալի արդարացմանը, ներպետական մարմինները պարտավոր են ներկայացնել ծանրակշիռ փաստարկներ միջնորդությունը մերժելու համար3։
Մեկ  այլ  գործով  էլ  սահմանվել  է,  որ  մեղադրյալի`  դատարանի  ներկայությամբ  կարևոր  վկայի  հետ  առերեսման  հնարավորությունը  արդար  դատաքննության  հիմնարար  տարրերից  մեկն  է4,  և  եթե  մեղադրանքը  կառուցված  է 
վկաների ցուցմունքների վրա, անհրաժեշտ է յուրաքանչյուր դեպքում ապահովել  մեղադրյալին  հարցեր  տալու  հնարավորությամբ։
  Եթե  մեղադրյալի  և  մեղադրանքի  վկայի  ցուցմունքների  միջև  առկա  են  հակասություններ,  քննիչն 
այդ դեպքում պետք է դիտարկի առերեսման անցկացման հնարավորությունը 
որպես պարտականություն5։
Սույն  հոդվածի  շրջանակներում  անհրաժեշտ  ենք  համարում  քննարկման 
առարկա դարձնել այն անձանց սուբյեկտային կազմը, որոնց հակընդդեմ հարցման  ենթարկելու  հնարավորությունը  պետք  է  տրվի  մեղադրյալին։
  Այսպես՝  ՀՀ 
Սահմանադրության  տեքստում  կիրառվում  են  «ցուցմունք  տվող  անձ»,  Նախագծում՝ «վկայած անձ», իսկ Եվրոպական կոնվենցիայում՝ «ցուցմունք տվող 
վկա»  հասկացությունները։
  Եվրոպական  դատարանը  «Դամիր  Սիբգատուլինն 
ընդդեմ Ռուսաստանի գործով» նշել է, որ Եվրոպական կոնվենցիայի տեքստում 
կիրառվող «վկա» եզրույթը պետք է մեկնաբանել ավտոնոմ (ինքնավար) ձևով։
Գործում Իվանովոյի տարածաշրջանային դատարանը այլ ապացույցների հետ 
մեկտեղ դիտարկել է նաև թվով 10 վկաների և պարոն Ա-ի` հանցագործության 
ենթադրյալ հանցակցի արտահայտած պնդումներն այն դեպքում, երբ վերջինս 
վկայի  դատավարական  կարգավիճակ  չուներ։
  Ո՛չ  վկաները,  ո՛չ  էլ  պարոն  Ա-ն 
2 Տե՛ս Мельников против Российской Федерации, 14.01.2010 թ., գանգատ N 23610/03, կետեր 
77-82։
3 Տե՛ս Topic v. Croatia 10.10.2013, գանգատ N 51355/10, կետ 42։
4 Տե՛ս Tarau v. Romania 24.05.2009, գանգատ N 3584/02, կետ 74։
5 Տե՛ս Андандонский против Российской Федерации, 28.09.2006 թ., գանգատ N 24015/02, կետ 
52։
ժյուրիի կամ դատարանի առջև չէին կանգնել։
 Եվրոպական դատարանը նշում 
է, որ նախաքննության փուլի համար նրանց ներդրումը, ունենալով ծանրակշիռ 
նշանակություն, ձևակերպվել էր գրավոր ձևով, ընթերցվել դատարանում և օգտագործվել  մեղադրյալի  դեմ  որպես  ապացույց6։
  Ըստ  էության,  Եվրոպական 
դատարանի նախադեպային իրավունքում արտահայտված գաղափարն այն է, 
որ  «վկա»  եզրույթն  անհրաժեշտ  է  մեկնաբանել`  վերացարկվելով  ազգային  օրենսդրական  ձևակերպումներից`  հիմքում  դնելով  մեղադրյալի  դեմ վկայած լինելու փաստը։
 Եվրոպական դատարանն իր մի շարք նախադեպային որոշումներում  նշել  է,  որ  Եվրոպական  կոնվենցիայի  «իմաստով  վկա»  հասկացության 
տակ  են  մտնում  նաև  համակատարողնեը7,  մասնագետրը8  և  տուժողը9։
  Տրոֆիմովն  ընդդեմ  Ռուսաստանի  գործով  ներպետական  դատարանը,  մեղավոր 
ճանաչելով համակատարողներին թմրամիջոցների իրացման մեջ, հիմնվել է առավելապես  համակատարողներից  մեկի`  Ս-ի`  դատական  քննության  ժամանակ տված ցուցմունքների վրա։
 Գործի մեջ, մասնավորապես, նշվում է, որ Ս-ն 
թմրամիջոցների  պահման  և  իրացման  միակ  ուղղակի  վկան  էր,  իսկ  գործի 
մյուս  վկաների  տված  ցուցմունքներն  ունեին  ոչ  անմիջական  բնույթ։
  Տարածաշրջանային  դատարանն  ընդգծել  է,  որ  վերջինիս  հարցաքննությունը  մեղքի 
հաստատման  համար  ուներ  վճռորոշ  նշանակություն։
  Նման  հանգամանքներում ակնառու է, որ նախաքննության փուլում տրված ցուցմունքներն ունեն առանձնահատուկ  կարևորություն՝  անձին  մեղավոր  ճանաչելու  համար,  և  չնայած  դրան`  իշխանությունները առերեսում  չեն  իրականացրել։
 Արդյունքում  Եվրոպական դատարանը եզրակացրել է, որ նման պարագայում համակատարողը, հաշվի առնելով կոնվենցիայի նպատակները, դիտարկվում է որպես վկա, ուստի այդ իրավիճակում առկա է կոնվենցիայի 6-րդ հոդվածի 3-րդ կետի դ ենթակետի միջև։
Մեղադրյալի  հակընդդեմ  հարցման,  այսպես  կոչված,  կոնֆրոնտացիայի 
իրավունքն  իր  ամրագրումն  է  ստացել  նաև  ԱՄՆ-ի  Սահմանադրության  6-րդ 
ուղղման տեքստի մեջ։
 Մասնավորապես այն սահմանում է, յուրաքանչյուր քրեական  վարույթի  շրջանակներում  մեղադրյալը  պետք  է  օգտվի  իր  դեմ  ցուցմունք  տված  վկաների  կոնֆրոնտացիայի  ենթարկելու  իրավունքից10։
  Ընդ 
որում՝ «Քրոֆորդն ընդդեմ Վաշինգտոնի» գործում այս ինստիտուտը ստացել է 
բավականին  հետաքրքիր  մեկնաբանում,  և  առանձնացվել  է  երկու  կարևոր 
հանգամանք11. 
6 Տե´ս Damir Sibgatullin v. Russia, 28.05.2014 թ., գանգատ N 1413/05, կետ 45։
7 Տե՛ս Case of Trofimov v. Russia, 02.03.2009 թ., գանգատ N 1111/02, կետ 37։
8  Տե՛ս Case Of Doorson v. The Netherlands, 26.03.1996 թ., գանգատ N 20524/92, կետ 72։
9 Տե՛ս Case of Vladimir Romanov v. Russia, 24.07.2008 թ., գանգատ N 41461/02, կետ 97։
10 Տե՛ս Sixth Amendment to The United States Constitution,  
https։
//www.law.cornell.edu/constitution/sixth_amendment (8.05.2016 թ. դրությամբ)։
11 Տե՛ս Crawford v. Washington, 2004 
https։
//en.wikipedia.org/wiki/Crawford_v._Washington (8.05.2016 թ. դրությամբ)։
Վկան այնպիսի ցուցմունքներ կրող անձն է, որոնք ուղղված են գործի համար նշանակություն ունեցող փաստերի հաստատմանը։
Միևնույն  ժամանակ  սահմանվել  է  վկայության  «ցուցմունքային»  լինելու 
պահանջ`  ներկայացնելով  մասնավոր  օրինակ։
  Այսպես՝  վկայությունը  համարվում է ոչ «ցուցմունքային», եթե այն կատարվել է ոստիկանության կողմից հարցաքննության ժամանակ այնպիսի պայմաններում, որոնք օբյեկտիվորեն վկայում  են,  որ  դրա  հիմնական  նպատակն  է  հնարավորության  չափով  աջակցություն տրամադրել ոստիկանությանը հրատապ և արտակարգ հարցի կարգավորման համար։
 «Ցուցմունքային» էլ կհամարվի այն պարագայում, երբ բացակայում  են  հրատապ,  արտակարգ  հանգամանքներ,  և  հիմնական  նպատակը 
հետաքննության համար կարևոր նշանակություն ունեցող դեպքերի, իրադարձությունների հաստատումը, ապացուցումն է։
Այստեղից կարելի է եզրակացնել, որ, փաստացի, ավտոնոմ մեկնաբանում 
է կիրառվում նաև ԱՄՆ-ում, և հիմնական չափանիշը գործի համար նշանակություն ունեցող հանգամանքների վերաբերյալ տեղեկությունների տիրապետելն 
է` անկախ դատավարական կարգավիճակից։
 Սակայն եթե կոնվենցիայով ինստիտուտը ներկայացվում է որպես իրավունք, ամերիկյան սահմանադրությամբ 
այն սահմանվում է որպես պարտականություն։
 Դրանով էլ պայմանավորված է 
վկայությունների  դասակարգումը  ցուցմունքայինի  և  ոչ  ցուցմունքայինի։
  Ոչ 
ցուցմունքայինի օրինակ կարող ենք համարել այն իրավիճակը, երբ ցուցմունք 
է վերցվում՝ նախկինում տրվածը ճշգրտելու համար, այդ դեպքում հակընդդեմ 
հարցումն իրականացնելու պարտականություն չի առաջանում։
 Այսինքն՝ նման 
դասակարգումը միտված է  ընդգծելու  ինստիտուտի  իրացման  անհրաժեշտությունը  գործի  համար  էական  նշանակություն  ունեցող  ցուցմունքների  առնչությամբ։
 Ինտիտուտը ամրագրելով որպես իրավունք՝ կարող են առաջանալ որոշակի ռիսկեր այն դեպքում, երբ համապատասխան միջնորդությունը չի բավարարվում։
 Ճիշտ  է`  նման պարագայում առկա  է  նաև  բողոքարկման  հնարավորությունը,  սակայն,  կարծում  ենք,  մեղադրյալի  իրավունքների  առավելագույնս 
պաշտպանության  պահանջից  բխում  է  հակընդդեմ  հարցման  իրավունքը  դիտել որպես պարտականություն։
Արդար դատաքննության և մասնավորապես պաշտպանության իրավունքի  համատեքստում  առանձնահատուկ  կարևորելով  հակընդդեմ  հարցման  իրավունքը`  Եվրոպական դատարանը, այդուհանդերձ,  սահմանել  է  նաև այդ իրավունքի իրավաչափ  սահմանափակման առանձին  պայմաններ։
  Ընդհանուր 
առմամբ  Եվրոպական  դատարանի  դիրքորոշումն  այն  է,  որ  Եվրոպական  կոնվենցիայի  6-րդ  հոդվածի  3-րդ  կետի  (դ)  ենթակետի  համաձայն`  մինչև  մեղադրյալին  դատապարտելը  դռնբաց  դատական  նիստում  նրա  ներկայությամբ 
պետք է դիտարկվեն իր դեմ ներկայացված բոլոր ապացույցները` նպատակ ունենալով ապահովել մրցակցության սկզբունքի իրացումը։
 Միևնույն ժամանակ, 
Եվրոպական  դատարանի  նախադեպային  իրավունքի  համաձայն,  բացառություններն այդ սկզբունքից հնարավոր են, եթե դա չի խախտում պաշտպանության իրավունքը, որը պահանջում է, որ մեղադրյալին ներկայացվի պատշաճ և 
բավարար  հնարավորություն՝  ներկայացնելու  առարկություններ  վկայի  ցուցմունքների  վերաբերյալ  և  հարցաքննելու  նրան  ցուցմունք  տալու  պահին  կամ 
դատական  քննության  հետագա  փուլերին12։
  Վերոնշյալ  սկզբունքի  ապահովման  համար  Էլ  առանձնացվել  են  հետևյալ  պահանջները.  նախ  անհրաժեշտ  է 
վկայի  չներկայանալու  հիմնավոր  պատճառ,  և  երկրորդ,  եթե  մեղադրանքը 
հիմնվում  է  միայն  կամ  առավելապես  այն  անձի  տված  ցուցմունքների  վրա,  որին մեղադրյալը չի կարողացել որևէ կերպ հարցաքննել նախաքննության ժամանակ  կամ  դատաքննության  ընթացքում,  պաշտպանության  իրավունքները 
սահմանափակված  են  առավել  չափով,  քան  թույլատրվում  է  6-րդ  հոդվածով։
Վկայի չներկայանալու համար հարգելի պատճառի առկայության հարցը պետք 
է քննվի նախքան այն բանի պարզելը, թե հանդիսանո՞ւմ է արդյոք նման ապացույցը միակը կամ վճռորոշը։
 Եթե վկան ինքը չի ներկայանում ցուցմունք տալու 
համար,  պարտադիր  կարգով  անհրաժեշտ  է  պարզել  բացակայության  հիմնավորվածությունը13։
Նախադեպային  իրավունքում  արտահայտված  վերոհիշյալ  դիրքորոշումները Եվրոպական դատարանը վերահաստատել է նաև «Գաբրիելյանն ընդդեմ 
Հայաստանի» գործի քննության շրջանակներում` նշելով, որ վկայի բացակայությունը երկրից դեռևս հարգելի պատճառ ու բավարար հիմք չէ որ կարդարացնի այդ  վկային  չհարցաքննելը  և  իր  ցուցմունքները չներկայացնելը։
  Եթե  վկան 
բացակայում է երկրից, որտեղ վարույթն ընթանում է, դա ինքնին բավարար չէ 
6-րդ հոդվածի 3-րդ կետի (դ) ենթակետի պահանջները բավարարելու համար, 
որը  պայմանավորվող  պետություններից  պահանջում  է  ձեռնարկել  դրական 
քայլեր՝  մեղադրյալին  հնարավորություն  ընձեռելով  հարցաքննել  իր  դեմ  ցուցմունք տված վկաներին։
 Այդպիսի միջոցառումները կազմում են պայմանավորվող  պետությունների  կողմից  կատարման  ենթակա  պարտավորությունների 
մաս, որը պետք է երաշխավորի 6-րդ հոդվածով նախատեսված իրավունքների 
արդյունավետ իրականացումը14։
Վճռաբեկ  դատարանը  «Արտակ  Գաբրիելյանն  ընդդեմ  Հայաստանի»  գործով Եվրոպական դատարանի վերոհիշյալ վճռի` որպես նոր հանգամանքի հիմքով հարուցված` դատական ակտի վերանայման վարույթի շրջանակներում ևս 
մեկ անգամ շեշտել է, որ. «(,,,) եթե մեղադրյալին դատավարության որևէ փուլում 
հնարավորություն  չի տրվում հարցեր  ուղղելու  իր  դեմ ցուցմունք  տված վկային, 
12 Տե՛ս Hummer v. Germany, 19.07.2012թ., գանգատ N 26171/07, կետ 38։
13  Տե՛ս  Al-  Khawaja and  Tahery v. the  United  Kingdom,  15.12.2011թ.,  գանգատ  N 26766/05  and 
22228/06, կետ 120։
14 Տե՛ս «Գաբրիելյանն ընդդեմ Հայաստանի», 10.07.2012 թ., գանգատ N 8088/05, կետեր 78, 8184։
ապա նա զրկվում  է  արդար  դատաքննության իրավունքից։
  (…)  Այդպիսի  ապացույցն օգտագործելու համար անհրաժեշտ է պահպանել երկու պահանջ, այն է՝ 
ա) պետք է լինի հարգելի պատճառ՝ վկայի չներկայանալու համար, 
բ)  անձի  դատապարտումը  ամբողջապես  կամ  վճռական  չափով  չպետք  է 
հիմնված լինի այդպիսի ապացույցի վրա։
Այլ  խոսքով՝  հակընդդեմ  հարցման  իրավունքով  չապահովված  վկայի  ցուցմունքը մեղադրական դատավճռի հիմքում դնելն արդար դատաքննության իրավունքի  խախտման  չի  հանգեցնի,  եթե  վկայի  բացակայությունը  եղել  է  արդարացված, և եթե այդ ապացույցը վճռական կշիռ չի ունեցել անձի մեղքը հաստատող ապացույցների զանգվածում։
 Ընդ որում՝ նման ապացույցն օգտագործելու 
համար  դատարանը  պարտավոր  է  ներկայացնել  պատշաճ  պատճառաբանություններ։
 Եվրոպական դատարանը շեշտել է, որ նույնիսկ այն դեպքում, երբ բացակայող  վկայի  ցուցմունքը  միակ  կամ  վճռորոշ  ապացույցը  չէ,  վկային  չհարցաքննելու  համար  լավ  պատճառաբանություն  չներկայացնելը  հանգեցնում  է 
արդար դատաքննության իրավունքի խախտման»15։
Այստեղից  կարելի  է  եզրակացնել,  որ  այն  հարցի  պարզումը,  թե  արդյոք 
վկայի չներկայանալը հարգելի է, թե ոչ հարգելի, որպես պոզիտիվ պարտականություն՝ դրվում է պետության վրա, ընդ որում՝ պարզապես արձանագրել, ինչպես  նախորդ  վճռում,  որ  վկան  տվյալ  պահին  երկրից  բացակայում  է,  ոչ  մի 
կերպ չի կարող մեկնաբանվել որպես վկային չհարցաքննելու հարգելի հիմնավորում։
Հնարավոր են իրավիճակներ, երբ հակընդդեմ հարցման իրավունքի իրացումը  վկայի  ներգրավմամբ  հնարավոր  չէ,  և  առաջանում  է  այնպիսի  ապացույցների օգտագործման անհրաժեշտություն, որ ձեռք են բերվել նախաքննության փուլում, ինչպես, օրինակ, վկայի մահվան դեպքում, կամ եթե նա օգտվում 
է լռելու իրավունքից, եթե համապատասխան մարմինների գործողությունները` 
ուղղված անձին բերման ենթարկելուն, արդյունքի չեն բերել։
 Եվրոպական դատարանը  նշել  է,  որ  հաշվի  առնելով  այն  հանգամանքը,  որ  վկայի  բացակայությունը  կարող  է  բացասաբար  ազդել  պաշտպանության  իրավունքի  վրա,  եթե 
վկան  չի  քննվել  դատավարության  նախորդ  փուլերից  որևէ  մեկում,  վկաների 
գրավոր  ձևակերպված  ցուցմունքների  օգտագործումը  ցուցմունքների  անմիջական  տալու  փոխարեն  պետք  է  կիրառվի  որպես  ծայրահեղ  միջոց16։
  Այս  առումով  հարկ  է  նշել,  որ  Նախագիծն  ուղղակիորեն  նախատեսում  է  ցուցմունքների  ինչպես  նաև  դրան  կցված  հավելվածների  (նկարների,  գծագրերի,  սխեմաների,  լուսանկարների,  ձայնագրությունների,  տեսագրությունների,  նկարա15 Տե՛ս ՀՀ Վճռաբեկ դատարան, քրեական գործ թիվ ՎԲ-04/13, 13.09.2013 թ.։
16 Տե՛ս Al- Khawaja and Tahery v. the United Kingdom, 15.12.2011 թ., գանգատ N 26766/05 and 
22228/06, կետ 125։
հանումների, տեսաֆիլմերի) հրապարակման հնարավորությունը դատաքննության ընթացքում հետևյալ դեպքերում.  
•  մինչդատական  վարույթում  անձի  ցուցմունքը  սույն  օրենսգրքի  պահանջներին համապատասխան դեպոնացվել է.  
•  առկա  է  էական  հակասություն  անձի՝  դատարանում  և  նախկինում 
տված ցուցմունքների միջև.  
•  օգտվելով  իր  սահմանադրական  իրավունքից՝  մեղադրյալն  իրավաչափորեն հրաժարվել է դատարանում ցուցմունք տալուց.  
•  անձը  մահացել  է,  և  մինչդատական  վարույթում  ծանր  հիվանդության 
հիմքով  տվյալ  անձի  ցուցմունքի  դեպոնացման  անհրաժեշտությունը 
ողջամտորեն բացակայել է։
Առանձնահատուկ  հետաքրքրություն  է  ներկայացնում  հատկապես  ցուցմունքների դատական դեպոնացման ինստիտուտը. Նախագծի 312-րդ հոդվածի համաձայն` «ցուցմունքների դատական դեպոնացումը կատարվում է՝ 1) մեղադրյալի խոստովանական ցուցմունքի արժանահավատության ապահովման 
նպատակով՝  քննիչի  միջնորդությամբ.  2)  դատաքննությանը  ներկայանալու 
հնարավորություն չունենալու հիմնավոր ենթադրության պարագայում ցանկացած  անձից  արժանահավատ  ցուցմունք  ստանալու  նպատակով՝  քննիչի  կամ 
վարույթի  մասնավոր  մասնակցի  միջնորդությամբ»։
  Սրանից  կարող  ենք  հետևություն  անել,  որ  նման  ինստիտուտի  ներդրումը  մեծապես  նպաստում  է  հակընդդեմ հարցման իրավունքի իրացմանը։
Այսպիսով՝ կարող ենք եզրակացնել, որ մեղադրյալի հակընդդեմ հարցման 
իրավունքի  ներդրումը  ազգային  օրենսդրության  մեջ  բավականին  առաջադիմական քայլ է, որը կնպաստի արդար դատաքննության իրավունքի արդյունավետ իրականացմանը։
Լուիզա Մելիքսեթյան 
ՄԵՂԱԴՐՅԱԼԻ ՀԱԿԸՆԴԴԵՄ ՀԱՐՑՄԱՆ ԻՐԱՎՈՒՆՔԸ՝ ԸՍՏ ՔՐԵԱԿԱՆ 
ԴԱՏԱՎԱՐՈՒԹՅԱՆ ՆՈՐ ՕՐԵՆՍԳՐՔԻ ՆԱԽԱԳԾԻ 
Բանալի բառեր` հակընդդեմ հարցման իրավունք, մրցակցություն, արդար դատաքննություն, 
վկա, մեղադրյալ, ցուցմունք տվող անձ, կոնֆրոնտացիա 
Ամփոփում 
։
