Գիտ. ղեկավար՝ տ.գ.թ. Ն. Սահակյան առանցքայիննշակություն  ունեցող  ոլորտ  յուրաքանչյուր  պետության  համար։
  Այնմշտապես եղել և շարունակում է մնալ Հայաստանի ՀանրապետությանկառավարությանԹեմայիարդիականությունը  պայմանավորվածշուկայականտնտեսության  ինտենսիվ  զարգացման  պայմաններով,  քանի  որգյուղատնտեսության  զարգացումն  ու  գյուղմթերքի  արտահանմանճիշտ պլանավորումն ու իրագործումը կարող են դառնալ ՀայաստանիՀանրապետության տնտեսության զարգացման կարևորագույն շարժիչուժերից  մեկը։
  Սակայն  դեռևս  առկա  են  խնդիրներ,  որոնքխոչընդոտում են այս ոլորտի զարգացմանը։
ՀՀ  գյուղմթերքի  արտահանման  հիմնախնդիրները  պարզելուհամարուսումնասիրելՀանրապետությանգյուղատնտեսության առանձնահատկությունները։
կտրուկփոփոխությունները, խստաշունչ ձմեռներն ու սաստիկ շոգ ամառներնիրենց ազդեցությունն են ունենում տարածաշրջանի, մասնավորապես`Հայաստանի  գյուղմթերքի  վրա։
  Ցերեկային  առավելագույն  ևգիշերային նվազագույն ջերմաստիճանների տարբերությունը հասնումէ  զգալի  չափերի,  սակայն  նաև  այս  ամենով  են  պայմանավորվածհայկական մրգի և բանջարեղենի բարձր համային հատկանիշները21։
Ամենովհամակարգիբարելավումը պահանջում է հուսալի գործող վերամշակում, վարկեր ևապահովագրություն,  շուկաների  նկատմամբ  ճիշտ  կողմնորոշում,տեխնիկական և խորհրդատվական օգնություն։
է,  իսկգյուղատնտեսությունը խոշոր տնտեսական ոլորտ է։
 Թերություններըպայմանավորված են արտահանման ոչ բազմազան լինելով, արտերկրի21  Տե՛ս  В.Ц.Айказян.  Питание  растений.  Некоторые  биохимические  принципыՆերկայումս  Հայաստանի  տնտեսությունը  խոցելիգյուղմթերքի  արտադրմանԱրդիբնակլիմայականպայմաններիուշադրությանհանդերձ`հիմնականշեշտըդնելովկենդանականվրա։
սահմանափակմեծունեցող  ապրանքներիըստ  Ազգայինվիճակագրականէ,մինչդեռ  2009թ.-ինհասանելիությամբ,կախվածությամբ,Համաձայն  ԱՎԾ  տվյալների`դրամականշուկաներիերկաթուղայինփոխանցումներիցճանապարհների  բացակայությամբ,  վերին  Լարսում  պարբերաբարառաջացող  խնդիրներով,  ստանդարտացման  և  սերտիֆիկացմանխնդիրներով։
ծառայությանԱյսպես,տվյալների` ՀՀ-ում արտահանման ցուցանիշներում, ի տարբերությունմյուս  տարիների,  գրանցվել  է  աճ։
    Արտահանում  իրականացվել  էմասնավորապես դեպի ՌԴ, ԱՊՀ, Վրաստանի Հանրապետություն, ԵՄերկրներ`ևգյուղնշանակությունԱզգայինվիճակագրական  ծառայությունը  հրապարակել  է  2016թ.-ի  հունվարդեկտեմբերի ընթացքում ՀՀ-ի մակրոտնտեսական ցուցանիշներն, ըստորի  12  ամիսների  ընթացքում  ՀՀ-ից  արտահանումը  կազմել  է  մոտ$1.783 մլրդ` 2015թ.-ի $1.485-ի դիմաց. աճը՝ 20%։
 ՀՀ ներմուծումըկազմել է մոտ $3.292 մլրդ՝ 2015թ.-ի $3.239-ի դիմաց (աճ՝ 1.6%)։
2016թ.-ի  արտահանմանցուցանիշը ռեկորդայինգրանցվելէրամենացածր  ցուցանիշը`  ընդամենը  $697  մլն,  իսկ  ամենաբարձրը՝2014-ին՝ $1.547 մլրդ22։
Գաղտնիք չէ, որ այս ոլորտի հիմնախնդիրը պայմանավորված ենՀՀ-ի  առևտրային  հարաբերությունների  միշարք  խնդիրներով`շուկայականանհուսալի  հարևաններ,  մաքսային  խոչընդոտներ,միջավայրում ոչ մրցակցային դիրք և այլն։
 Սակայն պետք է նշել, որվերջին տարիներին մի շարք քայլեր են ձեռնարկվել և ձեռնարկվում ենոլորտի բարելավման, արտաքին շուկաներ մուտք գործելու և իրացմանուղղությամբ։
ներկայացնել  արտահանմանկարևորագույն(որպեսցուցանիշներըգործընկերներ) և արտահանումն ըստ ապրանքների։
ամսումԱՊՀերկրներ արտահանումն  աճել է շուրջ 43.5%-ով` $411 մլն՝ 2015թ.-ի$286-ի փոխարեն։
 Դեպի ՌԴ արտահանման ծավալը կազմել է $371մլն՝  2015թ.-ի  $245-ի  փոխարեն.  աճը  կազմել  է  51.5%,  դեպիՈւկրաինա`  $8.43  մլն՝  2015թ.-ի  $6.2  մլն-ի  փոխարեն  (աճ՝  29.7%),դեպի Ղազախստան` $5.9 մլն՝ 2015թ.-ի $4.1-ի դիմաց (աճ 42.9%), իսկ22 Տե՛ս http։
//www.armstat.am/am/?nid=57դեպի  ԱՊՀարտահանում.Այժմ  փորձենքհակիրճերկրներ2016թ.-իԱՊՀենտալիստարածաշրջաններիխորացնելուևինտեգրացման  գործընթացներըշուկայի  ձևավորմանը՝դեպի Բելառուս արտահումն աճել է 2.1 անգամ` 2016թ.-ին կազմելով$14 մլն, մինչդեռ 2015թ.-ին $6.8 էր։
Արտահանումն  ըստ  ապրանքների.  2016թ.-ի  հունվարդեկտեմբեր  ամիսներին  ՀՀ-ից  արտահանվելմլն-իհունվար-դեկտեմբերիպատրաստի սննդի  արտադրանք` 2015թ.-ի$325 մլն-ի դիմաց. (28.6% աճ)։
Այնուամենայնիվ, այս ամենով հանդերձ, մրցակցային միջավայրընետում է նոր մարտահրավերներ։
 Արդի գլոբալացման դարաշրջանումառաջ են գալիս տնտեսական ինտեգրացիաների նոր ալիքներ, որոնքհնարավորությունտնտեսականհարաբերություններըտնտեսականմիավորների  միջև։
  Այս  տեսանկյունից,  1968թ.-ին  Եվրոպականտարածաշրջանումհանգեցրինմիասնական  և  ամբողջականշնորհիվԵվրամիության։
 Վերջինս զարկ տվեց ազատ տնտեսական միջավայրիզարգացմանը`  բացառելով  անդամ  պետությունների  միջև  ներքինմաքսատուրքերը,  ստեղծելով  միասնական  համակարգ  երրորդերկրների  հետ  առևտրի  համար,  մեկ  միասնական  արժութայինհամակարգմիասնականքաղաքականություն։
հայտարարություններին,Չնայածայնուամենայնիվ  ՀՀ-ը  2014թ.  հոկտեմբերի  10-ին  ստորագրեցանդամակցելուԵվրասիականհամաձայնագիր`  2015թ.  հունվարի  2-ին  դառնալով  Եվրասիականտնտեսական  միության  անդամ  (ԵՏՄ)  և  թևակոխելով  տնտեսականզարգացման  սկզբունքորեն  նոր  շրջափուլ։
  Վերոհիշյալ  Միությանհիմնական նպատակն ապրանքների, ծառայությունների, կապիտալի ևաշխատուժի ազատ տեղաշարժի ապահովումն է իր տարածքում։
 Այսանդամակցությունըունեցավ  ՀայաստանիարտահանմանԱյս  տեսանկյունից,ևգյուղատնտեսությունը, որպես ՀՀ-ի համար առանցքային ոլորտ, այստիրույթներում  ունի  նշանակալի  կշիռ։
  Մասնավորապես`  ԵՏՄանդամակցությունը  մեծ  ազդեցություն  ունեցավ  Հայաստանումգյուղատնտեսության և սննդամթերքի արտադրության ճյուղերի վրա։
Սակայն,  իրականում  բավական  դժվար  է  գնահատել  ԵՏՄմիանալուկարճաժամկետազդեցությունը Հայաստանի տնտեսության վրա` պայմանավորված միշարք  այլ  իրադարձություններով  որոնք  ներկայումս  ազդում  ենՀայաստանի և այլ ԵՏՄ երկրներում տնտեսական իրավիճակի վրա։
ևմինչ  այդ  արվածտնտեսականմեծ  ազդեցություններմուծմանվրա։
կապված  փոփոխություններիառևտրայինարտաքինմիությաննէ  $418հետունեցողցանկությունԱյսպես  օրինակ`  հայկական  ապրանքները  սեփական  երկիրներմուծելուարտասահմանյանընկերությունները բախվում են մեծ քանակների բացակայության հետ։
Խոսքը  հիմնականում  սննդամթերքի  մասին  է՝  գյուղմթերքներ  ևդրանցից  վերամշակված  սննդամթերք։
  Օրինակ`  որևէ  ընկերությունցանկանում է օրական մի քանի տոննա հայկական ծիրան գնել իրենցերկրում իրացնելու համար, սակայն պարզվում է, որ մենք պահանջվողքանակին  անգամ  մոտեցող  քանակի  ծիրանչունենք։
  Այսպիսովգործարքը չի կայանում, իսկ արտահանումը չի ավելանում23։
Ցավով,  պետք է նշել,  որ  Հանրապետության կառավարությանկողմից իրականացվող միջոցառումները, ոլորտի բարելավման համար,ունեն  կարճաժամկետ  բնույթ,  ինչը  չի  ապահովում  տնտեսվարողսուբյեկտների կողմից ակնկալվող  արդյունքը։
 Այստեղ բախվում ենքմեկ  այլ  հիմնախնդրի։
  Զարմանալի  է,  բայց  ՀՀ-ը  հարուստ  լինելովստորգետնյա ջրային պաշարներով ունի ոռոգման  խնդիր։
 Գյուղացինպետք է ստանա ջուր և վճարի իր փաստացի ստացած ջրի համար։
Պետք  է  բարելավվի  նաև  ջրման  տեխնիկան։
  Մերօրյա  զարգացածերկրները  վաղուց  անցել  են  կաթիլային  ոռոգման  համակարգի`խնայելով  և  արդյունավետ  օգտագործելով    սեփական  պաշարները։
Լինելով  ոչ  պակաս  ծախսատար՝  այնուամենայնիվ  կաթիլայինհամակարգն  ապահովում  է  բարձր  բերք։
  Ավելին`  միշարքփորձագետներիզգալիէքանակությամբ  խմելու  ջուր  արտահանել,  եթե  վերանայի  իրջրօգտագործման հայեցակարգը։
Երբ  խոսում  ենք  գյուղմթերքի  արտահանման  ծավալներիխնդիրների լուծման մասին, ապա չենք կարող չմատնանշել առաջինհերթին նոր տեխնոլոգիաների ներդրումը և արտադրողականությանբարձրացումն,  ինչպես  նաև  Կառավարության  կողմից  հնարավորքայլերի  իրագործումը`  բնական  աղետներից  բերքի  կորուստընվազագույնի հասցնելու համար։
 Այնուհետև, հարկ է առավելագույնիհասցնել  գյուղացիական  տնտեսությունների  հետ  աշխատանքը`ստեղծելով    մի  կառույց,  որը  կմիավորի  բոլոր  նրանց,  ովքեր  ունենարտահանմանքանակիգյուղմթերք,ենթակապայմաններում սեփական ջանքերով չեն կարողանում իրացնել այն։
բայց  փոքրկարծիքովՀայաստանըկարող23  Տե՛ս  Խաչատրյան  Ա.,  Կայունություն  և  զարգացման  ապահովում,  Երևան,13.13.2010թ.արտահանմաննուղղվածզարգացմանծրագիր»՝հաստատվածռազմավարություն»՝Անդրադառնալով Հայաստանում գյուղատնտեսության ոլորտումիրականացվող պետական քաղաքականությանը՝ հարկ է նշել, որ այնամրագրված է երեք հիմնական փաստաթղթերով, դրանք են.«ՀՀ  գյուղի  և  գյուղատնտեսության  2010-2020թ.թ.  կայունզարգացմանՀՀկառավարության  04.11.2010թ.  թիվ  1476  որոշմամբ(այսուհետ նաև՝ Զարգացման ռազմավարություն)24։
«ՀՀարդյունաբերականքաղաքականության  ռազմավարություն»՝  հաստատված  ՀՀկառավարության 15.12.2011թ. թիվ 49 որոշմամբ։
«ԿայունՀՀկառավարության  2008թ.  հոկտեմբերի  30-ի  թիվ  1207-Նորոշմամբ։
Որպես նշանակալի օրինակ պետք է ուսումնասիրել միջազգայինփորձը, քանի որ շատ երկրների տնտեսություններ կայացել են շնորհիվագրարային հատվածի զարգացման։
 Ներկայումս այդ երկրներն ունենզարգացած  արդյունաբերություն  և  բարձրակարգ  ծառայություններ,բայց  նորագույն  տեխնոլոգիաների  հենքի  վրա  ագրարային  ոլորտըշարունակում է առաջադիմել։
 Ինչպես տնտեսության մի շարք ճյուղեր,այնպես էլ գյուղատնտեսությունը մեծ թափով զարգացել է Իսրայելում։
Թերևս սխալ կլինի փորձի բացարձակ կիրառումը մեր կողմից, սակայնայն կարելի է հարմարեցնել է Հայաստանի պայմաններին։
Ամփոփելով`  արտահանման  դերը  մեծ  է  գյուղատնտեսությանոլորտում.  առանձնակիդրվի  այնէմրցակցայինապրանքատեսակներիառավելություններ։
  Պետության  աջակցությունը  այստեղ,  բացիհարկային  և  մաքսային  արտոնություններից,  պետքլինինպատակային  ֆինանսավորում,  օտարերկրյա  իրացման  շուկաներիբացահայտում և ապրանքների արտահանման կազմակերպում։
 Ուստիգյուղմթերքի արտահանման խթանման մասով առաջարկում եմ՝տեղականարտադրողների  պաշտպանությունը,  սահմանել  հարկային  ևմաքսային  արտոնություններ  արտահանմամբզբաղվողտնտեսվարող սուբյեկտներին,շեշտադրումը  պետքվրա,ունեն1.  Մաքսատուրքերիմիջոցովապահովելհաստատվածորոնքէ24  Տե՛ս  Գյուղի  և  գյուղատնտեսության  2010-2020թթ  կայուն  զարգացմանռազմավարություն ծրագիրակտիվուշադրություն2.  Պետությանմասնակցությամբաջակցելարտահանմամբ զբաղվող ձեռնարկությունների ստեղծմանն ուզարգացմանը` ապահովելով ազատ մրցակցային պայմաններ,3.  Աջակցել օտարերկրյա իրացման շուկաների բացահայտմանն ուապրանքների արտահանման կազմակերպմանը,4.  Առանձնակիայնապրանքատեսակներին,  որոնց  գծով  Հայաստանն  ունիմրցակցային առավելություններ,5.  Տրանզակցիոն  ծախսերի  անընդհատ  հսկողություն,  դրանցնվազեցում և գործընթացի արագացում,6.  Կենտրոնացնել և ուժեղացնել սառնարանային տնտեսությունը,և  որպես  պետական  աջակցություն՝  կիրառելլիզինգիարդյունավետ տոկոսադրույք։
դարձնելԲադալյան Գոռինտենսիվզարգացմամբ։
էԳաղտնիք ԳՅՈՒՂԱՏՆՏԵՍԱԿԱՆ ՄԹԵՐՔՆԵՐԻ ԱՐՏԱՀԱՆՄԱՆ ՀԻՄՆԱԽՆԴԻՐՆԵՐԸՀՀ-ՈՒՄԲանալի բառեր - Արտահանում, գյուղատնտեսություն, ԵՏՄ, գյուղմթերք,պետական աջակցություն, հիմնախնդիրներ։
