ՊԵՏԱԿԱՆ ԵՎ ԾԱՌԱՅՈՂԱԿԱՆ ԳԱՂՏՆԻՔԻ ԱՐԴԻ 
ՀԻՄՆԱԽՆԴԻՐՆԵՐԸ ՀԱՅԱՍՏԱՆԻ ՀԱՆՐԱՊԵՏՈՒԹՅՈՒՆՈՒՄ 
Վերջին  շրջանում  սահմանի  առանձին  հատվածներում  տեղի  ունեցած 
ռազմական բախումները ևս մեկ անգամ վկայեցին այն մասին, որ, շրջապատված  լինելով  ռազմական  ագրեսիվ  քաղաքականություն  վարող  երկրներով՝ 
մենք  անհրաժեշտություն  ունենք  զարգացնելու  ոչ  միայն  երկրի  պաշտպանունակությունը, այլև դրա հետ փոխկապակցված մյուս բոլոր ոլորտները։
 Պարբերաբար  իրականացվող  ռազմական  հարձակումների  հետ  զուգահեռ,  լայն  թափով  ընթացավ  նաև  պայմանականորեն  կոչված  «տեղեկատվական  պատերազմը», որն ընդգրկեց ինչպես զանգվածային լրատվությունը, այնպես էլ պաշտոնական տեղեկատվության ոլորտը։
 Ավելի ստույգ, արդեն հայտնի են դարձել 
տեղեկատվության  արտահոսքի  մի  քանի  դեպքեր,  որոնց  առնչությամբ  իրավապահ մարմինների կողմից իրականացվում է քննություն՝ պարզելու համար, 
թե արդյոք խախտվել են պետական կամ ծառայողական գաղտնիքի պահպանության  կանոնները։
  Թվում  է,  թե  այս  հարցերը  պետք  է քննարկվեն  և  լուծում 
ստանան բացառապես պրակտիկ հարթության վրա, սակայն, կարծում ենք, որ 
պրակտիկայում  անհարկի  խնդիրների առաջ  չկանգնելու  համար  հարկ  է  նաև 
կատարելագործել օրենսդրական դաշտը՝ պետական և ծառայողական գաղտնիքի պահպանման ուղղությամբ առավել գործուն կառուցակարգեր սահմանելու  միջոցով։
  Պետական  և  ծառայողական  գաղտնիքի  հետ  առնչվող  հարցերը 
օրենսդրական կարգավորում են ստացել «Պետական և ծառայողական գաղտնիքի  մասին»  ՀՀ  օրենքի  միջոցով,  որի  2-րդ  հոդվածի  համաձայն`  պետական 
գաղտնիքը  ռազմական,  արտաքին  հարաբերությունների,  տնտեսական,  գիտատեխնիկական,  հետախուզական,  հակահետախուզական,  օպերատիվ-հետախուզական  գործունեության  բնագավառների  այն  տեղեկություններն  են, 
որոնք  պաշտպանվում  են  պետության  կողմից,  և  որոնց  տարածումը  կարող  է 
ծանր  հետևանքներ  առաջացնել  պետության  անվտանգության  համար։
  Ծառայողական  գաղտնիքը  նշված  բնագավառների  այն  տեղեկություններն  են, 
որոնք  պաշտպանվում  են  պետության  կողմից,  և  որոնց  տարածումը  կարող  է 
վնաս  հասցնել  երկրի  անվտանգությանը։
  Այդպիսի  տեղեկությունները,  որպես 
կանոն,  պարունակում  են  պետական  գաղտնիքի  մաս  կազմող  տվյալներ,  սակայն ինքնին չեն բացահայտում պետական գաղտնիքը։
 Պետական և ծառայողական  գաղտնիք  կազմող  տեղեկությունները  համարվում են  ՀՀ  սեփականությունը, պահպանվում ու պաշտպանվում են պետության կողմից։
 Այդ օրենքի 4րդ  հոդվածը  սահմանում  է.  «Պետական  և  ծառայողական  գաղտնիք  կազմող 
տեղեկությունների  գաղտնիության  աստիճանը  պետք  է  համապատասխանի 
նշված  տեղեկությունների  տարածման  հետևանքով  ՀՀ  անվտանգությանը 
պատճառվելիք  հնարավոր  վնասի  ծանրության  աստիճանին։
  Գաղտնիության 
աստիճաններին  համապատասխան  գաղտնիք  համարվող  փաստաթղթերի 
վրա դրվում են գաղտնի, հույժ գաղտնի և հատուկ կարևորության դրոշմագրերը»։
Օրենքը վերոհիշյալ բնորոշմամբ չի կոնկրետացնում, թե որ տեղեկություններն  են  համարվում  հատուկ  կարևորության,  որոնք`  հույժ  գաղտնի,  և  որոնք` 
գաղտնի։
 Խոսքի ազատության պաշտպանության միջազգային «ԱՐՏԻԿԼ 19» 
կազմակերպությունն իր մշակած տեղեկատվության ազատության մասին օրինակելի օրենքում1 նշում է 3 մասից բաղկացած թեստի մասին, որն առաջարկվում  է  պետական  պաշտոնյաներին  կիրառել այն  բոլոր  դեպքերում, երբ  տվյալ 
տեղեկատվությունը գաղտնագրելու անհրաժեշտություն է ծագում։
 Թեստի համաձայն`  առաջին  փուլում  պաշտոնյան  պետք  է պարզի,  թե արդյոք տվյալ տեղեկությունն  առնչվում  է  տեղեկատվության  ազատության  մասին  օրենսդրությամբ  սահմանված  օրինական  բացառություններին  (օրինակ`  ազգային  անվտանգությանը)։
  Երկրորդ  փուլում  պետք  է  պարզի,  թե  արդյոք  տեղեկության 
բացահայտումն  էական  վնաս  կհասցնի  հետապնդվող  նպատակին։
  Եվ  վերջում, այնուամենայնիվ, պետք է պարզի` արդյոք այդ տեղեկության հրապարակումը, հետապնդվող նպատակին վնաս հասցնելու պարագայում անգամ, ավելի մեծ օգուտ չի տա հասարակությանն ու երկրին, քան այն գաղտնի պահելը։
Ուսումնասիրելով  պետական  գաղտնիքի  մասին  Վրաստանիօրենսդրությունը`  նկատեցինք,  որ  «Պետական  գաղտնիքի  մասին»  Վրաստանի  օրենքն2 
ավելի  կոնկրետ  բնորոշում  է  տալիս  վերոհիշյալ  հարցին,  մասնավորապես  13րդ հոդվածում սահմանելով, որ գաղտնիության «հատուկ կարևորության» աստիճան  ունեն  այն  տեղեկությունները,  որոնց  տարածումը  կամ  կորուստը  էականորեն  կվնասի  Վրաստանի  շահերը  պաշտպանության,  ազգային  անվտանգության,  տնտեսական  և  քաղաքական  ոլորտներում  և  կարող  է  առաջ  բերել 
ծանրագույն  հետևանքներ։
  Գաղտնիության  «հույժ գաղտնի» աստիճան  ունեն 
այն տեղեկությունները,  որոնց տարածումը  կամ  կորուստը  կարող  է առաջացնել  ծանր  հետևանքներ,  որոնք  վնաս  կհասցնեն  պաշտպանության,  ազգային 
անվտանգության, տնտեսական և քաղաքական ոլորտներում Վրաստանի շահերին։
  Գաղտնիության  «գաղտնի»  աստիճան  ունեն  այն  տեղեկությունները, 
որոնց տարածումը  կամ  կորուստը  կարող  է  բացասական ազդեցություն  ունե1 Տե՛ս www.article19.org։
2  Տե՛ս  http։
//www.right2info.org/resources/publications/laws-1/laws_georgia_law-on-state-secrets1996_eng։
նալ պաշտպանության, ազգային անվտանգության, տնտեսական և քաղաքական ոլորտներում Վրաստանի շահերի վրա։
 Կարծում ենք` նպատակահարմար 
կլինի  հայրենական  իրավական  համակարգում  նույնպես  այսպիսի  կարգավորում տալ հիշյալ խնդրին։
«Տեղեկատվության  ազատության  մասին»  ՀՀ  օրենքի3  համաձայն`  արգելվում է հրապարակել այնպիսի տեղեկատվություն, որը պարունակում է պետական կամ ծառայողական գաղտնիք։
 Թեև օրենսդրությունն արգելում է պետական  գաղտնիքի  հրապարակումը,  միևնույն  ժամանակ  այն  չի  հստակեցնում 
տվյալ հասկացության սահմանները։
 «Պետական և ծառայողական գաղտնիքի 
մասին» ՀՀ օրենքը սահմանում է, որ ՀՀ կառավարությունը մշակում և հաստատում է պետական գաղտնիքի շարքը դասվող տեղեկությունների ցանկը։
 Դրա 
հիման վրա 1998թ. մարտի 13-ին ՀՀ կառավարությունն ընդունել է «ՀՀ պետական  գաղտնիքի  շարքը  դասվող  տեղեկությունների  ցանկը  հաստատելու  մասին4» թիվ 173 որոշումը։
 Նշված ցանկը բաղկացած է 33 կետից, որոնցով ներկայացված  են  պետական  գաղտնիքի  շարքը  դասվող  տեղեկությունները  և 
դրանք  տնօրինելու  լիազորություններով  օժտված  պետական  մարմինները։
Սակայն այստեղ ևս որոշակիացված չեն պետական գաղտնիքի սահմանները։
Օրինակ`  վերոհիշյալ  ցանկի  3-րդ  կետի  համաձայն`  պետական  գաղտնիք  են 
համարվում  զորքերի  զարգացման  թվի  մասին  տեղեկությունները։
  Այստեղ 
հարց  է  ծագում` արդյո՞ք նոր  զորակոչվածների  թվի  մասին տեղեկատվությունը մտնում է պետական գաղտնիք հասկացության մեջ։
 Մեկ այլ օրինակ` 12-րդ 
կետի  համաձայն,  պետական  գաղտնիք  են  համարվում  ՀՀ  սահմանապահ 
«զորքերի  էությունը»  բացահայտող  տեղեկությունները։
  «Զորքերի  էությունը» 
չափազանց լայն հասկացություն է, և ցանկացած տեղեկություն, որն առնչվում 
է  սահմանապահ  զորքերին,  նման  բնորոշման  պարագայում  կարող  է  համարվել  վերջինիս  էությունը  բացահայտող։
  Խնդիրն  արդիական  է,  քանի  որ  նման 
ընդհանրական կարգավորման պայմաններում պաշտոնատար անձինք կարող 
են  դրսևորել  կամայականություններ`  սահմանափակելով անձանց` տեղեկատվություն ստանալու իրավունքը, կամ հանդիպել բարդությունների` իրավական 
նորմերը  համարժեք  ընկալելու  և  կիրառելու  տեսանկյունից։
  Մյուս  կողմից  էլ, 
նման կարգավորումը կարող է ոչ իրավաչափ հիմք հանդիսանալ անձանց պատասխանատվության  ենթարկելու  համար։
  ՀՀ  կառավարության  հաստատած 
ցանկում  նշված  ոլորտներին  վերաբերող  ցանկացած  տեղեկատվություն  այդպիսի  պարագայում  կարող  է  մտցվել  պետական  գաղտնիք  հասկացության 
տակ  և  չտրամադրվել  հասարակության  անդամներին։
  Հետևաբար,  կարծում 
ենք, որ նպատակահարմար կլինի փոփոխություններ կատարել ցանկում` ավե3 Տե՛ս http։
//www.arlis.am/DocumentView.aspx?DocID=1372։
4 Տե՛ս http։
//www.arlis.am/documentview.aspx?docid=6572։
լի հստակեցնելով այն հարցը, թե որ տեղեկություններն են համարվում պետական գաղտնիք։
Մինչև 2012թ. մարտի 6-ին կայացված ՍԴ որոշումը5, գաղտնագրման ենթակա  տեղեկությունների  ընդլայնված  գերատեսչական  ցանկերը  գաղտնագրվում էին և հրապարակման ենթակա չէին։
 2011թ. նոյեմբերի 23-ին «Հելսինկյան քաղաքացիական ասամբլեայի Վանաձորի գրասենյակ» հասարակական 
կազմակերպությունը  դիմել  է  Սահմանադրական  դատարան`  «Պետական  և 
ծառայողական գաղտնիքի մասին» ՀՀ օրենքի 12-րդ հոդվածի 7-րդ մասի6` ՀՀ 
Սահմանադրությանը  համապատասխանության  հարցով։
  Սահմանադրական 
դատարանը, քննելով գաղտնագրման ենթակա տեղեկությունների ընդլայնված 
գերատեսչական  ցանկերի  ոչ  հրապարակային  բնույթի  իրավաչափության 
հարցը, նշել է, որ հիշյալ օրենքի 3-րդ հոդվածում, որում բացահայտված է օրենքում գործածվող հասկացությունների բովանդակությունը, «տեղեկությունների 
գաղտնագրում»  հասկացությունը  սահմանված  է  որպես`  «պետական  և  ծառայողական  գաղտնիք  կազմող տեղեկությունների  և  այդպիսի  տեղեկակիրների  տարածման  նկատմամբ  սահմանափակումների  կիրառում»։
  Նշված  օրենքի`  «Տեղեկությունների  գաղտնագրումը»  վերտառությամբ  13-րդ  հոդվածը 
սահմանում է, որ գաղտնագրումն արտահայտվում է ՀՀ կառավարության կողմից  սահմանված  կարգով  յուրաքանչյուր  առանձին  տեղեկության  գաղտնիության աստիճանը որոշելու և համապատասխան տեղեկակրին գաղտնիության 
դրոշմագիր  տալու  ձևով։
  Նշված  նորմերը,  համադրելով  2-րդ  հոդվածում  տրված`  պետական  և  ծառայողական  գաղտնիքի  հասկացության  սահմանման 
հետ,  Սահմանադրական  դատարանն  արձանագրում  է,  որ  տեղեկությունների 
գաղտնագրման  գործընթացի  իրավակարգավորման  առնչությամբ  օրենքի  իրավակարգավորման  ընդհանուր  տրամաբանությունից  բխում  է,  որ  սահմանափակումները  սահմանված  կարգով  կիրառելի  են  տեղեկությունների  նկատմամբ,  որոնց  տարածումը  կարող  է  ծանր  հետևանքներ  առաջացնել  ՀՀ  անվտանգության համար։
Ելնելով  վերոհիշյալից`  օրենքի  12-րդ  հոդվածի  վիճարկվող  7-րդ  մասում 
տեղ գտած «գերատեսչական ցանկերը գաղտնագրվում են» ձևակերպումը կնշանակեր այդ ցանկերի նկատմամբ սահմանափակումների կիրառում` պայմանավորված  այն  հանգամանքով,  որ  դրանց  բովանդակության  բացահայտումը 
կարող  է  ծանր  հետևանքներ  առաջացնել  ՀՀ  անվտանգության  համար։
  Մինչդեռ  գերատեսչական  ցանկերը  պարզապես  մանրամասնում  են  օրենքով  նախատեսված  և  ՀՀ  կառավարության  կողմից  հաստատված  հրապարակային 
ցանկում նշված ոլորտները։
 Ինչ վերաբերում է այնպիսի հնարավոր իրավիճակներին,  երբ  գերատեսչական  ցանկերում  ընդգրկվող  կոնկրետ  տեղեկության 
5 Տե՛ս http։
//www.arlis.am/documentview.aspx?docID=74497։
6 Տե՛ս http։
//www.arlis.am/documentview.aspx?docid=82719։
վերտառությունն ինքնին անխուսափելիորեն կարող է արդեն իսկ ամրագրման 
փաստի  ուժով  պետական  գաղտնիք  ներկայացնել,  ապա  նման  դեպքերում  օրենքից  բխող  գաղտնագրման  սկզբունքներին,  մասնավորապես,  գաղտնագրման  հիմնավորվածության  սկզբունքին  համապատասխան  այն  կարող  է  դիտարկվել որպես տեղեկություն, որի տարածումը կարող է ծանր հետևանքներ 
առաջացնել  ՀՀ  անվտանգության  համար  և  որպես  կոնկրետ  տեղեկություն 
գաղտնագրվել։
  Ելնելով  գործի  քննության  արդյունքներից`  Սահմանադրական 
դատարանը  որոշել  է  «Պետական  և  ծառայողական  գաղտնիքի  մասին»  ՀՀ  օրենքի 12-րդ հոդվածի 7-րդ մասի` «Գերատեսչական ցանկերը գաղտնագրվում 
են  և  հրապարակման  ենթակա  չեն» դրույթը` այնքանով,  որքանով  չի  վերաբերում  գաղտնագրման  ենթակա  կոնկրետ  տեղեկության,  ճանաչել  ՀՀ  Սահմանադրության  27-րդ  և  43-րդ  հոդվածների  պահանջներին  հակասող  և  անվավեր։
«Պետական  և  ծառայողական  գաղտնիքի  մասին»  ՀՀ  օրենքի  10-րդ  հոդվածը  սահմանում  է  այն  տեղեկությունները,  որոնք  չեն  կարող  դասվել  պետական  գաղտնիքի  շարքը,  այնոամենայնիվ,  օրենքը,  մեր  կարծիքով,  բավական 
սահմանափակ  կարգավորում  է  տալիս  այս  հարցին`  սպառիչ  չթվարկելով  այդ 
տեղեկությունները։
 Մասնավորապես նշվում է. 
«1.  Քաղաքացիների  անվտանգությանը  և  առողջությանը  սպառնացող 
արտակարգ  դեպքերի,  աղետների,  ինչպես  նաև  տարերային  (ներառյալ  պաշտոնապես  կանխատեսվող)  աղետների,  դրանց  հետևանքների  մասին  տեղեկությունները։
2.  Տնտեսության  ընդհանուր  վիճակը,  ինչպես  նաև  բնության  և  շրջակա 
միջավայրի  պահպանության,  առողջապահության,  կրթության,  գյուղատնտեսության,  ներքին  առևտրի,  մշակույթի  բնագավառներում  տիրող  իրական  վիճակը ներկայացնող տեղեկությունները։
3.  Քաղաքացիների  իրավունքների  և  ազատությունների  սահմանափակման  փաստերի,  իրավախախտումների  և  սոցիոլոգիական  հետազոտությունների արդյունքների մասին տեղեկությունները։
4. Այն տեղեկությունները, որոնք եթե դասվեն պետական և ծառայողական 
գաղտնիքի  շարքին,  ապա  բացասական  ազդեցություն  կունենան  ՀՀ  սոցիալտնտեսական,գիտատեխնիկական  և  հոգևոր-մշակութային  զարգացման  պետական և ճյուղային ծրագրերի իրականացման վրա։
5. Արտակարգ իրավիճակների կանխման կամ դրանց առաջացման դեպքում  հնարավոր  հետևանքները  նվազեցնելու  ու  վերացնելու,  փրկարարական 
և  անհետաձգելի  վթարավերականգնողական  աշխատանքներ  իրականացնելու,  մարդասիրական  օգնություն  ցուցաբերելու  համար  նախատեսված  արագ 
արձագանքման պաշարի մասին տեղեկությունները»։
Վերոշարադրյալ  նյութը,  մեր  կարծիքով,  հարկ  է  համապատասխանեցնել 
որոշակիության  սահմանադրական  սկզբունքի  հետ։
  Օրինակ,  իրավախախտումների  մասին  տեղեկությունը  չի  համարվում  պետական  գաղտնիք,  մինչդեռ`  քրեական  դատավարության  շրջանակներում  դրա  մի  զգալի  հատված 
հրապարակման ենթակա չէ։
Պետական գաղտնիքի մասին Լատվիայի օրենսդրության ուսումնասիրությունը  ցույց  է  տալիս,  որ  պետական  գաղտնիքի  մասին  Լատվիայի  օրենքը7, 
բացի  վերոհիշյալ  կետերից,  նշում  է  նաև,  որ  պետական  գաղտնիք  չեն  կարող 
համարվել  հանցագործությունների  վիճակագրության,  կոռուպցիայի  դեպքերի 
և  պաշտոնատար  անձանց  անօրինական  գործողությունների  հետ  կապված 
տեղեկությունները։
  Վրաստանի  նույնանուն  օրենքը  շատ  ավելի  ընդարձակ 
կարգավորում է տալիս այս հարցին, նշելով նաև, որ պետական գաղտնիք չեն 
կարող համարվել` 
«1. Նորմատիվ իրավական ակտերը, բացառությամբ պաշտպանության և 
ազգային  անվտանգության  մարմինների  այն  ակտերի,  որոնք  ներառում  են 
ներքին ներգործության հետ կապված հարցեր, ինչպես նաև միջազգային պայմանագրերն ու համաձայնագրերը։
2. Քարտեզները, բացառությամբ հատուկ ռազմական քարտեզների»։
Մեր  կարծիքով,  հայրենական  օրենքը  շատ  ավելի  հստակ  դարձնելու  համար  անհրաժեշտ  է  ավելի  լայն  կարգավորում  տալ  այս  հարցին,  հետևաբար, 
նպատակահարմար  կլինի  հետևել  այս  երկրների  փորձին  և  նշված  կետերը 
նույնպես  ընդգրկել  օրենքի  այն  հոդվածում,  որը  թվարկում  է,  թե  որ  տեղեկությունները չեն կարող համարվել պետական գաղտնիք։
Հարկ  է  առանձնացնել  նաև  այլ  խնդիրներ։
  «Պետական  և  ծառայողական 
գաղտնիքի  մասին»  ՀՀ  օրենքի  12-րդ  հոդվածի  համաձայն`  ՀՀ  պետական 
գաղտնիքի շարքին դասվող տեղեկությունների ցանկը վավերացվում է ՀՀ Նախագահի  կողմից,  վերանայվում  է  անհրաժեշտության  դեպքում  և  ենթակա  է 
հրապարակման։
  2015  թ.  դեկտեմբերի  6-ի  սահմանադրական  բարեփոխումների հանրաքվեով մեր երկիրը հիմք դրեց խորհրդարանական հանրապետության  կառավարման  ձևին։
  Այս պայմաններում պետական  գաղտնիքի  շարքին 
դասվող  տեղեկությունների  ցանկը  վավերացնելու  իրավունքը  Նախագահին 
վերապահելն  արդեն  հիմնավորված  չի  լինի։
  Հանրապետական  կառավարման 
կիսանախագահական  ձևի  պարագայում  երկրի  Նախագահին  այդպիսի  լիազորությամբ օժտելը միանշանակ հիմնավորված է, սակայն ՀՀ-ոմ այլևս նախապատվությունը տրվել է խորհրդարանական հանրապետությանը, և օրինաչափորեն անհրաժեշտ է կատարել լիազորությունների վերաբաշխում։
Այլ երկրների փորձի ուսումնասիրությունը ցույց է տալիս, որ խորհրդարանական  հանրապետությունների  մեծ  մասում  պետական  գաղտնիքի  շարքը 
դասվող տեղեկությունների ցանկը վավերացվում է կառավարության ղեկավարի կողմից, իսկ կիսանախագահական հանրապետություններում ընդունված է 
7 Տե՛ս http։
//www.legislationline.org/documents/action/popup/id/4769։
այդ  լիազորությունը  վերապահել  Նախագահին։
  Մասնավորապես  բերենք  երկու օրինակ. Վրաստանում, որը կիսանախագահական հանրապետություն էր, 
պետական  գաղտնիքի  շարքին  դասվող  տեղեկությունների  ցանկը  վավերացվում էր երկրի Նախագահի կողմից։
 Սակայն, Վրաստանի` խորհրդարանական 
հանրապետություն  դառնալուց  հետո,  այդ  լիազորությունը  վերապահվեց  կառավարությանը։
  Իսկ  Լատվիայում,  որը  խորհրդարանական  հանրապետություն  է,  պետական  գաղտնիքի  շարքին  դասվող  տեղեկությունների  ցանկը 
մշակվում  և  հաստատվում  է  կառավարության  կողմից։
  Տեղեկությունների 
գաղտնագրման  բնագավառում  միասնական  պետական  նախաձեռնություն 
իրականացնելու  նպատակով  ՀՀ  կառավարության  կողմից  սահմանված  կարգով  մշակվում  է  ՀՀ  պետական  գաղտնիքի  շարքը  դասվող  տեղեկությունների 
ցանկը,  որում  նշվում  են  նաև  տեղեկություններից  յուրաքանչյուրը  տնօրինելու 
լիազորություններով  օժտված  պետական  մարմինները։
  Կարծում  ենք`  օրենքում  կատարվելիք  համապատասխան  փոփոխություններով  անհրաժեշտ  է 
սահմանափակել երկրի Նախագահի լիազորություններն այդ ոլորտում, և ցանկի  վավերացման  իրավունքը  վերապահել  վարչապետին,  որպեսզի  նաև  այդ 
գործընթացն  իրականացվի  մեկ  մարմնի  կողմից`  հնարավորին  չափ  բացառելով  տեղեկատվության  արտահոսքը։
  Նման  կարգավորումը,  առավել,  քան  նախորդը, կհամապատասխանի խորհրդարանական հանրապետության էությանը։
Գործնականում  խնդիրներ  են  առաջանում  նաև`  կապված  պետական 
գաղտնիքների  գաղտնազերծման  հետ։
  «Պետական  և  ծառայողական  գաղտնիքի մասին» ՀՀ օրենքի 15-րդ հոդվածը սահմանում է. 
«Պետական  և  ծառայողական  գաղտնիք  կազմող  տեղեկությունները, 
գաղտնագրման պահից  սկսած,  որպես  գաղտնիք պահպանվում  են` «հատուկ 
կարևորություն» և «հույժ գաղտնի» գաղտնիության աստիճան ունեցող տեղեկությունները` մինչև 30 տարի։
 Ելնելով անհրաժեշտությունից` ՀՀ Կառավարությունը  կարող  է  սահմանել  նշված  ժամկետից  ավելի  երկար  ժամկետներ։
«Գաղտնի»  գաղտնիության  աստիճան  ունեցող  տեղեկությունները`  մինչև  10 
տարի»։
Սույն օրենքի 16-րդ հոդվածը սահմանում է. 
«Տեղեկությունների գաղտնազերծման հիմքերն են` պետական և ծառայողական  գաղտնիք  կազմող  տեղեկությունների  բաց  փոխանակման  ուղղությամբ ՀՀ կողմից ստանձնած միջազգային պարտավորությունները, օբյեկտիվ 
հանգամանքների փոփոխությունը, որի հետևանքով պետական և ծառայողական  գաղտնիք  կազմող  տեղեկությունների  հետագա  պահպանությունը  և 
պաշտպանությունը դառնում է աննպատակահարմար։
 Սույն օրենքով նախատեսված  պահպանման  ժամկետները  լրանալուց  հետո  պետական  և  ծառայողական գաղտնիք կազմող տեղեկությունները սահմանված կարգով գաղտնազերծվում  և  համարվում  են  ծանոթանալու  համար  բաց  կամ  ոչնչացվում  են 
սահմանված  կարգով։
  Գաղտնագրված  տեղեկությունների  պահպանության 
սահմանված ժամկետները կարող են կրճատվել, և տեղեկությունները` ժամկետից  շուտ  գաղտնազերծվել  ՀՀ  կառավարության  որոշմամբ։
  Պետական  և ծառայողական  գաղտնիք  կազմող  տեղեկությունները  գաղտնազերծումից  հետո 
եռամսյա ժամկետում ենթակա են հանձնման ՀՀ պետական արխիվի պահպանությանը»։
2015 թ. ՀՀ բոլոր նախարարություններին հարցմամբ դիմելու արդյունքում 
«Ինֆորմացիայի  ազատության  կենտրոն»  ՀԿ-ն  պարզել  է,  որ  նախարարություններից  և  ոչ  մեկը  նախորդ  տարվա  ընթացքում  որևէ  փաստաթուղթ  չի 
գաղտնազերծել։
  Գրեթե  նույնն  են  եղել  արդյունքները  նախորդող  տարիներին, 
երբ ԻԱԿ-ը պարզել էր, որ 18 նախարարություններից միայն ԱԳՆ-ն էր գաղտնազերծել  3  փաստաթուղթ։
  Մինչդեռ`  10  տարի  պահպանման  ժամկետները 
լրանալուց  հետո  պետական  և  ծառայողական  գաղտնիք  կազմող  տեղեկությունները  պետք  է  գաղտնազերծվեն։
  Նաև,  ինչպես  նշեցինք,  «Պետական  և 
ծառայողական  գաղտնիքի  մասին»  ՀՀ  օրենքի  16-րդ  հոդվածի  համաձայն` 
նշված  ժամկետները  կարող  են  կրճատվել,  և  տեղեկությունները  ժամկետից 
շուտ կարող են գաղտնազերծվել ՀՀ կառավարության որոշմամբ։
 Այսպիսով, առնվազն  ՀՀ  անկախության  25  տարիներից  վերջին  15  տարիների  ընթացքում 
ամեն  տարի  պետք  է  գաղտնազերծվեին  նախորդ  10  տարիների  ընթացքում 
գաղտնի  մնացած  «գաղտնի»  գաղտնիության  աստիճան  ունեցող  տեղեկությունները։
  Այս  համատեքստում  խիստ  խնդրահարույց  է  դառնում  գաղտնազերծված փաստաթղթերի բացակայությունը, և դա հիմք է տալիս պնդելու, որ 
ինչպես  գաղտնիքի  պահպանման  ժամկետները  լրանալու, այնպես  էլ  օրենքով 
նշված հիմքերով պետական կառավարման մարմինները չեն գաղտնազերծում 
տեղեկությունները։
  Նշենք,  որ  օրինակ  ԱՄՆ-ի  Կենտրոնական  հետախուզական  վարչության  պաշտոնական  ինտերնետային  էջում  յուրաքանչյուր  ոք  կարող է գտնել բոլոր այն պետական գաղտնիքները, որոնք արդեն գաղտնազերծվել  են8։
  Խնդիրն  արդիական  է,  քանի  որ  այս  կերպ  սահմանափակվում  է  անձանց  տեղեկատվություն  ստանալու  սահմանադրական  իրավունքը,  և  նրանք 
զրկվում են գաղտնազերծման ենթակա փաստաթղթերին ծանոթանալու հնարավորությունից։
 Այս խնդրի լուծման համար առաջարկվում է ստեղծել պետական  կառավարման  մարմինների  ղեկավարներին  կից  գործող  հանձնախմբեր, 
որոնք  պատշաճ  կերպով  կզբաղվեն  տեղեկությունների  գաղտնազերծմամբ  և 
օրենքով սահմանված կարգով կտրամադրեն ՀՀ պետական արխիվի պահպանությանը։
Ռուզաննա Խուդավերդյան 
8 Տե՛ս www.foia.cia.gov/records.asp։
ՊԵՏԱԿԱՆ ԵՎ ԾԱՌԱՅՈՂԱԿԱՆ ԳԱՂՏՆԻՔԻ ԱՐԴԻ ՀԻՄՆԱԽՆԴԻՐՆԵՐԸ  
ՀԱՅԱՍՏԱՆԻ ՀԱՆՐԱՊԵՏՈՒԹՅՈՒՆՈՒՄ 
Բանալի բառեր` պետական գաղտնիք, անվտանգություն, տեղեկատվության ազատություն, 
գաղտնագրում, գաղտնիության աստիճան, գաղտնազերծում 
Ամփոփում 
։
