«ԲՈԼՈ» ՌԱԶՄԱԳՈՐԾՈՂՈՒԹՅՈՒՆԸ ԵՎ ՎԻԵՏՆԱՄԱԿԱՆ ԵՐԿՆՔՈՒՄՕԴԱՅԻՆ ԳԵՐԱԿԱՅՈՒԹՅԱՆ ԽՆԴԻՐԸ1965  թ.  մարտի  2-ին  ամերիկյան  ռազմաօդային  ուժերն  սկսեցին  ՀյուսիսայինՎիետնամի  ռմբակոծումը  («Rolling  Thunder»  ռազմագործողություն)՝  ՀարավայինՎիետնամի տարածքում սկսելով ինտերվենցիա։
 Սկզբնավորվեց արյունալի մի հակամարտության, որը տարիներ անց իր խորը հետքն է թողնելու ռազմարվեստի պատմության էջերում1 [1]։
Պատերազմն աչքի ընկավ մի շարք նորամուծություններով, որոնց վիճակված էրէական  դեր  խաղալ  հետագայի  ռազմագործողություններում։
  Այդ  նորարարությունների  ճշգրիտ  ըմբռնման  համար  անհրաժեշտ  է  առանձնացնել  վիետնամականպատերազմի պատերազմաբաղադրիչները։
Հասարակական  միջավայրում  վիետնամական  պատերազմն  ասոցացվում  էջունգլիներում իրականացվող ցամաքային պատերազմի հետ, ինչը լոկ մեկ պատերազմաբաղադրիչ է և իր կարևորությամբ զիջում է տեղեկատվական և օդային պատերազմներին։
  Օդային  պատերազմի  նշանավոր  էջերից  է  «Բոլո»2  ռազմագործողությունը, որին նվիրված է սույն աշխատանքը։
Վիետնամական  պատերազմը,  ուղղաթիռային  ավիացիայի  նորմածությունիցբացի,  աչքի  ընկավ  նաև  նոր  տիպի  ռեակտիվ  ինքնաթիռների  կիրառմամբ,  որոնքունակ  էին  ռազմական  բավականին  լուրջ  առաջադրանքներ  կատարել՝  ընդհանուրառմամբ պատերազմի ընթացքում իրականացնելով շուրջ 40 միլիոն թռիչք։
Ռմբահարումների առյուծի բաժինը «B-52 Stratofortress» ռմբակոծիչներինն էր3[2]։
 Այս ռմբակոծիչները բավականին խոցելի էին խորհրդային նորահայտ «МиГ-21»կործանիչների դեմ պայքարում․ այդ է պատճառը, որ լուրջ կորուստներ կրում էին [3]։
Անհանգստացած այս փաստով՝ կործանիչային 8-րդ ավիաթևի հրամանատար գնդապետ Ռոբին Օլդսը 1967 թ. հունվարի 2-ին կազմակերպեց «Բոլո» ռազմագործողությունը, որը պետք է պատժիչ բնույթ ունենար։
1  Վիետնամական  պատերազմի  մասին  ստեղծվել  է  բազմահազար  գրականություն։
  1992  թ.  տվյալներով՝ արդեն առկա էր շուրջ 3500 միավոր ուսումնասիրություն ինչպես այդ պատերազմի դեպքերի,այնպես էլ Հնդկաչինյան պատերազների ժամանակ ԱՄՆ քաղաքականության վերաբերյալ։
2 Ռազմագործողությունն իր անունը ստացել է ֆիլիպինյան շեղբի (մաչետե) տեղային տեսակի անունից։
3 B-52 (Boeing B-52 Stratofortress) ինքնաթիռները միջմայրցամաքային հեռահար ռմբակոծիչներ են,որոնք  ԱՄՆ  ռազմաօդային  ուժերը  սկսել  են  կիրառել  1955  թ.։
  Սկզբնապես  այն  նախատեսված  էրԽՍՀՄ ցանկացած  տարածք  ջերմամիջուկային  ռումբեր հասցնելու համար։
  Այս ինքնաթիռները  լայնորեն կիրառվել են վիետնամական պատերազմի ամբողջ ընթացքում(cid։
0) ընդհանուր առմամբ իրականացրել են շուրջ 126 հազար թռիչք, կորցրել՝ 30 ինքնաթիռ։
Այս ռազմագործողության նպատակն էր հասնել «Ֆուկ-յեն» օդանավակայան ևնմանակելով անօգնական ռմբակոծիչների՝ հանկարծակիի բերել ու թաքստոցներիցդուրս  հանել  վիետնամական  կործանիչներին։
  Ամերիկացի  օդաչուները  թռչում  էին«McDonnell Douglas F-4 Phantom II» կործանիչներով, որոնք արագությամբ զիջում էինխորհրդային կործանիչներին, սակայն ցածր բարձրություններում առավել դյուրին էինմանևրում։
  Այդ  ամենը  քաջ  գիտակցելով՝  Ռոբին  Օլդսը  հնարամտորեն  ծուղակպատրաստեց, որի խայծն էլ հենց կուլ տվեցին հյուսիսվիետնամցիները։
Ամերիկյան  12  ռմբակոծիչներ4՝  այն  էլ  անփորձ  անձնակազմերով5,  վաղ  առավոտյան մարտի բռնվեցին խորհրդային 14 կործանիչների հետ։
 Մարտի արդյունքներնուղղակի  ապշեցուցիչ  էին։
  Թեև  վիետնամցիները  փորձեցին  արագորեն  փախչելՉինաստան, սակայն դա ոչ բոլորին հաջողվեց։
 Նրանք տվեցին յոթ կորուստ։
 Հակառակ  դրան՝  ամերիկացիներն  ընդհանրապես  կորուստ  չկրեցին։
  Վիետնամականտվյալներով՝ այդ օրը խոցվել է միայն  «МиГ-21 ПФЛ» հինգ կործանիչ, որոնց կողայինհամարները և անձնակազմերի անունները հայտնի են [4]։
Օդային  այս  մարտերը  բացառիկ  էին։
  Նախ,  առաջին  անգամ  վիետնամականկողմը  չուներ  թվային  գերակշռություն։
  Միաժամանակ  ամերիկյան  ուժերը  հանդեսեկան  հարձակվողի  դերում՝  կիրառելով  մարտավարական  մի  շարք  նորամուծություններ։
 Չնախատեսված պայմաններում արագ որոշման կայացումը նույնպես խոսումէ Ռոբին Օլդսի որակական բարձր հատկանիշների մասին։
 Նախկինում ամերիկյանօդաչուները հեռահար մարտը գերադասում էին մոտակա մարտից։
 Այժմ պատկերըփոխվում է։
Վիետնամական  պատերազմի  հարուստ  գրականության  հետ  մեկտեղ  բազմաթիվ միֆեր են հյուսվել Հնդկաչինյան պատերազմների վերաբերյալ [5]։
 Թեև դրանցմի մասն արդեն հերքվել է, սակայն պետք է փաստել, որ մինչ օրս վիետնամականպատերազմն ընկալվում է իբրև ջունգլիների պատերազմ։
Օդային պատերազմաբաղադրիչի մանրակրկիտ ուսումնասիրությունն ի հայտ էբերում  հետաքրքիր  դրվագներ։
  Նախ,  առաջին  անգամ  մենք  գործ  ունենք  ուղղաթիռային  պատերազմի  հետ։
  Ուղղաթիռներին  է  բաժին  ընկնում  թռչող  սարքերիկատարած թռիչքների մեծ մասը։
 Բացի այդ, արագաշարժ ինքնաթիռները լայնորենկիրառվում էին ամերիկացի զինվորին օգնության հասնելիս [6]։
Դրա  հետ  մեկտեղ  սկսել  էին  կիրառվել  ռեակտիվ  նոր  ինքնաթիռներ,  որոնքունակ  էին  միջին  հեռավորության  օդային-հրթիռային  մարտ  վարել։
  Կործանիչներիկողքին  մեծացավ  նաև  ռմբակոծիչների  դերակատարությունը։
  Խորհրդա-վիետնա4  Նախատեսվում  էր  ավելի  մեծ  քանակի  կործանիչների  կիրառում,  սակայն  եղանակային  անբարենպաստ պայմանների պատճառով հնարավոր եղավ օգտագործել միայն 12 միավոր կործանիչ։
5  Անփորձ  լինելուց  բացի՝  ամերիկյան  օդաչուների  շրջանում  նկատվում  էր  յուրատեսակ  վախխորհրդային  կործանիչներից։
  Բազմաթիվ  օդաչուներ  իրենց  դիմումների  համաձայն  տեղափոխվումէին քաղաքացիական ավիացիայի ստորաբաժանումներ։
 Այդ բարոյալքված իրավիճակը կարողացավշտկել գնդապետ Ռոբին Օլդսը՝ սահմանելով հատուկ ռեժիմ և ամբողջովին փոխելով օդուժի մարտավարությունը։
մական  կողմը  ռմբակոծիչները  փորձեց  հակադրել  զենիթահրթիռային  համալիրներով,  որոնց  պայքարը,  սակայն,  արդյունավետ  չէր։
  Հատկանշական  է  նաև  այն,  որնույն ժամանակահատվածում նմանատիպ հակամարտություն էր ընթանում նաև Մերձավոր  Արևելքում,  որտեղ  վեցօրյա  պատերազմի  ընթացքում  իսրայելական  օդուժըքարը քարի վրա չթողեց եգիպտական հակաօդային պաշտպանության համակարգը[7]։
Խորհրդային  քարոզչամեքենան,  իհարկե,  ամեն  ինչ  պետք  է  աներ  սեփականպարտությունը  քողարկելու  և  պատկերը  հակառակ  կողմից  ներկայացնելու  համար։
Այդ նպատակով կիրառվել են բազմաթիվ կեղծիքներ, որոնց մի մասն այսօր արդենբացահայտվել է, իսկ ռազմական կորուստների որոշ թվեր՝ ճշտվել։
 Մասնավորապես,օդային  մարտերի  կորուստների  հաշվարկումը  տալիս  է  հետևյալ  պատկերը՝  2․2։
1՝հօգուտ ամերիկյան կործանիչների։
Սրանով կարելի է բացատրել նաև այն փաստը, որ հյուսիսային կողմը բաց մարտերի փոխարեն ընտրել էր դարաններից կամ թաքստոցներից հարվածելու մարտավարությունը։
  Բացի  ինքնաթիռների  տեխնիկական  հագեցվածությունից՝  ամերիկացիները հաղթում էին նաև հրթիռների որակով, ինչը լավագույնս դրսևորվեց «Բոլո»ռազմագործողության ժամանակ։
Գրեթե նույն պատկեն էր նաև ցամաքում և ծովում։
 Հրեա նշանավոր ռազմականգործիչ Մոշե Դայանը վիետնամական պատերազմի տարիներին հայտնվել էր ամենամեծ  ավիակրի6  [8]  (USS  Constellation7  [9])  տախտակամածին,  որից  հետո  ճամփորդելու նպատակով ուղևորվել էր վիետնամական ափերով։
 Նա զինվորական հմուտգործիչ էր և հաճախ ընթերցել և լսել նման նավերի մասին։
 Սակայն այն, ինչի ականատեսը դարձավ, «զարմանահրաշ տպավորություն» էր թողնում։
 Նավն ամերիկյանինքնիշխան տարածության հինգ ակր տարածք էր զբաղեցնում։
 Այն կարող էր ուղևորվել ամենուր՝ առանց անհանգիստ դաշնակիցների համար մտահոգվելու։
 Մեկուսանալով  ծովում՝  անձնակազմը  չէր  գիտակցում  անվտանգության  խնդիրը  և  որևէ  այլբանի բացակայությունը նրանց աշխատանքն ավելի էր բարդացնում։
 Նավը պաշտպանված էր «օդից, ջրից, ցամաքից, տիեզերքից և ստորջրյա հարձակումներից»։
 Այսմասին  տեղեկանում  ենք  Մարտին  վան  Քրևելդի  «Ինչու  Իրաքը  կավարտվի  Վիետնամի պես» վերլուծությունից [10]։
Բոլոր  խոշոր  ռազմագործողություններում  ամերիկացիները  հաղթել  են։
  Այսամենը, սակայն, ամերիկացիներին թույլ չտվեց հասնել ամբողջական հաղթանակի,6  Ընդհանուր  առմամբ  Վիետնամական  պատերազմում  ԱՄՆ  ստորաբաժանումները  հիմնականումօգտագործել  են  չորս  ավիակիրներ,  որոնց  արդյունավետությունը  բավականին  բարձր  է  եղել։
Ռազմածովային ուժերը ունակ էին լուծելու մարտավարական տարատեսակ խնդիրներ՝ միաժամանակպատրաստ լինելով աջակցելու ցամաքային հարձակմանը։
7  USS  Constellation-ը  (CV-64)  շահագործման  էր  հանձնվել  1961  թ.  հոկտմբերի  27-ին։
  Ծառայությանհիմնական գոտին Խաղաղ օվկիանոսն էր։
 Ակտիվ մասնակցություն է ունեցել Վիետնական պատերազմին։
 Այն հաջողությամբ ծառայել է մինչև 2003 թ, երբ փոխարինելու եկավ USS Ronald Reagan-ը(CVN-76)։
քանի որ պատերազմն ի սկզբանե սխալ մեթոդներով էր վարվում։
 Իր խոսուն դերըխաղաց նաև «վիետնամական սինդրոմը»։
Տեղի տալով ներքին հուզումներին և գիտակցելով պատերազմական ճգնաժամիխորացումը՝  ամերիկյան  կառավարությունը  1973  թ.  հունվարի  27-ին  ստորագրեցՓարիզի խաղաղության համաձայնագիրը և գարնանը վերջնականապես դուրս բերեցիր զորքը Հնդկաչին թերակղզուց։
Դրանով պատերազմական գործողությունները չավարտվեցին։
 1975 թ. ապրիլի30-ին հյուսիսվիետնամցիները գրավեցին Սայգոնը և տոնեցին իրենց հաղթանակը։
Դրանով  շուրջ  երեք  տասնամյակ  տևած  Հնդկաչինյան  պատերազմներն  ավարտվեցին։
Այսպիսով, Սառը պատերազմի տարիներին Հնդկաչին թերակղզին վերածվել էրռազմական  նորամուծությունների  փորձարկման  թատերաբեմի։
  Ռազմարվեստիպատմության և տեսության հետազոտության համար Հնդկաչինյան պատերազմներըմեծ  կարևորություն  ունեն․  հենց  այդ  պատերազմների  ժամանակ  աստիճանաբարկարևորվեցին  օդային  գերակայության  և  տեղեկատվական  պատերազմների  հիմնախնդիրները։
Վիետնամական  պատերազմում  ամերիկացիները,  ունենալով  նկատելի  առավելություն,  այնուամենայնիվ,  չկարողացան  վերջնական  հաղթանակի  հասնել։
  Իպատիվ  ամերիկացիների  պետք  է  նշել,  որ  նրանք  դասեր  քաղեցին  և  կարողացանուղղել  սխաները՝  20-րդ  դարի  ավարտին  փայլուն  հաղթանակի  հասնելով  մերձավորարևելյան «Փոթորիկ անապատում» ռազմագործողության ժամանակ։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆUK։
 Osprey Publishing Limited 2001․ Якубович Н., Истребитель МиГ-21, Последные[4] Հովհաննիսյան Ա., Ռազմարվեստ, hատոր 1, Օդային գերակայություն, Երևան,2016, էջ 77-80։
[5] Հովհաննիսյան Ա., Ռազմարվեստի զարգացումը 20-րդ դարում. Հեռանկարները,Երևան, 2017, էջ 195-208։
[9] America’s Flagship։
 A History of USS Constellation (CV/CVA-64) by Mike Weeks, NavalURL։
https։
//www.history.navy.mil/content/dam/nhhc/research/histories/navalURL։
 https։
//archive.lewrockwell.com/orig5/crevald1.html (Accesssed։
 07.12.2019).Մուրադյան Գուրգեն«ԲՈԼՈ» ՌԱԶՄԱԳՈՐԾՈՂՈՒԹՅՈՒՆԸ ԵՎ ՎԻԵՏՆԱՄԱԿԱՆ ԵՐԿՆՔՈՒՄՕԴԱՅԻՆ ԳԵՐԱԿԱՅՈՒԹՅԱՆ ԽՆԴԻՐԸԲանալի բառեր՝ Վիետնամական պատերազմ, պատերազմավարություն,անհամաչափ պատերազմ, պատերազմաբաղադրիչներ, օդային գերակայություն։
