ՀՀ ԱՆՏԱՌԱՅԻՆ ԼԱՆԴՇԱՖՏՆԵՐԻ ԱՆԹՐՈՊՈԳԵՆ ՓՈՓՈԽՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ 
Տարեկան Երկիր մոլորակի վրա առանց լրացվելու ոչնչացվում է մոտ 70 հազար 
քառակուսի  կմ  անտառ։
  Անտառների  վրա  անընդհատ  աճող  անթրոպոգեն  ազդեցությունը, շրջակա միջավայրի աղտոտումը, կլիմայի գլոբալ և մթնոլորտի քիմիական 
կազմի փոփոխությունները զգալիորեն վատացնում են անտառային բուսականության 
վիճակը։
Ներկայումս անտառները զբաղեցնում են Երկրի մակերեսի 1/3-ից քիչ մասը։
 Սա 
այն  նվազագույն  սահմանն  է,  որի  դեպքում  դեռևս  հնարավոր  են  կենսոլորտի  կայուն 
գործառույթները։
Հետագա 
հարյուրամյակների 
ընթացքում,  տնտեսության 
զարգացմանը 
զուգահեռ,  անտառազրկման  տեմպերն  աճել  են։
  Սկսած  XX  դարի  60-70-ական  թվականներից, յուրաքանչյուր րոպեում, Երկիր մոլորակը կորցնում է շուրջ 30 հա անտառ, 
իսկ  արևադարձային  անտառների  մակերեսը  կրճատվում  է  տարեկան  1  % 
արագությամբ։
  Մարդկությունն  իր  կարիքների  համար  օգտագործում  է  անտառների 
փայտանյութի տարեկան աճի շուրջ 55 %-ը [5]։
Մինչև վերջին ժամանակները, անտառները հասարակական գիտակցության մեջ 
ընկալվում  էին  որպես  փայտանյութի  և  կենսաբանական  այլ  պաշարների  աղբյուր։
Վերջին  տարիներին  երկրագնդի  անտառները  սկսեցին  դիտարկվել  որպես 
հասարակության  կայուն  զարգացումը  և  կենսագործունեությունն  ապահովող 
կարևորագույն համաշխարհային գործոն։
Չնայած  անտառների  բազմազան  նշանակությունը  ներկայումս  ընդունվում  է 
շատ  կառավարությունների  և  անտառարդյունաբերողների,  ինչպես  նաև  հասարակության  կողմից,  այնուամենայնիվ,  բազմաթիվ  երկրների  անտառային  քաղաքականությունների հիմքում շարունակում է գերակշռել ոչ թե շրջակա միջավայրի պահպանությունը  և  կենսաբազմազանության  պահպանությունը,  այլ  անտառային 
պաշարների շահագործումից ակնկալվող օգուտը։
Հայաստանի  ներկայիս  անտառային  տարածքները  կազմում  են  4000-6000  տարի 
առաջ  եղած  անտառածածկի  մոտ  1/3-ը։
  Այդ  մասին  են  վկայում  վերջին  տարիներին 
իրավիճակը, 
առկա 
կատարված  ուսումնասիրությունները։
  Վերլուծելով  այդ  ժամանա-կաշրջանի 
հնէաշխարհագրական 
գտածոները, 
փոշեհատիկային  վերլուծության  տվյալները  և  բազմաթիվ  ուսումնասիրությունների 
արդյունքները,  հնարավոր  եղավ  պարզել,  որ  4000-6000  տարի  առաջ  Հայաստանի 
Հանրապետության  ներկա  տարածքը,  ամենայն  հավանականությամբ,  կարող  էր  ֆիզիկապես կրել 35 % անտառածածկ [6]։
հնէաբանական 
Լանդշաֆտների  ժամանակակից  տեղաբաշխումը  վերին 
չորրորդականի՝ 
հոլոցենի  ընթացքում  տեղի  ունեցած  զարգացումների  արդյունք  է։
  Լանդշաֆտների 
փոփոխությունը, բնական գործոնների հետ համատեղ, Ք.Ա. III հազարամյակից սկսած, 
մեր օրերում առավել ևս, կրում է անթրոպոգեն ազդեցությունը։
Մեր  թվարկության  առաջին  հազարամյակի  և  երկրորդ  հազարամյակի  առաջին 
կեսի գրական աղբյուրներում ՀՀ ներկա տարածքի անտառների տարածվածության և 
անտառօգտագործման  մասին  հանդիպում  են  միայն  ֆրագմենտալ  հաղորդումներ  և 
վկայություններ,  որոնք  թույլ  չեն  տալիս  ամբողջական  պատկերացում  կազմել  ՀՀ 
տարածքի ընդհանուր անտառապատվածության մասին։
 Սակայն, նկատի ունենալով 
XIX  դարի  ընթացքում  և  XX  դարի  կեսերին  ՀՀ  բնությանը,  և,  մասնավորապես, 
բուսական  ծածկին  նվիրված  բազմաթիվ  ուսումնասիրությունները,  կարելի  է 
ենթադրել, որ առաջին հազարամյակում և երկրորդ հազարամյակի առաջին կեսին ՀՀ 
անտառածածկը  էականորեն  նվազել  է։
  Դա  կապված  էր  Հայաստանի  սոցիալտնտեսական  ծանր  պայմանների,  անկախության  կորստի  և  անընդհատ  կրկնվող 
պատերազմների  ու  ասպատակությունների  հետ։
  Բնական  մյուս  հարստությունների 
նման  անխնա  օգտագործվել  և  երկրից  արտահանվել  է  մեծ  քանակությամբ 
անտառանյութ։
 Հսկայական անտառատարածքներ պարզապես հրդեհվել և ոչնչացվել 
են [3, 5]։
17-18-րդ  դարերում  ՀՀ  անտառածածկը  բավականին  ֆրագմենտացված  էր,  որը 
կապված  էր  անտառի  վերին  եզրին  անասնապահության  զարգացման  և  խոտհարքների  ընդարձակման,  իսկ  ստորին  եզրում՝  հողագործության  զարգացման  և  ուղղակի 
մեծ ազդեցության հետ։
Հետագա  ժամանակաշրջաններում  ավելի  մեծացավ  ազդեցությունը  անտառածածկի  վրա՝  հատկապես  պայմանավորված  XVIII  դարի  վերջից  մեծ  ծավալներով 
զարգացող  լեռնահանքային  արդյունաբերության  և  տնտեսության  ընդհանուր  զարգացման  հետ։
  Այդ  ընթացքում,  միջին  հաշվով,  տարեկան  հատվում  էր  60-70  հազ.  մ3 
փայտանյութ՝  անհրաժեշտ  քանակի  փայտածուխ  ստանալու  համար։
  XVIII  դարում, 
համաձայն  հարուստ  աղբյուրների  վերլուծության,  անտառածածկը  Հայաստանում 
կազմել է մոտ 18 % [6] (նկար 1)։
Անտառածածկի  վրա  բացասական  ազդեցության  հետևանքով  վերջինս  զգալիորեն  կրճատվեց  և  Խորհրդային  Հայաստանի  առաջին  տարիներին  կազմում  էր 
տարածքի  շուրջ  10  %-ը։
  1930-1950-ական  թթ․  ՀՀ  տնտեսության  զարգացման  համար 
իրականացվեցին  մեծ  ծավալի  անտառահատումներ,  որի  պատճառով  անտառածածկը նվազագույն մակերեսի հասավ 1960 թվականին։
Խորհրդային  Հայաստանի  տնտեսության  զարգացման  համար  անհրաժեշտ 
փայտանյութը  վերցվում  էր  ՀՀ  լեռնային  սակավ  անտառներից,  քանի  որ  այդ  ժամանակ դեռևս բացակայում էր ՌԴ-ից լայնածավալ փայտանյութի մթերումը։
Անտառային  գեոհամակարգերի  մակերեսի  աճը  բացատրվում  է  1950-1970-ական 
թթ. Սևանա լճի (16000 հա), ինչպես նաև Երևան, Վանաձոր և ուրիշ քաղաքների շուրջ 
լայնամասշտաբ  անտառատնկման  աշխատանքներով։
  Մյուս  կողմից,  ՀՀ-ում 
էականորեն  կրճատվեցին  կանոնավոր  և  ոչ  օրինական  հատումների  ծավալները` 
կապված  ՌԴ-ից  փայտանյութի  ներկրման  հետ։
  1956-1986  թթ., 
յուրաքանչյուր 
տասնամյակ անտառային գեոհամակարգերի մակերեսը աճել է 1 %-ի չափով կամ 3087 
հա-ով, հանրագումարում՝ 92347 հա [6]։
ա)
գ)
բ)
Նկար 1. ՀՀ անտառային գեոհամակարգերը ա) 4000 թվականից Ք.Ա. մինչև 1 թվականը Ք.Ծ. 
հետո, բ) 17-18-րդ դարերում,  գ) 1966-1968 թթ. [5] 
1990-ականները  ՀՀ-ի  համար  շատ  բարդ  և  հակասական  էին։
  1991  թ․  ՀՀ-ն 
անկախացավ։
  Հաջորդ  տարիներին  երկրին  սպասվում  էին  քաղաքական  ու  տնտեսական  լուրջ  փորձություններ։
  ԽՍՀՄ-ից  անկախացումը,  1988  թ.  ավերիչ  երկրաշարժը,  1988-1994  թթ.  պատերազմական  իրավիճակը  պատճառ  դարձան  հանրապետության  տրանսպորտային,  տնտեսական  և  էներգետիկ  շրջափակումներին։
Հաշվարկվել  է,  որ  1990-ական  թթ.  անտառամերձ  տնտեսությունների  սպառած 
էներգիայի 50 %-ը ստացվում էր վառելափայտի օգտագործումից [6]։
1991-1996 թթ. ընթացքում թույլատրելի անտառահատումների ծավալը մոտ 100000 
մ3  էր,  որը  բավարարում  էր  փայտանյութի  ապրանքների  նկատմամբ  ՀՀ  ներքին 
պահանջի  10-15  %-ը։
  Հաշվարկվել  է,  որ  1997-2002  թթ.  ընթացքում  չկարգավորված  և 
ապօրինի  հատումների  տարեկան  ծավալը  կազմել  է  1  մլն  մ3։
  1997-1999  թթ. 
իրականացված  հայ-շվեդական  անտառգնահատման  աշխատանքների  արդյունքում 
թույլատրելի,  չկարգավորված  ու  ապօրինի  հատումների  ծավալը  1991-1996  թթ. 
ընթացքում կազմել է 600000 մ3 [6]։
Միջին հաշվով տարեկան հատումների ծավալը 1992-2005 թթ. ընթացքում կազմել 
է  13-14  մլն  մ3,  ինչը  տարեկան  բացարձակ  աճը  (450  000մ3)  գերազանցում  է  մի  քանի 
անգամ։
  Այս  հանգամանքն  է,  որ  պատճառ  է  դառնում  ՀՀ  անտառների  դեգրադացիային և անտառածածկի շարունակական կրճատմանը։
1986-1989  և  2000-2001  թթ.  համար  ԱՏՀ  միջավայրում  կատարված  վերլուծությունները  ցույց  են  տալիս,  որ  անկախությունից  ի  վեր  էականորեն  մեծացել  է 
մարդու  ազդեցությունը  անտառածածկի  վրա՝  համադրելի  դառնալով  XX  դարի  կեսերին իրականացված անտառահատումներին։
Նկար 2. ՀՀ անտառածածկը 1988 (Landsat TM ) և 2000 (Landsat ETM+ ) թվականներին [5] 
Անկախությանը  հաջորդած  տարիներին  ոչ  մի  ազգային  անտառգույգագրում  չի 
իրականացվել։
 Այդ բացը որոշ չափով լրացվում է արբանյակային նկարահանումների 
արդյունքներով։
  Մասնավորապես,  1988  և  2000  թվականների  համար  Լանդսատ 
արբանյակի  երկու  տարբեր  սենսորներից  ստացված  անտառածածկի  վերլուծության 
արդյունքների  հիման  վրա  կազմվել  են  քարտեզներ  (նկար  2)։
  ՀՀ  ամտառածածկի 
փոփոխությունը պատմական անցյալում և ներկայումս տրված է աղյուսակ 1-ում։
Աղյուսակ 1․ՀՀ անտառածածկի փոփոխությունը պատմական անցյալում և ներկայումս 
Անտառածածկ(
հա) 
Ընդհանուր 
անտառածածկ %-ով 
Փայտանյութի պաշար 
Պաշարըմ
եկհա(հազ. մ3) 
իհաշվով, 
Մոտ 33 830 
Մոտ 32 770 
մ3 
4-1 հազ. տարի, 
Մոտ 1 050 000 
Ք.Ծ.Ա. 
Մոտ 530 000 
Աբրահամյան, 
Ազգային 
անտառային 
գույքագրում, 
Ազգային 
անտառային 
գույքագրում, 
Անտառածածկը 
ըստ 1986-1988 թթ. 
1։
100000 
մասշտաբի 
տեղագրական 
քարտեզների 
Ազգային 
անտառային 
գույքագրում, 
2000թ. 
անտառածածկի 
գնահատումը 
ըստ գրական 
աղբյուրների 
Մոտ 245 000 
Մոտ 30 000 
Մոտ 30 123 
*1993  թ.  ՀՀ  անտառածածկի  վերաբերյալ  չկան  հավաստի  քարտեզագրական 
նյութեր  կամ  ամփոփ  հաշվետվություններ,  որի  պատճառով  նշված  անտառածածկ 
մակերեսը կասկածելի է։
**Անտառի  նշված  պաշարը  նույնպես  կասկածելի  է,  որովհետև  մեծամասամբ 
հենված  է  սուբյեկտիվորեն  անտառի  շարք  անցկացված  սովխոզային  և  կոլխոզային 
խիստ դեգրադացված անտառների և երիտասարդ տնկարկների՝ մեխանիկորեն անտառի շարք անցկացնելու վրա։
***Ter-Ghazaryan  K.  et  al.1995  թվականի՝  ՀՀ  անտառային  ոլորտի  մանրամասն 
վերլուծություն-հաշվետվությունը  վկայում է, որ Անկախության առաջին տարիներին 
ՀՀ անտառածածկը կազմում էր 300 000 հա կամ 10 %, ինչն ավելի իրական է, քան 334 
100 հա-ն կամ 11,2 %-ը։
**** ՄԱԿ-ի Պարենի և գյուղատնեսության կազմակերպության (FAO) այս թվական 
տվյալները  հակասում  են  հենց  նույն  կազմակերպության  նախորդ  հրապարակումներին (FAO, 2001, 2005)։
ՀՀ 
զգալիորեն 
կրճատված, 
ներկա  անտառածածկը 
և 
ֆրագմենտացված  անտառազանգվածների  ամբողջություն  է,  որը  շարունակվող 
կլիմայի  գլոբալ  տաքացման  և  մարդածին  ճնշման  պայմաններում  չի  կարող  իրականացնել արդյունավետ բնապահպանական և սոցիալ-տնտեսական գործառույթներ։
քայքայված 
Պաշտոնական  տվյալներով  ՀՀ  անտառային  ֆոնդը  կազմում  է  459900  հա,  որից 
անտառածածկ  է  334100  հա-ն,  կամ  ընդհանուր  տարածքի  11․2  %-ը։
  Երկրագնդի 
մասշտաբով  մեկ  բնակչին  ընկնում  է  0․67  հա  անտառածածկ  տարածք  այն  դեպքում, 
երբ ՀՀ-ում այդ ցուցանիշը կազմում է 0․1 հա։
 ՀՀ անտառներն ունեն անհավասարաչափ 
տեղաբաշխում  և  ավանդաբար  առանձնացվում  են  հյուսիսարևելյան 
(երկրի 
անտառների 
անտառազանգվածներ։
62  %-ը), 
հարավարևելյան(36  %-ը) 
և 
կենտրոնական 
Հայաստանի  հյուսիսարևելյան  մասերն  անցյալում  ծածկված  են  եղել  լեռնային 
կուսական անտառներով, սակայն հետագայում անտառների զգալի մասը ոչնչացվել է 
մարդկանց կողմից։
ՀՀ  անտառ  կազմող  հիմնական  տեսակներն  են  հաճարենին,  կաղնին  և  բոխին, 
որոնք  զբաղեցնում  են  անտառածածկ  տարածքի  81․3%-ը,  մնացած  ծառատեսակներիցսոճին՝ 5․3%, գիհին, հացենին, թեղին, լորենին, կաղամախին ու թփուտները՝ 13․4 
%։
  Փայտանյութի  պաշարով  առաջին  տեղում  հաճարենին  է,  ապա՝  կաղնին  և  բոխին 
(նկար 3)։
Նկար 3. ՀՀ անտառածածկի բաշխվածությունը ըստ ծառաբույսերիզբաղեցրածտարածքի (ա) և 
ըստ ծառաբույսերիկուտակածպաշարի, մ3(բ) [4] 
Ըստ  տարիքային  դասերի՝  ՀՀ  անտառների  47%-ը  միջահասակ  է,  26․3  %ը՝հասունևգերհասուն,  իսկ  10․6  %-ը՝մատղաշ։
  Մատղաշ  հասակի  ցածր  քանակությունը  վկայում  է,  որ  անտառը  գնում  է  ծերացման  և  բնական  վերականգնման  գործընթացներն  անբավարար  են։
  Ըստ  բազմաթիվ  հետազոտությունների՝  բնական 
սերմնային  վերականգնումը  խիստ  անբավարար  է  կաղնուտներում,  որի  հետևանքով 
առանձին  դեպքերում  տեղի  է  ունենում  անցանկալի  տեսակափոխություն՝  կաղնուն 
փոխարինում  է  բոխին։
  Բնական  սերմնային  վերականգնումը  համեմատաբար  լավ  է 
ընթանում բոխուտներում և հաճարկուտներում։
Անտառածածկ  տարածքների  կեսից  ավելին՝  54․7%-ը,  ունեն  փոքր՝  0․4-0․5,41․5%ը՝միջին՝ 0․6-0․7 և 3․8 %-ը՝բարձր՝ 0․8-1․0 լրիվություն։
 Փոքր լրիվության ծառուտների մեծ 
քանակը  վկայում  է  այն  մասին,  որ  հանրապետության  անտառների  մեծ  մասն  իրենց 
բնապահպանական  ու  տնտեսական  հատկություններով  գտնվում  են  վատթար 
վիճակում։
  Նույն  պատկերն 
նաև  արտադրողականության 
նկատվում 
է 
ցուցանիշներում, որտեղ  IV, V,  Vա, Vբ՝ ցածր  արտադրողական  բոնիտետային  դասերը 
կազմում  են  53․1  %,  մինչդեռ  բարձր  արտադրողական  I,  II  բոնիտետային  դասերը՝ 
ընդամենը 10 %։
Հայաստանն  աշխարհի  այն  70  երկրներից  է,  որոնց  անտառածածկ  տարածքը 
կազմում  է  ընդհանուր  մակերեսի  10  %-ը։
  Վերջին  տասնամյակներում  անտառների 
կորուստը  հիմնականում  պայմանավորված  է  շինափայտի  և  վառելափայտի 
ձեռքբերման նպատակով իրականացված անտառահատումներով։
Անտառների  ապօրինի  հատումները  10  անգամ  գերազանցում  են  թույլատրելի 
սահմանը։
  Թեպետ  պետությունը  թույլ  է  տալիս  հատել  30-40  հազար  մ3  փայտանյութ, 
սակայն հատվում է 300-400 հազար մ3 [6]։
 Ապօրինի անտառահատումների դինամիկան 
2009-2017 թվականների համար ներկայացված է նկար 4-ում։
2004  թ․  թեպետ  կառավարությունը  հաստատել  է  անտառների  ռազմավարությունն  ու  քաղաքականությունը,  ինչպես  նաև  անտառային  օրենսգիրքը,  սակայն 
անտառների  վիճակը  չի  բարելավվում։
  Պատճատները  բազմաթիվ  են.  անտառների 
ոլորտին  հատկացվելիք  ֆինանսավորումը  նվազել  է,  առկա  է  անտառապահների 
խնդիր։
Անտառների  նվազման  հետևանքով  խախտվում  է  էկոհամակարգն  ու 
կենդանական միջավայրը։
տ
ա
հ
Նկար 4. «Հայանտառ» ՊՈԱԿ-ի «անտառտնտեսություն» մասնաճյուղերում՝  
բնության հատուկ պահպանվող տարածքներում և անտառային համակարգից դուրս 
ընդհանուր օգտագործման տարածքներում, կազմակերպությունների ստուգումների և 
ուսումնասիրությունների արդյունքում հայտնաբերած ապօրինի հատված ծառերի քանակը [1, 
ԱՊՀ  երկրներում,  եթե  մեկ  շնչին  բաժին  ընկնող  կանաչ  տարածքը  կազմում  է2․9 
հա,  ապա  մեզ  մոտ՝  0.1  հա,  այսինքն՝  29  անգամ  պակաս։
  Այն,  որ  Հայաստանը 
ամենասակավանտառ  պետությունների  շարքին  է  դասվում,  հաստատում  է  նաև 
չհամարվի  սակավանատառ 
«Հայանտառ»  ՊՈԱԿ-ը։
  Որպեսզի  Հայաստանը 
պետություն,  պետք  է  տարեկան  5000  հա  ծառ  տնկել,  մինչդեռ  կառավարության 
որոշմամբ եղած ծառերն էլ հատվում են հանքարդյունաբերության համար։
զարգացման,  տարածման 
ՀՀ  անտառներում  կատարվում  են  անտառպաթոլոգիական  հետազոտություններ,  անտառավերականգնման  և  անտառապատման  աշխատանքներ։
  Անտառպաթոլոգիական  ուսումնասիրությունների  նպատակը  վնասատուների  ու  հիվանդությունների 
օրինաչափությունների  պարզաբանումը, 
վնասակարության  կանխարգելման  արդյունավետ  միջոցառումների  նախագծերի 
մշակմումն ու իրականացումն է։
 Անտառապաթոլոգիական ուսումնասիրությունների 
միջոցով գնահատվում է անտառների սանիտարական վիճակր, որոշվում են հիվանդ, 
չորացող 
հատումների 
անհրաժեշտությունը և դրանց ծավալները։
սանիտարական 
և 
չորացած 
ծառերի 
քանակը, 
հա
Նկար 5. 2008-2017 թթ. անտառավերականգնման դինամիկան /հա/ [1, 2] 
Անտառավերականգնման  աշխատանքներն  իրականացվում  են  անտառային 
հողերի  այրված,  հատված  և  այլ  բացասական  գործոնների  ազդեցությունից 
անտառազուրկ,  նախկինում  անտառածածկ  տարածքների  վերականգնման  և  բնական վերաճի ապահովման նպատակով։
Անտառապատումն  արհեստական  անտառային  մշակույթների  հիմնադրումն  ու 
աճեցումն  է  տնկման  և  ցանքի  միջոցով`  ոչ  անտառածածկ  հողերի,  ինչպես  նաև  այլ 
նպատակային նշանակության հողերի վրա։
Հայաստանի  Հանրապետության  տարածքում  անտառապատման  (2008-2012  թթ.) 
և  անտառավերականգնման  (2008-2017  թթ.)  դինամիկաները  տրված  են  նկար-ներ  5-6ում։
հա
Նկար 6. 2008-2012թթ. անտառապատման դինամիկան /հա/ [1, 2] 
Ինչպես  երևում  է  նկար  5-ի  և  6-ի  տվյալներից,  Հայաստանի  անտառներում 
կատարվող  անտառապատման  և  անտառավերականգնման  աշխատանքները  խիստ 
անբավարար են, անհրաժեշտ է կատարել լրացուցիչ աշխատանքներ՝ զուգահեռաբար 
նվազեցնելով ապօրինի անտառահատումները։
Անտառների  պահպանության  ոլորտում  անհրաժեշտ  է  կատարել  մի  շարք 
միջոցառումներ,  որոնցից  են  օրենսդրական  և  ինստիտուցիոնալ  բարեփոխումները, 
վերահսկողական  համակարգի  կատարելագործումը,  բնության  նկատմամբ  սպառողական  վերաբերմունքի  փոփոխումը,  այլընտրանքային  էներգիայի  կիրառման  խթանումը և այլն։
ցանկացած 
միջոցառում 
Անտառների 
պահպանության 
կմատնվի 
անհաջողության,  քանի  դեռ  բնակչությունը  չի  փոխել  իր  սպառողական  վերաբերմունքn  անտառների  և,  ընդհանրապես,  բնության  նկատմամբ,  քանի  դեռ  անտառը 
դիտվում է որպես շինափայտ ու վառելափայտ ստանալու միջոց, և չկա անտառների՝ 
որպես  էկոհամակարգի  կարևորության  գիտակցումը։
  Անհրաժեշտ  է  բարձրացնել 
հանրության  էկոլոգիական  կրթվածության  աստիճանը,  դպրոցական  ծրագրերում 
ներառել  բնապահպանության  և  ռացիոնալ  բնօգտագործման  վերաբերյալ  նյութեր, 
բնակչությանը ծանոթացնել էկոհամակարգային ծառայությունների օգուտներին։
Հայաստանի  Հանրապետության  շրջակա  միջավայրի  պահպանության  ու 
բնական  ռեսուրսների  ռացիոնալ  օգտագործման  բնագավառներում,  հաշվի  առնելով 
զարգացած երկրների հաջողված փորձը, անհրաժեշտ է կատարել համապատասխան 
փոփոխություն՝ ներդնելով նորագույն տեխնոլոգիաներ։
 Այդ նպատակով անհրաժեշտ 
է ձեռք բերել և կիրառել`  
o  oրինական և ապօրինի գործողությունների վերհանում և քարտեզագրում, 
o  hեռահար 
զոնդավորման  կիրառում 
(արբանյականային  պատկերների 
ձեռքբերում), 
o  անօդաչու թռչող սարքեր, 
o  արագ  արձագանքման  և  արագ  տեղափոխման  տեխնիկա-տրանսպորտային 
միջոցներ, 
o  «GIS» և «GPS» համակարգեր, 
o  ֆոտոթակարդներ, ֆոտոբռնիչներ,  
o  սենսորային համակարգեր և այլն։
Հաշվի  առնելով  այն  փաստը,  որ  ՀՀ  անտառները  լեռնային  են,  ունեն  պաշտպանական  նշանակություն,  իսկ  փայտանյութի  պահանջարկը  մի  քանի  անգամ 
գերազանցում  է  անտառների  արտադրողականությանը,  անհրաժեշտ  է  անտառի 
սոցիալ-տնտեսական 
բնապահպանական 
նշանակությանը։
  Ապօրինի  անտառհատումների  դեմ  պայքարի  աշխատանքների 
արդյունավետությունը  բարձրացնելու  նպատակով  զուգահեռաբար    անհրաժեշտ  է 
իրականացնել հետևյալ աշխատանքները` 
նշանակությունը 
ստորադասել 
o  խախտումների դեմ տուգանքների չափերի ավելացում, 
o  24-ժամյա հսկողության իրականացում (ներառյալ հանգստյան օրերը), 
o  հասարակության իրազեկության բարձրացում, 
o  անտառամերձ համայնքների գազաֆիկացում, 
o  հանգստի և էկոտուրիզմի կազմակերպում, 
o  էժան փայտանյութի ներկրմանը նպաստող տնտեսական լծակների կիրառում, 
o  էկոծառայությունների ներդնում և զարգացում։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[1] «Անտառային պետական մոնիտորինգի կենտրոն» ՊՈԱԿ-ի 2014թ․ գործունեության 
տարեկան հաշվետվություն, 21 էջ։
[2] «Անտառային պետական մոնիտորինգի կենտրոն» ՊՈԱԿ-ի կողմից 2017 թ. 
ընթացքում իրականացրած գործունեության վերաբերյալ հաշվետվություն, 27 էջ։
[3] Խոյեցյան Ա., Մկրտչյան Ռ., Անապատացման պատճառահետևանքային կապերը և 
տարածաժամանակային գնահատման սկզբունքները Հայաստանի 
Հանրապետությունում, ԵՊՀ հրատ., Երևան, 2006, 250 էջ։
[4] Կլիմայի փոփոխության մասին ՄԱԿ-ի շրջանակային կոնվենցիայի ներքո 
Հայաստանի Հանրապետության ջերմոցային գազերի ազգային կադաստրի 
հաշվետվություն  (2010  թ.), Երևան, 2014, 205 էջ։
[5] Սայադյան Հ., Հայաստանի Հանրապետության անտառային գեոհամակարգերի 
տարածաժամանակային փոփոխությունները և կառավարման հիմնախնդիրները, 
ԵՊՀ հրատարակչություն, 2010, 260 էջ։
Խլղաթյան Անահիտ 
ՀՀ ԱՆՏԱՌԱՅԻՆ ԼԱՆԴՇԱՖՏՆԵՐԻ ԱՆԹՐՈՊՈԳԵՆ ՓՈՓՈԽՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ 
Բանալի բառեր՝ անտառածածկ, անթրոպոգեն ազդեցություն, անտառահատում, 
անտառավերականգնում, անտառապատում, էկոծառայություններ։
