ՓՈԽԱՌՈՒԹՅԱՆ ՊԱՅՄԱՆԱԳՐԻ ԳՐԱՎՈՐ ՁԵՎԸ ԵՎ  
ՀԱՏՈՒՑԵԼԻՈՒԹՅՈՒՆԸ ՀՀ-ՈՒՄ 
Փոխառության պայմանագիրը ամբողջ աշխարհում ամենատարածված և 
ամենահին  պայմանագրերից  է։
  Այն  գոյություն  է  ունեցել  դեռևս  հռոմեական 
իրավունքի դարաշրջանում mutuum անվանումով։
  Սկզբում  այս  պայմանագրի 
կնքման ձևը գործարքի բանավոր ձևներ՝ հատուկ արարողակարգով՝ «nexum» 
անվամբ1։
 «Nexum»-ը «mancipatio»-ի («manus»-ձեռք, «capio»-վերցնել)2 սեփականության իրավունքի փոխանցման ձև է։
 Հնում, երբ դեռ չէին ստեղծվել մետաղադրամները, այդ պայմանագիրը կնքվում էր պղնձի կտորներով, կշեռքով 
և առնվազն 5 վկաների ներկայությամբ։
 Libripens-ը՝ կշեռքը պահողը, վկաների 
ներկայությամբ հետևողականորեն կշռում էր պղնձի կտորները, որոնք հանձնվում էին պարտապանին։
 Այնուհետև, հանդիսավոր կերպով, հատուկ արարողակարգով  փոխատուն  հայտարարում  էր,  որ  փոխառուն  պարտավորվում  էր 
վճարել  որոշակի  քանակի  պղինձը,  իսկ  փոխառուն  երդվում  էր  վերադարձնել 
ստացածը։
 Ավելի ուշ՝ մետաղադրամների ստեղծվելուց հետո «nexum»-ի պայմանագիրը կնքվում էր նույն արարողակարգով, միայն այն տարբերությամբ, որ 
փոխանցվում էր մետաղադրամը։
Ինչպես հռոմեական իրավունքում, այնպես էլ ժամանակակաից երկրների 
մեծ մասի օրենսդրություններում, այդ թվում՝ Հայաստանի Հանրապետության 
քաղաքացիական  օրենսգրքում3  (այսուհետ՝  ՀՀ  քաղ.  օր.  կամ  Քաղաքացիական օրենսգիրք) փոխառության պայմանագրի կնքման ձևը առանձնահատուկ 
կարգավորման է ենթարկվում։
 Դրա մասին են վկայում ՀՀ քաղ. օր.-ի 878-րդ 
հոդվածը,  Ռուսաստանի  Դաշնության  քաղաքացիական  օրենսգրքի  808-րդ 
հոդվածը,  Գերմանիայի  Դաշնային  Հանրապետության  քաղաքացիական 
օրենսգրքի  492-րդ  և  494-րդ  հոդվածները,  Ֆրանսիայի  Հանրապետության 
քաղաքացիական  օրենսգրքի  1907-րդ  հոդվածը  և  այլն։
  Փոխառության  պայմանագրի որոշակի ձևով կնքելը նախատեսվում է պայմանագրի կնքված լինելը ապացուցելու համար, քանի որ այս պայմանագիրը հիմնականում դասվում 
1 Տե՛ս Новицкий И., Римское право, М., 2002, с. 133։
2 Տե՛ս նույն տեղում, с. 72։
3 Ընդունվել է 05.05.1998 թ., ուժի մեջ է մտել 01.01.1999 թ., Տե՛ս ՀՀՊՏ 1998.08.10/17(50)։
է  ռեալ  պայմանագրերի  շարքին,  որոնք,  ինչպես  գիտենք,  կնքված  են  համարվում գույքի հանձման պահից, և պայմանագրի գրավոր ձևը ոչ այլ ինչ է, քան 
ապացույց տվյալ գործողությունների կատարման և կողմերի միջև համաձայնության առկայության համար։
Տարբեր  երկրների  օրենսդրություններ  տարբեր  կերպ  են  լուծել  պայմանագրի  ձևի  վերաբերյալ  հարցերը։
  Հիմնականում  այն  նախատեսված  է  կնքել 
գրավոր,  սակայն  այս  պահանջը  չպահպանելու  հետևանքները  տարբեր  են 
տարբեր երկրներում։
ՌԴ քաղաքացիական օրենսգրքի 808-րդ հոդվածի համաձայն՝ փոխառության  պայմանագիրը  քաղաքացիների միջև  պետք  է  կնքվի  գրավոր, եթե  գումարը  գերազանցում  է  նվազագույն  աշխատավարձի  տասնապատիկը։
  Ի  հավաստումն  փոխառության  պայմանագրի՝  կարող  են  ներկայացվել  փոխառոի 
կողմից  տրված  ստացականը  կամ  այլ  փաստաթուղթ։
  Ընդհանուր  և  հատուկ 
մասի  համադրությունից  ելնելով՝  Ռուսաստանում  փոխառության  պայմանագրի գրավոր ձևը չպահպանելը կողմերին զրկում է, ի հավաստումն գործարքի 
և դրա պայմանների, վկաների ցուցմունքներ վկայակոչելու իրավունքից4։
ՀՀ  քաղ.  օր.-ի  878-րդ  հոդվածի  համապատասխան`  փոխառության  պայմանագիրը կնքվում է գրավոր։
 Պայմանագիրը համարվում է գրավոր կնքված 
նաև այն դեպքում, երբ առկա է փոխառոի տված ստացականը կամ փոխատոի 
կողմից փոխառոին որոշակի դրամական գումար կամ որոշակի քանակի գույք 
տալը հավաստող այլ փաստաթուղթ։
 Իհարկե, այստեղ խոսքը միայն այն դեպքերի մասին է, երբ որոշակի դրամական գումար կամ որոշակի քանակի գույքը 
տալը հավաստող փաստաթղթերը և փոխառոի տված ստացականը տրվել են 
փոխառությունը`  որպես  գործարք  տրամադրելու  նպատակով։
  Այսինքն`  ստացականը կամ այլ փաստաթուղթ կարող են հավաստել պայմանագրի կնքված 
լինելը,  եթե  դրանում  ուղղակիորեն  նշվում  է,  որ  գումարը  փոխանցվել  է  կամ 
գույքը հանձնվել է որպես փոխառություն։
 Դրա մասին է վկայում ՀՀ քաղ. օր.-ի 
878-րդ հոդվածի 2-րդ մասը, որում նշված է, որ վերոնշյալ փաստաթղթերը կարող են ներկայացվել ի հավաստումն փոխառության պայմանագրի։
 Միայն գումարի կամ գույքի փոխանցումը իրենից չի ենթադրում փոխառություն, քանի որ 
իրականում  հնարավոր  է,  որ  այդ  գույքը  փոխանցվում  է  այլ  նպատակներով 
(օր. ՝ փոխառությունը հետ վերադարձնելու, գնված ապրանքը ստանալու)։
 ՀՀ 
քաղ. օր.-ի 878-րդ հոդվածի համաձայն՝ փոխառության պայմանագրի գրավոր 
ձևը  չպահպանելը  հանգեցնում  է  դրա  անվավերության,  այդպիսի  պայմանա4 Տե՛ս БАРИНОВ Н. А., БЕВЗЮК Е. А., БЕЛЯЕВ М. А., БИРЮКОВА Т. А., БАРЫШЕВ С. А., 
кодексу Российской Федерации. Часть вторая (постатейный) статья 808։
գրերն  առոչինչ  են։
  Այստեղ,  մեր  կարծիքով,  օրենսգիրքը  ունի  էական  թերություն,  քանի  որ  փոխառության  պայմանագրի  գրավոր  ձևը  չպահպանելը 
չպետք է հանգեցնի դրա առոչնչության։
Քաղաքացիական  օրենսգրքի  878-րդ  հոդվածը  չի  բխում  ռեալ  պայմանագրի բնույթից և իմաստից։
 ՀՀ-ում փոխառության պայմանագիրը ռեալ պայմանագիր է և կնքված է համարվում գույքը հանձնելու պահից։
 Սա ուղղակիորեն ամրագրված է Քաղաքացիական օրենսգրքի 877-րդ հոդվածում։
 Ի վերջո, 
ռեալ  պայմանագրի  տարբերությունը  կոնսենսոալ  պայմանագրից  դրանց  կնքման պահի և ձևի մեջ է։
 Կոնսենսոալ պայմանագրերը կնքված են համարվում 
համաձայնություն  ձեռք  բերելու  պահից։
  Ակնհայտ  է,  որ  համաձայնություն 
ձեռք  է  բերվում  պայմանագրի միջոցով,  և  հենց այդպիսի  պայմանագրի միջոցով նրանց մեջ կարող են ծագել իրավունքներ և պարտականություններ։
 Ռեալ  պայմանագրերը  կնքված  են  համարվում  գույքը  փոխանցելու  պահից,  այսինքն՝  այդ  պահից  կողմերի  համար  ծագում  են  իրավունքներ  և  պարտականություններ։
  Իր  բնույթից  ելնելով՝  ռեալ  պայմանագիրը  պետք  է  ավելի  քիչ 
ձևական  սահմանափակումներ  ունենա։
  Փոխառության  պայմանագրի  դեպքում այն պետք է կնքված համարվի՝ անկախ նրանից՝ կազմվել է գրավոր պայմանագիր, թե ոչ։
 Իսկ ՀՀ-ում փոխառության պայմանագրի՝ որպես ռեալ պայմանագրի  գործողությունը  կախածության  մեջ  է  դրվել  պայմանագրի  գրավոր 
ձևի առկայությունից։
Քաղաքացիական  օրենսգրքի  878-րդ  հոդվածը  հակասում  է  նաև  հենց 
փոխառության  էությանը։
  Քաղաքացիական  օրենսգրքի  877-րդ  հոդվածի  համաձայն՝ փոխառուն գույք կամ դրամ է հանձնում փոխատոի սեփականությանը,  իսկ  փոխառուն  պարտավորվում  է  վերադարձնել  նույն  քանակությամբ, 
նույն տեսակի և նույն որակի գույք կամ նույն գումարի դրամ։
 Այսինքն՝ գույքը 
կամ  դրամը  հանձնելուց  հետո  փոխառուն  իրական  հնարավորություն  է  ունենում  դրանք  փաստացի  տիրապետելու,  տնօրինելու,  օգտագործելու,  դրանք 
ծառայեցնելու իր նպատակին։
 Տրամաբանական է, որ փոխառության պայմանագիրը կնքվում է փոխառուի առաջարկով և նրա նպատակները կատարելու 
համար, և այն դեպքում, երբ գործարքը փաստացիորեն կատարվել է, փոխառուն հասել է իր նպատակին, պայմանագիրը առոչինչ համարելը իմաստազրկվում  է,  քանի  որ  Քաղաքացիական  օրենսգրքի  304-րդ  հոդվածի  համաձայն՝ 
գործարքի անվավերության դեպքում կողմերից յուրաքանչյուրը պարտավոր է 
մյուս  կողմին  վերադարձնել  գործարքով  ամբողջ  ստացածը,  իսկ  877-րդ  հոդվածը պարտավորություն է դնում փոխառոի վրա վերադարձնելու նույն քանակի և որակի գույք։
 Փոխառության պայմանագրի առարկա կարող է լինել միայն 
դրամը  կամ  տեսակային  հատկանիշով  որոշվող  գույքը,  այդ  իսկ  պատճառով 
«վերադարձնել  գործարքով  ամբողջ  ստացածը»  և  «վերադարձնել  միևնույն 
գումարի  դրամ  կամ  փոխատոից  ստացված  գույքին  հավասար  քանակի  և 
նույն  տեսակի  ու  որակի  գույք»  արտահայտությունների  միջև  առկա  տարբերությունը  ուշադրության  արժանի  չէ։
  Վերոնշյալ  երկու  դեպքերում  էլ  փոխառուն կամ անվավեր գործարքի կողմը պարտավոր է հետ վերադարձնել ստացած  գույքը  կամ  դրամը,  այսինքն՝  փոխառության  պայմանագիրը,  անկախ 
գրավոր ձևով ամրագրված լինելուց, փաստացիորեն կատարվում է, և, ինչպես 
նշեցինք, իմաստ չունի կատարված գործարքը առոչինիչ համարել, մանավանդ, 
երբ  կողմերը  ընդունում  են  գործարքի`  որպես  փոխառություն կատարված  լինելը։
Փոխառության  պայմանագրի  գրավոր  ձևը  ոչ  այլ  ինչ  է,  քան  ապացույց 
պայմանագրի  պայմանների  և  կնքված  լինելու  վերաբերյալ։
  «Փոխառության 
պայմանագրի գրավոր ձևը անհրաժեշտ է ապացուցման այլ, ոչ թե փոխառության  պայմանագրի  գործողության  համար,  որը  կարող  է  կնքվել  շատ  ավելի 
շուտ, քան դրան գրավոր ձև հաղորդելը, իսկ հենց փոխառության պայմանագիրը կնքվում է գումար կամ այլ տեսականիշով որոշվող գույք փոխատոից փոխառոին փոխանցելով5»,- նշել է Գ. Ֆ. Շերշենևիչը։
 Նշված հարցի շուրջ իր հեղինակավոր  կարծիքն  է  արտահայտել  Դ.  Ի.  Մեյերը.  «Անշուշտ,  իրավական 
կյանքում  կան  բազմաթիվ  փոխառություններ,  որոնք  հավաստվում  են  ոչ  թե 
գրավոր  պայմանագրերով,  այլ  ստացականներով  կամ  այլ  փաստաթղթերով։
Բայց  ստացականները  կամ  այլ  փաստաթղթերը  միայն  ապացույց  են  պայմանագրի  կնքման  համար,  այլ  ոչ  թե  պայմանագրի  գրավոր  ձև։
  Նույնիսկ  շատ 
դեպքերում  փոխառությունը  կատարվում  է  բանավոր,  առանց  որևէ  գրավոր 
ձևի. մեկ կողմը որպես փոխառություն գումար կամ տեսականիշով որոշվող իր 
է վերցնում մյուս կողմից, իսկ պայմանագրից որևէ հետք չի մնում։
 Բայց, այդուհանդերձ,  եթե  պայմանագրի  կնքված  լինելը  ապացուցվում  է  փոխառուի  անձնական  ցուցմունքներով,  ապա  նրա  վրա  պետք  է  պարտավորություն  դրվի 
բավարարելու  փոխատուի  պահանջները։
  Դատարանն  իրավունք  չունի  հայցը 
ճանաչելու անհիմն միայն այն պատճառով, որ հայցվորի պահանջները չեն հավաստվում գրավոր պայմանագրով…։
 Այս ամենը հանգեցնում է այն եզրակացության, որ փոխառության պայմանագրի գրավոր ձևը փոխառության պայմանագրի  պարտադիր  բաղկացուցիչ  մաս  չի  հանդիսանում,  այլ  փոխառության 
պայմանագիրը առկա է որպես ինքնուրույն երևույթ, բայց սահմանվում է գրավոր ձևով6»։
Միաժամանակ  պետք  է  նշել,  որ  առկա  կարգավորումներով  փոխառության պայմանագրի գրավոր ձևը չպահպանելու դեպքում փոխատուն իր տված 
գույքը  կամ  դրամը  հետ  կարող  է  պահանջել  միայն  անհիմն  հարստացմամբ 
5 Տե՛ս Шершеневич Г.Ф., Курс русского гражданского права., с. 485։
6 Տե՛ս Мейер Д. И., Русское гражданское право, с. 604։
ուրիշի հաշվին ձեռք բերած կամ խնայած գույքը հետ վերադարձնելու հիմքով։
ՀՀ  քաղ.  օր.-ի  1093-րդ  հոդվածի  համաձայն՝  ՀՀ  քաղ.  օր.-ի  61-րդ  գլխի  (անհիմն հարստացման հետևանքով ծագած պարտավորությունները) կանոնները 
ենթակա  են կիրառման  նաև  անվավեր  գործարքով  կատարվածը  վերադարձնելու պահանջների նկատմամբ։
 Իսկ նույն գլխի համաձայն՝ ուրիշի հաշվին անհիմն գույք ստացողը պետք է տուժողին հետ վերադարձնի կամ հատուցի նաև 
այն բոլոր եկամուտները, որ նա ստացել է կամ կարող էր ստանալ այդ գույքից 
սկսած այն օրվանից, երբ իմացել է կամ պետք է իմանար հարստացման անհիմն լինելու մասին (ՀՀ քաղ. օր. 1097-րդ հոդված, 1-ին մաս), իսկ դրամական 
գումարի դեպքում դրա վրա ենթակա են հավելագրման ուրիշի դրամական միջոցներն  օգտագործելու  համար  ՀՀ  քաղ.  օր.  411-րդ  հոդվածով  սահմանված 
տոկոսները՝ սկսած  այն  օրվանից,  երբ  իմացել  է  կամ  պետք  է իմանար  հարստացման  անհիմն  լինելու  մասին  (ՀՀ  քաղ.  օր.  1097-րդ  հոդված,  2-րդ  մաս)։
Ստացվում  է  մի  իրավիճակ,  երբ  բանավոր  կնքված,  անտոկոս  տրամադրված 
փոխառության  դեպքում  փոխատուն  կարող  է  անհիմն  հարստացման  հիմքով 
եկամուտներ  ու  տոկոսներ  պահանջել  փոխառոից,  ինչը  փոխառոի  իրավունքների  ոտնահարում  է,  նրա  սահմանադրությամբ  պաշտպանվող  սեփականության իրավունքի կոպիտ խախտում է։
 ՀՀ Վճռաբեկ դատարանը թիվ 3-33/ՎԴ 
քաղաքացիական  գործում7  նշում  է.  «411-րդ  հոդվածով  նախատեսված  տոկոսների  վճարման  պարտավորությունը  ոչ  թե  գործարքի  անվավերության 
հետևանք  է,  այլ  անվավերության  հետևանքի  չկատարման,  այսինքն՝  պայմանագրով  վճարված  գումարի  չվերադարձման  արդյունքում  առաջացած  պարտավորություն։
  Հետևաբար  բանկային  տոկոսները  պետք  է  հաշվարկվեն  գումարի  վերադարձման  պարտավորության  ծագման  պահից»։
  ՀՀ  քաղ.  օր.-ի 
878-րդ հոդվածում նշված է, որ փոխառության պայմանագրի ձևը չպահպանելու դեպքում այն առոչինչ է, իսկ նույն օրենսգրքի 304-րդ հոդվածի համաձայն՝ 
առոչինչ  պայմանագրերը  անվավեր  են՝  անկախ  դատարանի  կողմից  այն  այդպիսին  ճանաչելուց,  այսինքն՝  կնքման  պահից։
  Հետևաբար  411-րդ  հոդվածի 
տոկոսները  հաշվարկվում  են  գումարը  փոխառոին  տրամադրելու  օրվանից, 
քանի որ այն ի սկզբանե առոչինչ է համարվում։
Փոխառության  պայմանագրի  գրավոր  ձևը  չպահպանելը  չպետք  է  հանգեցնի  դրա  առոչնչությանը,  որպեսզի  կողմին  հնարավորություն  տրվի  ապացուցելու  փոխառության  պայմանագրի  կնքված  և  (կամ)  կատարված  լինելը։
Հաշվի առնելով այս ամենը և չցանկանալով նսեմացնել գրավոր պայմանագրի 
դերը՝  ցանկանում  ենք  նշել,  որ  փոխառության  պայմանագրի  համար  լավագույն ապացույց կարող է ծառայել միայն գրավոր կնքված պայմանագիրը կամ 
7 Տե՛ս ՀՀ Վճռաբեկ դատարանի որոշումների ժողովածու, 2007 թ., էջ 7, 
http։
//www.court.am/files/news/582_am.pdf 
այլ փաստաթուղթ։
 Բարդություններից խուսափելու համար անհրաժեշտ է, որ 
փոխառության պայմանագիրը կնքվի գրավոր, բայց եթե այն չի կնքվել գրավոր 
իմաստ չկա փոխատոի համար ստեղծել այլ բարդություններ իր տված գումարը  հետ  վերադարձնելու  հարցում։
  Ի  վերջո,  որպես  բացասական  հետևանք, 
փոխառության  պայմանագրի  կնքված  լինելը  ապացուցելը  արդեն  դրված  է 
նրա վրա։
Առաջարկում ենք, որ ՀՀ քաղ. օր.-ի 878-րդ հոդվածից հանվի 3-րդ կետը 
և ունենա հետևյալ տեսքը. 
 «1. Փոխառության պայմանագիրը կնքվում է գրավոր։
 2. Ի հավաստումն փոխառության պայմանագրի և դրա պայմանների` կարող  է  ներկայացվել  փոխառոի  տված  ստացականը  կամ  փոխատոի  կողմից 
փոխառոին  որոշակի  դրամական  գումար  կամ  որոշակի  քանակի  գույք  տալը 
հավաստող այլ փաստաթուղթ»։
Այս դեպքում գրավոր ձևը կհամարվի փոխառության պայմանագրի ձև, և 
այն չպահպանելու դեպքում կգործի Քաղաքացիական օրենսգրքի 298-րդ հոդվածի 1-ին կետի դրույթը՝ կողմերը վեճի դեպքում զրկվում են ի հաստատումն 
գործարքի  ու  նրա  պայմանների`  վկաների  ցուցմունքներ  վկայակոչելու  իրավունքից,  չեն  զրկվում  գրավոր  և  այլ  ապացույցներ  ներկայացնելու  իրավունքից։
Փոխառության պայմանագրի գրավոր ձևը պահպանելու հարցի հետ անմիջականորեն կապված է նաև փոխառության գումարից տոկոսներ ստանալու 
փոխատոի  իրավունքը  կամ  պայմանագրի  անտոկոս  լինելը  պայմանագրում 
ամրագրելը։
 ՀՀ քաղ. օր.-ի 879-րդ հոդվածը8 նվիրված է փոխառության պայմանագրի տոկոսներին։
 Համաձայն այդ հոդվածի՝ փոխատուն իրավունք ունի 
փոխառության գումարից տոկոսներ ստանալու փոխառուից, եթե այլ բան նախատեսված չէ պայմանագրով։
 Այսինքն՝ փոխառության պայմանագրից տոկոս 
ստանալը  փոխատոի  իրավունքն  է,  և  հետևում  է,  որ  փոխատուն  կարող  է 
չօգտվել իր այդ իրավունքից։
 Այստեղ գործ ունենք փոխառության պայմանագրի հատուցելի և անհատույց բնույթի հետ։
 ՀՀ քաղ. օր.-ի 879-րդ հոդվածի 1ին մասում իրավացիորեն սահմանվում է փոխատուի այդ իրավունքից օգտվելու,  իրավունքն  իրացնելու  կարգ՝  նշելով,  որ  պայմանագրում  հստակորեն 
պետք  է  սահմանվեն  տոկոսների  չափը  և  հաշվարկման  կարգը։
  Վերոգրյալից 
8 Կարծում ենք ՀՀ քաղ. օր.-ի 879-րդ հոդվածի 1-ին նախադասությունը անհաջող ձևակերպում 
ունի  և  կարող  է  տարընթերցումների  տեղիք  տալ։
  Առաջին  հայացքից  կարելի  է  հասկանալ,  թե 
փոխառության բոլոր պայմանագրերով փոխառուն իրավունք ունի տոկոսներ ստանալու՝ անկախ 
այդպիսի պայման ամրագրելուց։
 Սակայն այս նախադասությունը օրենսդիրը ամրագրել է որպես 
ընդհանուր  նորմ։
  Կարծում  ենք,  որ  տվյալ  նախադասությունը  պետք  է  ձևակերպել  հետևյալ 
կերպ. «Փոխատուն իրավունք ունի փոխառության գումարից տոկոսներ ստանալու փոխառուից 
փոխառության պայմանագրով նախատեսված լինելու դեպքում»։
բխում է, որ առանց նշված կարգը պահպանելու անձը իրավունք չունի տոկոսներ ստանալու։
 Ավելին՝ ՀՀ քաղ. օր.-ի 448-րդ հոդվածի համաձայն՝ պայմանագիրը կնքված է համարվում, եթե կողմերի միջև էական պայմանների շուրջ համաձայնություն  է  ձեռք  բերվել  օրենքով  սահմանված  կարգով։
  Նույն  հոդվածի 
համաձայն՝ էական են համարվում նաև պայմանագրի տվյալ տեսակի համար 
անհրաժեշտ  պայմանները։
  ՀՀ  քաղ.  օր.-ի 879-րդ  հոդվածից  բխում  է,  որ  հատուցելի փոխառության պայմանագրի համար էական պայման են համարվում 
տոկոսների չափը և հաշվարկման կարգը, և դրա շուրջ կողմերը պետք է համաձայնություն  ձեռք  բերեն,  հակառակ  դեպքում  պայմանագիրը  կհամարվի 
չկնքված։
 ՀՀ քաղ. օր.-ի 879-րդ հոդվածի 3-րդ մասը ամրագրում է երկու դեպք, երբ 
փոխառության պայմանագիրը ենթադրվում է անտոկոս, եթե դրանում ուղղակիորեն այլ բան նախատեսված չէ. քաղաքացիների միջև փոխառության պայմանագիրը  կնքված  է  նվազագույն  աշխատավարձի  հիսնապատիկը  չգերազանցող գումարով, և այն կապված չէ կողմերից որևէ մեկի ձեռնարկատիրական գործունեության հետ. փոխառոին պայմանագրով հանձնվել է ոչ թե դրամ, 
այլ տեսակային հատկանիշներով որոշվող այլ գույք։
Ի  տարբերություն  2-րդ  կետի՝  առաջին  կետում  ամեն  ինչ  չէ,  որ  միանգամայն պարզ է։
 1-ին կետի համաձայն, որպեսզի պայմանագիրը ենթադրվի անտոկոս, այն պետք է կնքված լինի քաղաքացիների՝ ֆիզիկական անձանց միջև, 
այսինքն՝ իրավաբանական անձանց կամ նրանց և քաղաքացիների միջև կնքված պայմանագրերը ենթադրվում են տոկոսով, եթե այլ բան նախատեսված չէ 
պայմանագրով։
  Բայց  քաղաքացիների  մեջ  կնքված  բոլոր  պայմանագրերը  չէ, 
որ  ենթադրվում  են  անտոկոս։
  Քաղաքացիների  մասին  պայմանից  բացի՝ 1-ին 
կետում սահմանվել են երկու միաժամանակ գործող պայմաններ, որոնց միաժամանակյա  առկայության  դեպքում  պայմանագիրը  կենթադրվի  անտոկոս։
Դրանք են՝ պայմանագիրը կնքվել է 50.000 դրամը չգերազանցող գումարով, և 
այն  կապված  չէ  կողմերից  որևէ  մեկի  ձեռնարկատիրական  գործունեության 
հետ։
  Այս  պայմաններից  որևէ  մեկի  բացակայության  դեպքում  պայմանագիրը 
կենթադրվի  տոկոսով։
  Այսինքն՝  այս  պայմանների  բացակայության  դեպքում 
պայմանագրում  տոկոսների  մասին  հարցին  չանդրադառնալու  դեպքում  պայմանագիրը կհամարվի չկնքված, քանի որ էական պայմանի շուրջ համաձայնություն ձեռք չի բերվել։
 Մեր կարծիքով՝ օրենսգիրքը այստեղ ունի թերություն։
Քաղաքացիական  օրենսգրքի  879-րդ  հոդվածը  հակասում  է  878-րդ  հոդվածի 2-րդ մասին։
 Տոկոսների չափի ու հաշվարկման կարգի և պայմանագրի 
ձևի վերաբերյալ հարցի մեջ գոյություն ունեցող կապը ավելի արտահայտիչ է 
երևում այն դեպքում, երբ սույն աշխատությամբ, մեր առաջարկության համաձայն, փոխառության պայմանագիրը կնքվել է բանավոր, և այն, ՀՀ քաղ. օր.-ի 
879-րդ  հոդվածի  համաձայն,  չի  ենթադրվում  անտոկոս։
  Պարզ  է,  որ  տվյալ 
դեպքերում տոկոսների մասին պայմանը գրավոր չի ամրագրվի, և պայմանագիրը կհամարվի չկնքված։
 Նույն իրավիճակն է ստեղծվում նաև ստացականով 
հավաստված  փոխառության  պայմանագրի  դեպքում։
  Ինչպես  գիտենք,  ստացականը հավաստում է, որ փոխառուն որպես փոխառություն ստացել է ինչ-որ 
քանակությամբ  գույք  կամ  գումար,  և  դրանում  տոկոսների  մասին  խոսք  չի 
գնում։
  Ստացականը  պարտապանի  կողմից  ի  հավաստումն  պարտավորության  տրված  պարտքային  փաստաթուղթ  է,  որով  պարտապանը  ընդունում  է 
իր  պարտքը  պարտատիրոջ  հանդեպ։
  Ստացական  տալը  պարտավոր  անձի 
կողմից պարտքի ճանաչումը վկայող գործողություն է, որի առկայության պայմաններում էական է ոչ թե այն հանգամանքը, թե այդպիսի գործողությունն ու՞մ ներկայությամբ, կամ թե որտե՞ղ է կատարվել, այլ այն փաստը, որ պարտապանը ընդունել է (ճանաչել է) իր պարտքը պարտատիրոջ հանդեպ9։
 Այսինքն՝ 
առկա  իրավակարգավորումով  նսեմացվում  է ստացականի  և  այլ  փաստաթղթերի դերը, որով կհավաստվեն գույքի կամ գումարի փոխանցումը փոխառոին։
Քանի որ դրանցով կարող են կնքվել միայն քաղաքացիների միջև 50.000 դրամը  չգերազանցող  և  կողմերից  որևէ  մեկի  ձեռնարկատիրական  գործունեության  հետ  չկապված  փոխառության  պայմանագրերը,  և  երբ  փոխառոին 
հանձնվել է տեսականիշով որոշվող գույք։
 Ընդունում ենք, որ բանավոր ձևով, 
ստացականով և գույքը կամ դրամը փոխառոին փոխանցելը հավաստող փաստաթղթերով  պետք  է  կնքվեն  անհատույց  փոխառության  պայմանագրերը, 
բայց չպետք է նեղացնել այդպիսի պայմանագրերի շրջանակը՝ ելնելով սուբյեկտային  կազմից,  պայմանագրի  առարկայից,  և  չպետք  է  պայմանագիրը  չկնքված համարվի տոկոսի չափի և հաշվարկման կարգի մասին պայմանի բացակայության դեպքում։
Այսպիսի  իրավակարգավորումը  չի  բխում  պայմանագրի  ազատության 
սկզբունքից։
 Այս սկզբունքի էությունն այն է, որ կողմերը կարող են ինքնուրույն 
որոշել ինչպես պայմանագրի պայմանները, այնպես էլ պայմանագիր կնքել, չկնքելու  հարցը։
  Այս  դեպքում  պետք  է  համադրել  փոխառության  պայմանագրից 
տոկոսներ  ստանալու  փոխատոի  իրավունքը  փոխառության  պայմանագիրը 
կնքելու՝ կողմերի իրավունքի հետ, և ակնհայտ է դառնում, որ ՀՀ քաղաքացիական  օրենսգրքի  879-րդ  հոդվածը  որոշ  մասով  հակասության  մեջ  է  մտնում 
պայմանագրի ազատության էության հետ։
Այսպես՝ ՀՀ քաղ. օր.-ի 879-րդ հոդվածի համաձայն՝ օրենսդիրը ընդունում 
է  փոխառության  պայմանագրի  հատուցելի  լինելու  կանխավարկած՝  ելնելով 
պայմանագրերի սուբյեկտային կազմից և առարկաներից, և սրանով կողմերի 
9  Տե՛ս  Թորոսյան  Գ.  Գ.,  ՀՀ  քաղաքացիական  օրենսգրքի  գործնական  մեկնաբանություններ, 
2013, էջ 845։
վրա  պարտականություն  է  դնում  անդրադառնալու  պայմանագրի  տոկոսների 
վերաբերյալ հարցին և նշում կատարելու պայմանագրում։
 Եվ քանի որ չանդրադառնալը  հանգեցնում  է  պայմանագրի  չկնքվածությանը,  այն  հակասում  է 
փոխառության  պայմանագիր  կնքելու  անձի  իրավունքին՝  դրանով  իսկ  հակասելով պայմանագրի ազատության էությանը։
 Ընդունում ենք, որ պայմանագրի 
ազատության  սկզբունքը  բացարձակ  չէ  և  պետք  է  համապատասխանի  օրենքին, բայց միաժամանակ պնդում ենք, որ այն պետք է ելնի կողմերի շահերից։
Փոխառության  պայմանագիրը  կրում  է  ֆիդուցիար  բնույթ,  և  կողմերը  շատ 
դեպքերում  չեն  անդրադառնում  հատուցելիության  վերաբերյալ  հարցին,  ու 
նրանց միջև կնքվում է փոխառության պայմանագիր։
 Եթե այդ պայմանագիրը 
չի մտնում ՀՀ քաղ. օր.-ի 879-րդ հոդվածի 3-րդ մասում նշված դեպքերի մեջ, 
ապա այդ պայմանագիրը համարվում է չկնքված և այդ հարաբերությունների 
վրա պետք է անհարկի տարածվի անհիմն հարստացման ինստիտուտը։
Փոխառության  պայմանագրի  հատուցելիության մասին  ՀՀ  քաղաքացիական  օրենսգրքին  նման  է  ՌԴ  քաղաքացիական  օրենսգիրքը՝  ի  դեմս  809-րդ 
հոդվածով, բայց այստեղ այս խնդրին լուծում տրված է։
 Վերոհիշյալ հոդվածի 
3-րդ  մասում  նույնությամբ  ամրագրված  է  ՀՀ  քաղաքացիական  օրենսգրքի 
879-րդ  հոդվածի  3-րդ  մասի  դրույթը։
  Սակայն  ՌԴ  քաղաքացիական  օրենսգրքի 809-րդ  հոդվածի 1-ին  մասի  համաձայն՝  եթե  փոխառության  պայմանագրում  տոկոսի  հաշվարկման  կարգ  կամ  չափ  սահմանված  չէ,  ապա  այն  հաշվարկվում  է  փոխատոի  բնակության  կամ  գտնվելու  վայրի  բանկային  տոկոսի 
հաշվարկային  դրույքաչափով։
  Այսինքն՝  այստեղ  անգամ  հատուցելի  պայմանագրի  դեպքում,  եթե  չեն  նախատեսում  տոկոսների  չափը  կամ  հաշվարկման 
կարգը,  ապա  պայմանագիրը  շարունակում  է  գործել,  քանի  որ  օրենսգիրքը 
սահմանել է հաշվարկման դիսպոզիտիվ կարգ։
Ինչպես երևաց, ՀՀ-ում այս հարցը լուծված չէ, և մենք այս հարցի լուծումը 
տեսնում  ենք  հետևյալ  կերպ.  փոխառության  պայմանագիրը  օրենսգրքով 
պետք  է  դիտարկել  որպես  անհատույց  պայմանագիր,  քանի  դեռ  կողմերը  այլ 
բան չեն նախատեսել պայմանագրով։
 Այս տարբերակով ստացականները, փոխառոին  գույքի  կամ  դրամի  փոխանցումը  հավաստող  այլ  փաստաթղթերը, 
բանավոր կնքված պայմանագրերը կգործեն բոլոր դեպքերում, մինչև կողմերը 
չնախատեսեն  փոխառության  հատուցելի  պայմանագիր,  իսկ  նախատեսելու 
դեպքում պետք է գրավոր ամրագրեն տոկոսների չափը և հաշվարկման կարգը։
 Այսպես իրավաչափ և արդարացված կլինի տոկոսների չափը և հաշվարկման կարգը պայմանագրում ամրագրելու պարտականությունը դնել այն անձի 
վրա, որը կամենում է կնքել հատուցելի փոխառության պայմանագիր։
Այսպիսով՝ առաջարկում ենքմ որ ՀՀ քաղ. օր.-ի 879-րդ հոդվածը ունենա 
հետևյալ տեսքը. 
«1. Փոխատուն իրավունք ունի փոխառության գումարից տոկոսներ ստանալ  փոխառոից  փոխառության  պայմանագրով  նախատեսված  լինելու  դեպքում։
  Հատուցելի  փոխառության  պայմանագրում  հստակորեն  պետք  է  սահմանվեն  տոկոսների  չափը  և  հաշվարկման  կարգը։
  Փոխառության  պայմանագրի  կնքման  պահին  տոկոսների  չափը  չի  կարող  գերազանցել  Հայաստանի 
Հանրապետության կենտրոնական բանկի սահմանած բանկային տոկոսի հաշվարկային դրույքի կրկնապատիկը։
2. Տոկոսները վճարվում են յուրաքանչյուր ամիս, եթե այլ բան նախատեսված չէ փոխառության պայմանագրով։
3.  Փոխառության  պայմանագիրը  ենթադրվում  է  անտոկոս  դրանում  ուղղակիորեն այլ բան նախատեսված չլինելու դեպքում»։
Սեյրան Սահակյան 
ՓՈԽԱՌՈՒԹՅԱՆ ՊԱՅՄԱՆԱԳՐԻ ԳՐԱՎՈՐ ՁԵՎԸ ԵՎ ՀԱՏՈՒՑԵԼԻՈՒԹՅՈՒՆԸ ՀՀ-ՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ «nexum», «mancipatio», փոխառության պայմանագրի ձև, գրավոր պայմանագիր, ստացական, ռեալ պայմանագիր, փոխառություն, անհիմն հարստացում
։
