ՋԵՐՄԱԱՌԱՆՁԳԱԿԱՆ ՕՊՏԻԿԱԿԱՆ ԻՆԴԻԿԱՏՈՐՈՎ ՄԱՆՐԱԴԻՏԱԿԻՄԻՋՈՑՈՎ ԷԼԵԿՏՐԱՄԱԳՆԻՍԱԿԱՆ ԴԱՇՏԵՐԻ ԵՎ ՋԵՐՄՈՒԹՅԱՆԱՐՏԱՊԱՏԿԵՐՈՒՄԸԱրդի  ժամանակներում  տեխնոլոգիաների  զարգացմանը  զուգընթաց  սարքերիչափերն  աստիճանաբար  փոքրանում  են։
  Այժմ  դրանց  չափերը  տատանվում  են  միքանի միկրոմետրից մինչև տասնյակ նանոմետրերի տիրույթում։
 Չափերի փոքրացմանը  զուգընթաց  մեծանում  է  նաև  սարքերի  արագագործությունը։
  Սակայն,  այսամենի հետ մեկտեղ առաջանում են խնդիրներ, որոնք բացասական ազդեցություն ենթողնում սարքերի աշխատանքի վրա. օրինակ՝ տեղային տաքացումները, էլեկտրամագնիսական ինտերֆերենցիան և այլն [1-3]։
 Նման խնդիրների հետազոտությունըհնարավորություն կտա իրականացնելու սարքերում դեֆեկտների վաղօրոք հայտնաբերում  և  անցանկալի  հետևանքների  վերացում։
  Այս  աշխատանքում  նկարագրվողջերմաառաձգական  օպտիկական  ինդիկատորով  մանրադիտակը  (ՋԱՕԻՄ)  թույլ  էտալիս լուծելու վերոհիշյալ խնդիրները՝ ի հաշիվ մեծ լուծունակությամբ արտապատկերման հատկության։
 Կախված ինդիկատորի նյութի հատկություններից՝ ՋԱՕԻՄ-ըկարող է արտապատկերել ինդիկատորի վրա ջերմային բաշխումը, որը կարող է լինելմի քանի երևույթի հետևանք՝ 1) նմուշում ջերմային բաշխումը, 2) նմուշի էլեկտրականկամ  մագնիսական  դաշտերի  ինդիկատորի  հետ  փոխազդեցության  արդյունքումառաջացող ջերմային բաշխումը։
Նկար 1. ՋԱՕԻՄ փորձի սկզբունքային սխեմանՓորձի  նկարագրությունը.  Նկար  1-ում  պատկերված  է  ՋԱՕԻՄ-ի  փորձարարական սխեման։
 Օպտիկական ինդիկատորն (ՕԻ) ապակի է, որի վրա նստեցված էնանոմետրական հաստություն ունեցող էլեկտրամագնիսական ճառագայթումը կլանող շերտ։
 Ընկնող լույսը սկզբում գծային բևեռացվում է հարթ բևեռացուցիչով, ապահեղուկ բյուրեղային մոդուլյատորով մոդուլացվում է աջ կամ ձախ շրջանային բևեռացված  ալիքի։
  Ինդիկատորով  անցնելուց  հետո  և  կլանիչ  շերտից  անդրադառնալուհետևանքով ալիքը փոխում է բևեռացումը շրջանայինից էլիպտիկ։
 Այդ փոփոխությունը գրանցվում է «CCD» տեսախցիկն ընկնող լույսի ինտենսիվության փոփոխությանշնորհիվ։
Նկար 2-ում ցուցադրվել է մանրադիտակի աշխատանքի սկզբունքը։
 Երբ սարքըգտնվում  է  աշխատանքային  վիճակում,  ունի  ջերմային  կամ  էլեկտրամագնիսկանճառագայթում։
 Այդ ճառագայթումը՝ շնորհիվ ինդիկատորի հատկությունների,  ընտրողաբար կլանվում է ՕԻ-ի կլանող շերտում։
 Կլանման արդյունքում կլանող շերտումառաջանում  է  ջերմության  անջատում,  որն  էլ  տարածվելով  ջերմաառաձգականմիջավայրով,  առաջացնում  է  ջերմամեխանիկական  լարվածություններ։
  Երբ  շրջանային բևեռացված լույսն ընկնում է մեխանիկական լարվածությամբ միջավայրի վրա,փոխում  է  իր  բևեռացումը  շրջանայինից  էլիպտիկի։
  Այս  երևույթը  կոչվում  է  լուսաառանձգական երևույթ։
 Քանի որ «CCD» տեսախցիկն իրականացնում է ՕԻ-ի գծայիներկբեկման մշտադիտարկում, ապա դրա շնորհիվ հնարավոր է դառնում գրանցել ՕԻի  մեխանիկական  լարվածությունը։
  ՕԻ-ից  անդրադարձած  էլիպտիկ  բևեռացմամբլույսն  անցնում  է  900  և  450  կողմնորոշմամբ  վերլուծիչով՝  գրանցվելով  «CCD»  տեսախցիկով։
 Տեսախցիկի մշտադիտարկման արդյունքում գրանցվում է հետազոտվողսարքի  պատճառով  օպտիկական  ինդիկատորում  առաջացած  գծային  երկբեկմանփոփոխությունը։
Նկար 2. Չափումների սկզբունքային սխեմանՏվյալ աշխատանքում, օգտագործելով երկբեկման չափումները, կատարվում ենՕԻ-ում մեխանիկական լարվածության և ջերմային բաշխվածությունների հաշվարկներ  [4-7]։
  Քանի  որ  արտապատկերվող  օբյեկտին  համապատասխանող  ջերմայինաղբյուրը  բաշխված  է  վերջավոր  տիրույթում,  ապա  աղբյուրի  ջերմային  բաշխվածության համար կարող ենք գրել՝ (cid։
1829) -ն  հաստատուն  է,  որը  կախված  է  ընկնող  լույսի  ալիքի  երկանորմալ և սահքի լարումներով պայմանավորված գծային երկբեկման բաշխվածութ(cid։
Տեսություն.  Գրանցված  տվյալների  միջոցով  աղբյուրում  ջերմային  բաշխվածությունը  վերականգնելու  համար  ներմուծվում  են  հետևյալ  ֆունկցիաները,  որոնքներկայացնում են ջերմային լարումներով՝ [8] (cid։
1831) -ն՝  համապատասխանաբար  ջերմայինընդարձակման  գործակիցը,  Պուասոնի  գործակիցը  և  Յունգի  մոդուլը,  իսկ (cid։
1846),լարման Ֆունկցիան է և բավարարում է հետևյալ հավասարմանը՝բաղադրիչները՝(2) հավասարումներից լարման ֆունկցիայով կարող են արտահայտվել լարմանկապը տրվում է հետևյալ հավասարմամբ՝(cid։
3052) ,Ինդիկատորում  նորմալ  և  սահքի  լարումներով  պայմանավորված՝  գծայիներկբեկման  բաշխվածությունները  մեխանիկական  լարումներով  արտահայտվածորոշվում են հետևյալ հավասարումներով՝(cid։
էֆեկտիվ ջերմահաղորդականությունը։
 (6) և (7) հավասարումներից ստացվում է (1)հավասարումը, որն արտահայտում է աղբյուրի ջերմային բաշխվածությունը՝Եթե  ջերմային  աղբյուրը  ստացիոնար  է,  ապա  ջերմահաղորդականությանհավասարումից ջերմային բաշխվածության համար կարելի է գրել՝Արդյունքներ և քննարկում. Նկար 3-ում բլոկ-սխեմայով պատկերված է տվյալների ընդունման և հավաքագրման քայլերի հաջորդականությունը։
 Չափման յուրաքանչյուր քայլում CCD տեսախցիկով գրանցվում այնուհետև ծրագրի միջոցով միջինացվում է 100 կադր։
 Դրանից հետո համակարգը միացնում է նմուշի հոսանքը և 5վայրկյան սպասում է, որ ինդիկատորում ջերմաստիճանը հաստատվի, ինչից հետոկատարվում է նույն քանակությամբ կադրերի գրանցում և միջինացում։
Նկար 3. Տվյալների հավաքագրման քայլերի հաջորդականությունըԵրկրորդ  միջինացումն  ավարտելուց  հետո  համակարգն  անջատում  է  նմուշիհոսանքը և նորից սպասում է հինգ վայրկյան ջերմաստիճանի հաստատմանը։
 Վերջնական արդյունք ստանալու համար ամբողջ ցիկլը կրկնվում է 10-ից 100 անգամ, ինչիարդյունքում նորից տեղի է ունենում միջինացում։
Նկար 4. ՋԱՕԻՄ-ի միջոցով արտապատկերված հարթ միկրոշերտավոր ալիքատարիջերմային բաշխումը 1 ՄՀց աշխատանքային հաճախության դեպքումՆկար  4-ում  ցույց  են  տրվել  ՋԱՕԻՄ  համակարգով  հարթ  միկրոշերտավորալիքատարի  ջերմության  արտապատկերման  արդյունքները։
  Նկարից  ակնհայտերևում է, որ ջերմությունը կենտրոնացված է հաղորդչի անկյունային հատվածներում,որտեղ  մեծ  են  օհմական  և  ալիքային  դիմադրությունները։
  Չափումների  ժամանակնմուշի  և  ՕԻ-ի  հեռավորությունը  պահվել  է  նույնը։
  Նշենք,  որ  ջերմային  բաշխմանպատկերը փոխվում է հաճախության փոփոխության հետ։
Եզրակացություն.  Տվյալ  աշխատանքում  ներկայացվեց  էլկտրամագնիսականդաշտերի  և  ջերմության  արտապատկերումը  ջերմաառանձգական  օպտիկականինդիկատորով  մանրադիիտակի  (ՋԱՕԻՄ)  միջոցով։
  Ստացված  արդյունքները  ցույցեն  տալիս,  որ  ՋԱՕԻՄ-ն  արդյունավետ  է  սարքերում  և  չիպերում  դեֆեկտների,խզումների,  էլեկտրամագնիսական  ինտերֆերենցիայի  հայտնաբերման  հարցում։
ՋԱՕԻՄ-ը  տարածական  մեծ  լուծունակության  շնորհիվ  թույլ  է  տալիս  մեծ  զգայունությամբ  արտապատկերելու  նմուշի  ջերմային  և  էլեկտրամագնիսական  դաշտերիբաշխվածությունները։
  Կախված  օպտիկական  ինդիկատորի  նյութից՝  այն  հնարավորություն  է  տալիս  արտապատկերելու  դաշտի  համապատասխան  բաղադրիչը։
Խնդրի դրվածքից ելնելով՝ ՋԱՕԻՄ–ը հնարավորություն է տալիս մեծացնելու չափումների  նրբությունն  ի  հաշիվ  միջինացվող  տվյալների  քանակի  մեծացման։
  Իր  լավհատկանիշներին  զուգահեռ  այն  ունի  պարզ  կառուցվածք  և  բաղադրիչների  համեմատաբար  ցածր  արժեք,  ինչն  ավելի  է  մեծացնում  հետաքրքրությունն  այս  մանրադիտակի նկատմամբ։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ[4] Ganar R. et al., Thermal Stresses of a Thin Rectangular Plate։
 An Inverse Problem.Մինասյան ԲիլլիՋԵՐՄԱԱՌԱՆՁԳԱԿԱՆ ՕՊՏԻԿԱԿԱՆ ԻՆԴԻԿԱՏՈՐՈՎ ՄԱՆՐԱԴԻՏԱԿԻՄԻՋՈՑՈՎ ԷԼԵԿՏՐԱՄԱԳՆԻՍԱԿԱՆ ԴԱՇՏԵՐԻ ԵՎ ՋԵՐՄՈՒԹՅԱՆԱՐՏԱՊԱՏԿԵՐՈՒՄԸԲանալի բառեր՝ օպտիկական ինդիկատոր, ջերմամեխանիկականլարվածություններ, լուսաառաձգական երևույթ, մեխանիկական լարվածություն,գծային երկբեկում։
