ՄԻՋԱՆՁՆԱՅԻՆ ԸՆԿԱԼՄԱՆ ԱՌԱՆՁՆԱՀԱՏԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ 
ԱՇԽԱՏԱԿԱԶՄԻ ՀԱՐՄԱՐՄԱՆ ԳՈՐԾԸՆԹԱՑՈՒՄ 
Միջանձնային  ընկալումը  լինելով  ժամանակակից  սոցիալական  հոգեբանության  խնդիր՝  իր  դրսևորումներն  ունի  աշխատանքային  գործունեությունում։
  Աշխատանքային  կոլեկտիվում,  ինչպես  և  սոցիալական  այլ  փոքր  խմբերում  դրսևորվում են երևույթներ, որոնք ենթարկվում են միջանձնային ընկալման  օրինաչափություններին։
  Սակայն,  որպես  հետևանք,  աշխատակազմում 
միջանձնային  ընկալման  դրսևորումները  պայմանավորում  են  աշխատակցի 
հարմարման գործընթացը, որն անմիջականորեն առնչվում է մասնագիտական 
զարգացմանը և աշխատանքի արդյունավետությանը։
Հարմարման գործընթացը թույլ է տալիս խուսափել մի շարք խնդիրներից, 
որոնք  ծագում  են  նոր  աշխատակցի  կազմակերպություն  մուտք  գործելու  ընթացքում։
 Մեծ մասամբ խնդիրներն առաջանում են կազմակերպության մասին 
անհրաժեշտ տեղեկատվության բացակայության կամ ոչ բավարար լինելու արդյունքում։
 Կազմակերպության մասին տեղեկությունները ներառում են ներքին 
կանոնակարգի, աշխատանքային պայմանների, կազմակերպության քաղաքականության  առանձնահատկությունները,  որոնց  մասին  տեղեկատվության 
տրամադրումը թույլ է տալիս նվազեցնել նոր աշխատակիցների մոտ սխալների  առաջացման  հավանականությունը։
  Հնարավոր  խոչընդոտ  հանդիսացող 
խնդիրներից առանձնացնում են մասնագիտական որակների, հմտությունների 
ոչ բավարար մակարդակը, կորպորատիվ մշակույթին տեղյակ չլինելը։
 Այսպես 
հարմարման  գործընթացը  նոր  աշխատակցին  թույլ  է  տալիս  ամրապնդել  աշխատանքի  նկատմամբ  հետաքրքրվածությունը,  կուտակել  աշխատանքային 
փորձ,  գործնական  և  անձնական  հարաբերություններ  հաստատել  կոլեկտիվի 
հետ1։
Աշխատակազմի  հարմարումը  ենթադրում  է  նոր  աշխատակիցների  կազմակերպության  գործունեության  ինտենսիվ  ծանոթացման  գործընթաց  և  սեփական  վարքի  փոփոխություն՝  համապատասխան  կազմակերպության  պայմաններին2։
 Այսպես՝ աշխատանքային հարմարումը նոր աշխատակցի կազմակերպության արժեքների, նորմերի և կանոնների փոխառնումն ու համաձայնե1 Տե՛ս Պետրոսյան Մ., Ջավադյան Ա., Ամիրյան Դ., Անձը և պաշտոնը,  –Եր., «Պետական ծառայություն» հրատ., 2013, էջ 344։
2 Տե՛ս “Управление персоналом ” Под. ред. Т. Ю. Базарова, Б. Л. Еремина. – 2-е изд., перераб. и 
доп. – М։
 Юнити, 2002, 560 с. 
ցումն է։
 Սակայն մի շարք հեղինակներ բնութագրում են այս գործընթացը որպես  անձի  և  կազմակերպության  փոխազդեցություն,  ինչը  ենթադրում  է,  որ 
հարմարման ընթացքում տեղի է ունենում նաև սոցիալական միջավայրի հարմարում  անձին3։
  Այս  հանգամանքի  մասին  վկայում  է  այն  փաստը,  որ  յուրաքանչյուր նոր աշխատակից մուտք է գործում կազմակերպություն արժեքների, 
նորմերի,  նպատակների  արդեն  իսկ  ձևավորված  համակարգով՝  այն  իրագործելու մտադրությամբ։
Առանձնացնում են հարմարման հետևյալ տեսակները4. 
•  մասնագիտական,  որը  ենթադրում  է  տվյալ  մասնագիտության  համար 
անհրաժեշտ  գիտելիքների,  հմտությունների,  նրբությունների  ակտիվ 
յուրացման գործընթաց, 
•  հոգեֆիզիոլոգիական՝  աշխատանքային  պայմաններին,  օրակարգին 
հարմարման գործընթաց, 
•  սոցիալ-հոգեբանական՝  կազմակերպության  արժեքներին,  նորմերին 
ծանոթացման, կոլեկտիվի հետ ծանոթացման գործընթաց, 
•  կազմակերպչական՝  աշխատակցի  իր  ծառայողական  դերի,  գործառույթների,  կառավարման  համակարգում  իր  տեղի  վերաբերյալ  տեղեկությունների յուրացում։
Բացի այդ՝ առանձնացնում են առաջնային հարմարում՝ ուղղված երիտասարդ  մասնագետներին,  որոնք  չունեն  աշխատանքային  փորձ,  և  երկրորդական հարմարում՝ որոշակի մասնագիտական փորձ ունեցող աշխատակիցների 
համար3։
5Հարմարման  գործընթացում  պայմանականորեն  առանձնացվում  են  մի 
քանի  փուլեր։
  Նորեկի  պատրաստվածության  մակարդակի  որոշումը  թույլ  է 
տալիս  կազմել  հարմարման  անհատականացված  ծրագիր,  որը  կհամապատասխանի  տվյալ  աշխատակցի  գիտելիքներին,  հմտություններին,  քանի  որ 
հաշվի կառնվի նմանատիպ կառույցում աշխատելու նախկին փորձի առկայությունը։
 Հաջորդ փուլը հարմարման բուն գործընթացն է, այսպես կոչված, կողմնորոշումը։
  Տարբերում  են  կողմնորոշման  գործընթացի  երկու  տեսակ՝  ընդհանուր  և  հատուկ6։
  Ընդհանուր  կողմնորոշումը  ներառում  է  հետևյալ  տեղեկությունների տրամադրում. 
•  կազմակերպության կառուցվածք, կանոնակարգ, արտադրության կազմակերպում, կադրային քաղաքականություն, 
•  աշխատանքի դիմաց վարձատրություն, 
•  աշխատանքային պայմաններ, 
3 Տե՛ս Дейнека А. В., Управление персоналом организации – М.։
 Издательско-торговая корпора4  Տե՛ս  Веснин  В.  Р.,  Практический  менеджмент  персонала։
  Пособие  по  кадровой  работе,  М., 
5 Տե՛ս Веснин В. Р., նշվ. աշխ.։
•  արտոնությունների առկայություն, 
•  անվտանգության ապահովում, 
•  կառավարման հիերարխիկ համակարգ։
Հատուկ  կողմնորոշումն  իր  հերթին  ներառում  է  տեղեկություններ  տվյալ 
ստորաբաժանման գործառության, աշխատանքի կազմակերպման, յուրաքանչյուր  աշխատակցի  պատասխանատվությունների  և  գործառույթների  մասին։
Այս փուլում է տեղի ունենում ծանոթացում կոլեկտիվի, կորպորատիվ մշակույթի, կազմակերպության արժեքների հետ։
Եզրափակիչ  փուլը  բնութագրվում  է  որպես  գործառության  փուլ,  որի  ընթացքում  նոր  աշխատակիցը  հարմարվում  է  աշխատանքային  պայմաններին, 
կատարում է իրեն սահմանված աշխատանքային պարտականությունները, միջանձնային  հարաբերություններ  է  հաստատում  աշխատակազմի  հետ7։
  Այս 
փուլում կարևոր են նոր աշխատակցի և աշխատակազմի պատկերացումները 
և  դիրքորոշումները  միջանձնային  հարաբերությունների  մի  շարք  ասպեկտների  վերաբերյալ։
  Համաձայնությունները  կամ  հակասությունները  որոշիչ  դեր 
ունեն նրանց  հարաբերությունների  ձևավորման հարցում։
  Անձի  և  կոլեկտիվի 
անդամների  միջև  հակասությունների առկայությունը  կարող է  լարվածության 
պատճառ դառնալ, մինչդեռ համահունչ պատկերացումները նպաստում են հոգեբանական  առողջ  մթնոլորտի  հաստատմանը։
  Հակառակ  դրան՝  աշխատակազմում  անառողջ  մթնոլորտը  բարենպաստ  պայմաններ  է  ստեղծում  կոնֆլիկտների զարգացման համար։
Համաձայն մի շարք հեղինակների՝ կոնֆլիկտի առկայության մասին վկայում  են  երկու  կողմերի  հակասական  գործողությունները՝  ուղղված  միմյանց 
դեմ։
  Հակառակ  այս  տեսակետին՝  կազմակերպություններում  կոնֆլիկտը  կարող է կրել բացահայտ կամ թաքնված բնույթ։
 Այս հանգամանքը պայմանավորվում  է  կոնֆլիկտի  դինամիկայով,  որի  սկզբնական  շրջանում  լատենտային 
փուլն  է, երբ առաջանում  է  խնդրահարույց իրավիճակ8։
  Կոնֆլիկտի  հետագա 
զարգացումը  կախված  է  կոնֆլիկտոգեններից՝  գործողություններից,  որոնք 
նպաստում են կոնֆլիկտի ծագմանը և զարգացմանը։
 Այսպես՝ կոնֆլիկտի առկայության համար բավարար է անձանց միջև նպատակաների, շահերի անհամաձայնություն,  ինչը  ժամանակին  չկառավարելու  և  պրոֆիլակտիկ  աշխատանք  չկատարելու դեպքում կարող  է կոնֆլիկտի զարգացման  պայման  դառնալ։
  Յուրաքանչյուր  կոնֆլիկտ  հանգեցնում  է  որոշակի  սոցիալական  հետևանքների,  ըստ  որոնց՝  կոնֆլիկտները  դասակարգում  են  կոնստրուկտիվ  և 
դեստրուկտիվ բնույթի։
 Կոնստրուկտիվ կոնֆլիկտները հիմնվում են օբյեկտիվ 
հակասությունների վրա և նպաստում են կազմակերպության գործունեության 
բարելավմանը։
 Հակառակ դրանց՝ դեստրուկտիվ կոնֆլիկտները ծագում են՝ ել7 Տե՛ս “Управление персоналом ”Под. ред. Т. Ю. Базарова, Б. Л. Еремина. – 2-е изд., перераб. и 
8  Տե՛ս  Анцупов  А.  Я.,  Шипилов  А.  И.,  Конфликтология։
 Учебник  для вузов. М.։
 ЮНИТИ-ДАНА, 
նելով  սուբյեկտիվ  պատճառներից,  նաև    նպաստում  են  կոլեկտիվում  լարվածության  աճին  և  կազմակերպչական  գործունեության  վատթարացմանը9։
Կոնֆլիկտների կառուցողական կամ ապակառուցողական բնույթը պայմանավորված է այն հանգամանքով, թե ինչ լուծում կստանա կոնֆլիկտային իրավիճակը,  վարքի  ինչպիսի  ռազմավարություններ  կընտրվեն  մասնակիցների  կողմից։
  Այսպես՝  կոնֆլիկտի  կառավարումը  ենթադրում  է  միջոցառումների  իրականացում,  որոնք  կա՛մ  կհանգեցնեն  կոնֆլիկտային  իրավիճակի  իսպառ  վերացման, կա՛մ կնպաստեն կոնստրուկտիվ կոնֆլիկտի զարգացմանը։
Հաշվի  առնելով  այն  փաստը,  որ  դեստրուկտիվ  կոնֆլիկտների  պատճառ 
են մեծ մասամբ սուբյեկտիվ գործոնները, այն է՝ միջանձնային ընկալման ձևավորման  մեխանիզմները,  անդրադառնանք  դրանց  առանձնահատկություններին մասնավորապես հարմարման գործընթացում։
Աշխատակիցների  միջև  միջանձնային  հարաբերությունների  կառուցման 
վրա  կարևոր  ազդեցություն են ունենում սոցիալական  շրջապատը, որում  տեղի  է  ունենում  միջանձնային  ընկալման  գործընթացը։
  Նոր  իրավիճակում 
հայտնվելը,  ներկայացվող  պայմաններին,  կազմակերպության  նորմերին  և 
կարգին  հարմարվելը  անձից  պահանջում  է  սեփական  նորմերի  փոփոխում  և 
հարմարեցում  ներկայացվող  պահանջներին։
  Այս  գործընթացում  մեծ  նշանակություն  ունեն  միջանձնային  ընկալման  այնպիսի  գործոններ,  ինչպիսիք  են 
կարծրատիպերը,  դիրքորոշումները,  սպասումները,  դերային  սպասումները  և 
այլ մեխանիզմներ, որոնք դրսևորվում են ինչպես նոր աշխատակցի, այնպես էլ 
կոլեկտիվի անդամների մոտ։
 Դիրքորոշումները հիմնականում վերաբերում են 
տարիքի և աշխատանքային փորձի տարբերություններին։
 Այսպես՝ աշխատակազմի անդամները կարող են թերահավատորեն վերաբերվել նոր աշխատակցի աշխատանքային մեթոդներին, նախկին աշխատանքային փորձին։
 Իր հերթին  նոր  աշխատակիցը  դեռ  պատրաստ  չէ  գործնականում  կիրառել  կազմակերպությունում ընդունված մեթոդները, կանոնները, նորմերը։
Հարկ  է  նշել  կոնֆլիկտային  իրավիճակի  առկայության  մասին  վկայող  ևս 
մեկ  ցուցանիշի  մասին,  այն  է՝  սոցիալական  իրավիճակի  ընկալումը  որպես 
կոնֆլիկտային։
  Հայտնվելով  սոցիալական  որոշակի  իրավիճակում՝  անձն  այն 
համեմատում  է  իր  սոցիալական  փորձի  ընթացքում  ձևավորված  կոնֆլիկտային  իրավիճակների  օրինակների  հետ,  ինչպես  նաև  կատարում  է  ներկա 
վարքագծի  համեմատություն  կոնֆլիկտային  վարքի  օրինակների  հետ  և  բնորոշում է տվյալ իրավիճակը որպես կոնֆլիկտային կամ ոչ կոնֆլիկտային10։
 Այլ 
կերպ  ասած՝  կոնֆլիկտային  իրավիճակի  ընկալման  և  ճանաչման  գործընթացում  գործում  է  դասակարգման  մեխանիզմը,  որը  թույլ  է  տալիս  բնորոշել  և 
մեկնաբանել  տվյալ  սոցիալական  իրավիճակը  որպես  կոնֆլիկտային։
  Բացի 
այդ՝ կոնֆլիկտների կառավարման հարցում անհրաժեշտ է հաշվի առնել կոնֆ9 Տե՛ս Шейнов В. П., Управление конфликтами, СПб., Питер, 2014, 576 с. 
10 Տե՛ս Гришина И. В., Психология конфликта, СПб., Питер, 2007, 464 с. 
լիկտային  իրավիճակում  անձանց  ընկալումները,  քանի  որ  դրանք  որոշիչ  դեր 
ունեն  կոնֆլիկտի  կոնստրուկտիվ  կամ  դեստրուկտիվ  բնույթ  ունենալու  մեջ։
Հայտնի է, որ կոնֆլիկտային իրավիճակում տեղի է ունենում ընկալման նեղացում, ինչն  էլ  նպաստում է  գոյություն  ունեցող  կոնֆլիկտի  էսկալացիային։
  Ընկալման  նեղացումը  տեղի  է  ունենում՝  պայմանավորված  կոնֆլիկտային  իրավիճակներում  արտահայտվող  մի  շարք  գործոններով։
  Դրանք  են  հուզական 
գործոնները, այն է` զայրույթի, անվստահության, վրդովմունքի, արհամարհանքի, նախանձի զգացմունքները և կասկածամտությունը այլոց նկատմամբ, ինչպես  նաև  կոգնիտիվ  գործընթացները,  որոնք  ներառում  են  կարծրատիպացման  մեխանիզմը,  գնահատականները,  դիրքորոշումները  և  միջանձնային  ընկալման այլ մեխանիզմներ11։
Կարծրատիպացման մեխանիզմը կոնֆլիկտի զարգացմանը նպաստող առաջնահերթ գործոններից է։
 Այն հիմնվում է անձանց շրջապատի երևույթների 
մասին  ունեցած  պատկերացումների,  հայացքների,  գնահատականների  վրա։
Մեծ  մասամբ  մարդիկ  հիմնականում  հակված  են  մերժելու  այն  տեղեկատվությունը, որը չի համապատասխանում իրենց ունեցած էտալոններին և կարծրատիպերին։
 Այսպես՝ նոր աշխատակիցը կազմակերպությունում ստիպված է լինում  բախվել  անձնակազմի  անդամների  մոտ  ձևավորված  կարծրատիպերին, 
որոնք կարող են ներառել ինչպես աշխատանքային մեթոդների, այնպես էլ նոր 
աշխատակցի  վարքագծի  վերաբերյալ  պատկերացումներ։
  Իրենց  հերթին  նոր 
աշխատակցի  պատկերացումները  կարող  են  չհամընկնել  դրանց  հետ,  ուստի 
նորեկի  վարքը  չի  համապատասխանի  կոլեկտիվի  ունեցած  սպասումներին։
Սակայն  կարծրատիպերը  առկա  են  նաև  նոր  աշխատակցի  մոտ  և  կարող  են 
վերաբերել մասնավորապես աշխատանքային մեթոդների կիրառմանը, աշխատավայրում միջանձնային հարաբերությունների հաստատմանը և այլն։
 Կոլեկտիվում կարող է առաջանալ դժգոհություն նոր աշխատակցից, ինչն էլ հանդես 
կգա որպես կոնֆլիկտների ձևավորման նախապայման։
Հարմարման տեսակներով և փուլերով պայմանավորված՝ տարբերվում են 
նաև հարմարման ընթացքում ծագող կոնֆլիկտների բնույթը և պատճառները։
Սակայն  ընդհանրական  է  մնում  այն  փաստը,  որ  կազմակերպչական  կոնֆլիկտներն ունենում են օբյեկտիվ և սուբյեկտիվ պատճառներ։
 Կազմակերպչական  կոնֆլիկտների  առանցքային  պատճառները  գտնվում  են  նաև  հարմարման ընթացքում առաջացող կոնֆլիկտների հիմքում։
 Հարմարման ընթացքում 
կոնֆլիկտների ծագմանը նպաստում են հետևյալ գործոնները։
•  Կազմակերպության ղեկավարման համակարգի, կառուցվածքի անկատար լինելը։
 Աշխատակիցների իրավունքների և պարտականությունների անհամաչափ և ոչ հստակ բաշխվածությունը կարող է հանգեցնել լարվածության 
առաջացման  նոր  աշխատակցի  և  կոլեկտիվի  հարաբերություններում։
  Օբյեկտիվ գործոնների այս ենթախումբը ներառում է նաև աշխատակցին ներկայաց11 Տե՛ս Mitchell C. R., The structure of international conflicts. – New York։
 St Martin’s Press, 1989. 
վող  պահանջների  և  աշխատանքային  պայմանագրում  ներառված  գործառույթների  անհամապատասխան  լինելը,  ինչը  կարող  է  հանգեցնել  ուղղահայաց կոնֆլիկտի առաջացման։
•  Աշխատանքի  թերի  կազմակերպվածությունը,  այն  է՝  աշխատանքային 
ռեժիմի  խախտումը,  աշխատանքային  խնդիրների,  հանձնարարությունների 
չհստակեցնելը,  աշխատանքային  պայմանների  ոչ  բարենպաստ  լինելը  խոչընդոտ  են  աշխատակցի  հոգեֆիզիոլոգիական  հարմարման  բնականոն  ընթացքին։
  Սա  իր  հերթին  հանգեցնում  է  նոր  աշխատակցի  աշխատանքային  պայմաններով  անբավարարված  լինելուն  և  ստեղծում  է  բարենպաստ  միջավայր 
կոնֆլիկտային  իրավիճակի  ձևավորման  համար։
  Կազմակերպչական  գործոնները  ներառում  են  նաև  աշխատանքի  դիմաց  վարձատրության,  պարգևատրումների համակարգի թերի լինելը։
•  Մասնագիտական  գործոնները,  մասնավորապես  նոր  աշխատակցի  և 
առկա  կոլեկտիվի  անդամների  մասնագիտական  տարբեր  մակարդակները 
հանգեցնում  են  աշխատանքային  խնդիրների  ոչ  լիարժեք  լուծման  և  նվազեցնում են աշխատանքային արդյունավետությունը։
 Գործոնների այս խումբը ներառում է նաև կադրերի հավաքագրման և բաշխման գործընթացները, որոնց 
թերի  կատարման  դեպքում  աշխատակիցների  մոտ  առաջանում  է  լարվածություն,  ինչն  էլ  վատթարացնում  է  աշխատանքային  պարտականությունների 
կատարումը։
 Մասնագիտական զարգացման մասին տեղեկությունների ոչ բավարար  լինելը  նույնպես  կարող  է  նախադրյալ  հանդիսանալ  ուղղահայաց 
կոնֆլիկտների առաջացման համար։
•  Կոնֆլիկտների  ծագմանը  նպաստող  սուբյեկտիվ  գործոնները  ներառում  են  միջանձնային  ընկալման  առանձնահատկությունները,  հակասությունները  նպատակների,  արժեքների,  կարծիքների  և  պատկերացումների,  վարքի 
նորմերի, շահերի և պահանջմունքների միջև։
 Ակնհայտ է, որ նոր աշխատակցի 
և կոլեկտիվի անդամների մոտ ձևավորված պատկերացումները կարող են էականորեն  տարբերվել՝  պայմանավորված  տարաբնույթ  գործոններով։
  Սուբյեկտիվ  գործոններից  են  նաև  մասնագիտական  փորձի  առկայությունը,  տևողությունը թե՛ նոր աշխատակցի, թե՛ կոլեկտիվի անդամների մոտ։
Համաձայն  մի  շարք  հեղինակների՝  հարմարման  արդյունավետ  կազմակերպումը  ենթադրում  է  որոշակի  գործիքների  կիրառում՝  նոր  աշխատակցի 
մոտ լարվածության նվազեցման նպատակով։
 Դրանցից է աշխատանքային ինստրուկցիան,  որը  ենթադրում  է  աշխատանքային  գործառույթների  կատարման մեթոդների նկարագիր, և որի կիրառումը թույլ է տալիս նոր աշխատակցին  կատարել  իր  աշխատանքային  պարտականությունները՝  չխաթարելով 
մյուս  աշխատակիցների  գործունեությունը12։
  Հարմարման  գործընթացի  մյուս 
կարևորագույն գործիքը ուսուցչի կցումն է նոր աշխատակցին, հիմնական գործառույթը  նոր  աշխատակցին  իր  գիտելիքների  փոխանցման,  տվյալ  պաշտո12 Տե՛ս Управление запасами на предприятии։
 http։
//upravlenie-zapasami.ru/։
նում  աշխատանքային  գործառույթների,  աշխատանքի  նրբությունների  վերաբերյալ, անհրաժեշտ տեղեկատվության տրամադրման մեջ է։
 Ուսուցիչն ուղորդում  է  նոր  աշխատակցին  իր  գործառույթների  ճշգրիտ  կատարման,  կազմակերպությունում ընդունված նորմերի, կանոնների փոխառնման  և  աշխատանքային պայմաններին հարմարման գործընթացում։
Ուսումնասիրության արդյունքում եկել ենք այն եզրահանգման, որ նոր աշխատակցի  հարմարումը  կազմակերպությունում  ենթարկվում  է  միջանձնային  ընկալման  մեխանիզմների  դրսևորման  օրինաչափություններին։
  Հարմարման 
գործընթացի կազմակերպման ժամանակ վերոնշյալ գործոնների հաշվի առնելը և համապատասխան աշխատանքներ իրականացնելը նպատակ է հետապնդում  առավել  արդյունավետ  դարձնել  նշված  գործընթացը։
  Հարմարման  գործընթացի  կառավարումը,  անհրաժեշտ  գործիքների  կիրառումը  նպաստում  է 
նոր  աշխատակցի  և  կոլեկտիվի  անդամների  միջև  կառուցողական  հարաբերությունների ձևավորմանը, ինչն էլ իր հերթին նպաստում է աշխատանքի արդյունավետության  բարձրացմանը։
  Սա  թույլ  է  տալիս  խուսափել  հարմարման 
ընթացքում  ծագող  մի  շարք  խնդիրներից,  այդ  թվում՝  դեստրուկտիվ  կոնֆլիկտներից։
  Հարմարման գործընթացի կազմակերպման ժամանակ արդյունավետ  է  կոնստրուկտիվ  կոնֆլիկտների  խրախուսումը,  որոնց  ախտորոշումը 
հնարավոր է կոնֆլիկտային իրավիճակների հիմք հանդիսացող պատճառները 
դուրս բերելու ճանապարհով։
Անուշ Ստեփանյան 
ՄԻՋԱՆՁՆԱՅԻՆ ԸՆԿԱԼՄԱՆ ԱՌԱՆՁՆԱՀԱՏԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ ԱՇԽԱՏԱԿԱԶՄԻ 
Բանալի բառեր՝ միջանձնային ընկալում, հարմարում, կազմակերպչական կոնֆլիկտ, 
ՀԱՐՄԱՐՄԱՆ ԳՈՐԾԸՆԹԱՑՈՒՄ 
կարծրատիպեր 
Ամփոփում 
։
