ԵՂԱՆԱԿԱՎՈՐՈՂ ԲԱՌԵՐԻ ԳՈՐԾԱՌՈՒՅԹԸ ԳԵՐՄԱՆԵՐԵՆՈՒՄ՝ ՀՐԱՄԱՆ, ՊԱՀԱՆՋ ԱՐՏԱՀԱՅՏՈՂ ՆԱԽԱԴԱՍՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐՈՒՄԵղանակավորող բառերը պատկանում են համեմատաբար ուշ առաջացած խոսքի մասերի թվին։
Սակայն,  երբ  ասում  ենք,  որ  դրանք  ժամանակային  առումով  ավելի  ուշ  են  առաջացել,  չի  նշանակում,թե դրանք գերմաներենի պատմության հին շրջանում իսպառ բացակայել են։
 Եղանակավորող բառերնայլ խոսքի մասերից նախևառաջ տարբերվում են նրանով, որ ո՛չ նյութական իմաստ են արտահայտումև  ո՛չ  էլ՝  քերականական։
  Դրանք  վերաբերմունք  արտահայտող  բառեր  են  և  ցույց  են  տալիս  խոսողիմտածական վերաբերմունքը որևէ իրողության նկատմամբ և իրենց հիմնական իմաստով ու շարահյուսական կիրառություններով տարբերվում են չթեքվող այլ խոսքի մասերից։
Եղանակավորող բառերը շարահյուսորեն առաձնանում են հետևյալ հատկանիշներով՝•  Եղանակավորող  բառերն,  ի  տարբերություն  չթեքվող  այլ  խոսքի  մասերի,  կարող  են  հանդես  գալխոնարհված բայից առաջ։
•  Եղանակավորող բառերը չեն կարող շեշտ կրել։
•  Եղանակավորող բառերը չեն կարող համեմատության աստիճաններ կազմել և այլն։
Ըստ  իմաստաբանության՝  Լեհմանն  ու  Շպրեգերը  տարբերակում  են  եղանակավորող  բառերիհինգ խումբ՝•  Ներունակ (vielleicht, kaum)•  Սաստկական (offenbar, selbstverständlich)•  Զգացական կամ գնահատող (leider)•  Դրական և ժխտական (ja, doch, gewiss, nein)•  Ամփոփող կամ հիմնավորող (übrigens, schließlich, eigentlich)Եղանակավորող  բառերն  իրենց  ուրույն  դերն  ունեն  բոլոր  տեսակի  արտահայտչական  գործառույթներում՝  ասույթներում,  պնդումներում,  ենթադրություններում  և  այլն։
  Որպես  խոսողի  մեկնաբանություններ՝ դրանք ցույց են տալիս խոսողի վերաբերմունքն իր կողմից ներկայացվող իրավիճակին։
Հրամայական եղանակով արտահայտված նախադասություններում, որպես կանոն, հանդես է գալիս  եղանակավորող  բառերի  միայն  մի  սահմանափակ  խումբ՝  wirklich,  bestimmt,  gewiss,  unbedingt,Այլ եղանակավորող բառերից այս եղանակավորող բառերն առաջին հերթին տարբերվում են նրանով, որ, ընդհանուր առմամբ, հենց իրենք են կրում նախադասության շեշտը, օրինակ՝Քանի  որ  մնացյալ  եղանակավորող  բառերը  չեն  գործածվում  հրամայական  նախադասություններում,  ապա  վերջիններս  կիրառվում  են  որպես  թեստային  նախադասություններ՝  դրանք  եղանակավորող  մակբայերից  տարբերակելու  համար։
  Պահանջ  արտահայտող  նախադասությունները  միշտ  չէ,  որունեն հրամայական նախադասության ձև։
 Եղանակավորող բառերը լայն կիրառություն ունեն պատմողական  նախադասություններում,  դրանցից  մի  քանիսը  կարող  են  հանդես  գալ  նաև  պահանջ  արտահայտող հրամայական նախադասություններում։
Տվյալ աշխատանքի նպատակն է՝ ուսումնասիրել եղանակավորող բառերի կիրառության առանձնահատկությունները պահանջ արտահայտող նախադասություններում։
 Հոդվածում առաջ են քաշվումհետևյալ երկու հարցերը՝•  Հրաման, պահանջ արտահայտող ինչպիսի՞ նախադասություններում են հանդես գալիս եղանակավորող բառերը։
•  Ինչիպիսի՞ գործառույթ են կատարում վերջիններս այդ տիպի նախադասություններում։
Աշխատանքի հիմքում ընկած է եղանակավորող բառերի դասակարգման Կ. Դիլինգի1 սկզբունքը։
Քննվում են հետևյալ խմբերը՝•  [+կատեգորիկ] հատկանիշով եղանակավորիչներ, ենթախումբ՝ [+երկրորդական], օրինակ՝ wirklich։
•  [-կատեգորիկ]  հատկանիշով  եղանակավորիչներ,  ենթախումբ՝  [+սուբյեկտիվ  դրդապատճառներիցբխող], օրինակ՝ sicher, vielleicht։
•  Զգայական՝ հստակորեն ենթակային վերաբերող, ենթախումբ՝ [+բնորոշ], օրինակ՝ freundlicherweise։
•  Մեկնաբանական  բառեր՝  հստակորեն  ենթակային  վերաբերող,  ենթախումբ՝  [+բնորոշ],  օրինակ՝vorsichtigerweise։
Պահանջ արտահայտող նախադասություններն ուսումնասիրվել են դեռևս վաղ ժամանակներում՝տարբեր մոտեցումներով։
 Վ. Մոթչը, օրինակ, բնութագրում է պահանջը՝ որպես խոսողին ծառայող միջոց, որը դրդում է խոսակցին՝ կատարելու որոշակի գործողություն։
 Որպես կարևոր կանխադրույթներ՝Մոթչն առաջ է քաշում հետևյալները՝•  Պահանջվող գործողությունը պետք է վերաբերի ապագային,•  Խոսողը պետք է ենթադրի, որ խոսակիցն այդ գործողությունը գլուխ կբերի,•  Խոսակիցը պետք է ընդունի խոսողի ցանկությունը կամ նպատակը։
Հրամայական նախադասություններն իրականացնում են այս կարևոր պայմանները՝ լեզվական ևիրադրական  նվազագույն  համատեքստով։
  Սակայն,  ինչպես  Բարչատն  է  ցույց  տալիս,  հրամայականնախադասությունները ոչ միշտ են հրաման, կոչ, պահանջ արտահայտելու լավագույն տարբերակները։
Տարբերակելու  համար՝  արդյո՞ք  պահանջը  պարտադիր  կատարման  է  ենթակա,  թե՞  ոչ,  մեծ  նշանակություն  ունի  այն  փաստը,  թե  որքանով  է  խոսողն  իրավասու  այդպիսի  պահանջ  ներկայացնելու։
Պահանջ,  հրաման  արտահայտող  նախադասությունները  տարբերվում  են  սովորական  ասույթից։
  Ոչպարտադիր  պահանջ  արտահայտող  նախադասությունների  դասակարգման  հիմքում  ընկած  է  այնհանգամանքը, թե ում է տրվում գերադասությունը՝ խոսողին, թե՞ խոսակցին։
Երկրորդ  դեմքով  պատմողական  նախադասությունները,  որոնք  վերաբերում  են  ապագային  ևուղղված  են  խոսակցին,  որը  նախադասության  մեջ  հանդես  է  գալիս  որպես  գործող  անձ  (Agens),  խոսակցի կողմից որպես համոզմունք չի ընկալվի, քանի որ իրավիճակի մասին իր նախնական գիտելիքները թույլ չեն տալիս այդպիսի մեկնաբանություն կատարել։
 Նա արտահայտություններից և իրավիճակից ավելի շատ եզրակացնում է, որ նա պարտավորված է անել այն, ինչը խոսողը որպես համոզմունք էարտահայտում։
  Դրանից  ելնելով՝  նա  այդ  հրամանը  հասկանում  է  որպես  այնպիսին,  որը  մերժում  չիհանդուրժում։
 Այս նախադասություններում նույնիսկ bitte բառն ընտրության ոչ մի հնարավորություն չիտալիս։
(2ա)(2բ)(Der Polizist zu den Kindern)։
(Der Direktor zur Sekratärin)։
Այսպիսի  խիստ  պահանջ  ներկայացնելու  համար  կարևոր  է  հաշվի  առնել  խոսողի  և  խոսակցիսոցիալական փոխհարաբերությունները։
 Ընդունելի չէր լինի հետևյալ օրինակը՝(Der Direktor zur Sekratärin)։
Այս օրինակում խոսողն իրավասու չէ նշված բովանդակությունը որպես պահանջ, հրաման ներկայացնելու։
 Այդպիսի բովանդակությունն առհասարակ կարող է միայն որպես խնդրանք արտահայտվել։
Սակայն  բավական  է  միայն՝  այս  արտահայտությանն  ավելացնել  2-րդ  խմբի  [-կատեգորիկ]  հատկանիշով եղանակավորիչներ, և այն ընդունելի կդառնա ու որպես խնդրանք կընկալվի, օրինակ՝Այսպիսով՝  հրամանին  տրվում  է  ենթադրության  երանգ՝  պնդման  երանգի  փոխարեն,  ինչի  արդյունքում  խոսակիցը  հնարավորություն  է  ստանում  այն  մերժելու,  քանի  որ  հնարավոր  է  նաև,  որ  ենթադրությունը  սխալ  լինի։
  Եղանակավորող  բառի  գործառույթն  այստեղ  հստակ  հրամանը  որպեսխնդրանք  ձևակերպելն  է,  ավելի  ճիշտ՝  խոսքին  ընդհանրապես  այնպիսի  երանգավորում  տալու,  որպեսզի այն՝ որպես պահանջ, ընդունելի լինի, մինչդեռ առանց եղանակավորող բառի՝ որպես պահանջ,այն կմերժվեր, չէր հաջողվի։
Իհարկե, եղանակավորող  բառը լայն իմաստով պահպանում է իր իմաստաբանական գործառույթը,  այն  է՝  խոսողի՝  պահանջ  ներկայացնելու  միտումը։
  Սակայն  որպես  եղանակավորիչ՝  նրա  բառային1 Dieling K., Modalwörter des Wissens und Glaubens, in։
 Daf 4/1985.իմաստը  մթագնում  է։
  Մ.  Դոհերթին  ուսումնասիրել  է  wohl  եղանակավորող  բառի  իմաստն  այնպիսիարտահայտություններում, ինչպիսին է օրինակ՝ “Du bist wohl müde?”։
 Նա գալիս է այն եզրահանգման,որ wohl բառն իրականում այդ արտահայտություններում ոչինչ չի նշանակում և ունի միայն հաղորդակցական բնույթ։
Այն  հրամանները,  որոնց  խոսողը  լիազորված  է՝  իր  սոցիալական  դերով  պայմանավորված,  կորցնում են իրենց անհողդողդ խստությունը, երբ դրանցում գործածում են 2-րդ խմբի եղանակավորող բառեր՝ sicher, gewiss, bestimmt, wohl, օրինակ՝(5ա)  Der Polizist։
(5բ)  Der Direktor։
Հրաման ենթադրող արտահայտությունները, որոնցում խոսողը, ելնելով իր սոցիալական դիրքից,հեղինակություն  է,  կորցնում  են  իրենց  սառը  խստությունը,  եթե  դրանք  գործածվում  են  gewiss,bestimmt, offenbar եղանակավորիչներով, օրինակ՝(6ա)  Der Polizist։
(6բ)  Der Direktor։
Եթե  այս  նախասաություններում  կիրառենք  երկրորդ  ենթախմբի  եղանակավորիչներ  (zweifellos,gewiss, bestimmt, wohl), ապա հրամանը, ի համեմատություն առանց եղանակավորիչ բառերով ձևակերպումների,  ավելի  խիստ  կհնչի։
  Եթե  այս  բառերը  նաև  շեշտադրում  կրեն,  ապա  դրանք  խստությունիցկվերածվեն սպառնալիքի, օրինակ՝(7ա)  Der Polizist։
(7բ)  Der Direktor։
Միանգամայն հակառակ արդյունքն է ստացվում, երբ խոսողն օրգագործում է [p V-p] հատկանիշներով եղանակավորիչներ։
 Եթե խոսողը խոսակցին ոչինչ չի պարտադրում, այլ փորձում է խորհուրդներտալ, ապա նա խոսակցին ընտրության հարցում ազատություն է թողնում, և վերջինս կա՛մ կկատարի,կա՛մ ոչ, օրինակ՝(8ա)(8բ)  Sie machen das vielleicht bis morgen fertig.Եթե խոսակիցը չօգտագործի այդ թվացյալ ազատությունը և չիրականացնի պահանջը, ապա խոսողն  այլ  տոնով  կարտահայտի  այդ  պահանջը։
  Եղանակավորիչների  գործառույթն  ասույթներում  կամպնդումներում  այն  է,  որ  դրանք  արտահայտեն  խոսողի  դիրքորոշումն  իրադրության  մասին՝  ելնելովիրենց իրազեկվածությունից։
Պահանջները սահմանափակում են գնահատականի հնարավորությունները։
 Մոթչի1 ու Հաֆթկայիկարծիքով՝  պահանջների  համար  առաջնային  պայմաններից  մեկն  այն  է,  որ  խոսակիցը  բացասականվերաբերմունք չունենա այն գործողության նկատմամբ, որն ինքը պարտավոր է կատարել։
 Հետևաբար՝բացառված  է  բացասաբար  բնութագրող  եղանակավորիչների  կիրառությունը  պահանջ  արտահայտողնախադասություններում,  այլ  կերպ  ասած՝  եթե  պատմողական  նախադասության  մեջ  բացասականերանգ ունեցող եղանակավորող բառ է գործածվել, ապա այդպիսի նախադասությունը կարող է միայնհաստատապես մեկնաբանվել, բայց ոչ որպես պահանջ, կոչ կամ քաջալերում ներկայացվել։
Քանի որ պահանջը կամ կոչը հենց խոսակցին են ուղղված, և վերջիններս պատմողական նախադասություններում  որպես  ենթակա  են  հանդես  գալիս,  ապա  սպասելի  է,  որ  բացառապես  ենթակայինվերաբերող զգայական բառեր կամ մեկնաբանական բառեր կկիրառվեն, օրինակ՝Այն  նախադասությունները,  որոնցում  գործածված  են  gottseidank,  glücklicherweise  և  նմանատիպայլ  եղանակավորող  բառեր,  կարող  են  ընկալվել  միայն  որպես  պնդում,  քանի  որ  նշված  եղանակավորող  բառերը  հաստատապես  ենթակային  չեն  վերաբերում։
  Liebenswürdigerweise  եղանակավորող  բառով  նախադասությունները,  դրան  հակառակ,  համապատասխան  համատեքստում  ընկալվում  են  որպես պահանջ։
 Միանշանակ կերպով ենթակային վերաբերող եղանակավորիչների մեջ ևս պետք է որոշակի տարբերակում մտցնել։
 Պահանջ արտահայտող նախադասություններում կարող են միայն այնպիսի եղանակավորիչներ գործածվել, որոնք համապատասխանում են նախադասության ենթակային բնորոշ  հատկանիշներին։
  Խոսակցին  կարող  են  վերագրվել  “freundlich  sein”,  “liebenswürdig  sein”,  բայց  ոչ“dankenswert sein” կամ “lobenswert sein” արտահայտությունները։
 3-րդ խմբի՝ զգայական՝ ենթակայինբնորոշ հատկանիշով եղանակավորող բառերը կիրառելի են պահանջ արտահայտող այսպիսի նախադասություններում։
  Նրանք  պարտադիր  պահանջ  արտահայտող  նախադասություններին  տալիս  ենպարտավորեցնող երանգ։
Հստակ  կերպով  ենթակային  վերաբերող  մեկնաբանական  բառեր  (vorsichtigerweise,  klugerweise,anständigerweise,  korrekterweise  և  այլն)  կարելի  է  գործածել  պահանջ  արտահայտող  նախադասություններում, ինչպես վերը թվարկված զգայական բառերը, օրինակ՝(10ա)  Sie gewähren mir (doch) fairerweise Revanche!(10բ)  Bei diesem Wetter fährst du vorsichtigerweise mitՊարտադիր պահանջ արտահայտող նախադասություններում մեկնաբանական բառեր չեն կիրառվում, և որպես պահանջ արտահայտված բացականչական նախադասության մեջ մեկնաբանական բառերի  գործածումը  ոչ  պարտադիր  պահանջ  արտահայտող  նախադասության  հատկանիշ  է։
  Այս  դեպքում  այլևս  էական  չէ՝  արդյոք  խոսողն  իրավասու  է  այդպիսի  պահանջ  ներկայացնել,  թե  ոչ,  քանի  որ,եթե  նույնիսկ  իրավասու  է,  ապա  նա  չի  օգտվում  այդ  հանգամանքից։
  Այսպիսի  նախադասություններում  զգայական  և  եղանակավորիչ  բառերի  կիրառությունը  նույնանում  է  [-իրավասու  խոսողի  կողմիցարտահայտված]  հատկանիշի  հետ։
  Եղանակավորող  բառն  այստեղ  նաև  հաղորդակցական  գործառույթ է ստանձնում, քանի  որ արտահայտում է ոչ միայն խոսողի դիրքորոշումը, այլև ցույց տալիս, թեոր ենթախմբին է պատկանում խոսքը։
 (5), (6) օրինակների հետ համեմատած այստեղ եղանակավորողբառը չի կորցնում իրեն հատուկ մեկնաբանության նշանակությունը։
Եթե  հաղորդակցվող  անձինք  սոցիալապես  կամ  իրավապես  հավասար  են,  ապա  մեկի  ուղղածպահանջը  մյուսին  ստանում  է  ոչ պարտադիր  պահանջի  տեսք։
  Խնդրանքը  բնորոշվում  է  միայն  որպեսխոսողի հետաքրքրությունների շրջանակում գտնվող հարց։
 Առանց եղանակավորող բառի պատմողական  նախադասությունը  նախատեսված  չէ  խնդրանք  արտահայտելու  համար,  քանի  որ  նրա  չոր  տոնըհակասում է խոսքի բնույթին։
 Սա փոքր-ինչ նման է (5) օրինակին։
 Դրան հակառակ՝Խնդրանքներում ևս, թեև հազվադեպ, բայց հանդիպում են մեկնաբանական բառեր։
 Այդ դեպքումթվում  է,  թե  խոսողը  մատնանշում  է  իր  խնդրանքի  իրականացման  բարոյական  իրավունքը։
  Համեմատենք (12ա), (12բ) օրինակները, նաև՝Այսպիսով՝ միայն [+բարոյապես արժեքավորված] մեկնաբանական բառերն են կիրառելի այս տեսակի  խնդրանքների  համար։
  Տրամաբանորեն  արժեքավորող  մեկնաբանական  բառերը,  ինչպիսիք  ենklugerweise,  umsichtigerweise,  բացառվում  են,  ինչպես  երևում  է  (12)  օրինակում  fairerweise  բառիփոխարեն կիրառելիս։
Տրամաբանական մեկնաբանական բառերի կարելի է հանդիպել նաև պահանջ արտահայտող նախադասություններում։
 Հաֆթկան1 այդպիսի առաջարկները բնութագրում է [ի շահ խոսողի, ի շահ խոսակցի] հատկանիշնորով։
 Եթե գործողությունը հավասարապես առնչվում է և՛ խոսողին և՛ խոսակցին,ապա խոսողը, բնականաբար, կարող է հույսը դնել խոսակցի խելացի պահվածքի վրա, օրինակ՝Առաջարկներ  արտահայտելու  համար  կարող  է  օգտագործվել  նաև  հոգնակի  թվի  1-ին  դեմքը։
Նույնիսկ  առանց  եղանակավորող  բառի  համապատասխան  արտահայտությունը  որպես  առաջարկկընկալվի, եթե իրավիճակն արդեն իսկ թելադրում է այս մասին։
 Իսկ խոսքային համատեքստից դուրսայն ավելի շուտ որպես խոստում կընկալվի, օրինակ՝Բավական է միայն (16) օրինակում հստակորեն նախադասության ենթակային վերաբերող մեկնաբանական բառեր (anständigerweise, klugerweise և այլն) ավելացնել, և միանգամից կբացառվեն առաջարկը  որպես  խոստում  ընկալելու  բոլոր  հնարավորությունները,  և  նախադասությունները  կընկալվենմիայն որպես առաջարկներ։
Ոչ  պարտադիր  պահանջ  արտահայտող  անուղղակի  նախադասությունները  կարող  են  արտահայտվել  1-ին  դեմքով  դրված  ըղձական  անցյալ  (Konjunktiv  Präteritum)  ժամանակաձևով։
  Խոսակիցըհայտնում է խոսակցին, թե ինչ կաներ ինքը նմանատիպ իրավիճակում, և այդպիսով մղում նրան՝ վարվելու նույն կերպ։
 Այդպիսի նախադասությունները հասկանալու համար եղանակավորող բառերը պարտադիր չեն, սակայն կարող են նպաստող դեր ունենալ։
 Այս դեպքում կիրառելի են 2-րդ խմբի՝ [+կատեգորիկ]  հատկանիշով  եղանակավորող  բառերն  ու  ենթակային  վերաբերող  մեկնաբանական  բառերը,օրինակ՝Բ. Բարչատը հարցական նախադասությունները համարում է շատ տարածված միջոց՝ անուղղակիկերպով  պահանջ  ներկայացնելու  համար։
  Հարցական  նախադասություններով  արտահայտված  պահանջը քաղաքավարական ձև է համարվում։
 Լայն տարածում ունեն “Kassnt du...” հարցերը, օրինակ՝Քանի  որ  եղանակավորող  բառերը,  որոշ  բացառություններով,  դուրս  են  մնում  հարցական  խոսքում գործածությունից, այդպիսով նաև հազվադեպ են կիրառվում պահանջ արտահայտող հարցականնախադասություններում։
  Բացառություն է կազմում vielleicht եղանակավորող բառը, որը կարող է կիրառվել “Kannst du” տիպի հարցական նախադասություններում։
Բացառություն  են  կազմում  նաև  ենթակային  վերաբերող  զգայական  բառերը։
  Վերջիններս  նույնպես հաճախակի են հանդիպում խնդրանք արտահայտող հարցական նախադասություններում՝ ավելիուժեղացնելով խոսքում պարտավորության երանգը, օրինակ՝Ենթակային ուղղված բացասական մեկնաբանական բառերով հարցական նախադասությունները2-րդ դեմքում նախապես որպես կշտամբանք, ապա՝ որպես չբարձրաձայնված պահանջ են ընկալվում,օրինակ՝Մարիամ ՄարտիրոսյանԵՂԱՆԱԿԱՎՈՐՈՂ ԲԱՌԵՐԻ ԳՈՐԾԱՌՈՒՅԹԸ ԳԵՐՄԱՆԵՐԵՆՈՒՄ՝ ՀՐԱՄԱՆ, ՊԱՀԱՆՋ ԱՐՏԱՀԱՅՏՈՂ ՆԱԽԱԴԱՍՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐՈՒՄԲանալի բառեր՝ եղանակավորող բառ, հրաման, պահանջ արտահայտող նախադասություն,
մեկնաբանական բառ
։
