Գիտ. ղեկ.՝ ՀՀ ԳԱԱ թղթ. անդամ, տ.գ.դ., պրոֆ. Գ. Ղարիբյան 
Լեռնահանքային  արդյունաբերությունը  մի  շարք  զարգացած  ու  զարգացող երկրների տնտեսության կարևորագույն ոլորտներից է։
 Այն կարևոր 
նշանակություն ունի ինչպես ՀՀ տնտեսության՝ որպես մեկ ամբողջություն, 
այնպես էլ նրա առանձին մարզերի համար։
 ՀՀ լեռնահանքային արդյունաբերությունը ստեղծում է աշխատատեղեր, պետության համար ապահովում 
է  եկամուտներ՝  հարկերի  տեսքով,  իր  ներդրումն  է  ունենում  համախառն 
ներքին  արդյունքում  (ՀՆԱ),  ինչպես  նաև  իր  ուրույն  դերն  ունի  արտահանման ծավալում։
 Այնուհանդերձ, լեռնահանքային արդյունաբերության դերը 
չի  սահմանափակվում  միայն  վերը  նշված  ուղղակի  ազդեցության  գործոններով։
  Այսպես,  լեռնահանքային  արդյունաբերության  ոլորտի  ձեռնարկությունները  իրենց  գործունեության  համար  անհրաժեշտ  միջոցներ  են  ձեռք 
բերում  մատակարարներից,  մատակարարները  իրենց  հերթին  գնում  են 
ապրանքներ  այլ  ընկերություններից։
  Մատակարար  ընկերություններն  էլ 
իրենց հերթին հարկեր են վճարում պետությանը, ստեղծում են աշխատատեղեր,  ավելացված  արժեք  և  արտադրանք։
  Բացի  այդ  լեռնահանքային 
արդյունաբերության  ոլորտի  աշխատողները  իրենց  աշխատավարձի  մի 
մասը  ծախսում  են  տեղական  արտադրության  ապրանքներ  և  ծառայություններ ձեռք բերելու վրա։
Այսպիսով,  լեռնահանքային  արդյունաբերության  ազդեցությունը  հայրենական  տնտեսության  վրա  ներառում  է  ուղղակի  ազդեցություն  գումարած  լեռնահանքային  արդյունաբերությանը  մատակարարող  արդյունաբերությունների  տնտեսական  գործունեության  հետևանքով  առաջ  եկող 
տնտեսական ազդեցություն։
Լեռնահանքային արդյունաբերություն տնտեսական ազդեցության քանակական  գնահատման  համար  օգտագործվում  է,  այսպես  կոչված, 
IMPLAN մեթոդաբանությունը, որը հիմնված է input-output մոդելի վրա։
 Այս 
մոտեցման  հիմնական  տրամաբանությունն  այն  է,  որ  տնտեսության  մեկ 
ճյուղում ցանկացած փոփոխություն շղթայական ազդեցություն է ունենում 
ամբողջ  տնտեսության  վրա։
  Այսպես,  ապրանքների  և  ծառայությունների 
սպառման  ծավալների  ավելացումը  հանգեցնում  է  արտադրության  ծավալների  ավելացման,  որն  էլ  իր  հերթին  հանգեցնում  է  մատակարար  ձեռնարկությունների արտադրության ծավալների ավելացման։
Ընդհանուր  առմամբ,  լեռնահանքային  արդյունաբերության  տնտեսական ազդեցությունը գնահատվում է 3 մակարդակներում՝ ուղղակի, անուղղակի և խթանող (iduced)1. 
-  Ուղղակի ազդեցությունն առաջանում է տվյալ ոլորտի ձեռնարկությունների տնտեսական գործունեության հետևանքով։
 Լեռնահանքային արդյունաբերության  համար  սա  նշանակում  է  ոլորտի  ուղղակի  ազդեցությունը 
տնտեսությունում,  ինչպես  օրինակ,  այս  ոլորտի  ձեռնարկությունների  արտադրության ծավալները, աշխատողները և այլն, ներառյալ արտադրանքի 
տեղափոխման հետևանքով առաջացած տնտեսական գործունեությունը։
-  Անուղղակի  ազդեցությունն  առաջանում  է  լեռնահանքային  արդյունաբերության մատակարար ձեռնարկությունների տնտեսական գործունեության 
հետևանքով։
-  Խթանող  ազդեցությունն  առաջանում  է  լեռնահանքային  արդյունաբերության ոլորտի և մատակարար ձեռնարկությունների աշխատողների աշխատավարձերի փոփոխման հետևանքով։
 Օրինակ, այս ոլորտների աշխատողները,  որպես  աշխատավարձերի  բարձրացման  հետևանք,  կարող  են  ավելացնել իրենց ծախսերը ռեստորաններում և խանութներում։
 Այս փոփոխությունները  ազդում  են  հարակից  ձեռնարկությունների  գործունեության 
վրա2։
Ուղղակի,  անուղղակի  և  խթանող  տնտեսական  ազդեցության  գնահատման  համար  օգտագործվում  են,  այսպես  կոչված,  input-output  մուլտիպլիկատորները։
  Առավել  հաճախ  օգտագործվողներն  են  արտադրության 
ծավալը, ՀՆԱ-ն, աշխատողների քանակը և հարկերը3։
Ստորև ներկայացվում է այս միջոցներից յուրաքանչյուրը. 
  Արտադրանք՝ ներկայացվում է՝ որպես լեռնահանքային արդյունաբերության 
ոլորտի ձեռնարկությունների ամբողջ գործունեության արդյունք (հասույթ)։
  ՀՆԱ՝  ավելացված  արժեքն  է  տնտեսությանը  արդյունաբերության  կողմից։
Հարկ է նշել, որ սա պետք է տարբերել արտադրության արդյունքից, քանի որ 
այդ  արդյունքը  ստանալու  համար  լեռնահանքային  արդյունաբերությունը 
ձեռք  է  բերում  արտադրության  միջոցներ,  որը  արդեն  ներառվում  է  մատակարար ընկերությունների ավելացված արժեքում։
  Աշխատանք՝  աշխատողների  քանակն  է՝  որպես  լեռնահանքային  արդյունաբերության արտադրության հետևանք։
  Հարկեր՝ լեռնահանքային արդյունաբերության գործունեության շնորհիվ պետության ստացած հարկային եկամուտներն են։
Հարկ  ենք  համարում  համառոտակի  ներկայացնել  input-output  մոդելի 
հիմնական  մեթոդաբանությունը,  որի  հիման  վրա  գնահատվելու  է  լեռնահանքային արդյունաբերության տնտեսական ազդեցությունը4։
1 Mining Accosiation of British Columbia, Economic Impact Analysis, October 2011, էջ 11 
2 Mclntosh C., The Regional Economy, p 15։
4  Մեթոդաբանությունը  ներկայացնելու  համար  օգտագործվել  են՝  Miller  R.,  Blair  E.,  InputOutput Analysis։
 Foundations and Extensions, Cambridge University, 2009,  Pyatt G. and Round 
J., Social Accounting Matrices։
 A Basis for Planning, Washington, 1985. 
Նախ և առաջ, input-output մոդելը ստեղծված է՝ նկատի ունենալով որոշակի տնտեսական տարածք՝ մարզ, երկիր և այլն։
 Տնտեսությունը բաժանվում է արտադրական տարբեր սեգմենտների։
 Տնտեսության յուրաքանչյուր 
ճյուղ հանդես է գալիս որպես միաժամանակ գնորդ և վաճառող. այլ կերպ 
ասած՝  տնտեսության  յուրաքանչյուր  ճյուղ  ներգրավում  է  արտադրության 
համար անհրաժեշտ միջոցներ, որը այլ ճյուղի համար հանդիսանում է արտադրանք։
 Տնտեսության ճյուղերի միջև արտադրության առք ու վաճառքի 
գործառնությունները կարելի է գրանցել կա՛մ, ֆիզիկական կա՛մ, դրամային 
արտահայտությամբ։
 Սակայն, ելնելով նպատակահարմարությունից՝ սովորաբար օգտագործվում է դրամային արտահայտությունը։
Input-output  մոդելի  կարևոր  բաղկացուցիչներից  է  տնտեսության  զույգ 
ճյուղերի  միջև  տնտեսական  գործառնությունների  ծավալը,  որը  կնշանակենք zij, j-րդ սեկտորի արտադրության միջոցների նկատմամբ պահանջարկը i-րդ սեկտորի արտադրանքի նկատմամբ  միևնույն ժամանակահատվածում։
  Մյուս  կողմից,  յուրաքանչյուր  երկրում  կան  միավորներ,  օրինակ՝ 
տնային  տնտեսություններ,  կառավարություն  և  այլն,  ովքեր  ստեղծում  են 
վերջնական  պահանջարկ  տնտեսության  ճյուղերի  արտադրանքի  նկատմամբ։
Ենթադրենք, տնտեսությունը բաղկացած է n սեկտորներից։
 Xi-ով նշանակենք i-րդ սեկտորի ընդհանուր արտադրության ծավալը և fi-ով i-րդ սեկտորի արտադրանքի վերջնական պահանջարկը, ապա կարող ենք գրել հետևյալ հավասարումը. 
այսինքն՝  յուրաքանչյուր  ճյուղի  արտադրության  ծավալը  կախված  է  այլ 
ճյուղերի  պահանջարկից՝  տվյալ  ճյուղի  արտադրանքի  նկատմամբ,  որոնք 
օգտագործվում  են՝  որպես  արտադրության  միջոցներ  և  վերջնական  պահանջարկից։
Նույն տրամաբանությամբ կարելի է գրել տնտեսության բոլոր ճյուղերի 
արտադրության ծավալի հավասարումները. 
այստեղից  կարող  ենք  գրել,  որ  X  =  Zi  +  F  (3),  որտեղ  Z-ը  ներկայացնում  է 
միջարդյունաբերական  գործառնությունները։
  Արտադրանքի  միջարդյունաբերական  տեղաշարժը  կարելի  է  ներկայացնել  աղյուսակի  միջոցով,  որը 
կոչվում  է  արտադրանքի  միջարդյունաբերական  տեղաշարժի  input-output 
աղյուսակ։
Աղյուսակ 1. Արտադրանքի միջարդյունաբերական  
տեղաշարժի input-output աղյուսակ. 
Գնող ճյուղեր 
Վաճառող 
ճյուղեր 
Այս  բոլոր  արտադրության  միջոցները  (z1j,…  zij,…,  znj)  կազմում  են  ավելացված արժեք (value added) j-րդ սեկտորում։
 Բացի այդ, հասկանալի է, որ 
j-րդ սեկտորի կողմից որպես արտադրության միջոցներ՝ օգտագործվում են 
նաև ներմուծված ապրանքներ։
 Ասվածը հատկապես ճշմարիտ է ՀՀ լեռնահանքային  արդյունաբերության  պարագայում,  որտեղ  գործող  ձեռնարկություններն արտադրության համար անհրաժեշտ միջոցների մեծ մասը ներմուծում  են։
  Այսպես,  օրինակ՝  Կապանի  կոմբինատը  տեղական  մատակարարներից միջոցներ ձեռք բերելու համար 2014 թ. իր կապիտալ ծախսերի 
միայն  25%-ն  է  ծախսել,  իսկ  գործառնական  ծախսերի`  38%-ը1։
  Աղյուսակում  յուրաքանչյուր  սյուն  ցույց  է  տալիս  յուրաքանչյուր  սեկտորի  արտադրության  միջոցները  (inputs),  իսկ  յուրաքանչյուր  տող՝  յուրաքանչյուր  սեկտորի արտադրանքը (outputs). այստեղից էլ առաջացել է input-output աղյուսակ անվանումը։
Հասկանալի է, որ տվյալ դեպքում դիտարկվելու է միայն մեկ արդյունաբերության՝  (j-րդ)  լեռնահանքային  արդյունաբերության  փոխկապվածությունը տնտեսության մյուս ճյուղերի հետ։
 Այդ նպատակով պետք է կազմել 
լեռնահանքային արդյունաբերության արտադրական ֆունկցիան։
Արտադրական  ֆունկցիա  և  Input-Output  մոդելը,  որի  հիմնական  ենթադրություններից  մեկն  այն  է,  որ  որ  արտադրության  միջոցների  միջարդյունաբերական  շարժը  տեղի  է  ունենում  կոնկրետ  ժամանակահատվածում, օրինակ՝ կոնկրետ տարում։
 Ենթադրենք՝ zij-ին ալյումինի արտադրության  ծավալն  է  գնված  ինքնաթիռ  արտադրող  (j)  արդյունաբերական  ձեռնարկությունների  կողմից  կոնկրետ  տարում։
  Ալյումինի  արժեքի  և  ինքնաթիռների արտադրության հարաբերակցությունը կլինի (նշանակենք aij). 
այսինքն՝  ինքնաթիռ  արտադողների  կողմից  գնված  ալյումինի  արժեք  հարաբերած  ինքնաթիռի  արտադրության  արժեքին։
  Այս  հարաբերակցությունը  կոչվում  է  input-output  գործակից։
  Ենթադրենք  z14  =  300$,  իսկ  x4  = 
15000$։
 Այդ դեպքում aij =  300/15000 = 0.02։
 Սա նշանակում է, որ 0.02$ 
ալյումին է անհրաժեշտ 1$ ինքնաթիռ արտադրելու համար։
(4)-րդ  բանաձևից  կարող  ենք  գրել՝  aij*  xj  =  zij։
  Այս  գործակիցը  անփոփոխ  է  և,  եթե  անհրաժեշտ  է  իմանալ,  թե  ինչքան  ալյումին  է  անհրաժեշտ 
45000$-ի ինքնաթիռ արտադրելու համար, input-output-ը տալիս է պատասխանը՝  aij*  xj  =  zij,  0.02*45000  =  900$,  եթե  ինքնաթիռի  արտադրանքը 
եռապատկվում  է,  ապա  եռապատկվում  է  նաև  ալյումինի  արտադրանքը 
օգտագործված  ինքնաթիռ  արտադրողների  կողմից։
  Փաստորեն,  inputoutput մոդելում aij –ն ցույց է տալիս ֆիքսված հարաբերակցությունը տվյալ 
ճյուղի արտադրանքի և արտադրության միջոցների միջև։
Ի  լրումն,  input-output  վերլուծությունում  ենթադրվում  է,  որ  ճյուղն  օգտագործում  է  արտադրության  միջոցներ  ֆիքսված  համամասնություններով։
  Ենթադրենք,  որ  տվյալ  ժամանակահատվածում  ինքնաթիռի  արդյունաբերությունը  (x4)  գնում  է  արտադրության  միջոցներ  նաև  տնտեսության 
2-րդ  ճյուղից  z24=750$։
  Հետևաբար՝  a24=  z24/  x4=750/15000=0.05։
x4=15000$ արտադրանք թողարկելու համար անհրաժեշտ արտադրության 
միջոցները  օգտագործված  է  համամասնորեն  p12=z14/z24=300/750=0.4։
Եթե  x4  լինի  45000$,  ապա  z24  կլինի  0.05*45000=2250$,  իսկ  z14  կլինի 
900$,  համամասնությունը  1  և  2-րդ  սեկտորների  արտադրության  միջոցներ  կլինի  900/2250=0.4,  ինչպես  և  նախորդ  դեպքում։
  Փաստորեն,  p12= 
z14/z24=a14x4/a24x4= a14/a24=0.02/0.05=0.4։
 Այստեղից եզրակացնում ենք, որ 
արտադրության միջոցների համամասնությունը ֆիքսված է, քանի որ inputoutput գործակիցները ֆիքսված են։
Տնտեսության  j-րդ  ճյուղի  արտադրական  ֆունկցիան  կախված  է  արտադրության համար անհրաժեշտ միջոցներից. 
Օգտագործելով (4)-րդ բանաձևը՝ ստանում ենք՝ 
Այսպիսով,  արտադրական  ֆունկցիայի  ամենատարածված  ձևը 
մարմնավորված input-output մոդելում՝ 
Բոլոր հարաբերակցությունները նույնն են և հավասար են xj j-րդ ճյուղի 
արտադրության ծավալին։
 Արտադրության բոլոր միջոցների եռապատկումը կհանգեցնի տվյալ ճյուղի արտադրության եռապատկման։
Այժմ  հաշվարկենք  Կապանի  կոմբինատի  արտադրական  ֆունկցիան՝ 
հիմնվելով  2014  թ.  տվյալների  վրա։
  Համաձայն  2014  թ.  կայունության 
հաշվետվության՝ մատակարարման շղթան կարելի է բաժանել երկու խումբ 
ծախսերի՝ գործառնական ծախսեր և կապիտալ ծախսեր1։
 2014 թ. տարեկան  ֆինանսական  հաշվետվությունից  տեսնում  ենք,  որ  այդ  տարվա  կապիտալ  ծախսերը  կազմել  են  15.036  մլն  $,  իսկ  գործառնական  ծախսերը՝ 
36.142 մլն $, իսկ հասույթը կազմել է 38.810 մլն $2։
 Ելնելով այն փաստից, 
որ նույն տարում գործառնական ծախսերի 38%-ը կազմել է տեղական մաենք 
գրել. 
տակարարներից միջոցների ձեռքբերումը, իսկ կապիտալ ծախսերի 25%-ը, 
կարող 
z2j=36,142*0,38=13,734։
a2j=13734/38810=0.35։
 p12= z1j/ z2j=3759/13734=0.27։
 Այսինքն՝ xj = (z1j/ a1j 
,z2j/ a2j) = 38,810 մլն $։
Այսպիսով,  արտադրական  ֆունկցիան  օգտագործելու  ենք  գնահատելու  լեռնահանքային  արդյունաբերության  անուղղակի  տնտեսական  ազդեցությունը։
Ինչ  վերաբերում  է  խթանող  ազդեցության  գնահատմանը,  ապա  այն 
հաշվարկելու  ենք՝  ելնելով լեռնահանքային  արդյունաբերության  և  մատակարար ոլորտների աշխատողների քանակից, նրանց կողմից ստացած աշխատավարձերի ծավալից և օգտագործելով «սպառման սահմանային հակում» հասկացությունը։
Նշենք,  որ  հետագա  դիտարկումներում  և  հետազոտություններում 
կփորձենք ստանալ լեռնահանքային արդյունաբերության ուղղակի, անուղղակի  և  խթանող  տնտեսական  ազդեցության  քանակական  գնահատականներ՝  հիմնվելով  վերը  շարադրված  input-output  մեթոդաբանության  և 
համապատասխան համակարգչային ծրագրերի վրա։
Առնո Հովակիմյան 
INPUT-OUTPUT ՄՈԴԵԼԻ ՆԿԱՐԱԳՐՈՒԹՅՈՒՆԸ՝ ԼԵՌՆԱՀԱՆՔԱՅԻՆ 
ԱՐԴՅՈՒՆԱԲԵՐՈՒԹՅԱՆ ՏՆՏԵՍԱԿԱՆ ԱԶԴԵՑՈՒԹՅԱՆ ԳՆԱՀԱՏՄԱՆ 
ՀԱՄԱՏԵՔՍՏՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ լեռնահանքային արդյունաբերություն, տնտեսական  
ազդեցություն, input-output մոդել, արտադրական ֆունկցիա 
։
