ԿՅԱՆՔԻ ՍԿԶԲԻ ՀԵՏ ԿԱՊՎԱԾ ՔՐԵԱԻՐԱՎԱԿԱՆ 
ՀԻՄՆԱԽՆԴԻՐՆԵՐԸ 
Ժամանակակից ներպետական և միջազգային իրավունքի կարևորագույն 
հարցերից մեկը մարդու սաղմի իրավական կարգավիճակի հարցն է։
 Սաղմ ասելով՝  հասկացվում  է  մարմինը  բեղմնավորման  պահից  մինչև  ծնվելը։
  Ընդ 
որում՝  սաղմին  միասնական  գնահատմամբ  իրավական  կարգավիճակ  չի  տրվում ո՛չ գիտնկանների, ո՛չ իրավագետների կողմից և ո՛չ էլ միջազգային և ներպետական իրավունքի նորմերով։
 Հատկանշական է, որ հստակ կանխորոշված 
չէ  սաղմի  զարգացման  այն  փուլը,  որից  սկսած՝  այն  պետք  է  գտնվի  օրենքի 
պաշտպանության ներքո և օժտված լինի կյանքի իրավունքով։
Սաղմի  իրավական  կարգավիճակի  վերաբերյալ  գիտական  գրականության  մեջ  առանձնացվում  է  երկու  հիմնական  մոտեցում։
  Առաջին  մոտեցման 
համաձայն՝ սաղմը սահմանվում է որպես իրավունքի սուբյեկտ, իրավահարաբերության լիիրավ մասնակից, մարդուն իրավահավասար, իսկ երկրորդի համաձայն՝  սաղմը  իրավունքի  օբյեկտ  է՝  մոր  օրգանիզմի  մի  մաս՝  հավասարեցված մարդու այլ օրգաններին ու հյուսվածքներին, գույք, որի կապակցությամբ 
կարող են ծագել գույքային բնույթի իրավահարաբերություններ1։
Գիտական գրականության մեջ դիրքորոշումները տարբեր են՝ նաև կապված  այն  հարցի  հետ,  թե  որ  պահից  մարդկային  կյանքը  պետք  է  գտնվի 
օրենսդրական պաշտպանության ներքո։
 Հարցի կապակցությամբ առանձնացվում են մի քանի տեսություններ, որոնցից յուրաքանչյուրն ունի իր առանձնահատկությունները։
  Այսպես՝  բացարձակ  տեսությունը  հիմնվում  է  մարդկային 
սաղմի բացարձակ արժեքի վրա՝ դրա զարգացման բոլոր փուլերում։
 Լիբերալները համարում են, որ սաղմն ունի փոքր արժեք կամ ընդհանրապես արժեքից 
զուրկ է։
 Չափավոր տեսության հետևորդները սաղմի կյանքի իրավունքի ծագումը  կապում  են  զարգացման  որոշակի  մակարդակի  կամ  կենսունակության 
ձեռքբերման հետ2։
1 Տե´ս Федосеева Н.Н., Фролова Е.А., Проблема определения правового статуса эмбрионов в 
международном и российском праве // Медицинское право, 2008, № 1։
2  Տե՛ս  Пурге  А.  Р.,  Правовое  положение  эмбрионов  в  современном  праве  России  //  Молодой 
ученый, 2012, № 2, с. 202-204։
Չհամաձայնելով  վերջին  երկու  տեսությունների  շրջանակներում  առաջ 
քաշված  դիրքորոշումներին՝  փորձենք  ավելի  մանրամասն  ներկայացնել  բացարձակ տեսության հիմքում ընկած փաստարկները։
 Այս տեսության կողմնակից Բերնարդ Նատանսոնը՝ վերարտադրողական բժշկության կլինիկայի նախկին  տնօրենը,  որն  իր  պրակտիկ  գործունեության  ընթացքում  կատարել  էր 
75.000  հղիության  արհեստական  ընդհատում,  կատարեց  մի  շարք  փորձեր՝ 
որոշելու  համար  իր  գործողությունների  անվնաս  լինելը։
  Դրանց  արդյունքում 
նա  հայտարարեց,  որ  կասկածի  տակ  չի  դրվում  այն  հանգամանքը,  որ  սաղմը 
իր  յուրօրինակ  անձնային  բնութագրիչներով  առանձին  մարդկային  էակ  է։
  Իր 
հետևությունները հիմնավորելու համար նա ձեռնամուխ եղավ երեք ամսական 
սաղմի  հեռացման  ուլտրաձայնային  տեսանկարահանմանը։
  Այս  ձայնագրությունը՝  «Անձայն  ճիչ»  անվամբ,  ապացուցում  է,  որ  պտուղը  զգում  է  գործիքի 
կողմից իրեն սպառնացող վտանգը. նա սկսում է ավելի արագ և անհանգիստ 
շարժվել, սրտի զարկերը արագանում են, նա լայն բացում է բերանը՝ կարծես 
թե անձայն ճիչով գոռալով 3։
Ժակ Սուդոն ապացուցել է սաղմի բացարձակ արժեքը՝ բերելով հետևյալ 
փաստարկները.  բեղմնավորման  պահից  մարդկային  սաղմն  ունի  նոր,  յուրահատուկ կենսաբանական էություն՝ կյանքի և զարգացման իր ծրագրով, տիրապետում  է  ներքին  դինամիկային՝  ուղղված  մշտական  զարգացմանը,  ընդհուպ 
մինչև  չափահաս  մարդու  ձևավորումը։
  Այն  գոյություն  ունի  որպես  անկախ 
մարմին, այսինքն` կազմավորված կենսաբանական էակ է, իր գենետիկ ծրագրի իրականացման ինքնակառավարողն է։
 Գամետները, որոնցից այն ձևավորվում  է,  ապացուցում  են  նրա  պատկանելությունը  մարդկային  տեսակին,  որը 
հստակորեն  որոշվում  է  նաև  իրեն  պատկանող  գենետիկական  կառուցվածքի 
առանձնահատկություններով4։
Ամերիկացի բժիշկ Էռնստ Հանթը նշել է. «Բեղմնավորված ձվաբջիջը պարզապես բջջային զանգված չէ` առանց իրեն հատուկ սեփական բնութագրի։
 Նա 
այս փուլում նման չէ ոչ ծաղկի կոկոնի և ոչ էլ առավել ևս կենդանու ձագի։
 Դա 
լիովին  և  բացարձակապես  բնութագրում  է  մարդկային  էակի  կյանքը,  և  այն 
ունի նույն կյանքը, ինչ ունեն նորածին երեխան, պատանին ու հասուն մարդը»։
Ուսումնասիրելով բացարձակ տեսության հիմքում ընկած փաստարկները, 
ինչպես նաև առաջնորդվելով Հայ առաքելական եկեղեցու դիրքորոշմամբ, այն 
է`  կյանքի  սկիզբ  համարել  ձվաբջջի  բեղմնավորման  պահը`  գտնում  ենք,  որ 
ցանկացած  պետության,  այդ  թվում՝  Հայաստանի  Հանրապեության  պարտա3 Տե´ս Սիմոնյան Գ., Մարդու կյանքի սկիզբ. Քրեաիրավական կարգավորում, ԵՊՀ իրավագիտության ֆակուլտետի ասպիրանտների և հայցորդների 2013 թ. նստաշրջանի նյութերի ժողվածու, 
էջ 193։
4  Տե´ս  Перевозчикова  Е.  В., Панкратова  Е.  А.,  Конституционное  право  на  жизнь  и  правовой 
статус эмбриона человека, «Медицинское право», 2006, N 2։
կանությունն  է  ապահովել  պտղի  զարգացումը  և  դրա  բացարձակ  պաշտպանությունը ձվաբջջի բեղմնավորման սկզբնական պահից։
Հայկական իրավաբանական գրականության մեջ, որպես կանոն, այն կարծիքն է արտահայտվում, որ կյանքի սկզբնական պահ պետք է համարել ֆիզիոլոգիական ծննդաբերության գործընթացի սկիզբը։
 Ծննդաբերությունը՝ որպես  
ֆիզիոլոգիոլոգիական  որոշակի  գործընթաց,  բաղկացած  է  իրար  համապատասխանաբար հաջորդող մի քանի փուլերից։
 Դրանցից առաջինն ուղեկցվում 
է երկունքի ցավերով, որոնք առաջանում են արգանդի մկանների կծկումների 
հետևանքով։
  Երկրորդ  փուլը  սկսվում  է  արգանդից  պտղի  դուրս  մղումով  և 
վերջնական  ծնունդով,  երբ  երեխան  սկսում  է  շնչել  և  արձակել  առաջին  ճիչը։
Հայկական  իրավաբանական  գրականության  մեջ  գերակշռող  մոտեցման  համաձայն` քրեաիրավական առումով կյանքի սկզբնական պահ ասելով՝ պետք է 
հասկանալ երկունքի ցավերի սկիզբը։
 Այս տեսության կողմնակիցները, կյանքի 
սկիզբը համարելով ծննդաբերության գործընթացի սկիզբը, մարդկային սաղմը 
չեն  դիտարկում  որպես  կյանքի  իրավունք  կրող  իրավահարաբերության 
սուբյեկտ, այլ համարում են, որ այն մոր օրգանիզմի մի մասն է՝ իրավահավասարեցված մարդու օրգանիզմին5։
 Հենց սա է պատճառը, որ Հայաստանի Հանրապետության  քրեական  օրենսգիրքը  սահմանափակում  է  սաղմի  իրավունքների պաշտպանությունը` նշելով միայն, որ ակնհայտ հղի կնոջ սպանությունը, 
անգամ եթե սպանության նպատակը եղել է սաղմին կյանքից զրկելը, կորակվի 
ծանրացուցիչ  հանգամանքում  կատարված  սպանություն,  իսկ  սաղմին  կյանքից  զրկելու  համար  հանցանք  կատարած  անձը  պատասխանատվության  չի 
ենթարկվի։
  Նույն  տրամաբանությամբ  է  որակվում  նաև  անձի  առողջությանը 
վնաս  պատճառելը,  որը  զուգորդվել  է  հղիության  ընդհատմամբ.  արարքը 
որակվում է անձի առողջությանը ծանր վնասի պատճառում, իսկ սաղմի սպանության համար հանցավոր արարք կատարած անձը պատասխանատվության 
չի ենթարկվի։
 Գտնում ենք, որ նման մոտեցումը այնքան էլ արդարացված չէ և 
չի պաշտպանում սահմանադրությամբ երաշխավորված կյանքի իրավունքը։
Ուսումնասիրելով  արտասահմանյան  երկրների  փորձը՝  տեսնում  ենք,  որ 
եկրներից շատերում կյանքի իրավունքը երաշխավորված է ձվաբջջի բեղմնավորման պահից, և հենց այդ պահից էլ սաղմը գտնվում է պետության պաշտպանության  ներքո։
  Մասնավորապես  Իռլանդիայի  Սահմանադրության  4-րդ 
հոդվածի համաձայն` «Պետությունը ճանաչում է չծնված երեխայի կյանքի իրավունքը  և  (…)  իր  օրենքներում  երաշխավորում  է  հարգանք  այդ  իրավունքի 
նկատմամբ և հնարավորության սահմաններում իր օրենքներով պաշտպանում 
և սատարում է այդ իրավունքին»։
 Նման ձևակերպում առկա է նաև Չեխիայի 
5 Տե´ս ՀՀ քրեական իրավունքի բուհական դասագիրք, Հատուկ մաս, Եր., 2007, էջ 38-39։
Հանրապետության  Սահմանադրության  6-րդ  հոդվածում։
  Գերմանիայում  ընդունված  սկզբունքի  համաձայն`  մարդու  կյանքը  սկսվում  է  բեղմնավորման 
պահից։
 Ֆրանսիայում 2000 թ. հունվարին առողջապահական օրենսդրության 
փոփոխման  առնչությամբ  օրենսդիրը  հայտարարել  է,  որ  մարդկային  էակի 
կյանքը պետք է պաշտպանվի դրա դրսևորման առաջին նշանների պահից։
 ԱՄՆ 17 նահանգներ  ընդունում  են,  որ  պտղի  սպանությունը պետք  է  համարել 
մարդկային կյանքից ապօրինի զրկում6։
Մենք ևս, արդարացված համարելով բացարձակ տեսության կողմնակիցների կարծիքները, ինչպես նաև ուսումնասիրելով արտասահմանյան երկրների 
փորձը, գտնում ենք, որ ճիշտ կլիներ կյանքի սկիզբ համարել ձվաբջջի բեղմնավորման պահը, և օրենսդրության մեջ կատարել համապատասխան փոփոխություններ, մասնավորապես ակնհայտ հղի կնոջ սպանությունը որակել երկու և 
ավելի  անձանց  սպանություն,  իսկ  անձի  առողջությանը  վնաս  պատճառելը, 
որը զուգորդվել է հղիության ընդհատմամբ, որակել անձի առողջությանը ծանր 
վնասի  պատճառում  և  սպանություն,  եթե  հանցավորը  գիտեր,  որ  վնաս  է 
պատճառում հղի կնոջը։
Կյանքի  սկիզբը  համարելով  ձվաբջջի  բեղմավորման  պահը`  անհրաժեշտ 
ենք համարում անդրադառնալ նաև ապօրինի աբորտի քրեաիրավական կարգավորմանը։
ՀՀ քրեական օրենսգիրքը պատասխանատվություն է նախատեսում ապօրինի  աբորտի  համար։
  Աբորտի  կատարումը  համարվում  է  ապօրինի,  եթե  առողջապահական  մարմինների  կողմից  սահմանված  կանոնների  խախտմամբ 
դիտավորությամբ արհեստականորեն ընդհատվում է կնոջ հղիությունը։
 Աբորտի  քրեաիրավական  կարգավորումը  ոչ  մի  կերպ  անդրադարձ  չի  կատարում 
պտղի կյանքի պաշտպանությանը, և այդ մասին է վկայում այն հանգամանքը, 
որ հղիության արհեստական ընդհատում թույլատրվում է իրականացնել մինչև 
12 շաբաթական հղիության ժամկետը բոլոր այն կանանց, որոնք պարզապես 
ցանկանում  են  ընդհատել  հղիությունը  և  չունեն  հակացուցումներ։
  12  շաբաթականից  ավելի  ժամկետով  հղիության  դեպքում  դրա  արհեստական  ընդհատումը  թույլատրվում  է  կատարել  համապատասխան  բժշկական  և  սոցիալական  ցուցումների  առկայության  դեպքում՝  մինչև  22  շաբաթական  ժամկետը7։
Այս ժամկետները սահմանված են՝ հաշվի առնելով այն, թե ինչպիսի բացասական  ազդեցություն  է  ունենում  հղիության  ընդհատումը  կնոջ  առողջության 
վրա՝  կախված  պտղի  հասունությունից։
  Քրեական  իրավունքը,  չպաշտպանե6 Տե´ս Սիմոնյան Գ., Մարդու կյանքի սկիզբ. Քրեաիրավական կարգավորում, ԵՊՀ իրավագիտության ֆակուլտետի ասպիրանտների և հայցորդների 2013 թ. նստաշրջանի նյութերի ժողվածու, 
էջ 196-197։
7 Տե´ս ՀՀ քրեական իրավունքի բուհական դասագիրք, հատուկ մաս, Եր., 2007, էջ 38-39։
լով պտղի կյանքի իրավունքը, որևէ նորմ չի նախատեսել ինքնաբորտի համար 
կնոջ  պատասխանատվության  վերաբերյալ՝  հանցակազմի  սուբյեկտների  շարքին  դասելով  միայն  համապատասխան  բժշկական  բարձրագույն  կրթություն 
ունեցող  և  երկրորդ  մասով՝  համապատասխան  բժշկական  բարձրագույն  կրթություն չունեցող երրորդ անձանց։
Նշված հարցի կապակցությամբ անհրաժեշտ ենք համարում անդրադառնալ միջազգային իրավունքի նորմերին և արտասամանյան երկրների փորձին։
Եվրոպական երկրներում կան չորս տեսակի մոտեցումներ աբորտի քրեաիրավական  կարգավորման  վերաբերյալ։
  Առավել  ազատական  երկրներում  աբորտը  թույլատրվում  է  անձի  խնդրանքով`  առանց  օրենսդրական  սահմանափակումների։
  Բավականին  ազատ  երկրներում  աբորտը  թույլատրվում  է  բժշկական և սոցիալական բազմաթիվ ցուցումներով։
 Խիստ մոտեցում ունեցող երկրներում  աբորտը  թույլատրվում  է  որոշ  դեպքերում,  երբ  սպառնալիք  կա  կնոջ 
ֆիզիկական  կամ  հոգեկան  առողջությանը,  երբ  պտուղը  արատավոր  է,  երբ 
պտուղը բռնաբարության հետևանք է և այլն։
 Շատ խիստ օրենսդրական կարգավորում ունեցող երկրներում աբորտն արգելվում է ընդհանրապես կամ թույլատրվում  է  բացառիկ  դեպքերում,  երբ  այն  անմիջականորեն  սպառնալիք  է 
ստեղծում  կնոջ  կյանքի  համար։
  Ընդհանուր  առմամբ  ամբողջ  աշխարհի  մակարդակով 98% երկրներում աբորտը թույլատրվում է կնոջ կյանքի փրկության 
նպատակով8։
Կյանքի  սկիզբ  համարելով  ձվաբջջի  բեղմնավորման  պահը՝  վերլուծենք 
այն երկրների քրեական օրենսդրությունները, որտեղ աբորտը թույլատրվում է 
բացառիկ դեպքերում։
 Այդպիսի երկրների թվին են դասվում Մարոկկոն, Սան 
Մարինոն,  Թուրքիան,  Գերմանիան  և  այլն։
  Այս  բոլոր  երկրներում  օրինական 
հղիության ընդհատումը թույլատրվում է միայն բժշկական ցուցումների առկայության դեպքում։
Մարոկկոյի  քրեական  օրենսգիրքը,  առանձին  հոդվածների  շրջանակներում նախատեսելով քրեական պարասխանատվության սահմաններ ապօրինի 
աբորտի  համար  ընդհանրապես,  առանձին  հոդվածով  պատասխանատվություն  է  սահմանել  նաև  ինքնաբորտի  համար  և  տվյալ  արարքը  կատարելուն 
դրդելու  համար։
  Կինը,  որն  ապօրինի  աբորտ  է  արել,  փորձել  է  աբորտ  անել, 
համաձայնել  է  օգտագործել  միջոցներ,  որոնք  ուղղված  են  աբորտ  կատարելուն, պատժվում է ազատազրկմամբ` 6 ամսից 2 տարի ժամկետով։
 Սան Մարինոյի և Թուրքիայի քրեական օրենսգրքերը տարանջատում են տվյալ կնոջ և աբորտը  իրականացնողի  քրեական  պատասխանատվությունը։
  Սան  Մարինոյի 
հանրապետության  քրեական  օրենսգիրը  6  ամսից  3  տարի  ժամկետով  ազա8  Տե´ս  Медицинский  ресурс  herpes.ru  посвящен  широкому  кругу  вопросов,  связанных  с  медициной и здоровьем человека – http։
//herpes.ru/abort/law/zakonsovzak.htm 
տազրկում է նախատեսում այն հղի կնոջ համար, որը փորձել է արհեստական 
աբորտ իրականացնել, և բոլոր այն անձանց համար, որոնք նրան այդ հարցում 
աջակցություն են ցուցաբերել։
 Թուրքիայում ևս այն կինը, որը աբորտի համաձայնություն է տվել, ենթակա է քրեական պատասխանատվության։
 Ընդ  որում՝  նշված  պետությունների  օրենսդրության  մեջ  առանձին  նկարագրվում  են  արարքի  հանցավորությունը  բացառող  հանգամանքները։
  Այսպես,  ըստ  Մարկկոյի  քրեական  օրենսդրության՝  դրանց  թվին  է  դասվում  մոր 
առողջության  պաշտպանության  անհրաժեշտությունը։
  Դրա  համար  սահմանված  է  հատուկ  կարգ`  տվյալ  վարույթի  իրականացումը  հատուկ  սուբյեկտի 
կողմից կնոջ համաձայնությամբ։
 Եթե բժիշկը կարծում է, որ մոր կյանքը վտանգի տակ է, նման թույլտվություն չի պահանջվում։
 Սակայն այդ դեպքում պետք 
է ծանուցել տվյալ նահանգի կամ գավառի առողջապահության գլխավոր պաշտոնյային։
  Թուրքիայի  քրեական  օրենսգիրքի  472-րդ  հոդվածի  համաձայն՝ 
անօրինական աբորտի իրականացումը իր կամ ազգականի պատվի և արժանապատվության  փրկության  նպատակով  սահմանված  պատիժը  կրճատում  է 
կեսով կամ 2/3-ով9։
 1966 թվականի Քաղաքացիական և քաղաքական իրավունքների մասին 
միջազգային դաշնագրի 6-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` «Յուրաքանչյուր 
ոք ունի կյանքի անօտարելի իրավունք։
 Այդ իրավունքը պաշտպանվում է օրենքով։
  Ոչ  ոքի  չի  կարելի  կամայականորեն  զրկել  կյանքից»։
  Միևնույն  հոդվածի 
5-րդ մասը նշում է, որ մահապատիժը ի կատար չի ածվում հղի կանանց նկատմամբ։
1989 թվականի Երեխայի իրավունքների մասին կոնվենցիան ներառում է 
դեռևս  չծնված  երեխայի  պաշտպանության  վերաբերյալ  մի  շարք  կարևոր 
դրույթներ։
  Մասնավորապես,  նախաբանում  հղում  է  կատարվում  Գլխավոր 
ասամբլեայի 1959 թվականի նոյեմբերի 20-ին ընդունած Երեխայի իրավունքների հռչակագրի վրա, համաձայն որի՝ երեխան, հաշվի առնելով նրա ֆիզիկական և մտավոր անհասությունը, կարիք ունի հատուկ պաշտպանության և հոգատարության, ներառյալ պատշաճ իրավական պաշտպանությունը` ծնվելուց 
առաջ  և  հետո։
  Իսկ  կոնվենցիայի  6-րդ  հոդվածի  համաձայն՝  յուրաքանչյուր 
երեխա  ունի  կյանքի  անկապտելի  իրավունք,  և  մասնակից  պետությունները 
հնարավոր  առավելագույն  չափով  ապահովում  են  երեխայի  գոյատևումը  և 
առողջ զարգացումը։
Ուսումնասիրելով միջազգային իրավունքի նորմերը, որոնք թերևս ուղղակի  կերպով  չեն  ամրագրում  դեռևս  չծնված  երեխայի  կյանքի  իրավունքը,  սա9  Տե´ս  Дядюн  К.  В.,  Регламентация  уголовной  ответственности  за  незаконное  производство 
կայն  խրախուսում  են  վերջինիս  պաշտպանությունը  պետության  կողմից,  ինչպես  նաև  ուսումնասիրելով  արտասահմանյան  երկրների  փորձը  և  նպատակ 
ունենալով  ապահովելու  կյանքի  պաշտպանությունը  ձվաբջջի  բեղմնավորման 
պահից՝ գտնում ենք, որ ՀՀ քրեական օրենսգրքում ապօրինի աբորտ կատարելու հոդվածն անհրաժեշտ է ենթարկել համապատասխան փոփոխությունների։
 Մասնավորապես գտնում ենք, որ անհրաժեշտ է ապօրինի աբորտ կատարելու  հանցակազմի  սուբյեկտների  շարքում  ավելացնել  նաև  հղի  կնոջը,  որը 
կատարել է ինքնաբորտ։
Գտնում  ենք,  որ  ճիշտ  չէ  աբորտը  օրինական  համարել`  կախված  պտղի 
հասունությունից  և  դրա  վերաբերյալ  հարցերի  շրջանակը  կագավորել  կառավարության  որոշմամբ,  ուստի,  առաջարկում  ենք  ՀՀ  քրեական  օրենսգրքով 
պատասխանատվություն նախատեսել ընդհանրապես աբորտ կատարելու համար`  օրենսգրքում հստակ  թվարկելով  արարքի  հանցավորությունը  բացառող 
հանգամանքները՝ դրանց շարքին դասելով, օրինակ, մոր առողջության պաշտպանության անհրաժեշտությունը։
Ժաննա Հակոբյան  
ԿՅԱՆՔԻ ՍԿԶԲԻ ՀԵՏ ԿԱՊՎԱԾ ՔՐԵԱԻՐԱՎԱԿԱՆ ՀԻՄՆԱԽՆԴԻՐՆԵՐԸ 
Բանալի բառեր՝ էմբրիոն, սաղմի իրավական կարգավիճակ, կյանքի սկիզբ, ձվաբջջի բեղմմոր օրգանիզմ 
։
