ԵՐՐՈՐԴ ՀԱՏՎԱԾԻ ԱԶԴԵՑՈՒԹՅՈՒՆԸ ՊԵՏԱԿԱՆ ՔԱՂԱՔԱԿԱՆՈՒԹՅԱՆՄՇԱԿՄԱՆ ԵՎ ԻՐԱԿԱՆԱՑՄԱՆ ԳՈՐԾԸՆԹԱՑՆԵՐՈՒՄՀանրային  հատվածը,  ընդհանուր  առմամբ,  կարևոր  նշանակություն  և  ազդեցություն ունի պետության զարգացման ու առաջընթացի գործում։
 Պետական համակարգը  ծանրաբեռնված  է,  բյուջետային  հատկացումները  չեն  բավարարում    բոլորհիմնախնդիրների կարգավորման և լուծման համար։
 Բացի այդ, կառավարությունըհաճախ ձախողվում է մի կողմից անարդյունավետ և ոչ մասնակցային, մյուս կողմից՝խոցելի  խմբերի  կարծիքի  վրա  հիմնված  քաղաքականություն  վարելու  պատճառով՝արդյունքում խաթարելով հասարակական և քաղաքական գործընթացների բնականոն  ընթացքը։
  Պետությունը՝  որպես  սոցիալական  քաղաքականության  սուբյեկտ,հանրային  հիմնախնդիրների  կարգավորման  գործընթացին  աջակցելու  համարօգտագործում է իր բոլոր լծակները։
 Բայցևայնպես, պետությունը միայնակ չի կարողմիաժամանակ  և´  արդյունավետորեն  գործել,  և´  կարգավորումներ  իրականացնել․անհրաժեշտ է  մասնավոր և երրորդ հատվածի աջակցությունը։
Ներկայումս երրորդ հատվածի ազդեցությունը կարևոր է այնքանով, որ օր օրիավելանում  են  հիմնախնդիրները,  դրանցից  շատերը  տրանսֆորմացվում  են,  տեխնոլոգիական առաջընթաց ենք ապրում, արտաքին ու ներքին հակամարտություններըսրվում են, պետությունների առջև ծառանում են տարբեր մարտահրավերներ, որոնցլուծումը պահանջում է նաև քաղաքացիների և մասնավորապես` հիմնախնդիրներիբացասական ազդեցությունից տուժող խմբերի առավել մեծ մասնակցություն։
Վերոնշյալ  գործոնների  առկայությամբ  է  պայամանավորված  հանրային  հատվածի ներգրավվածությունը և ակտվությունը՝ աջակցելու ու համագործակցելու քաղաքականության մշակման, իրականացման, գնահատման և բարեփոխումների գործընթացներում։
Երրորդ  հատվածն  ապահովում  է  քաղաքացիական  հասարակության  ակտիվներգրավվածությունը երկրի կառավարման և զարգացման գործում։
 Այս հատվածիդերը, նշանակությունը և ազդեցությունը կախված է տվյալ հասարակության հասարակարգից և քաղաքական վարչակարգից։
Քաղաքացիական  հասարակությունը  «ժողովրդավարական  պետություններումձևավորվող  ու  զարգացող  մարդկային  հանրույթն  է,  որը  հասարակության  կենսագործունեության բոլոր ոլորտներում կամավոր ձևավորված ոչ պետական կառույցների(միավորումներ,  կազմակերպություններ,  ասոցիացիաներ,  միություններ,  կենտրոններ,  ակումբներ,  հիմնադրամներ)  ցանց  է  և  ոչ  պետական  հարաբերություններիամբողջություն» [1]։
Նույնիսկ  ամբողջատիրական,  միապետական  վարչակարգերի  պայմաններումկարող են գոյություն ունենալ քաղհասարակության ձևավորման համար անհրաժեշտնախադրյալներ։
 Սակայն այն պայմանների բացակայությունը, որոնք ապահովում ենպետական իշխանությունից այդ տարրերի ինքնուրույնությունը` ինքնակազմակերպման  ու  ինքնագործունեության  իրավունքը,  զրկում  են  հասարակությանը  քաղաքացիական լինելու հնարավորությունից։
  Այստեղ կարևորվում է այն հանգամանքը,  որյուրաքանչյուր  անձ  հստակ  իմանա,  թե  ինչ  սահմաններում  է  պաշտպանված  կողմնակի միջամտությունից, և ինչ դեպքերում պետությունը կարող է ազդել իր ծրագրերիիրականացման  վրա։
  Քանի   որ  ինչպես  ամբողջատիրությունը,  այնպես  էլ  «..․միապետությունը  բացարձակապես  անհամատեղելի  է  քաղաքացիական  հասարակությանը, հետևաբար,  չի կարող լինել քաղաքացիական կառավարման ձև» [2]։
Միջազգային  փորձը  ցույց  է  տալիս,  որ  հանրային  հատվածի  ակտիվ  ներգրավվածությունը  քաղաքականության  մշակման,  իրականացման,  վերահսկման,ինչպես նաև վերանայման գործում ժողովրդավարական հասարակություն կերտելուգրավականն է։
 Հասարակությունը,  ինչպես  նաև  պետությունը  չի  կարող  զարգանալ,  երբմասնավոր,  պետական  և  հանրային  հատվածները  չեն  համագործակցում  ևփոխլրացնում  միմյանց՝  թե՛  ռեսուրսների  օգտագործման,  թե՛  քաղաքականությանգաղափարական ու հայեցակարգային հիմքերի ձևավորման առումով։
 Արդյունավետկառավարման հիմքում ընկած են սոցիալական և քաղաքական սուբյեկտների համագործակցությունը,  փոխլրացումըԵրրորդ հատվածը լավագույնս ներկայացնելու համար պետք է ուշադրություն դարձնենք այս հատվածի կազմակերպություններին բնորոշ առանձնահատկությունների ևտիպերի վրա։
ևբազմաոլորտային  փոխազդեցությունը։
Երրորդ  հատվածի  կազմակերպությունների  գոյության  անհրաժեշտությունը բխում է հետևյալ հանգամանքներից՝•  որոշ  դեպքերում  հանդես  են  գալիս  որպես  շուկայի  ձախողումների՝  մենաշնորհի, անկատար տեղեկատվության, չեզոքացման գործիք։
•  Կոմպենսացնում  են  պետության  ոչ  լիարժեք  գործունեությունը  սոցիալականխնդիրների լուծման գործում։
•  Մի  կողմից  լինելով  ճկուն  ու  նորարար,  մյուս  կողմից՝  օգտագործելով  կամավորների աշխատանքը՝ կարող են մատուցել ավելի որակյալ ու արդյունավետ սոցիալական ծառայություններ, քան պետությունը։
•  Կարող  են  լուծել  սոցիալական  այնպիսի  խնդիրներ,  որոնց  լուծումը,  ելնելովքաղաքական սահմանափակումներից, ի վիճակի չէ իր վրա վերցնել պետությունը [3]։
Ընդ որում, քաղհասարակության ձևավորման նախադրյալների փուլերը ներառում են նաև իրավական և սոցիալական պետության կայացման որոշակի տարրեր։
Այստեղ  տեղին  է  ընդգծել  Բ.  Զամբրովսկու  այն  միտքը,  որի  համաձայն`  հասարակությունը  ձևավորում  է  ոչ  միայն  պետության  գործունեությունը  վերահսկող  մեխանիզմներ,  այլև  «սահմանում  է  այն  սկզբունքները,  որոնց  հիման  վրա  պետությունըկարող է և պարտավոր է գործել» [4]։
«Երրորդ  հատվածի  կազմակերպություններ»  եզրույթը  հիմնականում  գործածվում  է՝  ներկայացնելու  այն  կազմակերպությունները,  որոնք  ոչ  թե  մասնավոր,  այլպետական  հատվածում են։
 Այս հատվածի մեջ են մտնում կամավոր և համայնքայինկազմակերպությունները (բարեգործական և նմանատիպ այնպիսի կազմակերպություններ,  ինչպիսիք  են  ասոցիացիաները,  ինքնօգնության  խմբերը  և  համայնքայինխմբերը), սոցիալական ձեռնարկությունները [5]։
Երրորդ հատվածի կազմակերպությունների բնորոշ առանձնահատկություններնեն՝1. անկախ են կառավարությունից։
2.  ԵՀԿ-ներն  արժեքաբանորեն  կողմնորոշված  են,  այսինքն՝  մոտիվացված  ենհասնելու  սոցիալական  նպատակներին  (օրինակ`  բարելավել  հանրային  բարեկեցությունը, շրջակա միջավայրը կամ տնտեսական բարեկեցությունը, և ոչ թե շահույթստանալ) [5]։
Երրորդ հատվածի կազմակերպությունները կարելի է բաժանել երեք տիպերի՝1. շահերի պաշտպանության կազմակերպություններ, որոնք պետական կամմիջազգային մակարդակով աջակցում են շահառուներին և քաղաքացիներին իրենցհիմնախնդիրները բարձրաձայնելու հարցում՝ զուգահեռաբար իրականացնելով նաևմիջնորդական առաքելություն։
2. Գործառնական կազմակերպություններ, որոնք խոցելի, ռիսկի խմբի քաղաքացիներին  և  շահառուներին  ապահովում  են  համապատասխան  ռեսուրսներով  ևծառայություններով։
3.  Կազմակերպություններ,  որոնք    համատեղում  և  կատարում  են  նախորդերկու տիպերի գործառույթները։
 Այս ՀԿ-ները ձևավորվում են ոլորտային հատուկհիմնախնդիրների  կարգավարման  համար  (մարդու  իրավունքների  պաշտպանություն, առողջապահություն, բնության պաշտպանություն և այլն) [6]։
Երրորդ հատվածը ոչ առևտրային կազմակերպությունների ամբողջություն է, որընպատակ ունի ծառայել հասարակական շահերին՝ կենտրոնացնելով շահերի պաշտպանության և գործառնական ջանքերը սոցիալական, քաղաքական ու տնտեսականնպատակների ուղղությամբ այնպիսի ոլորտներում, ինչպիսիք են արդարադատությունը, կրթությունը, առողջապահությունը, շրջակա միջավայրի պաշտպանությունը ևմարդու իրավունքները։
Այժմ  անդրադարձ  կատարենք  պետական  քաղաքականության  մշակման  ևիրականացման գործընթացների դրսևորումներին ու միջազգային փորձին։
 Պետական  քաղաքականության  ճշգրիտ  սահմանումը  և  ձևավորումը  քաղաքականությանիրականացման կարևոր  բաղադրիչն է։
Պետական  քաղաքականության  ձևավորումը  քաղաքականության  մշակմանկարևորագույն տարր է, որն ընդգրկում է տվյալ քաղաքականության  նպատակներըու  առաջնահերթությունները,  ծախսերը,  օգուտներն  ու  արտաքին  գործոնները։
  Այններառում է քաղաքական մի շարք այլընտրանքներ և հանրային քաղաքականությանգործիքներ  [7]։
  Սակայն  քաղաքականության  նախագծման  գործընթացում  անհրաժեշտ է մոտիվացնել և խթանել այլ դերակատարների մասնակցությունը։
 Մասնավորհատվածի  և  քաղաքացիական  հասարակության  անդամների,  ձեռնարկատերերի,աշխատակիցների,  քաղաքացիների,  համայնքային  խմբերի  և  հասարակականկազմակերպությունների ներգրավումը հանրային քաղաքականության նախագծմանգործընթացում  գերկարևոր  է,  քանի  որ  զարգացող  երկրների  կառավարությանըհնարավորություն է տալիս բարելավելու  կառավարման գործընթացների թափանցիկությունն ու որակը՝ բարձրացնելով արդյունավետությունը։
Շահույթ  չհետապնդող  բազմաթիվ  կազմակերպություններ  ջանում  են      տեղեկացնել և ազդել սոցիալական և տնտեսական ներքին քաղաքականության, ինչպեսնաև  միջազգային  հարցերի  վրա։
  Քաղաքականության  մշակման  գործընթացները ներառում  են  հետազոտական  աշխատանքներ,  մշտադիտարկում,  գնահատումներ,զարգացման  ռազմավարական  ծրագրեր,  նախագծեր  (ներկայացվում  են  անկուսակցական  մարմինների  կողմից)։
  Որոշ  խմբեր  փորձում  են  ազդել  գործադիր,մյուսները`  օրենսդիր  մարմնի  վրա։
  Ուղեղային  կենտրոնները  և    համալսարաններնիրականացնում են հետազոտություններ, գնահատումներ՝ քաղաքականություն մշակողների  համար  տեղեկատվությունը  մատչելի  դարձնելով  հրատարակությունների,լրատվամիջոցների, ֆորումների և անհատական քննարկումների  միջոցով։
Շահերի պաշտպանության ոչ առևտրային կազմակերպությունները փորձում ենկրթել  հասարակությանը,  խրախուսել  անհատներին,  որ  անմիջականորեն  դիմեն իրենց  ներկայացուցիչներին,  կազմակերպեն  ստորագրահավաք  կամ  միջնորդություններ ներկայացնեն` փորձելով լուծել ծառացած խնդիրները։
 Ոչ առևտրային որոշկազմակերպություններ հանրային քաղաքականության վրա փորձում են ազդել նաևցույցերի,  նստացույցերի,  շքերթների  և  բոյկոտների  միջոցով։
  Դրամաշնորհայինհիմնադրամները  և  շահույթ  չհետապնդող  այլ  կազմակերպությունները  փորձում  ենազդել  հանրային  քաղաքականության  վրա`  ցույց  տալով  հանրային  հարցերինկատմամբ  այլընտրանքային  մոտեցումների  արդյունավետությունը։
  Նրանք  կարողեն իրականացնել փորձարարական ծրագրեր, գնահատել արդյունքները՝ հաղորդելովպետական մարմիններին [8]։
Քաղաքական տարբեր գործիչներ և քաղաքականություն մշակողներ հավատումեն, թե քաղաքացիների որոշումների կայացման մասնակցային ուղղակի ձևը կարողէ  նպաստել  ժողովրդավարության  զարգացմանը  և  ռացիոնալիզմին։
  Սակայն  շատդերակատարների    ներգրավվածությունը  չենք  կարող  դիտարկել՝  առաջնորդվելովսոսկ թվաքանակով։
ԵՀԿ-ի  կարգավորող  կարողություները  աճում  են՝  նպաստելով  քաղաքականության բազմակողմանի ձևավորմանն ու իրականացմանը։
Տնտեսական  և  քաղաքացիական  հասարակության  մի  շարք  դերակատարներնպաստում  են  տեղեկատվության  հավաքագրմանն  ու  հետազոտությունների  շրջանակների  ընդլայնմանը։
  Թափանցիկության  և  հաշվետվողականության  մեխանիզմները  կարող  են  իրականացվել,  երբ  շահագրգիռ  կողմերին  բերում  ենք  միևնույնմակարդակի  վրա՝  քաղաքականության  փոփոխությունների  քննարկման  համարստեղծելով ինստիտուցիոնալ նոր հարթակներ [9]։
Երրորդ  հատվածը,  որը  բաղկացած  է  քաղաքացիական  հասարակությանասոցիացիաներից  և  հիմնադրամներից,  կամավորներից  և  քաղաքացիական  այլկազմակերպություններից,  վերականգնվող  ու  կայուն  ռեսուրսներ  է  առաջարկումԵվրոպայում սոցիալական ու տնտեսական խնդիրները լուծելու համար։
Սոցիալ-տնտեսական  աղետներն  ու  մի  շարք  այլ  հիմնախնդիրներ,  որոնցլուծման համար ծախսվում են ահռելի ռեսուրսներ, անմիջականորեն հարվածում ենպետբյուջեին։
  Այս  իրավիճակի  լուծումը  և  այլընտրանքային  տարբերակը  հիմնախնդիրների  կարգավորման  գործում  համագործակցությունն  է  ԵՀԿ-ների  հետ՝հանուն Եվրոպայի ակտիվ քաղհասարակության և տնտեսության զարգացման [10]։
Կազմակերպությունները  (օրինակ՝  Օքսֆամը,  Գրինփիսը  և  այլն)  ծառայում  են հասարակությանը ազգային և միջազգային մասշտաբով։
 Ի սկզբանե կոչվել են կամավորական կամ քաղաքացիական հասարակության կազմակերպություններ, այժմ՝ ոչպետական կազմակերպություններ։
 Միավորված ազգերի կազմակերպության համակարգում գործածվում է «ՀԿ» եզրույթը՝ որպես տարբերակիչ պետական կառավարման  այլ  մարմիներից։
  Բարեգործական  և  հասարակական  կազմակերպություններնունեին և ունեն լայն տարածում, սակայն ոչ պետական կազմակերպությունները համեմատաբար  ժամանակակակից  ֆենոմեն  են։
  Եվրոպայում  և  Ամերիկայում  քաղաքացիական  իրավունքների  ամրապնդման  ժամանակաշրջանում՝  18-19-րդ  դարերում,քաղաքացիների շահերի և իրավունքների պաշտպանության, համայնքների բնակիչների  կարիքների  գնահատման,  համայնքների  զարգացման  և  նոր  քաղաքականության խթանման համար բազմաթիվ կազմակերպություններ ստեղծվեցին։
 Քաղաքագետները ԵՀԿ-ները դիտարկում են իբրև ճնշման կամ լոբբինգի խմբեր, բայց այսհայեցակարգերը չեն արտահայտում նրանց հասարակակական լայն ազդեցությունը։
1980-ական  թվականներին  «քաղաքացիական  հասարակությունը»  նորաձևեզրույթ էր, սակայն  չափազանց լայն էր և ամորֆ։
 Այդ իսկ պատճառով միջգիտակարգային  մակարդակով  1990  ական  թթ.-ին  ուշադրությունը  սևեռվեց  ԵՀԿ-ի  ևհասարակության մեջ նրա դերի վրա։
 Գիտնականները գտնում են, որ ԵՀԿ-ները կարող են ավելի մեծ լեգիտիմության մակարդակ ունենալ, քան ազգային կամ պետականմարմինները։
  Օրինակ,  ըստ  Գերմանիայում  անցկացված  սոցհարցման՝  մարդիկավելի շատ վստահում են ԵՀԿ-ներին, քան գերմանական կառավարությանը [10]։
Երրորդ  սեկտորի  կազմակերպություններն  ու  կամավորները  հասարակությանհամար  կատարում  են  այնպիսի  գործառույթներ,  ինչպիսիք  են  ծառայություններիմատուցումը,  շահերի  պաշտպանությունը,  համայնքների  կառուցումը  կամ  զարգացումը [11]։
 Երրորդ հատվածի հիմնական նպատակն է  ստեղծել այնպիսի գիտելիք,որը թույլ կտա արժեքավոր ներդրումներ կատարել՝ նպաստելով Եվրոպայի սոցիալտնտեսական զարգացմանը [12]։
ԵՀԿ-ները  պաշտոնական  լիազորություններ  ունեն  միջազգային  որոշումներիկայացման  գործում։
  ԵՀԿ-ների  գործողությունները  կարող  ենք  վերլուծել  երկուտարբեր՝ միկրո և մակրոքաղաքականության մակարդակներում։
Կառավարությունները  և  միջազգային  կազմակերպությունները  երբեմն  ԵՀԿներին  անհարմարություններ  են  պատճառում,  անգամ՝  սպառնում  նրանց  շահերին։
Բայց  փորձը  ցույց  է  տալիս,  որ  պետական  գործիչները  հիմնականում  հաշվի  ենառնում ԵՀԿ-ների նորարարական գաղափարները և համապատասխան տեղեկատվությունը [13]։
Այսօր  համաշխարհային  քաղաքականության  որոշումների  կայացումն  աննախադեպ է զարգացել, քանի որ այդ որոշումների կայացմանը ներգրավվում և ներառվում են նաև քաղհասարակության կազմակերպությունները։
 Հատկապես զարգացողերկրներում որոշումների կայացման բանակցային գործընթացը ներառում է քաղաքացիական հասարակությունը, մասնավոր և պետական հատվածները։
Համաշխարհային  մակարդակում  ոչ  մի  համակարգ  չի  գերիշխում։
  Քաղաքացիական հասարակության որոշ կազմակերպություններ կան նաև համաշ-խարհայինքաղաքական համակարգում։
 Խոսքը հոգևոր կազմակերպությունների, ոչ պետականբազմաթիվ կազմակերպությունների ու սոցիալական մի շարք շարժումներ մասին է։
Սոցիալական շարժումը հավաքական գործողությունների տեսակ է՝ ուղղված քաղաքական կամ սոցիալական խնդիրների հստակ լուծմանը։
 «Սոցիալական շարժում» ենանվանում  նաև  հավաքական  ջանքերը,  որոնք  նպաստում  կամ  խոչընդոտումեն սոցիալական  այս  կամ  այն  փոփոխությանը։
  Այնուամենայնիվ,  քաղաքացիականհասարակության  ներկայությունը  թույլ  է,  քանի  որ  ազդեցությունն  ու  լիազորությունները սահմանափակ են, իսկ մշտական ներկայությունը՝ վիճարկելի [13]։
Նաջամն առաջ է քաշում կառավարություն-ՀԿ հարաբերակցության մոդել, որիհիմքում  ռազմավարական  ինստիտուցիոնալ  շահերի  հայեցակարգն  է։
  Հեղինակնառանձնացնում  է  հնարավոր  չորս  հարաբերություն`  կախված  այս  երկու  դերակատարների նախընտրած քաղաքականությունների նպատակների ու միջոցների համընկնումից՝•  համագործակցություն (cooperation) - նման նպատակներ, նման միջոցներ,•  բախում (confrontation) - տարբերվող նպատակներ, տարբերվող միջոցներ,•  փոխլրացում (complementarity) - նման նպատակներ, տարբերվող միջոցներ,•  կոոպտացիա (co-optation) - տարբերվող նպատակներ և նման միջոցներ։
Այսպիսի մոտեցումն ավելի արդյունավետ է թվում, քանի որ կարևորում է ոչ թեպարզապես  կառավարության  բնույթը  (ժողովրդավարական  կամ  ավտորիտար),տնտեսական հյուսվածքը (լիբերալ շուկայական կամ վերահսկվող տնտեսություն), այլշահերն  այս  երկու  կողմերի  հարաբերություններում։
  Որպես  վերլուծության  սխեմա`թույլ է տալիս նորովի նայել երրորդ հատվածի՝ քաղաքականությունների վրա ազդելուհնարավորությունների և միջոցների խնդրին, սեկտորի հնարավոր զարգացմանն ուուժեղացմանը։
ԵՀԿ-ների  դերը  քաղաքականություններում  հատկապես  արժևորվում  է  այնմոտեցումներում, որտեղ քաղաքականությունը դիտվում է ոչ թե պարզապես որպեսբանիմաց  պաշտոնյաների  մշակած  իրավական  հրամանագրեր,  այլ  այս  կամ  այնհամայնքի  կողմից  որևէ  նպատակի  հասնելու  կամ  փաստարկման  և  համոզելուգործընթաց։
 Դժվար է տիպաբանել հայաստանյան իրավիճակն՝ առաջնորդվելով այս չորսմոդելներից  որևէ  մեկով,  սակայն  ՀԿ  սեկտորի  տարբեր  ոլորտներում  ու  հատվածներում չորսն էլ առկա են, ընդ որում՝ տարբեր համամասնությամբ [14]։
Ըստ «Թրանսփարենս ինթերնեշյնլի»՝ «ՀԿ-ների զարգացման հնարավորությունները  և  ռիսկերը»  խորագրով  հետազոտության  (2011  թ.)՝  որոշ  ՀԿ-ներ  ջանում  ենհամագործակցել ՀՀ Ազգային ժեողովի հետ, այնուամենայնիվ, ոչ մի փորձ չկա ՀԿներին  որոշումների  կայացման  գործընթացում  ներգրավելու  առումով։
  ՀՀ  Ազգայինժողովում ընդամենը մի քանի քննարկումներ են ընթացել, որոնց հրավիրել են նաևՀԿ-ների։
 Սա իրականում եղել է ընդդիմադիր խմբակցության ճնշման արդյունք [15]։
Կամավորական  աշխատանքը  ևս  չի  կարգավորվում  ՀՀ  օրենսդրությամբ,  ուստի,իրավական  բացթողումների  հետևանքով  կամավորագրության  օրինականությունըտարաբնույթ մեկնաբանությունների առիթ է դառնում։
Վեր հանելով ՀԿ հատվածի զարգացմանն ուղղված բազմազան կարծիքներն ուտեսակետները՝  կարող  ենք  բացահայտել  արտաքին  միջավայրի  հետ  կապված  միշարք մարտահրավերներ։
 Այդպիսին է իրավական շրջանակը, որը, ամենայն հավանականությամբ, կարող է նյութ դառնալ համապատասխան բարեփոխմանն ուղղվածշահերի պաշտպանության համար։
 Այն նաև բացահայտել է ՀԿ-ների մի շարք թույլկողմեր, որոնք ազդում են նրանց աշխատանքի և ճանաչելիության վրա։
Վերջին  շրջանում  հայկական  իրականության  մեջ  երրորդ  հատվածի  զարգացման համար մեծ հենք դարձավ համացանցը՝ ծառայելով որպես հասարակականկարևորություն ունեցող տարաբնույթ խնդիրների լուծման վիրտուալ հարթակ։
 Այսօրգրեթե բոլոր քիչ թե շատ հայտնի հասարակական կազմակերպությունները, պետական  գործիչներն  ու  գերատեսչություններն  ունեն  իրենց  կայքերը  և  սոցիալականցանցերը, որոնց միջոցով փորձում են գործունեություն ծավալել։
 Բացի այդ, Հայաստանում ներդրվում է էլեկտրոնային կառավարման համակարգ [16]։
 Այսպես, պետական  և  ոչ  պետակական  կառավարական  մարմիների  համագործակցության  նորաստեղծ  առցանց  հարթակ  է  Իրավական  ակտերի  նախագծերի  հրապարակմանմիասնական  կայքը  [17]։
  Փաստացիորեն  պետություն-քաղհասարակություն  կապըդառնում  է  ոչ  թե  միջնորդավորված,  այլ  ինտերակտիվ․  սա  ժողովրդավարությանամուր հենասյուն է։
Այստեղ տեղին է անդրադառնալ նաև ՀՀ ՔՀԿ կայունության ցուցանիշին։
 ՀՀում ըստ ՔՀԿ կայունության ցուցանիշի` ՔՀԿ կայունությունը որոշ բնագավառներումբարելավվել  է։
  2016  թ.  դեկտեմբերին  խորհրդարանն  ընդունեց  «Հասարակականկազմակերպությունների մասին» նոր օրենքը, որը մշակվել էր քաղհասարակությանակտիվ մասնակցությամբ՝ տարիներ շարունակ գտնվելով քաղաքացիական հասարակության և կառավարության քննարկման օրակարգում։
 Փոփոխություններ են կատարվել  նաև  հիմնադրամների  մասին  օրենքում։
  Քաղաքացիական  ակտիվություննաճել  է.  ոչ  ֆորմալ  խմբերը  շահերի  պաշտպանության  տեղական  նախաձեռնություններ են իրականացրել, իսկ գրանցված ՔՀԿ-ներն ու ցանցերն ինստիտուցիոնալհարթակների միջոցով մասնակցել են պետական քաղաքականության գործընթացներին։
  Բազմաթիվ  ՔՀԿ-ներ  ֆինանսավորման  նոր  աղբյուրներ  են  փնտրում  ևեկամուտ ստանալու նպատակով օգտագործում են քրաուդֆանդինգի (crowdfunding)նոր տեխնոլոգիաները, նվիրատվություններ հայցում առևտրային ընկերություններից՝հիմնելով սոցիալական տարբեր ձեռնարկություններ։
 Ըստ ՀՀ արդարադատությաննախարարության  տվյալների`  2016  թ․  հոկտեմբերի  դրությամբ  Հայաստանումգրանցվել էր  հասարակական 4573կազմակերպություն, 1042 հիմնադրամ և իրավաբանական անձանց 312 միություն. այս ցուցանիշները 2015 թ․-ի համեմատ փոքր-ինչաճել են։
 Փորձագետների գնահատմամբ՝ ակտիվ է գրանցված կազմակերպությունների միայն մոտ 20 %-ը [18]։
Աշխատանքի  ընթացքում  կատարված  հետազոտությունը  բավարար  հիմքեր  էտալիս եզրակացնելու ՝•  ՀԿ-ները  կոմպենսացնում  են  պետության  ոչ  լիարժեք  գործունեությունըսոցիալական խնդիրների լուծման գործում,•  շահույթ չեն հետապնդում, գործունեություն են ծավալում տեղական, ազգայինև միջազգային մակարդակներում։
•  Հիմնականում  իրականացնում  են  խոցելի  խմբերի  կարիքների  գնահատում՝տրամադրելով աջակցություն և խորհրդատվություն,•  իրականացնում  են  շահերի  պաշտպանության  և  լոբբինգ՝  փորձելով    ազդելկառավարության քաղաքականության և ծրագրերի վրա,•  կրթում են հասարակության անդամերին, բարձրացնում են իրազեկվածությանմակարդակը, խթանում են ոչ ֆորմալ կրթության զարգացմանը,•  բարելավել զարգացող երկրների կառավարությանը աշխատանքի թափանցիկությունը,  որակը՝  քաղաքականության  նախագծման  և  իրականացման  գործընթացում բարձրացնելով արդյունավետության գործակիցը,•  նպաստել ՀՀ հասարակության ժողովրդավարացմանն ու արդիականացմանը`միջնորդող  օղակ  դառնալով  քաղաքացու  և  պետական  կառույցների  միջև՝  օգնելովկամ  ստիպելով  աշխատել,  իսկ  որոշ  դեպքերում՝  անգամ  փոխարինել  որոշ  գործառույթներով,•  խթանել և ակտիվացնել կառավորություն-ՔՀԿ համագործակցությունը։
Այսպիսով, ակնհայտ է հանրային հատվածի ազդեցությունը՝ ուղղված պետականքաղաքականության մշակման և իրականացման, ինչպես նաև մշտադիտարկման ևգնահատման  գործում։
  Պետական  մարմինների  ներկայացուցիչները  ՔՀԿ-ներինկատմամբ դրական վերաբերմունք են ցուցաբերում՝ բարձր գնահատելով ՔՀԿ-ներիաջակցությունը  սոցիալական  խնդիրների  լուծման  հարցում։
  Չնայած  այս  ամենին,ՔՀԿ-ները  դեռևս  կազմակերպչական  դժվարությունների  և  նորմատիվ  խոչընդոտների են հանդիպում, ավելին՝ երբեմն նաև պետության կողմից գործադրվող սահմանափակումների։
 Սակայն վերջին շրջանում պատկերը զգալիորեն փոխվել է։
Կարող  ենք  փաստել,  որ  պետական  մարմինների  կողմից  ՔՀԿ-ների՝  իբրևկարևոր դերակատարների ընկալումը բարելավվում է, ինչն արտահայտվում է ՔՀԿպետական  իշխանություն  երկխոսության  հարթակների  և  առանձին  նախարարությունների ու գերատեսչությունների մակարդակում համատեղ նախաձեռնություններիաճով։
  Տեղական  իշխանությունները  ևս  ավելի  են  կարևորում  ՔՀԿ-ներին՝  շնորհիվնրանց՝ համայնքներում կատարվող աշխատանքի։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆURL։
 https։
//www.nao.org.uk/successful-commissioning/introduction/what-are-civilsociety-organisations-and-their-benefits-for-commissioners/ (Accessed։
 03.01.2017).[6]  «Պետական  քաղաքականության  և  հկ-ների  ազդեցությունը՝  մասնավորներդրումների ներգրավվման գործում» ԵԱՀԿ հաշվետվություն, 2008, էջ 3-4, URL։
 http։
//www.oecd.org/investment/globalforum/40400836.pdf- (14.02.2017)։
[8]  Elizabeth  T.  Boris,  Nonprofit  organizations  in  a  democracy։
  varied  roles  andresponsibilities, URL։
 http։
//socio.ch/movpar/boris.htm// (Accessed։
 10.03.2017).URL։
 http։
//archives.ippapublicpolicy.org/IMG/pdf/panel_11_s1_hai_phu_do.pdf (Accessed։
 07.03.2017).Europe’ article, 2016, p. 1, URL։
 http։
//nonprofit.xarxanet.org/interviews/bernardenjolras-third-sector-has-third-largest-workforce-any-industry-europe- (Accessed։
URL։
 http։
//emes.net/research-projects/third-sector/tsi-project/ (Accessed։
 17.03.2017).URL։
  https։
//www.globalpolicy.org/component/content/article/177/31621.html  (Accessed։
[15] Թրանսփարենսի ինթերնեյշնլ, «ՀԿ-ների զարգացման հնարավորությունները ևռիսկերը» հետազոտություն, 2011, էջ 19, URL։
 https։
//transparency.am/files/publications/NED_publication_arm_3.pdf (հղումըկատարվել է՝ 10.11.2017)։
[16] ՀՀ էլեկտրոնային կառավարման պաշտոնական կայք, URL։
 https։
//www.e-gov.am/ (հղումը կատարվել է՝ 12.10.2017)։
[17] Իրավական ակտերի նախագծերի հրապարակման միասնական կայք, URL։
 https։
//www.e-draft.am/ (հղումը կատարվել է՝ 04.11.2017)։
[18] 2016 CSO Sustainability Index, pp. 2-3, URL։
https։
//www.usaid.gov/sites/default/files/documents/1866/CSOSI_Report_7-28-17.pdf(Accessed։
 18.09.2018).Սերոբյան ՍիրանուշԵՐՐՈՐԴ ՀԱՏՎԱԾԻ ԱԶԴԵՑՈՒԹՅՈՒՆԸ ՊԵՏԱԿԱՆ ՔԱՂԱՔԱԿԱՆՈՒԹՅԱՆՄՇԱԿՄԱՆ ԵՎ ԻՐԱԿԱՆԱՑՄԱՆ ԳՈՐԾԸՆԹԱՑՆԵՐՈՒՄԲանալի բառեր` Երրորդ հատված, պետական քաղաքականություն,քաղաքացիական հասարակություն, քաղաքացիական հասարակականկազմակերպություններ, ազդեցություն, հասարակական կազմակերպություններ,կառավարություն-հկ փոխհարաբերություններ։
