ԿՈՂԱԿՆԵՐԻ «CAPOETA SP»՝ ԷՐԻԹՐՈՑԻՏՆԵՐԻ 
ՁԵՎԱՓՈԽՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ ԿԱԽՎԱԾ ՋՐԱԿԱԼՆԵՐԻ 
ԱՂՏՈՏՎԱԾՈՒԹՅՈՒՆԻՑ 
Ներածություն։
  Հայաստանում  վերջին  տարիներին  լայնորեն  զարգանում 
է  հանքահումքային  արդյունաբերությունը,  որը  հանգեցնում  է  բնական  ջրակալների  տարբեր  թափոններով  և  ծանր  մետաղներով աղտոտման  աճին։
  Այդ 
ծանր մետաղներից են պղինձը, երկաթը, ցինկը, կապարը, կադմիումը և այլն։
Հայտնի է, որ ծանր մետաղներով աղտոտումն ունի ցիտոտոքսիկ և գենոտոքսիկ հետևանքներ, այն առաջացնում է ԴՆԹ-ի ոչնչացում, կորիզաբանական և 
բջջաբանական խախտումներ բջիջներում, այդ թվում՝ կորիզի ոչնչացում, բջիջների  ձևափոխություններ  և  այլն  (Witeska  and  Kosciuk,  2003;  Velcheva  et  al., 
Минеев, 2014 և այլն)։
 Այդ առումով, Հայաստանում ևս կատարվել են մի շարք 
ուսումնասիրություններ, որոնք նվիրված են ծանր մետաղների ազդեցությանը 
հողի,  ջրի,  բույսերի  և  մարդու  առողջության  վրա  (Saghatelyan,  2004; 
Amirkhanyan,  2007)։
  Միաժամանակ,  վերջին  տարիներին  հրատարակվել  են 
կենդանիների  վրա  ծանր  մետաղների  ազդեցությանը  նվիրված  աշխատանքներ (Stepanyan et al., 2011; Stepanyan I.E., G.H. Karagyan. 2012, Hovhannisyan 
et  al.,  2012;  Harutyunyan  et  al.,  2014),  որոնցում  մասնավորապես  ցույց  է  տրված պղնձի, ցինկի, կապարի իոնների և ուրիշ այլ մետաղների ազդեցությունը 
տարբեր օրգանիզմների՝ ձկների, երկկենցաղների ու սողունների որոշ բջջային 
բնութագրերի վրա։
Հարկ  է  նշել,  որ  ցիտոտոքսիկ  և  գենոտոքսիկ  հետազոտությունների  հիմնական  մասը  կատարվել  են  ձկների  վրա  (Романов,  Ковалев  2003;  Furnus  et 
al.,  2014  և  այլն)։
  Այդ  իսկ  պատճառով  էլ  Հայաստանում  տարածված  կենդանատեսակների վրա ծանր մետաղների ազդեցության ուսումնասիրության համար մենք գերադասեցինք ընտրել լայնորեն տարածված ու բազմաքանակ այնպիսի  ձկնատեսակների,  ինչպիսիք  են  կողակների  ցեղին՝  «Capoeta 
Valenciennes»,  1842  պատկանող  տեսակները,  որոնք  Հայաստանում  ներկայացված են երկու տեսակով ՝ Սևանի կողակով՝ «Capoeta sevangi» և Կուրի կողակով «Capoeta capoeta capoeta»։
 Այդ ձկնատեսակները կարգաբանորեն մոտ 
են իրար և հաճախ դիտարկվում են որպես մեկ տեսակի պատկանող տարբեր 
ենթատեսակներ, հանդիպում են Հայաստանի համարյա թե բոլոր խոշոր ջրակալներում՝ գետերում, ջրամբարներում, նաև Սևանա լճում (Пипоян, 2012)։
 Կողակները համարվում են արժեքավոր ձկնատեսակներ և լայնորեն օգտագործվում  են  բնակչության  կողմից՝  որպես  սնունդ։
  Հարկ  է  նշել  նաև,  որ  Սևանա 
լճում  բնակվող  կողակներն  ընդգրկված  են  Հայաստանի  Հանրապետության 
կենդանիների  Կարմիր  գրքում  (2010)։
  Կողակների  վրա  ծանր  մետաղների 
հնարավոր  ազդեցությունը  որոշելու  մենք  մեր  ուշադրությունը  սույն  աշխատանքում  բևեռել  ենք  նրանց  էրիթրոցինտների  վրա,  որոնք,  լինելով  բարձր 
մասնագիտացված  ու  մեծաքանակ  բջիջներ,  առավել  հաճախ  են  ենթարկվում 
բջջաձևաբանական  փոփոխությունների,  ինչն  էլ  կարող  է  պատճառ  դառնալ 
օրգանիզմում ընթացող գործընթացների ոչ լիարժեք իրականացմանը, անգամ 
մահվան։
  Ելնելով  վերագրյալից՝  մեր  ուսումնասիրման  նպատակն  է  համեմատական  վերլուծության  միջոցով  պարզել,  թե  տարբեր  աղտոտվածություն 
ունեցող ՀՀ առանձին գետերում (Տաշիր, Դեբեդ, Արաքս) բնակվող կողակների 
էրիթրոցիտներում  ինչպիսի  բջջաձևաբանական  փոփոխություններ  են  առացնում ծանր մետաղները։
Աշխատանքի  նյութը  և  մեթոդները։
  Ուսումնասիրման  համար  նյութ  են 
ծառայել կողակների 11 առանձնյակ, որոնք որսվել են 2014-2015 թթ. Դեբեդ 
(ք. Ալավերդու շրջակայք), Տաշիր (ք. Տաշիրի շրջակայք) և Արաքս (Արմաշ գյուղի  շրջակայք)  գետերից։
  Էրիթրոցիտների  նմուշօրինակները  պատրաստելու 
համար յուղազրկված ապակու վրա վերցրել ենք կողակների արյան քսուկներ, 
այնուհետև  արյան  այդ  նմուշօրինակները  չորացրել  ենք  օդում  և  ֆիքսել  95% 
մեթանոլով, որից հետո դրանք ներկել ենք 4%-անոց Գիմզա ներկով։
Բջիջների  թվային  լուսանկարները  ստացել  ենք  լուսային  մանրադիտակի 
միջոցով  («NU-2E»  (Germany),  խոշորացումը՝  1125  (90  անգամից  մինչև  12,5 
անգամ), համալրված CANON EOS 600D տեսախցիկով։
 Նկարները ստացել ենք «JPEG» ձևաչափով, 960 × 720 պիքսել։
Բջիջների  համեմատական  վերլուծության  և  վիճակագրական  տվյալների 
մշակման  համար  օգտագործել  ենք  «ImageJ  1.48  v»  ծրագիրը  (Rasbend,  WS, 
ImageJ,  ԱՄՆ  National 
http։
//imagej.nih.gov/ij/) և «Excel 2007» (MS Corporation, USE)։
Ուսումնասիրության արդյունքները։
 Ուսումնասիրելով կողակների էրիթրոցիտների  ձևափոխությունները,  ինչպես  նաև  կորիզային  քայքայումը,  մեր 
կողմից  հայտնաբերվել  են  ձևափոխությունների  հետևյալ  տիպերը.  շեղանկյուն, կաթիլաձև, կնճռոտված, փքված, սրածայր, կիսալուսնաձև, ամեոբաձև, 
երկկորիզանի  էրիթրոցիտներ և  էրիթրոցիտներ, որոնց կորիզը  կենտրոնում չէ 
(հավանական է, որ ներսում կա որևէ ներբջջային մակաբույծ) (նկար 1-ում)։
Նկար 1. Էրիթրոցիտներում հանդիպած ձևափոխությունները` 1-նորմալ հասուն էրիթրոցիտ, 2-շեղանկյուն էրիթրոցիտ, 3-կաթիլաձև էրիթրոցիտ 4-կնճռոտված էրիթրոցիտ, 
5-փքված էրիթրոցիտ, 6-սրածայր էրիթրոցիտ, 7-Էրիթրոցիտ, որի կորիզը կենտրոնում 
չէ, 8-կիսալուսնաձև էրիթրոցիտ, 9-ամեոբաձև էրիթրոցիտ, 10-երկկորիզանի էրիթրոցիտ։
Տաշիր  գետի  կողակների  արյան  բջջաբանական  նմուշօրինակների  մոտ 
ձևափոխված  էին  էրիթրոցիտների  ընդհանուր  քանակի  7,6%-ը։
  Համեմատաբար շատ են հանդիպում փքված, կնճռոտված և կաթիլաձև տիպի ձևափոխությունները։
 Դեբեդ  գետի  կողակների  արյան  բջջաբանական  նմուշօրինակների  մոտ 
ձևափոխված  էին  էրիթրոցիտների  ընդհանուր  քանակի  25.6  %-ը։
  Ինչպես  և 
Տաշիր  գետում,  այնպես  էլ  Դեբեդ  գետի  կողակների  էրիթրոցիտներում  համեմատաբար շատ են հանդիպում փքված, կաթիլաձև և կնճռոտված տիպի ձևափոխությունները։
Արաքս  գետի  կողակների  արյան  բջջաբանական  նմուշօրինակների  մոտ 
ձևափոխված էին էրիթրոցիտների ընդհանուր քանակի 2 %-ը։
 Էրիթրոցիտներում  նույնպես  համեմատաբար  շատ  են  հանդիպել  կաթիլաձև,  կնճռոտված, 
փքված տիպի ձևափոխությունները։
Բոլոր  ուսումնասիրված  և  նկարագրված  էրիթրոցիտների  ձևափոխությունները  Տաշիր,  Դեբեդ  և  Արաքս  գետերի  կողակների  նմուշօրինակներում 
հանդիպում են  տարբեր  հաճախականությամբ,  ինչը  ներկայացված  է  նկար 2ում։
Նկար 2. Նկարում պատկերված է Տաշիր, Դեբեդ և Արաքս գետերում հանդիպած էրիթրոցիտների ձևափոխությունների տոկոսային պատկերը։
Տաշիր,  Դեբեդ  և  Արաքս  գետերում  հանդիպող  որոշ  ծանր  մետաղների 
իոնների  կոնցենտրացիաները  և  այդ  մետաղների  սահմանափակող  կոնցենտրացիաների  թույլատրելի  (ՍԹԿ  ձկնաբուծության  համար)  արժեքները  ներկայացված են աղյուսակ 1-ում։
 Աղյուսակ 1 
Ծանր մետաղների պարունակությունը գետերում 
Մետաղներ 
Պղինձ (Cu) 
Քրոմ (Cr) 
Մանգան (Mn) 
Երկաթ (Fe) 
Կապար (Pb) 
Ցինկ (Zn) 
Կադմիում (Cd) 
գ. Տաշիր 
(ք. Տաշիր) 
գ. Դեբեդ 
գ. Արաքս 
(ք. Ալավերդի) 
(գյուղ Արմաշ) 
Տվյալներ չկան 
Տվյալներ չկան 
Տվյալներ չկան 
Տվյալներ չկան 
Տվյալներ չկան 
Տվյալներ չկան 
Տվյալներ չկան 
ՍԹԿ 
 Եզրակացություն։
 Ուսումնասիրելով Հայաստանի երեք գետերից (Տաշիր, 
Դեբեդ  և  Արաքս)  վերցված  կողակների  էրիթրոցիտների  բջջա-ձևաբանական 
բնութագրերը,  կատարել  էրիթրոցիտների  ձևափոխության  աստիճանի  համեմատական  վերլուծություն  և  դրանք  համադրելով  այդ  ջրերում  որոշ  ծանր  մետաղների  քանակական  ու  որակական  իոնային  կազմի  հետ  եկել  ենք  այն  եզրակացության, որ. 
Հայաստանի 3 գետերի կողակների մոտ առկա է էրիթրթցիտների 9 տիպի 
ձևափոխություններ,  որոնք  հանդիպում  էին  տարբեր  հաճախականութամբ։
Առավել  մեծաքանակ  են  հետևյալ  երեք  տիպի  ձևափոխությունները՝  փքված 
տիպ (7,43%), կաթիլաձև տիպ (6,72 %) և կնճռոտված տիպ (4,36%)։
Կողակների  էրիթրոցիտների  ամենաշատ  ձևափոխությունները  դիտվում 
են  Դեբեդ  գետում  (ք.  Ալավերդու  շրջակայք՝  25,6%),  համեմատաբար  ավելի 
քիչ՝ Արաքս գետում (գյուղ Արմաշի շրջակայք՝ 2%)։
Դեբեդ և Տաշիր գետերում առավել հաճախակի հանդիպում է էրիթրոցիտների փքված տիպի ձևափոխությունը՝ համապատասխանաբար 4,81 % և 2,4 
%, իսկ Արաքսում՝ կաթիլաձև էրիթրոցիտները՝ 1,12 %։
Գետերի քիմիական կազմը, ծանր մետաղների պարունակությունն ուսումնասիրելով պարզեցինք, որ գետերից ամենակեղտոտը դա Դեբեդն էր ցինկի և 
պղնձի բավականին մեծ պարունակությամբ։
Գրականություն 
лягушки Rana ridibunda Pallas, 1771 Саратовского водохранилища // Самарская Лука։
2.  Пипоян  С.  Х.  2012.  Ихтиофауна  Армении։
  этапы  формирования  и  современное 
14։
 557-563.  
Mountain Areas-Ecological Problems of Cities, Yerevan, pp։
 16-19.  
L.  Martins.  2014.  The  hematological  profile  of  farmed  Sorubim  lima։
  reference  intervals, 
micronucleus test. Environ. Toxicol., 22։
 422-435.  
assessment  of  heavy  metal  pollution  of  the  territory  of  Yerevan.  Nat.Sci.  New Electr.J.,  3։
pp։
 36-41. 
Problems of Cities, Yerevan, pp։
 63-69.  
the cyto-morphological characteristics of erythrocytes of Bufo variabilis (Anura։
 Bufonidae) 
and  Darevskia  raddei  (Sauria։
  Lacertidae)  in  Armenia  //  Proceedings  of  the  international 
International Symposium of Ecologists of Montenegro, Sept. 20-25, Kotor, pp։
 155-161.  
zinc exposure. Environ. Sci. Pollut. Res. Int, 10։
 284-286.  
Pelophylax ridibundus (Amphibia։
 Anura) // J. of Envir. Scien. and Techn., 4։
 172-181 
ԿՈՂԱԿՆԵՐԻ «CAPOETA SP»՝ ԷՐԻԹՐՈՑԻՏՆԵՐԻ ՁԵՎԱՓՈԽՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ 
ԿԱԽՎԱԾ ՋՐԱԿԱԼՆԵՐԻ ԱՂՏՈՏՎԱԾՈՒԹՅՈՒՆԻՑ 
 Բանալի բառեր՝ Հայաստան, ձուկ, կողակ, էրիթրոցիտ, բջջային ձևափոխություններ 
Էլյա Խաչատրյան 
Ամփոփում 
։
