ՀՀ-Ի ԱՌՈՂՋԱՐԱՆԱՅԻՆ ՀԱՄԱԼԻՐՆԵՐԻ 
ԲԺՇԿԱԱՇԽԱՐՀԱԳՐԱԿԱՆ ՎԵՐԼՈՒԾՈՒԹՅՈՒՆ 
ՀՀ-ի  տարածքում  բժշկաաշխարհագրական  ուսումնասիրություննները 
բավականին  քիչ  են։
  Այս  ոլորտում  կարևորվում  են  Ա.  Հայրիյանի,  Է.  Թումանյանի, Ռ. Մկրտչյանի, Ա. Վալեսյանի և այլոց աշխատանքները [3,5]։
 Կատարված է երկրի տարածքի բժշկաաշխարհագրական շրջանացում [4], սակայն չեն 
առանձնացնում  այդ  շրջանների  բժշկաաշխարհագրական  շրջանաստեղծ 
գործոնները  կամ  դրանց  առանձնաhատկությունները։
  Առանձնացված  են 
բժշկաաշխարհագրական 5 շրջաններ՝ Կենտրոնական, Շիրակի, Հյուսիս-արևելյան, Սևանի և Սյունիքի (տե՛ս քարտեզ 1-ում )։
Կա մշակված նաև բժշկակլիմայական շրջանացման սխեմա (Ռ. Մկրտչյանի, Ջ. Ստեփանյան), ըստ որի առանձնացվում է 2 գոտի` 1. Հյուսիս-արևելյան 
համեմատաբար թույլ  ցամաքային և 2.  Ներքին խիստ  ցամաքային անտառազուրկ։
 Դրանք սահմանն անցնում է Կուր և Արաքս գետավազանների ջրբաժանով։
 Բացառություն են կազմում Գորիսի և Կապանի անտառապատ շրջանները,  որոնք  դասվում  են  հյուսիսարևելյան  մարզում,  իսկ  Սպիտակի  տարածաշրջանը՝ ներքին մարզին [2]։
Մեր հետազոտության նպատակն է վերլուծել ՀՀ-առողջարանների բժշկաաշխարհագրական պայմանները։
Աշխատանքի նպատակից ելնելով առանձնացրել ենք հետազոտական հետևյալ խնդիրները. 
•  Ներկայացնել առողջարանային համալիրների բժշկաաշխարհագրական պայմանները՝ առանձնացնելով վերընթաց գոտիներ,  
•  Վերլուծել  յուրաքանչյուր  գոտու  առողջարարական  հնարավորությունները, 
•  Քննարկենք առողջարանների առկա ներուժը՝ մարդու օրգանիզմի վրա 
ազդելու տեսանկյունից, 
•  Ներկայացնել ՀՀ-ի կարևոր նշանակություն ու տնտեսական բարձր արդյունավետություն ունեցող առողջարանային համալիրները։
Առանձնացրել ենք առողջարանային համալիրների վերընթաց երկու գոտի՝ 
I ցածր գոտի ՝ մինչև 1500 մ. Դիլիջան, Արզնի, Լոռի բուժվում են տուբերկուլոզ,  ստամոքս-աղիքային  համակարգի  խանգարումներ,  քրոնիկական 
գաստրիտ, տասներկումատնյա աղիքի, նևրոտիկ, ողնաշարի, հենաշարժական 
օրգանների և կանանց սեռական օրգանների, սիրտ–անոթային, ներզատական 
համակարգերի բազմաթիվ հիվանդություններ։
II  բարձր  գոտի՝  1500-ից  բարձր.  Հանքավան,  Բջնի-Աղվերան,  Մարմարիկ,  Ծաղկաձոր,  Արագածոտն,  Սևանի,  Ստեփանավան-Գյուլագարակ,  Ջերմուկ  բուժվում  են  քրոնիկ  հեպատ,  լեղապարկի  քրոնիկական  բորբոքումներ, 
պրոկտոլոգիական  և  ուրոլոգիական  մկանային  համակարգի  և  գինեկոլոգիական, նյութափոխանակության խախտման հիվանդություններ։
Վերլուծենք այս գոտիների առողջարանային համալիրների բժշկաաշխարհագրական պայմանները։
Քարտեզ 1. Հայաստանի բժշկաաշխարհագրական շրջանացում [4] 
Դիլիջան  առողջարանային  համալիրը․  Դիլիջանը  գտնվում  է  1250-1510 
մ բացարձակ բարձրությունում, աչքի է ընկնում իր արևոտությամբ, ընդ որում 
արևոտ  օրերը  շատ  են  ինչպես  ամռանը,  այնպես  էլ  ձմռանը,  որի  պատճառով 
ռեկրեացիոն շրջանը կարող է գործել ամբողջ տարին։
 Տարածքի կլիման բարեխառն լեռնային է, ցուրտ ձյունառատ ձմեռներով և տաք, համեմատաբար խոնավ ամառներով։
 Ամառը տաք է՝ օգոստոսի միջին ջերմաստիճանը 18°C, ձմեռը՝ ցուրտ, հունվարի միջին ջերմաստիճանը -2°C։
 Տարեկան տեղումները կազմում են 550-600 մմ, արևափայլքի տևողությունը՝ 2011ժ, օդի միջին խոնավությունը 73% է, նվազագույնը դիտվում է փետրվար ամսին 63%, իսկ առավելագույնը՝  սեպտեմբերին 80%։
  Տարածքը գնահատվում  է խոնավ։
  Տարեկան քամու միջին արագությունը՝ 2մ/վրկ։
Ձմեռը  չափավոր  ցուրտ  է,  համեմատաբար  առանց  քամու,  ամբողջովին 
բացակայում է խիստ ցուրտ եղանակներ, սակայն փոփոխական են։
 Հաշվի առնելով այդ փոփոխական բնույթը, կան կլիմայաբուժության սահմանափակումներ բացի հունվար-փետրվար ամիսների մոտ 23-27 օրեր, մնացած ժամանակահատվածը քամու և ձյունածածկույթի պատճառով խորհուրդ է տրվում ձեռնապահ մնալ բուժական գործունեությունից։
Ամռան  սեզոնին  կլիմայաբուժություն  իրականցվում  է  մայիս-սեպտեմբեր 
ամիսներին։
  Օդային,  արևային  լոգանքների  կոնֆորտ  պայմաններ  են  ստեղծում  հունիս-օգոստոս  ամիսներին,  սակայն  նույն  ժամանակահատվածում՝  ցերեկային  որոշ  ժամերին  արևափայլքի  սահմանափակում  է,  ուժեղ  ճառագայթման պատճառով [2]։
Բացի  կլիմայական  լայն  հնարավորություններից  Դիլիջանն  աչքի  է  ընկնում  հանքային  բուժիչ  ջրերով։
  Դիլիջանի  տարածքում  կան  2  տասնյակ հանքային  աղբյուրներ,  որոնք  ունեն  երկաթ-հիդրոկարբոնատա-քլորիդ-նատրիումակալցիումական բաղադրություն։
Դիլիջանի  բուժիչ  միջոցներն  են  անտառային  մաքուր  օդը,  տաք  արևոտ 
կլիման  և  ածխաթթվական  երկաթային  սիլիցիումային  հիդրոկարբոնիտային 
հանքային  ջրերը։
  Դիլիջանում  բարեհաջող  բուժվում  են  տուբերկուլոզով  տառապող  հիվանդները։
  Շնորհիվ  սիլիկատների  և  երկաթի  մեծ  պարունակության, այն հաջողությամբ կիրառվում է քրոնիկական գաստրիտի բուժման համար։
  «Դիլիջան» և «Դիլիջան  Ֆլորովա»  հանքային  ջրերն  իրենց  առողջարանական հատկություններով համարժեք են ֆրանսիական «Վիշի» և վրացական 
«Բորժոմի» հանքային ջրերին։
 Սովորաբար Դիլիջանը համեմատում են շվեյցարական հանրահռչակ Դավոս առողջարանի և վրացական Աբաստումանի հետ։
Դիլիջանը, բացի առողջավայր լինելուց այն նաև սոցիալ-տնտեսական օբյեկտ 
է [4]։
Լոռու հանգստյան գոտի։
Տարածքը  գտնվում  է  1300-1500մ  բարձրության  վրա,  մերձարևադարձային գոտում և ունի լեռնային-անտառային կլիմային բնորոշ գծեր՝ չափավոր 
շոգ,  համեմատաբար  խոնավ  ամառ  և  չափավոր  մեղմ  ձմեռ։
  Արևային  օրերը 
տարվա  մեջ  կազմում  են  2000-3000  ժամ։
  Տարեկան  միջին  ջերմաստիճանը՝ 
6.6-7.4°C, միջին տարեկան խոնավությունը 30% է, տարեկան քամու միջին արագությունը՝ 1.9-2.9 մ/վրկ։
Ձմեռը  արևային  է,  ցերեկը  ջերմաստիճանը  դրական  է,  իսկ  գիշերը  0-ից 
ցածր է իջնում։
Գարունը զով է, հատկապես առաջին կեսին, մեծ մասն անձրևային և ամպամած  եղանակներ  են,  գարնանային  ռեժիմը  կրում  է  փոփոխական  բնույթ՝ 
ամսական 10-12 օր։
Ամռանը խոնավ է, տաք։
 Մեծ մասը կազմում են ամպամած և անձրևային 
պայմանները։
 Գերիշխում է արևոտ, չափավոր խոնավ պայմանները։
Աշունը  չափավոր  տաք  է,  գերիշխող  արևոտ  օրերով,  ավելանում  են  ամպամած  և  անձրևային  պայմանները։
  Աշնան  երկրորդ  կեսը  չափավոր  ցուրտ 
պայմաններ են։
Ձմռանը  կան  կլիմայաբուժության  որոշ  սահմանափակումներ։
  Ամսական 
18-20օր  ամսեկան  կարելի  է  նշանակել  ձմեռային  տեսակի  բուժումներ՝  զբոսանք,  խաղեր,  սպորտային  միջոցառումներ  մաքուր  օդում։
  Ապրիլին  օդի  ջերմաստիճանը ցածր է, դրա համար այն պետք է իրականացնել ուշադիր։
Ամառային  կլիմայաբուժական  սեզոնը  ձգվում  է  5  ամիս՝  մայիսի  վերջից 
մինչև հոկտեմբեր, բայց այն կարելի է նշանակել ապրիլի երկրորդ կեսին, հունիսին դիտվում են կոնֆորտ պայմաններ 8-10 օր։
 Դրա հաճախականությունը 
ավելանում  է  հուլիս-օգոստոս  ամիսներին՝  10-13  օր։
  Ամռանը  արևային  լոգանքների  տևողությունը  մեծ  է  (5,  էջ129)։
  Այս  գոտում  կան  նաև  հանքային 
աղբյուրներ և ցեխեր։
Արզնի  առղջարանային  համալիրը։
  Բալնեոկլիմայական սրտաբանական 
առողջարանը գտնվում է ծովի մակերևույթից 1250-1300մ բարձրության վրա։
Արզնիում կլիման ցամաքային է. մեղմ (հունվարի միջին ջերմաստիճանը -5 °C), 
ամառը  հաճելիորեն  զով  է  (հուլիսի  միջին  ջերմաստիճանը  +22  °C),  աշունը՝ 
տաք  ու  երկարատև։
  Արևափայլքի  տևողությունը  տարվա  մեջ  կազմում  են 
2236  ժամ։
  Օդի  խոնավությունը,  քամու  արագությունը  միջինի  սահմանում  է, 
իսկ մթնոլորտային ճնշումը կայուն է, առանց կտրուկ տատանումների՝ 657 մմ։
 Ձմեռը սկսվում է դեկտեմբերի առաջին տասնյակից, չափավոր ցուրտ է և 
առանց քամու։
Արզնի  առողջարանում  ձմեռային  կլիմայաբուժությունն  ունի  մեծ  արդյունավետություն  օրգանիզմի  համար։
  Հունվար-փետրվար  ամիսներին  կլիմայաբուժության բոլոր տեսակների համար ոչ մի սահմանափակում չկա։
Ամառային  կլիմայաբուժության  տևողությունը  մայիսի  կեսից  մինչև  հոկտեմբեր  է։
  Օդային  և  արևային  լոգանքների  համար  կան  կոնֆորտ  պայմաններ։
Պարզ օրերի քանակով, «Արզնին» գերազանցում է Կովկասի բոլոր առողջարաններին,  ինչպես  նաև  առավելություն  ունի  սևծովյան  առողջարանների 
նկատմամբ։
 Հետազոտությունների հետևանքով հայտնի է դարձել նաև, որ հիպերտոնիկ  հիվանդությունների  բուժման  համար  Արզնին  հարմար  է  տարվա 
բոլոր եղանակներին (5, էջ125)։
Ամառն  առավել  բարենպաստ  է  կայուն  կոմպենսացիայով  սրտանոթային 
հիվանդների համար, աշունը՝ անկայուն կոմպոնսացիայով սրտային գործունեությամբ  հիվանդների  համար,  իսկ  ձմեռը  այն  հիվանդներիը  որոնք  չունեն  սրտի ֆունկցիայի խախտում (5, էջ125)։
Բացի կլիմայական հնարավորություններից առողջարանն աչքի է ընկնում 
նաև  հանքային  ջրերով։
  Առողջարանի  հիմնական  բուժիչ  գործոնները  հանդիսանում  են  ածխաթթվային,  նատրիում-քլորիդակարբոնատային,  նատրիումմագնեզիումային հանքային ջրերը։
Բուժման  մեթոդները՝  հանքային  ջրով  լոգանքներ,  ջրաբուժություն  և  ֆիզիոթերապևտիկ  բուժարարողությունը,  բուժական  մարմնամարզությունը, 
քայլաբուժությունը (5, էջ125)։
I գոտու առողջարանային համալիրների բժշկաաշխարհագրական վերլուծությունից  պարզ  դարձավ,  որ  համեմատաբար  ցածր  բացարձակ  բարձրությունների  շնորհիվ  կլիմայական  պայմաններն  այստեղ  մեղմ  են,  կան  օդային, 
արևային  լոգանքների,  բացօդյա  քայլքի  անցկացման  լավ  պայմաններ,  որոշ 
վայրերում բուժման գործընթացը շուրջտարյա է։
Ստեփանավան-Գյուլագարակ հանգստյան առողջարանային գոտի։
Ստեփանավան-Գյուլագարակ  լեռնակլիմայական,  հանքաջրաբուժական 
առողջարանային գոտին գտնվում է 1400-2000 մ բարձրության վրա մերձարևադարձային գոտու լեռնաանտառային զոնայում և ունի չափավոր սառը, անտառային  կլիմային  բնորոշ  գծեր։
  Հարուստ  բուսականությունը,  անտառային 
զանգվածը,  մաքուր  օդը,  արևային  ճառագայթման  առատությունը,  չափավոր 
խոնավությունը  ստեղծում  են  արդյունավետ  պայմաններ  թոքային  տուբերկուլյոզով հիվանդների բուժման համար։
 Արևափայլքի տևողությունը կազմում 
է  2100  ժամ,  առավելագույնը  դիտվում  է  օգոստոս-սեպտեմբեր  ամիսներին։
Միջին  տարեկան  ջերամաստիճանը՝  6.6-6.8°C,  միջին  տարեկան  հարաբերական խոնավությունը՝ 73%։
 Ձմեռը չափավոր ցուրտ է։
Ձմռանը կլիմայաբուժությունը նշանակվում է հատուկ պայմաններում՝ ամսական 25օր կարելի է զբաղվել քայլքով, ապորտային խաղերով։
Ամռանը  կան  առավելագույն  հարմարավետ  պայմաններ  կլիմայաբուժության  համար։
  Օդային  լոգանքներ  կարելի  է  անցկացնել  մոտ  5  ամիս,  մայիսի 
երրորդ  տասնօրյակից  մինչև  հոկտեմբեր։
  Կլիմայաբուժության  այլտեսակներ 
կարելի է սկսել մայիսի երկրորդ տասնօրյակից (5, էջ129)։
Հանքավան-Մարմարիկ  հանգստյան  առողջարանային  գոտի։
  Բալնեոկլիմայական առողջավայրը գտնվում է ծովի մակարդակից 1750-1960 մ բարձրության վրա։
 Կլիման մեղմ է, ամառը՝ չափավոր տաք (հուլիս-օգոստոսի միջին 
ջերմաստիճանը՝  16-18°C),  ձմեռը՝  չափավոր  ցուրտ  (հունվարի  միջին  ջերմաստիճանը՝ -7°C)։
Լանդշաֆտակլիմայական  առանձնահատկություններով  պայմանավորված  շրջանը  բաժանվում  է  երկու  իրարից  տարբերվող  բալնեոկլիմայական  և 
ավելի  ցածր,  համեմատաբար  չոր  հատված,  և  ավելի  բարձր  լեռնային-սպորտային առողջարաններ։
 Հանքավանի առողջարանը ունի կլիմայական տարբեր 
գծեր։
  Արևափայլքը  տարվա  մեջ  կազմում  են  2300  ժամ,  ենթաշրջանի  խոնավությունը 76% է, նվազագույնը դիտվում է հոկտեմբեր ամսին 73%, առավելագույնը՝ նոյեմբեր և հունվարին 80%, քամու միջին արագությունը՝ 1.5մ/վրկ է։
Կլիմայաբուժությունը  ձմռանը  ունի  հատուկ  նշանակություն,  ինչպես  կոփող  և կանխարգելող, այնպես  էլ  բուժիչ։
 Թույլ ցուրտ և առանց քամոտ եղանակներին խորհուրդ է տրվում բուժական քայլք։
 20-22օր ամսական հարմար է 
ձմեռային կլիմայաբուժության համար։
Ամռանն  օդում  կլիմայաբուժության  տեսակների  համար  նպաստավոր 
պայմանները  կան։
  Առողջարանի  նշանակությունը  էլ  ավելի  բարձրանում  է 
հանքային  ջրով։
  Հանքավանի  աղբյուրների  ջրերի  քիմիական  կազմությունը 
նման են եսենտուկյան ջրերին (5, էջ125)։
Ծաղկաձոր առողջարանային  գոտին։
  Քաղաքը  ծովի  մակարդակից 
1700-1900մ բարձրության  վրա  է գտնվում.  շրջապատված  է անտառներով ու 
լեռներով։
  Կլիման  մեղմ  է,  օգոստոսին  օդի  միջին  ջերմաստիճանը  կազմում  է 
+18ºC,  իսկ  հունվարին`  –  6ºC,  տարեկան  տեղումների  միջին  քանակությունը 
կազմում  է 600-700  մմ, արևային  ժամերը` 2500։
 Ձմռան  օդի  խոնավությունը 
45-53%  է,  իսկ  ամռանը՝  35-43%,  տարեկան  քամու  միջին  արագությունը՝  1.4 
մ/վրկ։
Լեռնային-կլիմայական  առողջավայր  Ծաղկաձորը  ունի  բարձրլեռնայինանտառային  կլիմա՝  չափավոր  տաք,  համեմատաբար  խոնավ  ամառ  և  չափավոր ցուրտ ձմեռ։
Ամռանը  կլիմայաբուժության  սեզոնը  ձգվում  է  մայիսի  25-ից  մինչև  սեպտեմբեր։
  Հունիսին  8-10  օր  դիտվում  է  կոնֆորտ  պայմաններ  օդաբուժության 
համար,  իսկ  արևաբուժության  համար  պայմանները  բարենպաստ  են  ավելի 
քան 20-25 օր, հուլիս-սեպտեմբերին կարելի է նշանակել արևային լոգանքներ։
Բացի  կլիմայական  առողջարար  պայմաններից,  կարևորվում  են  հանքային 
ջրերը, անտառները (5, էջ133)։
Բջնի-Արզական-Աղվերան  առողջարանային  գոտի։
  Գոտին  գտնվում  է 
1500-1700  մ  բարձրության  վրա՝  լեռնատափաստանային,  լեռնաանտառային 
գոտում։
  Բալնեոկլիմայական  այս  գոտու  հիմնական  բուժիչ  գործոններն  են՝ 
մեղմ,  բարենպաստ  կլիման,  հարուստ  անտառային  ծածկը,  բազմաթիվ  հանքային աղբյուրները։
Կլիման չափավոր տաք է, երբեմն չափավոր շոգ, չափավոր ցուրտ ձմեռներով և տաք համեմատաբար խոնավ ամառներով։
 Կլիմայաբուժական տեսանկյունից կարևորվում են արևափայլքի տևողությունը՝ 2310 ժամ, միջին տարեկան  ջերմաստիճանը՝  7-0°C,  ջերմաստիճանային  տարեկան  լայնույթը՝  22°C, 
հարաբերական  խոնավությունը՝  67%։
  Տարեկան քամու  միջին արագությունը՝ 
3 մ/վրկ, ի տարբերություն այլ շրջանների քամին այստեղ ուժեղ է։
 Չնայած բավականին  բարձր  տեղադիրքի  բարձրության՝  ձմեռն  արևոտ  է,  դա  պայմանավորված է անտառայաին շրջանի մոտիկությամբ։
Այս  գոտու  մեջ  են  Արզական  և  Քարաշամբ  գյուղերը,  որոնք  ունեն  հանքային  ջրերի  ածխային  քլորիդ-հիդրոկարբոնիտային-նատրումային-կալցիումային  կառուցվածք։
  Բջնի  հանքային  ջուրն  իր  ֆիզիկաքիմիական  բաղադրությամբ  դասվում  է  ածխաթթվային,  թույլ  թթվային,  քլորիդա-հիդրոկարբոնատա-նատրիումա-կալցիումային  ջրերի  խմբին՝  հանքայնացված  4.2գ/դմ3։
Բժշկական հետազոտություններով ապացուցվել է այս ջրի ներքին օգտագործման  արդյունավետությունը  քրոնիկ  հեպատիտի,  լեղապարկի  քրոնիկական 
բորբոքումների բուժման ժամանակ։
 Հիդրոկարբոնատնորի բարձր բաղադրությունը նպաստում է ստամոքսի արտազատական-թթվաձևավորող ֆունկցիաների  նորմալացմանը  և նշանակվում  է քրոնիկական  գաստրիտի,  տասներկումատնյա աղիի հիվանդությունների դեպքում (5, էջ128)։
Ջերմուկ  առղջարանային  համալիրը։
  Քաղաքը  գտնվում  է  ծովի  մակարդակից  1980-2080  մ  բարձրության  վրա։
  Այստեղ  կլիման  լեռնային  է,  ամառը 
զով,  ձմեռը՝  երկարատև  և  ձյունառատ։
  Արևափայլի  տևողությանը  կազմում  է 
տարեկան  2409 ժամ։
  Օդի  օրական միջին  ջերմաստիճանը  գարնանը՝  +0.4°C, 
ամռանը՝  +15.3°C,  աշնանը՝  +4.9°C,  ձմռանը՝  -9°C։
  Միջին  տարեկան  ջերամստիճանը  4.1°C  է։
  Առողջարանը  առանձնանում  է  տեղումների  առատությամբ՝ 
802 մմ, օդի հարաբերական խոնավությունը 68%, որն օրգանիզմի համար համարվում է լավագույնը։
 Քամու միջին արագությունը 2 մ/վ, ամռանը 3-3.5 մ/վ։
Ամռան եղանակային պայմանները ուղղակիորեն նպաստում են օրգանիզմի առողջացմանը։
Ջերմուկի  առողջարանային  գլխավոր  ռեսուրսը  համանուն  հանքային 
ջուրն է։
 Այն նորմալացնում է ստամոքսահյութի արտադրությունը, նվազեցնում 
է  մարսողական  համակարգում  բորբոքային  երևույթները  և  ի  շնորհիվ  ածխաթթվի  և  սուլֆատների  մեծ  քանակության  ունի  հակախոցային  նշանակություն։
Ջերմուկի  ջրերը  քիմիական  կազմով  նման  են Ժելեզնովոդսկի և Կառլովի 
Վարիի հանքային  ջրերին։
  Առողջարանային  բուժման  համալիրն  իր  մեջ  ընդգրկում է հանքային տաք ջրերը՝ ներքին և արտաքին օգտագործմամբ, բուժական սնունդը, քայլաբուժությունը, կլիմայական և ֆիզիոթերապևտիկ միջոցառումները, դեղորայքային բուժումը և առողջարանային ռեժիմը։
Համակողմանի ուսումնասիրությունները հաստատել  են  Ջերմուկի բարձր 
լեռնային  առողջարանի  բալնեոկլիմայական  գործոնների  բարենպաստ  ազդեցություն ունեն առաջին և երկրորդ աստիճանի հիպերտոնիկ հիվանդների, սրտի իշեմիկ հիվանդների կոմպենսատոր-ադապտացիոն մեխանիզմների վրա։
Բարձր գոտու առողջարաններում նույնպես կան բուժական արդյունավետ 
պայմաններ՝  պայմանավորված  ինչպես  կլիմայով,  մաքուր  օդով,  այնպես  էլ 
հանքային  ջրերով։
  Այս  գոտու  առավելություններից  է  ձմեռային  սպորտով 
զբաղվելու լայն հնարավորությունները։
Հետազոտության  արդյունքները,  դրանք  կարող  ենք  ներկայացնել  հետևյալ եզրակացությունների միջոցով. 
•  Հայաստանյան առողջավայրերում առողջարար, բուժիչ նշանակություն 
ունեն՝ մաքուր լեռնային օդը, կլիման, անտառային բուսականությունը,հանքային ջրերը, ցեխերը։
•  Առողջարանային  համալիրներում  կան  բազմապիսի  հիվանդությունների բուժման հնարավորություններ։
•  ՀՀ-ի առողջարաններն ունեն բավականին մեծ ներուժ, և դրանց պահպանման  և  կայուն  զարգացման  համար  անհրաժեշտ  է  ռացիոնալ 
բնօգտագործում։
•  Միագործառույթ առողջարաններից անցում բազմագործառույթ առողջարանների՝  ապահովելով  ժամանցի  ոլորտը  (մշակութային,  սպորտային զանազան ծրագրեր)։
•  Առողջարանային  համալիրներում  կիրառվող  սննդակարգի  նոր  մոտեցումների  մշակում՝  ներառելով  հայկական  ազգային  խոհանոցի  առողջարար հնարավորությունները։
Գրականության ցանկ 
1.  Հանրամատչելի բժշկական հանրագիտարան, Երևան, 2001 թ.։
2.  Մկրտչյան  Ռ.,  «Հայաստանի  բժշկակլիմայական  գոտիները»  Գիտ.  աշխատանքների ժողովածու, Ե., 1999 թ., էջ 199 էջ։
3.  Վալեսյան  Ա.,  «Գյումրի  քաղաքի  էկոլոգիական  վիճակի  բժշկաաշխարհագրական 
գնահատումը» Ե., 2004 թ., էջ 64։
Մարիա Թանգամյան 
ՀՀ-Ի ԱՌՈՂՋԱՐԱՆԱՅԻՆ ՀԱՄԱԼԻՐՆԵՐԻ ԲԺՇԿԱԱՇԽԱՐՀԱԳՐԱԿԱՆ  
ՎԵՐԼՈՒԾՈՒԹՅՈՒՆ 
Բանալի բառեր՝ Առողջարանային համալիր, բժշկաաշխարհագրական շրջանացում, կոնֆորտ և դիսկոնֆորտ պայմաններ, բուժիչ գործոն, հանքային ջրեր, բալնեոկլիմայական գոտի, կլիմայաբուժություն, բնական ռեսուրս։
Ամփոփագիր  
։
