ԲՐԵՆԴԱՅԻՆ ՌԱԶՄԱՎԱՐՈՒԹՅՈՒՆԸ ԿՐԹԱԿԱՆ ՀԱՄԱԿԱՐԳՈՒՄ(Ուսանողների վերաբերմունքը ՎՊՄԻ բրենդային քաղաքականության նկատմամբ)Բրենդային  ռազմավարությունն  ուղղված  է  հաստատության  կայացմանը  և  շուկայական հարաբերություններում կայուն տեղի գրավմանը։
 Քանի որ Բոլոնյան գործընթացը ենթադրում է բուհի ինքնուրույնություն, կրթական համակարգի մրցակցայինդաշտը լարվել է։
 Մասնագիտական կրթական հաստատությունները պետք է կարողանան իրենց ուրույն տեղը գտնել աստիճանաբար ավելի խորացող շուկայական հարաբերություններում։
Բրենդի դերը կարևորվում է հատկապես ընդունելության ժամանակ, երբ բազմաթիվ  բուհեր  մրցակցության  մեջ  են  մտնում  դիմորդների  ներգրավման  համար։
  Ճիշտմշակված և ուշադրություն գրավող բրենդը պետք է գրավի բոլոր շահագրգիռ կողմերի ուշադրությունը` ոչ միայն ներքին, այլ նաև արտաքին մրցակցային դաշտում։
Այս հետազոտության նպատակն է պարզել ուսանողների կողմից Վանաձորի պետական մանկավարժական ինստիտուտի բրենդային ռազմավարության ընկալումը ևվերաբերմունքը։
Իրականացված հետազոտության արդյունքները ցույց են տվել, որ բրենդը առկաէ  նաև  մասնագիտական  կրթական  շուկայում։
  Բրենդը  շուկայում  ապահովում  էպաշտպանվածություն  գնային  մրցակցության  գործընթացում։
  Կայուն  բրենդը  սպառողների  միջավայրում  արժանանում  է  մեծ  վստահության,  ձեռք  բերում  բարձր  վարկանիշ և որակի երաշխիք1։
Սպառողական  շուկայում  հաջողության  գրավականը  կայուն  մրցակցային  առավելություններն  են,  որոնց  կարելի  է  հասնել  բրենդի  հեղինակության  և  վարկանիշիշնորհիվ։
  Բրենդինգի  կարիք  ունեն  նաև  կրթական  ծառայությունները,  քանի  որդրանք  պահանջում  են  կարծիքի,  հեղինակության,  վստահության  և  դրական  փորձիձևավորում2։
Կրթական  համակարգում  բրենդինգի  ռազմավարությունը  ուսումնասիրենքՎՊՄԻ օրինակով։
 ՎՊՄԻ բրենդը ձևավորող բաղադրիչներն են ՎՊՄԻ խորհրդանշանը, օրհներգը, դրոշը, վզկապները` կապույտ և սպիտակ գույների համակցությամբ, ևայլ բաղադրիչներ։
 ՎՊՄԻ  պաշտոնական կայքում նույնպես առկա են բրենդային բաղադրիչների տարրեր, կայքն ունի հետևյալ ենթաբաժինները. ՎՊՄԻ  մասին՝  պատմական  ակնարկ,  խորհրդանշաններ,  իրավական  փաստաթղթեր  (ռազմավարություն,  կանոնակարգեր,  հաշվետվություններ,  որոշումներ), կառուցվածք,1 Хлебович Д., Сфера услуг։
 маркетинг, Москва, 2009, с. 211.2 Տե՛ս Ղանթարջյան Ս., Սպասարկման կազմակերպում. մենեջմենթ, Երևան, 2012։
 Мансуров Р., НR-брен  Կրթություն-դիմորդ`  ընդունելության  կարգի  և  նախապատրաստական  դասընթացների  տվյալներ,  հենակետային  վարժարանի,  քոլեջի,  բարձրագույն,հետբուհական և լրացուցիչ կրթության մասին տեղեկություններ,  Գիտություն՝  գրադարանի,  հետազոտությունների,  գիտաժողովների  մասին,ինչպես նաև գիտական նյութերի ժողովածուներ,  Արտաքին կապեր,  Հետադարձ կապ։
Կայքն ունի նաև դիմորդների, ուսանողների, շրջանավարտների, աշխատակիցների համար բաժիններ, որտեղ տեղադրված են տեղեկություններ ընդունելության կարգի, ուսումնական տարվա ժամանակացույցների և այլ ոլորտների վերաբերյալ1։
Նկ. 1 Նկ. 2ՎՊՄԻ-ում  անցկացված  հարցումների  արդյունքներից  պարզ  է  դառնում,  որ  ուսանողների 54 %-ը գտնում է, որ ՎՊՄԻ խորհրդանշանը, օրհներգը, դրոշը և մյուս բաղադրիչները  դիտվում  են  որպես  բուհի  բրենդային  քաղաքականություն։
  Նրանց  կարծիքով՝  բուհի  բրենդի  բաղադրիչները  ձևավորում  են  ուսումնական  հաստատությանկերպարը, հեղինակությունն ու վարկանիշը շահառուների` դիմորդների և ուսանողների  շրջանում։
  ՎՊՄԻ  ուսանողների  30  %-ը  կարծում  է  ճիշտ  հակառակը`  բուհի  բրենդային ռազմավարությունը ազդեցիկ չէ, իսկ 16 %-ը` դժվարացել է պատասխանել։
Բրենդի  ձևավորման  համար  առաջատար  դեր  ունի  գովազդման  ամբողջականհամակարգի կիրառումը։
 Հարցումների արդյունքներից պարզվել է, որ բուհ ընդունվելիս  ուսանողների  42  %-ը  առաջնորդվում  է  հասարակական  կարծիքներով,  36  %-ըբուհի ընտրության հարցում կողմնորոշվում է ՎՊՄԻ  պաշտնական կայքի տեղեկատվությամբ,  16  %-ը`  տեղեկատուից  ստացված  տեղեկատվությամբ,  6  %-ը՝  հեռուստատեսությամբ հնչած հայտարարությամբ։
Չնայած ներկայումս ՎՊՄԻ կողմից իրականացվող գովազդին (հեռուստատեսություն, թերթ, համացանց, պաշտոնական կայք), բրենդինգը դեռևս բուհի վարկանիշ ևհեղինակություն  չի  ձևավորում.  դիմորդների  զգալի  մասը  բուհն  ընտրելիս  հենվում  էհասարակության տարբեր շերտերի կարծիքների վրա։
 Հետևաբար, բուհի բրենդայինքաղաքականությունը  կարիք  ունի  կատարելագործվելու,  այն  է՝  տարածվելու  բուհիշրջանակներից  դուրս,  ապահովելու  նաև  փոխկապվածություն  բուհի  և  արտաքինշահառուների միջև։
1 Տե՛ս ՎՊՄԻ պաշտոնական կայք՝ http։
//www.vspi.am/index.php/hy/։
Մարիամ ԱմիրբեկյանԲՐԵՆԴԱՅԻՆ ՌԱԶՄԱՎԱՐՈՒԹՅՈՒՆԸ ԿՐԹԱԿԱՆ ՀԱՄԱԿԱՐԳՈՒՄ (Ուսանողների վերաբերմունքը ՎՊՄԻ բրենդային քաղաքականության նկատմամբ)Բանալի բառեր՝ բրենդ, շուկայական հարաբերություններ, բուհի ռազմավարություն,մրցակցություն, շահառուներ։
