ՎՆԱՍ ՊԱՏՃԱՌԵԼՈՒ ՀԵՏԵՎԱՆՔՈՎ ԾԱԳՈՂ 
ՀԱՐԱԲԵՐՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻ ԿՈԼԻԶԻՈՆ ԻՐԱՎԱԿԱՆ 
ԿԱՐԳԱՎՈՐՈՒՄԸ ՆԵՐՊԵՏԱԿԱՆ ԵՎ ՄԻՋԱԶԳԱՅԻՆ 
ԱՍՊԵԿՏՆԵՐՈՒՄ 
Դելիկտային հարաբերությունները վնաս պատճառելու հետևանքով առաջացող պարտավորություններ են։
 Վնաս պատճառելու հետ կապված պարտավորությունները, որոնք որոշ իրավական համակարգերում նաև դելիկտ են անվանվում  (հիմնականում  այդպես  են  կոչվում  մայրցամաքային  եվրոպական  երկրներում),  վերաբերում  են  պարտավորությունների  հնագույն  տեսակին։
  Տուժողն  իրավունք  ունի  վնաս  պատճառողից  պահանջելու  վնասի  փոխհատուցում,  ընդ  որում,  վնասի  որոշման  չափն  ու  կարգը  կարող  են  տարբեր  լինել՝ 
կախված այս հարցերի նկատմամբ կիրառվող իրավունքից։
 Դելիկտային պարտավորությունների  առանձնահատկությունն  այն  է,  որ  դրանց  առաջացումը 
պայմանավորված չէ պայմանագրով, այլ կապված է վնաս պատճառելու փաստի (իրավախախտման) հետ։
 Քաղաքացիական իրավախախտումը (դելիկտը) 
քաղաքացիական  սուբյեկտիվ  իրավունքների  խախտումն  է՝  քաղաքացու  անձին կամ գույքին, կամ իրավաբանական անձի գույքին վնաս պատճառելը։
 Միջազգային  մասնավոր  իրավունքում  դելիկտը  քաղաքացիական  իրավախախտումն է` օտարերկրյա տարրի առկայությամբ։
1 «Օտարերկրյա տարրը» կարող 
է առկա լինել դելիկտային հարաբերության բոլոր բաղադրիչներում. կարող է լինել սուբյեկտի ձևով (օրինակ, երբ վնաս պատճառողը օտարերկրյա քաղաքացի է), օբյեկտի ձևով (օրինակ, երբ վնասը հասցվել է այլ պետությունում գրանցված տրանսպորտային միջոցին), իրավաբանական փաստի ձևով (օրինակ, երբ իրավախախտումը տեղի է ունեցել այլ պետության տարածքում)։
Դելիկտային հարաբերության կողմերն են իրավախախտը (վնաս պատճառողը)  և  տուժողը  (անձը,  որի  իրավունքները  խախտվել  են  կամ  ում  վնաս  է 
պատճառվել)։
Վնասի  պատճառման  հետևանքով  պատասխանատվության  առաջացման  համար  (պատասխանատվության  առաջացման  ընդհանուր  կանոնի  հա1  Տե՛ս  Гетьман-Павлова  И.  В.,  Международное  частное  право։
  Учебник,  –М.,  Эксмо,  2005,  էջ 
380։
մաձայն) անհրաժեշտ է չորս պայմանի առկայություն. 
•  իրավախախտի կողմից հակաօրինական վարքագծի դրսևորում 
•  վնասի պատճառում, որը կարող է լինել ինչպես նյութական, այնպես էլ 
ոչ նյութական (բարոյական) ձևով 
•  հակաօրինական վարքագծի և պատճառված վնասի միջև պատճառական կապի առկայություն 
•  իրավախախտի մեղքի առկայություն։
Միջազգային  մասնավոր  իրավունքի  զարագացման  պատմությանը  զուգընթաց  դելիկտային  հարաբերությունների  կոլիզիոն  կարգավորումը  որոշակի 
էվոլյուցիայի  է  ենթարկվել`  սկսած  միակ  սկզբունքի  գոյությունից,  որը  սահմանում էր դելիկտների կարգավորումն իրականացնող իրավունքի ընտրությունը, 
մինչև կոլիզիոն կապերի համակարգի ձևավորումը, որի հիմքում ընկած է տուժողի` փոխհատուցման ժամանակ առավելագույն շահ ստանալու իրավունքը։
Վնաս  պատճառելու  հետևանքով  ծագող  պարտավորությունների  ոլորտում  կոլիզիաների  կարգավորման  համար  որպես  դասական  սկիզբ  կարելի  է 
համարել «վնասի պատճառման վայրի օրենքը» (Lex loci delicti commisi)։
2 Ներկայումս  այն  նախատեսված  է  Ավստրիայի,  Հունգարիայի,  ԱՄՆ-ի,  Հունաստանի,  Իտալիայի,  Գերմանիայի,  Շվեյցարիայի  Լեհաստանի,  Ֆրանսիայի  դատական պրակտիկայի, Ռուսաստանի, Հայաստանի և այլ երկրների օրենսդրական 
ակտերում, Բուստամանտեի օրենսգրքում, Մինսկի, Կիևի, Քիշնևի կոնվենցիաներում,  Հռոմ  II-ում,  ինչպես  նաև  մի  շարք  այլ  երկկողմ  ու  բազմակողմ  միջազգային պայմանագրերում։
Ֆրանսիական  օրենսդրության  և  դատական  պրակտիկայի  վրա  երևի  թե 
ամենաքիչն  են  ազդել  դելիկտային  հարաբերությունների  կարգավորման  մեջ 
տեղի  ունեցած  փոփոխությունները։
  Հիմնականում  այստեղ  խստորեն  պահպանվում է Lex loci delicti սկզբունքը։
 Այս կապի համար օրենսդրական աղբյուր 
է  Ֆրանսիայի  քաղաքացիական  օրենսգրքի  երրորդ  հոդվածը,  ըստ  որի  հանրային  կարգին  ու  անվտանգությանը  վերաբերող  օրենքները  կիրառվում  են 
Ֆրանսիայում ապրող բոլոր անձանց նկատմամբ։
 Այս դրույթից ելնելով` դատարանները  հանգել  են  եզրակացության,  որ  այլ  պետությունում  կատարված  հակաիրավական  արարքները  պետք  է  քննվեն  իրավախախտման  կատարման 
վայրի  պետության  իրավունքին  համապատասխան։
  Բայց  սույն  դրույթի  համար  հիմք  հանդիսացող  դատական  ակտը  Վճռաբեկ  դատարանի  կողմից  ընդունվեց  միայն  1948թ.-ին,  որում  Lex  loci  delicti  սկզբունքը  վերջնականապես 
2 Տե՛ս Л.  Х. Мингазов, Е. А. Кондратьева, Л. Б. Морозова, Е. В. Барабанова, Международное 
частное право, Казань, 2006, էջ 75։
 Г.К. Дмитриева, Международное частное право, М., 2009, 
էջ 506։
ամրագրվեց։
  Սակայն,  միևնույն  ժամանակ,  Ֆրանսիայի  դատարանները 
ձգտում  են  կիրառելու  ազգային  իրավունքը  ինչպես  այն  դեպքերում,  երբ  վնասակար արաքը  կատարվել  է  Ֆրանսիայի  տարածքում,  և  երբ  առկա  են  միայն 
նման արարքի  վնասակար  հետևանքները։
3  Ինչպես  երևում  է, այստեղ  արդեն 
հարց  է  առաջանում  Locus  delicti  (վնասի  պատճառման  վայրի)  դրույթի  հետ 
կապված։
 Նշենք, որ մոտեցումը նույնը չէ Locus delicti-ի որոշման վերաբերյալ, 
այսինքն` որպես այդպիսին պետք է ընդունել վնասակար հետևանքների առաջացման  համար  հիմք  հանդիսացող  արարքի  կատարման  վայրը,  թե  այն  վայրը, որտեղ վրա են հասել վնասակար հետևանքները, եթե խոսքը վերաբերում է 
տարբեր  երկրների  (դասական  օրինակ՝  գետը,  որը  հոսում  է  երկու  երկրների 
տարածքով աղտոտվել է մի երկրի տարածքում, բայց դրա հետևանքով տուժել 
են մյուս պետության քաղաքացիները)։
Կան երկրներ, որոնք որպես վնասի պատճառման վայր ընդունում են վնասակար  գործողությունների  կատարաման  վայրը  (Ավստրիա),  և  կան  երկրներ, 
որոնք ընդունում են այն վայրը, որտեղ վրա են հասել վնասակար հետևանքները  (Շվեյցարիա)։
  Ֆրանսիական  դատական  պրակտիկան  չի  հանգել  կոնկրետ 
եզրակացության  Locus  delicti-ի՝  դելիկտի  կատարման  վայրի  որոշման  հետ 
կապված, և անորոշ է մնում այն հարցը, թե որ պետության իրավունքը պետք է 
կիրառել,  եթե  վնասակար  գործողությունը  կատարվել  է  մեկ  պետության  տարածքում,  իսկ  վնասակար  հետևանքները  առաջացել  են  մեկ  այլ  պետության 
տարածքում։
  Ժամանակակից  պրակտիկայում,  կախված  գործի  հանգամանքներից, երկու մոտեցումն էլ ընդունվում է, բայց առաջնությունը տրվում է առաջին մոտեցմանը՝ վնասկար գործողության կատարման վայրի օրենքի ընտրությանը։
Այս խնդիրներն իրենց արտացոլումն են գտել նաև Եվրոպական խորհրդի 
և  միության  կանոնակարգում  (Հռոմ  II-ում),  որը  կիրառվում  է  արտապայմանագրային պարտավորությունների նկատմամբ։
 Հռոմ II-ի 4-րդ հոդվածի առաջին  կետում  նշված  է.  «Եթե  այլ  բան  նախատեսված  չէ  սույն  կանոնակարգով, 
ուրեմն  վնաս  պատճառելու  հետևանքով  ծագող  հարաբերություններում  կիրառվում է այն երկրի իրավունքը, որտեղ վրա են հասել վնասակար հետևանքները` անկախ նրանից, թե որտեղ է տեղի ունեցել վնասը հատուցելու պահանջի հիմք ծառայած իրավաբանական փաստը, և որ երկրում կամ երկրներում են 
վրա հասել այդ իրավաբանական փաստի անուղղակի հետևանքները»։
Սակայն  այստեղ  ևս  մեկ  կարևոր  հարց  է  առաջանում։
  Հնարավոր  է 
արդյոք  նման  դեպքերում  կատարել  կիրառման  ենթակա  իրավունքի  ընտրություն,  և  ով  կարող  է  այդ  անել՝  տուժողը,  թե  դատարանը։
  Այս  հարցերի  պատասխանները արտասահմանյան երկրների իրավական համակարգերը տարբեր կերպ են փորձում լուծել։
 Օրինակ` Հունգարիայի «Միջազգային մասնավոր 
3 Տե՛ս http։
//otherreferats.allbest.ru/law/00174221_0.html (14.02.2016)։
իրավունքի  մասին»  1979թ.-ի  որոշումը  նախատեսում  է,  որ  վնասի  պատճառման  հետևանքով  ծագող  հարաբերությունները  կարգավորվում  են  իրավախախտման  կատարման  վայրում  և  կատարման  պահին  գործող  իրավունքով, 
եթե այլ բան նախատեսված չէ սույն որոշմամբ։
 Տուժողի պահանջով կիրառելի 
կարող  է  լինել  այն  պետության  իրավունքը,  որի  տարածքում  վրա  են  հասել 
հետևանքները։
 Նման մոտեցում են դրսևորում նաև տարբեր մայրցամաքների 
երկրները՝  1995թ.-ի  Վիետնամի  քաղաքացիական  օրենսգիրքը,  Թունիսի 
1998թ.-ի միջազգային մասնավոր իրավունքի մասին օրենսգիրքը և այլն։
 Ռուսաստանի  1991թ.-ի քաղ.  օրենսդրության  հիմքերի  մասին  ակտի  167-րդ  հոդվածում նշված էր. «գործողությունը կամ այլ հանգամանքը, որը հիմք է հանդիսանում  վնասների  փոխհատուցման  համար»,  որը  թույլատրում  էր  ենթադրել, 
որ օրենքը երկու մոտեցումների կիրարառման հնարավորություն էր տալիս, և, 
հետևաբար,  դատարանը  կարող  էր  կիրառել  այս  կամ  այն  պետության 
իրավունքը՝  ելնելով  գործի  կոնկրետ  հանգամանքներից։
4  Շատ  կարևոր  նշանակություն  ունեցավ  նաև  Եվրոպական  դատարանի  մեկնաբանությունը՝ 
առևտրային գործերով իրավասության և դատական որոշումների կատարման 
մասին  Բրյուսելի  կոնվենցիայի  (1968թ.)  5-րդ  հոդվածի  3-րդ  կետի  հետ  կապված,  որը  վերաբերում  էր  դելիկտներից  բխող  վեճերում  վնասի  պատճառման 
վայրի  դատարանի  իրավասությանը։
  Որպես  վնասի  պատճառման  վայր  այդ 
մեկնաբանությունից  կարելի  է  հասկանալ  և՛  վնասակար  գործողությունների 
կատարման վայրը, և՛ վնասակար հետևանքների առաջացման վայրը։
5 
Մեր կարծիքով` ՌԴ քաղ. օր.-ի 1219-րդ հոդվածի 1-ին մասը (առաջին նախադասությունը)  բառացի  կրկնում  է  1991թ.-ի  ակտի  167-րդ  հոդվածում 
նշված  դրույթը,  որից  կարելի  էր  բխեցնել  ինչպես  «վնասակար  արարքի  կատարման վայրը», այնպես էլ «վնասակար հետևանքների առաջացման վայրը»։
Համանման  ձևակերպում  տրված  է  նաև  ՀՀ  քաղաքացիական  օրենսգրքի 
1289-րդ հոդվածում՝ «վնաս պատճառելու հետևանքով ծագող պարտավորությունների նկատմամբ կիրառվում է այն պետության իրավունքը, որտեղ տեղի 
է ունեցել վնասը հատուցելու պահանջի համար հիմք ծառայած գործողությունը  կամ  հանգամանքը…»,  այսինքն`  էլի  որպես  ընդհանուր  սկզբունք  ամրագրված է Lex loci delicti commissi-ն, և մեկնաբանված չէ, թե ինչ պետք է հասկանալ`  իրավախախտման  կատարման  վայր  ասելով,  որից  ևս  կարելի  է  բխեցնել 
ինչպես  «վնասակար  արարքի  կատարման  վայրը»,  այնպես  էլ  «վնասակար 
հետևանքների առաջացման վայրը»։
 Սակայն, ի տարբերություն ՀՀ քաղ. օր.-ի, 
ՌԴ ներկայիս քաղ. օր-ում մտցված է որոշակիություն, թե երբ կարելի է կիրառել 
վնասակար  հետևանքների  առաջացման  վայրի  օրենքը։
  ՌԴ  քաղ.  օր.-ի  12194 Տե՛ս Лунц  Л.  А.,  Марышева  Н.  И.,  Садиков  О.  Н., Международное  частное право։
  Учебник, 
М., 1984, էջ 216։
5 Տե՛ս Звеков В. П., Международное частное право։
 Курс лекций, М., 1999, էջ 363։
րդ  հոդվածի  1-ին  կետի  համաձայն.  «այն  դեպքերում,  երբ  վնասակար  գործողության կամ այլ հանգամանքի հետևանքով վնասն առաջանում է այլ պետությունում,  կարող  է  կիրառվել  այդ  պետության  իրավունքը,  եթե  վնաս պատճառողը  կանխատեսել  է  կամ  պարտավոր  էր  կանխատեսել  վնասի  առաջացումը 
այդ  պետությունում»։
  Համանման  նորմ  նախատեսված  է  նաև  Շվեյցարիայի 
1987թ.-ի  «Միջազգային  մասնավոր  իրավունքի  մասին»  օրենքում։
  Այստեղ 
հարց  է  առաջանում,  թե  պարտավոր  է  արդյոք  տուժողը  հիմնավորել  վնաս 
պատճառելու  վայրի  երկրի  օրենքի  կիրառման  անհրաժեշտությունը  և  ապացուցել, որ պատասխանողը կանխատեսել է կամ պետք է կանխատեսեր այլ երկրում  վնասի  պատճառումը։
  Ըստ  մեզ`  առաջին  կետը  պետք  է  մեկնաբանել 
(հաշվի  առնելով  հայրենական  օրենսդրության  սկզբունքները)՝  ելնելով  «թույլ 
կողմի»՝  տուժողի  շահերից։
6  Այդ  իսկ  պատճառով  վնաս  պատճառողի  կողմից 
վնասակար արդյունքների վրա հասնելը պետք է ենթադրվի, իսկ պատասխանողը  այդ  պետության  իրավունքի  կիրառման  դեմ  հանդես  գալու  դեպքում 
պետք է ապացուցի հակառակը։
 Ընդ որում` վնասի պատճառման վայրի օրենքի  կիրառման  հարցը  կարող  է  դնել  ինչպես  տուժողը,  այնպես  էլ  դատարանը` 
սեփական նախաձեռնությամբ։
 Ինչ վերաբերում է այս հարցով պատասխանողի նախաձեռնությանը, որն իր համար առավել շահավետ է համարում վնասակար հետևանքների վրա հասնելու վայրի օրենքի կիրառումը, քան վնասակար 
արարքի կատարման վայրի օրենքը, ապա, ինչպես ենթադրում ենք, օրենքը չի 
բացառում և նման հնարավորությունը։
 Կիրառման ենթակա իրավունքի վերաբերյալ  վերջնական  որոշումը  կայացնում  է  դատարանը`  գործի  բոլոր  հանգամանքները (այդ թվում և պատասխանողի շահերը) հաշվի առնելով ։
7  
Մեր կարծիքով` ՀՀ քաղ. օր.-ի 1289-րդ հոդվածը պետք է փոփոխել և ՌԴ 
քաղ. օր.-ի 1219-րդ հոդվածի առաջին կետում ամրագրված դույթը նախատեսել  նաև  ՀՀ  օրենսդրությամբ  (վերը  նշված  մեկնաբանություններով),  որի  արդյունքում 1289-րդ հոդվածի ձևակերպումը կլինի հետևյալը. «Վնաս պատճառելու հետևանքով ծագող պարտավորությունների նկատմամբ կիրառվում է 
այն  պետության  իրավունքը,  որտեղ  տեղի  է  ունեցել  վնասը  հատուցելու 
հիմք  ծառայած  գործողությունը  կամ  հանգամանքը։
  Այն  դեպքերում,  երբ 
նման  գործողության  կամ  հանգամանքի  հետևանքով  վնասի  զգալի  մասը 
վրա  է  հասել  այլ  պետությունում,  ապա  կիրառվում  է  այդ պետության  իրավունքը, եթե վնաս պատճառողը կանխատեսել է կամ պետք է կանխատեսեր, 
որ  այդպիսի  վնասը  կարող  էր  վրա  հասնել  հենց  այդ  պետությունում»։
  Մեզ 
թվում  է,  որ  նման  ձևակերպումը  որոշակիություն  կմտցներ  և  լուծում  կտար 
Locus delicti-ի հիմնախնդրին, որի վերաբերյալ մեր օրենսդրությունում ընդհան6 Տե՛ս Комментарий к Гражданскому кодексу Российской Федерации части второй. М., 1996. էջ 
657։
7  Տե՛ս  Гражданский  кодекс  Российской  Федерации.  Часть  третья.  Постатейный  научно-практический  комментарий. М., 2001, Авторы комментарии Г. К. Дмитриева и В. Н. Ануров։
րապես  մեկնաբանությունները  բացակայում  են,  և  չի  բացատրվում,  թե  ինչ 
պետք է հասկանալ վնասի պատճառման վայր ասելով։
Կիրառման ենթակա իրավունքի ընտրությունը կատարելուց հետո արդեն 
հարց  է  առաջանում  դելիկտային  պարտավորությունների  ստատուտի  հետ 
կապված,  որը  որոշում  է  կիրառման  ենթակա  իրավունքի  գործողության  ոլորտը։
 Դելիկտային հարաբերությունների ստատուտը կարելի բնորոշել որպես դելիկտային հարաբերությունների կարգավորումն իրականացնող, կոլիզիոն նորմերի  ուժով  կիրառման  ենթակա  նյութական  իրավունքի  նորմերի  համակցություն։
  Միջազգային  մասնավոր  իրավունքի  նորմերի  ամրագրում  իրակացնող 
մի  շարք  օրենքներ  ներառում  են  նաև  դելիկտային  պարտավորության  ստատուտի հիման վրա որոշվող հարցերի շրջանակը ամրագրող դրույթներ։
1987թ.-ի  Շվեյցարիայի  դաշնային  օրենքը  դրանց  թվից  առանձնացնում  է 
անձի  գործունակությանը,  պատասխանատվության  չափին  ու  պայմաններին, 
պարտավոր  անձի  պարտականություններին  վերաբերող  հարցերը  (դրա  հետ 
մեկտեղ ուշադրության են արժանացվում անվտանգության և վարքագծի թույլատրելի  նորմերի  կանոնները,  որոնք  գործում  են  վնասի  պատճառման  վայրում)։
Կիրառման ենթակա իրավունքի գործողության ոլորտին վերաբերող հարցերը  ամրագրված  են  նաև  ՌԴ  քաղ  օր.-ի  1220-րդ  հոդվածում,  ըստ  որի`  լուծման ենթակա են հետևյալ հարցերը. 
•  անձի  ունակությունը  պատասխանատվություն  կրելու  պատճառված 
վնասի համար 
•  այնպիսի անձի վրա պատասխանատվություն դնելու հնարավորությունը, ով չի հանդիսանում վնաս պատճառող 
•  պատասխանատվության հիմքերը 
•  պատասխանատվությունից  ազատելու,  պատասխանատվությունը 
սահմանափակելու հիմքերը 
•  վնասի հատուցման միջոցները 
•  փոխհատուցման ենթակա վնասի չափն ու ծավալը։
Նշենք  նաև,  որ  վերը  նշված  հարցերի  շրջանակը  սպառիչ  չէ  և  կարող  է 
ավելացվել՝ երկրի պրակտիկայից ելնելով։
8  
ՀՀ  քաղ.  օր.-ը  չի  նախատեսում  նորմ  կիրառման  ենթակա  իրավունքի 
շրջանակները որոշելու վերաբերյալ, որի հետ մենք այնքան էլ համաձայն չենք, 
քանի  որ  սահմանելով  կիրառման  ենթակա  իրավունքը,  պետք  է  նշվեր  նաև 
դրա գործողության շրջանակները։
 Այնքան էլ ճիշտ չէ բուն վեճը լուծել կոլիզիոն 
նորմերին  համապատասխան  ընտրված  մեկ  պետության  իրավունքի  համա8  Տե՛ս  Gerrit  Betlem  and  Christophe  Bernasconi.  European  Private  International  Law,  the 
2006, էջ 147-150։
ձայն,  իսկ  մնացած  (վերը  թվարկված)  հարցերը  որոշել  այլ  պետության  իրավունքով, որը իր հերթին մեծ թվով խնդիրների կհանգեցնի։
 Ճիշտ կլիներ գոնե 
կիրառման  ենթակա  իրավունքի  գործողության  ոլորտին  վերաբերող  որոշ 
հարցեր  (օրինակ՝  անձի`  պատճառված  վնասի  համար  պատասխանատվություն  կրելու  ունակությունը,  պատասխանատվությունից  ազատելու  կամ 
պատասխանատվությունը  սահմանափակելու  հիմքերը,  փոխհատուցման 
ենթակա  վնասի  չափն  ու  ծավալը,  վնասի  հատուցման  միջոցները  և  այլն) 
նախատեսել  ՀՀ  քաղաքացիական  օրենսգրքով,  իսկ  դրանում  չամրագրված 
մնացած  հարցերը  կավելացվեին  դատական  պրակտիկային  համապատասխան։
Դելիկտային  հարաբերությունների  իրավական  կարգավորման  զարգացման  և  կատարելագործման  ընթացքում  Lex loci  delicti  սկզբունքը  լրացվեց  ավելի ճկուն կոլիզիոն կապերով, որոնք հնարավորություն տվեցին հաշվի առնել 
գործի  բոլոր  հանգամանքները  և  հասնել  արդարացի  որոշումների  կայացման 
ավելի բարձր աստիճանի։
 Այդպիսի կոլիզիոն կապերից ներկայումս ավելի շատ 
տարածված է «առավել սերտ կապի» սկզբունքը։
 Այսպես, համաձայն 1978թ.-ի 
«Միջազգային մասնավոր իրավունքի մասին» Ավստրիայի օրենքի՝ կիրառվում 
է այն վայրի օրենքը, որի հետ առավել սերտ է կապված իրավահարաբերությունը։
  Շվեյցարիայի  1987թ.-ի  «Միջազգային  մասնավոր  իրավունքի  մասին»  օրենքը,  Մեծ  Բրիտանիայի  «Միջազգային  մասնավոր  իրավունքի  մասին» 
1995թ.-ի  օրենքը  սահմանում  են առավել  սերտ  կապի  վայրի  իրավունքի  հնարավորությունը։
Իտալիայի,  Հունաստանի,  Գերմանիայի  և  այլ  պետությունների  իրավունքում կիրառվում է երկու կողմերի՝ միևնույն պետությունում քաղաքացիության 
վայր ունենալու մասին դրույթը։
9 Կան երկրներ, որոնց օրենսդրությունները, որպես  առավել  սերտ  կապի  հիմնավորում,  նշում  են  միայն  կողմերի  ընդհանուր 
բնակության  վայր  ունենալու  հանգամանքը։
  Շվեյցարիայի  1987  թ.-ի  «Միջազգային մասնավոր իրավունքի մասին» օրենքի 133-րդ հոդվածում առանձնացված է երկու իրավիճակ. 
•  իրավախախտն ու տուժողը բնակվում են տարբեր պետություններում 
•  իրավախախտն ու տուժողը բնակվում են միևնույն պետությունում։
Առաջին  դեպքում  կիրառվում  է  Lex  loci  delicti  սկզբունքը,  իսկ  երկրորդ 
դեպքում՝  կողմերի  ընդհանուր  բնակության  վայրի  օրենքը։
  Ենթադրվում  է,  որ 
կողմերն  առավել  սերտ  կապի  մեջ  են  հենց  այդ  պետության  իրավունքի  հետ։
1979թ.-ի Հունագարիայի  «Միջազգային  մասնավոր  իրավունքի  մասին»  օրենքը ևս ընդունում է միայն կողմերի՝ միևնույն պետությունում բնակության վայր 
ունենալու հանգամանքը (32-րդ հոդվածի 3-րդ մաս)։
Կան պետություններ, որոնց օրենսդրությունները և՛ ընդհանուր քաղաքա9 Տե՛ս Г. К. Дмитриева, Международное частное право, М., 2009, էջ 508։
ցիության  վայրի  օրենքի  կիրառման  հնարավորություն  են  նախատեսում,  և՛ 
ընդհանուր  բնակության  (գտնվելու)  վայրի  օրենքի  կիրառման  հնարավորություն են նախատեսում։
 Այդպիսի ձևակերպում է տրված օրինակ ՌԴ քաղ օր.-ի 
1219-րդ  հոդվածի 2-րդ կետում  (նմանատիպ  ձևակերպում առկա  է  նաև ԱՊՀ 
երկրների  նմուշային  օրենսգրքի  1229-րդ  հոդվածի  2-րդ  մասում),  ըստ  որի. 
«Եթե  վնաս  պատճառելու  հետևանքով  ծագող  պարտավորության  երկու  կողմերը  (տուժողն  ու  իրավախախտը)  բնակության  վայր  կամ  գործունեության 
հիմնական  վայր  ունեն  միևնույն  պետությունում  կամ  եթե  չունեն  միևնույն 
պետությունում  բնակության  կամ  գործունեության  հիմնական  վայր,  բայց 
միևնույն  պետության  քաղաքացիներ  են  կամ  իրավաբանական  անձիք,  կիրառվում է այդ պետության իրավունքը»։
ԱՊՀ պետությունների  միջև  կնքած  1993թ. «Քաղաքացիական, ընտանեկան և քրեական գործերով իրավական օգնության և իրավահարաբերությունների մասին» Մինսկի կոնվենցիայում (42-րդ հոդված), ինչպես նաև 2002 թ.-ի 
հոկտեմբերի 7-ի «Քաղաքացիական, ընտանեկան և քրեական գործերով իրավական  օգնության  և  իրավահարաբերությունների մասին» Քիշնևի  կոնվենցիայի 45-րդ հոդվածում նշված է, որ տուժողի և վնաս պատճառողի միևնույն քաղաքացիություն ունենալը հիմք է, որ կիրառվի այն պետության իրավունքը, որի 
քաղաքացիներն  են  իրենք  հանդիսանում։
10  ՀՀ քաղ.  օրենսգրքում,  որպես  Lex 
loci  delicti  սկզբունքից  բացառություն,  ընդհանրապես  չի  հիշատակվում  իրավահարաբերության  հետ  առավել  սերտ  կապ  ունեցող  իրավունքի  կիրառման 
մասին։
 Ինչպես գիտենք, ըստ 2015թ.-ի դեկտեմբերի 6-ի փոփոխություններով 
սահմանադրության 6-րդ հոդվածի՝ վավերացված միջազգային պայմանագրերը  Հայաստանի  Հանրապետության  իրավական  համակարգի  բաղկացուցիչ 
մասն  են։
11  Այսինքն`  Քիշնևի  կոնվենցիայում  առկա  կողմերի  միևնույն  քաղաքացիություն  ունենալու  մասին  դրույթը  անհրաժեշտության  դեպքում  կարող  է 
կիրառվել  համապատասխան  հարաբերության  նկատմամբ։
  Սակայն  Քիշնևի 
կոնվենցիայով  վնաս  պատճառելու  հետևանքով  ծագող  հարաբերություններում կողմերի՝ միևնույն պետությունում ընդհանուր բնակության վայր ունենալու հետ կապված բացառություն նախատեսված չէ, և այդ իսկ պատճառով կողմերը  հնարավորություն  չունեն  այսպիսի  նորմ  վկայակաչելու  և  Lex  loci  delicti 
սկզբունքից բացառություն անելու համար, քանի որ ՀՀ օրենսդրությունում համանման նորմ նախատեսված չէ։
 Առաջարկում ենք, որ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգիրքում  ևս  ամրագրվի  առավել  սերտ  կապի  սկզբունքի  տրամաբանությունից բխող նման նորմ` հետևյալ ձևակերպմամբ. «Եթե վնաս պատճառելու 
հետևանքով  ծագող  պարտավորության  երկու  կողմերը  (իրավախախտն  ու 
տուժողը)  մշտապես  կամ  առավելապես  բնակվում  են(գտնվելու  վայր  ունեն) 
10 Տե՛ս http։
//www.zonazakona.ru/law/comments/art/15346/ (16.02.2016)։
11 Տե՛ս www.arlis.am/documentview.aspx?docID=1 (16.02.2016)։
միևնույն  պետությունում,  կամ  եթե  չեն  բնակվում  (գտվելու  վայր  չունեն) 
միևնույն  պետությունում,  սակայն  հանդիսանում  են  միևնույն  պետության 
քաղաքացիներ  (ունեն  միևնույն  պետության  ազգային  պատկանելություն), 
ապա կիրառվում է այդ պետության իրավունքը»։
 Կարծում ենք, որ այսպիսի 
նորմի առկայությունը ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքում շատ կարևոր ու դրական ազդեցություն կունենա, քանի որ այն հնարավորություն կընձեռնի հաշվի 
առնելու  գործի  բոլոր  հանգամանքերը  և  հասնելու  անաչառ  որոշումների  կայացման  առավելագույն  աստիճանի։
  Բացի  դրանից,  առաջարկում  ենք  նաև 
ուշադրության արժանացնել շատ երկրների օրենսդրություններում, ինչպես 
նաև միջազգային պայմանագրերում (ինչպես արդեն նշել ենք վերևում) ամրագրված  առավել  սերտ  կապը  հիմնավորող  մյուս  հանգամանքին՝  կողմերի 
միջև, մինչև դելիկտային պարտավորությունների առաջացումը, եղած պայմանագրային  իրավահարաբերություններին,  և  համանման  դեպքերում  կիրառել  կողմերի  միջև  եղած  պայմանագրային  իրավահարաբերությունների 
նկատմամբ  կիրառման  ենթակա  իրավունքը(  եթե  կողմերի  միջև  առկա  են 
տարբեր  պայմանագրերից  բխող  հարաբերություններ,  և  եթե  դրանք  կարգավորվում  են  տարբեր  պետությունների  օրենսդրություններով,  ապա  դելիկտային  պարտավորությունների  նկատմամբ  կարող  է  կիրառվել  այն  պայմանագրային  իրավահարաբերության  նկատմամբ  կիրառման  ենթակա  պետության իրավունքը, որը կողմերը իրենց համար ավելի հարմար կհարամարեն), քանի որ կողմերը այդ իրավունքին հաստատ ավելի ծանոթ կլինեն, քան 
որևէ  այլ պետության  իրավունքի,  բացի  դրանից,  եթե  նրանք  փոխադարձ  համաձայնությամբ որոշել են կիրառել այդ իրավունքը, ենթադրում ենք, որ երկուսին էլ ձեռնտու կլինի այդ իրավունքի կիրառումը։
Այսպիսով,  ելնելով  վերոգրյալից`  կարող  ենք  փաստել,  որ  ժամանակակից 
միջազգային մասնավոր իրավունքում վնաս պատճառելու հետևանքով ծագող 
պարտավորությունների  կարգավորումն  իրականացնող  կոլիզիոն  կապերը 
գնալով ավելի զարգանում և կատարելագործվում են, որը հնարավորություն է 
տալիս ապահովելու կոնկրետ գործի քննության կապակցությամբ առավել արդարացի ու օպտիմալ արդյունքների հասանելիությունը։
Ելենա Ալեքսանյան 
ՎՆԱՍ ՊԱՏՃԱՌԵԼՈՒ ՀԵՏԵՎԱՆՔՈՎ ԾԱԳՈՂ ՀԱՐԱԲԵՐՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻ ԿՈԼԻԶԻՈՆ 
ԻՐԱՎԱԿԱՆ ԿԱՐԳԱՎՈՐՈՒՄԸ ՆԵՐՊԵՏԱԿԱՆ ԵՎ ՄԻՋԱԶԳԱՅԻՆ ԱՍՊԵԿՏՆԵՐՈՒՄ 
Բանալի բառեր` Վնաս պատճառելու հետևանքով ծագող պարտավորություններ, դելիկտային 
հարաբերություններ, վնասակար գործողությունների կատարման վայր, վնասակար 
հետևանքների առաջացման վայր, կոլիզիոն կարգավորում, կոլիզիոն կապ, քաղաքացիական 
իրավախախտում (դելիկտ), իրավախախտ, տուժող, օտարերկրյա տարր, վնասի 
փոխհատուցում, միջազգային մասնավոր իրավունք, առավել սերտ կապ 
։
