ԼՅՈՒԴՎԻԳ ԷՐՀԱՐԴԻ՝ ՍՈՑԻԱԼԱԿԱՆ ՇՈՒԿԱՅԱԿԱՆ ՏՆՏԵՍՈՒԹՅԱՆԳԱՂԱՓԱՐԸ ԳԵՐՄԱՆԻԱՅԻ ՏՆՏԵՍՈՒԹՅՈՒՆՈՒՄԴեռևս 20-րդ դարի 90-ականներին «սոցիալական շուկայական տնտեսություն»հասկացությունը մեծ հետաքրքրություն առաջացրեց այն երկրներում, որոնք համակարգային փոփոխություններ էին իրականացնում։
 Այս եզրույթը գործածվում է ինչպեսքաղաքական,  այնպես  էլ  տնտեսական  քննարկումներում  որպես  մի  մոդել,  որինձգտում է արմատական շուկայական փոփոխություններ իրականացնող տնտեսությունը։
 Սակայն այս հասկացությունը շարունակում է գրավիչ լինել ոչ միայն արևելյան,այլև արևմտյան Եվրոպայի երկրների համար։
 Սրա մասին է նաև փաստում այն, որԵվրամիության առաջարկած 2003 թ. հունիսի սահմանդրության նախագծում Եվրամիության  տնտեսության  հիմնական  կարգի  հիմքը  հենց  սոցիալական  շուկայականտնտեսությունն է։
 Դրանից վեց տարի առաջ Լեհաստանի Հանրապետության սահմանադրությամբ երկրի տնտեսությունը հռչակվեց սոցիալական շուկայական տնտեսություն,  մասնավորապես՝  հոդված  20-ում  ամրագրվեց,  որ  «Լեհաստանի  սոցիալական շուկայական տնտեսությունը հիմնված է ազատ շուկայական գործունեության,մասնավոր սեփականության, սոցիալական գործընկերների հետ համերաշխության,երկխոսության և համագործակցության  վրա» [1]։
Այն, որ սոցիալական շուկայական տնտեսությունը բավականին գրավիչ է, պատահական  չէ։
  Դեռևս  Երկրորդ  համաշխարհային  պատերազմից  հետո  դրա  ազդեցությունը  հայտնի  դարձավ  Արևմտյան  Գերմանիայում։
  Այս  երկրում  սոցիալականտնտեսության  քաղաքականության  ձևավորման  մեկնարկը  դարձավ  1948  թ.  դրամավարկային  և  տնտեսական  այլ  բարեփոխումները,  որոնք  հետպատերազմականերկրից Գերմանիան վերածեցին աշխարհի  ամենազարգացած տնտեսություն ունեցող 10 երկրներից մեկը. այս բարեփոխումների հիմնադիրն Լյուդվիգ Էրհարդն էր։
Սոցիալական շուկայական տնտեսության գաղափարի հիմնադիրներն ակնկալում էինմարդկանց  նյութական  կենսապայմանների  բարելավում  և  միաժամանակ  ազատշուկայական  տնտեսությանը  բնորոշ  եկամտային  զգալի  անհավասարությունիցպաշտպանություն։
90-ականներին մի շարք հանգամանքներ մեծացրին սոցիալական շուկայականտնտեսության՝ գերմանական հայեցակարգի նկատմամբ հետաքրքրությունը։
Նախ և առաջ Գերմանիան հետխորհրդային երկրների ներքին առևտրում զբաղեցնում  էր  առաջնային  դիրքեր.  կենտրոնական  Եվրոպայի  երկրների  ներքինառևտրի  շրջանառության  մեջ  կազմում  էր  30  %։
  Երկրորդ,  Գերմանիայի  տնտեսության՝  որպես  ամենախոշոր  առևտրային  գործընկերոջ  նկատմամաբ  հետաքրքրությունը  մեծացավ  նաև  մի  շարք  հետխորհրդային  երկրների՝  Եվրոպականմիությանը միանալուց հետո, քանի որ այն ևս, իրականացնում էր սոցիալական տնտեսությանը  մոտ  քաղաքականություն։
  Երրորդ,  այս  հայեցակարգի  հանրայնացմանընպաստում է նաև զանազան մեկնաբանությունների լայն դաշտ։
 Ֆրիդրիխ Ավգուստֆոն  Հայեկն  այս  հասկացության  համար  կիրառել  է  «ականջահաճո»  բառը՝  բնորոշելով,  որ,  ըստ  սոցիալիստների,  այն  բավականին  հեռու  է  տնտեսականան  ազատականության սկզբունքից [2]։
«Սոցիալական շուկայական տնտեսության» հասկացության մեկնաբանությունըտարաձայնություններ առաջացրեց հետխորհրդային երկրների և Գերմանիայի միջև։
Այդ  ամենից  խուսափելու  համար  ստորև  ներկայացվում  է  տնտեսական  քաղաքականության հայեցակարգի մեկնաբանությունը։
 Որպեսզի առավելագույնս հասկանալիլինի՝ ինչ է սոցիալական շուկայական տնտեսությունը, կրճատ կարելի է բնորոշել, որայն  պետությունների  համակարգային  փոփոխությունների  վերջնանապատակն  է։
Սոցիալական շուկայական տնտեսության բնորոշումը տրված է Լյհուդվիգ Էրհարդի ևօրթո-ազատական  դպրոցի  տնտեսական  դատողության  այլ  ներկայացուցիչների,մասնավորապես՝ Վալտեր Օյկենի տեսություններում։
Սոցիալական  շուկայական  տնտեսության  հայեցակարգը։
  Սոցիալական  շուկայական  տնտեսության  հայեցակարգի  հիմնական  գաղափարը  մարքսիստականպատմական  նյութապաշտության  և  դրա  զարգացման  օրենքներից  հրաժարումն  է։
Այն  հիմնվում  է  մարդկային  անհատականության  ազատության  և  պատասխանատվության  սկզբունքների,  վերջինս  էլ՝  եվրոպական  քրիստոնեական  ավանդույթներիվրա։
 Սոցիալական շուկայական տնտեսության հայեցակարգի հիմնադրման համարմեծ նշանակություն է ունեցել նաև Լյուդվիգ Էրհարդի և Վալտեր Օյկենի կողմից ԿարլՄաքսի թեզիսից հրաժարումը այն մասին, որը վերաբերում էր տնտեսական ազատության,  սոցիալական  հավասարության  և  արդարության  միջև  հակասությանառաջացմանը։
 Էրհրդը, Օյկենը և այլ տեսաբաններ բազմիցս նշել են, որ նմանատիպխիստ հակասություն անպայման չէ, որ առաջանա։
 Ընդհակառակը, նրանք գտնումէին, որ հնարավոր է տնտեսական ազատությունը և ազատ տնտեսական սուբյեկտների գործունեության շուկայական համակարգումը ծառայեցնել հանուն սոցիալականհավասարության գաղափարին։
Այս  հայեցակարգի  հիմնադիրները  համակարծիք  չէին  նաև  տնտեսականքաղաքականության  դասական  ազատականների  տեսակետներին՝  սկսած  ԱդամՍմիթից մինչև Ֆ. Ֆոն Հեյեկոմ, այն առումով, որ ըստ իրենց, առևտրային մեխանիզմները լիովին ինքնակարգավորվող պետք է լինեն։
 Էրհարդը և Օյկենը կանխատեսումէին  19-րդ  դարին  բնորոշ  ազատ  շուկայի  սկզբունքով  կապիտալիզմի  ինքնաբուխզարգացումը,  որը  շատ  երկրներում  կհանգեցներ  մեիշխանության  և  օլիգոպոլիայիձևավորմանը,  տնտեսության  մեջ  պետության  մասնակցության  ծավալների  աճին  ևայլն։
  Օյկանն  այս  կապակցությամբ  նշել  է.  «ազատ  շուկայի  սկզբունքի  կիրառումըինքնըստինքյան հանգեցնում է դրա ոչնչացմանը» [3]։
Գերմանիայի  պատմության  մեջ  1871-1945  թթ.-ից  պարզ  է  դառնում,  որ  կրոնիսոցիոլոգ  և  հայտնի  տնտեսագետ  Ալֆրեդ  Մյուլլեր-Արմակը  տվել  է  սոցիալականշուկայական  տնտեսության՝  տնտեսագիտության  եզրութաբանությանը  ոչ  բնորոշսահմանում՝ «աշխարհի բանաձևեր»։
 Սոցիալական շուկայական տնտեսությունը հիանալիորեն ներառում է ոչ միայն տնտեսական ազատությունը և սոցիալական հավասարությունը,  այլև  հանրային  մտածողության  դժվար  համատեղելի  կամ  հակադիրուղղությունները [4]։
Էրհարդը  համակարծիք  էր  Վերշոֆենի  հետ։
  Լինելով  Էկենոմիկայի  դաշնայինապագա  նախարար՝  նա  բազմիցս  շեշտել  է,  որ  շուկայական  յուրաքանչյուր  տնտեսության հիմնական խնդիրն ամենուր և ամեն ժամանակ պետք է լինի սպառողներիպահանջմունքների առավելագույնս բավարարումը։
 Էրհարդի վրա մեծ ազդեցությունէ թողել իր թեկնածուական աշխատանքի ղեկավար Ֆրանց Օպպենգեյմը։
 Վերջինսգտնում էր, որ արտադրության միջոցներով մասնավոր սեփականությունը և մրցակցային հարաբերություններին բնորոշ շուկայի համակարգման տնտեսական սուբյեկտների  գործունեությունն  իրականացվում  է  խնդիրների  լուծման  համար՝  ուղղվածամբողջ հասարակության բարեկեցությանը [5]։
 Այսպիսով, Օպպենգեյմերը «երրորդուղի» էր փնտրում սոցիալական աճող անհավասարության և հակամարտություններիտանող  ազատ  շուկայի  կապիտալիզմի  և  դրան  մերժող,  մարդկանց  ազատությունըխիստ  սահամանափակող  սոցիալիզմի  միջև։
  Օպպենգեյմն  իրեն  համարում  էր«ազատական  սոցիալիստ»,  իսկ  Էրհարդը  բեռլինյան  համալսարանում  իր  ուսուցչի100-ամյակի  կապակցությամբ  ասաց,  թե  իր  տնտեսական  քաղաքականությունը«սոցիալական ազատական» է [5]։
Սոցիալական  շուկայական  տնտեսությունը  կարելի  է  բնութագրել  ազատշուկայական  կապիտալիզմի  և  մարքսիստական  սոցիալիզմի  համեմատության  մեջ,ինչը ներկայացվում է Աղյուսակում 1-ում։
ԿառուցվածքիտեսակներըԱզատ շուկայովկապիտալիզմԱնձՀասարակություն
Պետություն
ԱնհատիՍոցիալական
ազատությունանհավասարություն
Տնտեսության մեջ պետությունը
իրականացնում է «հետևողի»դերՆվազագույնի
Սոցիալական
Պետությունը ձևավորում է
Մարքսիստակ
ան սոցիալիզմհասցվածանհատիհավասարություն ևտնտեսական կարգ ևարդարությունկարգավորում է տնտեսականազատությունգործընթացներըՍոցիալականշուկայականտնտեսությունՍոցիալական
Անհատիհավասարություն ևազատությունարդարությունՊետությունը
սահմանափակվում էտնտեսական կարգիձևավորման հարցումԱղյուսակ 1. Կապիտալիզմի, սոցիալիզմի և սոցիալական շուկայական տնտեսությանհամեմատական բնութագրիչները«Սոցիալական  շուկայական  տնտեսության»  հայեցակարգի  սկզբունքները  կամանհատի  ազատությունը  և  պատասխանատվությունը,  ինչպես  նաև  սոցիալականհավասարությունը  և  արդարությունը  մոտ  են  1789  թ.  ֆրանսիական  հեղափոխությանը։
  Այս  առումով  Ալֆրեդ  Մյուլեր-Արմակը  սոցիալական  շուկայական  տնտեսությունը բնորոշեց հակիրճ՝ «տնտեսակական ազատության և սոցիալական հավասարության սինթեզ»։
 Սակայն Էրհարդը Մյուլերի ձևակերպումը ընդունեց վերապահումով՝  առաջարկելով  ավելացնել  հետևյալը.  «Սոցիալական  շուկայական  տնտեսությունը  տնտեսական  ազատության,  տնտեսավարող  սուբյեկտների  պատասխանատվության  և  սոցիալական  հավասարության  սինթեզն  է»։
  Լինելով  Էկոնոմիկայիդաշնային  նախարար՝  էրհարդը  կարծում  էր,  որ  տնտեսական  ազատությունը  ևտնտեսվարող  սուբյեկտների  պատասխանատվությունը  իր  և  հասարակությաննկատմամաբ  մեդալի  երկու  կողմերն  են։
  Նրա  կարծիքով  ազատությունն  առանցպատասխանատվության երկար գոյատևելու իրավունք չունի, քանի որ հանգեցնում էտնտեսության  մեջ  տարբեր  տեսակի  շեղումների  և  անարխիայի։
  Եվ  որպեսզիհասարակությունը  կարողանա  դուրս  գալ  այդ  վիճակից,  անհրաժեշտ  է  իշխանությունների արմատական գործողությունների իրականացում՝ ուղղված հասարակությանհետագա գոյությունը վտանգող ազատության սահամանփակմանը։
 Էրհարդը շատ էրմեջբերում Վեյմարի Հանրապետության օրինակը, որտեղ էլիտայի և հասարակությանընդհանուր  պատասխանատվության  բացակայությունը  դարձավ  ազատությանլիարժեք  կորուստ  և  ազգային  սոցիալիստների  ղեկավարման  ժամանակաշրջան(1933-1945 թթ.) [5]։
Նա  նշում  էր,  որ  անհատի  պատասխանատվությունը  ազատության  հակառակկողմն է, քանի որ՝•  Շուկայական  տնտեսությունը  hստակ  գործելու  համար  պահանջում  է  տնտեսության սուբյեկտներից պատրաստակամություն տնտեսական գործունեություն ծավալելու  և  ռիսկերի  կառավարման  համար։
  Տնտեսավարող  յուրաքանչյուր  սուբյեկտպետք է պատրաստ լինի գործելու՝ ի նպաստ անանուն պատվիրատուների կարիքների  բավարարման։
  Հաճախ  անհայտ  է  նաև՝  կգտնվի  արտադրանքի  կամ  ծառայության սպառողը և կգոյանան արդյոք հետագա արտադրանքի միջոցներ։
•  Տնտեսական  գործունեության  իրականացման  շարժառիթը  թուլանում  էշուկայում ստացված եկամտի բաշխման շտկման պատճառով, որն ուղղված է սոցիալական  հավասարության  և  արդարության  սկզբունքի  պահպանությանը։
  Մի  կողմիցնրանք, ովքեր պետք է իրենց եկամտից հարկեր և այլ վճարումներ կատարեն, նվազում  է  և՛  շարժառիթը,  և՛  տնտեսապես  գործառնելու  հնարավորությունները։
  Մյուսկողմից՝  սոցիալական  արտոնությունները  մշտական  դառնալու  միտում  ունեն,  ևդրանցից օգտվողները ցանկանում են մշտապես լինել ծրագրում և ներառվել նաև այլկարիքներին ուղղված ծրագրերում։
•  Եկամտի շուկայական բաշխման շտկումն առաջացնում է նաև տնտեսավարողսուբյեկտների շարժառիթների, տնտեսական գործունեությամբ զբաղվելու և ռիսկերըկանխատեսելու պատրաստակամության և հնարավորությունների նվազում [6]։
Սոցիալական շուկայական տնտեսության հիմնական սկզբունքները. Մրցակցային տնտեսական կարգի հայեցակարգը՝  Էրհարդի սոցիալական քաղաքականության  խնդիրների  լույսի  ներքո  բավականին  օգտակար  էր։
  Օյկենը  համարում  էր,  որկապիտալիստական շուկայական տնտեսության հիմնական խնդիրը 1914 թ.-ից հետոապրանքների գների և արտադրության գործոնների համակարգի սխալ գործառնումնէր [7]։
 Էրհարդի համար պարզ էր, որ բացարձակ մրցակցության գնի համակարգըկնպաստի  տնային  տնտեսությունների  ոլորտից  ազդանշանների  փոխանցմաննարտադրողների  ոլորտին։
  Հետևաբար,  արտադրությունը  կուղղվի  առաջին  հերթինիրենց ներկայացրած պահանջին։
 Այն դեպքում, երբ ուժգին մրցակցություն ունեցողտնտեսության մեջ կսկսի տնտեսական աճի գործընթաց, հնարավոր կլինի մտածելարտադրության այնպիսի կառուցվածքի մասին, որը համապատասխանում է սպառողական պահանջարկի կառուցվածքին և հասարակության բարեկեցության աճին։
Օյկանի  մրցակցային  տնտեսության  կարգի  հայեցակարգը  ներկայացված  էր  նրամահից  հետոլույս  տեսած  «Տնտեսական  քաղաքականության  սկզբունքները»(Grundsatze der Wirtschaftspolitik) գրքում։
 Այս հայեցակարգի առանցքը մրցակցայինտնտեսական կարգի «հիմնական» և «կարգավորիչ» սկզբունքներն էին (Աղյուսակ 1)։
Օյկանը՝  որպես  «Մրցակցային  կարգի»  հայեցակարգի  հեղինակ,  հատկապեսշեշտում էր, որ իր ձևակերպած սկզբունքները ոչ թե դեդուկտիվ եղանակով են դուրսբերվում  կամայականորեն  ընդունված  աքսիոմներից,  այլ  բխում  են  վերջին  150տարվա տնտեսական պատմության փորձի վերլուծությունից։
 Այդ ժամանակաշրջանում  աշխարհի  տարբեր  մասերում  գոյություն  ունեին  մրցակցային  տնտեսականկարգի տարբեր ձևեր, որոնք թույլ էին տալիս գործող մեխանիզմից եզրահանգումներանել  և  ձևավորել  անհրաժեշտ  սկզբունքներ՝  ի  նպաստ  տնտեսական  քաղաքականության  առանձին  գործողությունների  համաձայնեցմանը։
  Ինչպես  հայտնի  տեսաբաններն  են  նշում,  եթե  տնտեսական  քաղաքագետը  ցանկանում  է  կառուցելմրցակցային կարգի «տուն», ապա նա պետք է ճարտարապետի նման ուսումնասիրիայդ  սկզբունքները  և  սկսի  տան  կառուցումը`  իմանալով  կայունության  (ստատիկլինելու) սկզբունքները։
Տնտեսական  քաղաքականության  իրականացման  այսպիսի  արվեստինտիրապետում էր Լ. Էրհարդը։
 Ֆ. ֆոն Հայելկը, հայտնի լինելով որպես քննադատ իրկոլեգաների նկատմամբ, Լ. Էրհարդի մասին ասել է. «Պատերազմից հետո գերմանացիների  բախտը  բերել  է,  որ  տնտեսական  ամենակարևոր  պաշտոններից  մեկըզբաղեցրել է «ի ծնե տաղանդը»։
 Տնտեսագետների շարքում, ում հետ ես հանդիպել եմկյանքիս ընթացքում, ավելի հետաքրքիրներն են եղել, սակայն ես չեմ տեսել մեկին,ով  ունենա  նրա  նման  ունենար  այդ  աստիճան  զարգացած  ճիշտ  ընտրելու  բնազդ,ինչպես  Լյուդվիգ  Էրհարդինը։
  Էրհարդն,  իմ  կարծիքով,  մեծ  նշանակություն  ունիԳերմանիայում ազատ հասարակության կառուցման գործում, քան նրան վերագրումեն Գերմանիայում…» [8]։
Գերմանիայում  սոցիալական  շուկայական  տնտեսության  հայեցակարգի  գործնական իրականացումը կարելի է բաժանել մի քանի փուլերի (Աղյուսակ 3)։
Հիմնական սկզբունքներ
Կարգավորիչ սկզբունքներ
1. Տեղական և բնական մենաշնորհիառաջացման պարագայում2. եկամուտների տարբերությանժամանակ, որը դեմ է սոցիալականարդարության սկզբունքին3. Եթե ձեռնարկության ֆինանսական և
տնտեսական հաշվարկը հաշվի չի առնումարտաքին գործոնները4. Առաջարկի ոլորտում՝ հատկապես
աշխատանքի առաջարկի դեպքում  անոմալվարքի դրսևորման դեպքում1. Բացարձակ մրցակցության գնային
համակարգը, որն իրականացնում էռեսուրսների և ապրանքներիսահմանափակության ցուցանիշիգործառույթը2. Փողերի գնողունակության կայունացում3. Բաց շուկաներ4. Մասնավոր սեփականությունարտադրության միջոցներով5. Տնտեսավարող սուբյեկտների միջև
պայմանագրերի կնքման ազատություն6. Ուրիշներին վնաս պատճառելու համար
նյութական պատասխանատվության ստանձնում տնտեսավարող սուբյեկտներիկողմից7. Տնտեսական քաղաքականության
կայունություն և հետևողականությունԱղյուսակ 2. Սոցիալական շուկայական տնտեսության սկզբունքներըԳլխավորխնդիրը1948-66 թթ.
1967-82 թթ.
1982-98 թթ.1998-ից սկսած
Տնտեսությանկայունություն, այլոչ թե տնտեսականաճՏնտեսական
աճպահանջարկիխթանմանմիջոցովՏնտեսական աճ տնտեսությանառաջարկի քաղաքականությանիրականացման միջոցովՕրենսդրականՄրցակցության
բազասահմանափակմանդեմ օրենք (1957)Տնտեսական աճի և կայնության օրենք (1967)ԱռաջատարԿարլ Շիլլեր և
ներկայացուցիչԼյուդվիգ ԷրհարդայլքՎալտեր Օյկան,Ջոյն Մեյնարդ
Օտտո ֆոնԼամբսդորֆֆև այլքՄ. Թետչեր, Ռ.Ռեյգան և Մ.Գանս Էյխել,ՎոլֆգանգԿլեմենտԲազմաթիվ
ոգեշնչողներՈգեշնչողներԼյուդվիգ Էրհարդ ևայլ օրթոլիբերալներՔեյնս ևՎալտեր ՕյկանՖրիդմանԱղյուսակ 3. Գերմանիայում սոցիալական շուկայական տնտեսության հայեցակարգիիրականացման փուլերըԳելմուր  Կոլյայի  իշխանության  գալը  1982  թ.  պրակտիկորեն  չէր  նշանակումվերադարձ  սոցիալական  շուկայական  տնտեսության՝  չնայած  նոր  կանցլերի  ևնախարարի  հայտարարությանը։
  Գերմանիայի  տնտեսական  քաղաքականությունըգտնվում էր մի քանի տարի առաջ Անգլիայում ղեկավարող Մարգարեթ Թետչերի, իսկԱՄՆ-ում`  Ռոնալդ  Ռեյգանի  առաջարկած  քաղաքականության  ազդեցության  տակ՝ուղղված  տնտեսական  աճի  ավելացմանը՝  արտադրության  համար  ավելի  նպաստավոր պայամաններ ստեղծելու ճանապարհով։
Ժերար  Շրեդերի  տնտեսական  քաղաքականության  կողմնորոշումը  1998  թ.ունեցել  է  սոցիալ-ժողովրդավարական  ուղղվածություն։
  Նա  պրագմատիկ  կերպովփորձել է միավորել քեյնսյան քաղաքականության տարրեր, և հայտարարել, որ մտադիր է վերադառնալ սոցիալական շուկայական տնտեսության սկզբնական հայեցակարգին։
Գերմանական  տնտեսական  քաղաքականության  առաջին  փուլի  ձեռքբերումները, որը կենտրոնացած է սոցիալական շուկայական տնտեսության հայեցակարգիվրա, կոչվում է «տնտեսական հրաշք»։
 Հորստ-Ֆրիդրիխ Վյունշեն ամփոփում է այսժամանակահատվածի  արդյունքները  որպես  «գերմանական  տնտեսական  հրաշքը»(տևեց գրեթե 20 տարի)։
 Այդ երկու տասնամյակում ընդգծվեց տնտեսական քաղաքականության  հիմնական  սկզբունքներn`  անկախ  այդ  պահի  խնդիրների  ճնշումից։
Նա նաև պնդում է, որ Էրհարդը հասել է տնտեսական աճի այնպիսի ցուցանիշների,որոնց մինչև այդ և դրանից հետո ոչ ոք չէր հասել, նա ապահովել է գնի կայունությանշատ բարձր մակարդակի, որին հասել է տնտեսական քաղաքականության հետևողական  սոցիալ-տնտեսական  քաղաքականության  միջոցով։
  Լրիվ  զբաղվածությանհամադրումը տնտեսության աճի բարձր մակարդակին և կայությանը նպաստեց, որկարճ  ժամանակահատվածում  մեծացավ  յուրաքանչյուր  բնակչի  եկամուտը։
  «Տնտեսական հրաշքը» դարձավ նաև «հասարական հանգստության հրաշք» [9]։
Էրհարդի՝ քաղաքական կյանքից հեռանալուց հետո գերմանական տնտեսությունը դանդաղորեն գնում է պետություն-հովանավորին բնորոշ տնտեսություն։
 Աստիճանաբար  հեռացում  սկսվեց  սոցիալական  տնտեսությունից  դեպի  տնտեսականքաղաքականություն։
 Ազատության և հասավարության սինթեզը վերածվում է տնտեսության վերասոցիալականացման՝ իր բոլոր հետևանքներով, որի մասին նախազգուշացնում  էին  ինչպես  Էրհարդը,  այնպես  էլ  օրթո-ազատականները։
  «Խնամատարպետության»  տնտեսության  նկատմամբ  շարժումը  ուժեղացավ  Գերմանիայի  միավորման  և  Արևելյան  Գերմանիայի  (նախկին  ԳԴՀ)  համակարգային  վերափոխմանմիջոցով։
Հարկ է նշել, որ գերմանական տնտեսությունը պահպանել է մրցունակ տնտեսական համակարգին բնորոշ կառուցվածքային որոշ յուրահատկություններ։
 Հաջողվեց պահպանել ինչպես մարկի, այնպես էլ եվրոյի դրամային արժքի կայունությունը։
Շուկաները շարունակում են մնալ ազատ, իսկ մասնավոր սեփականությունը աջակցություն է ստանում երաշխիքների սահմանադրությունում, դատական համակարգիօրնսդրությունում։
  Տնտեսվարող  սուբյեկտները  կարող  են,  բացառությամբ  շատ  քիչդեպքերի,  ազատորեն  պայմանագրեր  կնքել։
  Մրցակցային  կարգի  սկզբունքներիկիրառման  ոլորտի  թերությունների  թվին  է  պատկանում  ապրանքատեսակներիպրոգրեսիվ կենտրոնացումը Գերմանիայի շուկաներում և Եվրամիությունում, ինչիննպաստեցին  նաև  համաշխարհայնացման  գործընթացները։
  Հատկապես  խոշորձեռներեցներին  կամ,  այսպես  ասած,  համաշխարհային  խաղացողներին  (globalplayers) հաջողվում է շատ դեպքերում այդ պատասխանատվությունը թողնել հասարակության  կամ  հարկատունրի  վրա։
  Տնտեսական  մրցակցային  կարգին  չհետևելուվառ օրինակ է մասսայական գործազրկության և պետական բյուջեի դեֆիցիտի բարձրմակարդակը։
 Սակայն սոցիալական շուկայական տնտեսությունից անցումը գերմանական  նոր  տնտեսության,  այդ  երկրի  մոդելը  չդարձրեց  «հարուստ  պետության»մոդել։
    Պատճառներից  մեկը,  թե  ինչու  Գերմանիան  լիովին  չընդունեց  Սկանդինավիայի փորձը, այն է, որ սոցիալական շուկայական տնտեսությունը, չնայած առօրյակյանքում  այդ  մոդելի  բազմաթիվ  շեղումներին,  շարունակում  է  մնալ  տնտեսականքաղաքականության պաշտոնապես հայտարարած հայեցակարգը։
 Սա թույլ է տալիսօրթո-ազատական  տնտեսագետներին  հիշեցնել  իրենց  սկզբունքների  և  դրանցպահպանման պահանջների մասին, ինչը ստիպում է քաղաքագետներին և տնտեսագետներին  մասնակիորեն  պահպանել  դրանք։
  Մրցակցային  կարգի  սկզբունքներիցհեռացումը չէր կարող երկար ընթացք ապահովել, դրա համար էլ, այն հատկապեսնկատելի  էր  մրցակցության  սկզբունքի,  կայուն  դրամի,  արտադրության  միջոցներիմասնավոր  սեփականության  ասպեկտներում։
  Վերջին  տարիներին  Գերմանիայումավելի հաճախ է արտահայտվում Էրհարդի սոցիալական շուկայական տնտեսությանհայեցակարգին վերադառնալու ցանկությունը։
Անդրադառնալով  1950-ական  և  1960-ական  թթ.  գերմանական  «տնտեսականհրաշքի»  հայեցակարգային  աղբյուրներին՝  դրանք  դիտարկվում  են  այսօրվա  հիմնախնդիրների՝  տնտեսության  երկարաժամկետ  լճացման  և  մասսայական  գործազրկության լուծման միջոցներ։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆURL։
 http։
//www.sejm.gov.pl/prawo/konst/angielski/kon1.htm (Accessed։
 24.02.2018). [4]  Soziale  Marktwirtschaft։
  Geistige  Grundlagen,  ethischer  Anspruch,  historischeՄկրտչյան ԼիանաԼՅՈՒԴՎԻԳ ԷՐՀԱՐԴԻ՝ ՍՈՑԻԱԼԱԿԱՆ ՇՈՒԿԱՅԱԿԱՆ ՏՆՏԵՍՈՒԹՅԱՆԳԱՂԱՓԱՐԸ ԳԵՐՄԱՆԻԱՅԻ ՏՆՏԵՍՈՒԹՅՈՒՆՈՒՄԲանալի բառեր՝ սոցիալական շուկայական տնտեսություն, սոցիալականշուկայական տնտեսության սկզբունքները, ազատ շուկայի սկզբունք, տնտեսականմրցունակ կարգ։
