(S)--(3-ԻԶՈԲՈՒԹԻԼ-4-ԱԼԻԼ-5-ԹԻՕՔՍՈ-1,2,4-ՏՐԻԱԶՈԼ-1-ԻԼ)--ԱԼԱՆԻՆԻ  
ԲԱՐՁՐԱՐԴՅՈՒՆԱՎԵՏ ԱՍԻՄԵՏՐԻԿ ՍԻՆԹԵԶ  
Ոչ սպիտակուցային ամինաթթուների ներգրավումը կենսաբանական և բժշկական  հետազոտություններում  բերեց  մի  շարք  ակտիվ  նոր  դեղապրեպարատների, 
ագրոքիմիկատների և կենսաբանորեն ակտիվ այլ միացությունների ստեղծմանը [1]։
Այսօր  հայտնի  են  բազմաթիվ  դեղեր՝  հակահիպերտենզիվային,  հակաուռուցքային, 
հակավիրուսային  և  այլն,  որոնց  դեղաբանորեն  ակտիվ  ագլիկոնը  համարվում  է  ոչ 
սպիտակուցային ամինաթթու կամ նրանից կազմված պեպտիդ [2]։
Հատկապես  մեծ  է  հետաքրքրությունն  ալիլ  խումբ  պարունակող  միացությունների նկատմամբ։
 Հայտնի է, որ սխտորի մեջ պարունակվում են մի շարք ալիլ տեղակալված  միացություններ  (ալիլմեթանթիոսուլֆինատ,  դիալիլ  դիսուլֆիդ,  դիալիլ 
տրիսուլֆիդ,  ալիլմեթիլ  տրիսուլֆիդ,  S-ալիլ-մերկապտոցիստեին,  S-ալիլ-ցիստեին), 
որոնցով էլ պայմանավորված են սխտորի կենսաբանական և ֆիզիոլոգիական շատ 
հատկություններ [3]։
Մյուս կողմից վերջին ժամանակներում մեծ հետաքրքրութուն են ներկայացնում 
կողմնային ռադիկալում տարբեր հետերոցիկլիկ տեղակալիչներ պարունակող օպտիկապես ակտիվ ոչ սպիտակուցային ամինաթթուները [4]։
Հետևաբար, կողմնային ռադիկալում ալիլային խմբերով տեղակալված հետերոցիկլիկ օղակներ պարունակող ամինաթթուների ստացումը նոր ուղի կբացի հետաքըրքիր, դեղաբանորեն ակտիվ մոլեկուլների հայտնաբերման համար։
Նախկինում դեհիդրոալանինի և (S)-2-[N-(N-բենզիլպրոլիլ) ամինո-բենզոֆենոն 
(BPB)  քիրալային  օժանդակ  ռեագենտի  Շիֆի  հիմքի  հետ  NiII  իոնի  առաջացրած 
կոմպլեքսի կրկնակի С=С կապին նուկլեոֆիլների (թիոլներ, ամիններ և այլն) միացման  ճանապարհով  մշակվել  են  α-ալանինի  ածանցյալների  ասիմետրիկ  սինթեզ 
մեթոդներ [5-7]։
 Այդ մոտեցումը կիրառվել է նաև կողմնային ռադիկալում 5-թիօքսո1,2,4-տրիազոլային  խմբեր  պարունակող  էնանտիոմերապես  հարստացված  α-ալանինի ստացման համար [8-10]։
Էնանտիոսելեկտիվության  մեծացման  նպատակով  BPB  քիրալային  օժանդակ 
ռեագենտի Շիֆի հիմքի հետ NiII իոնի առաջացրած քիրալային կոմպլեքսները ձևափոխվել  են  N-բենզիլպրոլինային  մնացորդի  արոմատիկ  օղակի  2-րդ  դիրքում  էլեկտրոնակցեպտոր քլոր ատոմի ներմուծմամբ (2-CВРВ)։
 Ձևափոխված ամինաթթվային 
կոմպլեքսների կիրառմամբ հաջողվել է իրականացնել տարբեր α- և β- տեղակալված 
(S)-ամինաթթուների բարձրարդյունավետ ասիմետրիկ սինթեզներ։
Ներկայացված աշխատանքում սինթեզվել է 5-թիօքսո-1,2,4-տրիազոլտեղակալված  (S)-ալանինի  ածանցյալ,  որը  տրիազոլային  մնացորդի  3-րդ  դիրքում  պարունակում  է  ալիլ  խումբ։
  Որպես  ելային  դեհիդրոամինաթթվային  սինտոններ  օգտագործվել են դեհիդրոալանինի և (S)-2-[N-(N-բենզիլպրոլիլ) ամինո-բենզոֆենոն (BPB) 
քիրալային օժանդակ ռեագենտի Շիֆի հիմքի հետ NiII իոնի առաջացրած կոմպլեքսը 
[NiII-(S)-BPB-∆-Ala] և իր մոդիֆիկացված նմանակը [NiII-(S)-2-СBPB-∆-Ala (2)]. 
Դեհիդրոալանինային կոմպլեքսներին (1, 2) հետերոցիկլիկ նուկլեոֆիլի (3) միացումն  իրականացվել  է  ացետոնիտրիլի  միջավայրում,  K2CO3-ի  ներկայությամբ  սենյակային ջերմաստիճանում և անընդհատ խառնման պայմաններում (Սխեմա)։
Միացման ռեակցիայի ընթացքը հետևվել է ՆՇՔ մեթոդով ըստ ելային դեհիդրոալանինի կոմպլեքսների (1, 2) հետքերի անհետացման և սինթեզված կոմպլեքսների 
(S, S)- և  (S, R)- դիաստերեոմերների հետքերի առաջացման։
Սխեմա 
Հիմնական  դիաստերեոմերային  կոմպլեքսների  (4,  5)  ամինաթթվային  մնացորդի    α-ածխածնի  բացարձակ  կոնֆիգուրացիան  հաստատվել  է  պոլյարիմետրիկ 
չափումների միջոցով 589 նմ ալիքի երկարության տակ [5]։
 Նախկինում նմանատիպ 
կառուցվածքով կոմպլեքսների օրինակի վրա ցույց է տրվել, որ (S)-բացարձակ կոնֆիգուրացիայով ամինաթթու պարունակող կոմպլեքսների (S,S)-դիաստերեոիզոմերների 
օպտիկական պտույտի արժեքները ալիքի նշված մարզում ունեն դրական նշան, իսկ 
(R)-բացարձակ  կոնֆիգուրացիայով  ամինաթթուների  կոմպլեքսները  [(S,R)-դիաստերեոմերները]՝  բացասական  նշան։
  Դիաստերեոմեր  կոմպլեքսների  օպտիկական 
պտույտի  դրական  արժեքը  վկայում  է  դրանց  (S,S)  -  բացարձակ  կոնֆիգուրացիայի 
մասին։
(S,S)-  և  (S,R)-դիաստերեոմեր  կոմպլեքսների  հարաբերությունը  որոշվել  է  1НՄՄՌ  մեթոդով։
  Դիաստերեոմեր  կոմպլեքսների  հարաբերությունը  և  քիմիական  ելքերը բերված են աղյուսակում։
յ
ն
ի
ա
Ե
լ
ս
ք
ե
լ
պ
մ
ո
կ
Կոմպլեքս
Ամինաթթու
Քիմ. ելք 
Քիմ ելք  
յ
ի
ա
ի
ց
կ
ա
ե
Ռ
յ
ն
ւ
ո
թ
ւ
ո
ղ
ո
և
տ
ե
պ
ո
ր
1 և 2 քիրալային կոմպլեքսներին հետերոցիկլիկ նուկլոֆիլի (3) միացման արդյունքները 
CH3CN/K2CO3  միջավայրում,  50о С ջերմաստիճանում 
*- (S,S)- և (S,R)- դիաստերեոմերների հարաբերությունը  1Н-ՄՄՌ տվյալների հիման 
վրա, 
** - քիմիական ելքը նուկլեոֆիլ միացման փուլում, 
***-  անջատված  ամինաթթվի  էնանտիոմերային  ավելցուկը  (ее)  ԲԱՀՔ  տվյալների 
հիման վրա, 
****  -  անջատված  ամինաթթվի    քիմիական  ելքը  (հաշվարկված  ըստ  1  և  2  կոմպլեքսների ելային քանակների)։
Ինչպես հետևում է աղյուսակում բերված տվյալներից, չմոդիֆիկացված կոմպլեքսի (1) համեմատությամբ դեհիդրոալանինի մոդիֆիկացված կոմպլեքսին (2) նուկլեոֆիլի  (3)  ասիմետրիկ  միացման  ռեակցիաներում  նկատվում  է  ինչպես  սինթեզի 
ստերեոսելեկտիվության, այնպես էլ՝ ռեակցիայի տևողության աճ։
Մոդիֆիկացված կոմպլեքսի (2) դեպքում միացման ռեակցիայի դանդաղեցումը 
հավանաբար  պայմանավորված է կոմպլեքսի դեհիդրոամինաթթվային մնացորդին 
ծավալուն  տրիազոլային ֆրագմենտի միացման տարածական դժվարություններով։
Իսկ չմոդիֆիկացված կոմպլեքսից (1) մոդիֆիկացված կոմպլեքսին (2) անցնելիս 
ռեակցիայի ստերեոսելեկտիվության մեծացումը կարելի է բացատրել Cl-տեղակալիչի 
ներմուծման  արդյունքում  կոմպլեքսի  մակրոկառուցվածքում  կատարված  ներմոլեկուլային տարածական փոփոխություններով։
 Ինչպես ցույց է տրվել նախկինում ռենտգենկառուցվածքային  անալիզի  մեթոդով  նմանատիպ  մոդիֆիկացված  ալանինի 
կոմպլեքսների  օրինակի  վրա,  N-բենզիլպրոլինի  մնացորդի  ֆենիլային  օղակի  2-րդ 
դիրք  ներմուծված  քլոր-տեղակալիչի  ազդեցությամբ  բենզիլային  խմբի  դիրքը 
փոփոխվում է մետաղի իոնի կոորդինացիոն դաշտում։
 Հավանաբար Cl-տեղակալիչի 
և մետաղի իոնի միջև գործող ձգողական փոխազդեցության շնորհիվ N-բենզիլային 
խումբը  չնչին  տեղաշարժվում  է  դեպի  ամինաթթվային  մնացորդը,  ինչը  կտրուկ 
նեղացնում  է  այն  խոռոչը,  որտեղ  պետք  է  ներդրվի  ծավալուն  հետերոցիկլիկ  նուկլեոֆիլ ագենտը դեհիդրոալանինի մնացորդին միանալու համար։
 Դա կարող է հանգեցնել միացման արգասիք կոմպլեքսների մինորային (S, R)-դիաստերեոիզոմերների 
ապակայունացման, հետևաբար նաևª հիմնական (S, S)-դիաստերեոիզոմերների սինթեզի ստերեոսելեկտիվության աճի, ինչը և նկատվում է սույն աշխատանքում։
Նուկլեոֆիլ միացման արդյունք հիմնական (S,S)-բացարձակ կոնֆիգուրացիայով  դիաստերեոմերային  կոմպլեքսների  (4,  5)  կառուցվածքի  հաստատման  և  բացարձակ կոնֆիգուրացիայի բացահայտման համար դիաստերեոմերային կոմպլեքսների  խառնուրդի  փոքր  մասը    քրոմատագրաֆացվել  է  [SiO2,  20х30см,    СНСl3CH3COCH3 (3։
1)] և նկարագրվել անալիզի սպեկտրալ մեթոդներով։
Դիաստերեոմերային  կոմպլեքսներից  (4,  5)  նպատակային  ամինաթթուն  անջատվել է ստանդարտ մեթոդով [11]։
 Այսպիսով, սինթեզվել է կողմնային ռադիկալում տեղակալված 5-թիօքսո-1,2,4տրիազոլ պարունակող էնանտիոմերապես մաքուր (ее 98 %) (S)-ալանինի ածանցյալ 
(6)։
 Իսկ օժանդակ քիրալային ռեագենտները՝ (S)-BPB и  (S)-2-СBPB, ռեգեներացվել 
են քանակական քիմիական ելքերով և սկզբնական օպտիկական մաքրության պահպանմամբ, ինչը թույլ է տալիս դրանց բազմակի օգտագործել ամինաթթուների ասիմետրիկ սինթեզներում։
Փորձնական մաս. 1 և 2 կոմպլեքսները սինթեզվել են համաձայն նախկինում 
մշակված մեթոդների [5, 10], իսկ 4-ալիլ-3-իզոբութիլ-4,5-դեհիդրո-1H-1,2,4-տրիազոլ5-թիոլ (3) նուկլեոֆիլը սինթեզվել է ԵՊՀ Օրգանական քիմիայի ամբիոնում։
1H-ՄՄՌ  սպեկտրները  հանվել  են  Merkury-300  Varian  NMR  (300  MHz)  սպեկտրոմետրի վրա (ք. Երևան, Մոլեկուլի կառուցվածքի ուսումնասիրման կենտրոն, ՀՀ 
ԳԱԱ)։
  Օպտիկական  պտույտի  արժեքը  չափվել  է  «Perkin  Elmer-341»  սպեկտրոպոլյարիմետրի վրա։
 Հալման ջերմաստիճանները չափվել են «Elektrothermal» ֆիրմայի 
սարքով։
NiII-(S)-BPB--"-Ala  PGly  և  NiII-(S)-2-CBPB-"-Ala    կոմպլեքսներին    4-ալիլ-3իզոբութիլ-4,5-դեհիդրո-1H-1,2,4-տրիազոլ-5-թիոլի ասիմետրիկ լ միացումը։
15  մլ  CH3CN-ում  լուծված  0.01  մոլ  (5.01  գ)  NiII-(S)-BPB-"-Ala  (1)  կամ  NiII-(S)-2CBPB"""Ala (2) (5.44 գ) կոմպլեքսի լուծույթի վրա ավելացվել է 0.02 մոլ K2CO3։
 Ռեակցիոն խառնուրդը 40-450C  ջերմաստիճանի տակ խառնվել է 20-25 րոպե, որից հետո 
ավելացվել է 0.015 մոլ նուկլեոֆիլը (2.96 գ)։
 Ռեակցիաների ընթացքին հետևել ենք ՆՇՔ մեթոդով SiO2-ի թիթեղների վրա` 
CHCl3/CH3COCH3  (3։
1)  լուծիչների  համակարգում  մինչև  ելային  կոմպլեքսների  (1,  2) 
հետքերի անհետացումը և առաջացած միացման արգասիք կոմպլեքսների դիաստերեոմերների միջև հավասարակշռության հաստատումը։
 Այնուհետև ռեակցիոն խառնուրդը ֆիլտրվել է և մնացորդը լվացվել CH3CN-ով։
 Ստացված ֆիլտրատը վակուում 
գոլորշիացվել է  մինչև  չոր մնացորդի առաջացումը։
Դիաստերեոմեր  կոմպլեքսները  առանձնացվել  են  սիլիկագելի  վրա  քրոմատոգրաֆացմամբ  կամ  մեթանոլից  նստեցմամբ  և  հետազոտվել  են  ֆիզիկաքիմիական 
անալիզի ժամանակակից եղանակներով։
Կոմպլեքս 4։
 Tեռ= 117-1190С. [] 20
D = +1338.230 (C=0.034, MeOH). Գտնվել է, %։
 С 
62.70; Н 5.60; N 11.71։
 C37H40N6NiO3S։
 Հաշվարկվել է, %։
 С 62.83; Н 5.66; N 11.88։
iso-C4H9); 1H- ՄՄՌ սպեկտր 2,08 (1H, м,-Ha Pro); 2.20 (1H, м,-Ha Pro); 2,34 (1H, дд, 
м,H(2,6) Ph); 8.22 (1H, дд, J1=8.7, J2=1.0, H(6) C6H4)։
  13C- Спектры ЯМР (CDCl3) 22.7 
(C); 175.7 (C); 180.3 (C)։
Կոմպլեքս  5։
  Tեռ.  =118-1200C։
  Գտնվել  է,  %։
  C  63.56;  H  5.69;  N  11.39։
C38H42N6NiO3S։
 Հաշվարկվել է, %։
 63.27; H 5.83; N 11.66։
 []D
CH3OH)։
 1H- ՄՄՌ սպեկտր ЯМР(DMSO/CCl4 1/3, , м.д.,J/Гц) 0.90 и 0.90 (3H, д, J=6.6, 
2.2' Ph)։
Կոմպլեքսների  քայքայումը  և  նպատակային  ամինաթթվի  անջատումը։
Կոմպլեքսների (4, 5) չոր մնացորդը լուծվելէ 100 մլ CH3OH-ում և խառնման պայմաններում  դանդաղ  ավելացվել  մինչև  500 C  տաքացված  6N  HCl-ի  ջրային  լուծույթին։
Կոմպլեքսին  բնորոշ  կարմիր  գույնի  անհետացումից  հետո  լուծույթը  ենթարկվել  է 
վակուում գոլորշիացման։
 Չոր մնացորդին ավելացվել է թորած ջուր և ֆիլտրվել են 
ելային քիրալային ռեագենտները ((S)-BPB և (S)-2-CBPB)։
 Ստացված ջրային լուծույթից 
նպատակային ամինաթթուն անջատվել է՝ այն անցկացնելով H+ ձևի Ky-2x8 կատիոնափոխանակային  խեժով  լցված  աշտարակով՝  որպես  էլյուենտ  օգտագործելով  5% 
NH4OH լուծույթը։
 Այնուհետև ամոնիակային էլյուատը ենթարկվել է վակուում գոլորշիացման  մինչև  չոր  մնացորդ։
  Նպատակային  օպտիկապես  ակտիվ  ամինաթթուն 
բյուրեղացվել է C2H5OH։
H2O (1։
1) համակարգից։
(S)--(3-իզոբութիլ-4-ալիլ-5-թիօքսո-1,2,4-տրիազոլ-1-իլ)--ալանին 
(6)։
  Тեռ 
=246-2480C. Գտնվել է , %։
  C 50.70; H 7.04; N 19.71։
C12H20 N4O2S։
 Հաշվարկվել է, %։
C 
50.83; H 7.16; N 19.84։
 [] 20
D = -8.950 (C=0.335, 6N HCl). 1H- ՄՄՌ սպեկտր (DMSO, , 
м.д.,J/Гц)։
  0.95  (6Н,  д,  J  =6.6,  CH3);2.06  (1Н,  м,CH  i-Bu);2.43  (2H,  д,  J=7.1,  CH2  i5.18 (1H, д,д, J1=10.4, J2=1.7, =CH2); 5.81 (1H, дд,т, J1=17.2, J2= 10.4, J3=5.3, =CH)։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
Haroutyunyan  V.  S.,  Avetisyan  A.  A.,  Belokon’  Y.  N.,  Fisher  K.,  Tetrahedron։
Khrustalev V. N., Tetrahedron։
  Asymmetry, 2006, v. 17, p. 2743. 
Tetrahedron։
 Asymmetry, 1998, v. 9, p. 4249. 
Բաղդասարյան Մարգարիտա 
(S)--(3-ԻԶՈԲՈՒԹԻԼ-4-ԱԼԻԼ-5-ԹԻՕՔՍՈ-1,2,4-ՏՐԻԱԶՈԼ-1-ԻԼ)--ԱԼԱՆԻՆԻ  
ԲԱՐՁՐԱՐԴՅՈՒՆԱՎԵՏ ԱՍԻՄԵՏՐԻԿ ՍԻՆԹԵԶ  
Բանալի բառեր՝ ասիմետրիկ սինթեզ, բարձրասելեկտիվ, ոչ սպիտակուցային 
ամինաթթու, հետերոցիկլիկ տեղակալված։
