Տուրիզմը  համաշխարհային  տնտեսության  ամենաշարժուն  և  շահութաբեր  ոլորտներից  է,  որն  էլ  զարգացման  արագ  տեմպերով  և  արտարժույթ  ձեռք  բերելու  առավել  մեծ  հնարավորություններով  յուրահատուկ 
տեղ է զբաղեցնում ոչ միայն առանձին երկրների, այլև միջազգային տնտեսական  հարաբերություններում1։
  Տնտեսական  տարբեր  գործընթացների 
միջև  գոյություն  ունեցող  կապերը  հաշվի  առնելով՝  հոդվածում  ներկայացվում է ՀՀ ՀՆԱ-ի և տուրիզմից ստացվող եկամուտների միջև կապը, քանի 
որ լինելով եկամտաբեր ոլորտ՝ տուրիզմն ապահովում է խոշոր շահույթ և 
գոյություն ունի անմիջական կապ տուրիզմի և ՀՆԱ-ի միջև։
 Քանի որ էկոնոմետրիկ մոդելների կիրառությունը հնարավորություն է տալիս պարզել և 
գնահատել  տնտեսական  գործընթացների  միջև  գոյություն  ունեցող  իրական  կապը  և  տվյալ  իրավիճակում  կանխատեսել  հետագա  զարգացումը, 
ապա  ՀՆԱ-ի  (y)  և  տուրիզմից  ստացված  եկամուտների  (x)  միջև  կախվածությունը որոշում ենք օգտագործելով գծային ռեգրեսիոն մոդել․ 
որտեղ  ε-ը  մոդելի  սխալանքն  է  (լրացուցիչ  գործոնների  ազդեցությունը  y 
փոփոխականի վրա)2։
Հաշվարկները կատարվել են գծային ռեգրեսիոն մոդելի միջոցով՝ ՀՆԱի ցուցանիշների3 և տուրիզմից ստացված եկամուտների4 հիման վրա՝ ըստ 
տարիների  և  ըստ  եռամսյակաների 
(տարեկան  տվյալները  Excel-ի 
ForecastXL_v3.xla5 հավելվածի միջոցով վերածվել են եռամսյակայինի), կիրառվել է SPSS ծրագրային փաթեթը։
Private Limited, New Delhi, 2010, page 255։
3 ՀՆԱ` ըստ եվրոպական հաշիվների համակարգի (NASE2, ըստ 2008 թ. ԱՀՀ մեթոդաբանության), ընթացիկ գներով։
4  Միջազգային  տուրիզմի  մուտքերն՝  ըստ  ՄԱԿ-ի  զբոսաշրջության  համաշխարհային  կազմակերպության։
5 http։
//forecasting.somee.com/Download.aspx. 
Գծ. 1. Եռամսյակային գծապատկեր 
Հետազոտվող  յուրաքանչյուր  զույգ,  դիտարկվում  է  որպես  կետի  (xi,yi) 
կոորդինատ xy կոորդինատային հարթությունում։
 Իսկ այդ կետերի ամբողջությունը կազմում է կորելացիայի դաշտ։
 y-ի x-ից կախվածությանը համապատասխանում  է  հարթության  ինչ-որ  ուղիղ  կորելացիայի  դաշտում.  որքան շատ կետեր  են մոտ գտնվում այդ ուղիղին, այնքան ավելի լավ է արտահայտված y-ի կախվածությունը x-ից։
Գծ. 2. Տարեկան գծապատկեր 
Այսպիսով,  ՀՆԱ-ի  և  տուրիզմից  ստացվող  եկամուտների  միջև  կապը 
հետևյալն է. 
Նշենք,  որ  մոդելը  թույլատրելի  է  և  դետերմինացիայի  գործակիցը 
R2=0.482-ի։
Իսկ  երբ  նույն  մոդելը  կիրառում  ենք  տարեկան  տվյալների  համար, 
ապա կախվածությունը ունի հետևյալ տեսքը. 
իսկ դետերմինացիայի գործակիցը՝ R2=0,687։
Տարեկան  և  եռամսյակային  կախվածությունները  համեմատելով  հեշտ 
է  նկատել,  որ  19.055-ը  և  18,233  մոտ  թվեր  են,  իսկ  4x405.9=1623.6 
մոտավոր հավասար է 1668,7։
Շողեր Ղազարյան 
ՀՀ ՀՆԱ-Ի ԵՎ ՏՈՒՐԻԶՄԻՑ ՍՏԱՑՎՈՂ ԵԿԱՄՈՒՏՆԵՐԻ ՄԻՋԵՎ ԿԱՊԸ 
Բանալի բառեր՝ ՀՆԱ, տուրիզմ, կապ, էկոնոմետրիկ մոդել 
։
