ԿԱԼԱՆԱՎՈՐՈՒՄԸ՝ ՈՐՊԵՍ ԽԱՓԱՆՄԱՆ ՄԻՋՈՑ` ԸՍՏ ՀՀ ՔՐԵԱԿԱՆ  
ԴԱՏԱՎԱՐՈՒԹՅԱՆ ԳՈՐԾՈՂ ԵՎ ՆՈՐ ՕՐԵՆՍԳՐՔԻ ՆԱԽԱԳԾԻ 
ՀՀ  սահմանադրությամբ  և  այլ  օրենքներով  ամրագրված`  մարդու  և  քաղաքացու  իրավունքները 
երբեմն կարող են սահմանափակվել` պայմանավորված քրեական դատավարության խնդիրների իրականացմամբ։
  Այսպես,  օրինակ,  անձի  իրավունքները  էապես  սահմանափակվում  են  օրենքով  նախատեսված  դատավարական  հարկադրանքի  միջոցների  կիրառմամբ։
  Դատավարական  հարկադրանքի 
միջոցները  քրեական  դատավարության  սուբյեկտների  ոչ  իրավաչափ  գործողությունների  հարկադրական խափանմանն ու նախազգուշացմանն ուղղված` օրենքով նախատեսված այն միջոցներն են, որոնք 
քրեադատավարական  ոլորտում  կիրառվում  են  դրա  համար  լիազորված  պետական  մարմինների  և 
պաշտոնատար  անձանց  կողմից  համապատասխան  հիմքերի  առկայության  դեպքում  ու  կարգով,  դատավարական բոլոր երաշխիքների պահպանմամբ և նպատակ են հետապնդում ապահովել քրեական 
դատավարության խնդիրների իրականացումն ու գործով ճշմարտության բացահայտումը1։
 Ցանկացած 
դատավարական հարկադրանքի միջոց քրեադատավարական հարաբերության սուբյեկտին պարտադրում է կատարել օրենքների պահանջները և գործել ՀՀ քրեական դատավարության օրենսգրքով սահմանված կարգին համապատասխան։
Դատավարական  հարկադրանքի  միջոցների  համակարգի  շրջանակում  առանձին  խումբ  են  կազմում  խափանման  միջոցները։
  Սրանց  առանձնահատկությունը  այն  է,  որ  դրանք  բավականին  երկար 
ժամանակով  են  սահմանափակում  կասկածյալի  և  մեղադրյալի  անձնական  ազատությունը  և  ըստ 
այդմ`  պահանջում  են  օրենսդրական  մանրամասն  ու  անհակասական  կարգավորում։
  Խափանման  միջոցներին է նվիրված ՀՀ քրեական դատավարության օրենսգրքի 18-րդ գլուխն ամբողջությամբ, որտեղ 
բացահայտվում են խափանման միջոցների հասկացությունն ու տեսակները։
 Մասնավորապես՝ քրեական  դատավարության  օրենսգրքի  134-րդ  հոդվածի  1-ին  մասի  համաձայն`  «խափանման  միջոցները 
հարկադրանքի միջոցներ են, որոնք կիրառվում են կասկածյալի կամ մեղադրյալի նկատմամբ քրեական 
գործով  վարույթի  ընթացքում  նրանց  ոչ  պատշաճ  վարքագիծը  կանխելու  և  դատավճռի  կատարումը 
ապահովելու նպատակով»։
 Այսինքն, խափանման միջոցները ուղղված են կասկածյալի և մեղադրյալի 
հանցավոր գործունեության խափանմանը, ինչպես նաև քրեական դատավարությանը նրանց պատշաճ 
մասնակցությունն ապահովելուն։
Խափանման միջոցների համակարգում կալանավորումը եղել է և մնում է ամենախիստը։
 ՀՀ գործող  քրեական  դատավարության  օրենսգրքի  137  հոդվածի  1-ին  մասի  համաձայն`  կալանավորումն 
օրենքով նախատեսված տեղերում և պայմաններում անձին կալանքի տակ պահելն է։
 Իսկ 135-րդ հոդվածը  սահմանում  է  կալանավորման  հիմքերը.  կալանավորումը  և  դրա  այլընտրանքային  խափանման 
միջոցը  մեղադրյալի  նկատմամբ  կարող  են  կիրառվել  միայն  այնպիսի  հանցագործության  համար,  որի 
համար  նախատեսվող  ազատազրկման  ձևով  պատժի  առավելագույն  ժամկետը  մեկ  տարուց  ավելի  է, 
կամ  բավարար  հիմքեր  կան  ենթադրելու,  որ  մեղադրյալը  կարող  է  1)  թաքնվել  քրեական  վարույթն 
իրականացնող մարմնից, 2) խոչընդոտել մինչդատական վարույթում կամ դատարանում գործի քննությանը` քրեական դատավարությանը մասնակցող անձանց վրա անօրինական  ազդեցություն գործադրելու,  գործի  համար  նշանակություն  ունեցող  նյութերը  թաքցնելու  կամ  կեղծելու,  քրեական  վարույթն 
իրականացնող  մարմնի  կանչով  առանց  հարգելի  պատճառների  չներկայանալու  կամ  այլ  ճանապարհով, 3) կատարել քրեական օրենքով չթույլատրված արարք, 4) խուսափել քրեական պատասխանատվությունից և նշանակված պատիժը կրելուց, 5) խոչընդոտել դատարանի դատավճռի կատարմանը։
Լինելով խափանման ամենախիստ միջոցը` կալանավորումը առավելագույն չափով սահմանափակում  է  անձի  սահմանադրական  իրավունքներն  ու  ազատությունները,  այդ  թվում  այնպիսի  կարևոր 
իրավունք,  ինչպիսին  է  ազատության  և  անձեռնմխելիության  իրավունքը,  ուստի  այն  պետք  է  ունենա 
բացառիկ բնույթ։
1 Տե՛ս Հայաստանի Հանրապետության քրեական դատավարություն, ընդհանուր մաս, դասագիրք բուհերի համար, Երևան, 2006, 
ԵՊՀ հրատարակչություն էջ 342։
Այսպես,  մարդու  ազատությունը`  որպես  բարձրագույն  արժեք,  երաշխավորված  է  թե՛  ներպետական օրենսդրությամբ, թե՛ միջազգային պայմանագրերով։
 Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատության և անձեռնմխելիության իրավունք։
 Մարդուն կարելի է ազատությունից զրկել օրենքով սահմանված դեպքերում և կարգով։
 Ոչ ոք չի կարող քրեական գործով կալանավորվել, ենթարկվել դատավարական հարկադրանքի այլ միջոցների, ինչպես նաև իրավունքների ու ազատությունների այլ սահմանափակումների, այլ կերպ, քան օրենքով սահմանված հիմքերով և կարգով։
Մարդու  իրավունքների  և  հիմնարար  ազատությունների  պաշտպանության  մասին  Եվրոպական 
կոնվենցիայից  (այսուհետ`  Եվրոպական  կոնվենցիա)  և  Մարդու  իրավունքների  եվրոպական  դատարանի  (այսուհետ`  ՄԻԵԴ)  նախադեպային  որոշումներից  ակնհայտ  է  դառնում,  որ  ազգային  դատական 
մարմինները  պարտավոր  են  հաշվի  առնել  բոլոր  հանգամանքները,  որոնք  անհրաժեշտ  են  պարզելու 
համար,  թե  կա  արդյոք  հասարակական  շահ,  համապատասխան  ու  բավարար  պատճառ,  որը,  հաշվի 
առնելով  անմեղության  կանխավարկածը,  արդարացնում  է  նահանջը  անձի  ազատության  իրավունքի 
հարգումից։
 Անձին ազատությունից զրկելու համար անհրաժեշտ հիմքերը պետք է հիմնավորված լինեն 
կոնկրետ  փաստացի  նյութերով,  տվյալներով։
  Մասնավորապես՝  ՄԻԵԴ-ը  սահմանել  է.  «իրավաչափ  է 
այն մտավախությունը, որ մեղադրյալը կխոչընդոտի մեղադրանքի կողմի գործունեությանը։
 Դատարանը պետք է սա հաստատի՝ իբրև իրավաչափ մտահոգություն, որն առկա է հատկապես տվյալ մեղադրյալի դեպքում, այլ ոչ թե անորոշ և վերացական» (Քլութն ընդդեմ Բելգիայի գործով), «Գործով ճշմարտությունը  բացահայտելու  ընթացքին  միջամտության  վտանգի  (մինչդատական  վարույթում  գործի 
քննությանը  խոչընդոտելու)  հնարավորությունը  չպետք  է  ընդունել  վերացականորեն,  պետք  է  գոյություն ունենան դա հաստատող կոնկրետ փաստացի հանգամանքներ, որ ազատազրկված անձը կարող 
է  օգտվել  դրանցից»  (Տրզասկան  ընդդեմ  Լեհաստանի),  «Պետք  է  հիմնավորված  ռիսկ  լինի,  որ  մեղադրյալն  ազատ  արձակվելու  դեպքում  կձեռնարկի  այնպիսի  քայլեր,  որոնք  կխոչընդոտեն  արդարադատության  իրականացմանը»  (Վեմհոֆն  ընդդեմ  Գերմանիայի),  «Կրկին  հանցագործություն  կատարելու 
վտանգը պետք է ռեալ լինի տվյալ մեղադրյալի դեպքում» (Րինգեյզենն ընդդեմ Ավստրիայի)։
ՀՀ վճռաբեկ դատարանն իր հերթին 30.08.2007 կայացված ՎԲ-132/07 նախադեպային որոշման 
մեջ նշել է. «...կալանավորման կիրառման հիմքերն ունեն կանխատեսական, մոտավոր բնույթ, քանի որ 
ենթադրում են ապագային վերաբերող իրադարձություններ։
 Ընդ որում, այդ կանխատեսվող գործողություններն անհրաժեշտ է հիմնավորել քրեական գործով ձեռք բերված որոշակի նյութերով, որով էլ վերջին հաշվով որոշվում է կալանավորման կիրառման հիմնավորվածությունը»։
Մեղադրյալի  հավանական  գործողությունների  մասին  հետևությունները  պետք  է  հիմնված  լինեն 
գործի  նյութերից  բխող  ողջամիտ  կասկածների  կամ  ենթադրությունների  վրա։
  Դա  նշանակում  է,  որ 
կալանավորման կիրառման հիմքում բոլոր դեպքերում պետք է դրվեն որոշ փաստական տվյալներ։
Նույն նախադեպային որոշման մեջ Վճռաբեկ դատարանը նշել է. «Կալանավորումը քրեական գործի  քննության  ընթացքում  կիրառվող  խափանման  միջոցներից  ամենախիստն  է։
  Այն  պետք  է  ընտրվի 
միայն այն ժամանակ, երբ խափանման մյուս միջոցները քրեական գործի վարույթի ընթացքում չեն կարող  ապահովել  անձի  պատշաճ  վարքագիծը։
  ՀՀ  քրեական  դատավարության  օրենսդրությունը  սահմանել է կալանավորման կիրառման օրինականությունն ու հիմնավորվածությունն ապահովող մի շարք 
երաշխիքներ, որոնց մեջ առաջին հերթին կարևորվում ու առանձնանում են կալանավորման հիմքերը։
Դրանք օրենքով նախատեսված այն հանգամանքներն են, որոնք հաստատվում են ապացույցների որոշակի ամբողջությամբ և հնարավորություն են տալիս հիմնավորված ենթադրություններ անել այն մասին,  որ  անձը,  կալանքի  տակ  չգտնվելով,  կարող  Է  դրսևորել  ոչ  պատշաճ  վարքագիծ  և  խոչընդոտել 
քրեական դատավարության խնդիրների իրականացմանը»։
Կալանավորման  վերաբերյալ  ՄԻԵԴ-ի  և  ՀՀ  վճռաբեկ  դատարանի  որոշումների,  ներպետական 
օրենսդրության և Եվրոպական կոնվենցիայի դրույթների վերլուծությունից պարզ է դառնում, որ անձի 
ազատության  և  անձնական  անձեռնմխելիության  իրավունքը,  մարդու  այլ  հիմնական  իրավունքների 
հետ  մեկտեղ,  անօտարելի  և  բարձրագույն  արժեք  է։
  Հետևաբար  առավել  զգուշավոր  պետք  է  լինել 
նշված  իրավունքի  սահմանափակման  իրավաչափության  հարցը  որոշելիս  և  պետք  է  բացառապես 
ելնել մարդու իրավունքները հարգելու, մարդու իրավունքների սահմանափակման միջոցով հիմնական 
իրավունքը բովանդակազրկելու անթույլատրելիության սկզբունքներից1։
Դեռևս նախորդ դարի սկզբներին Ն. Պոլյանսկին նշում էր. «այն հարցը, թե ինչպիսի խափանման 
միջոցներ կարող են կիրառվել, ինչ պայմաններում են դրանք թույլատրելի, և ինչից է կախված դրանց 
ընտրությունը,  քրեական  դատավարության  կարևորագույն  հարցերից  են։
  Հեշտ  է  պատկերացնել,  թե 
ինչ վտանգի է ենթարկվում քաղաքացու անձնական ազատությունը, երբ օրենսդրության մեջ չկա այդ 
1 Տե՛ս Մադոյան Ա., Որպես խափանման միջոց կալանավորման կիրառումը ՀՀ-ում՝ համապատասխանությունը ՀՀ վճռաբեկ 
դատարանի և ՄԻԵԴ նախադեպային որոշումներին, ՀՀ փաստաբանների պալատի երիտասարդական խորհրդի ամսագիր, 
Հոդվածների ժողովածու թիվ 3, դեկտեմբեր 2014 թ.։
հարցի պատասխանը»1։
 Այս մոտեցումը արդիական է նաև ներկայումս։
 Հետևաբար, օրենքում դրանց 
կիրառման  օրինականությունն  ու  հիմնավորվածությունն  ապահովող  անհրաժեշտ  պայմաններ 
ստեղծելն անձի իրավունքների և օրինական շահերի պաշտպանության կարևորագույն ու առաջնային 
պահանջն է։
Ներկայումս  ՀՀ-ում  իրականացվող  դատաիրավական  բարեփոխումները  կոչված  են  ապահովելու 
ողջ  իրավական  համակարգի  և  մասնավորապես՝  քրեական  արդարադատության  ժողովրդավարացումը, անձի իրավունքների արդյունավետ պաշտպանությունը։
 Անվիճելի է, որ իրավական պետության 
կարևոր  հատկանիշներից  է  պետական  հարկադրանքի  սահմանափակումը  միայն  այն  դեպքերով,  երբ 
այն իրոք անհրաժեշտ է հասարակության և այլ անձանց շահերի պաշտպանության համար։
Հարկադրանքի միջոցների կարգավորման հիմքում ՀՀ քրեական դատավարության նոր օրենսգըրքի նախագծով (այսուհետ՝ նաև Նախագիծ) ընկած է անձի ազատության իրավունքի երաշխավորման 
հստակ  օրենսդրական  մեխանիզմների  ստեղծման  անհրաժեշտությունը։
  Ելնելով  դատավարական 
հարկադրանքի  միջոցների  կիրառումը  մարդու  իրավունքների  պաշտպանության  միջազգային  չափանիշներին  համապատասխանեցնելու  հանգամանքից`  հիմնովին  փոփոխության  է  ենթարկվել  խափանման միջոցների և մասնավորապես կալանավորման ինստիտուտը։
Այսպես,  Նախագծով  առաջին  անգամ  որպես  սկզբունք  ամրագրվել  է,  որ  կալանավորումը  քրեական դատավարությունում  մեղադրյալի պատշաճ վարքագիծն ապահովող ծայրահեղ խափանման միջոց  է  և  կարող  է  կիրառվել  միայն  այն  դեպքում,  երբ  անձի  պատշաճ  վարքագիծը  չի  կարող  երաշխավորվել հարկադրանքի այլ միջոցներով։
 Այսինքն՝ յուրաքանչյուր դեպքում քրեական հետապնդում իրականացնող մարմինները կալանավորումը որպես խափանման միջոց կիրառելուց առաջ պարտավոր են 
քննարկման  առարկա  դարձնել  անձին  ազատությունից  զրկելու  հետ  չկապված  կամ  նրա  ազատությունը  հնարավորինս  քիչ  սահմանափակող  խափանման  միջոց  կիրառելու  նպատակահարմարության 
հարցը։
 Միայն այն դեպքերում, երբ տվյալ խափանման միջոցներն ի զորու չեն ապահովելու վարույթի 
նորմալ  ընթացքը  և  դատավարության  կոնկրետ  մասնակցի  պատշաճ  վարքագիծը,  կբարձրանա  վերջինիս  նկատմանբ  կալանավորումը  որպես  խափանման  միջոց  կիրառելու  հարցը։
  Նման  մոտեցումը 
բխում  է  ՄԻԵԴ-ի  նախադեպային  պրակտիկայից։
  Վերջինս  Եվրոպական  կոնվենցիայի  5-րդ  հոդվածի 
խախտում  է  արձանագրել  միայն  այն  բանի  համար,  որ  իշխանությունները  դիմումատուի  նկատմամբ 
կալանավորում  են  կիրառել  առանց  երբևէ  քննարկման  առարկա  դարձնելու  համեմատաբար  ավելի 
մեղմ խափանման միջոց կիրառելով նրա ներկայությունն ապահովելու հնարավորության հարցը։
Նախագծով  նաև  հստակեցվել  են  կալանավորման  հիմքերն  ու  պայմանները։
  Եվրոպական  կոնվենցիայի  5-րդ  հոդվածի  1-ին  մասի  գ  կետը  սահմանում  է  անձին  ազատությունից  զրկելու  հիմքերի 
սպառիչ ցանկը, ըստ որի` անձի օրինական կալանավորումը կամ ձերբակալումը իրավաչափ է՝ իրավախախտում կատարած լինելու հիմնավոր կասկածի առկայության դեպքում նրան իրավասու օրինական 
մարմնին ներկայացնելու նպատակով կամ երբ դա հիմնավոր կերպով անհրաժեշտ է համարվում նրա 
կողմից  հանցագործության  կատարումը  կամ  այն  կատարելուց  հետո  նրա  փախուստը  կանխելու  համար։
  Սրա  հիման  վրա  ՀՀ  սահմանադրության  16-րդ  հոդվածի  1-ին  մասը  սահմանում  է.  «Յուրաքանչյուր ոք ունի անձնական ազատության և անձեռնմխելիության իրավունք։
 Մարդուն կարելի է ազատությունից զրկել օրենքով սահմանված դեպքերում և կարգով»։
 Նույն հոդվածի 3-րդ և 4-րդ մասերը սահմանում են, որ քրեական դատավարության շրջանակներում կալանավորում կիրառելը թույլատրվում է՝ 
1)  օրենքով  սահմանված  որոշակի  պարտականությունների  կատարումն  ապահովելու  նպատակով,  2) 
առկա է հանցագործություն կատարած լինելու հիմնավոր կասկած, կամ 3) երբ դա անհրաժեշտ է անձի 
կողմից հանցագործության կատարումը կամ այն կատարելուց հետո նրա փախուստը կանխելու նպատակով։
Իրավաբանական  գրականության  մեջ  անդրադառնալով  ՀՀ  սահմանադրության  16-րդ  հոդվածի 
վերլուծությանը` մասնավորապես նշվում է. «Մարդու անձնական ազատության և անձեռնմխելիության 
իրավունքի  կարևորագույն  երաշխիքը  Սահմանադրությունը  համարում  է  օրենքը,  որով  պետք  է  սահմանվեն և որին համապատասխան պետք է իրականացվեն մարդուն ազատությունից զրկելու դեպքերը և ընթացակարգը։
 Սակայն պատմական փորձը ցույց է տվել, որ օրենքը ևս կարող է լինել իրավախախտ,  այսինքն`  օրենքով  կարող  են  անհիմն  ընդարձակվել  ազատությունից  զրկելու  դեպքերը։
  Որպեսզի կանխի նման ոչ իրավական օրենքի ընդունումը և կիրառումը` Սահմանադրությունը փակ շրջանակով  թվարկում  է  այն  դեպքերը,  որոնց  հիման  վրա  օրենքը  կարող  է  նախատեսել  ազատությունից 
զրկում։
 Հիմքերի սպառիչ շրջանակը և հստակ իրավական ձևակերպումները բացառում են դրանց տարածական մեկնաբանությունը»2։
1 Տե՛ս Полянский Н., Уголовный процесс. Уголовный суд, его устройство и деятельность, Москва, 1911, էջ 136։
2 Տե՛ս ՀՀ սահմանադրության մեկնաբանություններ, ընդ. խմբ.` Գ. Հարությունյանի Ա. Վաղարշյանի, Երևան, 2010, Էջ 190։
Ըստ ՄԻԵԴ-ի նախադեպային իրավունքի` նախքան մեղադրական դատավճիռը  անձին ազատությունից զրկելը հիմնավորված կհամարվի միայն այն դեպքերում, երբ առկա է հավանականություն, որ 
մեղադրյալը  կխուսափի  քննությունից1,  կխոչընդոտի  արդարադատության  իրականացմանը2,  կկատարի նոր հանցանք3, կամ անձի ազատության մեջ մնալը կհանգեցնի հասարակական անկարգության4։
Հ. Ղուկասյանի կարծիքով` գործող ՀՀ քրեական դատավարության օրենսգիրքը, այնուամենայնիվ, 
կալանքի  կիրառման  հիմքերի  նախատեսման  հարցում  անհրաժեշտ  հետևողականություն  չի  դրսևորել5։
 ՀՀ քրեական դատավարության օրենսգրքի 135-րդ հոդվածի 1-ին մասում սահմանված խափանման միջոցների, այդ թվում կալանքի կիրառման հիմքերից առնվազն երկուսը (խոչընդոտել մինչդատական վարույթում կամ դատարանում գործի քննությանը` քրեական դատավարությանը մասնակցող անձանց վրա անօրինական ազդեցություն գործադրելու, գործի համար նշանակություն ունեցող նյութերը 
թաքցնելու կամ կեղծելու, քրեական վարույթն իրականացնող մարմնի կանչով առանց հարգելի պատճառների չներկայանալու կամ այլ ճանապարհով և խոչընդոտել դատարանի դատավճռի կատարումը) 
դուրս են ՀՀ սահմանադրության մեջ և Եվրոպական կոնվենցիայում նշված հիմքերի շրջանակից, որոնք 
սպառիչ  թվարկում  են  անձին  ազատությունից  զրկելու  հիմքերը  և  ենթակա  չեն  տարածական  մեկնաբանման,  այսինքն`  Սահմանադրությանը  և  Կոնվենցիային  հակասող  են,  ուստի այդ  հիմքերով  չեն  կարող կիրառվել կալանավորումներ։
 Փաստորեն, գործող օրենսգրքի կալանավորում կիրառելու հիմքերը 
չեն բխում ՀՀ սահմանադրության 16-րդ հոդվածից և Եվրոպական Կոնվենցիայի 5-րդ հոդվածից։
Ի  տարբերություն  գործող  օրենսգրքի`  քրեական  դատավարության  նոր  օրենսգրքի  նախագծով 
սահմանված կալանավորման հիմքերի սպառիչ ցանկը լիովին համապատասխանում է Կոնվենցիայի 5րդ  հոդվածում  նշված  պայմաններին։
  Մասնավորապես՝  Նախագծի  116-րդ  հոդվածի  2-րդ  մասի  համաձայն`  խափանման  միջոցը  կարող  է  կիրառվել,  եթե  դա  անհրաժեշտ  է`  1)  մեղադրյալի  փախուստը 
կանխելու համար, 2) մեղադրյալի կողմից հանցանք կատարելը կանխելու համար, 3) մեղադրյալի կողմից իր վրա օրենքով կամ դատարանի որոշմամբ դրված պարտականությունների կատարումն ապահովելու համար։
Անհրաժեշտ է նշել նաև, որ գործող քրեական դատավարության օրենսգիրքը խափանման միջոցների  կիրառման  հիմքերի  առումով  ևս  մեկ  բացթողում  է  պարունակում։
  Անհասկանալի  է  թե  ինչու  են 
այդ հիմքերը վերաբերում բոլոր խափանման միջոցներին։
 Թե՛ Եվրոպական կոնվենցիան, թե՛ Սահմանադրությունը  նշված  հիմքերը  սահմանում  են  անձի  ազատության  և  անձեռնմխելիության  իրավունքի 
երաշխավորման  համար,  սակայն  կալանավորումից  բացի  որևէ  այլ  խափանման  միջոց  չի  սահմանափակում անձի ազատության իրավունքը, ուստի, նույն հիմքերը այլ խափանման միջոցներին վերագրելու  դեպքում  կառաջանան  դրանց  կիրառման  էական  սահմանափակումներ։
  Ստացվում  է,  որ  այլ  խափանման  միջոցների  կիրառումն  ուղղակիորեն  կախվածության  մեջ  է  դրվում  կալանավորումից,  այսինքն՝ եթե առկա են այդ հիմքերը, ապա, բնականաբար, քննարկվում է կալանավորման հարցը, այնուհետև այլ խափանման միջոցներից մեկի կիրառման հարցը։
Հարկ է նկատել, որ ոչ բոլոր խափանման միջոցները կարող են կիրառվել քրեական դատավարության օրենսգրքի 135-րդ հոդվածի 1-ին մասում նշված հիմքերով։
 Օրինակ` դժվար է պատկերացնել, որ 
ստորագրություն չհեռանալու մասին կարող է կիրառվել քրեական օրենքով չթույլատրված արարքների 
կատարումը  կամ  քրեական  վարույթն  իրականացնող  մարմնից  թաքնվելը  կանխելու  համար  կամ, 
ասենք, գրավը կիրառվել հանցագործությունների կատարումը կանխելու համար։
 Կարծում ենք, որ յուրաքանչյուր  խափանման  միջոց  պետք  է  կիրառվի  ինքնուրույն`  որևէ  այլ  միջոցի  կիրառումից  անկախ, 
իհարկե,  բացառությամբ  կալանքի,  որի  կիրառումն  ըստ  Նախագծի՝  թույլատրվում  է  միայն  այն  դեպքում,  երբ  այլ  միջոցներով  հնարավոր  չէ  հասնել  խափանման  միջոցների  կիրառման  նպատակներին։
Այս հարցը, կարծեք, իր կարգավորումն է գտել քրեական դատավարության նոր օրենսգրքի նախագըծում, որի 116-րդ հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն` նույն հոդվածի 2-րդ մասում նշված հանգամանքների հիմնավորում չի պահանջվում` 1) օրենսգրքով նախատեսված առանձին այլընտրանքային խափանման  միջոցներ  կիրառելու  դեպքում,  2)  ծանր  կամ  առանձնապես  ծանր  հանցագործության  մեջ  մեղադրվող անձի սկզբնական կալանքի կամ այլընտրանքային խափանման միջոցի կիրառման դեպքում։
Վերոգրյալից պարզ է դառնում նաև, որ Նախագծով սահմանված կարգավորման համաձայն հանցագործության  ծանրությունը  բավարար  է  անձին  սկզբնական  կալանավորելու  համար։
  Նկատենք,  որ 
այս մոտեցումը տեսության մեջ միանշանակորեն չի ընդունվում։
 Տեսաբանների մի մասը կողմն է նման 
1 Տե՛ս “Stögmüller v. Austria”, 10 November 1969, § 15, Series A no. 9։
2 Տե՛ս “Wemhoff v. Germany”, 27 June 1968, § 14, Series A no. 7։
3 Տե՛ս “Matznetter v. Austria”, 10 November 1969, § 9, Series A no. 10։
4 Տե՛ս “Letellier v. France”, 26 June 1991, §51, Series A no. 207։
5 Տե՛ս Ղուկասյան Հ., Ազատության իրավունքի ապահովման միջազգային և ներպետական երաշխիքները (համեմատական վերլուծություն),  ԵՊՀ  իրավագիտության  ֆակուլտետի  հիմնադրման  75-ամյակին  նվիրված  գիտաժողովի  նյութերի  ժողովածու, 
Երևան, 2008, էջ 246-247։
կարգավորմանը,  իսկ  մյուսների  կարծիքով՝  այն  անընդունելի  է։
  Չհամաձայնելով  այն  մոտեցմանը,  որ 
կալանք  կիրառելու  համար  հանցանքի  ծանրությունը  բավարար  է`  տեսության  մեջ  տարբեր  փաստեր 
են բերվում այն հերքելու համար։
Յու. Մելնիկովի կարծիքով` կալանքի կիրառումը միայն հանցանքի ծանրությամբ պայմանավորելու դեպքում այն կորցնում է իր պրևենտիվ դերը և ձեռք բերում պատժիչ բնույթ. անձը կալանավորվում 
է ոչ թե այն բանի համար, որ կանխվի նրա ոչ պատշաճ վարքագիծը, արդարադատության իրականացումը խոչընդոտելը, այլ այն, որ մեղադրվում է ծանր կամ առանձնապես ծանր հանցագործություն կատարելու համար1։
 Յու. Ստեցովսկին էլ այն կարծիքին է, որ միայն հանցագործության վտանգավորության հիմքով կալանքը որպես խափանման միջոց ընտրելը հակասում է Եվրոպական կոնվենցիայի 5րդ հոդվածի պահանջին, որը թույլատրում է կալանավորում կամ ձերբակալում կիրառել միայն հետևյալ երկու դեպքերում` 1) իրավախախտում կատարած լինելու հիմնավոր կասկածի առկայության դեպքում`  նրան  իրավասու  մարմնին  ներկայացնելու  նպատակով,  2)  երբ  դա  հիմնավոր  կերպով  անհրաժեշտ է համարվում նրա կողմից հանցագործության կատարումը կամ այն կատարելուց հետո նրա փախուստը կանխելու համար2։
Այնուամենայնիվ,  հանցագործության  ծանրությունը,  որպես  կալանավորման  հիմք  դիտարկելու 
գաղափարն ունի իր կողմնակիցները։
Հ. Ղուկասյանը, վերլուծելով Եվրոպական կոնվենցիայի 5-րդ հոդվածի 1-ին մասի գ) կետի բովանդակությունը, նշում է, որ պետության միջազգային պարտավորությաններն ամենևին չեն խոչընդոտում, 
որ  կատարված  հանցագործության  ծանրության  աստիճանը  կալանավորման  կիրառման  ինքնուրույն 
հիմք  հանդիսանա։
  Հեղինակի  կարծիքով`  չի  կարելի  ժխտել  այն  հանգամանքը,  որ  մեղադրյալին  մեղսագրվող հանրորեն վտանգավոր արարքն ու դրա կատարման հանգամանքները կարող են վկայել անձի  հասարակական  մեծ  վտանգավորության  մասին։
  Եթե  անձը  մեղադրվում  է  (բնականաբար,  բավարար ապացույցների համակցության պայմաններում) քաղաքացիների և առհասարակ՝ հասարակական 
անվտանգության դեմ ուղղված մի շարք ծանր հանցագործություններ կատարելու նպատակով հանցավոր  կազմակերպություն  (խմբավորում)  ստեղծելու  մեջ  ահաբեկչություն,  բանդիտիզմ  և  այլն),  ապա 
նման փաստն ինքնին հիմքեր է տալիս ենթադրել, որ մեղադրյալը մնալով ազատության մեջ, կարող է 
շարունակել իր հանցավոր գործունեությունը, թաքնվել գործի քննությունը վարող իրավասու մարմիններից  կամ  օգտագործել  հնարավոր  բոլոր  միջոցները  գործի  քննությանը  հակազդելու  համար։
  Եվրոպական կոնվենցիայի դրույթները (մասնավորապես՝ 5-րդ հոդվածի 1-ին մասի գ) ենթակետը) չպետք է 
կիրառվեն կամ մեկնաբանվեն այնպես, որ ավելորդ դժվարություններ ստեղծեն կազմակերպված հանցավորության դեմ պայքարի գործընթացում պետության կողմից արդյունավետ միջոցներ օգտագործելու համար։
 Միաժամանակ, վերը նշված ծանր հանցագործությունների դեպքում կալանավորում կիրառելու  չափանիշները  չպետք  է  ինքնաբերաբար  տարածվեն  հանրորեն  վտանգավոր  այլ  արարքների 
վրա։
 Միայն արարքի ծանրության հիմքով կալանավորում կիրառելու դեպքում պետք է անվերապահորեն  պահպանվեն  խափանման  այս  միջոցի  օրինականությունն  ու  հիմնավորվածությունը  ապահովող 
բոլոր երաշխիքները (պետք է ակնհայտ լինի տվյալ անձի առնչությունը հանցագործությանը, ապահովվի կալանավորման օրինականության և հիմնավորվածության դատական ստուգում և այլն)3։
Ի. Պետրուխինը, վերլուծելով կալանավորման կիրառման հիմքերը, գտնում է որ ինքնին հանցանքի  ծանրությունը  և  սպառնացող  պատժի  լրջությունը  կարող  են  անձին  դրդել  թաքնվելու  կամ  ճշմարտությունը  բացահայտելուն  խոչընդոտելու4։
  Այսինքն՝  հեղինակի  կարծիքով  հանցանքի  ծանրությունն 
արդեն իսկ ներառում է մեղադրյալի ոչ պատշաճ վարքագիծ դրսևորելու հնարավորության ռիսկը։
Նկատենք, որ միջազգային իրավունքում արդեն իսկ ուղղակիորեն ամրագրված է, որ նախնական 
կալանքի համար միայն այդ հիմքը բավարար է, իսկ շարունակական կալանքի համար դա պայմաններից  միայն  մեկն  է։
  Այսպես,  Եվրոպական  խորհրդի  նախարարների  կոմիտեի  1980  թ.  հունիսի  27-ի 
«Մինչև դատը կալանավորելու մասին» R (80) 11 հանձնարարականի 4-րդ կետը սահմանում է` բացառիկ  դեպքերում  մինչև  դատը  կալանավորումը  կարող  է  արդարացվել,  եթե  խոսքը  վերաբերում  է 
առանձնապես ծանր հանցագործություններին։
Այս  մոտեցումն  արտահայտվել  է  նաև  Եվրոպական  դատարանի  պրակտիկայում։
  Մասնավորապես՝ ՄԻԵԴ-ը «Պանչենկոն ընդդեմ Ռուսաստանի» գործով որոշման մեջ նշում է, որ ՄԻԵԴ-ը թույլատրում է, որ կասկածն այն մասին, թե դիմողը կատարել է ծանր հանցագործություն, կարող է նախնական 
խափանման  միջոց  կիրառելու  հիմք  ծառայել։
  Սակայն,  ՄԻԵԴ-ը  միաժամանակ  գտնում  է,  որ  մեղադ1 Տե՛ս Мельников В., Обеспечение прав граждан в ходе досудебного производства. Москва, 2006, էջ 223։
2 Տե՛ս Стецовский Ю., Право на свободу и личную неприкосновенность, нормы и действительность. Москва, 2000, էջ 167։
3  Տե՛ս  Ղուկասյան  Հ.,  Կալանավորման  կիրառման  հիմքերն  ու  դատավարական  կարգն՝  ըստ  ՀՀ  քրեական  դատավարության 
օրենսգրքի, ԵՊՀ իրավաբանական ֆակուլտետի  70-ամյակին նվիրված գիտական աշխատանքների ժողովածու, Երևան, 2003, 
էջ 214-217։
4 Տե՛ս Петрухин И., Неприкосновенность личности и предупреждение в уголовном процессе. Москва, 1989, էջ 107։
րանքի  ծանրությունը  ինքնին  չի  կարող  արդարացում  հանդիսանալ  անձին  երկարաժամկետ  կալանավորելու համար։
 Դատարանի այս դիրքորոշումից հետևում է, որ քննության նախնական փուլում անձին 
նախնական կալանքի վերցնելու համար բավարար է համարվում միայն հանցանքի ծանրությունը, սակայն այն չի կարող բավարար լինել հետագա կամ երկարաժամկետ կալանավորման համար։
Հարկ  ենք  համարում  նշել  նաև,  որ  հանցագործության  ծանրությունը  և  սպառնացող  պատժի 
խստությունը, որպես խափանման միջոց կալանավորման կիրառման հիմք, նախատեսված են նաև արտասահմանյան  շատ  երկրների  մասնավորապես՝  Ֆրանսիայի,  Գերմանիայի,  Ավստրիայի,  Բելառուսի, 
Ուկրաինայի քրեական դատավարության օրենսգրքերում։
Այսպիսով,  նախնական  և  կարճաժամկետ  կալանքի  դեպքում  միայն  հանցագործության  ծանրությունը հիմք ընդունելը իրավաչափ է և չի հակասում միջազգային չափանիշներին։
Անհրաժեշտ  ենք  համարում  նշել  նաև,  որ  ՀՀ  գործող  քրեական  դատավարության  օրենսգիրքը 
տարբերակում չի դնում կալանքի կիրառման և դրա ժամկետի երկարաձգման հիմքերի մեջ։
 ՀՀ քրեական դատավարության օրենսգրքի 135-րդ հոդվածի 1-ին մասում թվարկված հիմքերը հավասարապես 
կիրառվում  են  ինչպես  առաջին  անգամ  կալանքի  կիրառման,  այնպես  էլ  այն  երկարացնելու  դեպքում։
Այլ կերպ ասած` ՀՀ քրեական դատավարության օրենսգիրքը կալանքի ժամկետի երկարացումը կանոնակարգող նորմ չի պարունակում1։
 Մինչդեռ նախագիծը տարանջատում է սկզբնական կալանքի և արդեն  իսկ  կիրառված  կալանքի  ժամկետի  երկարացման  հիմքերը։
  Մասնավորապես,  Նախագծի  118-րդ 
հոդվածի 4-րդ մասի համաձայն՝ «Կալանքի ժամկետը երկարացնելիս` դատարանի առջև անհրաժեշտ 
է հիմնավորել նաև վարույթի համար նշանակություն ունեցող հանգամանքները բացահայտելու նպատակով  վարույթն  իրականացնող  մարմնի  կողմից  գործադրված  պատշաճ  ջանասիրությունը  (due  diligence),  ինչպես  նաև  տվյալ  մեղադրյալի  նկատմամբ  քրեական  հետապնդումը  շարունակելու  անհրաժեշտությունը»։
  Նման  կարգավորումը  համահունչ  է  ՄԻԵԴ-ի  ձևավորած  պրակտիկային։
  Վերջինս  իր 
բազմաթիվ, այդ թվում` ՀՀ դեմ կայացված մի քանի  վճիռներում հստակ տարբերակում է սկզբնական 
կալանքի կիրառման և կալանքի ժամկետը երկարաձգելու հիմքերը2։
Այսպիսով, ՀՀ քրեական դատավարության գործող օրենսգրքի և նոր օրենսգրքի նախագծի համեմատական  վերլուծությունը  ցույց  է  տալիս,  որ,  ի  տարբերություն  գործող  քրեական  դատավարության 
օրենսգրքի, Նախագիծը սահմանել է գործուն երաշխիքների համակարգ` ուղղված խափանման միջոցների կամայական կիրառման դեպքերի սահմանափակմանը։
 Հարկադրանքի միջոցների օրենսդրական 
կարգավորումները  համապատասխանեցվել  են  ՀՀ  սահմանադրությանը  և  Մարդու  իրավունքների 
Եվրոպական կոնվենցիային ու դրա հիման վրա ձևավորված իրավական պրակտիկային։
Հովհաննես Հովհաննիսյան 
ԿԱԼԱՆԱՎՈՐՈՒՄԸ ՈՐՊԵՍ ԽԱՓԱՆՄԱՆ ՄԻՋՈՑ` ԸՍՏ ՀՀ ՔՐԵԱԿԱՆ  
ԴԱՏԱՎԱՐՈՒԹՅԱՆ ԳՈՐԾՈՂ ԵՎ ՆՈՐ ՕՐԵՆՍԳՐՔԻ ՆԱԽԱԳԾԻ 
Բանալի բառեր՝ կալանավորում, խափանման միջոց, դատավարական հարկադրանքի միջոցներ,  
։
