ԱՄՈՒԼՍԱՐԻ ՌՈՒՏԻԼԱՅԻՆ ԵՐԿՐՈՐԴԱՅԻՆ ՔՎԱՐՑԻՏՆԵՐԸԱմուլսարի ոսկեբեր քվարցիտների հանքավայրն ընդգրկում է ՀՀ Վայոց Ձորի ևՍյունիքի  մարզերի  վարչական  սահմանները,  Զանգեզուրի  լեռնաշղթայի  հյուսիս  –հյուսիսարևմտյան  ճյուղավորումների՝  Արփա  և  Որոտան  գետերի  ջրբաժանայինմասը,  2500-2988  մ  բացարձակ  բարձրությունների  վրա։
  Հանքավայրի  տարածքըՍյունիքի մարզի Գորայք գյուղից գտնվում է 12 կմ դեպի հյուսիս-արևմուտք, իսկ ՎայոցՁորի  մարզի  Կեչուտ  գյուղից՝  10  կմ  հարավ։
  Մոտակա  բնակավայրերից  են  նաևՍարավանը և Ուղեձորը։
Ըստ Ս. Վ. Մարտիրոսյանի և այլոց [4], ուսումնասիրվող տարածքը կազմված էմիջին և վերին էոցենի հասակի, ինչպես նաև օլիգոցենի հասակի առաջացումներով,որոնք հյուսիսում ծածկված են չորրորդական միջին հասակի անդեզիտ-բազալտայինլավաներով,  որոնց  հզորությունը  հասնում  է  մինչև  80  մետրի։
  Այստեղ  լայնորենտարածված են նաև ժամանակակից ալուվիալ և դելուվիալ առաջացումները։
Էոցենի կտրվածքը  սկսվում է միջին էոցենի հասակի անդեզիտներով, դրանցլավաբրեկչիաներով,  ագլոմերատային  տուֆերով,  որոնք  զարգացած  են  տարածքիհարավ-արևմուտքում։
 Ապարներն ունեն համանման անկման ազիմուտ, 40-450 անկման  անկյուններով։
  Դրանց  հզորությունը  կազմում  է  մոտ  500  մ։
  Նշված  առաջացումներն  անկյունային  և  ազիմուտալ  աններդաշնակությամբ  ծածկված  են  վերինէոցենի հասակի հրաբխակլաստային շերտախմբով, որը բաժանվում է երկու ենթաշերտախմբերի՝ ստորին 200-250 մ հզորությամբ։
 Ներկայացված է անդեզիտային ևանդեզիտ-բազալտային կազմի ագլոմերատային տուֆերով, որոնք պարունակում ենմի քանի մետր հզորությամբ համանման կազմի հոսքեր։
 Շերտախումբն ընդգրկում էռիոդացիտային տուֆերի 10-40 մետր հզորությամբ  բնորոշիչ երեք հորիզոններ [4, 5]։
Վերինը՝  400-450  մ  հզորությամբ,  ներկայացված  է  անդեզիտ-բազալտային  կազմիլավա և տուֆաբրեկչիաներով։
 Կտրվածքով դեպի վեր (արևելյան մաս) գտնվում ենօլիգոցենի հասակի հիդրոթերմալ փոփոխված առաջացումները, որոնց հզորությունըհասնում է 700-750 մետրի։
 Սրանք առաջացել են օլիգոցենի հասակի միջին կազմիտուֆաբեկորային  ապարների  հաշվին։
  Մետասոմատիտներում  էլ  տեղադրված  եներկրորդային քվարցիտները [4]։
Վերին  միոցեն-ստորին  պլիոցենի  հասակի  առաջացումները  մերկանում  ենտարածաշրջանի  հարավարևմտյան  մասում,  աններդաշնակորեն  նստած  են  էոցենօլիգոցենի  հասակի  առաջացումների  վրա,  ունեն  մոտ  հորիզոնական  տեղադրում։
Ներկայացված  են  հրաբխային  փշրաքարերով,  խարամներով,  ագլոմերատներով,տուֆաբրեկչիաներով, անդեզիտաբազալտներով և այլն։
Վերին էոցենի և օլիգոցենի ապարները կազմում են մերձմիջօրեական ուղղվածության մեղմաթեք սինկլինալային ծալք։
Տարածաշրջանում  լայն  տարածում  ունեն  վերին  էոցեն-օլիգոցենի  հասակիգաբրո-մոնցոնիտ-գրանոսիենիտային  ֆորմացիայի  մագմատիկ  առաջացումները։
Ըստ  Է.  Գ.  Տոնոյանի  [5]  դրանք  փոքր  շտոկաձև  և  լակոլիտանման  մարմիններ  են,որոնց չափերը տատանվում են 0.004-ից մինչև 0.6 քառ. կմ-ի միջև։
 Վերջիններիսկոնտակտների  որոշ  մասեր  ենթարկվել  են  եղջերաքարացման։
  Շրջանի  տարբերկամզի  ինտրուզիվ  առաջացումները  ներկայացված  են  Կաքավասարի,  Ջերմուկի,Կեչուտի, Կայատեղի, Ամուլսարի և Վերին Որոտանի խմբի ինտրուզիաներով։
 Նշվածինտրուզիաներն  ունեն  օլիգոցենի  հասակ,  իսկ  դրանց  փոքր  ելքերը  պատռում  ենվերին էոցենի հասակի հրաբխանստվածքային առաջացումները։
 Հարկ է նշել նաև,որ  ինտրուզիվների  ելքերը  համընկնում  են  կենտրոնական  բլոկը  եզրագծողխախտումների  տեղադիրքի  և  տարածման  հետ։
  Կաքավասարի  ինտրուզիաներըներկայացված են մոնցոնիտներով, գաբրոներով և գրանոդիորիտների փոքր ելքերով,որոնք  պատռում  են  միջին  էոցենի  հասակի  առաջացումները։
  Ջերմուկի  և  Կեչուտիինտրուզիաները  ներկայացված  են  գաբրոներով,  քվարցային  սիենիտներով,գրանոսիենիտներով և մոնցոնիտներով։
 Վերին Որոտանի ինտորուզիաները ներկայացված  են  գրանոդիորիտներով,  գրանոսիենիտներով  և  մոնցոնտներով,  որոնքմերկանում են միոպլիոցենի և չորրորդական հասակի լավաների ծածկոցի տակից։
Ամենաերիտասարդ պատռող առաջացումներին են վերագրում անդեզիտային կազմիպորֆիրիտային ինտրուզիաները, որոնք մերկանում են ջրբաժանում [1]։
2006 թ.-ին «Գեոթիմ» ՓԲԸ-ի կատարած երկրաֆիզիկական, երկրաքիմիական,պետրոգրաֆիական  հետազոտությունների  արդյունքում  ՀՀ-ում  առաջին  անգամերկրորդային քվարցիտներում առանձնացվել է շտոկվերկային տիպի ոսկու հանքայնացում,  մասնավորապես՝  արդյունաբերական  նշանակություն  ունեցող  ոսկեբերքվարցիտների  չորս  տեղամաս՝  Էրատո,  Տիգրանես,  Արտավազդես  և  Արշակ  [1]։
Ամուլսարի  հանքավայրի  Տիգրանես-Արտավազդես  միասնական  տեղամասի  C1+C2կարգի հաստատված հաշվեկշռային պաշարները կազմում են՝ 56.4 մլն տ հանքաքար,52.66 տ ոսկի, 210.5 տ արծաթ (ՀՀ ԷԵԲՊՆ ՕՀՊԳ որոշումներ № 221 առ 23.02.2009թ. և № 309 առ 16.09.2011 թ.)։
Ամուլսարի հանքավայրը ձևավորվել է ցածր ջերմաստիճանային պայմաններում,փոքր  խորությունների  վրա։
  Հանքայնացումը  տեղայնացած  է  փոփոխված  և  քվարցածված  փշրաքարային  առաջացումներում  և  վերահսկվում  է  տեկտոնական  խախտումներով։
 Ոսկին ներկայացված է ցրված նուրբ-դիսպերս ձևով։
2016-2017 թթ. ընթացքում կատարված դաշտային աշխատանքների ընթացքումհավաքագրված ապարաբեկորային նմուշների պետրոգրաֆիական ուսումնասիրությունների արդյունքում պարզվել է, որ Ամուլսարի հանքավայրում լայնորեն տարածվածեն ռուտիլային և երկրաթի օքսիդներով ու հիդրոքսիդներով հարուստ երկրորդայինքվարցիտներ։
  Հազվադեպ  հանդիպում  են  ռուտիլ-ալունիտային  և  ռուտիլ-սերիցիտային  երկրորդային  քվարցիտների  տարատեսակներ։
  Ստորև  ներկայացնում  ենքնրանց հակիրճ նկարագրությունը։
Ռուտիլային քվարցիտ. մուգ բալագույն երկաթի հիդրօքսիդների մանր ցաներով, հազվադեպ՝ խալկոպիրիտի, խալկոզինի և բնածին ոսկու եզակի կետերով, խիտկայծքարացած  ապար  է։
  Երկաթի  օքսիդները  և  հիդրօքսիդները  ներկայացված  ենկոլոմորֆ-ժապավենաձև գոյացությունների, գնդիկների և նրանց վրա տեղ-տեղ հարաճած ոչ հանքային միներալների ձևով։
 Ապարը կազմում է՝ քվարց՝ 90 %, ռուտիլ՝ 7%, գեոթիտ՝ 3 %։
 Քվարցիտը ներկայացված է վերաբյուրեղացված քվարցի քսենոբլաստային հատիկներով և մանրագույն հատիկավոր զանգվածով։
 Այն հարստացված էքվարցի  վերաբյուրեղացված  հատիկներով  և  ագրեգատներով։
  Քվարցիտում  առկաերկաթի  հիդրօքսիդների  և  նարնջագույն  ագրեգատների  աննշան  քանակությունըտեղայնացված  է  միկրոճեղքերում։
  Ապարի  հիմնական  զանգվածում  առկա  ռուտիլըներկայացված է համասեռ, բաց դեղնավուն մանր պրիզմաների ոչ մեծ կուտակումներով։
 Ռուտիլի մանր բյուրեղները բնութագրվում են երկբեկման ցածր ցուցանիշով՝ 2.62.9-ից բարձր։
Հեմատիտային քվարցիտ. Երկաթի հիդրօքսիդների և օքսիդների խառնուրդների երկաթի կացանային հանքայնացումով հագեցած, մուգ բալագույն, մանր խոռոչներով, կայծքարացած ապար է։
 Երկաթի օքսիդներն ու հիդրօքսիդներն հանդես ենգալիս մանրահատիկ, քսենոմորֆ, ճյուղանման, գնդիկանման կուտակումների ձևով։
Հեմատիտային քվարցիտը բաղկացած է 63 % քվարցից, հեմատիտ, գեոթիտ հեմատիտացված  մագնետիտը  կազմում  է  37  %։
  Քվարցի  մանրահատիկ  զանգվածումհանքային  միներալները  հանդես  են  գալիս  խիտ  կուտակումների  և  ճյուղավորվողմանր երակների ձևով։
 Նկատելի է նաև մուգ կարմիր գույնով բնորոշ, մագնետիտայինզանգվածի կեղծ փոխարինումը հեմատիտով և անցումը հեմատիտի։
 Գեոթիտը ներկայանում  է  դեղնավուն,  նարնջադեղնավուն,  մանր,  տձև  հատիկների  և  թելանմաներակների  ձևով։
  Քվարցիտի  հիմնական  զանգվածը  գոյացել  է  անդեզիտներիտարրալվացման հետևանքով, որի վրա իր հերթին տեղակայվել է մագնետիտայինհանքայնացումը։
Գեոթիտային քվարցիտ․ Երկաթի օքսիդներով և հիդրօքսիդներով հարուստ,կեղտոտ շագանակագույն, մուգ կարմիր գույնի, խիտ, կայծքարացած, երկաթացածապար է, որում նկատելի են խալկոպիրիտի, խալկոզինի, խալկոզին-կովելինի ցաներ։
Գեոթիտային քվարցիտի 82 %-ը կազմում է քվարցը, իսկ 18 %-ը՝ գեոթիտը։
 Քվարցըմանրահատիկ և նրբահատիկ է՝ վերաբյուրեղացած քվարցի երակիկներով։
 Վերջիններս առաջացնում են միկրոգրանաբլաստային կառուցվածքով խիտ կուտակումներ։
Նախնական հանքային միներալը մագնետիտն է, ինչի մասին վկայում է օքսիդացմանարդյունքների առկայությունը։
 Նկատելի է նաև սկզբնական միներալների փոփոխություն և երկաթի հիդրօքսիդների՝ շագանակադեղնավունից վառ կարմրի անցում։
Գեոթիտ-հեմատիտային քվարցիտ. Երկաթի օքսիդներով և հիդրօքսիդներովհագեցած, մուգ շագանակագույն, մուգ կարմիր գույնի, խիտ, կայծքարացած ապար է։
Հանդիպում  են  խալկոպիրիտի,  պիրիտի,  խալկոզինի  ցաներ։
  Ապարը  կազմված  էքվարցից՝  60  %,  և  երկաթ  պարունակող  հանքային  միներալներից՝  40  %։
  Գեոթիտհեմատիտային քվարցիտը ներկայանում է քվարցի մանր և մանրագույն հատիկների,բների և մանր մասնիկների խիտ կուտակումներով։
Կատարված  աշխատանքների  արդյունքները  թույլ  տվեցին  հանգել  հետևյալ եզրակացություններին՝•  Ամուլսարի ոսկեբեր երկրորդային քվարցիտների զանգվածն առաջացել է օլիգոցենի հասակի անդեզիտների թթվային տարրալվացման հիդրոթերմալ գործընթացների հետևանքով։
•  Տարրալվացման ընթացքում հեռանում են ալկալիական (K, Na) և հիմքային (Ca,Mg)  տարրերը  բացի  երկաթից,  որը  կապվում  է  գազաջրային  լուծույթների՝ֆլյուիդների խորքից բերված ծծմբի հետ՝ առաջացնելով պիրիտ։
•  Քվարցիտների  տարատեսակները  բազմաթիվ  են՝  հեմատիտային,  հիդրոքսիդային, հեմատիտ-հիդրոքսիդային, հեմատիտ և գեոթիտ-ռուտիլային, քվարցիտսերիցիտային,  ռուտիլ-ալունիտային։
  Լայնորեն  տարածված  են  ռուտիլային  ևերկաթի  օքսիդներով  ու  հիդրօքսիդներով  հարուստ  երկրորդային  քվարցիտները։
  Հազվադեպ  հանդիպում  են  ռուտիլ-ալունիտային,  ռուտիլ-սերիցիտայինքվարցիտները։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ[1]  Ալոյան  Հ.,  ՀՀ  Վայոց  Ձորի  մարզի  Ամուլսարի  ոսկեբեր  քվարցիտների  հանքավայրի  Էրատո  տեղամասում  2007-2013  թթ.  կատարված  երկրաբանահետախուզական աշխատանքների արդյունքների մասին՝ 01.09.2013 թ․ դրությամբ կոնդիցիաների պարամետրերի հիմնավորմամբ և պաշարների հաշվարկմամբ, Երևան, 2013։
[2]  Ալոյան  Հ.,  ՀՀ  Վայոց  Ձորի  մարզի  Ամուլսարի  ոսկեբեր  քվարցիտների  հանքավայրի հարավ-արևմտյան լանջին գտնվող Հուսավան տեղամասում, երկրաբանական  ուսումնասիրության  2013  թ․  սեպտեմբերի  20-ի  թիվ  ԵՈՒՀ-29/003  համաձայնությամբ հավաստող ընդերքօգտագործման իրավունքով իրականացված ինժեներաերկրաբանական աշխատանքների վերաբերյալ, Երևան, 2015։
1։
50000  на  территории  Вайоцдзорского  и  Южносеванского  геолого-экономическихԳյուրջյան Արման ԱՄՈՒԼՍԱՐԻ ՌՈՒՏԻԼԱՅԻՆ ԵՐԿՐՈՐԴԱՅԻՆ ՔՎԱՐՑԻՏՆԵՐԸԲանալի բառեր՝ ոսկու հանքավայր, երկրորդային քվարցիտներ, հեմատիտ,գեոթիտ, ռուտիլ։
