ՂԱՐԱԲԱՂՅԱՆ ՀԻՄՆԱՀԱՐՑԻ ՇՈՒՐՋ ՏԱՐՎՈՂ ԲԱՆԱԿՑԱՅԻՆ 
ԳՈՐԾԸՆԹԱՑԻ ԼՈՒՍԱԲԱՆՈՒՄԸ ՀԱՅԱՍՏԱՆՅԱՆ ՄԱՄՈՒԼՈՒՄ 
Լեռնային Ղարաբաղի խնդրի արդի փուլը սկիզբ է առել ԽՍՀՄ գոյության 
վերջին  տարիներին  և  վերածվել  է  զինված  հակամարտության  Լեռնային  Ղարաբաղի  ժողովրդի ինքնորոշման  իրավունքի իրացմանն ի պատասխան  Ադրբեջանի կողմից ուժային քաղաքականություն որդեգրելու արդյունքում։
 Ղարաբաղի  հակամարտությունը  տարբերվում  է  նախկին  Խորհրդային  Միության 
տարածքում ծագած այլ հակամարտություններից նրանով, որ Ղարաբաղի ժողովուրդն  իրավաբանորեն  անթերի  իրացրել  է  իր  ինքնորոշման  իրավունքը 
մինչև  Խորհրդային  Միության  փլուզումը։
  Ղարաբաղյան  հակամարտությունը 
հետխորհրդային  տարածքի  ամենաարյունալի  հակամարտությունն  էր`  տասնյակ  հազարավոր  զոհերով,  հարյուր  հազարավոր  փախստականներով  և  մեծ 
ավերածություններով։
 Հակամարտության ռազմական փուլն ավարտվեց 1994 
թ. մայիսին զինադադարի մասին անժամկետ համաձայնագրով։
 Սակայն Ադրբեջանը  կոպտորեն  խախտում  է  իր  իսկ  կողմից  ստորագրած  եռակողմ  (Լեռնային Ղարաբաղ, Ադրբեջան, Հայաստան) համաձայնագրերը հրադադարի ռեժիմի  (1994  թ.  մայիս)  և  հրադադարի  ռեժիմի  ամրապնդման  (1995թ.  փետրվար) մասին։
 Ղարաբաղյան հակամարտության խաղաղ կարգավորմանը միտված բանակցություններն ու միջնորդությունները, սակայն, սկսվել են 1994 թվականից 
վաղ՝ դեռևս 1991 թվականի սեպտեմբերից, երբ Ռուսաստանի նորընտիր նախագահ Բորիս Ելցինը և Ղազախստանի նախագահ Նուրսուլթան Նազարբաևը  ժամանեցին  Ստեփանակերտ  և  հանդիպեցին  ԼՂ  իշխանությունների  հետ։
Հետագայում  հուշագիր  ստորագրվեց,  որը,  սակայն,  այդպես  էլ  մնաց  թղթի 
վրա. փլուզվեց Խորհրդային Միությունը։
1992  թ.  մարտին  Ադրբեջանի  և  Լեռնային  Ղարաբաղի  միջև  հակամարտության  կարգավորմանը  միացավ  Եվրոպայում  անվտանգության  և  համագործակցության ծորհուրդը (1994 թ. դեկտեմբերից՝ Եվրոպայում անվտանգության և համագործակցության կազմակերպություն)։
 1997 թ. ընդունվեց Մինսկի խմբի եռանախագահությունը (ԱՄՆ, Ռուսաստան, Ֆրանսիա), որը մինչ այսօր միակ համաձայնեցված ձևաչափն է։
 Այն ադրբեջանաղարաբաղյան հակամարտության  կարգավորմանն  ուղղված  միջնորդական  գործունեություն  իրականացնելու մանդատ է ստացել ԵԱՀԿ-ից։
 Հենց 1997-ին էլ ԵԱՀԿ ՄԽ համանախագահները  ներկայացրին  հակամարտության  լուծման  առաջին՝  «փաթեթային»  կոչված  փաստաթուղթը,  սակայն  փաստաթղթում  այն  սկզբունքի  ամրագրումը, որ ԼՂ կարգավիճակի հարցն ի սկզբանե պետք է դիտարկել Ադրբեջանի տարածքային ամբողջականության պահպանման  շրջանակներում,  լուրջ 
խոչընդոտ  հանդիսացավ  բանակցությունների  հետագա  ընթացքի  համար  և 
մերժվեց  հակամարտության  մասնակից  երկու  կողմերի`  Հայաստանի  և  Լեռնային  Ղարաբաղի  Հանրապետությունների  կողմից։
  Նույն  թվականին  ԵԱՀԿ 
Մինսկի խմբի համանախագահների կողմից ներկայացված ղարաբաղյան հակամարտության կարգավորման երկրորդ առաջարկը հենվում էր «փուլային» եղանակով  հակամարտող  կողմերի  միջև  համաձայնության  հասնելու  մեթոդի 
վրա։
  Այս  մոտեցումը  որպես  հիմք  ընդունեցին  ՀՀ-ն  և  ԱՀ-ն,  սակայն  մերժվեց 
Լեռնային  Ղարաբաղի  կողմից,  քանի  որ  երաշխիքներ  չկային,  թե  ԼՂ  կողմից 
վերահսկվող տարածքների վերադարձից հետո հանկարծ ադրբեջանական իշխանությունների  մոտ  չէր  անհետանա  բանակցությունների  հետագա  շարունակման  ցանկությունը։
  1998  թ.  ներկայացված  «ընդհանուր  պետության» 
հայեցակարգի  վրա  հիմնվող  բանակցային  փաստաթղթում  նկատելի  էր  որակական անցում հակամարտության հիմնական բաղադրատարրերի լուծման ուղիների ընդունման հարցում։
 Մասնավորապես հակամարտության կարգավորման կարևորությամբ առաջին հիմնահարցն էր դիտարկվում Լեռնային Ղարաբաղի կարգավիճակի շուրջ սկզբունքային համաձայնության ձեռքբերումը։
 Բացի վերը նշված ձևակերպումից՝ ԼՂ կարգավիճակը ներառում էր նաև այնպիսի 
իրավասությունների  ձեռքբերում,  ինչպիսիք  էին  հանրաքվեի  միջոցով  սեփական  սահմանադրության  ընդունումը,  պետականության  ատրիբուտները, 
օրենսդիր,  գործադիր  և  դատական  իշխանության  մարմինները  և  այլն։
  Միաժամանակ  հենվելով  կողմերի  հռչակած  «սիմետրիկ  փոխզիջման»  եղանակով 
որոշումների ընդունման մեթոդաբանության վրա՝ այդ փաստաթղթում լուծում 
էր առաջարկվում նաև Շուշիի և Շահումյանի ապագա կարգավիճակների համար։
  Ղարաբաղյան  հակամարտության  կարգավորման  մյուս  փուլը  համընկնում  է  2001  թ.  սկզբներից  բանակցային  գործընթացում  նկատվող  որոշակի 
ակտիվացման հետ, որն իր արտացոլումը գտավ փարիզյան և քիուեսթյան բանակցություններում։
2007 թ. նոյեմբերին Մադրիդում ԵԱՀԿ Մինսկի խմբի կողմից արցախյան 
հակամարտության հետ կապված բանակցությունները վարող Հայաստանին և 
Ադրբեջանին խնդրի  կարգավորման  առաջարկած  հիմնական  սկզբունքները 
պայմանականորեն  անվանվեցին  մադրիդյան  սկզբունքներ։
  Մադրիդյան 
սկզբունքների  թարմացված  տարբերակի  մի  մասը  հրապարակվել  է 2009 
թ. հուլիսի  10-ին  Իտալիայի Աքվիլա քաղաքում։
  Հետագայում  Ադրբեջանը  ընդունեց  այս  փաստաթուղթը,  սակայն  այն  մերժվեց  հայկական  կողմի  կողմից՝ 
մնալով  բանակցությունների  սեղանին՝  զուտ  որպես  առաջարկությունների 
փաթեթ։
Նշված ուսումնասիրության  մեկնակետ  ենք ընտրել հենց 2009 թվականի 
հուլիսի  10-ը,  երբ  միանգամից  անակնկալ  ձևով  դիվանագիտական  շրջանառության մեջ դրվեցին մադրիդյան նորացված սկզբունքները։
 Թեև դրանք անցած ժամանակահատվածում չեն հրապարակվել, սակայն տարբեր ուղիներով 
այս կամ այն չափով հայտնի են դարձել։
 Այդուհանդերձ, հուլիսի 10-ի հայտարարության  բովանդակությունը  հատկապես  ուշագրավ  է  երկու  առումով.  այն 
մադրիդյան  սկզբունքների  առաջին  պաշտոնական  հրապարակային  հաստատագրումն  է  և,  որպես  ապագա  իրավական  փաստաթղթի  հիմք՝  կարևոր  է 
ձևակերպումների  ոչ միայն  բովանդակության, այլև  մանրամասների  տեսակետից։
 Ընդ որում՝ կարևոր է հատկապես հայտարարության երկրորդ մասը, որը 
ներառում  է  ոչ  միայն  ներկայացված  սկզբունքները,  այլև  դրանց  նախորդող 
հետևյալ  արձանագրումը.  հիմնարար  սկզբունքները  արտահայտում  են  ողջամիտ  փոխզիջում,  որը  հիմնված  է  Հելսինկյան  եզրափակիչ  ակտի  հետևյալ 
սկզբունքների  վրա՝  ուժի  չկիրառում,  տարածքային  ամբողջականություն,  ժողովուրդների հավասար իրավունքներ և ինքնորոշում։
 Անշուշտ, կարևոր է, որ 
նշվում  է  ինքնորոշման  իրավունքը՝  որպես  հակամարտության  կարգավորման 
հիմնատարր,  սակայն դա  որևէ  կերպ  չպետք  է  ներկայացվի  կամ  ընկալվի  որպես  հայկական  կողմերին  արված  զիջում։
  ԵԱՀԿ  ստեղծման  կանոնադրական 
հիմքը Հելսինկյան եզրափակիչ ակտն է, որն անդամ երկրներից յուրաքանչյուրը պարտավոր է անվերապահորեն հարգել։
 Այդ փաստաթուղթը սահմանում է 
կազմակերպության  համար  հիմնարար  10  սկզբունք  և  «բոլոր  այդ  սկզբունքներն էլ ունեն առաջնահերթ նշանակություն»1։
 Այսինքն՝ համանախագահները 
սոսկ  արձանագրել  են  այն,  ինչն  իրենց  պարտադրում  է  Հելսինկյան  եզրափակիչ  ակտը՝  առանձնացնելով  այդ  10  սկզբունքներից  3-ը։
  Նշենք  նաև,  որ  տարածքային  ամբողջականության  սկզբունքը  որևէ  հակասություն  չունի  ինքնորոշման իրավունքի հետ, քանի որ, ըստ սահմանման, առաջինը գործում է Ադրբեջանի  և  Հայաստանի  միջև  հարաբերությունների  կարգավորման  դեպքում 
(որպես ԵԱՀԿ ամդամ երկրներ), իսկ երկրորդը՝ Լեռնային Ղարաբաղի Հանրապետության  և  Ադրբեջանի  միջև։
  Ինչ  վերաբերում  է  մադրիդյան  նորացված 
սկզբունքներին,  ապա  հուլիսի  10-ի  հայտարարության  համաձայն  դրանք  6-ն 
են  (հետագայում  պարզ  դարձավ,  որ  15-ն  են)։
    Հարկ  է  դրանք  դիտարկել  առանձին-առանձին, քանի որ էական նշանակություն ունեն դրանց ոչ միայն ընդհանուր  գաղափարը,  այլև  ձևակերպման  յուրաքանչյուր  մանրամասն  ու  դրա 
իրավական հետևանքը։
1. Լեռնային Ղարաբաղի հարակից տարածքների վերադարձ Ադրբեջանի 
վերահսկողության  ներքո։
  Ակնհայտ  է,  որ  այս  ձևակերպումը  չի  կարող 
սկզբունք կոչվել։
 Սա միակողմանի քայլ է Ադրբեջանի օգտին։
 Պատահական չէ, 
որ օգտագործված է «Լեռնային Ղարաբաղ» անորոշ ձևակերպումը։
 Ի՞նչ է դա. 
աշխարհագրակա՞ն, թե՞ վարչական տարածք։
 Եթե անգամ նկատի ունեն վար1 http։
//www.osce.org/mc/39501?download=true.  
չական տարածք, ապա ո՞ր սահմաններով։
 Առաջին հայացքից կարող է թվալ, 
թե խոսքը ԼՂԻՄ-ի սահմանների մասին է։
 Սակայն դժվար չէ նկատել, որ այդպես  չէ.  որևէ  խոսք  չկա  ոչ  միայն  Շահումյանի  շրջանի,  այլև  Մարտունու  և 
Մարտակերտի շրջանների գրավյալ տարածքների մասին։
 Ավելին, եթե անգամ 
նշված  լիներ,  որ  խոսքը  ԼՂԻՄ-ի  վարչական  սահմանների  մասին  է,  ապա  դա 
ևս  չէր  կարող  ընդունելի  լինել,  քանի  որ  ա)  ԼՂԻՄ-ը  կազմավորելիս  դրանք 
գծվել  են  կամայականորեն,  բ)  այդ  պատճառով  դրանք  բացարձակապես  անպաշտպանելի են, և անկախ որևէ երաշխիքից՝ միշտ պահպանվելու է Ադրբեջանի նոր ագրեսիայի վտանգը՝ անգամ ԼՂՀ միջազգայնորեն ճանաչվելուց հետո, գ) ներկայիս իրավիճակը ստեղծվել է Ադրբեջանի ագրեսիայի հետևանքով, 
որի  ընթացքում  ԼՂՀ-ն  կրել  է  հսկայական  վնասներ,  և  Ադրբեջանը  պետք  է 
փոխհատուցի այդ վնասները՝ միջազգային իրավունքի համաձայն։
2. Միջանկյալ կարգավիճակ Լեռնային Ղարաբաղի համար՝ ապահովելով 
անվտանգության  և  ինքնակառավարման  երաշխիքներ։
  Այս  կետը,  ինչպես  և 
վերջինը,  հետեւանք  է  այն  բանի,  որ  համանախագահների  հիմնական  գաղափարներից մեկը ԼՂՀ կարգավիճակի սահմանման արհեստական հետաձգումն է։
3.  Հայաստանը  և  Լեռնային  Ղարաբաղը  կապող  միջանցք։
  Այս  կետը  դիտարկվում  է  առաջին  կետի  հետ  համատեղ։
  «Միջանցք»  անորոշ  բառի  կիրառությամբ  համանախագահներն  իրենց  համար  խուսանավումների  հնարավորություն են ստեղծել՝ կողմերից յուրաքանչյուրի հետ գոնե ինչ-որ ժամանակահատվածում տարբեր ձևով մեկնաբանելու համար։
4. Լեռնային Ղարաբաղի ապագա իրավական կարգավիճակի սահմանում՝ 
իրավականորեն  պարտավորեցնող  կամարտահայտության  միջոցով։
  Կարգավորման  գործընթացի  առանցքային՝  ԼՂՀ  կարգավիճակի  միջազգային  ճանաչման հարցը, ըստ ներկայացված սկզբունքների և հարցերի լուծման հերթականության, վերջինն է։
 Դա որեւէ ողջամիտ հիմնավորում չունի։
 Համանախագահները  երբևէ  որևէ  հիմնավորում  չեն  բերել,  թե  ինչու  չպետք  է  հաշվի  առնվի 
1991 թ. անթերի անցկացված հանրաքվեի արդյունքը։
 Ավելին, այս կետի առկայությունը  բանակցությունների  օրակարգում՝  ինքնորոշման  իրավունքը  որպես  կարգավորման  հիմնատարր  (այս  կետի  համար՝  որպես  հիմք)  արձանագրելու պայմաններում, պարզապես ջախջախում է գործընթացի տրամաբանությունը. Ինքնորոշման իրավունքը դրա հիմքն է ճանաչվում, բայց ինքնորոշվող 
ԼՂՀ ներկայացուցիչը չի մասնակցում բանակցություններին։
 Այս վերլուծությունը  արվում  է  տարիների  հեռավորությունից,  սակայն  ինչպես  հայաստանյան 
մամուլի  երեք  ներկայացուցիչները՝  «Հայաստանի  Հանրապետություն»,  «Հայկական  ժամանակ»,  «168  ժամ»  թերթերը,  նորացված  սկզբունքների  հրապարակումից հետո անդրադարձան դրանց։
 «Հայաստանի  Հանրապետության»  օրաթերթը  մադրիդյան  նորացված 
սկզբունքների  հայտնի  դառնալուց  հետո,  որքան  էլ  զարմանալի  էր  մամուլին 
հետևող  ընթերցողի  համար,  բավարարվեց  միայն  պաշտոնական  հաղորդագրությամբ։
  Հասկանալի  էր՝  որոշակի  ժամանակ  էր  պետք  հետագա  գործողությունները  ուղեգծելու  համար։
  Միայն  մեկ  շաբաթ  անց՝  հուլիսի  16-ին,  թերթը 
հրապարակեց  «Մադրիդյան  սկզբունքների  հետքերով»  հոդվածը։
  Ստացվում 
էր, որ թերթը որևէ վերլուծական հոդված պիտի տպագրեր, քանի որ մինչ այդ 
հրապարակելով  պաշտոնական  հաղորդագրություններ  և  պաշտոնյաների 
խիստ  ձևակերպած  մտքերը՝  կարիք  էր  զգացվում  նաև  փակագծերը  բացելու 
նույն  պաշտոնական  կողմնորոշումից  լրագրողական-վերլուծական  ձևակերպմամբ։
 «Մադրիդյան սկզբունքների հետքերով» վերլուծական հոդվածում հեղինակը նշում է. «Մինչև ԼՂ հիմնահարցի կարգավորման «մադրիդյան սկզբունքների» հրապարակումը հայ հասարակության զգալի մասը, լրատվամիջոցներն 
ու քաղաքական շրջանակների ներկայացուցիչներն անընդհատ բողոքում էին, 
որ «ցանկանում են ծանոթանալ այդ սկզբունքներին, որ, հավանաբար, դրանք 
հայանպաստ  չեն»  և  այլն։
  «Մադրիդյան  սկզբունքների»  հրապարակումից  հետո  տեղի  է  ունեցավ  ճիշտ  հակառակը.  առաջացան  հարցադրումներ՝  «ինչո՞ւ 
հրապարակվեցին  սկզբունքները,  կապված  չէ՞  արդյոք  այս  հանգամանքը  ԼՂ 
հիմնահարցի  հնարավոր  շուտափույթ  կարգավորման  հետ,  որը,  իհարկե, 
կրկին  չի  բխելու  մեր  շահերից»2։
  Խոսելով  իր  զրուցակիցների  հետ՝  հոդվածի 
հեղինակը կարծես թե ստեղծում է այն մթնոլորտը, որ մադրիդյան սկզբունքները վաղ թե ուշ մոռացվելու են՝ մնալով թղթի վրա։
 Օրինակ՝ հոդվածի հեղինակի  զրուցակից  Ա.  Իսկանդարյանը  նշում  է.  «Հուլիսի  17-ին  նախագահները 
կհանդիպեն, ոչ մի էական բան տեղի չի ունենա, և մի երկու շաբաթից հասարակությունը  կմոռանա  «մադրիդյան  սկզբունքների»  հրապարակման  և  իր 
մտավախության մասին։
 Հետո տեղի կունենա Իլհամ Ալիևի, Մեթյու Բրայզայի 
կամ  մեկ  այլ  գործչի  հերթական,  հարյուրերորդ  կամ  հազարերորդ  հայտարարությունը. և տեղեկատվական ալիքը կրկին կբարձրանա, և հասարակության 
մտավախությունները  կրկին  կայցելեն»։
  Հոդվածում  թեև  զրուցակիցների 
թվին,  տարաբնույթ  կարծիքների  առկայությանը՝  այնուամենանիվ  չնայած  ոչ 
այնքան հասկանալի դարձան սկզբունքների էությունը, վտանգներն ու կողմնորոշումը, որքան դրանց անկարևորությունը։
 Հաջորդ  «Մադրիդյան  սկզբունքներ»  հոդվածում  արդեն  իսկ  հստակեցվում  է պաշտոնական դիրքորոշումը։
  Զրուցակիցը՝  այն ժամանակ  դեռևս  ՀՀԿ 
մամուլի  քարտուղար,  ԱԺ  պատգամավոր  Է.  Շարմազանովը,  նշում  է.  «Սա  ոչ 
թե  համաձայնեցված  վերջնական  ծրագիր  է,  այլ  ընդամենը  առաջարկությունների փաթեթ, որը բխում է հայկական կողմի շահերից»3։
 Սակայն դարձյալ հեղինակը կիսատ է թողնում այն հարցը, թե որոնք են հայկական շահերը և սկզբունքների որ կետերն են համապատասխանում այդ շահերին։
 Հայաստանյան 
քաղաքական  և  դիվանագիտական  հարթությունում  բարդ  ժամանակներ  էին, 
գնահատականներից  խուսափելը  ինչքան  էլ  սխալ  էր  քաղաքական-իշխանա2 http։
//www.hhpress.am/index.php?sub=hodv&hodv=20090716_4&flag=am (էլեկտրոնային արխիվ). 
3 http։
//www.hhpress.am/index.php?sub=hodv&hodv=20090716_4&flag=am (էլեկտրոնային արխիվ). 
կան հանրույթի կողմից, այնքան էլ արդարացվում էր տիրող վիճակով. ընթացքի  մեջ  էին  հայ-թուրքական  արձանագրությունները,  երկխոսությունը  կարծես 
ստացվում էր, Ադրբեջանն իրեն մեկուսացված էր զգում Կովկասում, Ռուսաստանի դիրքորոշումը  տատանողական  էր։
  Այս  ընթացքում  հայկական  մամուլի 
տարբեր  ճակատներում  քննարկումների  առատությունը,  դրանց  ընթացքում 
տեսակետների  ծայրահեղացումը  հասարականան  լայն  շրջանակներում  հանգեցրին  մեծ  խուճապի,  և  այլևս  մոռացված  «Ղարաբաղը  տալիս  են»  արտահայտությունը  դարձյալ  արդիական  դարձավ։
  Թերթը  այդ  ընթացքում  տպագրեց «Խուճապի համար առիթ չկա», և «Ղարաբաղը չի լինի Ադրբեջանի կազմում, ինչպես  վերջինս  երազում  է» հոդվածները։
 Առաջին  նյութում  զրուցակից 
«Քաղաքական հետազոտությունների ակադեմիա» ՀԿ-ի նախագահ Ա. Մանասարյանը նշում է. «Մի քիչ հանգիստ պետք է վերաբերվենք, քանի որ, կարծում 
եմ,  նրանք,  ովքեր  պատասխանատու  են  արտաքին  քաղաքականության  համար,  ունեն  նաև  պատասխանատվության  զգացում,  նյութի  տիրապետում»4։
Մի տեսակ պաթետիկ է հնչում, և չնայած վերնագրում առկա համոզմանը, որ 
խուճապի  համար  հիմք չկա, նյութում  դրա համար հիմնավորումները առկախ 
են։
  «Ղարաբաղը  չի  լինի  Ադրբեջանի  կազմում»  հոդվածում  զրուցակիցը  վերլուծաբան Ռիջարդ Կիրակոսյանն է5։
 «Պատմության մեջ չի եղել մի դեպք, երբ 
հակամարտությունը լուծվի առանց հակամարտող կողմերից մեկի մասնակցության։
 Այս իմաստով ղարաբաղյան հիմնախնդրի կարգավորման հարցում Հայաստանը  չպետք  է  մենաշնորհ  ունենա»,-  նշում  է  վերլուծաբանը։
  Նյութը  կառուցվում է այս առանցքի շուրջ։
 «Որտե՞ղ է վերջնական հանգրվանը» լրագրողական  նյութը, որը ենթավերնագրված է  «Մոտենում  է  կարգավորման  պահը, 
թե հերթական փուլը» բավականին հռետորական հարցով, դարձյալ փորձում է 
որոշակիորեն  ուղենշել  հայաստանյան  արտաքին  քաղաքականության  հետագա ճանապարհը և Ղարաբաղյան հարցի կարգավիճակը այդ ճանապարհում6։
Այնքան  կարևոր  չէ  նյութի  բովանդակությունը,  ինչքան  զրուցակիցների  ընտրությունը։
  Հասկանալի  է,  որ  օրաթերթը  պաշտոնաթերթի  համբավ  ունի,  սակայն  դա  չի  նշանակում,  որ  զրուցակիցները  այնպայմանորեն  պիտի  լինեն  միայն  իշխանությունների  ներկայացուցիչներ։
  Նախ  սա  հակասում  է  լրագրողական  օբյեկտիվության  սկզբունքին,  և  երկրորդ՝  այս  հանգամանքով  է  պայմանավորված  այն  մոտեցումը,  որ  շատերը  «Հայաստանի  Հանրապետություն» 
թերթը  համարում  են  ոչ  թե  պաշտոնաթերթ,  այլ  իշխանամետ  կամ  իշխանություններին ծառայող թերթ։
Այս ընթացքում ԵԱՀԿ Մինսկի խմբի համանախագահների այցերը և հանդիպումները  եղել  են,  սակայն,  պայմանավորված  այն  հանգամանքով,  որ 
դրանք  թերթերում  լուսաբանվում  եմ  զուտ  պաշտոնական  հաղորդագրության 
4 http։
//www.hhpress.am/index.php?sub=hodv&hodv=20090715_3&flag=am (էլեկտրոնային արխիվ). 
5 http։
//www.hhpress.am/index.php?sub=hodv&hodv=20090715_2&flag=am (էլեկտրոնային արխիվ). 
6 http։
//www.hhpress.am/index.php?sub=hodv&hodv=20090722_6&flag=am (էլեկտրոնային արխիվ). 
տեսքով, մեր գիտական աշխատանքի մեջ  չենք անդրադառնա դրանց՝  բացառությամբ այն դեպքերի, երբ դրանք որոշակի ուղղորդված հաղորդագրություն 
են պարունակում։
Նախքան  մադրիդյան  նորացված  սկզբունքների  շրջանառության  մեջ  մտնելը  մամուլում  արդեն  իսկ  անորոշ  ձևով  խոսվում  էր  դրանց  մասին։
  Քչերը 
փորձեցին  հասկանալ  առկա  դրությունը  և  դրանից  ածանցել  սպասվելիքը։
«168  ժամը»  հրապարակեց  «Ղարաբաղյան  հակամարտություն.  15  հարց  ու 
պատասխան «ոչ պատերազմի, ոչ խաղաղության»15 տարիներն անց» հոդվածը,  որը  հիանալի  փորձ  էր՝  ղարաբաղյան  հակամարտության  ներկա  վիճակը 
լիովին ընկալելու համար7։
 Հարցազրույցը, չնայած բավականին ստացված լինելուն, այնուամենայնիվ, մնում է պաշտոնական դիրքորոշման արտահայտիչը։
Սակայն  լրագրողական  հարցերի  արդիականությունն ու կարևորությունը  մեծ 
արժեք են հաղորդում հարցազրույցին, որ տվյալ ժամանակահատվածում հիանալի փորձ էր իրադրությունը լիովին պարզ դարձնելու համար։
Հուլիսի  14-ին,  երբ  մադրիդյան  նորացված  սկզբունքներից  6-ը  արդեն 
շրջանառվում  էին  մամուլում,  թերթը  հրապարակեց  «Նոր  պատերազմի  հնարավորություն,  նվնվոց,  ծուղակ...»  հոդվածը8։
  Վերջինս,  կարելի  է  ասել,  առաջին վերլուծական-լրագրողական անդրադարձն էր թերթում, որում մադրիդյան 
սկզբունքների վերամշակված տարբերակը դարձել էր առանցքային։
 Հոդվածը 
աչքի  է  ընկնում  կարծիքների  բազմազանությամբ,  սակայն  կարմիր  գծի  նման 
սկզբից  մինչև  վերջ  ձգվում  է  այն  միտքը,  որ  սկզբունքները  ամենևին  էլ  դրական ենթատեքստ չունեն հայաստանյան շահերի դիտանկյունից։
 Սակայն ի հակադրություն  սկզբնական  շրջանում  ստեղծված  ընդհանուր  բացասական  ֆոնին՝ կարծիք կար, թե առաջին անգամ ամրագրվել է ԼՂՀ-ի ինքնորոշման իրավունքը,  և  հանրաքվեի  միջոցով  ԼՂՀ  ժողովուրդը  կհասնի  լիակատար  անկախության։
  Սկսվեց 
շրջանառվել  ինքնակառավարման  հնարավորության 
սկզբունքը։
  Թերթը  ՀՀ  նախկին  արտգործնախարար  Ա.  Արզումանյանի  հետ 
հարցազրույցում  անդրադառնում  է  այս  կարծիքի  հնարավոր  իրատեսությանը9։
 «Մամուլում հրապարակված սկզբունքների մեջ չկա գեթ մեկ կետ, որը կարող է նպաստավոր համարվել հայկական կողմի համար, առավելևս՝ ձեր մատնանշած կետը։
 Առաջին անգամ է խոսք գնում ինչ-որ ինքնակառավարման մասին։
 Դա ընդունված տերմին է, և Եվրախորհրդի տարածքում բոլոր երկրներն 
էլ ինքնակառավարման մարմիններ ունեն։
 Ռեֆերենդումն էլ լղոզված ձևակերպում է, որը անհասկանալի է, թե ուր է տանում, ով է որոշելու այդ կամարտահայտման ձևը և ինչ օրենքներով»,- հոդվածում նշում է Արզումանյանը։
Միայն  մեկ  ամսում  բացահայտվեցին  մադրիդյան  սկզբունքները,  ԵԱՀԿ 
Մինսկի  խմբի  համանախագահող  երեք  երկրների  նախագահները  համատեղ 
7 http։
//archive.168.am/am/articles/19252 (էլեկտրոնային արխիվ). 
8 http։
//archive.168.am/am/articles/19382 (էլեկտրոնային արխիվ). 
9 http։
//archive.168.am/am/articles/19451 (էլեկտրոնային արխիվ). 
հայտարարությամբ  Հայաստանի  և  Ադրբեջանի  նախագահներին  հորդորեցին 
վերանայել  ունեցած  տարաձայնությունները։
 Միայն  մեկ  ամսում  Սերժ 
Սարգսյանն ու Իլհամ Ալիևը հանդիպեցին երկու անգամ։
 Հայտնի դարձավ, որ 
ԼՂՀ հակամարտությունը կարգավորելու համար առավել շահագրգիռ Ռուսաստանն ու ԱՄՆ-ը մտադիր են փոխել Մինսկի խմբում իրենց համանախագահներին։
  Հրապարակվեց  նաև,  որ  Մինսկի  խմբի  համանախագահները  պատրաստում  են  մադրիդյան  սկզբունքների  նոր`  արդեն  «Կրակովյան  տարբերակը», 
որը աշնանը ներկայացնելու են Ս. Սարգսյանին ու Ի. Ալիևին։
 Արդյո՞ք դեպքերի նման զարգացումը չի վկայում ԼՂՀ խնդրի կարգավորման մի փուլի ավարտի  և  նոր  փուլ  սկսվելու  մասին։
  Արդյո՞ք  իրականությանը  համապատասխանում  են  այն  պնդումները,  որ  մոսկովյան  հանդիպման  ժամանակ  կարևոր 
առաջխաղացում չի եղել, կամ որևէ փաստաթուղթ չի ստորագրվել։
 Իսկ միգուցե  արդեն  բանավոր  համաձայնությո՞ւն  է  ձեռք  բերվել  որևէ  փաստաթուղթ 
ստորագրելու համար։
 Այս հարցադրումները մամուլում գերակա դարձան։
Բնականաբար,  իրադարձությունների  նման  զարգացմանը  «Հայկական 
ժամանակ» օրաթերթը չանդրադառնալ չէր կարող, սակայն մյուս երկու թերթերի հետ համեմատած՝ այս թերթի լուսաբանումն ունի մի շարք առանձնահատկություններ։
Մադրիդյան  նորացված  սկզբունքների  վերաբերյալ  առաջին  հոդվածը 
թերթը վերնագրել է այսպես. «Սեղանին դրվածը շատ վտանգավոր է»10։
 Հենց 
առաջին իսկ պարբերությունից հեղինակը նշում է՝ Ղարաբաղի հարցով իսկական խուճապ է սկսվել քաղաքական լրատվադաշտում։
 Անդրադառնալով այդ 
ժամանակ  ԵԱՀԿ  Մինսկի  խմբի  ամերիկացի  համանախագահ  Մեյթու  Բրայզայի  տարբեր  ելույթների  լուսաբանումներին  մի  շարք  լրատվամիջոցներում՝ 
հոդվածագիրը  կատարում  է  ամփոփում.  միջազգային  միջնորդությունը  մինչև 
2009 թվականի ավարտը փորձում է ԼՂ հիմնախնդրի շուրջ հասնել ամբողջական շրջանակային համաձայնագրի, սակայն ռիսկ կա, որ Հայաստանն ու Ադրբեջանը վերջին պահին կտապալեն բանակցությունները։
Մեկ  այլ՝  «Պատերազմի  վտանգը  գնալով  աճում  է»  հոդվածում  լրագրողը 
փորձում  է  պարզել՝  արդյոք  բանակցային  գործընթացի  այսպիսի  ուղին  տանում  է  պատերազմի,  և  ինչքանով  է  դա  հավանական11։
  Հարցն  արդիական, 
բայց  ոչ  միանշանակ  էր  այդ  առումով։
  Ճիշտ  է՝  քաղաքական  կուսակցությունները մեկը մյուսի հետևից հանդես էին գալիս հայտարարություններով՝ չբացառելով  նաև  պատերազմի  վերսկսման  վտանգը,  սակայն  դա,  այնուամենայնիվ, 
դեռևս  մնում  է  ասեկոսեների  մակարդակում,  և  լուրջ  ներքին  կամ  արտաքին 
ազդակ չկար՝ հասկանալու, որ պատերազմի վերսկսումը մոտ է։
10  «Սեղանին  դրվածը  շատ  վտանգավոր  է»,  «Հայկական  ժամանակ»  օրաթերթ,  Երևան, 
14.07.2009։
11  «Պատերազմի  վտանգը  գնալով  աճում  է»,  «Հայկական  ժամանակ»  օրաթերթ,  Երևան, 
17.07.2009։
Եթե մյուս պարբերականները խնդիրը քննարկում էին ավելի շատ արտաքին  քաղաքականության  համատեքստում,  ապա  «Հայկական  ժամանակը» 
հարցի լուծումն ավելի շատ տեղակայում էր ներքաղաքական զարգացումների 
ֆոնին։
  Մադրիդյան  սկզբունքները  թերթում  առավելապես  ներկայացվում  են 
բացասական երանգով՝ հղում անելով այն կետերին, որոնք զիջումների մեխանիզմով  են  գրված։
  «Սկզբունքները՝  ավելի  անորոշ  ու  վտանգավոր»  հոդվածը 
ևս այդ կետերի վտանգավորության մասին է12։
 Լրագրողը վտանգավոր է համարում նաև Մինսկի խմբի ռուս համանախագահ Յուրի Մերզլյակովի հայտարարությունը, որտեղ մասնավորապես նշվում է, որ բազային սկզբունքների համաձայնեցումից  հետո,  երբ  սկսվի  համաձայնեցման  տեքստի  մշակումը,  ԼՂ 
ներկայացուցիչները  այն  տեսքով,  որով  կողմերը  կհամաձայնեն,  պետք  է  մասնակցություն ունենան այդ գործընթացին։
 «ԼՂՀ-ի համար տարբերություն չկա» 
հարցազրույցում զրուցակիցը գեներալ-մայոր, ԼՂՀ ԱԺ պատգամավոր Վիտալի  Բալասանյանն  է13։
  Հոդվածի  նպատակն  է  պարզել  Ղարաբաղի  կարծիքը 
տիրող  իրավիճակի  մասին։
  «Ընդհանրապես  Մադրիդյան  սկզբունքների  մեջ 
չկա այնպիսի մի կետ, որը ընդունելի լինի ղարաբաղյան կողմի համար։
 Պատճառները տարբեր են։
 Ընդունվել են առանց Ղարաբաղի մասնակցության։
 Այլ 
հարց  է,  թե  ղարաբաղյան  կողմը  քննարկումների  մասնակցեր,  կընդուներ 
դրանք, թե ոչ։
 Միգուցե եթե Ղարաբաղը մասնակցեր, մենք ինչ-որ ձևով հավանություն տայինք՝ մեր առաջարկություններով հանդերձ, բայց քանի որ Ղարաբաղը  չի  մասնակցել,  ապա  ցանկացած  տարբերակ  մեզ  համար  անընդունելի 
է»,- նշում է զրուցակիցը։
 Հոդվածում հիմնականում շեշտը դրվում է այն փաստին, որ Ղարաբաղը չի ընդունում ընթացող բանակցությունները։
Նախագահների  հուլիսյան  հանդիպումը  տեղեկատվական  մթոլորտում 
շատ  բան  չփոխեց։
  «Հայկական  ժամանակ»  թերթի  «Ստորագրվի  հոկտեմբերի՞ն»  հոդվածում  անդրադարձ  կա  հուլիսյան  հանդիպման  արդյունքներին  և 
հոկտեմբերին  կայանալիք  Սարգսյան-Ալիև  հանդիպման  հետագա  ուղենիշներին։
 «Չնայած այն հանգամանքին, որ մասնակից երկրները հանդիպումը պաշտոնապես  կառուցողական  են  գնահատել,  բայց  և  այնպես,  դրան  հակառակ, 
ԵԱՀԿ  ՄԽ  համանախագահները  հակասական  գնահատականներ  են  տվել 
Սարգսյան-Ալիև  հանդիպմանը։
  Հանախագահների  հայտարարությունից 
երևում է, որ նրանք հիասթափված են հանդիպման արդյունքներից»,- նշում է 
հոդվածագիրը  և  հավելում,  որ  նման  հիասթափվածությունը  հասկանալի  է, 
քանի  որ ակնկալվում  էր,  որ կարգավորման  վերաբերյալ  որևէ  փաստաթուղթ 
պիտի  ստորագրվեր  կամ  գոնե,  որ  նախագահները  համաձայնության  կգային 
չհամաձայնեցված սկզբունքների շուրջ։
12  «Սկզբունքները՝  ավելի  անորոշ  ու  վտանգավոր»,  «Հայկական  ժամանակ»  օրաթերթ,  Երևան, 
21.07.2009։
13 «ԼՂՀ-ի համար տարբերություն չկա», «Հայկական ժամանակ» օրաթերթ, Երևան, 25.07.2009։
Պայմանավորված  քաղաքական  հայացքներով՝  «Հայկական  ժամանակի» 
հոդվածներում  մշտապես  նկատելի  են  ընդդիմադիր,  սուր,  սակայն  երբեմն 
չհիմնավորված կարծիքներն ու տեսակետները։
Առջևում էր Հայաստանի և Ադրբեջանի նախագահների հանդիպումը Քիշնևում։
  Հանդիպման  նախօրեին  հայ  հասարակությունը  բաժանվեց  2  բևեռների՝  ծայրահեղականներ  և  անտարբերներ։
  Առաջին  խմբի  համար  այս  հանդիպումը  մադրիդյան  նորացված  սկզբունքների  վերջնական  ընդունումն  ու  զիջումն էր, երկրորդ խումբը կարծում էր, որ հանդիպումը հերթական ոչինչ չփոխող փուլն է, որը ունի բավականին ձևական բնույթ։
 Հանդիպումից առաջ նախագահ  Սերժ  Սարգսյանը  «Զվարթնոց»  օդանավակայանում  պատասխանեց 
լրագրողների  հարցերին։
  «Հայաստանի  Հանրապետությունն»  այս  հարցազրույցը  ներկայացրեց  հարց  ու  պատասխանի  ձևով,  առանց  կրճատելու, 
խմբագրելու կամ վերլուծելու։
 Թերթը շատ հաճախ է գործածում այս տարբերակը, երբ խիստ կարևոր հարցերի շուրջ բարձրաստիճան պաշտոնյաների հաղորդագրությունները ներկայացվում են ուղղակի ձևով։
 Մի կողմից դա հնարավորություն է տալիս ամբողջապես ծանոթանալու հնչած հարցերին և պատասխաններին՝  առանց  ստվերումների  և  կճատումների,  մյուս  կողմից  լրագրողի 
վերլուծությունն ու քննադատությունն են բացակայում, որը կարելի է լրացնել 
գոնե մեկ այլ նյութով։
 Այդ տարում թվով 6-րդ հանդիպման մասին թերթը գրեց 
իր «Լեռնային Ղարաբաղի հակամարտությունը ռազմական լուծում չունի, իսկ 
բանակցային գործընթացին այլընտրանք չկա» նյութը, որը պաշտոնական հաղորդագրության  ձև  և  բովանդակություն  ուներ14։
  Նույն  հանդիպման  մասին 
«Հայկական  ժամանակը»  «Խաղաղության  համաձայնագիրը՝  այսօր»  հոդվածում գրում էր. «ԱՊՀ երկրների ոչ պաշտոնական գագաթնաժողովի շրջանակներում  կայացել  են  ԼՂ  հակամարտության  շուրջ  բանակցությունները  ԵԱՀԿ 
ՄԽ  համանախագահների  մասնակցությամբ։
  Մենք  արդեն  տեղեկացրել  ենք, 
որ  Սարգսյան-Ալիև  վերջին՝  հուլիսի  17-ի  հանդիպման  և  հուլիսի  18-ին  Մեդվեդևի մասնակցությամբ կայացած եռակողմ հանդիպման ժամանակ, ըստ հավաստի  աղբյուրների,  ստորագրվել  է  ԼՂ  հակամարտության  կարգավորման 
շրջանակային  համաձայնագիր։
  Ըստ  նույն  աղբյուրների՝  որոշում  էր  կայացվել 
փաստաթղթի  ստորագրման  փաստը  գաղտնի  պահել»15։
  Հավաստի  աղբյուրների ֆենոմենը հայկական լրատվադաշտում դեռևս իր կիրառելիությամբ բավականին մեծ է։
 Սա անընդունելի մոտեցում է լրագրողական հավաստիության 
ու  ճշգրտության  տեսանկյունից,  սակայն  այս  քայլի  օրաթերթը  հաճախ  է  դիմում։
 Ղարաբաղյան հակամարտության թեմայի առումով այս միջոցը անընդունելի  է՝ պայմանավորված  հանրային  հետաքրքրությամբ  և հնարավոր  խուճապով։
14  http։
//www.hhpress.am/index.php?sub=hodv&hodv=20091124_16&flag=am  (էլեկտրոնային  արխիվ). 
15  «Խաղաղության  համաձայնագիը՝  այսօր»,  «Հայկական  ժամանակ»  օրաթերթ,  Երևան, 
20.11.2009։
2010-ի՝  հակամարտող  կողմերի  նախագահների  սպասված  հանդիպումը 
տեղի  ունեցավ  հունիսին։
  «Հայկական  ժամանակ»  թերթն  անդրադարձավ 
հանդիպմանը՝  նախ  հրապարակելով  «Թվերի  փոխարեն՝  որակ»,  ապա  «ՀՀ-ն 
չպատասխանեց,  Ադրբեջանը...»  հոդվածները։
  «168  ժամ»  թերթն  իր  հերթին 
հանդիպման մասին գրեց «ԼՂ-ի հարցի կարգավորման ֆորմատը փոխվո՞ւմ է» 
հոդվածը՝  նշելով.  «Դժվար  է  հիշել,  թե  վերջին  շրջանում  նման  արհամարհական կեցվածք Ադրբեջանը երբ է դրսևորել համանախագահների ու Հայաստանի  հետ  հանդիպումների  պարագայում։
  Այդպիսով՝  Ադրբեջանի  նախագահը 
ակնհայտորեն  ցույց  տվեց,  որ  ինքը  կարող  է  դեմ  կանգնել  Ռուսաստանին  ու 
նրա  ցանկություններին,  իսկ  նրա  արտգործնախարարն  ամբողջ  աշխարհին 
հասկացրեց, որ իրենք իրենց պայմաններից հետ չեն կանգնի, և որ հայկական 
կողմի  հետ հերթական  հանդիպումը  կարող  է  զիջումների գնալու  տպավորություն ստեղծել»16։
Նախագահների  հաջորդ  հանդիպումը  տեղի  ունեցավ  հոկտեմբերի  27-ին 
Աստրախանում։
  Այն  գրեթե  փակ  ընթացավ,  պաշտոնական  հաղորդագրությունները կցկտուր էին, թերթերի լուսաբանումը ևս աչքի չընկավ վերլուծականությամբ։
2011-ի  մարտի  5-ին  Սոչիում  կայացավ  Սարգսյան-Ալիև-Մեդվեդև  եռակողմ հանդիպումը, որի ժամանակ 3 կետից բաղկացած հայտարարություն ընդունվեց, որն ամրագրում էր Ռուսաստանի առանձնահատուկ դերակատարությունը ղարաբաղյան գործընթացում։
 Թերթը այս առիթով գրեց «Սերժը հիմա 
էլ  ԱՄՆ-ին  «քցեց»»  հոդվածը17։
  «Մի  խոսքով՝  սույն  փաստաթղթով  Ռուսաստանը  հասավ  նրան,  որ  ամրագրվի  իր  դերակատարության  աճը  ԼՂ  խնդրի 
կարգավորման հարցում, ինչը ՌԴ-ին չհաջողվեց անել Աստանայում։
 Դա թույլ 
չտվեցին  ԱՄՆ-ն  և  Ֆրանսիան,  որոնք  նախաձեռնել  էին  Աստանայում  ստորագրված փաստաթուղթը»,- նշում է հոդվածագիրը։
 Ըստ նրա՝ այս հանդիպումը տանելու է նրան, որ Մինսկի խումբը հայտնվի ստվերում և ստանձնի միայն 
փոստատարի դեր։
Սակայն տարվա հատկանշական հանդիպումը պիտի լիներ հունիսին Կազանում։
  «Հայաստանի  Հանրապետություն»  թերթը  հրապարակեց  «Կազանի 
հանդիպումը.  հիասթափությո՞ւն,  թե՞  օրինաչափ  արդյունք»  հոդվածը18։
  Վերնագրում  հնչած  հարցի  պատասխանը  տրվում  է  հենց  առաջին  նախադասության մեջ.  «Մեծ,  չափազանցված ակնկալիքների առկայության դեպքում  ցանկացած  այլ  արդյունք  ընկալվում  է  որպես  հիասթափություն։
  Հայաստանի, 
Ադրբեջանի  և  Ռուսաստանի նախագահների  կազանյան հանդիպումը  ԼՂ հակամարտության  կարգավորման  առումով  որևէ  կոնկրետ  արդյունքներ  չտվեց. 
16 http։
//archive.168.am/am/articles/22798 (էլեկտրոնային արխիվ).  
17 «Սերժը հիմա էլ ԱՄՆ-ին «քցեց»», «Հայկական ժամանակ» օրաթերթ, Երևան, 06.03.2010։
18  http։
//www.hhpress.am/index.php?sub=hodv&hodv=20110628_7&flag=am 
խիվ). 
(էլեկտրոնային  արդա ունի իր օբյեկտիվ և սուբյեկտիվ պատճառները, որոնք անհնար է միանգամից «մի կողմ գցել» ու փաստաթուղթ ստորագրել»։
2012-ը  բանակցային  գործընթացում  պիտի  լիներ  ճգնաժամային։
  2004 
թվականին  էթնիկ  հողի  վրա  Հունգարիայում  հայ  սպայի  նկատմամբ  կատարված դաժան սպանությունը յուրովի ընկալվեց և´ Հայաստանում, և´ Ադրբեջանում։
  Տեղեկատվական  պատերազմ  բռնկվեց  ԶԼՄ-ներում,  որոնք,  որպես  կանոն, իրենց թույլ են տալիս ասել ավելին, քան պաշտոնատար անձինք։
 Հայաստանում  Մարգարյանի  հուղարկավորությունը  պետական  մակարդակի  իրադարձություն դարձավ։
 Ութ տարի անց անհայտ պատճառներով Հունգարիայի 
կառավարությունը  համաձայնեց  վերադարձնել  Սաֆարովին  Բաքվին  երկու 
կողմերի ստորագրած հռչակագրի շրջանակներում։
 Ըստ այդ համաձայնագրի՝ 
բանտարկյալը  կարող  էր  պատիժը  կրել  իր  հայրենիքում  և  ժամանակից  շուտ 
ազատվել  միայն  25  տարի  անց։
  Դրա  փոխարեն  Սաֆարովը  անմիջապես  ներում  ստացավ։
  Սակայն,  բացի  այն,  որ  ադրբեջանական  իշխանությունները 
նրան ներում շնորհեցին, նաև հերոսացրին։
 Երևանը խզեց Հունգարիայի հետ 
դիվանագիտական կապերը, և միջազգային դիտորդները, հետևելով Ղարաբաղի  շուրջ  առանց  այդ  էլ  խզման  եզրին  գտնվող  բանակցային  գործընթացին, 
անհանգստությամբ  սպասում  էին,  թե  ինչպես  հետագայում  կզարգանային 
իրադարձությունները։
Մամուլում  բազմաթիվ  հոդվածներ  տպագրվեցին։
  Դրանց  մեծամասնությունը մնաց հուզական դաշտում։
 «168 ժամ» թերթը հրապարակեց «Բանակցային  գործընթացից  հրաժարվելը  դեմարշ  է  ոչ  թե  Ադրբեջանի,  այլ  ԱՄՆ-ի, 
Ֆրանսիայի  և  ՌԴ-ի  նկատմամբ»  հոդվածը,  որտեղ  ՀՀՇ  վարչության  նախագահ,  ԱԺ  «Հայ ազգային կոնգրես» խմբակցության  պատգամավոր  Արամ Մանուկյանը  Հայաստանի՝  բանակցային  գործընթացը  սառեցնելու  հարցի  շուրջ 
նշում է. «Ես կարծում եմ` դա ձեռնոցնետում է Մինսկի խմբի եռանախագահությանը,  դա  բանակցային  գործընթացի  ձախողման  հիմք  կարող  է  հանդիսանալ»19։
  «Հայաստանի  Հանրապետություն»  թերթի  «Եվրախորհրդարանը  դատապարտել  է  Ադրբեջանի  արարքը»  հոդվածում  հեղինակը  անդրադառնում  է 
ԵԽ՝  Սաֆարովին ներում շնորհելու  անթույլատրելիության մասին բանաձևին՝ 
մեջբերելով բանաձևի կետերը20։
Երկամյա դադարից հետո Հայաստանի և Ադրբեջանի հանդիպումը կայացավ 2013-ի նոյեմբերի 19-ին Վիեննայում։
 «Հայկական ժամանակը» կայացած 
հանդիպմանն անդրադարձավ՝ մասնավորապես նշելով, որ բանակցությունները նորից սկսվում են նաև երկու կարևոր քաղաքական իրադարձություններին 
զուգահեռ՝  սեպտեմբերի  2-ի՝  ՄՄ  միանալու  հայտնի  հայտարարությունից  հետո և Վիլնյուսում սպասվող ԵՄ Արևելյան գործընկերության գագաթնաժողո19 http։
//168.am/2012/09/06/123649.html (էլեկտրոնային արխիվ). 
20  http։
//www.hhpress.am/index.php?sub=hodv&hodv=20120914_4&flag=am 
խիվ). 
(էլեկտրոնային  արվին ընդառաջ։
 «Ու թեև ընդհանուր ֆոն էր ստեղծվել, թե բանակցությունները 
սառեցվել են Սաֆարովի արտահանձնումից հետ և դրա արդյունքում, իրականությունն այն էր, որ դրանք ընդամենը ընդմիջվել էին՝ կապված 2 երկրներում 
հանրապետական երկու՝ խորհրդարանական և նախագահական ընտրությունների հետ։
 Այդպես եղել է ղարաբաղյան բանակցությունների ողջ պատմության 
ընթացքում.  նախընտրական  տարիներին  և  ընտրությունների  շեմին  բանակցությունները ընդմիջվել են»,- գրում է թերթը։
Սակայն  այդպես  էլ  հանդիպումը  բանակցային  գործընթացում  ոչինչ  չփոխեց։
  Բանակցային  ճգնաժամը  իր  գագաթնակետին  հասավ  2014-ի  օգոստոսին՝  պայմանավորված  սահմանային  լարված  իրավիճակով։
  Հակամարտող 
երկրների  նախագահների  հանդիպումը  դառնում  էր  օրվա  հրամայական։
Օգոստոսի 9-ի հանդիպումից մեծ ակնկալիքներ կային։
 «Հայկական ժամանակը»  հանդիպումից  հետո  գրում  է.  «Օգոստոսի  9-ին  Սոչիում  տեղի  ունեցած 
Սերժ  Սարգսյանի,  Վլադիմիր  Պուտինի  և  Իլհամ  Ալիեւի  եռակողմ  հանդիպումից  հետո,  ըստ  էության,  «մթագնեց»  մինչ  այդ  շրջանառվող  փարիզյան  հանդիպման  կայացման  հեռանկարը»։
  Այնուամենայնիվ՝  փարիզյան  հանդիպումը 
տեղի  ունեցավ  նույն  տարվա  հոկտեմբերին։
  Թերթը  հանդիպմանը  բավականին  մանրամասն  անդրադարձավ՝  փորձելով  ներկայացնել  հանդիպման  սպասելիքների և արդյունքների մասին քաղաքական տարբեր ուժերի և վերլուծաբանների տեսակետները։
 «ԼՂ հարցով փարիզյան հանդիպում և քաղաքագետների  գնահատականներ»  հոդվածը  նմանատիպ  լուսաբանման  լավ  օրինակ 
է21։
  Նախ  ներկայացվում  է  հանդիպման  շուրջ  հնչած  պաշտոնական  տեսակետը, այնուհետև հոդվածագիրը ներկայացնում  է  Հայաստանում  ԱՄՆ  դեսպան 
Ջոն  Հեֆերնի,  Կովկաս  ինստիտուտի  փոխտնօրեն,  քաղաքագետ Սերգեյ Մինասյանի,  քաղաքագետ Տիգրան Գրիգորյանի  կարծիքներն  ու  տեսակետները՝ 
այսպիսով ստեղծելով հանդիպման և սպասվելիք ու հնարավոր առաջընթացի 
ամբողջական  տեսլականը։
  Սակայն  բանակցային  սեղանի  շուրջ  ՀՀ  և  ԱՀ  նախագահները նստեցին միայն մեկ տարի անց՝ 2015-ի դեկտեմբերին Շվեյցարիայի  Համադաշնության  Բեռն  քաղաքում։
  Սակայն  գնալով  մամուլում  նմանատիպ  հանդիպումները  սկսեցին  մեծ  արձագանք  չստանալ։
  Բանակցությունների  լուսաբանումն  էլ  իր հերթին պասիվ բնույթ  կրեց։
  Սահմանային  լարվածության  օր  օրի  նկատվող  աճը  մամուլի  լուսաբանմանն  այլ  ուղղություն  և  ասպեկտներ տվեց։
21  «ԼՂ  հարցով  փարիզյան  հանդիպում  և  քաղաքագետների  գնահատականներ»,  «Հայկական 
ժամանակ» օրաթերթ, Երևան, 14.11.2014։
Ամալյա Կարապետյան 
ՂԱՐԱԲԱՂՅԱՆ ՀԻՄՆԱՀԱՐՑԻ ՇՈՒՐՋ ՏԱՐՎՈՂ ԲԱՆԱԿՑԱՅԻՆ ԳՈՐԾԸՆԹԱՑԻ 
ԼՈՒՍԱԲԱՆՈՒՄԸ ՀԱՅԱՍՏԱՆՅԱՆ ՄԱՄՈՒԼՈՒՄ (2009-2016) 
Բանալի բառեր՝ Ղարաբաղյան հիմնահարց, լուսաբանում, բանակցային գործընթաց, 
խաղաղ կարգավորում, մամուլի տեսակետ, դիվանագիտական հանրություն, սահմանային 
լարվածություն, բանակցային փակուղի 
Ամփոփում 
։
