«ՄԻՋՈՒԿԱՅԻՆ ԳՈՅԱՏԵՎՈՒՄ» ԽԱՂԻ՝ ՈՐՊԵՍ ՏՎՅԱԼՆԵՐԻ 
ՀԱՎԱՔՄԱՆ ՏԵԽՆԻԿԱՅԻ ԿԻՐԱՌՈՒՄԸ ՍՈՑԻՈԼՈԳԻԱԿԱՆ 
ՀԵՏԱԶՈՏՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐՈՒՄ 
«Ձեր  երկիրը  պատերազմի  վտանգի  տակ  է։
  Թշնամին  պատրաստվում  է 
միջուկային  զենքը  գործի  դնելով  ոչնչացնել  ողջ  բնակչությանը։
  Ձեզ՝  տասներկուսիդ, հաջողվել  է  հասնել  երկրի միակ ապաստարան, որը նախատեսված է 
յոթ հոգու համար, այդ պատճառով ձեզ հնարավորություն է տրվում խմբային 
քննարկման  արդյունքում,  հաշվի  առնելով  յուրաքանչյուրիդ  մասնագիտական 
և այլ հատկանիշներ, որոշել՝ ովքեր են յոթ ամենաօգտակար ու ամենակարևոր 
մարդիկ, որ կարող են ապաստարանում պատսպարվել մինչև պատերազմի ավարտը»1։
  Սա  այն  իրավիճակն  է,  որը  ներկայացվում  է  «միջուկային  գոյատևում» խաղի մասնակիցներին, որոնք պատահականությամբ ստանում են որոշակի մասնագիտական դերեր և պարտավորվում ամբողջ խաղի ընթացքում 
կրել այն և ցուցաբերել վերջինիս համապատասխան վարք։
 Խմբային քննարկման ժամանակ յուրաքանչյուր մասնակից ներկայացնում է իր ստանձնած մասնագիտության  նշանակությունը,  որը  հիմնված  է  տվյալ  մասնագիտության  վերաբերյալ իր ընկալումների և ունեցած պատկերացումների վրա, և նշում է իր 
ողջ մնալու կարևորությունը մյուսների համար, որից հետո ընդհանուր քվեարկությամբ  ընտրվում  են  այն  յոթ  հաղթող  մասնակիցները,  որոնք  «տեղափոխվում են ապաստարան բնակվելու»։
Ահա  «միջուկային  գոյատևում»  խաղի  ամփոփ  նկարագրությունը,  որն  առաջին հայացքից սովորական  ժամանցային սեղանի խաղ  է` իր բովանդակությամբ և ընթացակարգով շատ նման այլ մոդել խաղերի։
Սոցիոլոգիական  տեսանկյունից  «միջուկային  գոյատևումը»  կարելի  է  դիտարկել և մեկնաբանել ոչ միայն որպես խաղ, այլ նաև տեխնիկա, որը հնարավոր  է  կիրառել  սոցիոլոգիական  հետազոտություններում։
  Ինչպես  գիտենք, 
վերջինում  օգտագործվում  է  տեղեկատվության  հավաքման  երկու  ռազմավարություն՝ քանակական և որակական։
 Քանակական հետազոտությունների կիրառելիս  հնարավոր  է  դառնում  վեր  հանել  ուսումնասիրող  երևույթի  հատկանիշների քանակական ցուցանիշները և ներկայացնել դրանք թվային օրինաչափությունների  տեսքով։
  Որակական  հետազոտությունները  հիմնվում  են  հաս1 Խաղի մասին ավելի մանրամասն տես հետևյալ հղմամբ՝ 
http։
//hrsbstaff.ednet.ns.ca/jmontgom/Law%2012/Old/Intro/Post%20Nuclear%20War%20Survival%20
Activity%20(Full)[1].pdf։
կանալու և մեկնաբանելու սկզբունքի վրա։
 Նշված հետազոտության ժամանակ 
հետազոտողի ուշադրությունը բևեռված է անհատականին, մարդկանց սոցիալական գործողություններին և այն իմաստներին, որոնք դրվում են դրանց հիմքում2։
 Հետազոտության նշանակետը սուբյեկտն է ու նրա պրակտիկ գործունեությունը  կոնկրետ  սոցիալական  իրավիճակում,  և  քանի  որ  դրա  հիմքում  ընկած է իրավիճակային միկրովերլուծությունը, ապա «միջուկային գոյատևումը» 
հենց այն տեխնիկան է, որը կարելի է որոշակի մշակումների ենթարկելուց հետո կիրառելու այս հետազոտություններում. խաղը հնարավորություն կտա դիտարկելու  անհատական  վարքը  սոցիալական  ինտերակցիաների  ժամանակ, 
ինչպես նաև հեշտորեն փոխելու իրավիճակը և փորձելու դրան համապատասխան դուրս բերել անհատական վարքային փոփոխությունները։
Անդրադառնալով  խաղի  տեսական  սոցիոլոգիական  կողմին՝  կարելի  է 
նկատել, որ նրանում անուղղակի կերպով արտահայտված են միկրոսոցիոլոգիական տեսությունների ներկայացուցիների (մասնավորապես Ի. Գոֆմանի և Հ. 
Գարֆինկելի) կողմից առաջ քաշված մի շարք դրույթներ ու հայեցակարգեր, որոնք տեսական հիմք են հանդիսանում որակական հետազոտություններում։
Այսպես, խաղի  ժամանակ  մասնակիցների  որոշակի  դերերի  ստացումն ու 
դրան համապատասխան վարքի դրսևորումը, այլ կերպ ասած, դերային խաղի 
կազմակերպումը,  ամբողջությամբ  Գոֆմանի  դրամատուրգիական  տեսության 
շրջանակներում են։
 Հեղինակն իր այս տեսությունում սոցիալական իրականությունը  նմանեցնում  է  թատրոնի  ներկայացման,  որտեղ  հասարակության  անդամներից  յուրաքանչյուրը  ունի  որոշակի  դեր  և  գործում  է  դրան  համապատասխան։
3  Հասարակության  մեջ  յուրաքանչյուր  անհատ  միշտ  և  ամենուրեք, 
երբեմն  գիտակցված/անգիտակցորեն  խաղում  է  այն  դերը,  որը  կա՛մ  տրվել  է 
նրան  ի  ծնե  (դուստր,  որդի,  քույր,  եղբայր  և  այլն),  կա՛մ  նա  այն  ձեռք  է  բերել 
կյանքի ընթացքում (օրինակ՝ մասնագիտական դերեր)։
Խաղի  վերջին  հարցին  պատասխանելու  ժամանակ  («Ինչո՞ւ  պետք  է  ես 
ողջ մնամ») յուրաքանչյուր մասնակից անգիտակցորեն կատարում է մի գործողություն,  որը Գոֆմանը անվանել  է  «դերի  իդեալականացում»  կամ  «իդեալականացված ես», երբ դերակատարը ցույց է տալիս միայն իր լավ, դրական, սոցիալապես ավելի ընդունելի կողմերը։
 Այլ կերպ ասած՝ իդեալականացումը այն 
երևույթն է, երբ դերակատարը կանխամտածված փորձում է ընդգծել իր դերի 
այն արժեքները, որոնք ընկած են իր վարքի և հասարակության սպասումների 
հիմքում։
 Դերակատարը փորձում է հավաստիացնել հանդիսատեսին, որ իր և 
նրանց միջև կապը ավելի իդեալական է, քան կա իրականում։
 Այս իդեալականացումը կատարվում է խաղի ժամանակ նույն սկզբունքով, երբ մասնակիցները  փորձում  են  ներկայացնել  իրենց  դերից  բխող  այն  առավելությունները  և 
2 Տե՛ս Գ. Թադևոսյան, Որակական սոցիալական հետազոտություններ, Երևան, 2006, էջ 18։
3 Տե՛ս E. Goffman, The Presentation of Self in Everyday Life, University of Edinburg, 1956, էջ 10-12, 
22-25։
հնարավորությունները,  որոնք  անհրաժեշտ  կլինեն  թե՛  ապաստարանում 
բնակվելու, թե՛ այնտեղից դուրս գալով երկիրը վերաբնակեցնելու ժամանակ։
Գոֆմանը առաջ է քաշել նաև ֆրեյմի և բանալիների գաղափարը։
 Ֆրեյմը 
ակտորի կողմից իրավիճակի սահմանումն է, որում նա գտնվում է, իսկ բանալին միջոց  է, որով  փորձում  է  հասկանալ իրավիճակը4։
  Խաղի ժամանակ իրավիճակի  փոփոխությունը՝  խաղաղ  իրավիճակից  անցումը  պատերազմականի, 
ցույց  է  տալիս  ֆրեյմերի  փոխակերպումը,  իսկ  դրան  համապատասխան  մասնակիցների  վարքային  փոփոխությունը  բանալիների  փոխակերպումն  է։
  Այսպես, խաղաղ իրավիճակում մասնակցի համար ֆրեյմը իր՝ կոնֆերանսի մասնակցելն  է,  որին  համապատասխան  ընտրում  է  բանալի՝  մտնել  իրեն  տրված 
մասնագիտության դերի մեջ, մասնակցել խմբային քննարկմանը, որն ուղղված 
է  մասնագիտական  հմտություններով  փոխանակվելուն։
  Պատերազմական  իրավիճակի  և  ապաստարանում  ռեսուրսների  սակավության  մասին  տեղեկանալուց հետո մասնակցի համար փոխվում է ֆրեյմը՝ դառնալով մի իրավիճակ, 
երբ նա կանգնած է կյանքի ու մահվան միջև, այստեղ ևս մասնակիցը ընտրում 
է համապատասխան բանալի՝ ինքնաներկայանալ այնպես, որպեսզի կարողանա ցույց տալ բոլորին իր ողջ մնալու կարևորությունը ու անհրաժեշտությունը։
Սոցիոլոգիական  հետազոտությունների  ժամանակ  խաղ-տեխնիկայի  մոդելը կարող է կիրառվել հետևյալ ընթացակարգով։
1. Նախապատրաստական փուլ (մասնակիցների ընտրություն) 
Խաղին մասնակցելու համար նախoրոք ընտրվում են տասներկու մասնակիցներ։
 Այստեղ կատարվում է նպատակաուղղված ընտրանք, երբ մասնակիցների խումբը ձևավորվում է ոչ թե պատահական սկզբունքներով ու մեթոդներով, այլ նպատակաուղղված ձևով։
Մասնակիցների  խմբի  ձևավորման  մեկ  այլ  պարտադիր  պայման  է  խմբի 
համասեռության  ապահովումը  որոշակի  չափանիշներով՝  տարիք,  սեռ,  կրթություն, մասնագիտություն,  զբաղմունք և այլն (չափանիշի  ընտրությունը  անմիջականորեն  կապված  է  հետազոտության  խնդիրների  և  վարկածների  հետ), 
ընդ որում՝ կարելի է խումբը ձևավորել ոչ միայն մեկ չափանիշի հիման, այլ մի 
քանիսի համադրության վրա. այս դեպքում կատարվում է տիպային ընտրանք։
Խմբերի  քանակը  որոշվում  է  հետազոտողի  կողմից  դաշտային  փուլում, 
իսկ խաղ-տեխնիկան կիրառվում է այնքան, մինչև տեղի է ունենում տեղեկատվության հագեցվածություն և/կամ արդյունքների կրկնություն։
2.  Սոցիալական  դերերի  բաշխում  (1-ին  անկախ  փոփոխականի  ներմուծում) 
Մասնակիցներից յուրաքանչյուրին տրվում է համապատասխան սոցիալական դեր, որով նա հանդես է գալու խաղի ընթացքում, ընդ որում՝ հետազոտողը նախoրոք է որոշում յուրաքանչյուր մասնակցի ինչ դեր տալ՝ հաշվի առնելով 
4 Տե՛ս E. Goffman, Frame Analysis. An Essay on the Organization of Experience, US, 1986, էջ 21, 
43-44։
տվյալ  մասնակցի  թե՛  իրական  սոցիալական  դերը  և  թե՛  կողմնակի  գիտելիքներն ու հմտությունները։
 Օրինակ, եթե խաղ-տեխիկայի ժամանակ մասնագիտական դերեր են բաժանվում, ապա այն մասնակիցը, որն իրական մասնագիտությամբ սոցիոլոգ է և միաժամանակ տնտեսագիտության դասընթացների է 
մասնակցել,  խաղի  ժամանակ  չի  ստանձնում  ո՛չ  սոցիոլոգի,  ո՛չ  տնտեսագետի 
դեր։
 Սա պարտադիր է հաշվի առնել՝ բացառելու համար դերի և դերակատարման վերաբերյալ տեղեկատվության ստացման այլընտրանքային աղբյուրները։
Դերերի բաշխումից հետո սկսվում է բուն խաղը։
3. Խաղի անցկացման փուլ  
3.1  Խաղաղ  իրավիճակ.  Մասնակիցներին  ներկայացվում  է  իրավիճակը. 
իբրև կազմակերպվել է կոնֆերանս, երբ միևնույն վայրում հավաքվել են տարբեր  ոլորտի  մասնագետներ՝  մասնագիտական  գիտելիքներով  փոխանակվելու 
համար։
  Յուրաքանչյուր  մասնակից  ունի  2-3  րոպե  ժամանակ՝  ներկայանալու 
համար՝  ինչ  մասնագիտություն  ունի,  ինչ  գործունեություն  է  ծավալում  դրա 
շրջանակներում,  որտեղ  և  ինչ  պայմաններում  է  աշխատում։
  Այս  խաղաղիրավիճակային  ինքնաներկայացումը  մասնակիցներին  կօգնի  ադապտացվել 
իրենց նոր ձեռք բերած սոցիալական դերերին, իսկ հետազոտողին թույլ կտա 
դուրս  բերել  ու  հասկանալ  յուրաքանչյուր  դերի  վերաբերյալ  պատկերացումներն ու ածանցված տեղեկատվությունը։
3.2  Պատերազմական  իրավիճակ  (2-րդ  անկախ  փոփոխականի  ներմուծում)  
Մասնակիցներին հայտնում են, որ մինչ նրանք 3 օր է՝ այստեղ գիտաժողովի  են  մասնակցում  և  ակտիվ  քննարկումների  մեջ  են  դրսում  Երրորդ  համաշխարհային պատերազմն է սկսվել, և մի քանի խոշոր երկրների կողմից գործի է 
դրվել  միջուկային  զենք։
  Ռադիոակտիվ  ճառագայթների  պատճառով  երեք  օրվա  ընթացքում  աշխարհի  ողջ  բնակչությունը  ոչնչացել  է։
  Միայն  այս  խաղին 
մասնակցող 12 հոգին են, որ գիտաժողովի ստորգետնյա դահլիճում գտնվելու 
շնորհիվ  ողջ  են  մնացել։
  Գիտաժողովի  դահլիճին  կից  կա  ապաստարան,  սակայն այնտեղ չկա նրանց բոլորի համար բավարար ջուր, սնունդ և գոյատևման 
համար  անհրաժեշտ  այլ  պարագաներ։
  Այն  նախատեսված  է  7  հոգու  համար, 
ովքեր կարող են ապրել այնտեղ 6 ամիս. ինչո՞ւ 6, քանի որ հաշվարկվել է, որ 
պայթյունից հետո այդքան ժամանակ կպահանջվի, որպեսզի կրկին հնարավոր 
լինի անվտանգ վերաբնակվել երկրի վրա։
 Հետևաբար, եթե ապաստանում 12ն էլ մնա, ապա կենսամիջոցները անգամ 3 ամիս չեն կարող բավարարել։
Մասնակիցներից  յուրաքանչյուրին  հնարավորություն  է  տրվում  պատասխանելու ներքոնշյալ երկու հարցերին, որից հետո խմբային քննարկման և քվեարկության արդյունքում որոշվում է, որ 7 մասնակիցներն են, որոնք կկարողանան մտնել ապաստարան։
«Ինչո՞ւ է կարևոր իմ ողջ մնալը». այստեղ յուրաքանչյուր մասնակից նշում 
է  պատճառներ,  թե  որպես  տվյալ  մասնագիտության  տեր՝  ի՞նչ  կարող  է  տալ, 
ի՞նչ կարող է անել, ինչը մնացած մասնակիցներից ոչ ոք չի կարող անել։
«Ո՞ւմ կվերցնեմ ինձ հետ, ինչո՞ւ։
 Ո՞ւմ չեմ վերցնի, ինչո՞ւ։
». Մասնակիցներին  բաժանվում  են  նոր  անկետաներ,  որտեղ  նշում  են`  որ  մասնագետին  են 
վերցնում իրենց հետ, ինչու, ում չեն վերցնում, ինչու։
Էական չէ` ովքեր կհաղթեն խաղում։
 Հետազոտողի ուշադրությունը սևեռվում է խաղի կառուցման և ընթացակարգի վրա, քանի որ այստեղ որպես հետազոտական  հիմնական  մեթոդ  կիրառվելու  է  խոսքային  վերլուծությունը5։
Այս  մեթոդն  խոսակցական  փոխազդեցությունների  ուսումնասիրություն  է  և 
հենվում է հետևյալ 3 դրույթների վրա՝  
1. զրույցի կառուցվածքային կազմակերպում,  
2. հաջորդականության կազմակերպում,  
3.  վերլուծության  էմպիրիկ  հիմնավորում,  որի  համար  էլ  վերլուծությունը 
կատարվում է սղագրության միջոցով։
Թե ինչ հնարավորություններ ունի խաղ-տեխնիկան, և ինչեր է հնարավոր 
հետազոտել նրանով, կարելի է հասկանալ հետևյալ սխեմայի միջոցով,  
որտեղ  P-ն  հատկությունը  կրողն  է`  հասարակության  անդամ,  որը,  օրինակ 
մասնագիտությամբ սոցիոլոգ է։
 Նրանից դուրս է գալիս իր սեփական մասնագիտության  վերաբերյալ  I  տեղեկատվությունը՝  հասարակության  մեջ  իր  սոցիալական դերին, օրինակ, սոցիոլոգի մասնագիտությանը համապատասխան որոշակի վարք (ֆունկցիա) կատարելով6։
5 Տե՛ս Գ. Թադևոսյան, Որակական Սոցիալական հետազոտություններ, Երևան, 2006, էջ 90։
6  Հարկ  է  նշել,  որ  առաջին  տեղեկատվության  ստացումը  հնարավոր  է  երկու  եղանակով՝  ձևավորելով  տվյալ  հատկությունները  կրողների  խումբ  (օրինակ՝  իրական  մասնագետների՝  բժիշկ, 
Հատկությունը կրողի կողմից տրված տեղեկատվությունը մտնում է «հանդիսատեսի»՝  հասարակության  մյուս  անդամների  SP  ընկալումների  համակարգ,  որտեղ  որոշակի  գործոնների  ազդեցության  ներքո  կրում  է  փոփոխություններ։
 Քանի որ ընկալումների համակարգի վրա ազդող գործոնները առաջին հերթին կապված են այնպիսի չափանիշների հետ, ինչպիսիք են սեռը, տարիքը,  կրթությունը,  մասնագիտությունը,  զբաղմունքը  և  այլ,  հետևաբար  մասնակիցների տիպային ընտրանքը կատարվում և խմբի համասեռությունը պահպանվում է թվարկված չափանիշների հիման վրա։
Խաղ-տեխնիկան  «տեղի  է  ունենում»  սխեմայի  ձախակողմյան  հատվածում։
 Այսպես, P'-ը «հանդիսատեսներից» մեկն է, որն ընտրվել է խաղ-տեխնիկայի  ժամանակ,  օրինակ,  սոցիոլոգի  դերակատար  լինելու  համար,  իսկ  I'-ը 
տվյալ  մասնակից-դերակատարի  կողմից  սոցիոլոգ  մասնագետի  վերաբերյալ 
տված տեղեկատվությունն է։
Կախված  SP-ի  վրա  ազդող  գործոններից  (սեռ,  տարիք,  կրթություն...)՝ 
ընտրվում են P' , P" , Pn մասնակից - դերակատարներ, որոնք տալիս են համապատասխանաբար I' , I" , In ածանցված տեղեկատվություններ՝ յուրաքանչյուրը 
ընդգրկված լինելով իր հատկության հիմքով կազմված խմբում։
Խաղի-տեխնիկան  և  P-SP-I'  մոդելն  ունեն  էթնոմեթոդաբանական  որոշ 
տարրեր։
 Էթնոմեթոդաբանությունը սոցիոլոգիական տեսություն է, որի հիմնադիրը Հարոլդ Գարֆինկելն է։
 Ըստ այս տեսության՝ առօրեական աշխարհը կառուցվում է, իսկ հասարակության նորմատիվային կարգը պահպանվում գործողությունների  և  սպասումների  հիման  վրա,  յուրաքանչյուրը  ենթադրում  է,  որ 
այն գործողությունը, որը կատարում է և որի մասին ունի որոշակի պատկերացում, մյուսների կողմից ևս նույն կերպ է ընկալվում և մեկնաբանվում։
 Սա ֆոնային  սպասումների  մոդելն  է,  որը  որոշակի  կարգավորություն  է  մտցնում 
մարդկային  ինտերակցիաների  մեջ։
  Խաղի-տեխնիկայի  սխեմայում  P-ից  I'  ընկած  ամբողջ  հատվածը  ֆոնային  սպասումների  մոդելն  է  ցույց  տալիս,  երբ 
հատկությունը  կրողը,  իր  սոցիալական  դերից  բխող  որոշակի  ֆունկցիաներ 
կատարելով (իր դերի վերաբերյալ տեղեկատվություն ուղարկելով), սպասում է, 
որ  մյուսների  ածանցված  տեղեկատվությունը  հավասար  կլինի  իր  ուղարկած 
տեղեկատվությունում։
 Կարելի է ասել, որ խաղ-տեխնիկայի կիրառման ժամանակ դուրս է բերվում ակտորների «սպասելիքների արդարացվածության» աստիճանը։
Այսպիսով՝ խաղ-տեխնիկայի կիրառման միջոցով հնարավոր է հասկանալ՝  
արդյո՞ք  հատկությունը  կրողի  կողմից  տրված  տեղեկատվությունը  համապատասխանում է մասնակից դերակատարի կողմից տրված տեղեկատվությանը։
տնտեսագետ,  հոգեբան)՝  խաղի  անցկացման  ժամանակ  յուրաքանչյուրին  տալով  իր  մասնագիտական դերը կամ իրական դերակատարների հետ պարզապես հարցազրույցներ անցկացնելով։
եթե  հատկությունը  կրողի  կողմից  տրված  տեղեկատվությունը  չի  համապատասխանում  մասնակից-դերակատարի  տված  տեղեկատվությանը,  ապա 
խաղ-տեխնիկայի միջոցով  կարելի  է  հասկանալ՝ ինչքան  է դրանց միջև  շեղումը։
Եթե  ունենք  P1  ,  P2  ,  P3  հատկություններ  և  դրանց  համապատասխան 
ընտրված P’1 , P’2 , P’3 մասնակից-դերակատարներ, ապա խաղ-տեխնիկայի միջոցով  կարելի  է  վեր  հանել  այդ  տարբեր  հատկությունների  դեպքում  տեղեկատվությունների շեղումների միջև տարբերությունները։
Ինչպես  նաև  խաղ-տեխնիկան  կօգնի  հասկանալ  SP  համակարգից  տարբեր չափանիշների հիման  վրա  ընտրված մասնակից-դերակատարների  տված 
I'_երի  միջև  տարբերությունը,  որի  արդյունքում  կարելի  է  դուրս  բերել,  թե  յուրաքանչյուր չափանիշ ինչպիսի և ինչքան ազդեցություն է ունենում տեղեկատվության շեղման վրա։
Խաղ-տեխնիկային կարելի է ավելացնել ևս մեկ՝ 4-րդ փուլ, որի ժամանակ 
3.2 փուլում հաղթած մասնակիցների դերերին կցվում են որոշակի հատկանիշներ (օրինակ՝ էթնիկ, ռասսայական, կրոնական պատկանելություն), որից հետո 
մասնակիցներին  հնարավորություն  է  տրվում  վերանայելու  իրենց  տված  պատասխանները։
  Կախված  փոփոխված  պատասխանների  չափից՝  կարելի  է 
դուրս բերել այդ շրջանում կարծրատիպային մտածողությունը, նախապաշարմունքները՝ կապված տվյալ սոցիալական կարգավիճակների հետ։
Մանյա Կիրակոսյան 
«ՄԻՋՈՒԿԱՅԻՆ ԳՈՅԱՏԵՎՈՒՄ» ԽԱՂԻ՝ ՈՐՊԵՍ ՏՎՅԱԼՆԵՐԻ ՀԱՎԱՔՄԱՆ 
ՏԵԽՆԻԿԱՅԻ ԿԻՐԱՌՈՒՄԸ ՍՈՑԻՈԼՈԳԻԱԿԱՆ ՀԵՏԱԶՈՏՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐՈՒՄ 
Բանալի բառեր` միջուկային գոյատևում, խաղ-տեխնիկա, սոցիալայան դեր, դերի 
իդեալականացում, էթնոմեթոդաբանություն, խոսքային վերլուծություն 
Ամփոփում 
։
