ՓԱՄԲԱԿ ԳԵՏԻ ՋՐԻ ՈՐԱԿԱԿԱՆ ԴԻՆԱՄԻԿԱՆ 2014-2017 ԹԹ.  
Մակերևութային  ջրերի  աղտոտվածությունն  էկոլոգիական  համաշխարհային 
հիմնախնդիր է, որը սերտորեն կապված է բնակչության թվաքանակի աճի, արդյունաբերության և տնտեսության ճյուղերի ինտենսիվ զարգացման հետ [2]։
Ջուրը այն միակ բնական պաշարն է, որն առնչվում է մարդկային զարգացման 
բոլոր փուլերին, ոլորտներին (ջրօգտագործման հիմնական և խոշոր ոլորտները երեքն 
են `արդյունաբերություն, գյուղատնտեսություն և կենցաղ), սակայն երկրի վրա մաքուր 
ջրի  քանակն  աստիճանաբար  պակասում  է  [2]։
  Ջրի  սակավության  ամենակարևոր 
պատճառներից մեկը նրա վտանգավոր աղտոտվածությունն է։
 Երկրի վրա սակավապաշար խմելու ջուրն աղտոտվում է տարբեր պատճառներով։
 Ավելին, մարդիկ դեռ 
չեն սովորել ճիշտ օգտագործել ջուրը [7]։
Մակերևութային  ջրերի  որակի  գնահատումն  անհրաժեշտ  է  գետերի,  լճերի  և 
ջրամբարների ինքնամաքրման, ինչպես նաև ոլորտային ջրօգտագործման (ձկնարդյունաբերություն, ոռոգում, ռեկրեացիա և այլն) պիտանելիությունը պարզելու համար, 
որտեղ  պահանջվում  են  ջրակենսաբանական  և  ջրաքիմիական  չափանիշների 
փոփոխությունների մեծությունները և նրանց փոփոխման սահմանները [1]։
Հայաստանը  դասվում  է  երկրագնդի  սակավաջուր  երկրների  խմբին։
  Վանաձորում  ջրային  ռեսուրսները  ոչ  միայն  անհավասարաչափ  են  տեղաբաշխված,  այլև 
անհավասարաչափ  է  իրագործվում  ջրային  ռեսուրսների  օգտագործումը  գյուղատնտեսության և արդյունաբերության ոլորտներում [1]։
Աշխատանքի նպատակը և խնդիրները։
 Վերլուծության միջոցով պարզել 20142017 թթ. ընթացքում Փամբակ գետի ջրի որակական փոփոխության դինամիկան և 
դրա  ազդեցությունը  կենսացենոզի,  բնակչության  և  քաղաքի  սանիտարահիգիենիկ 
պայմանների վրա։
 Աշխատանքի իրականացման համար հիմք են ծառայել 2014-2017 
թթ.  ՀՀ  բնապահպանության  նախարարության  «Շրջակա  միջավայրի  վրա  ներգործության մոնիտորինգի կենտրոն» ՊՈԱԿ-ի տվյալները։
Աշխատանքի  ընթացքը  և  վերլուծությունը։
  Փամբակ  գետը  (Դեբեդի  հիմնական վտակ) Լոռու մարզի ջրառատ գետերից մեկն է, որի երկարությունը կազմում է 
84  կմ,  իսկ  ջրահավաք  ավազանի  մակերեսը՝  1370  կմ2։
  Փամբակ  գետը  սկիզբ  է 
առնում Ջաջուռի թամքոցի 2100 մ բարձրության վրա գտնվող աղբյուրներից՝ Շիրակի 
և Փամբակի լեռնաշղթաների հանգուցակետում։
Փամբակ  գետի  հարակից  տարածքում  գտնվում  են  մի  շարք  գործարաններ, 
շինություններ,  ռեստորաններ  և  բնակելի  տներ։
  Վանաձոր  քաղաքի  տարածքով 
հոսող  Փամբակ  գետի  հարակից  տարածքում  են  գտնվում՝  ՋԷԿ-ը,  մետաքսի 
արտադրամասը,  Վանաձորի  քիմիական  գործարանը  (ժամանակին  արտադրում  էր 
մոտ  15000  տոննա  կարբիտ,  30000  տոննա  արհեստական  կորունդ  և  մոտ  400 
տոննա  մելամին),  Վանաձորի  քիմիական  մանրաթելի  գործարանը  (արտադրում  էր 
ացետատի մանրաթել և ծխագլանակների ֆիլտրերի համար ացետատի ժապավեններ),  պոլիմերային  սոսինձների  արտադրության  պետական  ինստիտուտը,  որոնք 
ներկայումս  չեն  գործում։
  Գետի  հարակից  տարածքում  ներկայումս  կան  քարի 
մշակման գործող արտադրամաս (կից գտնվում են նաև բնակելի տնակներ, որոնց 
կոյուղաջրերը  անմիջապեսթափվում  են  գետ),  քաղաքի  կոյուղաջրերի  նախկին 
մաքրման  կայան  (ներկայումս  կատարվում  է  միայն  հոսքաջրերի  մեխանիկական 
մաքրում,  և  կոյուղաջրերն  ամբողջությամբ  թափվում  են  Փամբակ  գետ),  ասֆալտի 
արտադրամաս, ավտոլվացման և սննդի կետեր, որոնց արտադրանքի թափոնները 
թափվում են Փամբակ գետ կամ հարակից տարածք՝ աղտոտելով այն։
 Փամբակ գետն 
են  թափվում  նաև  Վանաձորի  քիմիական  գործարանի  թույների  տարածքից  ծանր 
մետաղներով հարուստ ջրերը, որոնք մեծ ազդեցություն են թողնում գետի ջրի որակի 
վրա, փոխում են ջրի միկրոֆլորան, առաջացնում են քաղաքի սանիտարահիգիենիկ 
վիճակի  վատթարացում։
  Այստեղ  որոշ  դեր  է  խաղում  նաև  գյուղատնտեսական 
գործոնը, հատկապես՝ անասնապահությունը։
 Գետ են թափվում համայնքների կենցաղային աղբը, գոմաղբի որոշ մասը, բույսերի փտած մնացորդները, կենդանիների 
դիակները (շուն, կատու և այլն)։
ՀՀ  կառավարության՝  «Կախված  տեղանքի  առանձնահատկություններից` 
յուրաքանչյուր  ջրավազանային  կառավարման  տարածքի  ջրի  որակի  ապահովման 
նորմերը սահմանելու մասին» որոշմամբ (2011 թ․ հունվարի 27-ի N 75_Ն որոշում) ՀՀում մակերևութային ջրերի որակի գնահատման համակարգը ջրի քիմիական որակի 
յուրաքանչյուր  ցուցանիշի  համար  տարբերակում  է  կարգավիճակի  հինգ  դաս`  «գերազանց» (1-ին դաս), «լավ» (2-րդ դաս), «միջակ» (3-րդ դաս), «անբավարար» (4-րդ 
դաս) և «վատ» (5-րդ դաս)։
 Ջրի քիմիական որակի ընդհանրական գնահատականը 
ձևավորվում է վատագույն որակ ցուցաբերող ցուցանիշի դասով։
 Եթե մակերևութային 
ջրի  որակի  տարբեր  ցուցանիշներ  ընկնում  են  որակի  տարբեր  դասերի  մեջ,  ապա 
վերջնական դասակարգման մեջ հաշվի է առնվում վատագույնը։
 Օրինակ` եթե ջրի 
որակի մեկ ցուցանիշ ցույց է տալիս «անբավարար» (4-րդ դաս) դասի կարգավիճակ, 
իսկ մնացածը ցույց են տալիս ավելի լավ կարգավիճակ, ապա այդ ջուրը դասակարգվում է «անբավարար» կարգավիճակի դասին (4-րդ դաս) [3]։
Համաձայն  բնապահպանության  նախարարության`  Լոռու  մարզի  մակերևութային ջրերի որակի գնահատման համար ընտրված դիտակետերն են՝ դիտակետ 10.5 կմ Հարթա գյուղից վերև, դիտակետ 2-0.5 կմ ք. Սպիտակից ներքև, դիտակետ 30.6 կմ ք. Վանաձորից վերև, դիտակետ 4-4.5 կմ ք. Վանաձորից ներքև։
Վերլուծության արդյունքում պարզվել է, որ Փամբակ գետի ջրերը պատկանում 
են  3-րդ, 4-րդ և 5-րդ դասի աղտոտվածության։
 Տվյալները ներկայացվել են 1-5-րդ 
գծապատկերներում։
Գծապատկեր 1. Փամբակ գետի ջրի որակական դինամիկան 2014 թ. 
2014  թ.  Փամբակ  գետի  ջրի  քիմիական  որակը  գետի  վերին  հոսանքում` 
դիտակետ  1-ում  (Հարթագյուղից  վերև  հատվածում),  «լավ»  որակի  է  (2-րդ  դաս), 
դիտակետ 2-ում (Սպիտակ քաղաքից ներքև հատվածում)` «անբավարար» (4-րդ դաս)՝ 
պայմանավորված  նիտրատ  իոնով,  դիտակետ  3-ում  (Վանաձոր  քաղաքից  վերև 
ընկած  հատվածում)`  «միջակ»  (3-րդ  դաս)`  պայմանավորված  նիտրատ  իոնով, 
դիտակետ 4-ում (Վանաձոր քաղաքից ներքև ընկած հատվածում)` «վատ» (5-րդ դաս)` 
պայմանավորված ամոնիում և ֆոսֆատ իոնների պարունակությամբ [5]։
Գծապատկեր 2. Փամբակ գետի ջրի որակական դինամիկան 2015 թ. 
2015  թ.  Փամբակ  գետի  ջրի  քիմիական  որակը  գետի  վերին  հոսանքում` 
դիտակետ 1-ում  (Հարթագյուղից վերև հատվածում), «լավ» է (2-րդ դաս), դիտակետ 
2-ում (Սպիտակ քաղաքից ներքև) և 3-ում (Վանաձոր քաղաքից վերև հատվածներում)` 
«միջակ» (3-րդ դաս). դիտակետ 2-ում (Սպիտակ քաղաքից ներքև)՝ պայմանավորված 
նիտրատ  իոնով  և  ընդհանուր  անօրգանական  ազոտով  (ԸԱԱ),  դիտակետ  3-ում 
(Վանաձոր  քաղաքից  վերև  հատվածում)՝  պայմանավորված  նիտրատ  իոնով։
Փամբակ գետի ջրի քիմիական որակը դիտակետ 4-ում (Վանաձոր քաղաքից ներքև 
ընկած հատվածում)` «վատ» է (5-րդ դաս)` պայմանավորված ամոնիում իոնով [4]։
Գծապատկեր 3. Փամբակ գետի ջրի որակական դինամիկան 2016 թ. 
2016  թ.-ին  Փամբակ  գետի  ջուրը  դիտակետ  1-ում  (Հարթագյուղից  վերև 
հատվածում) «լավ» որակի է (2-րդ դաս), դիտակետ 2-ում (Սպիտակ քաղաքից ներքև)՝ 
«անբավարար»  (4-րդ  դաս)՝  պայմանավորված  նիտրատ  իոնով,  դիտակետ  3-ում 
(Վանաձոր  քաղաքից  վերև  հատվածում)`  «միջակ»  (3-րդ  դաս)՝  պայմանավորված 
նիտրատ  իոնով,  ընդհանուր  անօրգանական  ազոտով  և  կախված  մասնիկներով, 
դիտակետ  4-ում  (Վանաձոր  քաղաքից  ներքև  հատվածում)՝  «վատ»  (5-րդ  դաս)` 
պայմանավորված ամոնիում իոնով [3]։
Գծապատկեր 4. Փամբակ գետի ջրի որակական դինամիկան 2017 թ. 
2017  թ.-ին  Փամբակ  գետի  ջուրը  դիտակետ  1-ում  (Հարթագյուղից  վերև), 
դիտակետ 2-ում (Սպիտակ քաղաքից ներքև) և դիտակետ 3-ում (Վանաձոր քաղաքից 
վերև հատվածներում) «միջակ» որակի է (3-րդ դաս)` պայմանավորված  վանադիում, 
երկաթ, նիտրատ իոններով, դիտակետ 4-ում (Վանաձոր քաղաքից ներքև հատվածում)՝ «վատ» որակի է (5-րդ դաս)՝ պայմանավորված հիմնականում նիտրիտ, նիտրատ և ամոնիում իոններով [6]։
Գծապատկեր 5. Փամբակ գետի ջրի որակի դինամիկան 2014-2017 թթ. ընթացքում 
Գծապատկերից երևում է, որ ջրի որակը 2014-2017 թթ․ ընթացքում «լավ» որակի 
եղել  է  միայն  դիտակետ  1-ում  (0.5  կմ  գյ.  Հարթագյուղից  վերև),  «միջակ»  որակի՝ 
հիմնականում դիտակետ 3-ում (0.6 կմ ք. Վանաձորից վերև), «անբավարար» որակի 
հիմնականում  դիտակետ  2-ում  (0.5  կմ  ք.  Սպիտակից  ներքև),  իսկ  «վատ»  որակի 
միայն դիտակետ 4-ում (4.5 կմ ք. Վանաձորից ներքև)։
 Ընդ որում, ջրի որակի դրական 
դինամիկա չի գրանցվել։
 Ջրի «անբավարար» և «վատ» որակները պայմանավորված 
են նիտրատ, նիտրիտ, ամունիում իոնների և  ԸԱԱ-ի գերազանցող քանակությամբ։
Ե՛վ  ամոնիում,  և՛  նիտրիտ  իոններն  օրգանական  աղտոտվածության  ինդիկատորներ են։
 Այսինքն՝ աղտոտումը տեղի է ունենում ամբողջ քաղաքի տարածքում, 
ինչի  պատճառով  Փամբակ  գետի  ջրերը,  չնայած  ինքնամաքրման  մեծ  ներուժին  և 
թթվածնային ռեժիմի բավարարվածությանը, չեն հասցնում մաքրվել։
Ամունիումային  իոնների  առկայությունը  պայմանավորված  է  օրգանական 
նյութերից հատկապես սպիտակուցների քայքայման կենսաքիմիական գործընթացներով,  որտեղ  կարևորվում  են  ամինաթթուները։
  Ամոնիումային  իոնների  քանակության  տարեկան  տատանումներն  այս  կամ  այն  չափով  բնութագրում  են  ջրի 
աղտոտվածության աստիճանը։
 (NH4)+ կարող է լինել ինչպես օրգանական նյութերում՝ 
սպիտակուցներում,  այնպես  էլ  անօրգանական  պարունակություններում՝  NH4NO3  
(ամոնիակային սելիտրա)։
 Վերջինս օգտագործվում է գյուղատնտեսության մեջ որպես 
պարարտանյութ՝  մշակաբույսերի  պարարտացման  համար,  որտեղից  հոսող  ջրերի 
միջոցով թափանցում է գետեր [1]։
ԸԱԱ-ի մեծ քանակությունը կրկին վկայում է այն մասին, որ քաղաքի տարածքում 
և  գյուղական  համայնքներում  (Վանաձոր,  Դարպաս,  Լեռնապատ  և  այլն)  գետերը 
ենթարկվում են օրգանական և անօրգանական աղտոտման, որի աղբյուրը կենցաղային հոսքերը և գյուղատնտեսական թափոններն են։
Մարդու  գենետիկայի  վերաբերյալ  գիտական  տվյալները  հաստատում  են,  որ 
ջրում առկա քիմիական տարբեր նյութեր, սննդային շղթայով թափանցելով մարդու 
օրգանիզմ՝ որպես մուտագեններ, մի շարք հիվանդությունների առաջացման պատճառ  են  դառնում։
  Այդ  հիվանդությունների  մի  մասը  ժառանգաբար  փոխանցվում  է 
սերնդեսերունդ [1]։
Վանաձոր քաղաքում բնակչության սոցիալական և տնտեսական գործունեությունը խիստ բացասական է ազդում Փամբակ գետի ջրի որակի վրա,  որը կարող է 
արգելակել գետի ջրի ոլորտային ջրօգտագործման հնարավորությունները։
Կարելի  է  եզրակացնել,  որ  2014-2017  թթ.  ընթացքում  Փամբակ  գետի  ջրի 
դրական  որակական  դինամիկա  չի  գրանցվել,  որի  հիմնական  պատճառը  քաղաքի 
սանիտարահիգիենիկ պայմանների ոչ ճիշտ պահպանումն է։
 Փամբակ գետի ջրերի 
աղտոտվածության  աստիճանի  մեղմացման,  ինչպես  նաև  քաղաքի  և  հարակից 
համայնքների  սանիտարահիգիենիկ  պայմանների  բարելավելման  համար  պետք  է 
առաջարկում եմ իրականացնել համալիր միջոցառումներ՝ նվազեցնելով կենցաղային 
թափոնների  և  կեղտաջրերի  անմիջական  ներհոսքը  գետեր,  որոնք  պարտադիր  են 
յուրաքանչյուր  քաղաքի  ջրերում  սանիտարահիգիենիկ  թույլատրելի  սահմանների 
ներքին շեմը պահպանելու համար։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[1] Զալինյան Ս. Ա., «Տնտեսական գործունեության ազդեցությունը Փամբակ գետի և 
նրա վտակների ջրերի որոկի վրա։
 Ատենախոսություն», Երևան, 2013, 139 էջ։
[2] Խաչիկյան Թ. Գ., «Սևանա լճի ջրհավաք ավազանի գետերի ֆիտոպլանկտոնի 
արդի բնութագիրը։
 Սեղմագիր», Երևան, 2013 թ., 25 էջ։
[3]  Տեղեկանք  ՀՀ  շրջակա  միջավայրի  էկոլոգիական  մոնիտորինգի  արդյունքների 
մասին, ՀԱՅԷԿՈՄՈՆԻՏՈՐԻՆԳ (Շրջակա միջավայրի վրա ներգործության մոնիտորինգի կենտրոն), EIMC  N 17-1/16, Տարեկան 2016, 
http։
//www.mnp.am//images/files/nyuter/2017/February/axtot_djur_tar2016.pdf 
կատարվել է՝ 14․02․2018)։
[4]  Տեղեկանք  ՀՀ  շրջակա  միջավայրի  էկոլոգիական  մոնիտորինգի  արդյունքների 
մասին, ՀԱՅԷԿՈՄՈՆԻՏՈՐԻՆԳ (Շրջակա միջավայրի վրա ներգործության մոնիտորինգի կենտրոն),  
http։
//www.mnp.am//images/files/nyuter/2016/January/2.2.2_axtot_djur_tar2015.pdf 
(հղումը կատարվել է՝ 13․01․2018)։
[5] ՀՀ շրջակա միջավայրի նախարարություն, Ջրային ռեսուրսներ,  
http։
//www.mnp.am/am/pages/189 (հղումը կատարվել է՝ 29․10․2018)։
[6]  Տեղեկանք  ՀՀ  շրջակա  միջավայրի  էկոլոգիական  մոնիթորինգի  արդյունքների 
մասին, Շրջակա միջավայրի վրա ներգործության մոնիտորինգի կենտրոն, EIMC  N 
(հղումը 
2017,  http։
//www.mnp.am/uploads/1/1521046228Annual-17.pdf 
18-1/17,  Տարեկան 
(հղումը կատարվել է՝ 19․08․2018)։
http։
//www.mynews.am/hy/content/%D5%BB%D5%B8%D6%82%D6%80%D5%A8%D5%AF%D5%B5%D5%A1%D5%B6%D6%84-%D5%A7 (հղումը կատարվել է՝ 14.02.2018)։
Մուրադյան Նելլի  
ՓԱՄԲԱԿ ԳԵՏԻ ՋՐԻ ՈՐԱԿԱԿԱՆ ԴԻՆԱՄԻԿԱՆ 2014-2017 ԹԹ. 
Բանալի բառեր՝ ջրի որակ, կենցաղային թափոններ, թույլատրելի սահմաններ, 
ջրերի աղտոտվածություն։
