ԴԱՏԱԿԱՆ ՔՆՆՈՒԹՅԱՆ ՍԱՀՄԱՆՆԵՐԻ ՀԻՄՆԱԽՆԴԻՐԸ ՔՐԵԱԿԱՆ 
ԳՈՐԾԵՐԸ ԱՆՋԱՏԵԼՈՒ ԴԱՏԱՎԱՐԱԿԱՆ ԿԱՐԳԱՎՈՐՈՒՄՆԵՐԻ 
 ՀԱՄԱՏԵՔՍՏՈՒՄ 
Դատական  քննության  սահմանները  դատական  քննության  կարևորագույն 
պայմանն են։
 Դրանք ուրվագծում են դատարանի կողմից քրեական գործի քննության 
և դրա արդյունքում կայացվելիք դատավճռի սահմանները, որոնք կանխորոշվում են 
մեղադրյալին  մինչդատական  վարույթի  ընթացքում  քրեադատավարական  օրենքի 
պահանջների  պահպանմամբ  ներկայացված  մեղադրանքով,  դատախազի  կողմից 
կազմված  մեղադրական  եզրակացությամբ  և  դատական  քննության  ընթացքում 
դատախազի պաշտպանած մեղադրանքով [1]։
Դատական  քննության  սահմանների  բաղկացուցիչ  մասերն  են  դատական 
քննության  սահմանափակվածությունը  սուբյեկտի  առումով  (in  personam),  այսինքն` 
դատական  քննությունն  իրականացվում  է  բացառապես  այն  անձի  նկատմամբ,  ում 
վերաբերյալ  դատարանը  որոշում  է  կայացրել  դատական  քննություն  նշանակելու 
մասին,  և  դատական  քննության  սահմանափակվածությունը  մեղադրական  եզրակացության մեջ նրան վերագրվող մեղադրանքի սահմաններով, այսինքն՝ կոնկրետ 
նրան վերագրվող փաստերով (in rem) և դրան տրված քրեաիրավական որակմամբ, 
ինչպես նաև մեղադրանքի հիմքում դրված ապացույցներով։
 Այսպիսով, դատարանում 
չեն  կարող  հետազոտվել  այնպիսի  ապացույցներ,  որոնք  վերաբերում  են  դատի 
չտրված այլ անձանց և նրանց վերագրվող մեղադրանքներին, քանի որ դատավճիռը 
ևս  կայացվում  է  բացառապես  դատի  տրված  ամբաստանյալի  վերաբերյալ,  դատարանը չի կարող դատավճռում անդրադառնալ և գնահատել այն անձանց արարքները, 
ովքեր դատի չեն տրվել։
Միևնույն  ժամանակ  իրավակիրառ  պրակտիկայում  դատական  քննության 
ժամանակ հաճախ անհրաժեշտություն է առաջանում հետազոտել նաև այն անձանց 
մեղավորության  վերաբերյալ    հարցերը,  ովքեր  կատարել  են  հանցագործություն 
ամբաստանյալի հետ հանցակցությամբ, սակայն նրանց վերաբերյալ քրեական գործը 
տարբեր  պատճառներով  չի  նշանակվել  դատական  քննության։
  Այդպիսի  անհրաժեշտությունը բխում է հանցագործության կամ հանցագործությունների փաստական 
հանգամանքներից  կամ  քրեաիրավական  որակումից։
  Սույն  աշխատանքում  մեր 
կողմից հետազոտության առարկա է դարձել հանցակցությամբ կատարված հանցագործությունների  վերաբերյալ  գործերով  դեռևս  դատի  չտրված  հանցակից  անձանց 
մեղսագրվող  արարքների  քննության  սահմանները,  որոնց  նկատմամբ  գործը  անջատվել է առանձին վարույթում։
Նախ նշենք, որ որոշակի իրավիճակներում մի քանի անձանց մասնակցությամբ 
կատարված հանցագործությունների վերաբերյալ քրեական գործից մաս անջատելու 
և  առանձին  քննելու  կամ  դատարան  ուղարկելու  հնարավորությունն  ընդհանուր 
առմամբ նախատեսում է ՀՀ քրեական դատավարության օրենսգրքի 28-րդ հոդվածի 
2-րդ մասը, համաձայն որի` «Մեկ կամ մի քանի հանցագործությունների կատարմանը 
մասնակից  անձանց  նկատմամբ  գործն  անջատվում  է  քննիչի,  դատախազի  կամ 
դատարանի որոշմամբ, եթե դա անհրաժեշտ է գործի հանգամանքներից ելնելով և չի 
կարող անդրադառնալ գործի վարույթի լրիվության և օբյեկտիվության վրա»։
Վերլուծելով  օրենքի  դրույթը`  կարելի  է  եզրակացնել,  որ  քրեական  գործերն 
անջատելու լիազորությունը հայեցողական է, սակայն դրա իրավաչափության համար 
անհրաժեշտ է որոշակի պայմանների միաժամանակյա առկայություն, այն է` 
1)  գործի հանգամանքներից ելնելով` առկա է դրա անհրաժեշտությունը, 
2)  դա չի կարող անդրադառնալ գործի վարույթի լրիվության և օբյեկտիվության 
վրա։
Գործի  հանգամանքներից  բխող`  գործերն  անջատելու  անհրաժեշտության 
մասին  կարող  են  վկայել  գործնականում  առաջացող  տարբեր  իրավիճակներ,  երբ 
օրինակ` խմբի անդամներից մեկը գտնվում է հետախուզման մեջ, այդ անձը հայտնի 
չէ,  տառապում  է  ծանր  հիվանդությամբ,  և  ապաքինումը  տևական  ժամանակ  է 
պահանջելու,  հանցագործությունը  կատարել  է  անմեղսունակության  վիճակում,  և 
վերջինիս  նկատմամբ  պետք  է  կիրառվեն  բժշկական  բնույթի  հարկադրական 
միջոցներ, որպիսի պայմաններում մյուս մեղադրյալի (մեղադրյալների)` հատկապես 
կալանքի  տակ  գտնվող,  իրավունքները  (մասնավորապես,  ողջամիտ  ժամկետում 
գործի  քննության)  կխախտվեն,  եթե  գործը  վերջնական  լուծում  չստանա։
  Նախաքննության  մարմնի  կամքից  անկախ  առաջացած  այս  հանգամանքները  օբյեկտիվորեն անհրաժեշտ են դարձնում անջատելու քրեական գործը առանձին վարույթում։
  Սակայն  դատական  պրակտիկայի  ուսումնասիրությունը  ցույց  է  տալիս,  որ 
երբեմն  նախաքննության  մարմինը  ընդունում  է  որոշում  քրեական  գործից  մաս 
անջատելու մասին առանց դրա համար առկա օբյեկտիվ հիմքերի, ինչը հանգեցնում 
է բազմաթիվ խնդիրների դատական քննության փուլում (այս մասին ավելի մանրամասն կխոսվի ստորև)։
 Ուստի, քրեական գործերն անջատելու դեպքերը պետք է լինեն 
բացառություն, այլ ոչ թե կանոն, ընդ որում՝ յուրաքանչյուր նման որոշում պետք է լինի 
հստակ  հիմնավորված  և  պատճառաբանված,  այսինքն՝  բացի  գործի  քննության 
լրիվության և օբյեկտիվության պահանջից, գործից մաս անջատելու դեպքում պետք է 
հաշվի առնվեն բոլոր մրցակցող շահերը։
Մի  խումբ  անձանց  կողմից  կատարված  հանցավոր  գործողությունների 
միասնական  բնույթով  պայմանավորված`  երբեմն  անհնար  է  լինում  տարանջատել 
նրանց  գործողությունները  և  առանձնացնել  զուտ  կոնկրետ  մեղադրյալին  մեղսագրվող  արարքը։
  Այսինքն`  այդ  դեպքերում  անհնար  է  կատարել  լրիվ,  օբյեկտիվ, 
բազմակողմանի  քննություն։
  Այլ  անձի  հետ  միասին  հանցագործություն  կատարելու 
փաստը,  նրա  դերը  հանցանքի  կատարման  մեխանիզմում,  հանցագործությանը 
մասնակցության  աստիճանը,  բնույթը  հաստատելը  կարող  է  ազդել  մեղադրյալին 
մեղսագրվող արարքի քրեաիրավական որակման, ինչպես նաև պատժի նշանակման 
վրա։
  Միաժամանակ  դատական  քննության  ընթացքում  ամբաստանյալից  զատ 
վերջինիս հանցակիցներին մեղսագրվող արարքների հետազոտության դեպքում, եթե 
նրանց  վերաբերյալ  գործը  դատական  քննության  չի  նշանակվել,  կխախտվեն 
դատական  քննության  սահմանները,  ինչպես  նաև  այդ  անձանց  իրավունքներն  ու 
շահերը։
  Այսպես`  անջատված  գործով  դատարանի  առջև  չկանգնած  անձանց 
անհատականացնող տվյալները և նրանց վերագրվող արարքները կոնկրետ գործով 
ամբաստանյալին  առաջադրված  մեղադրանքում  նկարագրելու,  դրանք  դատական 
քննության առարկա դարձնելու և դատական ակտում դրանք հաստատելու դեպքում 
կխախտվեն անմեղության կանխավարկածի սկզբունքը, այդ անձանց պաշտպանության իրավունքը։
 Ամբաստանյալին առաջադրված մեղադրանքը դատարանի կողմից 
հաստատվելու կամ ապացուցված համարելու դեպքում բացի նշված իրավունքները 
խախտվելուց,  կկանխորոշվի  անջատված  գործի  ելքը`  դատավճռի  փաստացի 
նախադատելիության ուժով, ինչը վտանգում է նաև անջատված մասով հետագայում 
գործը քննող դատավորի անկախությունն ու անկողմնակալությունը։
Հաշվի առնելով վերոգրյալը` առաջանում են հետևյալ հարցերը, որոնք համալիր 
վերլուծության կարիք ունեն.  
•  արդյո՞ք իրավաչափ է վարույթն իրականացնող մարմնին տալ գործերն անջատելու այդչափ լայն հայեցողությունը,   
•  կարո՞ղ  է  արդյոք  վարույթն  իրականացնող  մարմինն  անջատված  գործով 
մեղադրական եզրակացությունում նշել այն անձանց անհատականացնող տվյալները, 
որոնց վերաբերյալ գործը դատական քննության չի նշանակվել,  
•  կարո՞ղ է արդյոք նախաքննության մարմինը մեղադրական եզրակացությունում 
նկարագրել դատի չտրված անձանց արարքները, և եթե այո, ապա` ինչպիսի՞ սահմաններում, 
•  կարո՞ղ  է  արդյոք  դատարանը  հետազոտել  անջատված  գործով  դեռևս 
դատարանի առջև չկանգնած մեղադրյալի արարքները դատական քննության ժամանակ, և եթե այո, ապա` ինչպիսի՞ սահմաններում, 
•  կարո՞ղ է արդյոք դատարանը դատավճռում օգտագործել անջատված գործով 
մեղադրյալների անհատականացնող տվյալները, 
•  կարո՞ղ է արդյոք դատարանը դատավճռում անդրադառնալ անջատված գործով մեղադրյալների արարքներին, և եթե այո, ապա` ինչպիսի՞ սահմաններում, 
•  ինչպիսի՞ կարգավիճակ ունեն այդ անձինք դատարան ուղարկված գործով, ի՞նչ 
իրավունքներ և պարտականություններ ունեն։
Այսպես, առաջին հարցը, որ ցանկանում ենք քննարկել, վարույթն իրականացնող մարմնի` քրեական գործերը անջատելու լիազորությունն է։
 Ինչպես արդեն նշել 
ենք,  քրեական  գործն  անջատելու  լիազորության  իրավաչափությունը  կախված  է 
գնահատողական  բնույթի  այնպիսի  պայմաններից,  ինչպիսիք  են`  գործի  հանգամանքներից  ելնելով`  դրա  անհրաժեշտությունը  և  գործի  վարույթի  լրիվության  և 
օբյեկտիվության  վրա  անդրադառնալու  հնարավորությունը։
  Քրեական  դատավարության նոր օրենսգրքի նախագիծը ևս նմանատիպ մոտեցում է դրսևորել` սահմանելով, որ «մեկից ավելի անձանց կողմից մեկ կամ ավելի ենթադրյալ հանցանքներ 
կատարելու  կապակցությամբ  իրականացվող  վարույթից  կարող  է  անջատվել  նոր 
վարույթ, եթե դա թելադրված է արդարադատության շահի պաշտպանության անհրաժեշտությամբ և չի կարող բացասաբար անդրադառնալ վարույթի արդարացիության 
վրա» (10-րդ հոդվածի 2-րդ մաս)։
Անհրաժեշտ  է  նշել,  որ  իրավակիրառ  պրակտիկայում  նշված  լիազորությունը 
հաճախ  չարաշահվում  է,  և  առանց  օբյեկտիվ  հիմքերի  հիմնական  գործից  մաս  է 
անջատվում  և  ուղարկվում  դատական  քննության։
  Այս  դիտարկումը  հիմնավորելու 
համար հարկ ենք համարում մեջբերել Արմեն Աբրահամյանի գործով Երևան քաղաքի 
Ավան  և  Նոր  Նորք  վարչական  շրջանների  ընդհանուր  իրավասության  առաջին 
ատյանի դատարանի (այսուհետ` Դատարան) թիվ ԵԱՆԴ/0030/01/16 գործով կայացված դատավճիռը, որով Դատարանը գտել է, որ անընդունելի է հատկապես այն իրավիճակը,  երբ  մի  քանի  անձանց  (այդ  թվում  նաև՝  խմբի)  կատարած  ենթադրյալ 
հանցագործությունների  վերաբերյալ  գործերով,  երբ  բոլոր  մեղադրյալներին  առաջադրված  է  նույն  մեղադրանքը  (փաստերը  և  իրավական  գնահատականը),  դրա  
հիմքում փաստացի ընկած է նույն ապացուցողական զանգվածը, սակայն գործից մաս 
է անջատվում և ուղարկվում դատարան, իսկ մյուս մասով նախաքննությունը շարունակվում է, հատկապես, երբ ոչ միայն հայտնի են ենթադրյալ հանցանք կատարած 
անձինք, նրանք ներգրավված են որպես մեղադրյալ, այլև գտնվում են վարույթն իրականացնող մարմնի տրամադրության տակ, և չկա որևէ իրավական կամ տեխնիկական խոչընդոտ գործը դատարան ուղարկելու և համատեղ քննելու համար [2]։
Այս կապակցությամբ Մարդու իրավունքների Եվրոպական դատարանը (այսուհետև` Եվրոպական դատարան) Նավալնին և այլք ընդդեմ Ռուսաստանի վերաբերյալ 
գործով նշել է, որ եթե մեղադրանքի բնույթն այնպիսին է, որ դատավորին հնարավորություն չի տալիս խուսափելու անջատված վարույթում հանցակից երրորդ անձանց 
վերաբերյալ եզրակացություններ կատարելուց, և այդ եզրահանգումները կարող են 
ազդել երրորդ անձանց իրավական պատասխանատվության ենթարկելու հարցը որոշելու վրա, ապա նման իրավիճակը կարելի է դիտել քրեական գործերի վարույթներն 
անջատելու էական խոչընդոտ [3]։
Որոշակի միջազգային փորձի ուսումնասիրությունը ցույց է տալիս, որ առանձին 
երկրների  քրեական  դատավարության  օրենսգրքերում,  չհավակնելով  նախատեսել 
սպառիչ ցանկ, այդուհանդերձ որոշակի հիմքեր առանձնացված են։
 Այսպես, օրինակ, 
ՌԴ քրեական դատավարության օրենսգրքի 154-րդ հոդվածը սահմանում է, որ.  
«1.  Հետաքննության  մարմինը,  քննիչը  կարող  են  իրականացվող  վարույթից 
անջատել նոր վարույթ`  
1)  առանձին մեղադրյալների նկատմամբ, հանցակցությամբ կատարված հանցագործությունների դեպքում, եթե հայտնի չէ այն անձը, որը պետք է ներգրավվի որպես 
մեղադրյալ,  մեղադրյալը  թաքնվել  է  քննությունից,  կամ  նրա  գտնվելու  վայրը  այլ 
պատճառներով  պարզված  չէ,  մեղադրյալը  ծանր  հիվանդ  է,  ինչի  մասին  վկայում  է 
բժշկի եզրակացությունը, և չի կարող մասնակցել վարույթին, մեղադրյալի կամ կասկածյալի  գտնվելու  վայրը  հայտնի  է,  սակայն  նրա  մասնակցությունը  վարույթին 
անհնար է. 
2)  անչափահաս  մեղադրյալի  նկատմամբ,  ով  քրեական  հետապնդման  է  ենթարկվում չափահասի հետ միասին.  
3)  այլ անձանց, մեղադրյալի կամ կասկածյալի նկատմամբ, եթե հայտնաբերվել են 
այլ հանցագործության հատկանիշներ, որը կապված չէ տվյալ գործի հետ. 
4)  մեղադրյալի նկատմամբ, ով գործարք է կնքել դատախազի հետ. 
5)  մեղադրյալի նկատմամբ բժշկական բնույթի հարկադրական միջոցներ կիրառելու դեպքում։
2. Քրեական գործի վարույթից առանձին վարույթ անջատել թույլատրվում է, եթե 
դա չի ազդի գործի լրիվ, օբյեկտիվ, բազմակողմանի քննության վրա»։
Վերոգրյալի հաշվառմամբ` առավել նպատակահարմար ենք գտնում քրեական 
գործերն անջատելու նման հիմքերի նախատեսումը նաև ՀՀ քրեադատավարական 
օրենսդրության մեջ։
 Թեև թվարկվածներից որոշները նախատեսված են ՀՀ քրեական 
դատավարության  օրենսգրքի  տարբեր  հոդվածներով,  սակայն  հաշվի  առնելով 
քրեական գործերի անջատման արդյունքում հնարավոր առաջացող իրավիճակները` 
կարծում ենք` առավել նպատակահարմար է դրանց նախատեսումը մեկ հոդվածում 
որպես  քրեական  գործերի  անջատման  հիմքեր։
  Քրեական  գործից  մաս  անջատելը 
պետք է լինի բացառություն, այլ ոչ թե կանոն։
Այժմ  հարկ  ենք  համարում  քննարկել  այն  հարցերը,  թե  կարող  է  արդյոք 
դատարանը դատավճռում օգտագործել անջատված գործով մեղադրյալների անհատականացնող  տվյալները  և  անդրադառնալ  անջատված  գործով  մեղադրյալների 
արարքներին, և եթե այո, ապա ինչպիսի՞ սահմաններում։
Գործնականում  ընդունված  է,  որ  եթե  մեղադրանքի  փաստական  հանգամանքները հնարավորություն են տալիս հանցակիցների վերաբերյալ քրեական գործերն  անջատելու  և  առանձին  քննելու,  ապա  քննիչը,  օրինակ,  հետախուզվող  ենթադրյալ հանցակցի (մեղադրյալի) մասով քրեական գործից մաս է անջատում և դրա 
քննությունը  կասեցնում,  իսկ  հիմնական  քրեական  գործն  ուղարկում  է  դատարան։
Գործնականում նման դեպքերում դատարանը դատավճիռ կայացնելիս հաճախ նշում 
է նաև անջատված գործով հետախուզվող մեղադրյալի անհատական տվյալները, ինչի 
հետևանքով ստեղծում է այնպիսի տպավորություն, որ հանցանքի կատարման մեջ 
մեղավոր է ճանաչվում ոչ միայն հիմնական գործով մեղադրյալը, այլ նաև անջատված 
գործով հետախուզման մեջ գտնվող ենթադրյալ հանցակիցը [4]։
Ուսումնասիրելով  Եվրոպական  դատարանի`  արդեն  իսկ  հիշատակված  «Նավալնի  և  այլք  ընդդեմ  Ռուսաստանի»  վերաբերյալ  գործով  արտահայտված  դիրքորոշումը` եկել ենք այն եզրահանգման, որ դատաքննությանը մասնակցող ամբաստանյալի  քրեական  պատասխանատվության  որոշման  նպատակով  հանցակից 
երրորդ անձանց (դատաքննությանը չմասնակցող) հետ կապված հանգամանքները 
ներկայացնելն ինքնին չի հակասի Մարդու իրավունքների և հիմնարար ազատությունների պաշտպանության մասին Եվրոպական կոնվենցիայի պահանջներին, եթե. 
առաջին`  նման  հանգամանքների  վերլուծությունը  անհրաժեշտ  է  դատաքննությանը 
մասնակցած  ամբաստանյալի  արարքներին  գնահատական  տալու  համար.  Անթույլատրելի  է  դատավճռում  նկարագրել  դատաքննությանը  չմասնակցող  հանցակիցներին  առնչվող  այնպիսի  հանգամանքներ,  որոնք  անմիջականորեն  չեն  առնչվում 
դատաքննությանը  մասնակցող  ամբաստանյալի  արարքներին.  երկրորդ`  հանցակցությամբ  կատարված  հանցագործությունների  վերաբերյալ  հիմնական  գործով 
կայացվող դատավճռում չի կանխորոշվում դատաքննությանը չմասնակցած (քննությունից խուսափող) մեղադրյալի մեղավորությունը. երրորդ` հիմնական գործով կայացված դատավճռում չի նշվում դատաքննությանը չմասնակցած մեղադրյալի վերաբերյալ տվյալներ։
Ընդ  որում,  վերջին  հարցի 
լուծման  նպատակով  քրեադատավարական 
տեսության մեջ առաջարկվում է դատավճռում նշել հանցակիցների տվյալները ոչ թե 
ամբողջությամբ (անուն, ազգանուն, հայրանուն) այլ, օրինակ` միայն անունը կամ անվան և ազգանվան առաջին տառերը [5]։
 Որոշ տեսաբաններ նշում են, որ առանձնացված  գործով  մյուս  հանցակիցները    պետք  է  կոչվեն  «չպարզված  անձինք»  [6]։
Կամ,  օրինակ,  Ա.  Ղամբարյանի  կարծիքով  հիմնական  գործով  կայացված  դատավճռում չպետք է նշել դատաքննությանը չմասնակցած ենթադրյալ հանցակցի ոչ 
միայն  անունը,  ազգանունը,  այլև  ցանկացած  տեղեկություն,  որը  հնարավորություն 
կտա  նույնականացնելու  (անհատականացնելու)  դատաքննությանը  չմասնակցած 
ենթադրյալ հանցակցին [7]։
 Վերջին դիրքորոշումն արտահայտված է նաև արդեն իսկ 
վկայակոչված` «Նավալնին և այլք ընդդեմ Ռուսաստանի» գործով, որտեղ ներպետական  դատարանը  դատավճռում  նշել  էր  դատաքննությանը  չմասնակցած  հանցակիցների անվան և ազգանվան առաջին տառերը, սակայն վկայակոչել էր նաև տվյալ 
անձանց պաշտոնները, ինչի կապակցությամբ Եվրոպական դատարանը եզրակացրել է, որ դատավճռում օգտագործված ձևակերպումները, անկասկած, վկայում էին, 
թե ում մասին է խոսքը, և դրանով ցույց էր տրվում նրանց առնչությունն այն հանցագործությանը, որի համար դիմումատուն դատապարտվել էր։
 Համաձայն լինելով 
այն դիրքորոշմանը, որ երրորդ անձանց նույնականցնող տվյալներ չպետք է լինեն` 
միևնույն  ժամանակ  կարծում  ենք`  «չպարզված  անձինք»  կամ  «անհայտ  անձինք» 
եզրույթների օգտագործումը նույնպես աննպատակահարմար է։
 Նշված եզրույթները 
օգտագործելու  դեպքում  անհնարին  կլինի  տարբերակել  հանցակիցներին։
  Այդ  իսկ 
պատճառով  առաջարկում  ենք  նման  դեպքերում  օգտագործել  պայմանական  որևէ 
նշան, օրինակ` X, Y և այլն, ինչը հնարավորություն կտա տարբերակել հանցակիցներին առանց անհատականացնող տվյալներ օգտագործելու։
Անդրադառնալով դատավճռում այլ հանցակիցների արարքները և անհատականացնող տվյալները նկարագրելու հարցին` անհրաժեշտ է նկատել, որ որոշակի խնդիր 
է առաջանում արարքի քրեաիրավական որակման հարցում։
 Պատճառն այն է, որ ՀՀ 
քրեական  օրենսգրքի  հատուկ  մասի  հոդվածների  մեծ  մասում  որպես  ծանրացնող 
հանգամանք  նախատեսված  է  արարքը  մի  խումբ  անձանց  կողմից  նախնական 
համաձայնությամբ կամ կազմակերպված խմբի կողմից կատարված լինելը։
 Մեղադրական եզրակացությունում արարքը մի խումբ անձանց կողմից կամ կազմակերպված 
խմբի  կողմից  որակվելու  դեպքում  նշված  հանգամանքը,  ինչպես  պահանջում  է  ՀՀ 
քրեական դատավարության օրենսգրքի 309-րդ հոդվածը, պետք է դառնա դատական 
քննության հետազոտման առարկա, և հետևաբար դատարանը դատավճռում հստակ 
հետևություններ  պետք  է  անի  և  նշված  հանգամանքը  հաստատված  համարելու 
դեպքում պատճառաբանի իր դիրքորոշումը։
Եվրոպական դատարանը հստակ արտահայտել է դիրքորոշում այն մասին, որ 
դատարանը պետք է խուսափի այլ անձանց մեղավորությունը հաստատող ձևակերպումներից։
 Փաստորեն դատարանի կողմից մեղադրյալի արարքը մի խումբ անձանց 
կողմից  կատարված  լինելու  փաստը  հաստատված  համարելու  դեպքում  կխախտվի 
Եվրոպական  դատարանի  որդեգրած  իրավական  դիրքորոշումը։
  Եթե  անգամ 
գործածվի «անհայտ անձինք» եզրույթը, ապա դրանով կապահովվի միայն ձևական 
կողմը։
 Բացի այդ, այս դեպքում խախտվում է նաև  դատավճռի պատճառաբանվածության պահանջը, և կասկածի տակ է դրվում դրա արդարացիությունը։
 Կարծում ենք` 
անհայտ  անձինք  եզրույթը  օգտագործելը  չպետք  է  ինքնանպատակ  լինի։
  Եթե  ենթադրյալ  հանցակիցներն  անհայտ  են,  ապա  առհասարակ  անձին  այդ  ծանրացնող 
հանգամանքը  չի  կարող  մեղսագրվել։
  Բացի  այդ,  հանցակիցների  անհայտ  լինելու 
դեպքում  անհնարին  կլինի  պարզել  նրանցից  յուրաքանչյուրի,  մասնավորապես` 
ամբաստանյալի հանցագործությանը մասնակցության աստիճանը, դերը հանցանքի 
կատարման մեխանիզմում, գործողությունների բնույթը, որը նույնպես անհրաժեշտ է 
հաստատել։
  Այս  հարցի  կապակցությամբ  Վճռաբեկ  դատա-րանը  08.05.2013  թ. 
ԵԿԴ/0168/01/12 գործով նախադեպային որոշման մեջ հայտնել է այն դիրքորոշումը, 
որ  անձի  արարքը  մի  խումբ  անձանց  կողմից  նախնական  համաձայնությամբ  կատարված լինելու հատկանիշով որակելը ՀՀ քրեական դատավարության օրենսգրքի 
18-րդ հոդվածի 3-րդ, 4-րդ մասերով երաշխավորված` անձի մեղավորության մասին 
հետևությունը  ենթադրությունների վրա չհիմնելու, ինչպես նաև բոլոր չփարատված 
կասկածները  հօգուտ  մեղադրյալի  մեկնաբանելու  սկզբունքների  խախտում  է  այն 
պարագայում, երբ խմբի այլ անդամների ինքնությունը պարզված չի եղել [8]։
Միևնույն ժամանակ անհրաժեշտ է նշել, որ ցանկացած գործ յուրօրինակ է, և 
անհնար է բոլոր գործերի կապակցությամբ կիրառել այս մոտեցումը։
 Այնուամենայնիվ,  նշված դեպքերի առնչությամբ դատի չտրված անձանց իրավունքները չխախտելու համար առաջարկում ենք այն լուծումը, որ տվյալ դեպքերում դատարանը փոխի 
արարքի  քրեաիրավական  որակումը  մեղմացման  առումով  և  դատավճիռ  կայացնի 
հասարակ, այլ ոչ թե որակյալ հանցագործության համար քրեական պատասխանատվություն  սահմանող  նորմով։
  Միանշանակ,  այս  իրավիճակում  հնարավոր  է  նաև 
տուժողի շահերի որոշակի ոտնահարում, քանի որ արարքն առավել մեղմ հոդվածով 
որակվելու դեպքում ամբաստանյալի նկատմամբ կնշանակվի առավել մեղմ պատիժ։
Սակայն  հաշվի  առնելով  այնպիսի  վտանգավոր  հետևանքների  առաջացման 
հնարավորությունը,  ինչպիսիք  են  անմեղության  կանխավարկածի,  մեղադրյալի 
պաշտպանության իրավունքի, արդար դատաքննության սկզբունքների և դատական 
քննության  սահմանների  խախտումները`  կարելի  է  նշել,  որ  այս  հանրաճանաչ 
սկզբունքներն այս դեպքում գերակայում են։
 Վերոգրյալի համատեքստում կարելի է 
նաև  եզրակացնել,  որ  նման  տարակարծությունների  պատճառ  է  ՀՀ  քրեական 
օրենսգրքում  մի  խումբ  անձանց  կողմից  նախնական  համաձայնությամբ  հանցանք 
կատարելը  իբրև  որակյալ  հանցակազմի  հատկանիշ  դիտարկելը։
  Սակայն  զերծ 
կմնանք  այս  հարցի  խորքային  քննարկումից,  քանի  որ  այն  սույն  աշխատության 
հետազոտման առարկա չէ։
Քննարկման կարիք ունի նաև այն հարցը, թե կարող է արդյոք նախաքննության 
մարմինը  անջատված  գործով  մեղադրական  եզրակացությունում  օգտագործել  այն 
անձանց  անհատականացնող  տվյալները,  ում  վերաբերյալ  գործը  դատարան  չի  ուղարկվում, նկարագրել այդ անձանց արարքները, և եթե այո, ապա ի՞նչ սահմաններում։
ՀՀ  քրեական  դատավարության  օրենսգրքի  196-րդ  հոդվածի  համաձայն` 
նախաքննության ավարտման ձևերից մեկը մեղադրական եզրակացության կազմումն 
է։
  ՀՀ  Վճռաբեկ  և  Սահմանադրական  դատարաններն  իրենց  բազմաթիվ  որոշումներով անդրադարձել են մեղադրական եզրակացության նշանակությանը, և այդ 
որոշումների համալիր վերլուծության արդյունքում եկել ենք այն եզրահանգման, որ 
մեղադրական  եզրակացությունը  դատավարական  փաստաթուղթ  է,  որով  ավարտվում  է  նախնական  քննությունը,  դրանով  ամփոփվում  են  նախնական  քննության 
արդյունքները, ինչպես նաև հիմնավորվում են քննիչի ենթադրությունները` մեղադրյալի մեղավորության և նրա գործողությունների իրավաբանական որակման մասին։
Մեղադրական  եզրակացության  կարևոր  նշանակության  մասին  է  վկայում  այն 
հանգամանքը, որ դրանով ընդգծվում են դատական քննության սահմանները։
 Բացի 
այդ  մեղադրական  եզրակացության  նշանակությունը  այն  է,  որ  այն  մեղադրյալին 
հնարավորություն է տալիս իրականացնել իր պաշտպանության իրավունքը։
Հաշվի  առնելով  մեղադրական  եզրակացության  կարևոր  նշանակությունը 
դատական  քննության  սահմաններն  ընդգծելու  և  մեղադրյալի  պաշտպանության 
իրավունքն ապահովելու հարցում` գտնում ենք, որ Եվրոպական դատարանի սահմանած չափանիշները պահպանելու պարտականություն պետք է կրեն նախաքննության 
մարմինները։
  Ուստի  առաջարկում  ենք  մեղադրական  եզրակացության  բովանդակությանը ներկայացվող պահանջների շարքին ավելացնել հետևյալ պահանջները. 
1.  մեղադրական  եզրակացությունում  չպետք  է  նշվեն  անջատված  գործով  այն 
անձանց  անհատական  տվյալները,  որոնց  վերաբերյալ  գործը  դատարան  չի 
ուղարկվում, 
2.  մեղադրական եզրակացությունում չպետք է տրվեն այնպիսի ձևակերպումներ, 
որոնք  դատավճռով  հաստատվելու  դեպքում  կկանխորոշվի  դատական  քննությանը 
չմասնակցած  մեղադրյալի  մեղավորությունը,  կխախտեն  նրանց  պաշտպանության 
իրավունքը, անմեղության կանխավարկածը, և դատական քննության սահմանների 
վերաբերյալ  օրենսդրական  այն  պահանջը,  որ  գործի  քննությունը  պետք  է  իրականացվի միայն ամբաստանյալի նկատմամբ, 
3.  մեղադրական  եզրակացությունում  երրորդ  անձանց  արարքները  պետք  է 
նկարագրել միայն այնքանով, որքանով անհրաժեշտ է ամբաստանյալի մեղավորությունը հաստատելու և նրան մեղսագրվող արարքներին գնահատական տալու համար, 
4.  երրորդ  անձանց  գործողությունները  պետք  է  նկարագրվեն  այն  հաշվով,  որ 
դատարանի  կողմից  հնարավոր 
լինի  իրականացնել  գործի  հանգամանքների 
օբյեկտիվ,  լրիվ  և  բազմակողմանի  քննություն՝  առանց  դուրս  գալու  դատական 
քննության սահմաններից և դրանով պայմանավորված ապացուցման սահմաններից։
Մեր  կողմից  քննարկման  արժանացած  մյուս  խումբ  հարցերը  վերաբերում  են 
նրան, թե  կարող է արդյոք դատարանը հետազոտել դեռևս դատի չտրված անջատված գործով մեղադրյալի արարքները դատական քննության ժամանակ, և ինչ սահմաններում,  ինչ  դատավարական  կարգավիճակ  ունեն  այդ  անձինք  դատարան 
ուղարկված  գործով։
  Այս  հարցերը  սերտորեն  փոխկապակցված  են,  և  վերջնական 
եզրահանգման համար անհրաժեշտ է կատարել դրանց համալիր վերլուծություն։
Արդեն իսկ հիշատակված` գործի քննությունը դատարանում միայն ամբաստանյալի նկատմամբ կատարելու օրենսդրական պահանջից կարելի է ենթադրել, որ անջատված և դեռևս նախնական քննության փուլում գտնվող գործով մեղադրյալի նկատմամբ  չի  կարող  իրականացվել  դատական  քննություն,  և  կայացվել  դատավճիռ։
Միևնույն ժամանակ, ինչպես արդեն նշել ենք, երբեմն դատական քննության ժամանակ կարող է առաջանալ անհրաժեշտություն անդրադառնալու այլ անձանց արարքներին։
 Բացի այդ (հատկապես մի խումբ անձանց կողմից նախնական համաձայնությամբ կամ կազմակերպված խմբի կողմից որակված լինելու դեպքում) դա բխում է նաև 
գործի լրիվ, օբյեկտիվ և բազմակողմանի քննության պահանջից։
Վերոգրյալի առնչությամբ նախ անհրաժեշտ է նշել, որ ինչ կարգավիճակով, և 
դրանից բխող ինչ իրավունքներով և պարտականություններով էլ որ օժտված լինեն 
նշված անձինք, նրանց արարքները պետք է հետազոտվեն այնքանով, որքանով դա 
անհրաժեշտ է ամբաստանյալի արարքին իրավական գնահատական տալու համար։
Տեսական գրականության մեջ առկա են տարբեր մոտեցումներ նշված անձանց 
կարգավիճակի վերաբերյալ։
 Կա տեսակետ այն մասին, որ նրանք ունեն մեղադրյալի 
դատավարական  կարգավիճակ  և  ըստ  այդմ`  լռություն  պահպանելու  իրավունք  և 
ազատ են սուտ ցուցմունք տալու համար նախատեսված պատասխանատվությունից 
[9]։
 Երկրորդ տեսակետի կողմնակիցները դիտարկում են նրանց որպես վկա, ում վրա 
տարածվում է ցուցմունք տալու պարտականությունը, և ովքեր կարող են ենթարկվել 
քրեական պատասխանատվության ցուցմունք տալուց հրաժարվելու և սուտ ցուցմունք 
տալու  համար։
  Գիտնականների  մի  մասն  էլ  հակված  են  նշված  անձանց  լիարժեք 
չտրամադրել որևէ սուբյեկտի համար նախատեսված իրավունքներ և պարտականություններ։
Նշված  անձանց՝  վկայի  կարգավիճակով  օժտելու  մոտեցման  հետ  համաձայն 
չենք հետևյալ պատճառաբանությամբ. առաջին` որպես վկա հարցաքննվելու դեպքում 
կարող է սահմանափակվել անձի իր` որպես մեղադրյալի` սեփական գործով լռություն 
պահպանելու իրավունքը։
 Ըստ էության, եթե իր ցուցմունքը կարող է օգտագործվել 
ամբաստանյալի վերաբերյալ գործի քննության ժամանակ, ապա այդ ցուցմունքները 
կարող են օգտագործվել նաև իր գործով, և որքան էլ դատարանը փորձի ապահովել 
այլ անձանց արարքներին չանդրադառնալու պահանջը, ըստ էության, դա անհնար է 
հանցակցության դեպքում, քանի որ օբյեկտիվ, լրիվ բազմակողմանի քննություն իրականացնելու  համար  դատարանը  պետք  է  պարզի  հանցակիցների  մասնակցության 
աստիճանը, գործողությունների բնույթը և այլն։
 Երկրորդ` եթե անձինք հանցակիցներ 
են,  ապա  կարծում  ենք,  որ  միայն  տարբեր  վարույթներում  գտնվելու  պատճառով 
նրանց տարբեր կարգավիճակներ տալը աննպատակահարմար է։
 Եվ վերջապես եթե 
անձը մասնակցել է տվյալ հանցագործության կատարմանը, նա չի կարող լինել վկա։
Անջատված քրեական գործով կասկածյալի կամ մեղադրյալի ցուցմունքները նախատեսված են որպես ապացույցի ինքնուրույն տեսակ (ՀՀ քրեական դատավարության օրենսգրքի 1131-րդ հոդված)։
 Օրենքում առկա կարգավորման համաձայն՝ դրանք 
անձի հաղորդած տվյալներն են կատարված հանցագործության վերաբերյալ, նա կարող  է  հարցաքննվել  ինչպես  այդ  գործով,  այսպես  էլ  այն  գործով  իր  մեղադրանքի 
շուրջ, որի առնչությամբ նա ներգրավվել է հարցաքննվելու համար, մեկ այլ քրեական 
գործով կասկածյալի կամ մեղադրյալի կամ ամբաստանյալի հարցաքննությունը կատարվում  է  կասկածյալի,  մեղադրյալի,  ամբաստանյալի  հարցաքննության  համար 
սահմանված կարգով։
 Վերլուծելով սույն իրավակարգավորումը` կարելի է եզրակացնել, որ օրենսդիրը, նախատեսելով ապացույցի այս տեսակը, նպատակ է ունեցել ապահովագրել այս կատեգորիայի անձանց՝ վկայի համար սահմանված կարգով հարցաքննությունից։
 Միևնույն ժամանակ, սակայն, պետք է նշել, որ քրեական դատավարության օրենսգիրքը չի նախատեսել դրանց ձեռքբերման պատշաճ կարգ։
Կարծում ենք՝ այս կատեգորիայի անձինք պետք է իրավունք ունենան մասնակցել դատական քննությանը, որը իրականացվում է հանցակցի նկատմամբ, հարցեր 
տալ հանցակցին, ինչպես նաև տալ ցուցմունքներ։
 Միևնույն ժամանակ, հաշվի առնելով ցուցմունք տալուց հրաժարվելու հնարավորությունը՝ առաջարկում ենք այդ դեպքերի համար օրենքով սահմանել մեկ այլ քրեական գործով մեղադրյալի ցուցմունքների հրապարակման հնարավորություն, ինչը բացակայում է մեղադրյալի ցուցմունքների հրապարակման կարգն ու հիմքերը սահմանող` ՀՀ քրեական դատավարության 
օրենսգրքի 337-րդհոդվածում։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[1]  Бравилова  Е.А.,  Пределы  судебного  разбирательства։
  дисс.  канд.  юрид.  наук, 
[2]  Արմեն  Աբրահամյանի  գործով  Երևան  քաղաքի  Ավան  և  Նոր  Նորք  վարչական 
շրջանների  ընդհանուր  իրավասության  առաջին  ատյանի  դատարանի  թիվ 
ԵԱՆԴ/0030/01/16 գործով կայացված դատավճիռը։
[3] ՄԻԵԴ Նավալնի և այլք ընդդեմ Ռուսաստանի թիվ 46632/13  գործով որոշումը, 
04/07/2016 թ.։
[4]  Ղամբարյան  Ա.,  Հանցակիցների  մեղադրանքների  փոխազդեցությունը`  դատավարական  ակտերի  բացառող  բնույթի  և  նախադատելիության  համատեքստում  
«Օրինականություն» 2017, թիվ 97, էջ 13։
[5]  Հայրապետյան  Ջ.,  Դատավճռի  որպես  արդարադատության  իրականացման 
ակտի հիմնախնդիրները ՀՀ քրեական դատավարությունում։
 Թեկնածուական ատենախոսություն, 2015, էջ 70։
[7]  Ղամբարյան  Ա.,  Հանցակիցների  մեղադրանքների  փոխազդեցությունը`  դատավարական  ակտերի  բացառող  բնույթի  և  նախադատելիության  համատեքստում, 
«Օրինականություն», 2017, թիվ 97, էջ 13։
[8] Մ. Հակոբյանի գործով Վճռաբեկ դատարանի թիվ ԵԿԴ/0168/01/12 գործով 2013թ. 
մայիսի 8-ի որոշումը։
Պետրոսյան Լառա 
ԴԱՏԱԿԱՆ ՔՆՆՈՒԹՅԱՆ ՍԱՀՄԱՆՆԵՐԻ ՀԻՄՆԱԽՆԴԻՐԸ ՔՐԵԱԿԱՆ 
ԳՈՐԾԵՐԸ ԱՆՋԱՏԵԼՈՒ ԴԱՏԱՎԱՐԱԿԱՆ ԿԱՐԳԱՎՈՐՈՒՄՆԵՐԻ 
ՀԱՄԱՏԵՔՍՏՈՒՄ 
Բանալի բառեր` դատական քննության սահմաններ, քրեական գործերի անջատում, 
նախադատելիություն, անմեղության կանխավարկած, մեղադրյալի 
պաշտպանության իրավունք, դատավճիռ, դատական քննություն, մեղադրական 
եզրակացություն, մեկ այլ քրեական գործով մեղադրյալի ցուցմունք, 
դատապարտյալի ցուցմունք։
