3-ԲԵՆԶԻԼ-4-ԱԼԻԼ-5-ՄԵՐԿԱՊՏՈ-1,2,4-ՏՐԻԱԶՈԼԻ ՍԻՆԹԵԶ 
ԵՎ ՈՐՈՇ ՓՈԽԱՐԿՈՒՄՆԵՐ 
Օրգանական քիմիայի կարևորագույն խնդիրներից է սինթեզել կենսաբանորեն ակտիվ նյութեր, որոնք կարող են կիրառվել որպես դեղամիջոցներ։
Ազոտ  պարունակող  հետերոցիկլիկ  համակարգերի  սինթեզը  մեծ  հետաքրքրություն է ներկայացնում սկսած անցյալ դարից, շնորհիվ իրենց օգտակար 
հատկությունների, որոնք թույլ են  տալիս  դրանց կիրառել  վառելիքային, պայթուցիկ  նյութերի  արտադրություններում,  պիրոտեխնիկայում  և  գերազանցապես քիմիաթերապիայում [1]։
Մասնավորապես՝ վերջին տարիներին տրիազոլների քիմիան արժանացել 
է  մեծ  ուշադրության  իրենց  կենսաբանական  ակտիվության  շնորհիվ։
  Առավելապես ուսումնասիրվում են 1,2,4-տրիազոլները, քանի որ դրանք ցուցաբերում 
են ցածր տոքսիկություն, մեծ կենսաբանական ակտիվություն։
 Գրականության 
ուսումնասիրությունները  ցույց  են  տվել,  որ  տեղակալված  1,2,4-տրիազոլները 
ցուցաբերում  են  այնպիսի  հատկություններ,  ինչպիսիք  են  հակաբակտերիալ, 
հակասնկային, հակաքաղցկեղային, ցավազրկող, հակամալարիալ և այլն [1,2]։
 Հակաբակտերիալ                        Ցավազրկող                     Հակաքաղցկեղային  
Ելնելով  վերը  նշվածից՝  մեր  աշխատանքի  նպատակն  է  իրականացնել  3բենզիլ-4-ալիլ-5-մերկապտո-1,2,4-տրիազոլի  սինթեզ  և  նրա  բազայի  վրա  կատարել որոշ փոխարկումներ։
Նպատակին հասնելու համար որպես թիրախային ելանյութ ընտրվել է 3բենզիլ-4-ալիլ-5-մերկապտո-1,2,4-տրիազոլը, որի ստացման համար ուսումնասիրվել է ֆենիլքացախաթթվի հիդրազիդի փոխազդեցությունը ալիլիզոթիոցիանատի  հետ  էթանոլի  միջավայրում  նյութերի  1։
1,2  մոլային  հարաբերության 
պայմաններում,  որի  արդյունքում  ստացվել  է  բենզիլալիլթիոսեմիկարբազիդը։
Այնուհետև, ստացվածը ենթարկվել է հիմնային ցիկլացման գրականությունում 
նկարագրված  եղանակով  [3],  որի  արդյունքում  սինթեզվել  է  ելանյութ  հանդիսացող տրիազոլը․ 
Հետագայում  իրականացվել  է  ելային  տրիազոլի  փոխազդեցությունը  ակրիլաթթվի մեթիլ էսթերի հետ ացետոնիտրիլի միջավայրում նատրիումի մեթիլատի ներկայությամբ նյութերի 1։
1,2 մոլային հարաբերության պայմաններում, 
որի հետևանքով ստացվել է N-տեղակալված տրիազոլ․ 
Այնուհետև  սինթեզված  էսթերը  ենթարկվել  է  հիդրազինոլիզի  հիդրազին 
հիդրատով էթանոլի միջավայրում օդի ներկայությամբ։
 Արդյունքում ստացված 
միացության  ՄՄՌ  սպեկտրալ  անալիզի  տվյալները  ցույց  են  տվել,  որ  բացի 
հիմնական  պրոդուկտից  ստացվում  է  ալիլային  խմբի  վերականգնման  արգասիք,  որը  հնարավոր  չի  եղել  բաժանել  հիմնական  պրոդուկտից։
  Մեկ  մաքուր 
նյութ  ստանալու  նպատակով  փորձը  իրականացվել  է  ազոտի  հոսքում,  բայց 
ՄՄՌ սպեկտրալ անալիզի տվյալները ցույց են տվել, որ վերականգնման գործընթաց տեղի է ունեցել։
 Հավանաբար պատճառը այն է, որ մեր կողմից օգտագործած  ազոտը  պարունակել  է  որոշակի  քանակությամբ  թթվածին։
  Փորձը  իրականացվել  է  նաև  օդի  հոսքում  և  արդյունքում  բարձր  ելքով  սինթեզվել  է 
համապատասխան  հիդրազիդը,  որի  4-րդ  դիրքում  ալիլ  խմբի  փոխարեն  պարունակվում է պրոպիլ խումբ։
Իրականացվել է համապատասխան էսթերի հիմնային հիդրոլիզ և ստացվել է համապատասխան թթուն։
Ուսումնասիրվել  է  նաև  ելային  տրիազոլի  փոխազդեցությունն  ակրիլոնիտրիլի  հետ  ացետոնիտրիլի  միջավայրում  նատրիումի  մեթիլատի  ներկայությամբ, որի արդյունքում ստացվել է համապատասխան նիտրիլը։
Ստացված միացությունների կառուցվածքները հաստատվել են ՄՄՌ  1H,  13C 
անալիզի տվյալներով։
Գրականություն 
potential of 1,2,4-triazole։
 A brief review. Pharmacol. Online 1, 1192-1222.  
3-ԲԵՆԶԻԼ-4-ԱԼԻԼ-5-ՄԵՐԿԱՊՏՈ-1,2,4-ՏՐԻԱԶՈԼԻ ՍԻՆԹԵԶ ԵՎ ՈՐՈՇ  
Արփինե Վարդանյան 
ՓՈԽԱՐԿՈՒՄՆԵՐ 
Բանալի բառեր` տրիազոլ, ալիլ, հիդրազինոլիզ, հիդրոլիզ, հիդրազինով վերականգնում 
Ամփոփում 
Սինթեզվել  է  3-բենզիլ-4-ալիլ-5-մերկապտո-1,2,4-տրիազոլը  և  ուսումնասիրվել  է  նրա 
վարքը տարբեր ռեագենտների հետ։
