3-ԲԵՆԶԻԼ-4-ՖԵՆԻԼ-5-ՄԵՐԿԱՊՏՈ-1,2,4-ՏՐԻԱԶՈԼԻ ՀԻՄԱՆ 
ՎՐԱ ՄԻ ՇԱՐՔ ԱԾԱՆՑՅԱԼՆԵՐԻ ՍԻՆԹԵԶԸ 
Վերջին  հիսուն  տարում  բժշկական  քիմիայի  կարևոր  խնդիրներից  և  ուսումնասիրման օբյեկտներից են հետերոցիկլիկ համակարգեր պարունակող դեղերի  ազդեցության  նոր  սպեկտրների  հետազոտումը,  ինչպես  նաև  դրանց  հիման  վրա  նոր  դեղերի  սինթեզը  [1]։
  Հետերոցիկլիկ  համակարգերից  կենսաբանական ակտիվությամբ աչքի են ընկնում 1,2,4-տրիազոլի ածանցյալները, որոնցից  հայտնի  շատ  դեղեր  լայնորեն  և  արդյունավետորեն  կիրառվում  են  հակասնկային (Ֆլյուկոնազոլ, Իտրակոնազոլ, Ռավուկոնազոլ և այլն), հակաքաղցկեղային  (Լետրոզոլ,  Անաստրազոլ),  հակաինֆեկցիոն  (Ցեֆազոլին),  քնաբեր 
(Էստազոլամ)  դեղերի  շարքում՝  որպես  հիմնական  թերապևտիկ  բուժամիջոցներ [1,2]։
 Տրիազոլները շատ մեծ հետաքրքրություն են առաջացրել և շարունակում  են  առաջացնել  իրենց  բազմատեսակ  կենսաբանական  ակտիվություններով։
  Այդ  ուղղությամբ  աշխատանքներ  են  տարվում  ԵՊՀ  դեղագիտության  և 
քիմիայի  ֆակուլտետի  օրգանական  քիմիայի  ամբիոնում  նորանոր  տրիազոլի 
ածանցյալներ  ստանալու  համար,  որոնք  հեռանկարային  նշանակություն  կարող են ունենալ նոր հակասնկային, հակաքաղցկեղային միջոցների ստանալու 
համար [3]։
Ելնելով վերը նշվածից` ներկայացվող աշխատանքի նպատակն է իրականացնել  3-բենզիլ-4-ֆենիլ-5-մերկապտո-1,2,4-տրիազոլի  նոր  ածանցյալների 
սինթեզ։
Ուսումնասիրվել  է  3-բենզիլ-4-ֆենիլ-5-մերկապտո-1,2,4-տրիազոլի  փոխազդեցությունը քլորմրջնաթթվի մեթիլ էսթերի հետ նյութերի 1։
1 մոլային հարաբերությամբ,  ացետոնիտրիլի  միջավայրում,  և  որպես  թթու  կապող  ագենտ 
օգտագործվել է պոտաշ։
 Ռեակցիան ընթացել է 40օC ջերմաստիճանային պայմանում։
  Ստացված  S-(3-բենզիլ-4-ֆենիլ-4-H-1,2,4-տրիազոլ-3-իլ)-O-մեթիլ  կարբոնոթիոատի ելքը կազմել է 56%. 
Այնուհետև, ստացվածը ենթարկվել է հիդրազինոլիզի հիդրազինհիդրատի 
85%-անոց  լուծույթով  1։
1.5  մոլային  հարաբերությամբ,  էթանոլի  միջավայրում 
տարբեր  ջերմաստիճաններում  0-60օC։
  Ցույց  է  տրվել,  որ  անկախ  պայմաններից  նպատակային  S-(5-բենզիլ-4-ֆենիլ-4H-1,2,4-տրիազոլ-3-իլ)  հիդրազինկարբոթիոատը  չի  առաջանում,  իսկ  ռեակցիայի  հիմնական  արգասիք  3-բենզիլ-4ֆենիլ-5-մերկապտո-1,2,4-տրիազոլն է, որը հետևանք է S-C կապի խզման. 
Ֆունկցիոնալ  խմբի  ներմուծման նպատակով  ուսումնասիրվել  է  3-բենզիլ4-ֆենիլ-5-մերկապտո-1,2,4-տրիազոլի  փոխազդեցությունը  3-բրոմպրոպիոնաթթվի մեթիլէսթերի հետ 1։
1.2 մոլային հարաբերությամբ տարբեր պայմաններում (լուծիչ` բենզոլ, ացետոն, մեթանոլ, բենզոլի և ացետոնի (1։
1) խառնուրդ, 
հիմքեր`  պոտաշ,  տրիէթիլամին,  լիթիումի  կարբոնատ)։
  Ստացվածի  ՄՄՌ  հետազոտությունները ցույց են տվել, որ էսթերն իրականում ոչ թե մեկ՝ S-տեղակալվածն է, այլ երկու՝ N և S-տեղակալվածների խառնուրդն է։
 Պատճառն այն 
է, որ ռեակցիայի ընթացքում բրոմաջրածնի պոկման արդյունքում առաջանում 
է  մեթիլակրիլատ,  որը  բերում  է  տրիազոլում  2-N-տեղակալված  էսթերի  առաջացման. 
N-Տեղակալված  տրիազոլի  ստացման  նպատակով  ուսումնասիրվել  է  3բենզիլ-4-ֆենիլ-5-մերկապտո-1,2,4-տրիազոլի  փոխազդեցությունը  մեթիլակրիլատի  հետ  1։
1.5  մոլային  հարաբերությամբ,  նատրիումի  մեթիլատի  միջավայրում։
 Արդյունքում առաջանում է միայն մեթիլ-3-((5-բենզիլ-4-ֆենիլ-4H-1,2,4-տրիազոլ-3-իլ)թիո)պրոպիոնատ. 
Շարունակելով աշխատանքը՝ իրականացվել է մեթիլ 3-((5-բենզիլ-4-ֆենիլ4H-1,2,4-տրիազոլ-3-իլ)թիո) պրոպիոնատի հիդրազինոլիզ, որի արդյունքում առաջացած  հիդրազիդը  մեկ  կաթիլ  խիտ  աղաթթվի  ներկայությամբ  փոխազդեցության մեջ է դրվել ացետիլացետոնի հետ 1։
1 մոլային հարաբերությամբ, որի 
արդյունքում  ստացվել  է  95%  ելքով  3-(3-բենզիլ-4-ֆենիլ-5-թիօքսո-4,5-դիհիդրո-1H-պիրազոլ-1-իլ)պրոպան-1-ոն. 
Տրիազոլ-տրիազոլային խմբավորում պարունակող միացություն սինթեզելու նպատակով ուսումնասիրվել է սինթեզված հիդրազիդի փոխազդեցությունը 
ֆենիլիզոթիոցիանատի  հետ  գրականությունում  նկարագրված  պայմաններում[4,5],  որը  բերել  է  համապատասխան  թիոսեմիկարբազիդի  առաջացման։
Ստացվածը  ենթարկվել  է  ներմոլեկուլային  ցիկլացման  KOH-ի  10%-անոց 
ջրային լուծույթով, որի արդյունքում 96% ելքով առաջացել է նպատակային 5բենզիլ-2-(2-(5-մերկապտո-4-ֆենիլ-4H-1,2,4-տրիազոլ-3-իլ)էթիլ)-4-ֆենիլ-1,2,4դիհիդրո-3H-1,2,4-տրիազոլ-3-թիոն։
Այսպիսով՝ մշակվել են մի շարք պոտենցիալ կենսաակտիվ միացությունների  սինթեզի  պայմաններ  և  ցույց  է  տրվել,  որ  3-բենզիլ-4-ֆենիլ-5-մերկապտո1,2,4-տրիազոլը նպատակահարմար ելանյութ է կենսաակտիվ միացությունների  սինթեզում։
  Սինթեզված  բոլոր  միացությունների  կառուցվածքը  հաստատվել է ՄՄՌ և ԻԿ սպեկտրալ անալիզի տվյալներով։
Գրականություն 
3.  Lass-Flцrl  C.,Triazole  antifungal  agents  in  invasive  fungal  infections։
  a  comparative 
4.  Գրիգորյան Ս., Պոտենցիալ կենսաբանորեն ակտիվ 3,4-երկտեղակալված-5-մերկապտո1,2,4-տրիազոլների  նոր  ածանցյալների  սինթեզ,  ԵՊՀ  ՈՒԳԸ  գիտական  հոդվածների 
ժողովածու.1.1(4), 2015, 155. 
Ադանա Քեշիշյան, Էմմա Ղազարյան 
3-ԲԵՆԶԻԼ-4-ՖԵՆԻԼ-5-ՄԵՐԿԱՊՏՈ-1,2,4-ՏՐԻԱԶՈԼԻ ՀԻՄԱՆ ՎՐԱ ՊՈՏԵՆՑԻԱԼ 
ԿԵՆՍԱԱԿՏԻՎ ՄԻԱՑՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻ ՍԻՆԹԵԶ 
Բանալի բառեր՝ տրիազոլ, հակասնկային, հիդրազիդ, S- և N-տեղակալված էսթերներ, 
մեթիլակրիլատ, պրոպիոնատ 
Ամփոփում 
։
