ՄԻԳՐԱՑԻՈՆ ՔԱՂԱՔԱԿԱՆՈՒԹՅԱՆ ԱՐԴԻ  
ՄԱՐՏԱՀՐԱՎԵՐՆԵՐԸ ՀԱՅԱՍՏԱՆՈՒՄ 
Շուկայական  տնտեսության  ժամանակակից  պայմաններում  ՀՀ  միգրացիոն քաղաքականության դիտարկման արդիականությունը պայմանավորված 
է հասարակական կյանքի և ենթակառուցվածքների վրա միգրացիոն գործընթացների  ուղղակի ներգործությամբ։
  Միգրացիայի բացասական  հետևանքների  համեմատական  ուսումնասիրությունները16  հնարավորություն  կտան  գնահատելու միգրացիոն գործընթացների արդյունավետ կառավարման միտումները։
Հայաստանի` «Եվրասիական տնտեսական միության» (ԵԱՏՄ) անդամակցությամբ պայմանավորված՝ սպասվում է, որ երկրի աշխատուժի տեղաշարժը 
դեպի ՌԴ և ԵԱՏՄ երկրներ ավելի խոշոր ծավալների կհասնի17։
 Այս առումով 
միգրացիոն  արդյունավետ  քաղաքականության  մշակումն  ու  իրականացումը 
կենսական  նշանակություն  ունեն  հայ  հասարակության  համար։
  Միգրացիոն 
հոսքերի  կառավարման  կառուցակարգերը  վերահսկելու  դեպքում  հնարավոր 
կլինի  խուսափել  միգրացիայի  բացասական  հետևանքներից  և  օգտագործել 
միգրանտների ներուժը։
 Միգրացիոն  քաղաքականության  ներկայիս  մարտահրավերները  հիմնականում  պայմանավորված  են  միգրացիայի  բացասական 
ռիսկերի պետական կարգավորման բացթողումներով։
Արդի  պայմաններում  միգրացիոն  քաղաքականության  կարգավորման 
հիմնախնդիրները  հայտնվել  են  միջազգային  և  եվրոպական  կազմակերպությունների, պետությունների, հետազոտական կենտրոնների և գիտնականների 
ուշադրության  կենտրոնում։
  Դա  պայմանավորված  է  հատկապես  Սիրիական 
ճգնաժամի հետևանքով դեպի ԵՄ անդամ պետություններ փախստականների 
16  Տե´ս  «Միգրացիան և  զարգացումը.  «Հայաստանում  առկա  իրավիճակի ուսումնասիրություն», 
Եր.,  ԱՄԿ,  2009,  Aleksanyan  A.,  Labor  Migration  of  Armenians  into  Russia։
  Problems  and 
Prospects,  //  Журнал  «Мир  России»,  2015,  т.  24,  №  2,  с.105-128,  Թադևոսյան  Զ.  և  ուրիշներ, 
Արտագնա աշխատանքային միգրացիա. գնահատականներ և մտորումներ։
 Եր., 2014, Թորոսյան 
Գ.,  Վերաինտեգրացիա։
 Հին երևույթ,  նոր մոտեցումներ։
 Եր., 2014,  Գալստյան Մ.,  Միգրացիան 
և  մշակութային փոխակերպումները,  // «Լրաբեր  հասարակական  գիտությունների»,  2013,  №  2, 
էջ 184-193 և ուրիշներ։
17  Տե´ս  «Եվրասիական  տնտեսական  միության  մասին»  2014  թվականի  մայիսի  29-ի  պայմանագիր 
//  https։
//docs.eaeunion.org/hy-am/Pages/DisplayDocument.aspx?s=bef9c798-3978-42f3aaf5d6e0d169&EntityID=3610։
անկառավարելի  հոսքերով։
  Դրանք  դարձել  են  իրական  սպառնալիք  ԵՄ-ի 
միասնական  տնտեսական  համակարգի,  մշակութային  տարածքի  և  եվրոպական  ինքնության  համար18։
  Հայ  հասարակությունը,  իր  հերթին  գտնվելով  «ոչ 
պատերազմ  և  ոչ  խաղաղություն»  պայմաններում,  ունի  «անցանկալի  միգրացիայի ցուցանիշներ»19։
Միգրացիան՝  որպես  հասարակական  երևույթ,  նույնքան  հին  է,  որքան 
մարդկությունն  առհասարակ։
  Այնինչ,  միգրացիայի  վերաբերյալ  հետազոտություններն  սկսվել  են  իրականացվել  19-րդ  դարի  վերջին20,  որոնցում  միգրացիան դիտարկվում  էր որպես անհատի, անհատների կամ սոցիալական խմբի 
ժամանակավոր կամ մշտական տեղաշարժն աշխարհագրական մի վայրից դեպի  մյուսը։
  Միգրացիան  մշտական  բնակավայրի  փոփոխության  գործընթաց, 
որի դրդապատճառները կարելի է բաժանել երկու տեսակի՝ պարտադրված և 
կամավոր։
 Առաջին դեպքում մարդիկ փոխում են իրենց մշտական բնակության 
վայրը սոցիալ-տնտեսական ոչ բավարար պայմանների, պատերազմների, բնական  աղետների,  քաղաքական  հետապնդումների,  կրոնական  հայացքների, 
ազգային, ռասայական, սեռական այս կամ այն փոքրամասնություն համարվող 
խմբերին  պատկանելիության  և  նմանատիպ  այլ  պատճառներով։
  Երկրորդ 
դեպքում  մարդիկ  ինքնաբավ  կյանք  վարելով  հանդերձ,  չծրագրված  տեղափոխվում  են  այլ  բնակության  վայր։
  Անհրաժեշտ  է  փաստել,  որ  երկու  դրդապատճառներն էլ առավել կամ նվազ չափով իրենց ազդեցությունն են ունեցել 
ներկայիս  սոցիալ-տնտեսական  ցուցանիշների  վրա։
  Մասնավորապես  20-րդ 
դարի  վերջին  հայ  իրականության  մեջ  տեղի  ունեցան  հասարակական-քաղաքական, սոցիալ-տնտեսական արմատական փոփոխություններ, որոնք նշանակալիորեն  ազդեցին  հասարակական  կյանքի  բոլոր  բնագավառների  վրա։
  Սոցիալական  նոր  իրողությունների  հետևանքը  եղավ  այն,  որ  սկսեց  արագորեն 
անկում  ապրել  ծնելիությունը,  բարձրացավ  մահացության  մակարդակը,  աշխատանք  փնտրելու  միտումով  բնակչությունը  զանգվածաբար  սկսեց  լքել  երկիրը, նվազեց բնակչության բնական աճի ցուցանիշը, և արդյունքում բնակչությունն սկսեց արագորեն ծերանալ21։
 Այլ կերպ ասած՝ փոխվեց ՀՀ ժողովրդագրական իրավիճակը, ինչը ազգային անվտանգության լուրջ սպառնալիք է։
18 Տե´ս “Dmitry Medvedev's speech at the panel discussion” (13 February 2016, Munich, Germany) // 
Munich Security Conference, http։
//government.ru/en/news/21784։
19 «Միգրացիայի մասին տեղեկագրեր» // ՀՀ տարածքային կառավարման և զարգացման նախարարության  միգրացիայի  պետական  ծառայություն՝  http։
//smsmta.am/?menu_id=140,  «ՀՀ  արտաքին և ներքին միգրացիայի ընտրանքային հետազոտության զեկույց» //  
http։
//www.armstat.am/file/article/rep_migr_08a.pdf։
20 Տե´ս Василенко П. В., Зарубежные теории миграции населения //  
http։
//izd.pskgu.ru/projects/pgu/storage/prj/prj_16/prj_16_05.pdf,  Юдина  Т.  Н.,  Социология  миграции։
  Учебное  пособие  для  вузов.  М.,  2006,  Воробьева  О.  Д.,  Миграционная  политика  //  Миграция населения. Выпуск 6. Приложение к журналу «Миграция в России», М., 2001։
21 Տե´ս Հայաստանի Հանրապետության ժողովրդագրական քաղաքականության 
ռազմավարություն, // http։
//www.unfpa.am/sites/default/files/RA-Demography-Strategy-Arm.pdf  
Անկախություն  ձեռք  բերելուց  ի  վեր  էականորեն  փոխվել  են  ինչպես  Հայաստանին առնչվող միգրացիոն գործընթացները, դրանք ծնող պատճառներն 
ու հետևանքները, այնպես էլ պետական կարգավորման միջոցով հիմնախնդրի 
լուծման  մասին  պատկերացումները։
  Նշված  փոփոխությունները,  բնականաբար, անդրադարձել են նաև միգրացիոն հիմնախնդիրների լուծմանն ուղղված 
ՀՀ պետական կառավարման համակարգի կողմից վարվող միգրացիոն քաղաքականության վրա։
 Եթե սկզբնական փուլում այդ քաղաքականությունն ուղղված էր հիմնականում Ադրբեջանից, Լեռնային Ղարաբաղից և նախկին ԽՍՀՄի այլ տարածքներից փախստականների ստվար զանգվածի հիմնախնդիրների 
լուծմանը,  ապա  հաջորդող  ժամանակահատվածում  դրվեցին  միգրացիայի 
ոլորտում ազգային  օրենսդրության  հիմքերը։
  Ինստիտուցիոնալ մակարդակով 
ստեղծվեց  նաև  միգրացիոն  քաղաքականության  մշակման  և  իրականացման 
իրավասություններ  ունեցող  պետական  կառավարման  մարմին`  ՀՀ  կառավարությանն  առընթեր  փախստականների  և  միգրացիայի  վարչությունը,  որը 
2005  թ.  վերակազմավորվեց  Հայաստանի  Հանրապետության  տարածքային 
կառավարման  նախարարության  (այժմ`  Հայաստանի  Հանրապետության  տարածքային  կառավարման  և  զարգացման  նախարարություն)  կառուցվածքում 
գործող գործակալության22։
Վերջին տարիներին գլոբալացման և միջազգային ինտեգրացիոն գործընթացների, տնտեսական և աշխարհաքաղաքական նոր իրողությունների ազդեցությամբ  ՀՀ  միգրացիայի  պետական  կարգավորման  համակարգի  առջև  ծառացել  են  մի  շարք  հրամայականներ,  որոնք  ստիպում  են  առաջնային  նշանակություն  ունեցող  կարևորագույն  պետական  փաստաթղթերում  անդրադառնալ այդ հրամայականների կարգավորմանը։
Այսպես, դեռևս 2007 թ․ ՀՀ ազգային անվտանգության ռազմավարությունը  որպես  ազգային  անվտանգության  սպառնալիք  է  համարել  երկրում  առկա 
ցածր ծնելիության  մակարդակը,  չկառավարվող  և անօրինական  միգրացիան, 
ինչպես  նաև  կրթական,  գիտական  ու  մշակութային  ներուժի  արտահոսքը23։
2010  թ․  ՀՀ  Կառավարության  որոշմամբ  սահմանվեցին  միգրացիայի  պետական կարգավորման հիմնական քաղաքական ուղենիշներն ու թիրախները, իսկ 
արտագաղթի կասեցումն ու ներգաղթի խրախուսումը ճանաչվեցին կառավարության գործունեության հիմնական գերակայություններից մեկը24։
 ՀՀ Կառավարությունը պարտավորվել է նաև հետևողականորեն հետամուտ լինել ՄԱԿի, «Աշխատանքի միջազգային կազմակերպության» (ԱՄԿ) և «Անկախ պետությունների  համագործակցության»  (ԱՊՀ)  շրջանակներում  միգրանտների  խն22 Տե´ս ՀՀ միգրացիայի պետական կարգավորման քաղաքականության հայեցակարգ (ՀՀ Կառավարության 2010 թ․ դեկտեմբերի 30-ի №51 որոշում) // http։
//www.smsmta.am/?id=948։
23 Տե´ս ՀՀ ազգային անվտանգության ռազմավարություն (ՀՀ նախագահի հրամանագիր ՆՀ-37-Ն, 
25․02․2007 թ.) // http։
//www.mil.am/media/2015/07/827.pdf։
24 Տե´ս ՀՀ միգրացիայի պետական կարգավորման քաղաքականության հայեցակարգ (ՀՀ կառավարության 2010 թ․ դեկտեմբերի 30-ի №51 որոշում) // http։
//www.smsmta.am/?id=948։
դիրներին,  նրանց  սոցիալական  պաշտպանության  հարցերի  շուրջ  համագործակցությանը վերաբերող կոնվենցիաների ու համաձայնագրերի պահանջների 
կատարմանը25։
Արդի  ժամանակահատվածում  ՀՀ  միգրացիոն  քաղաքականության  վրա 
ազդեցություն  ունի  ԵԱՏՄ-ին  անդամակցությունը,  որը  հնարավորություն  է 
տալիս  «ապրանքների,  ծառայությունների,  կապիտալի  և  աշխատուժի  ազատ 
տեղաշարժը,  ինչպես  նաև  համակարգված,  համաձայնեցված  կամ  միասնական  քաղաքականություն  վարումը  տնտեսության  բնագավառում»26։
  Ավելին՝ 
սույն  թվականի  փետրվարի  18-ին  կայացել  է  Եվրասիական  տնտեսական 
հանձնաժողովի (ԵՏՀ) հերթական նիտը, որտեղ, ի թիվս այլ հարցերի, քննարկվել  է  միության  ընդհանուր  միգրացիոն  քաղաքականությունն  ավելի  դյուրացնելու հարցը։
 Մասնավորապես, որոշվել է պաշտպանական ազգային միջոցներ 
չկիրառել  միության  քաղաքացիների  նկատմամբ,  որոնք  կարող  են  ակնկալել 
նույն իրավունքներին ու արտոնությունները, ինչ ընդունող երկրի քաղաքացիները։
27  Հաշվի  առնելով,  որ  ՌԴ  տնտեսությունը  գերակա  դեր  ունի  միության 
ներսում  և  էժան  աշխատուժի  կարիք,  ապա  ԵՏՀ  միգրացիոն  քաղաքականության պարզեցումը կարող է ոչ միանշանակ ազդեցություն ունենալ Հայաստանի  համար։
  Եթե  առաջիկայում  տեղի  ունենա  նաև  ռուբլու  որոշակի  արժևորում,  այս  դեպքում  արդեն  պետք  է  սպասել,  որ  ակնհայտորեն  կակտիվանան 
դեպի  ռուսական աշխատանքային  շուկա  շտապող հայ  միգրանտները։
  Սա մի 
կողմից  կմեղմի  ներհայաստանյան  աշխատանքային  շուկայի  ծանրաբեռնվածությունը,  կապահովի  կապիտալի  որոշակի  ներհոսք  դեպի  երկիր,  մյուս  կողմից կարող է լուրջ սպառնալիք դառնալ երկրի ազգային անվտանգության համար։
  Գաղտնիք  չէ,  որ  Հայաստանի  համար  մարդկային  ռեսուրսները  ռազմավարական  նշանակություն  ունեն,  և  դրանից  զրկվելը  մեծ  հարցականի  տակ 
կդնի  երկրի  բնականոն  զարգացման  հեռանկարը։
  Ռազմավարական  և  անվտանգության երաշխիքների ապահովման տեսանկյունից մեր երկրում մարդկային  կապիտալի  կորստի  «համարժեքը»  չպետք  է  համարել  միգրանտների 
դրամական փոխանցումները դեպի հայրենիք։
 Այս բանաձևի կիրառումը ոչ հեռու  ապագայում  կարող  է  հանգեցնել  մարդկային  ռեսուրսների  չբավարարող 
մակարդակի։
  Մասնավորապես,  անհրաժեշտ  է  ազգային  այնպիսի  կառուցակարգերի  մշակում  և  ներդրում,  որոնք  հնարավորություն  կտան  վերահսկելի 
դարձնելու  արտագաղթի  տեմպը,  ունենալու  հստակ  և  ճշգրիտ  վիճակագրական տվյալներ ոչ թե եռամսյակների, այլ յուրաքանչյուր ամսվա համար։
 Նպատակ  ունենալով  բարձրացնել  հանրության  իրազեկվածության  մակարդակը 
անկանոն միգրացիայի վտանգների, ինչպես նաև օրինական աշխատանքային 
25 Տե´ս նույն տեղը։
26 Տե´ս «Եվրասիական տնտեսական միության» պաշտոնական կայք՝  
http։
//www.eaeunion.org/?lang=am#about-info։
27 Տե´ս http։
//www.eurasiancommission.org/en/nae/news/Pages/18-02-2016-4.aspx  
միգրացիայի  հնարավորությունների  մասին՝  անհրաժեշտ  է  նաև  անվճար 
խորհրդատվություն տրամադրող կենտրոնների հիմնում։
21-րդ  դարում  «փափուկ»  միգրացիայի  տեսակ  է  կրթական  միգրացիան, 
որը պայմանավորված է հետևյալ գործոններով՝ 1) զարգացած երկրում տևական ժամանակով կացության կարգավիճակ ստանալը, 2) զարգացած երկրում 
որակյալ կրթություն ստանալու և շարունակելու ձգտումը։
Անկախությունից ի վեր կրթական համակարգում տեղի ունեցած բարեփոխումների  արդյունքում  ՀՀ-ն  օտարերկրյա  քաղաքացիների  համար  դարձել  է 
մատչելի  բարձրագույն  կրթություն  ստանալու  երկիր28։
  ՀՀ  միգրացիոն  քաղաքականության  ժամանակակից  գործիքներից  պետք  է  լինի  օտարերկրյա  քաղաքացիների  ընդունելության  խրախուսումը  ՀՀ  բարձրագույն  ուսումնական 
հաստատություններ,  ինչը  կարող  է  դրական  ազդեցություն  ունենալ  գիտահետազոտական ոլորտի առաջընթացի վրա, սակայն վերջին տարիներին նկատվում  է  բուհերում  սովորող  օտարերկրյա  ուսանողների  ընդհանուր  թվի  նվազման միտում29։
Այսպիսով՝  ՀՀ  ներկայիս  միգրացիոն  իրավիճակն  ընդհանուր  առմամբ 
մնում է խնդրահարույց, որի պատճառը կարելի է համարել մարդկային կայուն 
զարգացման  և  ազգային  անվտանգության  պահանջներին  համապատասխանող միգրացիայի պետական  կարգավորման  քաղաքականության բացթողումները։
  Անժխտելի  է  նաև  այն  հանգամանքը,  որ  ՀՀ  միգրացիոն  համակարգի 
մարտահրավերների  զգալի  մասն  անցած  քսանհինգ  տարիների  միգրացիոն 
իրավիճակից բխող հիմնախնդիրներ են, որոնք, նախկինում լուծումներ չստանալով, փոխանցվել են ներկա փուլ։
 Այդ հիմնախնդիրները հաջորդ սերունդներին  չփոխանցելու  նպատակով  այս  փուլում  ՀՀ  միգրացիոն  քաղաքականության  գլխավոր  շեշտադրումները  պետք  է  համարվեն  միգրացիայի  բացասական ռիսկերի մեղմումը, միգրացիոն հոսքերի և գործոնների արդյուանվետ կառավարումը։
28  «Մարդկային կայուն  զարգացման  համաթիվը  Հայաստանի համար։
  Մեթոդաբանության  զարգացման  նկատառումներ  (ՄԱԿ-ի  գործող  մեթոդաբանության  կատարելագործման  առաջարկություններ)» // http։
//www.armstat.am/file/article/eco_11_16.pdf։
29 Տե´ս «Հայաստանի վիճակագրական տարեգիրք 2015», 
http։
//www.armstat.am/am/?nid=191&year=2015։
Նարեկ Գրիգորյան 
ՄԻԳՐԱՑԻՈՆ ՔԱՂԱՔԱԿԱՆՈՒԹՅԱՆ ԱՐԴԻ ՄԱՐՏԱՀՐԱՎԵՐՆԵՐԸ ՀԱՅԱՍՏԱՆՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ միգրացիոն քաղաքականություն, միգրացիոն կարգավորումներ, միգրաներ, օտարերկրյա քաղաքացիներ 
Ամփոփում 
։
