ՎԱՂ ՆՈՐ ՊԱՐՍԿԵՐԵՆԻ ՁԵՎԱՎՈՐՈՒՄԸ 
Նոր  իրանական  լեզուների  հարավարևմտյան  խմբին  է  պատկանում  այսօրվա 
պարսկերենը՝  ԻԻՀ  պետական-պաշտոնական  լեզուն։
  Պարսկերենը  դասվում  է  այն 
հազվագյուտ  լեզուների  շարքին,  որոնք  անցել  են  պատմական  զարգացման  երեք 
շրջափուլ՝ հին, միջին և նոր։
 Հին պարսկերենով (մ.թ.ա. VI - IV դդ.) մեզ ավանդվել են 
սեպագիր մի շարք արձանագրություններ մ.թ.ա. VI-V դարերից՝ թողնված Աքեմենյան 
արքաներ  Դարեհի,  Քսեքսեսի  կողմից  (Բիհիսթունյան  արձանագրություն  և  այլն)։
Միջին պարսկերենով (մ.թ.ա. IV – մ.թ. IX դդ.) մեզ ավանդվել են ոչ միայն ժայռային 
արձանագրություններ  (Հաջիաբադ,  Փայքուլի,  Թաղ-ի  Բուսթան  և  այլն),  այլև  կրոնական  և  աշխարհիկ  բովանդակությամբ  գրավոր  աղբյուրներ  («Քարնամակ-է 
Արտաշիր  Պապական»,  «Դենքարդ»,  «Բունդահիշն»,  «Խուդայնամե»  և  այլն)։
  Նոր 
պարսկերենը ձևավորվել է IX դարում՝ բաժանվելով երկու ենթաշրջանի՝ դասական 
(IX-XVI դդ.) և ժամանակակից (XVI-մեր օրեր) [1]։
Միջին  իրանական  լեզվադարաշրջանում  իրանական  լեզուներից  ամենալայն 
տարածումն ուներ Սասանյան պետության պաշտոնական լեզու հանդիսացող միջին 
պարսկերենը, որով գրվում էին և՛ արձանագրություններ, և՛ կրոնական ու աշխարհիկ 
գրականություն։
 Սակայն շարունակում էին իրենց գոյությունը պահպանել նաև պարթևերենը, սողդերենը, բակտրիերենը, որոնք մեծամասամբ տարածված էին Սասանյանների  պետության  հյուսիսային  և  արևելյան  նահանգներում,  իսկ  հարավում 
խոսակցական  լեզու  էր  հին  պարսկերենին  հաջորդած  միջին  պարսկերենը։
  Արդեն 
արաբական  արշավանքներից  և  Սասանյան  տերության  անկումից  հետո  (VII  դար) 
Իրանում արաբերենը դառնում է պաշտոնական լեզու, և թեպետև ժողովուրդը շարունակում  էր  պարսկախոս  կամ  իրանախոս  մնալ,  այնուամենայնիվ,  խալիֆայության 
կենտրոնից արձակվող հրամանները տրվում էին արաբերենով։
 Չնայած արաբական 
արշավանքների  հետևանքով  Իրանը  մի  քանի  դարի  ընթացքում  դարձավ  գերազանցապես  իսլամադավան  պետություն,  այնուամենայնիվ,  արաբերենը  երկար  ժամանակ չկարողացավ հաստատվել այստեղ և ընդամենը երկու դար անց՝ պայմանավորված  շոուբիական  շարժումով,1 այն  վերջնականապես  իր  դիրքերը  կրկին  զիջեց 
1 «Շուբիա» արաբերենից թարգմանաբար նշանակում է ժողովուրդ, ցեղ, տոհմ։
 Այս շարժումը սկիզբ է 
առել VIII դարից և արաբական տիրապետության դեմ ամենահզոր ելույթներից մեկն էր։
 Այս շարժման 
ներկայացուցիչները  երբեմն  դիմում  էին  ծայրահեղ  քայլերի՝  փորձելով  ամբողջությամբ  խզել  կապն 
արաբական  աշխարհի  հետ։
  Ծագումով  իրանցի  գրողներն  աստիճանաբար  սկսեցին  հրաժարվել 
պարսկերենին,  որը  թևակոխել  էր  նոր  ժամանակաշրջան,  այն  է՝  նոր  պարսկերենի 
շրջան։
Միջնադարյան հայտնի շոուբի, պատմիչ, փիլիսոփա Իբն Մուկաֆֆան (Ռուզբեհ, 
VIII դար) իր երկերից մեկում, անդրադառնալով Իրանում խոսվող լեզուներին, նշում է, 
որ Սասանյանների անկումից հետո կային գործածական հինգ հիմնական լեզուներ՝ 
փահլավին (ըստ իբն Մուկաֆֆայի Սպահանի, Համադանի, Նիհավանդի և Ատրպատականի լեզուն էր), դարին (պալատական լեզու, որով հետագայում գրում են դասական գրականության գլուխգործոցներ), փարսին (Ֆարս նահանգի և զրադաշտական 
մոգերի արարողակարգային լեզուն), խուզին (Խուզիսթան նահանգի տեղական բարբառը) և սորանին (պարսկական Իրաքի տարածքում խոսվող լեզու) [2]։
Բացի այս հիշատակությունը, IX-X դարերից մեզ են հասել մի շարք տեքստեր, 
որոնց լեզուն գիտական գրականության մեջ ընդունված է անվանել հրեական պարսկերեն, քանի որ դրանք գրվել են հրեական գրով։
 Այս տեքստերի լեզուն պարունակում 
է  քերականական  և  բառային  այնպիսի  ձևեր,  որոնք  բացակայում  են  նույն 
ժամանակում նոր ձևավորվող արաբատառ գրական նոր պարսկերեն աղբյուրներում, 
սակայն լայն տարածում ունեին գրական միջին պարսկերենում։
 Օրինակ՝ «լինել» բայի 
խոնարհման  «hastam», «hasti», «hastim», «hastand» ձևերի փոխարեն հանդիպում ենք 
«hoary»,  «hi»,  «him»,  «hand»  ձևերին։
  Նաև  բառապաշարի  մեջ  գործածվում  են 
«asgahân» («ծույլ»),  «abâri» («ուրիշ»), ustâm («վստահություն») միջին պարսկերեն բառերը,  որոնք  չեն  հանդիպում  վաղ  նոր  պարսկերեն  աղբյուրներում։
  Հրեական 
պարսկերենի  և  միջին  պարսկերենի  միջև  առկա  քերականական  և  բառային  նմանությունները  շփոթ  են  առաջացնում,  թե  արդյոք  IX  դարում  միջին  պարսկերենով 
ստեղծագործող հրեաների և զրադաշտականների միջև եղել է հատուկ կապ։
 Անվանի 
գիտնական Ժիլբեր Լազարը, սակայն, գտնում է, որ հրեական պարսկերենով գրված 
աղբյուրների լեզվի յուրահատկությունն ամենևին էլ աղերսներ չունի իրանցի հրեաների  լեզվի  հետ,  այլ  այն  հանգում  է  Իրանի  հարավային  տարածքների  տեղական 
բարբառներին։
 Այս տեսակետը ավելի է ամրապնդվում, երբ պարզվում է, որ հրեական 
պարսկերենով  տեքստերը  գրվել  են  Խուժաստանում  և  Լազարն  այդ  տեքստերում 
նկատում է նաև այդ ժամանակվա Շիրազի բարբառի մնացուկներ [2]։
Իրանցի  գիտնական  Ալի  Ռավաղին  Մաշհադի  Ասթան-է  Ղոդս  գրադարանում 
աշխատելիս  հայտնաբերեց  մի  կարևոր  աղբյուր,  որը  մշակեց  ու  հրատարակեց 
«Ղուրան-է Ղոդս» անվան տակ։
 Այն Սուրբ Ղուրանի պարսկերեն թարգմանությունն է։
Քանի  որ  այդ  աղբյուրի  առաջին  և  վերջին  էջերը  կորսվել  էին,  Ռավաղիին  չէր 
հաջողվել պարզել հեղինակին և գրման թվականը։
 Լեզվաբանական խոր հետազոարաբերեն գրելուց և տեղերում պայքար սկսեցին արաբական մշակույթի դեմ։
 Շուբիները բարձրացնում  էին  մարդու  ազատության  հարցը  և  առաջ  էին  տանում  այն  գաղափարը,  որ  նվաճյալ  ժողովուրդների  մշակույթն  ավելի  բարձր  դիրքերում  է  գտնվում,  քան  արաբական  մշակույթը։
  Խալիֆայությունը  հալածանքների  է  ենթարկում  բազմաթիվ  շուբիների,  սակայն  չի  կարողանում  կանխել  այս 
շարժման տարածումը, որն, ի վերջո, հանգեցնում է խալիֆայության դիրքերի թուլացմանը։
տությունից հետո, հիմք ընդունելով բառային և քերականական առանձնահատկությունները, ուսումնասիրողները հանգեցին այն եզրակացությանը, որ այս կոթողը գրվել 
է  Սիսթանում  կամ  դրա  հարակից  շրջաններում  (տեքստում  առկա  են  «gwishtar»«bishtar»  («ավելի  շատ»),  «gwâd»-«bâd»  («քամի»),  «gwâfte»-«bâfte»  («հյուսված»), 
«ginad»-«binad»  («տեսնում  է»),  «gahisht»-«behesht»  («դրախտ»)  բառերն  ու  քերականական ձևերը, որոնցում նկատում ենք, որ բուն պարսկերենի համեմատությամբ 
հին «w»-ից առաջացած բառասկզբի «b»-ն հանդես է գալիս «gw-» կամ «g-» ձևերով, 
որը  ըստ  Լազարի  հանդիսանում  է  տեքստի  Սիսթանից  լինելու  ցուցիչը,  քանի  որ 
համանման տառադարձություն պահպանվել է հետագայում Սիսթանում բնակություն 
հաստատած բելուջների լեզվում՝ բելուջերենում)։
  Ղուրան-Է Ղոդսի համատեքստում 
հանդիպում են այն նույն բառային և քերականական միավորները, ինչպես օրինակ՝ 
«լինել» բայի խոնարհման ձևերը, որոնց մենք հանդիպում ենք հրեական պարսկերեն 
տեքստերում («ân âyatha-ye ketâb didvar hand»-«Գրքի այն նշանները պարզ են / պարզ 
երևում են»)։
Կարող  ենք  եզրակացնել,  որ  իրականում  հրեական  տեքստերի  լեզուն  ոչ  թե 
հրեական ծագում ունի, այլ այն բնորոշ է Իրանի կոնկրետ շրջանում խոսվող  բարբառներին (այս դեպքում խոսքը Հարավային Իրանի մասին է՝ հաշվի առնելով այն 
փաստը, որ հրեական պարսկերենով տեքստերը գրվել են Խուժաստանում՝ Իրանի 
հարավ-արևմուտքում, իսկ Ղուրան-է Ղոդսը՝ Սիսթանում՝ Իրանի հարավ-արևելքում)։
Նրանց  ընդհանուր  լեզվական  առանձնահատկություններից  և  նմանություններից 
կարող ենք ենթադրել, որ IX - XI դարերում Իրանի հարավում որոշակի տարբերություններով խոսում էին պարսկերենի միևնույն բարբառով [2]։
Իրանում Սասանյանների արքայատոհմի հաստատումով տեղի են ունենում ոչ 
միայն աշխարհաքաղաքական, այլև լեզվական փոփոխություններ։
 Ֆարս նահանգից 
սերող  Սասանյաններն  աստիճանաբար  Իրանի  հարավից  բարձրանում  են  հյուսիս՝ 
Համադան,  Ատրպատական  և  Խորասան՝  իշխանությունից  զատ  տարածելով  նաև 
իրենց լեզուն։
 Հաստատվելով Իրանի հյուսիսում և հատկապես երբեմնի պարթևական 
տերության  մայրաքաղաք  Տիզբոնում՝  Սասանյանները  միջին  պարսկերենը  տարածեցին տեղի պարթևախոս հանրույթի շրջանում։
 Սասանյանների անկումից և արաբական  արշավանքներից  հետո  ընկած  ժամանակաշրջանում  արդեն  տեղական  լեզուների՝ պարթևերենի, սողդերենի և այլ բարբառների ազդեցության տակ պարսկերենը 
թարմություն էր ստացել՝ լեզվական նոր իրողություն ստեղծեց Իրանի հյուսիսում։
 Եթե 
պարսկերենը  Տիզբոն  ներթափանցեց  Սասանյան  արքաների՝  արքունիքի  տեղափոխման արդյունքում, ապա, ըստ Արթուր Քրիստիենսենի, պարսկերենը հասավ և 
ամրապնդվեց  հեռավոր  Խորասանում  Սասանյանների  բանակի  շնորհիվ,  որը 
մերօրյա եզրութաբանությամբ այնտեղ զինվորական բազաներ ուներ և պաշտպանում 
էր կայսրության սահմաններն արևելյան քոչվոր ազգերից՝ հոներից ու  հեփթաղներից 
[3]։
  Հյուսիսային  նահանգներում  տարածված  այս  բարբառը  Լազարն  անվանում  է 
պարսկերենի  հյուսիսային  բարբառ։
  Փաստորեն  Սասանյանները  դեպի  հյուսիս 
տարածեցին Իրանի հարավային նահանգներում կիրառության մեջ գտնվող լեզուն, 
որը  այդ  ժամանակ  հանդիսանում  էր  ստանդարտ,  դասական  միջին  պարսկերենը, 
իսկ  արդեն  հյուսիսում  միջին  պարսկերենը  անմիջական  շփումների  մեջ  է  մտնում 
տեղի  ժողովուրդների  շրջանում  լայնորեն  տարածված  պարթևերենի  և  սողդերենի 
հետ՝  իսլամի  տարածման  ժամանակաշրջանում  ձևավորելով  մի  նոր  լեզվական 
իրավիճակ, դուրս մղելով պարթևերենին Խորասանից, իսկ սողդերենին՝ Սողդից, որը 
հիմք  է  դառնում  Իրանի  հյուսիս-արևելքում  նոր  պարսկերենի  ձևավորման  համար։
Հենինգի կողմից հրատարակված մանիքեական նույն աղբյուրի միջին պարսկերեն և 
պարթևերեն տեքստերը նոր պարսկերենի հետ համեմատելիս Լազարը գտնում է, որ 
միջին  պարսկերեն  տեքստը  քերականական  և  շարահյուսական  առումով  ընդհանրություններ ունի նոր պարսկերենի հետ, սակայն բառապաշարային առումով պարթևերեն  տեքստում  կիրառվող  բառերը  ավելի  շատ  ենք  հանդիպում  նոր  պարսկերենում («wuzurg» - «մեծ», «rawshan» - «պայծառ») [2]։
Վերոնշյալից  պարզ  է  դառնում,  որ  նոր  պարսկերենը  ձևավորվում  է  Իրանի 
հյուսիս-արևելքում՝ պատմական Խորասանի և Սողդի տարածքներում, և բավականին 
տարբերվում  է  հրեական  պարսկերենով  գրված  տեքստերից  և  Ղուրան-է  Ղոդսի 
լեզվից։
 Լազարը կատարում է հետևյալ ենթադրությունը՝ Իրանում իսլամի տարածման 
առաջին  դարերում  պարսկերենն  ուներ  երկու  հիմնական  բարբառներ՝  առաջինով 
խոսում էին երկրի հարավում, իսկ երկրորդով՝ հյուսիս-արևելքում (հնարավոր է նաև 
հյուսիս-արևմուտքում)։
 Ավելին, տեսնում ենք, որ հարավային բարբառն ավելի շատ 
աղերսներ  ունի  միջին  պարսկերենի  հետ,  իսկ  հյուսիսային  բարբառը  ձևավորվել  է 
ավելի ուշ շրջանում և ազդվել է պարթևերենից և սողդերենից։
 Այս է պատճառը, որ 
հրեական տեքստերն ու Ղուրան-է Ղոդսը միջին պարսկերենի հետ ունեն ավելի խոր 
քերականական և բառապաշարային ընդհանրություններ [2]։
Օմիդ Սալարն իր հոդվածներից մեկում անդրադառնում է վաղ նոր պարսկերենի 
խնդրին։
  Նա  առաջ  է  քաշում  Սասանյան  պետությունում  երկու՝  խոսակցական  և 
պետական-պաշտոնական  լեզուների  առկայության  տեսությունը։
  Այսինքն  գրական 
պահլավերենը (միջին պասրկերենը) տեսնում է որպես պաշտոնական լեզու, իսկ դրա 
ժողովրդախոսակցական տարբերակը (Սալարն անվանում է «պարսկերեն») դառնում 
է հետագայում  ձևավորվող նոր պարսկերենի հիմքը, որին, անվանելով չափանիշային 
լեզու, տալիս է հսկայական կայսրությունում տարածված ժողովուրդների կողմից գործածվող  լեզվի  դեր,  որով  Տիզբոնից  եկած  հրամանները  հասանելի  էին  դարձնում 
ժողովրդին,  իսկ  Տիզբոն  ուղարկված  պատվիրակներն  էլ  մյուս  շրջաններից  եկած 
պատվիրակների հետ հաղորդակցվում էին հենց այս չափանիիշայի լեզվով։
 Սա նման 
է այսօր Իրանում ձևավորված լեզվական միջավայրին, որի նահանգներում բնակվող 
ժողովուրդներից յուրաքանչյուրը խոսում է իր լեզվով, սակայն երբ բանը հասնում է 
միջհանրույթային  շփմանը  կամ  պետության  հետ  շփմանը,  գործածվում  է  ժամանակակից պարսկերենը՝ որպես չափանիշային լեզու [4]։
Իբն Մուկաֆֆայի մոտ հիշատակվող դարի և փարսի լեզուները, ըստ Լազարի, 
միևնույն լեզվի երկու տարբերակներ են՝ գրավոր-գրական և խոսակցական։
 Փարսին 
Իրանի  հարավային  շրջանների  խոսակցական  լեզուն  է  (տարածված  է  եղել  պատմական Ֆարս նահանգի բնակչության շրջանում), իսկ դարին՝ գրական լեզուն, եղել է 
Սասանյան պետության պաշտոնական, վարչական, կրոնական ու գրավոր աղբյուրների  լեզու։
  Իբն  Մուկաֆֆան  հայտնում  է,  որ  «…դարին  խոսվում  է  արքունիքում  և 
մայրաքաղաք Տիզբոնի լեզուն է» («դարի» բառն առաջացել է «dar»-«դուռ», «darbar»«արքունիք» բառերից)։
 Փաստորեն դարին հենց այն նույն հյուսիսային բարբառն է, 
որի մասին խոսեցինք վերևում։
 Մեր կարծիքով նոր պարսկերենի ձևավորումը տեղի 
է  ունեցել  հենց  Տիզբոնի  տարածքում,  քանի  որ  այստեղ  էր,  որ  առաջին  անգամ 
պարթևերենը և միջին պարսկերենը հանդիպեցին և հարաբերվեցին միմյանց հետ։
Մենք  կարծում  ենք,  որ  Տիզբոնից  գրավոր  աղբյուրների  բացակայությունն  է,  որ 
հնարավորություն  չի  տալիս  փաստելու  նոր  պարսկերենի՝  Տիզբոնում  ձևավորվելու 
փաստարկը,  սակայն  այս  ամենը  ուղղակի  ենթադրություններ  են՝  առանց  հիմնված 
լինելու  հստակ  և  անհերքելի  փաստերի  վրա։
  Այժմ  գիտական  հասարակությունը 
հակված է կարծելու, որ նոր պարսկերենը ձևավորվել է Խորասանի տարածքում։
Արաբական  արշավանքները  և  Սասանյանների  պետության  անկումը  հնարավորություն  տվեցին  խոսակցական  լեզվին՝  նոր  պարսկերենի  սաղմերին,  դառնալու 
գրական լեզու։
 Այլ կերպ ասած, եթե Սասանյանների պետությունը շարունակեր իր 
գոյությունը,  ապա  ժողովրդի  շրջանում  տարածված  խոսակցական  կոյնեն  գրական 
լեզվի  կարգավիճակ  չէր  ստանա։
  Ըստ  Սալարի՝  Սասանյանների  անկումից  հետո, 
փաստորեն,  միջին  պարսկերենի  գործածությունը  սահմանափակվեց,  մինչդեռ  ժողովրդի շրջանում տարածում գտած խոսակցական պարսկերենը շարունակեց պահպանել իր գոյությունը և արդեն IX դարում այն ստացավ գրական լեզվի կարգավիճակ 
[4]։
Որոշ հեղինակներ  փաստում են, որ XI դարում միջին պարսկերենը գործածվել է 
որպես գրականության լեզու։
 Այդ իսկ պատճառով նրանք, ովքեր գրում էին գրական 
նոր  պարսկերենով,  ճիշտ  էին  գտնում  առանձնացնել  այն  փաստը,  որ  իրենք  չեն 
գործածում  գրական  միջին  պարսկերենը,  այլ  ստեղծագործում  են  «մեկ  այլ»  պարսկերենով, որ գրվում էր արաբական հարֆերով և կոչվում էր «դարի»՝ տարբերակելու 
գրական  միջին  պարսկերենից։
2  Հետագայում,  երբ  միջին  պարսկերենը  գործնականում  դարձավ  մոռացված  լեզու  (այն  իր  կիրառությունը  սահմանափակեց  միայն 
զրադաշտականների շրջանակով), «դարի» անվանումը դուրս եկավ գործածությունից 
և նոր պարսկերենն ուղղակի անվանվեց «պարսկերեն» կամ «ֆարսի»։
2 Կարծիք կա, որ նոր պարսկերենը մինչև արաբատառ այբուբենին անցնելը, գրվել է հրեական գրով։
Այս տեսակետը առաջ է քաշում Հենինգը, ում ձեռքի տակ էր հայտնվել Դանդան-Ուիլիղից հրեական 
պարսկերենով  մի  տեքստ,  որի  լեզուն  տարբերվում  էր  մեր  աշխատանքի  նախորդ  էջերում  նշած 
խուժաստանյան  հրեական  պարսկերեն  տեքստերի  լեզվից։
  Ըստ  Հենինգի՝  այն  ունի  ավելի  շատ 
նմանություններ խորասանյան նոր պարսկերենի հետ։
Հենինգը  գտնում  էր,  որ  նոր  պարսկերենի  ձևավորումը  բավական  դանդաղ  է 
տեղի ունեցել՝ օրինակ բերելով, որ եթե Ֆիրդուսու «Շահնամեն» կարդար Սասանյան 
արքա  Խոսրով  Փարվիզը,  ապա  նա  իննսուն  տոկոսով  կհասկանար  այն։
  Այս 
պնդումից  կարող  ենք  ենթադրել,  որ  նոր  պարսկերենի  արմատները  նախաիսլամական ժամանակաշրջանից են գալիս, սակայն Սասանյան շրջանում խոսակցական 
լեզվով  գրված  աղբյուրներ  չեն  հայտնաբերվել,  քանի  որ  գրավոր  մշակույթի 
ստեղծումը  քաղաքական  և  կրոնական  վերնախավի  մենաշնորհն  էր,  որն  էլ  դրանք 
պատվիրում էր պետական-պաշտոնական լեզվով [5]։
 Պրոֆեսոր Գառնիկ Ասատրյանը գտնում է, որ ժամանակակից գրական պարսկերենը դասական շրջանի դարիից 
քիչ է տարբերվում, որն էլ իր հերթին քիչ էր տարբերվում ուշ միջին պարսկերենից։
Հիմք  ընդունելով  այն  փաստը,  որ  միջին  և  նոր  պարսկերենի  հիմնական  տարբերությունները  շարահյուսությությամբ  են  պայմանավորված,  իսկ  բառապաշարի, 
հնչյունական կազմի մեջ կան նմանություններ՝ կարող ենք արձանագրել, որ ավելի 
քան  հազար  տարվա  ընթացքում  պարսկերենը  չի  ենթարկվել  նշանակալի  փոփոխությունների,  որն  ամենևին  էլ  բնորոշ  չէ  իրանական  լեզուներին  (այս  նույն 
ժամանակաշրջանում պարսկերենի հետ հարավարևմտյան խմբին պատկանող մյուս 
լեզուները շարունակում էին իրենց դինամիկ զարգացումը)։
 Պրոֆեսոր Ասատրյանը 
ժամանակի մեջ նոր պարսկերենի զարգացման «կանգը» բացատրում է նրա յուրահատուկ  կարգավիճակով՝  այն  է  գրականության  լեզու  լինելով։
  Պարսկերենը  չի 
անցնում լեզվական «խորը» զարգացում, այլ կանգ է առնում իր ուշ միջին իրանական 
վիճակում՝ դառնալով մշակույթի և միջէթնիկ հաղորդակցության լեզու [6]։
Շվեդ գիտնական Բո Ուտասն իր հոդվածներից մեկում արտահայտել էր հետևյալ 
միտքը.  «Եթե  մենք  ընդունենք,  որ  նոր  պարսկերենը  միջին  պարսկերենի  որևէ 
գրական  տարատեսակի  ուղիղ  հաջորդն  է,  ապա  բաց  կթողնենք  այն,  թե  որտեղ 
խոսակցական  որոշ  բարբառներ  նոր  գրական  լեզվի  ստեղծման  համար  հիմքեր 
ձևավորեցին»  [7]։
  Այսպիսով  նա  կասկածի  տակ  է  դնում  նոր  պարսկերենի՝  միջին 
պարսկերենի  անմիջական  ժառանգը  լինելու  փաստը  և  նկատում  է,  որ  նոր  պարսկերենը ամբողջությամբ վերստեղծված լեզու է։
 Սակայն հետագայում Ուտասը միջին 
և  նոր  պարսկերենները  համեմատական  քննության  ենթարկեց  քերականական, 
բառապաշարային  և  շարահյուսական  տեսանկյուններից  և  նկատեց,  որ  չնայած 
բառապաշարի  տեսանկյունից  տարբերություններն  ակնհայտ  են,  այնուամենայնիվ, 
միջին պարսկերենի շարահյուսական և քերականական համակարգերը նոր պարսկերենում ավելի պարզեցված մոտիվներով են շարունակություն գտնում։
 Իսկ ինչպես 
գիտենք,  լեզուն  զարգանալիս  գնում  է  պարզեցման։
  Այսպիսով,  չնայած  նոր  պարսկերենում առկա բազմաթիվ պարթևական ու սողդական փոխառությունների՝ այնուամենայնիվ,  նրա հիմքերը պետք է փնտրել ուշ միջին պարսկերենում [8]։
Կարճ անդրադառնանք նաև նոր պարսկերենի ձևավորման աշխարհագրական 
հարցին։
  Գիտական  շրջանակներում  նոր  պարսկերենի  արևելյան  ծագման  հարցը 
կասկածից վեր է, քանի որ միջնադարյան պոեզիայի աննման գոհարների ստեղծումը 
վերագրվում  է  արևելյան  նահանգներում  ձևավորված  իրանական  պետական 
կազմավորումների արքունիքներում գործունեություն ծավալած պոետներին։
 Սակայն 
Արևմտյան  և  Կենտրոնական  Իրանում  այսպիսի  գրավոր  աղբյուրների  բացակայությունը կամ սղությունը ամենևին էլ չի ապացուցում այն իրողությունը, որ նոր պարսկերենը  չի  զարգացել  այդ  տարածքներում։
  Եթե  նոր  պարսկերենի՝  գրականության 
լեզու լինելու փաստը հաշվի չառնենք, ապա Կենտրոնական Իրանի տարածքները նոր 
ազգային  լեզվի  զարգացման  օրրաններից  մեկը  համարելու  փոքր  հիմնավորումներ 
կարելի է անել։
Արաբական  արշավանքներից  և  խալիֆայության  ձևավորումից  հետո  սկզբնական շրջանում արաբների կողմից գրաված տարածքներում արաբերենը ստանում է 
գերակշիռ լեզվի կարգավիճակ, և հենց արաբերենով էր իրականացվում պետության 
վարչական-տնտեսական  կյանքի  կառավարումը։
  Այնուամենայնիվ,  արաբերենը, 
լինելով  խալիֆայության  պետական  լեզու,  այդպես  էլ  չտարածվեց  հասարակ  ժողովրդի  շրջանում,  որը  շարունակում  էր  մնալ  պարսկախոս։
  Ավելին,  շուտով 
խալիֆայության  թուլացմամբ  պայմանավորված՝  Իրանում  ստեղծվում  են  ազգային 
պետական  կազմավորումներ,  որտեղ  և՛  պալատում,    և՛  դրանից  դուրս  խոսում  էին 
պարսկերեն։
  Նոր  պարսկերենով  սկսում  են  ստեղծագործել  ժամանակի  հայտնի 
պոետները,  գիտնականները,  և  պատահական  չէ,  որ  այս  լեզվին  տիրապետող 
ազգությամբ իրանցի իսլամական քարոզիչներն այն տարածում էին իրենց մայրենի 
լեզվով՝  պարսկերենով։
  Կարող  ենք  եզրակացնել,  որ  IX  -  XII  դարերում  հենց  նոր 
պարսկերենն է եղել իսլամի տարածման լեզուն։
 Սրա վառ ապացույց են Մալդիվյան 
կղզիներում  հայտնաբերված  մի  շարք  կրոնական  բովանդակության  աղբյուրներում 
առկա  նոր  պարսկերեն  բառերը,  որոնք  փոխարինում  են  տեղի  բնակիչներին 
անծանոթ  արաբերեն  տերմիններին։
  Այսինքն  տեքստերի  լեզուն  տեղական  դիվեհի 
բարբառն  է,  սակայն  իսլամական  բովանդակությանը  բնորոշ  հատուկ  եզրույթները 
վերցված  են  ոչ  թե  արաբերենից,  այլ  պարսկերենից։
  Օրինակ՝  տեքստերից  մեկում 
«Մուհամմեդ  մարգարե»  բառակապակցությունը  հանդիպում 
petambarun» ձևով։
 Հատկանշական է, որ «petambarun» բառը հանգում է նոր պարսկերենի  «peyğâmbar»-«մարգարե»  բառին,  սակայն  արաբերենում  «մարգարե»  բառի 
համար  առավել  շատ  գործածվում  է  «rasul»  բառը։
  Այսպիսի  այլ  օրինակներ  են 
«namadu»-«namâz» («նամազ»), «roda»-«rouze» («պահք») բառերը։
 Նշանակալի է, որ 
մալդիվյան մի շարք վակֆային բովանդակություն ունեցող տեքստերում նշված է, որ 
իսլամն  այդ  երկիր  է  բերել  ոմն  Աբդուլ  Բարաքյաթ  Յուսուֆ  ալ  Թաբրիզին,  ում 
անվանումը խոսում է նրա իրանական ծագման մասին։
 Փաստորեն նոր պարսկերենը 
դեռևս  իր  ձևավորման  սկզբնական  շրջանում  եղել  է  նաև  Իրանից  արևելք  իսլամի 
տարածման լեզու՝ պայմանավորված իրանցի քարոզիչների գործունեությամբ [9]։
է 
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[6]  Асатрян  Г.  С.,  Этническая  композиция  Ирана։
  От  «Арийского  простора»  до 
Սահակյան Հրանտ 
ՎԱՂ ՆՈՐ ՊԱՐՍԿԵՐԵՆԻ ՁԵՎԱՎՈՐՈՒՄԸ 
Բանալի բառեր՝ նոր պարսկերեն, դարի, տեղական բարբառներ, պահլավերեն։
