ՍՓՅՈՒՌՔԱՀԱՅՈՒԹՅԱՆ ԺՈՂՈՎՐԴԱԳՐԱԿԱՆ ՊԱՏԿԵՐԻ ՇՈՒՐՋ 
Հայ  սփյուռքը  ձևավորվել  է  ցեղասպանության  և  հայրենազրկման  հետևանքով, 
երբ հարյուր  հազարավոր մարդիկ ստիպված եղան  գտնել ապրելու իրավունք  օտար 
երկրներում։
  Ոճրագործության  արդյունքում  Արևմտյան  Հայաստանից  գաղթեց  և  օրհասական  վիճակում  հայտնվեց  շուրջ  1  մլն  մարդ։
  Առաջին  գերխնդիրը  նրանց  բնակեցման հարցն էր։
 Ազգային պատվիրակությունների և քաղաքական կուսակցությունների  կարծիքով`  «առայժմ  լավագույն  է  հայ  գաղթականությանը  պահել  Թուրքիոյ  եւ 
Հայաստանի  մերձակայ  պետութեանց  եւ  վայրերու  մէջ։
  Անոնք  այս  ձեւով  կը  յուսան, 
որ՝ ա) գաղթականները կը պատսպարուին արդեն հայ գաղութներ ունեցող եւ նիւթական տեսակետով դիւրութիւններ ընծայող երկրներու մէջ և բ) մանաւանդ եթէ ապագային  դիւրութիւններ  ստեղծուին  հայ  ժողովրդին  իր  բնագաւառը  վերադառնալու, 
անոնցմէ շատեր անմիջապէս կրնան մեկնիլ Հայրենիք»1։
Փախստական  հայերը  հայրենիք  վերադառնալու  հույսեր  ունեին։
  Նրանց  այդ 
հույսն էին ներշնչել Հայաստանի Առաջին Հանրապետության գոյությունը, Միացյալ և 
անկախ Հայաստանի հռչակումը, Սևրի պայմանագիրը։
 Սակայն դրանք պիտի ի դերև 
բարձրանային  Հայաստանի  խորհրդայնացումից  և  թաղվեին  Լոզանի  կոնֆերանսից 
հետո։
  Վերջինում  մերժվեց  անգամ  «Հայկական  օջախ»  ստեղծելու  գաղափարը։
  «Այդ 
պահից էլ օտար ափերին հայտնված հայությունը առաջնահերթ ձեռնամուխ եղավ իր 
տնտեսական  ու  ազգային  կեցությունն  ապահովելու  և  զարգացնելու,  նոր  ապրելավայրերում արմատավորվելու գործին»2,- նշում է Կ. Դալլաքյանը։
Այսպես  ձևավորվեց  հայկական  սփյուռքը։
  Նկատենք,  որ,  չնայած  սփյուռքի  ձևավորման  տարիների  երկարատևությանը,  այն  առաջացել  է  բազմահազար  հայության 
միաժամանակյա  մասնակցությամբ.  հոծ  խմբերով  հաստատվում  էին  որևէ  վայրում, 
ինչը գոյապահպանման և ինքնության պահպանման ուժ է եղել։
Այժմ հայություն կա աշխարհի 190 երկրներում, և տեղին է հայ մեծ բանաստեղծ 
Հ. Շիրազի խոսքը. «…Որ լուսինն անգամ ծանոթ է բոկոտն հայ թափառ ոտքին»3։
Հիմք  ընդունելով  սփյուռքահայության  գոյավիճակը,  որը  պայմանավորված  է  ընդունող երկրի սոցիալ-քաղաքական, տնտեսական և մշակութային առանձնահատկություններով, հայ սփյուռքի համայնքները կարելի է խմբավորել ըստ այդ երկրների ընդհանուր  բնութագրերի՝  Արևելքի,  Արևմուտքի,  Հարավային  Ամերիկայի  և  հետխորհրդային տարածքի հայկական համայնքներ4։
 Դրանցից դիտարկել ենք հետևյալները.  Արևելքի  երկրներ՝  Լիբանան,  Սիրիա,  Իրան,  Թուրքիա,  Եգիպտոս,  Եթովպիա, 
Հնդկաստան,  Ավստրալիա,  Արևմուտքի  երկրներ՝  ԱՄՆ,  Մեծ  Բրիտանիա,  Ֆրանսիա, 
Իտալիա,  Կանադա,  Բուլղարիա,  Լեհաստան,  Հունգարիա,  Հարավային  Ամերիկայի 
1 «Հայոց պատմություն», հ. 4, գիրք Ա, Երևան, 2010, էջ 624-625։
2 Նույն տեղում, էջ 626։
3 Շիրազ Հ., Հայոց Դանթեականը, Երևան, 1991, էջ 1։
4 Տե՛ս «Հայ սփյուռք» հանրագիտարան, Երևան, 2003, էջ 9։
երկրներ՝  Ուրուգվայ,  Արգենտինա,  Բրազիլիա,  հետխորհրդային  երկրներ՝  Ռուսաստան, Վրաստան (տե՛ս աղ. 1)։
Իսկ  ի՞նչ  է  սփյուռքը։
  Մենք  համաձայն  ենք  Վ.  Սաֆրանի  հետ,  ով  սփյուռք  է  համարում  գաղթական  այն  համայնքները,  որոնք  (կամ  նրանց  նախնիները)  սփռվել  են 
նախահայրենիքից  դեպի  օտար  շրջաններ,  ունեն  հավաքական  հիշողություն,  տեսլական  կամ  մյութոս  իրենց  իսկական  հայրենիքի,  դրա  գտնվելու  ֆիզիկական  վայրի, 
պատմության և նվաճումների մասին, հավատացած են, որ անհնար է ամբողջությամբ 
ինտեգրվել ընդունող հասարակությունում, ուստի և մասամբ օտարված են զգում այնտեղ,  նախնիների  հայրենիքին  վերաբերում  են  որպես  իրենց  իսկական  իդեալական 
հայրենիքի,  ուր  իրենք  կամ  իրենց  զավակները  պետք  է  վերադառնան,  հավաքական 
ուժերը  նվիրաբերում  են  հայրենիքի  պահպանությանը  կամ  վերականգնմանը,  անվտանգությանը  և  բարեկեցությանը,  շարունակում  են  անհատապես  կամ  զգայականորեն կապված մնալ հայրենիքին, որը պայմանավորում է նրանց համերաշխությունը 
և էթնոհամայնքային գիտակցությունը1։
Սփյուռքահայերի թվաքանակի շարժը (հազարներով) 
Աղյուսակ 1 
Ժամանակաշրջան 
Երկիր 
1  ԱՄՆ 
2  Ուրուգվայ 
3  Արգենտինա 
4  Կանադա 
5  Բրազիլիա 
6  Սիրիա 
7  Լիբանան 
8  Հնդկաստան 
9  Իրան 
10  Հունգարիա 
11  Թուրքիա 
12  Եգիպտոս 
13  Եթովպիա 
14  Մեծ Բրիտանիա 
15  Ֆրանսիա 
16  Լեհաստան 
17  Իտալիա 
18  Ավստրալիա 
19  Ռուսաստան 
20  Վրաստան 
թ
թ
ն
ա
կ
ա
թ
թ
ն
ա
կ
ա
թ
և
չ
ն
ի
Մ
թ
թ
ն
ա
կ
ա
թ
թ
ն
ա
կ
ա
թ
թ
ն
ա
կ
ա
թ
թ
ն
ա
կ
ա
թ
թ
ն
ա
կ
ա
թ
թ
ն
ա
կ
ա
թ
թ
ն
ա
կ
ա
թ
թ
ն
ա
կ
ա
Երբ նայում ենք աղյուսակին, տեսնում ենք, որ 20-րդ դ. 2-րդ կեսին տեղի է ունենում  սփյուռքահայության  ինտենսիվ  տեղաշարժ։
  Մի  կողմից  նոսրանում  են  Մերձավոր և Միջին Արևելքի հայ համայնքները, մյուս կողմից՝ ավելանում Եվրոպայի և Ամե1 Տե՛ս Բեժանյան Ա., Սփյուռքի մասին տեսությունների համառոտ ակնարկ, «ԼՀԳ», թ. 1, էջ 211-227։
2  «Հայ  սփյուռք»  հանրագիտարան։
  Գասպարյան  Ս.,  Սփյուռքահայ  գաղթոջախներն  այսօր.  մշակութային 
կյանքի ուրվագիծ, Երևան, 1962։
 Ոսկանյան Ա., Սփյուռքահայության թվական կազմը, «ԼՀԳ», թ. 9, էջ 4751։
  «Հայերն  աշխարհում.  հանրագիտական  համառոտ  բառարան»,  Երևան,  1995։
  «Հայկական  սփյուռք» 
տարեգիրք, Երևան, 2009։
րիկայի  հայության  թվաքանակը,  այսինքն՝  տեղի  է  ունենում  Արևելքի  երկրներից  հայության տեղաշարժ Արևմուտքի երկրներ։
 Ըստ Օքսֆորդի համալսարանի դասախոս, 
հաս.  գիտ.  դոկտոր  Հրաչ  Չիլինգիրյանի  տվյալների`  Միջին  Արևելքի  հայ  բնակչությունը 1975 թ. 625 հազ. մարդուց նվազել է և 2008 թ. կազմել 320 հազ.1։
Մերձավոր  և  Միջին  Արևելքի  երկրներից  հայության՝  դեպի  ԱՄՆ,  Կանադա  և 
եվրոպական  երկրներ  տեղաշարժի  պատճառներ  «Նորավանք»  ԳԿՀ  հայագիտական 
կենտրոնի փորձագետ Վ. Հովյանը համարում է. 
1. Կյանքի որակի ավելի բարձր մակարդակն արևմտյան երկրներում։
2.  Արևմտյան  սոցիալ-մշակութային  միջավայրի  նկատմամբ  հեշտ  հարմարվողականությունը։
 Հայերը, լինելով քրիստոնյա, ավելի հեշտ են յուրացնում եվրոպական և 
ամերիկյան  սոցիալ-մշակութային  բարքերը  և,  հետևաբար,  ավելի  հեշտությամբ  ինտեգրվում  այդ  հասարակություններում,  քան  մուսուլմանները։
  Իրենց  ավելի  հոգեհարազատ  եվրոպական  և  ամերիկյան  սոցիալ-մշակութային  միջավայրերը  խթան  են 
հանդիսանում  Մերձավոր  և  Միջին  Արևելքի  երկրների  հայության՝  դեպի  Արևմուտք 
արտագաղթի համար։
3.  Տիրապետող  իսլամական  միջավայրը։
  Այն  որոշակիորեն  խորթ  է  հայերի  համար։
  Չնայած  հիմնականում  աշխարհիկ  պետության  նկարագրին  և  հայերի  նկատմամբ ցուցաբերվող հանդուրժողականությանը, այնուամենայնիվ Մերձավոր և Միջին 
Արևելքի  երկրներում  չեն  եղել  քաղաքական  և  քաղաքացիական  ազատություններ, 
որոնք  ինքնադրսևորման  լայն  հնարավորություններ  ընձեռնեն  հայերին։
  Սրանով  է 
բացատրվում այդ երկրների հայ համայնքների քաղաքական պասիվությունը։
4.  Ներքին  և  արտաքին  ցնցումները`  արաբա-իսրայելական  հակամարտություն, 
1975-1990 թթ. Լիբանանյան քաղաքացիական պատերազմ, 1979 թ. Իսլամական հեղափոխություն  Իրանում,  Իրան-իրաքյան  պատերազմ  (Ծոցի  առաջին  պատերազմ, 
1980-1988  թթ.),  Իրաքի  ներխուժում  Քուվեյթ  (Ծոցի  երկրորդ  պատերազմ,  1990  թ.), 
Իրաք-ամերիկյան պատերազմ (Ծոցի երրորդ պատերազմ, 2003 թ.)2։
Այս ամենին Հ. Չիլինգիրյանն ավելացնում է ներհամայնքային խնդիրները, որոնք 
կապում են երեք հաստատությունների` Հայոց եկեղեցու, հայկական դպրոցի և հայալեզու մամուլի հետ3։
 Սփյուռքահայերի  կողմից  սեփական  շահի  գերադասումը  և  մյուս  բացասական 
գործոնները չշրջանցելով` ցանկանում ենք նշել դրականը։
 Սփյուռքահայությունն իրեն 
պարտավորված չի զգում որևէ երկրի նկատմամբ, պատրաստ չէ սեփական ջանքերն 
ուղղել  վերջինիս  պաշտպանությանը,  այսինքն՝  անգամ  եթե  նրանք  կորցնում  են  հայկականի զգացումը, նրանք չեն յուրացնում որևէ ուրիշը և դառնում են աշխարհաքաղաքացի։
  Այս  հանգամանքը  պահպանում  է  նրանց  «դարձի  բերելու»  և  հայեցի  դաստիարակելու հնարավորությունը։
Սակայն  պիտի  խոստովանենք,  որ  Սփյուռքում  առկա  է  հայի  ինքնազգացողության  խնդիրը։
  Մասնավորապես,  «Հորիզոն»  թերթի  1983  թ.  մայիսի  19-ի  համարում 
ասված է, որ նույն տարվա ապրիլի 26-ին Օտտավայում հրատարակված “1981 Census 
of  Canada”  աշխատության  մեջ  բերված  տեղեկությունների  համաձայն  Կանադայում 
«իրենց հայ է ճանաչում» 21 հազ. մարդ4։
 Երբ այս թիվը դնում ենք Կանադայում այդ 
ժամանակ  հաշվվող  70  հազ.  հայերի  թվի  կողքին,  զգացվում  է,  թե  ինչքան  մեծ  է 
ուծացման  վտանգը։
  Ավելի  տխուր  է  վիճակը  Հունգարիայում։
  2002  թ.  հայկական 
1 Տե՛ս «Նոր Յառաջ», 25 մայիս, 2013։
2  Հովյան  Վ.,  Հայկական  սփյուռքի  փոխակերպումը.  մարտահրավերներ  և  հնարավորություններ,  «Գլոբուս», թ. 5, 2013, էջ 25։
3 Տե՛ս «Նոր Յառաջ», 25 մայիս, 2013։
4 Տե՛ս Ոսկանյան Ա., էջ 47-51։
ինքնավարությունների ընտրություններին որպես հայ գրանցվեց և ընտրություններին 
մասնակցեց  մոտ  2500  մարդ  (նախորդ  տարում  իրենց  հայ  էին  համարում  600-ը)1։
Հիշենք, որ Հունգարիայում այս շրջանում ապրում էր 15 հազ. հայ։
Այս փաստերը ստիպում են մեզ համաձայնվել Ա. Այվազյանի մտքի հետ, որ կան 
ծագումով  հայեր  և  հայեր։
  Առաջին  դեպքում  նրանք  չունեն  պատասխանատվության 
զգացում  հայրենիքի  նկատմամբ,  չեն  ուզում  մտածել  հայրենիքում  ապրելու  մասին, 
չեն ուզում լինել հայոց լեզվի կրողը, գիտակցաբար կամ անգիտակցորեն հաշտվել են 
իրենց սերունդների անխուսափելի ուծացման ու ձուլման հետ, այսինքն՝ չունեն ազգի 
ընդհանուր  կենսագործունեության  մեջ  անձնական  ներգրավվածություն  և  ներդրած 
ավանդ2։
  Այստեղ  պետք  է  հիշել  ամերիկացի  ճանաչված  սոցիոլոգ,  պրոֆեսոր  Լուիզ 
Քրիզբերգի  ուսումնասիրության  արդյունքը.  «Ավելի  մեծ  հանրությանը  պատկանելը 
հաճելի զգացողություն է պարգևում. ինքնաշարունակ խմբի մաս կազմելն անմահության  նման  ինչ-որ  բան  է  ապահովում։
  Մինչդեռ  պատկանելությունն  այնպիսի  մի 
խմբի,  որ  զուրկ  է  ներքին  հպարտությունից,  վնասակար  է  անհատի  ինքնագնահատականի համար»3։
Հայերն իրենց ապրած երկրների բնակչության տեսակարար կշռում չնչին մաս են 
կազմում։
  Այդ  թիվը  տատանվում  է  մինչև  1  %-ի  շրջանակներում  և  միայն  առանձին 
դեպքերում  է  անցնում  1  %-ը։
  Նման  դեպքերից  են  Լիբանանի  (2  %),  Ռուսաստանի 
(1,5-2  %)  օրինակները։
  Սակայն  միասնություն  և  համակուռ  լինելու  դեպքում  նրանք 
կարող են իրենց և իրենց հայրենիքի շահերը պաշտպանող պահանջներ ներկայացնել 
այդ  երկրներին։
  Նման  օրինակ  է  1994  թ.  ԱՄՆ-ում  տեղի  ունեցածը։
  Արևմտյան  Ամերիկայի ՀՅԴ Հայ դատի հանձնախմբի շնորհիվ նախագահ Բ. Քլինթոնի վարչակարգի՝ 
ադրբեջանցիներին ԱՄՆ օժանդակությունն արգելող բանաձևը վերացնելուն ուղղված 
փորձին  ամերիկահայերը  հակազդեցին`  հազարավոր  հեռագրեր  ուղղելով  Վաշինգտոն (3000 հեռագիր Սպիտակ տուն և Դեմոկրատական կուսակցության ղեկավարներին), հիշեցնելով, որ այդ բանաձևի վերացումը մեծապես կվնասի Կալիֆորնիայի հայերի շրջանում ԱՄՆ նախագահի վայելած հեղինակությանը4։
Օգնության  օրինակների  առատություն  գրանցվեց  1988  թ.  Հայաստանում  տեղի 
ունեցած  երկրաշարժից  հետո  և  Արցախյան  շարժման  ժամանակ։
  Սակայն  պետք  է 
նշենք, որ ոչ բոլորն էին հետաքրքրված Հայաստանի վիճակով։
 Երբ նայում ենք «Հայաստան»  համահայկական  հիմնադրամի  նվիրատվությունների  ցուցակը,  պարզ  է 
դառնում,  որ  Հայաստանով  մտահոգված  է  ոչ  ավելի,  քան  երկու  տասնյակ  երկրների 
սփյուռքահայություն,  այն  էլ՝  ոչ  ամբողջական  ներգրավմամբ։
  Օբյեկտիվ  ու  սուբյեկտիվ պայմաններից վեր կանգնելով՝ սա ցույց է տալիս ափյուռքահայության՝ հայրենիքին ծառայելու պատրաստակամության պասիվությունը։
Հաջորդ խնդիրը սփյուռքահայության թվակազմի աճման դինամիկան է։
 Աղյուսակի  տվյալներում  նկատվում  է  սփյուռքահայության  թվաքանակի  աճի  տեմպերի  նվազում։
  Այսպես,  եթե  շուրջ  20  երկրների  օրինակով  սփյուռքահայության  թիվը  1980  թ. 
1960 թ. համեմատ ավելի քան կրկնապատկվել է՝ 943.700-ից հասնելով 1.965.500-ի, 
ապա  հաջորդ  20  տարվա  ընթացքում  (2000-ական  թթ.  համեմատ  1980-ական  թթ.) 
այն ավելացել է շուրջ 13 %-ով՝ կազմելով 2.232.780 մարդ։
 Եվ սա այն դեպքում, երբ 
վերջին տասնամյակներին ավելացել է ՀՀ-ից հայության արտահոսքը և սփյուռքի համալրումը։
 Վերջին հանգամանքը ցույց է տալիս, որ խիստ նվազել են սփյուռքահայության բնական աճի տեմպերը, կամ ավելացել են նրանց ուծացման տեմպերը։
1 Տե՛ս Ժամակոչյան Ա., Արևելյան Եվրոպայի հայ համայնքների խնդիրները, Երևան, 2011, էջ 117։
2 Տե՛ս Այվազյան Ա., Հայկական ինքնության գրավականները, կամ ո՞վ է հայը, Լոս Անջելես, 2008, էջ 16-17։
3 Տե՛ս http։
//vahagnakanch.files.wordpress.com/2011/04/azgaynaganutyan-masin.pdf։
4 Տե՛ս Պետրոսյան Ք., Հայրենիք-Սփյուռք հարաբերությունները 1988-2001 թթ., Երևան, 2011, էջ 28-29։
 Հայերն  աշխարհում  սփռված  լինելու  հետ  մեկտեղ  տարածված  են  պետությունների  ամբողջ  տարածքով։
  Այս  հանգամանքը  նվազեցնում  է  նրանց  համախմբման  և 
հայկական  ինքնության  պահպանման  հնարավորությունները։
  Օրինակ,  ինչպե՞ս  կարող  է  հայը  մնալ  հայ  162 հազ.  բնակչություն  և  152 հազ.  դոմինանտ  տարր  ունեցող 
երկրամասում  ապրելով  11  հոգով,  և  սա  այն  դեպքում,  որ  Սփյուռքի  յուրաքանչյուր 
կենտրոն  յուրովի  է  կառուցում  հարաբերությունները  հայրենիքի  հետ։
  Այս  իմաստով 
բացակայում  է  միանմանությունը  հայկական  սփյուռքի  կենտրոնների  միջև։
  Որպես 
արդյունք՝  մենք  ստանում  ենք  հայի  տասնյակ  կերպարներ։
  Այստեղ  մեծանում  է  ՀՀ 
դերն այն առումով, որ յուրաքանչյուրի հետ շփման հիմքում դրվի հայկականությունը, 
որն աշխարհի այլազանության մեջ հայերի միասնության հիմքը կլինի։
Հայերին բնորոշ հաջորդ երևույթն ուրբանիզացիայի բարձր ու աճող դինամիկան 
է։
  Ներկայումս  քաղաքաբնակ  է  սփյուռքահայերի  80  %-ը1։
  Սա  պայմանավորված  է 
նրանց զբաղմունքով, աշխատանքի բնույթով։
Փոփոխվել  է  նաև  Հայաստանում  բնակվող  հայերի  և  սփյուռքահայերի  թվի  հարաբերակցությունը։
 1970 թ. աշխարհի հայության 36 %-ը բնակվում էր Խորհրդային 
Հայաստանում։
  2001  թ.  տվյալներով  այդ  թիվը  նվազել  է՝  կազմելով  32  %2։
  Ներկայումս ՀՀ-ում է բնակվում հայության 25-30 %-ը։
 Սա հետխորհրդային շրջանում ՀՀ-ում 
արձանագրվող  ծնելիության  ցածր  մակարդակի  և  ՀՀ-ից  հայերի  արտահոսքի  արդյունք  է։
  Վերջինիս  արդյունքում  լրացվում  են  գործող  համայնքները,  ինչպես  նաև 
ձևավորվում են նոր համայնքներ, նոր  սփյուռք։
 Սա մի կողմից հայերի ուժերի ցրվածության  խորացում  է  նշանակում,  մյուս  կողմից՝  թարմացնում  է  նախկին  սփյուռքանդամների հիշողությունը և ձգձգում ու դժվարացնում նրանց ուծացումը։
 Փոխվել  է  նաև  սփյուռքահայության  տեղաբաշխվածության  պատկերն  ըստ  աշխարրամասերի։
 Սփյուռքի ձևավորման շրջանում մեծաքանակ էր հայերի թիվը Ասիայում։
  1926  թ.  այնտեղ  բնակվում  էր  ամբողջ  աշխարհի  հայության  74  %-ը  (չհաշված 
Խորհրդային  Միության  տարածքում  ապրողներին)։
  Սակայն  այս  թիվն  աստիճանաբար նվազել է։
 1970 թ. առաջնությունը պատկանում էր Ամերիկային, որն ավելանալով 2001 թ. կազմեց 54,1 %, այսինքն՝ Ամերիկայում էր բնակվում նախկին Խորհրդային  Միության  տարածքից  դուրս  բնակվող  հայության  կեսից  ավելին։
  2001  թ.  տվյալներով երկրորդ տեղում էր Եվրոպան՝ 31 %, իսկ Ասիան 12 %-ով նահանջել էր երրորդ 
հորիզոնական։
Ասիայում  սփյուռքահայությունը  կենտրոնացած  էր  Խորհրդային  Միության  տարածքում,  որտեղ  հայ  բնակչությունը  1970  թ.  տվյալներով  կազմում  էր  Ասիայի  հայ 
բնակչության 72 %-ը, որից 88 %-ը՝ Անդրկովկասի երկրներում։
 Այս թիվը ևս աստիճանաբար  նվազեց,  և  2001  թ.  նախկին  Խորհրդային  Միության  տարածքում  բնակվում 
էր աշխարհի ամբողջ հայության 69 %-ը, որից 58 %-ը՝ Անդրկովկասի երկրներում3։
Այսպիսով, հայությունը  Սփյուռքում դեռևս կայուն բնակություն չունի։
 Բացի Հայաստանից Սփյուռք ուղղվածությամբ տեղաշարժին, տարբեր ուղղություններով շարժ 
է  կատարվում  նաև  Սփյուռքի  ներսում։
  Բացահայտելով  այդ  շարժերի  պատճառները՝ 
պարզ  է  դառնում,  որ  հայությունը  որևէ  երկրի  նկատմամբ  պարտավորություն  չի 
ստանձնել։
  Միաժամանակ  պետք  է  փաստենք,  որ  նրա  մի  ստվար  զանգված  ամրագրվել է ինչ-որ պետության և կորցրել հայի ինքնագիտակցությունը։
1 Տե՛ս «Հայրենիք-Սփյուռք առնչությունները հայկական մամուլում», Երևան, 2012, էջ 21։
2 Տե՛ս Կարապետյան Ռ., Միգրացիան և հայկական նոր սփյուռքը, Երևան, 2013, էջ 34։
3 Տե՛ս նույն տեղում, էջ 33։
Գևորգ Կեսոյան 
ՍՓՅՈՒՌՔԱՀԱՅՈՒԹՅԱՆ ԺՈՂՈՎՐԴԱԳՐԱԿԱՆ ՊԱՏԿԵՐԻ ՇՈՒՐՋ 
Բանալի բառեր՝ սփյուռքահայության տեղաշարժեր, նրանց պատասխանատվության  
հարցը, ծագումով հայեր և հայեր, սփյուռքահայության ուծացում,  
աշխարհագրական տարածվածություն 
։
