ՄԱՏԵՐԻԱՅԻ ԱՌԱՋԱՑՄԱՆ ՀԻՄՆԱԽՆԴՐՈՒՄ ԱՐԻՍՏՈՏԵԼՅԱՆ «ՈՉՆՉԻ» 
ԳԱՂԱՓԱՐԸ՝ ՈՐՊԵՍ ՄԱՏԵՐԻԱԿԱՆ ԻՐԱԿԱՆՈՒԹՅԱՆ ԳՈՅԱԲԱՆԱԿԱՆ 
ՄԵԿՆԱԿԵՏ  
Գոյություն  ունեցող  ամենի  գոյաբանական  ռեալության  խնդիրը  փիլիսոփայության  համար  եղել  ու  շարունակել  է  լինել  հիմնարար  և  սկզբունքորեն  անլուծելի, 
քանի  դեռ  ինքնին  առաջացող  և  ոչնչացող  բոլոր  գոյերի  համար  չի  տրվել  մեկ 
միասնական  պատճառ,  որը  կբացատրի  շրջապատող  իրականության  և  դրանում 
առկա իրերի գոյության և ոչնչացման փոխադարձ անցման դիալեկտիկան։
 Աշխարհի 
սկզբի խնդրի շուրջ ծագած վեճերի հիմքերը գտնվում են վաղ անցյալում, երբ մարդն 
առաջին  անգամ  փորձ  կատարեց  վերհանելու  շրջապատող  իրականության  և 
առհասարակ աշխարհի առաջացման խորքերում ընկած գոյաբանական հնարավոր 
հիմքերը։
 Մատերիական աշխարհի սկզբի շուրջ ձևավորված տեսակետները միշտ էլ 
եղել  են  տարաբնույթ  և  հակասական։
  Դրանք  հարստացել  են  պատմական 
զարգացման ընթացքում մի շարք մտածողների ակտիվ և պտղաբեր գործունեության 
արդյունքում,  սակայն  տևականության  դաժան  մարտահրավերին  առավելագույնս 
կարողացել են դիմադրել հիմական երկու տեսակետ [1]։
Համաձայն  գիտության  փիլիսոփայության  մեջ  պայմանականորեն  «կոսմոգոնիզմ» անունով հանդես եկող առաջին տեսակետի՝ մատերիական աշխարհը գոյություն է ունեցել ոչ թե հավերժորեն, այլ առաջացել է տևականության կոնկրետ պահին։
Կարելի է ասել, որ առաջացման պահը ժամանակի զրոյական կետ է, մի պահ, որից 
առաջ չկար ո´չ մատերիական աշխարհը, ո´չ տարածությունն և ո´չ էլ ժամանակը։
Հակառակ  այս  տեսակետին՝  «հակակոսմոգոնիզմի»  հետևորդ  մի  շարք  այլ  մտածողներ կարծում էին, թե օբյեկտիվ իրականությունը գոյություն է ունեցել հավերժ և չի 
առաջացել  տևականության  մեջ  կոնկրետ  միավոր  ժամանակահատվածում։
  Լավ 
հասկանալով  նման  գոյաբանական  խնդրի  ծավալի  մեջ  ամրագրված  հսկայական 
տեղեկատվության ամբողջությունը՝ հետագա շարադրանքում մատերիայի առաջացման հիմնախնդիրը կքննարկվի կոսմոգոնիզմի, մասնավորապես՝ աշխարհի առաջանալի բնույթն ընդունող հույն փիլիսոփա Արիստոտելի դիրքերից։
Խնդիրը բավական խորքային ու լայնածավալ մեկնաբանություն է ստանում հենց 
Արիստոտելի  շնորհիվ,  ով,  փորձելով  հաղթահարել  պլատոնյան  իդեալականի  և 
մատերիական իրականության դուալիստական մոտեցումը, մատերիական աշխարհի 
գոյաբանական  մեկնակետի  շուրջ  երկար  մտորումներից  հետո  առանձնացրեց  այս 
գործընթացը հնարավոր դարձնող երկու հիմնական պատճառ՝ պարզ առաջացում և 
որակական  փոփոխություն  [2]։
  Առհասարակ,  «առաջացում»  ասելով  Արիստոտելը 
նկատի ուներ սկզբունքորեն նոր առարկայի կամ որակի ստացում։
 Այս իմաստով նա 
առարկայի կամ լրիվ նոր որակի առաջացումը մի դեպքում բխեցնում էր բացարձակ 
«ոչնչից»1, երբ առաջացողին տարածաժամանակային առումով նախորդում է չգոյության նախնական մի վիճակ, որից անմիջական կերպով ծագում են իրերն ու առարկաները, մյուս դեպքում այն դիտարկում էր որակական փոփոխության և «որոշակի» 
առաջացման համատեքստում, որտեղ գործ ունենք որոշակի նեղ իմաստով առաջացման հետ, որի հիմքում ընկած է առարկայի՝ նյութական հիմքից գոյանալու, ինչպես 
նաև  այդ  նույն  հիմքից  նոր  որակ  ստանալու  ատրիբուտիվ  հատկությունը։
  Առաջին 
դեպքում խոսքը պարզ առաջացման մասին է, իսկ երկրորդ դեպքում, այսպես կոչված, 
«որոշակի»  առաջացման  և  որակական  փոփոխության  մասին,  որոնք  շատ  հաճախ 
Արիստոտելի  մոտ  նույնացվում  են՝  դիտարկվելով  որպես  նույն  գործընթացի  մասնավոր երկու դրսևորումներ։
Մատերիայի առաջացման հիմնախնդիրը և արիստոտելյան «ոչնչի» գաղափարն 
առավել ըմբռնելի դարձնելու համար ընդունելի է խնդրի շուրջ խորհրդածություններն 
սկսել առաջացման հնարավոր եղանակներից  «որոշակի առաջացման» և «որակական փոփոխության» քննարկմամբ։
Որոշակի  առաջացումը՝  որպես  առաջացման  ակտուալիզացվելու  հնարավոր 
տարբերակ, առաջացման եղելիությունը բացատրելու համատեքստում Արիստոտելի 
մոտ գործածվում է պարզ առաջացման և որակական փոփոխությանը կողքին որպես 
ինքնուրույն եղանակ, սակայն մի էական տարբերությամբ․ պարզ առաջացման դեպքում առաջացողն ուղղակի ի հայտ է գալիս «ոչնչից», իսկ որոշակի առաջացման դեպքում առաջացողը դառնում է կամ վերածվում է «ինչ-որ» բանի։
 Նման պնդման համար, 
ըստ երևույթին, հիմք է դարձել Պարմենիդեսի այն դրույթն, ըստ որի՝ «Գոյություն ունի 
երկու տեսակ նյութ՝ էություն և ոչ էություն» [3]։
 Այստեղ խոսքըն առարկայի՝ իր իսկ 
հակադրությանը  վերածվելու  դիալեկտիկայի  մասին  է,  որտեղ  նյութը  ոչ  միայն 
որակապես  փոխվում  է  և  վերածվում  նոր  նյութի,  այլև  հիմք  է  դառնում  նոր  որակի 
առաջացումը  հնարավոր  դարձնող  նյութի  ոչնչացման  համար։
  Այստեղ,  օրինակ, 
կարող  է  ծառայել  ինչ-որ  նյութի՝  կրակի  վերածվելու  գործընթացը,  որտեղ  ոչ  միայն 
«առաջանում  է»  կրակը,  այլև  «ոչնչանում  է»  նյութը,  որը  վերածվել  էր  կրակի։
  Այս 
իմաստով «որոշակի առաջացում» ասելով Արիստոտելը նկատի ուներ մատերիական 
հիմքի վրա գոյացող և իր հիմքից որակապես տարբերվող նոր նյութի առաջացում, 
որը հաճախ ուղեկցվում է որոշակի առաջացման հիմք ծառայողի նյութի ոչնչացման 
1 «Ոչինչ» հասկացությունն Արիստոտելի «Մետաֆիզիկա» աշխատության «Առաջացման և ոչնչացման 
մասին»  գլխում  գործածվում  է  «Էություն»  (հուն ․՝  οὐσία)  հասկացության  ժխտական  ձևակերմամբ՝ 
որպես մատերիական իրականության՝ բացարձական չգոյության և դատարկության հիմքից առաջանալու հնարավոր եղանակ և նախասկիզբ։
 (Տե՛ս՝ Аристотель. Метафизика, Сочинения в четырех томах, 
том 3, Москва, 1981, с. 389)։
համար, ինչպես թուղթն է այրվում և ոչնչանում կրակի վերածվելիս։
 Սակայն որոշակի 
առաջացման և որակական փոփոխության միջև այդքան էլ միանշանակ և հստակ չեն 
այն սահմանները, որոնք հնարավորություն են տալիս խոսելու դրանց մասին որպես 
ինքնուրույն երկու գործընթացներ, քանի որ, ինչպես հետագա շարադրանքում պարզ 
կդառնա, դրանք հաճախ նույնացվում են և հանդես են գալիս որպես նույն գործընթացը հնարավոր դարձնող համանման գործընթացներ։
Համաձայն որակական փոփոխության արիստոտելյան բնորոշման՝ այն տեղի է 
ունենում նորահայտ առարկայի կամ արդեն իսկ գոյություն ունեցող առարկայի նոր 
որակի  ի  հայտ  գալով։
  Այս  գործընթացը  պարզաբանելու  համար  Արիտստոտելը 
ներմուծում  է  «նախասկիզբ»,  «նախահիմք»  կամ  առավել  հաճախ՝  «սուբստանց»2 
հասկացությունը, որով նա փորձում է սահմանել մատերիական իրականության հետ 
տեղի ունեցող փոփոխությունների անմիջական նախապայմանի՝ նախանյութի մասին 
գաղափարը։
  Ի  տարբերություն  առաջացման,  որտեղ  մենք  գործ  ունենք  ոչ  նյութականացված  նախասկզբի  հետ,  որի  դեպքում  առաջացումը  սկզբունքորեն  կարող  է 
իրականացվել  դատարկ  հիմքից,  որակական  փոփոխության  պարագայում  առաջացումը  հնարավոր  դարձնող  գործընթացը  տեղի  է  ունենում  նյութականացված 
սկզբի,  ընդ  որում,  հնարավոր  բազում  (երկու  կամ  ավելի)  նախասկզբնական 
մատերիական դրսևորումների կամ սուբստանցների առկայության դեպքում, քանի որ 
«որակական  փոփոխություն»  ասելով  նախևառաջ  Արիստոտելը  հասկանում  էր  մի 
շարք  սուբստանցների  հնարավոր  կոմբինացիաների  դասավորվածություն,  որոնց 
արդյունքում ձևավորվում էր կամ սկզբունքորեն նոր առարկա, կամ նոր որակ, որն 
էապես  տարբերվում  է  առարկայի՝  մինչև  այդ  ունեցած  և  տարածաժամանակային 
առումով նորին նախորդած որակական բնութագրից։
 Այս իմաստով արիստոտելյան 
որակական փոփոխությունը «որոշակի» առաջացման հետ համեմատության համատեքստում  որոշակի  ընդհանրություններ  ունի,  քանի  որ  երկու  դեպքում  էլ  խոսքն 
առարկայի՝ նոր որակական բնութագրի ստացման մասին է։
Մատերիական  ռեալության  առաջացման  հիմնախնդրում  արիստոտելյան 
«ոչնչի» գաղափարն իր ուրույն դրսևորումն է ստանում հատկապես պարզ առաջացման ակտուալիզացիայի պրոբլեմում, որտեղ, ի հակադրություն մատերիայի համար 
գոյաբանական հիմք ծառայող հնարավոր եղանականերին՝ որակական փոփոխությանը և որոշակի առաջացմանը, մատերիական իրականության առաջացման հիմքում 
դրվում է բացարձակ չգոյության՝ «Ոչնչի» գաղափարը։
 Առհասարակ, «Պարզ» հասկացությունն Արիստոտելն առաջացման համար գործածում է հիմնական երկու իմաս2  «Սուբստանց»  հասկացությունն  Արիստոտելի  «Մետաֆիզիկայում»  միաժամանակ  հանդես  է  գալիս 
երկու  իմաստով՝  որպես  «էություն»  (լատ.՝  «essentia»,  հուն.՝  «οὐσία»)  և  «նախասկիզբ»  (լատ.՝ 
«substantia», հուն․՝«ὑπόστᾰσις»), տե՛ս՝ Zalta N. E., The Stanford Encyclopedia of Philosophy, April 2016 
edition, Aristotle's Metaphysics)։
տով՝ որպես նախնականը, սկզբնականը գոյություն ունեցողի յուրաքանչյուր կատեգորիայում  և  որպես  ընդհանուր,  համընդհանրացնող  իմաստով  [4]։
  Առաջին  դեպքում 
գոյություն ունեցողի գոյաբանական հիմքը «ոչինչն» է, քանի որ ամենայն գոյություն 
ունեցողի  նախնական  վիճակը,  ըստ  պարզ  առաջացման,  ոչնչությունն  է։
  Երկրորդ 
իմաստով «պարզ» ասելով պետք է նկատի ունենալ այն, ինչն ընդհանուր է գոյություն 
ունեցող ամենի համար։
 Այս դեպքում իրերի համար ընդհանուր է գոյություն ունեցողի 
լինելիությունն  առաջացմանը  անհրաժեշտաբար  նախորդող  հնարավորություն  մեջ, 
քանի որ առարկան նախ պետք է գոյություն ունենա հնարավորության մեջ և ապա 
նոր միայն ռեալիզացվի օբյեկտիվ իրականությունում [4]։
Այստեղ  կարիք  է  զգացվում  կատարելու  խնդրին  առնչվող  մի  քանի  հարցադրումներ. Արդյո՞ք հնարավորության մեջ գոյություն ունեցողը, որին իրականության 
մեջ ոչինչ չի համընկնում, օժտված է ինչ-որ հատկությամբ, արդյո՞ք այն ունի գտնվելու 
վայր  կամ  որակական  բնութագիր։
  Խնդրի  պարզաբանման  տեսանկյունից  նշված 
հարցադրումներն  ունեն  էութենական  նշանակություն,  որովհետև  եթե  պարզ  առաջացման պարագայում առարկայի հիմքում ընկած է «ոչինչը», և միևնույն ժամանակ 
այդ  առարկային  տարածաժամանակային  առումով  նախորդում  է  հնարավորության 
մեջ գոյությունը, ապա այստեղ կարելի է տեսնել անհամատեղելի մի շարք գործոններ, 
որոնք կարող են հանգեցնել տրամաբանական հակասության։
 Ըստ պարզ առաջացման՝ գոյություն ունեցողին տարածաժամանակային առումով նախորդում է «ոչինչը», 
որը բացարձակ չգոյության յուրահատուկ մի վիճակ է, որից էլ անմիջականորեն բխում 
են իրերն ու առարկաները։
 Սակայն գոյություն ունեցողը, ինչպես արդեն պարզեցինք, 
միևնույն  ժամանակ  գոյություն  ունի  նախապես  հնարավորության  մեջ,  որից  հետո 
միայն  այն  կարող  է  իրականության  մեջ  առաջանալ  որպես  ինքնուրույն  տարր։
Հետևաբար ստացվում է, որ իրականության մեջ գոյություն ունեցողին տարածաժամանակային առումով միաժամանակ նախորդում է և՛ հնարավորության մեջ գոյություն 
ունեցողը, և՛ բացարձակ «ոչինչը»։
Խնդրի հստակեցման համար կատարենք հետևյալ մտափորձը։
 Եթե ընդունում 
ենք, որ գոյություն ունեցողը գոյություն ունի նաև հնարավորության մեջ, ապա այդ 
դեպքում այն գոյություն ունեցողից, որն ինքնին կա իրականության մեջ, առանձին է։
Այս իմաստով ստացվում է, որ հնարավորության մեջ գոյություն ունեցողը, որը ինքնին 
իրականությունում գոյություն ունեցողը չէ, իր հերթին առաջացել է ոչնչից, քանի որ 
գոյություն ունեցողը պետք է անհրաժեշտաբար առաջանա՝ լինի գոյություն ռեալության  մեջ,  թե  հնարավորության3։
  Իսկ  եթե  բացառում  ենք  հնարավորության՝  ոչնչից 
3  Գոյություն  ունեցողի  առաջացման  անխուսափելիությունը  ելակետային  կանխադրույթ  է  կոսմոգոնիզմի դիրքերից հանդես եկող յուրաքանչյուր հեղինակի համար, քանի որ վերջինս, համաձայն կոսմոգոնիզմի առանցքային գաղափարի, ընդունում է աշխարհի՝ տևականության կոնկրետ պահին առաջանալու  հնարավորությունը։
  Այս  իմաստով  Արիստոտելը  գոյություն  ունեցողի  առաջանալի  բնույթը, 
անկախ այն բանից, թե գոյություն ունեցողը կա որպես հնարավորություն, թե որպես իրականության 
փաստ,  չի  դնում  քննարկման  և  ընդունում  է  որպես  հետագա  խորհրդածությունների  հիմք։
  (Տե՛ս՝ 
Барсегян А., Лекции по философии. Онтологические проблемы, Ереван, 2008, с. 240)։
առաջանալի բնութը, հետևաբար վերոնշյալ երկու երևույթները նույնանում են, քանի 
որ հակառակ դեպքում մենք ընկնում ենք արատավոր ու անվերջ շրջանի մեջ, որտեղ 
ռեալության մեջ գոյություն ունեցողից առաջ կա նաև հնարավորության մեջ գոյություն 
ունեցողը, որին իր հերթին նախորդում է մեկ այլ գոյություն հնարավորության մեջ, որը 
հնարավոր է դարձնում իրեն հաջորդող հնարավորության մեջ գոյություն ունեցողին և 
այդպես շարունակ։
Ստացվում է, որ հակասությունից խուսափելու միակ հնարավոր լուծումն արիստոտելյան «ոչնչի» և հնարավորության մեջ գոյության նույնական լինելու հնարավորության ընդունումն է։
 Նույնատիպ խնդրին կարելի է հանդիպել անգամ մատերիայի 
առաջացման  հիմնախնդրին  ուղղված  արդի  տեսություններում,  որոնցից  շատերը 
ժամանակակից  ֆիզիկայի  գոյաբանական  պրոբլեմատիկայի  այս  կամ  այն  խնդրի 
առնչությամբ փորձում են առաջարկել վերջնական և առավել ռացիոնալ լուծումներ։
Տեղին  կլինի  հիշատակել  ժամանակակից  ֆիզիկայի  և  քվանտային  մեխանիկայի 
տեսաբաններից մեկի՝ Թրայոնի տեսությունը, ըստ որի, տիեզերքը կարող է առաջացած  լինել  «Ոչնչից»՝  միաժամանակ  չխախտելով  թերմոդինամիկայի  առաջին  և 
բնության հիմնական սկզբունքներից մեկը՝ էներգիայի պահպանման օրենքը։
 Պետք 
է նշել, որ «Ոչինչ» ասելով Թրայոնը նկատի ուներ առաջացում վակուումի քվանտային 
տատանումից։
 Համաձայն դաշտի քվանտային տեսության՝ փոխազդող մասնիկների 
միջև  գոյություն  ունեցող  վակուումը  լոկ  դատարկ  տարածություն  չէ։
  Քվանտային 
վակուումի տատանումները քվանտային մեխանիկայում տարածության որևէ կետում 
էներգիայի  քանակի  ժամանակավոր  տատանումներն  են,  որի  արդյունքում  վակուումում  մշտապես  առաջանում  և  ոչնչանում  են  վիրտուալ  մասնիկներ։
  Սակայն, 
առաջացած  մասնիկները  գոյատևում  են  շատ  կարճ  ժամանակ`  Հայզենբերգի 
անորոշությունների սկզբունքի սահմաններում՝ չխախտելով էներգիայի պահպանման 
օրենքը։
  Որքան  մեծ  է  տատանումների  էներգիան,  այնքան  կարճ  է  մասնիկների 
գոյատևման  ժամանակը։
  Ուստի,  եթե  ողջ  տիեզերքի  գումարային  էներգիան  լիներ 
ճշգրիտ  զրո,  ապա  առաջացած  մասնիկը  կարող  է  գոյատևել  շատ  ավելի  երկար` 
չխախտելով Հայզենբերգի անորոշությունների սկզբունքը [5]։
Հաշվի առնելով այն հանգամանքը, որ նյութի դրական էներգիան կոմպենսացվում է գրավիտացիայի բացասական էներգիայով, արդյունքում տիեզերքի ընդհանուր 
էներգիան  դառնում  է  զրոյական։
  Այստեղից  կարելի  է  եզրակացնել,  որ  զրոյական 
ընդհանուր  էներգիա  ունեցող  տիեզերքը  կարող  է  առաջանալ  «Ոչնչից»  առանց 
էներգիայի պահպանման օրենքի խախտման։
 Այս տեսության մեծագույն խնդիրն այն 
է, որ վակուումի քվանտային տատանումները ենթադրում են, թե տիեզերքից առաջ 
գոյություն ուներ մի վակուումային տարածություն, որտեղ գործում էին ֆիզիկայի՝ մեզ 
հայտնի գործող բոլոր օրենքները։
 Եթե հետևենք այդ ենթադրությանը, ապա պետք է 
փաստենք, որ տիեզերքից առաջ եղած վիճակն արդեն իսկ «ոչինչ» չէ, այլ «ինչ-որ» 
բան  է,  որն  էլ  իր  հերթին  հակասում  է  «Մեծ  պայթյունի  ստանդարտ  մոդելին», 
համաձայն  որի  մեծ  պայթյունից  առաջ  գոյություն  չուներ  ո´չ  տարածություն,  ո´չ 
էներգիա, ո´չ մատերիա և ո´չ էլ՝ Ժամանակ [6]։
Թրայոնի  տեսության  օրինակով  արված  համանմանությունը  թույլ  է  տալիս 
բավական  պարզ  տեսնել  «Ոչնչի»  գաղափարը  մատերիայի  առաջացման  խնդրին 
ուղղված  անտիկ  և  արդի  տեսությունների  համատեքստում։
  Անգամ  ֆիզիկայի 
ժամանակակից գոյաբանական տեսության օրինակով պարզ է դառնում, որ բացարձակ իմաստով դատարկ հիմքի վրա մատերիական աշխարհի գոյաբանական պատկերի կառուցումն անհրաժեշտաբար առաջ է բերում մի շարք խոչընդոտներ, որոնցից 
հատկանշական է առանձնացնել ժամանակին Արիստոտելի ձևակերպած մտքի տրամաբանական «Նույնության կանոնի» մասնավոր դեպքի խախտումը։
 Ըստ տրամաբանական Նույնության կանոնի՝ յուրաքանչյուր հասկացություն պետք է կիրառվի որոշակի կոնկրետ իմաստով [7], սակայն արիստոտելյան «Ոչինչը», նույնական դառնալով 
գոյության ներուժի հետ, արդեն իսկ դադարում է լինել բացարձակ իմաստով «ոչինչ», 
որի արդյունքում հասկացության նոր ըմբնռումն սկսում է սկզբունքորեն տարբերվել 
նախորդ  իմաստից։
  Փաստորեն,  «ոչինչ»  հասկացության  ծավալի  մեջ  ամրագրված 
հատկությունների  ամբողջության  որակական  փոփոխության  արդյունքում  Արիստոտելը կորցնում է բացարձակ դատարկ հիմքից մատերիական իրականության բխեցման  հնարավորությունը,  որն,  ըստ  էության,  ինչ-որ  իմաստով  ծառայել  է  ի  շահ 
մատերիալիստ մտածողին, քանի որ հակառակ դեպքում վերջինիս մի շարք քննադատներ ժամանակին գուցե և կարող էին մեղադրել բացարձակ «իդեալիստական» 
հիմքով մատերիական իրականության կառուցման անհետևողական փորձի համար։
Այսպիսով, ընդհանրացնելով պետք է նշել, որ արիստոտելյան «ոչնչի» գաղափարը՝ որպես մատերիայի առաջացման գոյաբանական մեկնակետ, հնարավոր չէ անհակասականորեն  պատկերացնել  իր  բացարձակ  իմաստով,  որովհետև  «պարզ  առաջացում» հասկացության երկրորդ իմաստով հնարավորության մեջ գոյությունը նույնական  է  առարկայի  նախնական  վիճակին՝  չգոյությանը,  որի  արդյունքում  պարզ  է 
դառնում, որ Արիստոտելը «ոչնչին» վերագրում է գոյության ներուժ, որով էլ իրականացվում է ոչնչից առարկայի առաջացումը կամ, այլ ձևակերպմամբ՝ պարզ առաջացումը։
  Քննարկելով  «ոչնչի»  գաղափարը  մատերիայի  առաջացման  հիմնախնդրի 
համատեքստում՝ պարզ է դառնում, որ Արիստոտելը թույլ է տվել տրամաբանական 
նույնության կանոնի մասնավոր դեպքի խախտում՝ ի դեմս «ոչինչ» հասկացության, 
որը չի կիրառվել որոշակի կոնկրետ իմաստով, և այս խնդրի շուրջ քննարկման առարկա դարձնելիս այն տարակարծությունների տեղի է տալիս։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[2] Delius C., Gatzmeier M., Sertcan D., The Story of Philosophy։
 From Antiquity to the 
of Elea, Parmenides’ Poem, Reality, URL։
 http։
//www.iep.utm.edu/parmenid/ (Accessed։
URL։
 https։
//plato.stanford.edu/ (Accessed։
 08.06.2017).  
[7]  Chase  B.  W., The  Internet  Encyclopedia  of  Philosophy,  ISSN  2161-0002,  Aristotle։
Logic, Laws of thought, URL։
 http։
//www.iep.utm.edu/aris-log/#H6 (Accessed։
 16.07.2017). 
Աքելյան Դավիթ 
ՄԱՏԵՐԻԱՅԻ ԱՌԱՋԱՑՄԱՆ ՀԻՄՆԱԽՆԴՐՈՒՄ ԱՐԻՍՏՈՏԵԼՅԱՆ «ՈՉՆՉԻ» 
ԳԱՂԱՓԱՐԸ՝ ՈՐՊԵՍ ՄԱՏԵՐԻԱԿԱՆ ԻՐԱԿԱՆՈՒԹՅԱՆ ԳՈՅԱԲԱՆԱԿԱՆ 
Բանալի բառեր՝ ոչինչ, մատերիա, գոյություն, պարզ առաջացում, որակական 
ՄԵԿՆԱԿԵՏ 
փոփոխություն։
