Գիտ. ղեկավար՝ տ.գ.դ. պրոֆ. Յու. Սուվարյան 
Երկրի  տնտեսության  կայուն  զարգացումը  տնտեսության  այնպիսի 
առաջընթաց  է,  որը  տնտեսական  հաջողություններ  է  արձանագրում  ոչ 
միայն  տնտեսվարման  ներկա  փուլում,  այլև  ապագայում։
  Հաշվի  առնելով 
ՀՀ  տնտեսության  արդի  հիմնախնդիրները՝  շատ  կարևոր  է  դառնում 
առևտրային բանկերի դերի բարձրացումը տնտեսության իրական հատվածի վարկավորման գործընթացի բարելավման ասպարեզում։
 Այս առումով, 
առևտրային  բանկերը  հանդիսանում  են  այնպիսի  ֆինանսական  կառույցներ,  որոնք  մեծ  ազդեցություն  են  ունենում  տվյալ  երկրի  տնտեսական 
գործընթացների վրա, քանզի բանկային համակարգում տնտեսական գործունեության  արդյունքները  նույնպես  միտված  են  ապագային  և  պահանջում  են  ներգրավված  ֆինանսական  ռեսուրսների  արդյունավետ  օգտագործում։
ՀՀ  միջնաժամկետ  զարգացման  հեռանկարները  դրական  են,  որի 
օգտին  են  խոսում  տնտեսական  ողջամիտ  կառավարման  իրողությունը  և 
արտահանման ոլորտների, մասնավորապես՝ թեթև արդյունաբերության և 
գյուղատնտեսական  մթերքների  վերամշակման  ճյուղերի  դինամիկ  աճը։
Ինչպես երևում է գծանկար 1-ից, 2013 թ. ՀՆԱ-ի աճը կազմել է 6.8%, ինչը 
վկայում է տնտեսության կայուն զարգացման մասին։
ՀՆԱ-ի աճ 
Արդյունաբերողների 
արտադրանքի 
գների ինդեքսը 
Ապրանքների և 
ծառայությունների 
արտահանման աճ 
Ապրանքների և 
ծառայությունների 
ներմուծման աճ 
Գծ. 1. ՀՀ մակրոտնտեսական ցուցանիշներ 2011-2013 թթ․1 
1  Գծանկարը  կազմված  է  հեղինակի  կողմից  կատարված  ուսումնասիրությունների  արդյունքում։
 Տվյալները վերցված են Հայաստանի 2014 թ. վիճակագրական տարեգրքից։
Չնայած  վերը  նշված  զգալի  հաջողություններին`  ՀՀ  տնտեսության 
զարգացման կայուն տեմպերը պահպանելու և աղքատության կրճատումն 
արագացնելու նպատակով անհրաժեշտ է ուշադրություն դարձնել որոշ կարևոր խնդիրների վրա՝ 
•  շարունակել իրական հատվածի զարգացման միջավայրի հետագա բարելավումը։
  Թեև  նախկին Խորհրդային  Միության  մյուս  երկների  շարքում  ՀՀ-ում 
գործարար միջավայրն ամենաազատականներից է, այնուհանդերձ` իրական 
հատվածի  զարգացումը  դեռևս  լիարժեք  չի  նպաստում  երկրի  տնտեսական 
աճին։
•  Տնտեսական  աճի  դրական  արդյունքները  մատչելի  դարձնել  բնակչության 
հոծ զանգվածների համար։
•  Տնտեսական աճի ակնկալվող ընդլայնման պայմաններում ավելի մեծ ուշադրություն  պետք  է  հատկացվի  աշխատատեղերի  քանակի  մեծացմանը,  արդյունաբերության և գյուղատնտեսական շրջանների տնտեսության զարգացմանը ու սոցիալական պաշտպանության համակարգերի բարելավմանը։
•  Բարձրացնել  հիմնական  ծառայությունների  մատչելիությունը  ողջ  բնակչության համար։
Մեր  տնտեսության  զարգացման  առումով  մեծ  կարևորություն  է  ներկայացնում ՀՀ կառավարությոան 2014 թ. մարտի 27-ի N492-Ն որոշմամբ 
ընդունված` ՀՀ 2014-2025 թթ. hեռանկարային զարգացման ռազմավարական  ծրագիրը  (ՀԶԾ),  որով  առաջարկվող  քաղաքականությունն  ու  միջոցառումները բաժանվում են 4 խմբի՝ 
1.  զբաղվածության ընդլայնում, ինչը նախատեսում է ծրագրի գործողության 
առաջին  հինգ  տարիների  ընթացքում  զբաղվածության  ընդլայնում՝  շեշտադրելով 
որակյալ,  բարձր  վարձատրվող  աշխատատեղերի  ստեղծմանն  ուղղված  գործողությունների վրա, 
 մարդկային  կապիտալի  զարգացում,  որն  ուղղված  է  լինելու  առաջնային 
ծառայությունների  ծավալի,  որակի  և  մատչելիության  աճին  (ներառյալ՝  առողջապահություն, կրթություն, գիտություն, մշակույթ ու առաջնային ենթակառուցվածքներ)՝  հատուկ  շեշտադրելով  նաև  մարդու  և  բնության  փոխհարաբերությունների 
ներդաշնակ զարգացումը, 
3.  սոցիալական  պաշտպանության  համակարգի  բարելավում,  որի  գործողությունները միտված են լինելու գործող համակարգի արդյունավետության բարձրացմանը  (ներառյալ՝  հասցեականության  և  նպատակայնության  ավելացում)  և  երկարաժամկետ հատվածում ֆինանսական կայունության հիմքերի ստեղծմանը՝ ապահովելով  սոցիալական  երաշխիքների  համապարփակ  տրամադրում,  սոցիալական 
ռիսկերի էական նվազում և աղքատության կրճատում, 
4.  երկրի  կառավարման  համակարգի  ինստիտուցիոնալ  արդիականացման 
գործողությունները,  որոնք,  ապահովելով  որդեգրված  հիմնարար  քաղաքականությունների  շարունակականությունը,  միտված  են  լինելու  պետության  արդյունավետության աճին, պետության տրամադրության տակ գտնվող ռեսուրսների ընդլայնմանը և նպատակային օգտագործմանը, տրամադրվաող ծառայությունների որակի 
և  մատչելիության  ավելացմանը,  կոռուպցիայի  նվազեցմանը,  որոշումների  ընդունման  թափանցիկության  և  այդ  գործընթացներին  քաղաքացիական  հասարակության մասնակցության աստիճանի մեծացմանը։
Ակնհայտ  է,  որ  երկրի  հեռանկարային  զարգացման  ծրագրի  իրականացման  գործընթացում  ՀՀ  առևտրային  բանկերի  կողմից  իրական  հատվածի  ներդրումային  քաղաքականությունը  իր  մեջ  ներառելու  է  տնտեսական, սոցիալական և քաղաքական նպատակներ։
 Ներդրումային քաղաքականության տնտեսական նպատակներ պետք է հանդիսանան՝ 
  արտադրության ծավալների աճը, 
  ստվերային տնտեսության կրճատումը,  
  ձեռնարկությունների մրցակցության բարձրացումը, 
  թողարկվող արտադրանքի (ծառայությունների) որակի բարձրացումը, 
  ներմուծման կրճատումը, արտահանման ծավալների աճը, 
  ներքին նյութատեխնիկական ռեսուրսների ռացիոնալ օգտագործումը, 
  մարզերի տնտեսական զարգացումը, 
  արտադրական հզորությունների վերագործարկումը և վերակառուցումը, 
  ֆինանսական ռեսուրսների հոսքը արտադրական ոլորտ։
Սոցիալական նպատակները պետք է կայանան հետևյալում՝ 
  նոր աշխատատեղերի ստեղծում, բնակչության եկամուտների աճ, 
  հասարակության մեջ սոցիալական արդարության ամրապնդում, 
  բնակչության արտահոսքի նվազում և ներհոսքի խթանում, 
  երկրում ներքին միգրացիոն գործընթացների կարգավորում։
Այս բոլոր նպատակներին  հասնելու համար պետք է  իրականացնել մի 
շարք միջոցառումներ, մասնավորապես՝ 
  ձևավորել վարկային ներդրումների համար բարենպաստ միջավայր, 
  կատարելագործել  ներդրումային  ոլորտը  կարգավորող  իրավապայմանագրային դաշտը, 
  վերացնել վարչարարական խոչընդոտները, 
  մշակել ներդրումային միջոցների ներգրավման արդյունավետ համակարգ, 
  ձևավորել  ներդրումային  ոլորտը  կարգավորող  պետական  կառավարման 
մարմինների օպտիմալ կառուցվածք, 
  մշակել և արմատավորել ներդրումները խթանող միջոցառումներ։
Մակրոտնտեսական  ցուցանիշների  փաստացի  զարգացումները,  մասնավորապես՝  տնտեսական  աճի  տեմպերը,  զգալիորեն  շեղվել  են  կայուն 
զարգացման  ծրագրի  մակրոտնտեսական  ցուցանիշների  նախատեսված 
սցենարից,  ինչը  մեծապես  պայմանավորված  է  2008  թ.  համաշխարհային 
ֆինանսատնտեսական  ճգնաժամով։
  Ինչպես  Հայաստանում,  այնպես  էլ 
բազմաթիվ  այլ  երկրներում,  միջնաժամկետ  և  երկարաժամկետ  կանխատեսումների  անորոշությամբ  պայմանավորված՝  զարգացման  ծրագրերն 
իրենց  տեղը  զիջեցին  հակաճգնաժամային  ծրագրերին։
  Համաշխարհային 
տնտեսական  վիճակի  էական  վատթարացումը  հատկապես  բացասական 
ազդեցություն ունեցավ բաց տնտեսություն ունեցող երկրների, այդ թվում՝ 
ՀՀ  վրա։
  Չնայած  այն  հանգամանքին,  որ  ճգնաժամով  պայմանավորված՝ 
տնտեսությունը  ժամանակավորապես  նահանջեց,  2010-2011  թթ.  սկիզբ 
առած՝  արտահանման  խթանմանն  ուղղված  քաղաքականության  արդյունքում  երկարաժամկետ  հեռանկարում  կարձանագրվեն  բավական 
բարձր  և  արտահանման  կողմնորոշում  ունեցող  տնտեսական  ցուցանիշներ։
  Ակնհայտ  է,  որ  նման  ցուցանիշների  ապահովումն  էապես  պայմանավորել  է  ներդրումային  ներկայիս  ծավալների  մի  քանի  անգամ  մեծացումը, 
որը կարելի է իրականացնել առևտրային բանկերի կողմից իրականացվող 
ներդրումային  գործընթացին  զուգակցող  բոլոր  ռիսկերի  ապահովագրության  համակարգի  զարգացման  հիման  վրա։
  Ուստի  վարկային  ներդրումների խրախուսման ռազմավարությունը պետք է հիմնված լինի միջազգային պրակտիկայում կիրառվող խրախուսման միջոցների վարկանիշի ձևավորման,  ներդրումային  ծառայությունների  մատուցման  և  ներդրումային 
ուղղակի  ներգրավման  միջոցների  ճիշտ  համակցման  վրա։
  Այս  առումով 
հարկ  է  նշել,  որ  ՀՀ  տնտեսության  նախորդ  տարիների  զարգացումները, 
դրանք  պայմանավորող  գործոնների  վարքագիծը,  ինչպես  նաև  տնտեսության  ինստիտուցիոնալ  հենքի  ուժեղացմանն  ուղղված  բարեփոխումների 
ընթացքը ՀՀ տնտեսությունը վերականգնել է և 2013 թ. գերազանցել է նախաճգնաժամային  մակարդակը։
  Մեր  կարծիքով,  առաջիկա  տարիների 
ընթացքում  երկրի  տնտեսական  աճի  ապահովումը  պայմանավորված  է 
տնտեսության  իրական  հատվածի  այնպիսի  ոլորտների  զարգացման  մակարդակով,  ինչպիսիք  են  արդյունաբերությունը,  էներգետիկան,  գյուղատնտեսությունը և այլն։
 Ուստի, տնտեսական ոլորտների վարկավորման 
գերակա ուղղություններ կարող են հանդիսանալ՝ 
•  բարձր տեխնոլոգիաների էլեկտրոնային նախագծերը, 
•  հանքագործությունը և մետալուրգիան, 
•  էլեկտրական էներգիայի համակարգերը, 
•  քիմիական արտադրությունը, 
•  թեթև արդյունաբերությունը, 
•  համակարգային ծրագրային ապահովման մշակումը, 
•  սննդի արտադրությունը և փաթեթավորումը, 
•  զբոսաշրջությունը և այլն։
Այսպիսով,  հարկ  է  նշել,  որ  թեև  ՀՀ  բանկային  համակարգն  իր  զարգացման ոչ շատ երկար ժամանակահատվածում նշանակալի քայլեր է կատարել,  այնուհանդերձ՝  իրական  հատվածի  հետ  փոխհարաբերություններում դեռևս առկա են լուրջ հիմնախնդիրներ, որոնց լուծումը պահանջում է 
մշակել և իրականացնել արդյունավետ վարկավորման ռազմավարություն, 
որը հնարավորություն կտա ապահովել կայուն տնտեսական աճ, որն էլ, իր 
հերթին, կնպաստի երկրի բնակչության կենսամակարդակի բարձրացմանը։
Սերգեյ Թանգյան 
ՀԱՅԱՍՏԱՆԻ ՀԱՆՐԱՊԵՏՈՒԹՅԱՆ ՏՆՏԵՍՈՒԹՅԱՆ ՎԱՐԿԱՎՈՐՄԱՆ  
ԳԵՐԱԿԱ ՈՒՂՂՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻ ԳՆԱՀԱՏՈՒՄԸ 
Բանալի բառեր՝ վարկավորում, գերակա ուղղություններ, ՀՆԱ-ի աճ 
։
