ՄԱՐՇԱԼԻ ՊԼԱՆՆ ԱՄԵՐԻԿՅԱՆ ՀԱՎԱԿՆՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻ ՀԱՄԱՏԵՔՍՏՈՒՄ 
Երկրորդ  համաշխարհային  պատերազմի  ավարտը  նշանակալի  փոփոխություններ  առաջացրեց 
միջազգային իրադրության մեջ։
 Ֆաշիստական երկրների ջախջախոմը, պատերազմի հակաֆաշիստական բնույթը, ինչպես նաև Գերմանիայի ու նրա դաշնակիցների ջախջախման գործում Խորհրդային Միության  ունեցած  մեծ  դերը  փոխեցին  կապիտալիստական  և  սոցիալիստական  վարչակարգերի  միջև 
եղած  ուժերի  հարաբերակցությունը  հօգուտ  սոցիալիստականի։
  Կապիտալիստական  ճամբարի 
երկրներից  միայն  ԱՄՆ  էր,  որ  պատերազմից  դուրս  էր  եկել  սեփական  տնտեսական,  քաղաքական, 
ռազմական համակարգերն ավելի ամրապնդած։
Ամերիկյան մոնոպոլիստները որդեգրել էին համաշխարհային գերիշխանության հասնելու նոր մոդել, որի բաղկացուցիչ մասերից էր նաև Մարշալի պլանը։
 «Այս ծրագիրն ի հայտ եկավ այն ժամանակ, 
երբ  Ուոլլ-սթրիթի  ֆինանսիստներն  ու  տնտեսագետները  հասկացան,  որ  ապահովել  ԱՄՆ-ի  տնտեսական հետագա աճը և ֆինանսական կայունությունը միայն գաղութային երկրների հաշվին՝ այլևս հնարավոր չէ։
 Սոցիալիստական երկրների ներկայացուցիչները կարծում են, որ այդ ծրագիրը վկայում է համաշխարհային  իմպերիալիզմի  խոցելիության,  այլ  ոչ  թե  նրա  հզորության  մասին,  ինչպես  փորձում  են 
ցույց տալ կապիտալիստական երկրների համապատասխան շրջանակները»1։
1947  թ.  հունիսի  5-ին  «Նյու-Յորք  ջերալդ  թրիբյուն»  թերթին  տված  հարցազրույցում  գեներալ 
Մարշալը  հայտարարեց,  որ  ամբողջ  ժամանակ  խոսում  են  ինչ-որ  ծրագրի  մասին,  մինչդեռ  նման  բան 
գոյություն  չունի։
  Ամերիկացիները  պարզապես  ցանկացել  են  տնտեսական  օգնություն  ցուցաբերել 
Եվրոպային  և  օգնել  նրան  հնարավոր  բոլոր  ոլորտներում  արագ  վերականգնել  կորցրածն  ու  բռնել 
զարգացման ուղին։
«Ամերիկյան  իմպերիալիստները  նպատակ  ունեին  լուծել  երկու  կարևոր  խնդիր.  նախ  խուսափել 
տնտեսական  ճգնաժամից՝  եվրոպական  երկրներին  տալով  հնարավորություն  շարունակելու  գնել 
ամերիկյան արտադրության ապրանքները, և օժանդակել իմպերիալիստական համակարգի պահպանմանը Եվրոպայում՝ միաժամանակ ամրապնդելով ժողովրդավարական կարգերի հաստատումը»2։
Ահա այս երկու խնդիրները պետք է լուծեին ամերիկյան ֆինանսական համակարգի ներկայացուցիչները՝ ներարկումներ անելով եվրոպական երկրների տնտեսությունների մեջ, որն ի վերջո տնտեսական  և  քաղաքական  կախվածություն  էր  առաջացնելու  ԱՄՆ-ից։
  Նրանց  հաջողվեց  այս  ամենն  անել 
նաև  Եվրոպայի  հատկապես  արևմտյան  հատվածի  երկրների  տնտեսական  քայքայվածության  արդյունքում, քանզի պատերազմների հետևանքների հաղթահարումը նրանց ուժերից վեր էր։
«Ֆինանսավորումն  ըստ  Մարշալի  պլանի  հնարավորություն  էր  տալիս  ամերիկյան  կառավարող 
շրջաններին  եվրոպական  այն  երկրներին,  որոնք  կմիանային  այդ  ծրագրին,  մշտապես  պահել  նրանց 
կախվածության  մեջ  ԱՄՆ-ից»3։
  Ծրագրի  նպատակներից  մեկն  էլ  այն  էր,  որ  «Արևմտյան  Եվրոպայի 
երկրները պետք է գտնվեն մեկ ընդհանուր տնտեսական մակարդակի վրա, որը հնարավորություն չէր 
տա նրանց սեփական ուժերով հաղթահարել խոչընդոտները և բռնել զարգացման ուղին»4։
Եվրոպայի  պառակտումը,  որը  ևս  ծրագրի  արդյունք  էր,  ծանր  հետևանքներ  ունեցավ  արևմտաեվրոպական երկրների համար։
 Մինչ պատերազմն այս երկրներն արտահանում էին Արևելյան Եվրոպա 
շուրջ 2 միլիարդ դոլարի ապրանք, մինչդեռ հիմա այն կրճատվել էր երեք անգամ՝ հասնելով 788 մլն-ի։
Արտահանվող  ապրանքները  գերազանցապես  բաղկացած  էին  մեքենաներից,  արտադրական  սարքավորումներից  և  պատրաստի  արտադրանքից։
  Մյուս  կողմից  Արևելյան  Եվրոպայից  ներկրումները, 
որոնք  հիմնականում  հումքի  տեսքով  էին,  այս  ընթացքում  21%-ից  կրճատվել  էին՝  հասնելով  7%-ի։
Տնտեսական կապերի խաթարումն Արևմուտքի և Արևելքի միջև ծանր հարված էր հասցրել Եվրոպայի 
տնտեսությանը։
 Բնական է, որ այս իրավիճակում շահող կողմը միայն ԱՄՆ էր, քանզի նրա ապրանքները զերծ էին մնում եվրոպականի հետ մրցակցությունից։
Մարշալի  պլանը  ոչ  միայն  չբերեց  եվրոպական  երկրներին  սպասվող  տնտեսական  բարգավաճումը, այլև որոշ ոլորտներում տարավ նրանց դեպի փակուղի։
Այս  ծրագրի  իրականացումը  պակաս  վնասաբեր  չէր  նաև  ԱՄՆ-ի  համար։
  Առաջացած  դոլարային 
դեֆիցիտը բերեց ապրանքների արտահանման կրճատմանը, որի արդյունքում ԱՄՆ-ից արտահանումը 
1948-1949  թթ.  ընթացքում  26%-ից  կրճատվեց  մինչև  17%-ի,  որը  համաշխարհային  շուկայում  նրա 
ունեցած  մասնաբաժինն  էր։
  ԱՄՆ-ի  արտաքին  առևտրի  վրա  իր  ազդեցությունն  էր  թողնում  նաև  քաղաքական  գործիչների  կողմից  ընդունված  էմբարգոն,  որը  գործում  էր  Խորհրդային  Միության,  Արևելյան  Եվրոպայի  և  Չինաստանի  հետ  հարաբերություններում,  և  սրա  արդյունքում  3  մլն  ամերիկացի 
դարձել էր գործազուրկ։
Ուսումնասիրությունները  ցույց  են  տալիս,  որ  անգլո-ամերիկյան  քաղաքականության  հեռահար 
ծրագրերում  ուրվագծվող  պատերազմի  նախապատրաստման  առաջին  քայլերից  մեկը  եղել  է  հենց 
Մարշալի պլանը։
 Այս ծրագրին հաջորդել է Հյուսիսատլանտյան դաշինքի ստեղծումը։
 Մարշալի պլանն 
ամերիկյան  ռազմական  ծրագրերի  իրականացման  հիմքերից  մեկն  էր,  որը  հնարավորություն  տվեց 
մոնոպոլիստներին իրենց վերահսկողությունը սահմանել Արևմտյան Եվրոպայի երկրների վրա և հարմարեցնել  նրանց  տնտեսությունը  պատերազմի  պահանջներին  ու  նախապատրաստել  այդ  երկրներն 
ԱՄՆ-ի գլխավոր շտաբի կողմից մշակված ծրագրերի իրականացման համար։
 Միաժամանակ նշենք, որ 
ԱՄՆ-ն  իր  արտաքին  քաղաքականության  վրա  1940-ականների  վերջին  և  1950-ականների  սկզբին, 
որոնց մեջ մտան «Թրումենի դոկտրինան, Մարշալի պլանը և Հյուսիսատլանտյան դաշինքը», ծախսեց 
47 մլրդ դոլար, որի ¾-ն ուղղվեց միայն դեպի Արևմտյան Եվրոպա1։
Մարշալի ծրագրի իրականացման ընթացքում խորը հակասություններ առաջացան այդ ծրագրին 
միացած երկրների միջև։
 «Հակասությունները հիմնականում պայմանավորված էին տնտեսական գործոններով»2։
 Անգլիան Արգենտինայի և Բրազիլիայի հետ ավելի խորացրեց իր հարաբերությունները և 
սպառնաց  ԱՄՆ-ին  կրճատել  այդ  երկրներից  գյուղատնտեսական  ապրանքների  արտահանումն  ԱՄՆ, 
եթե վերջինս չկիսվի ատոմային զենքի պատրաստման գաղտնիքով։
 1949 թ. անգլիական կառավարությունն ընդունեց որոշում 25%-ով կրճատել Անգլիայի դոլարային գնումները։
 Որոշ ժամանակ անց անգլիացիներն  սկսեցին  ավելի  քիչ  գնել  ամերիկյան  նավթ,  որի  պատճառով  ԱՄՆ-ի  կողմից  դոլարային 
օգնությունը դեպի Մեծ Բրիտանիա դադարեց։
Հարթ չէին նաև Անգլիայի ու Ֆրանսիայի միջև հարաբերությունները. Անգլիան փորձում էր ավելի 
թույլ  Ֆրանսիայի  նկատմամբ  այնպիսի  գերակայություն  ստանալ,  ինչպիսին  ուներ  ԱՄՆ-ն  Անգլիայի 
նկատմամբ։
 ԱՄՆ-ն օգտվեց այս հակասությունից, որոնք կային եվրոպական երկրների միջև և 1949 թ. 
տեղի  ունեցած  «Եվրոպական  երկրների  տնտեսական  համագործակցության  համագումարում»  ամերիկյան իմպերիալիստները խոստացան զիջումների գնալ, եթե Եվրոպայում աստիճանաբար վերացվեն 
առկա  մաքսային  խոչընդոտները  երկրների  միջև։
  1949  թ.  ֆրանսիական  Աննեսի  քաղաքում  33 
երկրների  մասնակցությամբ  համագումարի  ժամանակ  որոշվեց  50%-ով  կրճատել  մաքսային  տարիֆները։
 «1950 թ․ համագումարներից մեկի ժամանակ քննարկվեց տնտեսական միասնական խմբավորման  ստեղծման  գաղափարը,  որի  մեջ  պետք  է  մտնեին  Ֆրանսիան,  Իտալիան,  Բելգիան,  Հոլանդիան, 
Լյուքսեմբուրգը,  իսկ  հետագայում  նաև  Արևմտյան  Գերմանիան»3։
  Այս  ցանկից  բացակայում  էր  Անգլիան,  որի  բացակայությունն  ԱՄՆ-ի  ներդրած  ջանքերի  արդյունք  էր։
  «Անգլիան  փորձեց  հավասարակշռությունը  Եվրոպայում  պահելու  համար  համագործակցություն  հաստատել  Սկանդինավյան 
երկրների  հետ,  բայց  անգլիական  քաղաքական  ձգտումները  միշտ  չէ,  որ  հաջողությամբ  էին  պսակվում»4։
«Այս  ամենն  ավելի  խորությամբ  հասկանալու  համար  պետք  է  նախ  և  առաջ  անդրադառնալ  այս 
ամենին նախորդած իրադարձություններին»5։
Պատերազմի ավարտից հետո ամերիկյան արդյունաբերությունն ավելի էր ամրապնդել իր դիրքերը, իսկ «կապիտալի ծավալն այս ոլորտում հասել էր 49 մլրդ-ից 75-ի»6։
 Արդյունաբերության մեջ նորագույն  տեխնոլոգիաների  ներդրման  մակարդակը  հասել  էր  25%-ի  և  միևնույն  ժամանակ  ԱՄՆ-ը  հասել 
էր  նրան,  որ  արտադրում  էր  արդեն  այնքան  արտադրանք,  որը  կբավարարեր  ևս  50  մլն  բնակչության 
պահանջները՝  միաժամանակ  օգտագործելով  դրա  համար  8%-ով  քիչ  մարդկային  ռեսուրս։
  ԱՄՆ-ում 
գործազրկության  մակարդակը  կազմում  էր  9  մլն  մարդ,  որը  դրական  ցուցանիշ  էր,  բայց  «ամերիկյան 
տնտեսության  նման  աճից  օգտվում  էր  միայն  մոնոպոլ  հատվածը.  նրանք  իրենց  250  խոշոր  ընկերություններով հանդերձ տնօրինում էին երկրի արտադրանքի 65%-ը»1։
Ամերիկյան կապիտալիստները սեփական եկամուտները պահպանելու և ընդլայնելու ցանկություն 
ունեին, և ինչպես նշում էր նախագահ Թրումենը, իրենք չեն կարող հրաժարվել համաշխարհային հեգեմոնիայից,  քանզի  այդ  պահին  ԱՄՆ-ից  ավելի  հզոր  պետություն  գոյություն  չուներ։
  Պատերազմում 
Գերմանիայի, Ճապոնիայի, Իտալիայի պարտությունները և Ֆրանսիայի ու Անգլիայի տնտեսական քայքայվածությունը միաժամանակ հեշտացնում ու բարդացնում էին այդ քաղաքականության իրականացումը. հեշտացնում էին այն առումով, որ «ԱՄՆ-ը միակ երկիրն էր, որ կկարողանար բավարար քանակությամբ ապրանքներ և կապիտալ արտահանել, ինչը նրան հնարավորություն էր տալիս ամրապնդել 
իր դիրքերը, գրավել նոր շուկաներ և մեծացնել ազդեցությունը Լատինական Ամերիկայում, Ասիայում և 
Աֆրիկայում»2։
 Քաղաքականության իրականացումը բարդ էր այն առումով, որ եվրոպական երկրները 
փորձում  էին  վերականգնել  իրենց  քայքայված  տնտեսությունները  և  հեռու  մնալ  արտաքին  ազդեցություններից։
 Բացի այդ, աշխարհում գնալով մեծանում էր ԽՍՀՄ դերն ու ազդեցությունը, ինչը ևս խոչընդոտ էր։
 Ուստի, «ԱՄՆ-ը փորձեց իր ծրագրերն իրականացնել կապիտալիստական երկրների դեգրադացիայով և աշխարհում ժողովրդավարության տարածման քողի ներքո»3։
Ամերիկյան  ֆինանսիստները  նախընտրում  էին  ներդրումների  ուղիղ  տարբերակները,  որը  նրանց 
հնարավորություն  էր  տալիս  ամրապնդել  իրենց  դիրքերը  միջազգային  շուկայում։
  Նրանք  արտաքին 
շուկաներում ավելի շատ հետաքրքրված էին արդյունահանվող ոլորտներում իրականացվող ներդրումներով, քան վերամշակվող արդյունաբերությամբ։
 Վերջիններս այս իրավիճակում գերադասում էին արտահանել  իրենց  երկրի  պատրաստի  արտադրանքը,  նաև  խնայողաբար  օգտագործել  ԱՄՆ-ի  չվերականգնվող  ռեսուրսները։
  «Ֆինանսական  տեսանկյունից  ավելի  ձեռնտու  էր  նաև  օգտագործել  ավելի 
աղքատ  երկրների  էժան  աշխատուժը»4։
  Հետաքրքիր  է,  որ  1947  թ.  736  մլն  դոլար  ներդրումներից 
միայն  661  մլն-ն  իրականացվել  է  նավթային  ոլորտում,  մասնավորապես՝  Լատինական  Ամերիկայում 
(Կարիբյան ավազանում) և Մերձավոր Արևելքում։
«ԱՄՆ-ի տնտեսական ծրագրերում կարևոր տեղ էր զբաղեցնում նաև Չինաստանը՝ իր 450 միլիոնանոց շուկայով»5։
 Այդ շուկա մտնելու առաջին քայլերից մեկը եղավ Ֆիլիպինների նկատմամբ գերադասի  կարգավիճակ  հաստատելը։
  Երկրորդ  աշխարհամարտում  ԱՄՆ-ի  նպատակը  հեռավոր  Արևելքում  անգլիական  դիրքերի  թուլացումն  էր,  Ճապոնիայի  ջախջախումը,  որոնք  հնարավորություն  էին 
տալու  մեծացնել  ազդեցությունը  Չինաստանի  վրա՝  օգտագործելով  նրա  մարդկային  ռեսուրսներն  ու 
օգտակար  հանածոները։
  1944  թ.  ստեղծվեց  ամերիկա-չինական  առևտրաարդյունաբերական  պալատը, որի նախագահ դարձավ Թոմաս Ուոթսոնը։
 1945 թ. Չինաստան այցելեց Դոնալդ Նիլսոնը, որը համաձայնություն  ձեռք  բերեց  չինացիների  հետ  Կենտրոնական  և  Հարավային  Չինաստաններում  շուրջ 
600 գործարանի կառուցման մասին, որտեղ աշխատելու էին 5մլն չինացիներ։
 Չինաստանն Արևելքում 
պետք է փոխարիներ տնտեսապես թուլացած ու քայքայված վիճակում գտնվող Ճապոնիային։
Միաժամանակ  հասկանալի  է  նաև,  որ  պատերազմի  ավարտից  հետո  դեռ  երկար  ժամանակ 
երկրների միջև թշնամական հարաբերությունները պահպանվելու էին, ուստի, «անհրաժեշտ էր  ստեղծել փոխհամագործակցության մեխանիզմներ»6։
 Այդպիսի դերակատարում ստանձնեցին Վերակառուցման  և  զարգացման  համաշխարհային  բանկը,  Արժութային  հիմնադրամը,  Համաշխարհային  բանկը  և 
այլ  կազմակերպություններ։
  Այս  կազմակերպությունների  հիմնումը  համաշխարհային  տնտեսության 
նկատմամբ  վերահսկողություն  իրականացնելու  լավագույն  տարբերակն  էր,  որը  մշակվել  էր  ԱՄՆ-ի 
ֆինանսական և քաղաքական ոլորտների գործիչների համագործակցության արդյունքում։
Չինաստանի  նկատմամբ  վարվող  ամերիկյան  քաղաքականությունն  ամբողջությամբ  ձախողվեց, 
երբ Չինաստանում սկիզբ առած ազգային-ազատագրական շարժումը տապալեց Չան Կայ Շիի իշխանությունը, և երկիրը թևակոխեց սոցիալիստական համակարգ, իսկ Չինաստանի Ժողովրդական Հանրապետության ղեկավար դարձավ Մաո Ցզե Դունը7։
Միջազգային  առևտրի  խաթարումը  մեծ  վնաս  էր  հասցնում  առաջին  հերթին  հենց  ԱՄՆ-ին,  որի 
տնտեսության կառուցվածքը մեծ մասամբ հիմնված էր արտահանման վրա։
 Կորցնելով Ասիան և մաս7 Նույն տեղում, 485-486։
նավորապես՝  Չինաստանը,  որի  մեծ  բնակչությունն  ու  ռեսուրսները  հույսեր  և  հեռահար  նպատակներ 
էին  առաջացրել  ամերիկացիների  մոտ,  վերջիններս  իրենց  հայացքն  ուղղեցին  արդեն  դեպի  Եվրոպա։
Սակայն  ներթափանցումը  եվրոպական  տնտեսություններ  այդքան  էլ  հեշտ  չէր.  նախ  ամերիկյան 
ներդրողները  ցանկանում  էին  կառուցել,  իսկ  որոշ  տեղերում  վերականգնել  հսկայական  արտադրություն  տվող  գործարաններ,  մինչդեռ  եվրոպական  քայքայված  տնտեսությունն  անհրաժեշտ  ծավալի 
առևտրաշրջանառություն  չէր  կարող  ապահովել,  իսկ  այդ  պարագայում  ներդրված  գումարները  հնարավոր  է  չարդարացնեին  սպասելիքները1։
  Ներդրողներին  հետաքրքրում  էր  երկրների  քաղաքական 
կայունությունը, որը պետք է երաշխավորեր իրականացված ներդրումների անվտանգությունը։
Եվրոպան  վասալացնելու  ձգտումները  հանդիպում  էին  լուրջ  խոչընդոտների,  քանզի  Եվրոպայի 
բնակչության  քաղաքակրթական  ավելի  բարձր  մակարդակը  դա  թույլ  տալ  չէր  կարող։
  Մերձավոր 
Արևելքի,  Կենտրոնական  և  Հարավային  Ամերիկաների  կախվածության  մեծացումը  պայմանավորված 
էր  այս  երկրների  կապիտալիստական  հարաբերությունների  թույլ  կամ  նոր-նոր  առաջացմամբ  և  զարգացմամբ, իսկ Եվրոպայում ամերիկացիները գործ ունեին հզոր տնտեսական ավանդույթներ ունեցող 
երկրների  հետ,  որոնց  համար  տնտեսական  կախվածությունը  կնշանակեր  հրաժարվել  սուվերեն  որոշումներ ընդունելուց այնպիսի հարցերում, որոնք վերաբերում էին ազգային արժույթին, վարվող տնտեսական  կուրսին,  սոցիալական  հարաբերություններին,  իսկ  այս  ամենն  ի  վերջո  բերելու  էր  սեփական 
ազգային ինքնուրույնության կորստին։
Ծրագրի իրականացումն  արդեն հաջորդ տարի  տվեց իր առաջին արդյունքները, ԱՄՆ-ից արտահանումն սկսեց աճել դեպի Եվրոպա, որի արդյունքում առևտրի մեջ բացասական բալանսը Եվրոպայի 
համար  1938  թ.  համեմատությամբ  0,4  մլրդ  դոլարից  հասել  էր  1946  թ.  4,2  մլրդ  դոլարի,  իսկ  արդեն 
1947 թ.՝ 5,4 մլրդ-ի2։
1945-47 թթ. ընթացքում  Ֆրանսիան ոչ  մի մեծ դրամական օգնություն չստացավ, որը հնարավորություն կտար կատարելագործել սեփական արդյունաբերությունը։
 Ֆրանսիային անընդհատ խոստանում էին երկարաժամկետ վարկային միջոցներ, մինչդեռ իրականացնում էին հակառակը։
 «Առաջին փոխառությունը  Ֆրանսիան  ստացավ  1945  թ.  դեկտեմբերի  4-ին,  երբ  ԱՄՆ-ի  Արտահանման  և  ներմուծման  բանկը  հատկացրեց  550  մլն.  դոլարի  օգնություն,  որից  400-ը  Ֆրանսիան  ծախսեց  ԱՄՆ-ից  ապրանքներ ձեռք բերելու համար»3։
1946  թ.  Վաշինգտոն  մեկնեց  Ֆրանսիայի  ժամանակավոր  կառավարության  ղեկավար  Լեոն 
Բլյումը, որպեսզի կարգավորի առկա խնդիրները և փորձի ստանալ այնքան ֆինանսական օգնություն, 
որքան  տրվում  էր  Անգլիային։
  Լ.  Բլյումը  փորձում  էր  բանակցել  2,5-3  մլրդ  դոլար  ստանալու  համար, 
մինչդեռ  ֆրանսիական  ամենօրյա  պարբերական  «Մոնդը»  իր  այդ  օրվա  համարում  կասկածի  տակ  էր 
դնում այդ գումարի բավարար լինելը4։
 Լ.  Բլյումին հաջողվեց ստանալ ոչ ավելի  քան 650 մլն. դոլարի 
փոխառություն,  իսկ  ԱՄՆ-ի  ֆինանսների  նախարար  Վինսոնը  ոչ  մի  հավաստիացում  չտվեց,  որ 
կօժանդակի Համաշխարհային բանկից ևս 550 մլն. դոլար օժանդակություն ստանալու համար5։
 1946 
թ.  Ֆրանսիան  դիմեց  Համաշխարհային  բանկին  500  մլն.  դոլար  ստանալու  համար,  սակայն  հարցի 
քննարկումը ձգձգվեց մեկ տարի և հետո հաստատվեց ոչ թե 500 մլն., այլ ընդամենը 250 մլն. դոլարի 
վարկային  միջոցներ։
  «Հոկտեմբերի  25-ին  ԱՄՆ-ի  նախագահ  Թրումենը  դիմեց  կոնգրեսին՝  650  մլն 
դոլար  խնդրելով  Ֆրանսիայի  և  Իտալիայի  համար։
  Գեներալ  Մարշալն  առաջարկեց  597  մլն.,  որը 
պետք  է  բաժանվեր  3  երկրների՝  Ֆրանսիայի,  Իտալիայի  և  Ավստրիայի  միջև,  սակայն  կոնգրեսը  հաստատեց միայն 522 մլն, իսկ Ֆրանսիային բաժին հասավ 248 մլն դոլար»6։
Յուրաքանչյուր  հատկացվող  ֆինանսական  միջոց  արտաքին  գործերի  նախարարության  կողմից 
որոշակի ինքնուրույնության կորստի դիմաց էր իրականացվում։
Լ.  Բլյումն  իր  բանակցությունների  ժամանակ  կնքեց  2  կարևոր  պայմանագիր։
  Նախ  նշենք,  որ 
Ֆրանսիայի  ավիացիայի  նախարար  Շառլ  Տիյոնը  մերժել  էր  ԱՄՆ-ի  «5-րդ  անկախության»  հայտը, 
սակայն  1946  թ.  մարտի  22-ին  Մաքս  Գիմանը  կնքեց  պայմանագիր,  որով  ոչ  միայն  հաստատում  էին 
այդ  հայտը,  այլև  12  ավիացիոն  բազաներ  հիմնելու  թույլտվություն  էին  տալիս7։
  Մյուս  պայմանագիրը 
վերաբերում  էր  կինոարտադրությանը.  այս  պայմանագրերը  մեծ  հարված  հասցրին  ֆրանսիական 
տնտեսության  երկու  կարևորագույն  ճյուղերին՝  ավիացիային  և  կինոարտադրությանը։
  Այս  համաձայնագրերն էին, որ Ֆրանսիային դրեցին տնտեսական կախվածության մեջ ԱՄՆ-ից1։
Եվրոպայի  վերակառուցման  քաղաքականության  իրականացման  հարցում  կային  որոշակի  տարաձայնություններ։
  Սկզբնական  հաշվարկները  ցույց  էին  տալիս,  որ  դրա  համար  անհրաժեշտ  է  29,2 
մլրդ դոլար, սակայն շուտով հատկացվող գումարի չափն իջեցվեց 21 մլրդ.։
 Գումարի չափը և իրականացվող  քայլերի  հերթականությունն  անընդհատ  քննարկվում  էին  Թրումենի  կողմից  նշանակված 
հանձնաժողովներում,  որտեղ  նախագահում  էին  Կրուգը,  Նորսը,  Հարիմանը։
  «Մարշալն  առաջարկում 
էր  սկզբում  տրամադրել  7․5  մլրդ.  դոլար  և  միաժամանակ  չէր  կարողանում  որևէ  կոնկրետ  գումարի 
չափ նշել, որն անհրաժեշտ կլիներ գործընթացն ավարտին հասցնելու համար՝ միայն նախասահմանելով 16-20 մլրդ դոլար ընդհանուր ծրագրի համար»2։
Պատերազմի  արդյունքում  բաժանված  և  ավերված  Ֆրանսիան  ու  արևմտաեվրոպական  մյուս 
երկրները  կկարողանային  արագ  և  առանց  սեփական  սուվերենությունը  կորցնելու  վերականգնել 
իրենց  արտադրողական  հզորությունները,  եթե  ստանային  արտադրական  սարքավորումներ,  մեքենաներ,  ինչպես  նաև  ունենային  էներգակիրների  մշտական  աղբյուրներ՝  նկատի  ունենալով  առաջին  հերթին Ռուրյան ածուխը, սակայն Գերմանիայի հետ տնտեսական համագործակցությունը ենթարկվում էր 
սահմանափակումների3։
  Մյուս  կողմից  արտադրության  զարգացման  համար  երկրներին  անհրաժեշտ 
էին  երկարաժամկետ  տնտեսական  ծրագրեր,  մեքենաներ,  արտադրական  սարքավորումներ,  սակայն 
Մարշալի  պլանը  դա  բացառում  էր։
  Այդ  պատճառով  երկրներն  իրենց  տնտեսական  քաղաքականությունը  մշակելիս  հաշվի  էին  առնում  առկա  սահմանափակումները,  որոնք  դրված  էին  տնտեսության 
որոշակի  ճյուղերի  վրա։
  Այս  ամենի  արդյունքում  գյուղատնտեսական  մթերքների  արտադրությունը  և 
հանքահումքային  մետաղների  ու  օգտակար  հանածոների  արդյունահանումը  գերակայություն  էին 
ստացել վերամշակվող արդյունաբերության նկատմամբ։
 Եթե նույնիսկ արտադրական որևէ ճյուղ զարգանում  էր  այդ  երկրներում,  ապա  դրանք  հիմնականում  տալիս  էին  անհրաժեշտ  սարքավորումները, 
որոնք  օգտագործվում  էին  ԱՄՆ-ում  արտադրանքի  վերջնական  տարբերակը  ստանալու  համար։
  Այս 
ճանապարհով  ամերիկյան  մոնոպոլիստները  ոչ  միայն  թալանում  էին  եվրոպական  երկրները,  այլև 
նպաստում  էին  նրանց  տնտեսական  վիճակի  բարելավմանը,  քանզի  «Եվրոպայի  համար  ԱՄՆ-ին  ապրանքների՝ թեկուզ հումքի տեսքով վաճառքը միակ եղանակն էր առևտրաշրջանառություն կազմակերպելու համար»4։
Արդեն նկատելի է, թե ինչ ազդեցություն ունեցան ամերիկյան ֆինանսական միջոցները Եվրոպայի 
հետ  վարվող  քաղաքականության  մեջ։
  Միաժամանակ  պետք  է  նշենք,  որ  Եվրոպայի  վասալացումն 
Ուոլլ-Սթրիթի  կապիտալիստների  համար  ինքնանպատակ  չէր,  քանզի  այն  միայն  միջոց  էր  շուկաները 
գրավելու,  եվրոպական  հարստությանը  և  արդյունաբերությանը  տիրելու  համար։
  Սա  միայն  նրանց 
ծրագրերի  առաջին  հատվածն  էր,  և  սրանով  նրանք  չէին  բավարարվում.  նրանց  ծրագրերն  ավելի  հեռուն  էին  գնում։
  Հետագայում  արդեն  կմշակվեն  ծրագրեր  Եվրոպայի  տարածքում  կապիտալի  տեղաշարժը  դյուրացնելու,  ներքին  և  արտաքին  սահմանային  խոչընդոտները  վերացնելու,  արտարժույթը  և 
ֆինանսական  ոլորտը  կարգավորելու,  ինչպես  նաև  էժան  և  ենթարկվող  աշխատուժի  տեղաշարժը 
Եվրոպայի տարածքում ապահովելու համար։
Ամերիկայի կառավարող շրջանները մշտապես փորձում էին համոզել եվրոպական երկրներին, որ 
անհրաժեշտ  է  վերացնել  առևտրին  խոչընդոտող  սահմանները։
  Եվրոպայի  վերաբաժանումը  մի  քանի 
գոտիների բերել էր արհեստական խոչընդոտների առաջացմանը, որոնց հաղթահարումից էր կախված 
Մարշալի  պլանի  հաջողությունը։
  Այս  ժամանակ  ի  հայտ  է  գալիս  Եվրոպայի  տնտեսական  միության 
ստեղծման գաղափարը։
 ԱՄՆ-ում լավ էին հասկանում, որ մաքսային ընդհանուր միության ստեղծումն 
ունի  իր  դժվարությունները,  սակայն  ստեղծված  իրավիճակում  դա  էր  միակ  ելքը,  իսկ  խոչընդոտները 
կհաղթահարեին  ժամանակի  ընթացքում։
  Սա  էր  նաև  պատճառը,  որ  ԱՄՆ-ն  սկսեց  ողջունել  և 
օժանդակել Իտալիայի, Ֆրանսիայի և Բենիլյուքսի միջև ստեղծվող տնտեսական միությունը։
 Եվրոպական  16  երկրների  մասնակցությամբ  երկրորդ  կոնֆերանսի  ժամանակ՝  1948  թ. մարտի  15-ին  կնքվեց 
տնտեսական համագործակցության մասին պայմանագիր։
Նոր  ձևավորվող  Եվրոպայում  ամերիկացիներն  առավելությունը  ներդրումների  առումով  տալիս 
էին Գերմանիային՝ Ռուրյան ավազանով հանդերձ, և Իտալիային՝ հաշվի առնելով վերջինիս էժան աշխատուժը։
 Ամերիկացիները կենտրոնացել էին Ռուրյան ավազանի վրա, որն իր ռեսուրսներով և մարդկային կապիտալով համարվում էր Եվրոպայի արդյունաբերական կենտրոնը և կարող էր ապահովել ոչ 
միայն  գերմանացիների,  այլև  Արևմտյան  Եվրոպայի  200  մլն.  բնակչության  կենսական  պահանջները։
ԱՄՆ-ում հավատացած էին, որ Եվրոպայի տնտեսական կայունացման գործում և ընդհանուր հավասարակշռության  պահպանման  մեջ  կարևոր  դեր  ունի  Գերմանիան։
  Ամերիկացիներն  իրենց  ծրագրերի 
իրականացման  մեջ  կարևոր  տեղ  էին  հատկացնում  եվրոպական  թույլ  երկրներում  ազդեցության  մեծացմանը, որն ավելի մեծ նախաձեռնություններով հանդես գալու երաշխիքներից մեկն էր։
 Այս տեսանկյունից  կարևոր  էր  Ավստրիա-Հունգարիա-Ռումինիա  նավթային  առանցքի  ձևավորումը,  որը  կկտրեր 
Լեհաստանը Բուլղարիայից և կստիպեր Չեխոսլովակիային դեմքով շրջվել դեպի Արևմուտք։
Շուտով  Հեռավոր  Արևելքում,  մասնավորապես՝  Չինաստանում  տեղի  ունեցող  և  սպասվող 
իրադարձությունները բերեցին ամերիկյան քաղաքական շրջանակներին այն համոզման, որ քաղաքական  և  տնտեսական  դաշտում  յուրաքանչյուր  հաջողություն  կենսունակ  է  միայն  ռազմական  ուժի  առկայության պայմաններում։
 Իրադարձությունների նման զարգացումն աստիճանաբար տարավ ծրագիրը տնտեսական բաղադրիչից դեպի ռազմական բաղադրիչ, և արդեն 1948 թ. փետրվարի 27-ին Մարշալը  կոնգրեսից  Թուրքիա  և  Հունաստան  ռազմական  առաքումների  համար  խնդրեց  275  մլն.  դոլար։
Սրան հաջորդեց Թրումենի մարտի 17-ի առաջարկը կոնգրեսին ԱՄՆ-ի ռազմական բյուջեն մեծացնելու 
վերաբերյալ։
  Մարտի  18-ին  Ֆրանսիան,  Անգլիան,  Բելգիան,  Հոլանդիան,  Լյուքսեմբուրգը  Բրյուսելում 
կնքեցին պաշտպանողական ռազմական դաշինք՝ ուղղված ԽՍՀՄ-ի դեմ։
 Բոլոր այս երևույթները տեղ 
գտան  «Օգնություն»  կոչվող  ռազմական  ծրագրում։
  Այս  ընթացքում  ԱՄՆ-ը  1,3  մլրդ.  դոլար  ծախսեց 
Գերմանիայում, Ավստրիայում, Ճապոնիայում, Կորեայում իր ռազմական ուժերը համալրելու համար։
1948 թ. ապրիլի 27-ին ԱՄՆ-ի Ազգային անվտանգության խորհրդի նիստում քննարկվեց ռազմական միության հարցը։
 Թրումենն իր հուշերում նշում է, որ ինքն առաջարկել է միության մեջ բացի ԱՄՆից,  Կանադայից  և  Բրյուսելյան  պակտի  5  երկրներից,  ներառել  նաև  Սկանդինավյան  երեք  երկրները, 
ինչպես նաև Պորտուգալիային, Իսպանիային, Ավստրիային և Արևմտյան Գերմանիային։
 Թրումենի հավաստիացմամբ՝ առանց Գերմանիայի Եվրոպայի պաշտպանությունը համալիր չէր լինի, և կթուլանար 
դիմադրությունն Արևելքից եկող վտանգի դեմ։
 Փաստորեն ԱՄՆ-ը նոր  փուլ էր մտնում իր  ռազմական 
համագործակցությամբ  Եվրոպայի  հետ,  որը  նախկինում  եղել  էր  միայն  առաջին  և  երկրորդ  համաշխարհային  պատերազմների  ժամանակ,  մինչդեռ  հիմա  ռազմական  առումով  որևէ  վտանգ  չկար  թե´ 
ԱՄՆ-ի, թե´ Եվրոպայի համար։
 Ի վերջո 1949 թ. ապրիլի 4-ին Վաշինգտոնում ԱՄՆ-ի, Կանադայի, Անգլիայի,  Ֆրանսիայի,  Իտալիայի,  Նորվեգիայի,  Դանիայի,  Իսլանդիայի  և  Պորտուգալիայի  մասնակցությամբ կնքվեց Հյուսիսատլանտյան դաշինքը (ՆԱՏՕ), որը ձևավորման փուլում գտնվող Եվրամիության 
հետ կարևոր դերակատարում ստանձնեց ձևափոխման ենթարկված նոր աշխարհակարգում։
Սերգեյ Գրիգորյան 
ՄԱՐՇԱԼԻ ՊԼԱՆՆ ԱՄԵՐԻԿՅԱՆ ՀԱՎԱԿՆՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻ ՀԱՄԱՏԵՔՍՏԻ ՇՈՒՐՋ 
Բանալի բառեր՝ ԱՄՆ, Մարշալի պլան, Երկրորդ աշխարհամարտ, ԽՍՀՄ, Գերմանիա, Եվրոպա 
։
