ՀԱՅԱՍՏԱՆԻ ԹԹՈՒ ԴՐԱԾ ԲԱՆՋԱՐԵՂԵՆԻՑ ՄԵԿՈՒՍԱՑՎԱԾ 
ԿԱԹՆԱԹԹՎԱՅԻՆ ԲԱԿՏԵՐԻԱՆԵՐԻ ՀԱԿԱԲԱԿՏԵՐԻԱԿԱՆ 
ԱԿՏԻՎՈՒԹՅԱՄԲ ՕԺՏՎԱԾ ԲԱՂԱԴՐԻՉՆԵՐԻ ՈՐՈՇ 
ՀԱՏԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ 
ՆԵՐԱԾՈՒԹՅՈՒՆ 
Վերջին տարիներին ավանդական հակաբիոտիկների անբավարարության 
պատճառով մեծացել  է ուշադրությունը նոր հակամանրէային ներուժ ունեցող 
նյութերի նկատմամբ։
 Այդպիսի նյութերի արտադրիչներ են պրոբիոտիկ մանրէները։
  Կաթնաթթվային  բակտերիաները  (ԿԹԲ),  բիֆիդոբակտերիաները,  խմորասնկերը,  աղիքային  ցուպիկը  և  ստրեպտոկոկերը  համարվում  են  իրական 
թերապևտիկ միջոցներ, որոնք կարող են ընտրողաբար վերահսկել մեր օրգանիզմ ներթափանցած ոչ ցանկալի մանրէների քանակը։
 Պրոբիոտիկ բակտերիաների հակագոնիստական ակտիվությունը պայմանավորված է յուրահատուկ 
ազդեցությամբ օժտված հակաբակտերիական նյութերի՝ օրգանական թթուների,  կարճ  շղթա  ունեցող  ճարպաթթուների,  ջրածնի  պերօքսիդի  արտադրությամբ [6]։
 Այս նյութերի հետ մեկտեղ կաթնաթթվային բակտերիաները սինթեզում  են  նաև  բակտերիացիններ [1, 4, 5]։
  Բակտերիացինների  սինթեզը  շտամ 
մենահատուկ առանձնահատկություն  է։
  Դրանք մարդու  համար անվտանգ են 
և պրոբիոտիկ բակտերիաների հետ մեկտեղ ներկայացնում են մեծ հետաքրքրություն  հատկապես  սննարդյունաբերության  համար։
  Բակտերացինները, 
սինթեզվելով  ռիբոսոմներում,  ենթարկվում  են  հետտրանսլյացիոն  ձևափոխումների,  որի  հետևանքով  մոլեկուլին  կարող  են  միացվել  ճարպաթթուներ, 
ածխաջրեր  կամ  այլ  միացություններ։
  Սովորաբար  ունեն  փոքր  մոլեկուլային 
զանգված՝  2-6  կԴալտոն  [8]։
  Բակտերիացինների  ազդեցության  մեխանիզմը 
տարբեր  է՝  քայքայում  են  բջջապատը,  արգելակում  են  բջջապատի  կենսասինթեզի  կամ  ածխաջրերի  յուրացման  ֆերմենտները։
  Բաժանվում  են  2  խմբի՝ 
լանթիբիոտիկներ  և  որոնք  իրենց  կազմում  ունեն  յուրահատուկ  ամինաթթուներ՝ լանթիոնին և β-մեթիլլանթիոնին ոչ լանթիբիոտիկներ [7, 9, 10]։
Ընդհանուր առմամբ պրոբիոտիկ մանրէները չեն կարող լիովին փոխարինել հակաբիոտիկներին։
 Միևնույն ժամանակ այդ մանրէներն անփոխարինելի 
են աղիքային միկրոբիոտան կարգավորելու համար [3]։
Այս աշխատանքի նպատակն է ուսումնասիրել Հայաստանի տարբեր մարզերի  թթու  դրած  բանջարեղենից  մեկուսացված  ԿԹԲ-ի  հակամանրէային  ակտիվությունը,  դրանց  վրա  տարբեր  գործոնների  ազդեցությունը,  ինչպես  նաև 
այդ ակտիվությամբ օժտված նյութերի քիմիական բնույթը։
ՆՅՈՒԹԵՐ ԵՎ ՄԵԹՈԴՆԵՐ 
Հետազոտման  օբյեկտներ  են  ծառայել  Lactobacillus  sp.  1.9,  Leuconostoc 
sp. 2.V և Leuconostoc sp.2.X ԿԹԲ շտամները, որոնք մեկուսացվել են Հայաստանի տարբեր  շրջանների  փոքր  տնտեսությունների թթու  դրած բանջարեղենի  նմուշներից։
  ԿԹԲ  մաքուր  կուլտուրաները  մեկուսացվել  են  մեկ  գաղութից, 
որոնք  առաջացել  էին  թթու  դրած  նմուշների  հաջորդական  նոսրացումների 
ցանքից,  հիդրոլիզացված  կաթի  սննդամիջավայրերում։
  Բոլոր  մեկուսացված 
շտամները  պահպանվել  են  -32  oC  պայմանում,  20  %  գլիցերինի  առկայությամբ։
  Անհրաժեշտության  դեպքում  շտամներն  ակտիվացվել  են  10  %  յուղազրկված կաթում, որը պարունակել է 0.1 % պեպտոն, 0.1 % խմորասնկային 
լուծամզվածք, pH 7.0։
Կուլտուրային  հեղուկի  օպտիկական  խտությունը  չափվել  է  սպեկտրալուսաչափական եղանակով (λ=595 նմ) (Thermo Scientific, GENESYS 10S UV-VIS, 
ԱՄՆ), սննդամիջավայրի pH-ի փոփոխությունը չափվել է պոտենցիաչափական 
մեթոդով  «Knick  766»  pH-չափիչով  (Գերմանիա)։
  Ուսումնասիրվող  մանրէների 
հակամանրէային  ակտիվության  կախվածությունը  թափահարման  ուժգնությունից  (լուծելի  թթվածնի  քանակությունից)  որոշվել  է մանրէները աճեցնելով 
20-22  ժ  ՄՌՇ  (Ման,  Ռագոզա,  Շարփ)  սննդամիջավայրում,  37°C  ջերմաստիճանային  պայմաններում,  ակտիվ  թափահարմամբ  (80  պտույտ/րոպեում), 
առանց թափահարման և վազելինի շերտի տակ, ստորև բերված եղանակով։
Հակաբակտերիական  ակտիվության  ուսումնասիրություն։
  Մեկուսացված 
մաքուր կուլտուրաների հակաբակտերիական հատկությունների որոշումը կատարվել  է  ագարում  դիֆուզիայի  մեթոդով։
  Որպես  թեստ-օրգանիզմ  օգտագործվել  են  միկրոօրգանիզմների  տարբեր  խմբերի  ներկայացուցիչներ` 
WDCM-5233, Bacillus subtilis WT-A1։
 ԿԹԲ-ները կուլտիվացվել են մինչև 48 ժ 
և  ուսումնասիրվել  է  հակաբակտերիական  ակտիվությամբ  օժտված  բաղադրիչների  սինթեզը  կախված  աճեցման  փուլից։
  Այնուհետև  Պետրիի  թասերը 
պահվել  են  սենյակային  ջերմաստիճանում  30  րոպե,  ագարում  դիֆուզիայի 
նպատակով։
  Թեստ-օրգանիզմի  աճի  համար  օպտիմալ  ջերմաստիճանային 
պայմաններում 24 ժ աճեցնելուց հետո չափվել են աճի բացակայության գոտիները։
Ուսումնասիրվել է սննդամիջավայրի կազմի ազդեցությունը հակամանրէային  ակտիվության  վրա։
  ԿԹԲ-ները  աճեցվել  են  ՄՌՇ  և  10%  յուղազրկված 
կաթում  24 ժամ 37°C  ջերմաստիճանային պայմաններում, այնուհետև ուսումնասիրվել  է  հակաբակտերիական  ակտիվությունը։
  Նվազագույն  արգելակիչ 
խտությունը  (ՆԱԽ)  որոշվել  է  վերը  նշված  մեթոդով  [2]։
  Նմուշը  նոսրացվել  է 
0.5, 1, 2, 2.5, 3, 3.5 և 4 անգամ մանրէազերծված ֆոսֆատային բուֆերով (20 
մՄ, pH 6.5)։
 100 մկլ յուրաքանչյուր նոսրացումից կաթեցվել է Պետրիի թասերում  ցանված  թեստ-օրգանիզմի  գազոնի  վրա։
  Բոլոր  հետագա  քայլերը  նման 
էին վերևում նշված հակաբակտերիական ակտիվության ուսումնասիրման մեթոդին։
 ՆԱԽ է համարվել հետազոտվող կուլտուրային հեղուկի այն քանակությունը, որը առաջացրել էր առնվազն 2 մմ աճի բացակայության գոտի։
Հակաբակտերիական ակտիվությամբ օժտված նյութերի արտազատվելու 
կամ բջջաթաղանթի հետ կապվածության ունակությունը ուսումնասիրվել է բջջազերծ  կուլտուրային  հեղուկում  և  բջջային  լուծամզվածքում  մնացորդային 
ակտիվության որոշման միջոցով։
 Բջջային լուծամզվածքը ստացվել է ուլտրաձայնի ազդեցությամբ (40 րոպե, 20 կՀց ձայնի հաճախականություն և 300 Վտ 
հզորություն)  մշակելուց  հետո  (Labsonic  2000,  B.  Braun,  Գերմանիա)  կամ  ապակե գնդիկներով թափահարելով 20 րոպե, 5000 պտույտ/րոպե։
pH-ի փոփոխության ազդեցությունը ԿԹԲ հակաբակտերիական ակտիվությամբ օժտված բաղադրիչների վրա որոշվել է ՄՌՇ սննդամիջավայրում 24 ժ 
37°C ջերմաստիճանային պայմաններում ԿԹԲ շտամները աճեցնելով և հետագա  pH-ի  տիտրմամբ  է  մինչև  6.5  և/կամ  8  արժեքի  NaOH-ի  10  Մ  լուծույթով։
Հակաբակտերիական նյութի ջերմակայունությունը որոշվել է կուլտուրային հեղուկը 15 ր 40°C-ից մինչև 85°C տիրույթում ջրային բաղնիքում պահելով։
 Հակաբակտերիական  նյութերի  մնացորդային  ակտիվությունը  ուսումնասիրվել  է 
դիֆուզիայի եղանակով։
Շտամների  կայունությունը  ֆենոլի  նկատմամբ  ուսումնասիրվել  է  ցանք 
կատարելով 10% յուղազրկված կաթում, որը պարունակում էր 0.1, 0.3, 0.5 և 
0.7 % տիտրված ֆենոլ։
 Վերջինիս 1 Մ Տրիս HCl-ի լուծույթով (pH 8) տիտրվել 
է մինչև pH 7։
Հակաբիոտիկների նկատմամբ շտամների կայունությունը ուսումնասիրվել 
է սկավառակ-դիֆուզիայի մեթոդով. օգտագործվել են դոկսացիկլինի (30 մկգ), 
գենտամիցինի (10 մկգ), ցիպրոֆլոկսացինի (5 մկգ), կանամիցինի (30 մկգ), բացիտրացինի  (4  մկգ),  լևոմիցետինի  (30  մկգ),  բենզիլպենիցիլինի  (10  մկգ),  ցեֆազոլինի  (30  մկգ),  ամոկսացիկլինի  (20/10  մկգ),  ամպիցիլինի  (10  մկգ),  մոկսիֆլոկսացինի (5 մկգ), ֆուրազոլիդոնի (50 մկգ) սկավառակները։
Հակաբակտերիական նյութի քիմիական բնույթի պարզաբանումը իրականացվել է ԿԹԲ շտամները աճեցնելով 10 % յուղազրկված կաթի կամ ՄՌՇ սննդամիջավայրի  մեջ  24ժ  37°C  ջերմաստիճանում։
  Այնուհետև  100  մկլ  կուլտուրային  հեղուկին  ավելացվել  է  2  մկլ  1  մգ/մլ  պրոտեինազ  K  (BioUltra,  30 միավոր/մգ Sigma-Aldrich, USA)։
 Հակաբակտերիական նյութի մնացորդային ակտիվությունը ուսումնասիրվել է վերը նշված եղանակով։
Ստացված արդյունքները երեք անկախ փորձերի միջինացված տվյալներն են։
ԱՐԴՅՈՒՆՔԵՐ ԵՎ ՔՆՆԱՐԿՈՒՄ 
Առավելագույն  հակաբակտերիական  ակտիվությամբ  օժտված  ԿԹԲ-ի 
հայտնաբերման  նպատակով  ԵՊՀ  մանրէաբանության,  բուսերի  և  մանրէների 
կենսատեխնոլոգիայի  ամբիոնում  պահպանող  բոլոր  28  շտամները  ուսումնասիրվել  են  ըստ  դրանց  հակագոնիստական  ակտիվության  դրսևորման։
  ՄՌՇ 
սննդամիջավայրում  աճեցնելիս  ԿԹԲ  դրսևորում  էին  ավելի  բարձր  հակագոնիստական  ակտիվություն,  քան  կաթում։
  Բոլոր  ուսումնասիրված  շտամները 
չէին  դրսևորում  հակամանրէային  ակտիվություն  Candida  guilliermondii  HM-12 
նկատմամբ։
 Բոլոր շտամների առավելագույն հակամանրէային ակտիվությունը 
դիտվում է 18 ժամ աճեցնելուց հետո (նկար 1)։
օպտիկական 
խտություն 
աճի ճնշման 
գոտիներ 
Նկար 1. ԿԹԲ-ների աճի, թթվառաջացման և հակաբակտերիական ակտիվության կախվածությունը ժամանակից 
Առավելագույն  հակաբակտերիական  ակտիվության  դրսևորման  վրա 
թթվածնի ազդեցության ուսումնասիրությունը ցույց է տվել, որ շտամների հակաբակտերիական ակտիվության դրսևորումը կախված չէ թթվածնի առկայությունից, բացառությամբ Leuconostoc sp. 2.X-ի, որի հակաբակտերիական ակտիվությունը ճնշվում է անաերոբ պայմաններում աճեցնելիս (աղյուսակ 1)։
Լուծելի թթվածնի քանակության ազդեցությունը հակամանրէային  
նյութի առաջացման վրա 
Աղյուսակ 1 
                      Շտամներ 
Նմուշ 
Թափահարմամբ 
Թեստ-օրգանիզմների աճի ճնշման գոտիներ (Ø մմ) 
Առանց թափահարման 
Անաերոբ 
Նվազագույն  արգելակման  խտության  պարզաբանման  փորձերը  ցույց  են 
տվել, որ կուլտուրային կախույթի 4 անգամյա նոսրացումը համապատասխանում է Leuconostoc sp. 2.V շտամի ՆԱԽ-յանը S. aureus և M. luteus բակտերիաների նկատմամբ, իսկ E. coli-ի աճը չի արգելակվում, նույնիսկ ¼ նոսրացնելիս։
Նմանատիպ  տվյալներ  ստացվել  են  Lactobacillus  sp.  1.9  շտամի  համար։
Leuconostoc  sp.  2.X  շտամի  կուլտուրային  հեղուկը  ինքնին  կազմում  է  ՆԱԽ, 
քանի որ նույնիսկ ¼ նոսրացնելիս, այն կորցնում է հակագոնիստական ակտիվությունը։
Հակաբակտերիական  նյութի  արտազատվելու  ունակության  ուսումնասիրությունները թույլ են տալիս եզրակացնել, որ ուսումնասիրված ԿԹԲ-ի հակաբակտերիական  ակտիվությամբ  օժտված  նյութերը  արտաբջջային  են  (աղյուսակ 2)։
Աղյուսակ 2. 
Հակաբակտերիական նյութի արտազատվելու ունակությունը 
Շտամներ 
Թեստ-օրգանիզմների աճի ճնշման գոտիները (Øմմ) 
Նմուշներ 
ՄՌՇ 
Վերնստվածք 
Նստվածք 
ՈՒՁ 
ՈՒՁ վերնստվածք 
ՈՒՁ նստվածք 
Վերնստվածքում ակտիվության մասնակի նվազումը կարելի է բացատրել 
կենտրոնախուսման  ընթացքում  ջերմաստիճանի  բարձրացմամբ։
  Նմանատիպ 
փորձեր կատարվել են նաև Ա. Բաբայանի և համահեղինակների կողմից [2]։
 Ի 
տարբերություն  մեր  ստացված  տվյալների,  L.  rhamnosus  INA-5.1,  INA-201021.1 և L. delbrueckii subsp. bulgaricus INRA-2010-5.2 շտամների հակաբակտերիական ակտիվությունը կապված է մանրէների բջջապատի հետ [2]։
Քանի  որ  ԿԹԲ-ների  հակաբակտերիական  ակտիվությունը  կարող  է  պայմանավորված  լինել  առաջնային  նյութափոխանակության  արգասիքներից  մեկի՝ կաթնաթթվի հետ, հետազոտվել է ԿԹԲ-ների հակաբակտերիական ակտիվությունը  pH-ը  6.5  և  8-ում։
  Դա  համապատասխանում  է  աղիներում  առկա 
պայմաններին։
 Ընդհանրացված տվյալները ներկայացված են աղյուսակ 3-ում։
Աղյուսակում բերված տվյալները վկայում են, որ թույլ հիմնային pH-ի պայմաններում շտամները մասնակիորեն պահպանում են իրենց հակաբակտերիական 
ակտիվությունը։
 Ստացված տվյալները վկայում են այն մասին, որ ԿԹԲ շտամների հակաբակտերիական հատկությունը պայմանավորված չէ կաթնաթթվով։
Աղյուսակ 3. 
ԿԹԲ հակաբակտերիական ակտիվության կախվածությունը pH-ից 
Շտամ 
Թեստ-օրգանիզմների աճի ճնշման գոտիները (Øմմ) 
Նմուշ 
Կաթ 
Կաթ H 6.5 
Կաթ pH 8 
ՄՌՇ 
ՄՌՇ pH6.5 
ՄՌՇ pH 8 
Հակաբակտերիական  նյութի  ջերմակայունության  ուսումնասիրությունը 
ցույց  է  տվել,  որ  Leuconostoc  sp.  2.X  և  Leuconostoc  sp.  2.V  շտամները  պահպանում է հակաբակտերիական ակտիվությունը 55°C-ում E. coli VKPM M17-ի 
նկատմամբ,  իսկ  Lactobacillus  sp.  1.9  շտամը`  60°C-ում  15  րոպե  մշակելիս։
Մինչ դեռ S. aureus 5233-ի դեմ` Leuconostoc sp. 2.X-ը դրսևորում է ակտիվության կեսը 55°C-ով մշակելիս, Leuconostoc sp. 2.V` 65°C, իսկ Lactobacillus sp. 
1.9՝  70°C-ով  մշակելիս։
  Անհրաժեշտ  է  նշել,  որ  ուսումնասիրված  շտամներից 
միայն Lactobacillus sp. 1.9 շտամը պահպանում է իր ակտիվությունը 90°C-ով 
մշակելիս  M.  luteus  WT-ի  դեմ։
  Հետագա  ջերմաստիճանի  բարձրացումը  հանգեցնում է բաղադրամասերի ակտիվության կորստի (նկար 2)։
յ
յ
ն
ա
թ
ւ
ո
ա
կ
ա
ց
ա
բ
ի
ճ
Ա
մ
մ
ի
տ
ո
գ
Ջերմաստիճան, ˚C 
Նկար 2. Կաթնաթթվային բակտերիաների հակաբակտերիական ակտիվության կախվածությունը ջերմաստիճանից 
Հետաքրքիր  է  նշել,  որ  հակաբակտերիական  ակտիվության  կախվածությունը  ջերմաստիճանից  ուսումնասիրելիս,  կարևոր  է  թեստ-օրգանիզմի  ճիշտ 
ընտրությունը։
  Բաբայանը  և  համահեղինակները  նշում  են,  որ  L.  rhamnosus 
INA-5.1, INA-2010-21.1 և L. delbrueckii subsp. bulgaricus INRA-2010-5.2 շտամների հակաբակտերիական ակտիվությամբ օժտված նյութերը զգայուն են ջերմաստիճանի փոփոխության և կայուն են pH-ի փոփոխության նկատմամբ [2]։
Ֆենոլ  և  հակաբիոտիկ  կայունության  ուսումնասիրությունը  ցույց  է  տվել, 
որ Leuconostoc 2.X և Leuconostoc sp. 2.V կայուն են ֆենոլի 0.3% նկատմամբ։
Նշված  շտամները  կայուն  են  կանամիցին,  բացիտրացին  և  մոկսիֆլոկսացին 
հակաբիոտիկների նկատմամբ։
 Leuconostoc sp. 2.X և Lactobacillus sp. 1.9 կայուն են նաև գենտամիցինի և ֆուրազոլինի նկատմամբ։
 Առավել կայուն շտամը 
Leuconostoc  sp.  2.X  է,  որը  կայուն  է  ցեֆազոլինի  և  ամպիցիլինի  նկատմամբ 
(աղյուսակ 4)։
Աղյուսակ 4․  
Կաթնաթթվային բակտերիաների հակաբիոտիկ կայունությունը 
Հակաբիոտիկներ 
Շտամների աճի ճնշման գոտիները (Øմմ) 
դոկսացիկլին 
գենտամիցին 
ցիպրոֆլոկսացին 
կանամիցին 
բացիտրացին 
լևոմիցետին 
բենզիլպենիցիլին 
ցեֆազոլին 
ամոկսացիկլին 
ամպիցիլին 
մոկսիֆլոկսացին 
ֆուրազոլիդոն 
Հակաբակտերիական  նյութի  բնույթի  պարզաբանումը  ցույց  տվեց,  որ 
պրոտեինազ K ավելացնելուց հետո հակաբակտերիական ակտիվությունը մասամբ պահպանվում է բոլոր շտամների մոտ։
 Ստացված տվյալները վկայում են 
այն մասին, որ ուսումնասիրված ԿԹԲ-ների մոտ հակաբակտերիական ակտիվությամբ օժտված նյութն ունի ոչ միայն սպիտակուցային բնույթ (նկար 3)։
Նկար 3. Կաթնաթթվային բակտերիաների մնացորդային հակաբակտերիական ակտիվությունը պրոտեինազ K-ով մշակելուց հետո 
Այսպիսով՝ բոլոր ուսումնասիրված շտամները հեռանկարային են և կարող 
են  օգտագործվել  ոչ  միայն  սննդարդյունաբերությունում՝  որպես  մերանային 
կուլտուրաներ, այլ նաև որպես պրոբիոտիկներ։
Գրականություն 
isolated from Algerian traditional fermented milk/ “Raib”. Afr. J. Biotechnol. 2008, 7։
 2908of RA Electronic Journal of natural sciences. 2013, 2(21)։
 38-43.  
3.   Bezkorovainy A. Probiotics։
 determinants of survival and growth in the gut/ Am. J. Clin. 
Nutr. 2001, 73։
 3995-4055. 
lacticin 481 group is coming of age /FEMS Microbiol Rev. 2007, 31։
 134–167. 
bacteria/ Biochimie . 2002,84։
 577–592. 
6.   Kleerebezemab  M.,  Hols  P.,  Hugenholtz  J.  Lactic  acid  bacteria  as  a  cell  factory։
Microbial. Technol., . 2000, 26։
 840-848. 
7.   Moll,  G.  N.,  W.  N.  Konings,  Driessen  A.  J.  M.  Bacteriocins։
  Mechanism  of  membrane 
insertion and pore formation /Antonie van Leeuwenhoek, 1999, 76։
 185–198. 
pozitive bacteria/ Int. Microbiol, 4։
13-19. 
9.   Papagianni  M.,  2003.  Ribosomally  synthesized  peptides  and  antimicrobial  properties։
biosynthesis, structure, function, andapplications/ Biotechnol. Adv.2001, 21։
 465–499. 
10.  Willey  I.  M.,  Van  der  Dank  W.  A.  Lantibiotics։
  peptides  of  diverse  structure  and  fuction/ 
Annu. Rew. Microbiol. 2007, 61։
477-501. 
Վերդյան Ա., Բազուկյան Ի., Թռչունյան Ա. 
ՀԱՅԱՍՏԱՆԻ ԹԹՈՒ ԴՐԱԾ ԲԱՆՋԱՐԵՂԵՆԻՑ ՄԵԿՈՒՍԱՑՎԱԾ ԿԱԹՆԱԹԹՎԱՅԻՆ 
ԲԱԿՏԵՐԻԱՆԵՐԻ ՀԱԿԱԲԱԿՏԵՐԻԱԿԱՆ ԱԿՏԻՎՈՒԹՅԱՄԲ ՕԺՏՎԱԾ  
ԲԱՂԱԴՐԻՉՆԵՐԻ ՈՐՈՇ ՀԱՏԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ 
Բանալի բառեր՝ ԿԹԲ, հակամանրէային ակտիվություն,  
ֆենոլկայունություն, բաղադրիչների բնույթ 
Ամփոփում 
։
