ԱԴՐԲԵՋԱՆԻ ՏԵՂԵԿԱՏՎԱԿԱՆ ՔԱՂԱՔԱԿԱՆՈՒԹՅԱՆ 
ԱՌԱՆՁՆԱՀԱՏԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐՆ «ԱՊՐԻԼՅԱՆ ՊԱՏԵՐԱԶՄԻ» 
ՀԱՄԱՏԵՔՍՏՈՒՄ 
Աշխարհաքաղաքական  արդի  զարգացումների  թատերաբեմում  պետությունների միջև ռազմի դաշտում մղվող պատերազմներին զուգընթաց իրականացվում են 
նաև  տեղեկատվական  պատերազմներ՝1  զանազան  դրսևորումներով։
  Տեղեկատվական  պատերազմի  բաղկացուցիչ  մասերից  է  տեղեկատվական  քաղաքականությունը։
  «Տեղեկատվական  քաղաքականություն»  եզրույթն  ի  հայտ  է  եկել  «տեղեկատվական  պատերազմ»  հասկացության  հետ՝  ժամանակի  ընթացքում  գրանցելով 
հայեցակարգային էվոլյուցիա։
 1990-1991 թթ. Իրաք-քուվեյթյան պատերազմից հետո 
սկսվեց ոչ միայն «տեղեկատվական պատերազմ», այլև ծավալվեց «տեղեկատվական 
քաղաքականություն»  եզրի  ուսումնասիրության  շրջանը։
  Մասնագիտական  գրականության  մեջ  երևան  եկան  վերջինիս  համապարփակ  մեկնաբանություններն  ու 
սահմանումները` որպես համաշխարհայնացման պայմաններում առաջացած եզրույթ, 
չորրորդ սերնդի պատերազմի դրսևորում։
Տեղեկատվական  արդյունավետ  քաղաքականությունը  տեղեկատվական  դաշտում հաղթանակ տանելու գրավականներից է։
 Այս առումով, ադրբեջանական քարոզչամեքենան ակտիվ գործունեություն է ծավալում հնարավոր բոլոր հարթակներում՝ 
փորձելով ստեղծել և տարածել հակահայկական առասպելներ և պրոադրբեջանական 
դրույթներ, սակայն ավելի շատ փորձում է տպավորություն ստեղծել, թե հասնում է 
որոշակի հաջողության։
Սույն  աշխատանքի  նպատակն  է  տեղեկատվական  պայքարի  առանձնահատկությունների  հիմքով  ներկայացնել  Ադրբեջանի  տեղեկատվական  քաղաքականությունն իր մանիպուլյացիոն հնարքներով, ադրբեջանական և միջազգային մի շարք 
հեղինակավոր լրատվամիջոցների անդրադարձն ապրիլյան քառօրյա պատերազմին, 
ինչպես  նաև  դիտարկված  օրերի  ընթացքում  ներկայացնել  ՀՀ  տեղեկատվական 
անվտանգության  ոլորտում  արձանագրված  դրական  և  բացասական  կողմերը։
1 «Տեղեկատվական պատերազմ»-ը գիտական, քաղաքական, ռազմական եզրույթ է, տեղեկատվական 
գործողությունների ամբողջություն` ուղղված հակառակորդի պետական և ռազմական կառավարման 
համակարգի  և  դրա  ղեկավարների  դեմ,  ինչպես  նաև  սեփական  տեղեկատվությունն  ու  տեղեկատվական  համակարգերը  պաշտպանելուն։
  Տեղեկատվական  պատերազմները  բացի  տեղեկատվական հարձակումներ իրականացնելուց, ունեն նաև տեղեկատվական պաշտպանություն և անվտանգություն։
Հոդվածի  աղբյուրագիտական  հիմք  են  ծառայել  լրատվամիջոցների  հրապարակումները։
Գաղտնիք  չէ,  որ  21-րդ  դարում  զանգվածային  լրատվամիջոցները  դարձել  են 
հակամարտությունների կառավարման կարևոր գործիքներից մեկը և ժամանակակից 
տեղեկատվական  պատերազմի  իրականացման  և  դիմադրության  ամենազորեղ 
միջոցներից են [1]։
 Մի կողմից՝ դրանք կարող են հակամարտություն հրահրել, մյուս 
կողմից` նպաստել դրա կարգավորման գործընթացին։
 Այս համատեքստում Ադրբեջանի  ներկայիս  իշխանություններն  Արցախյան  հակամարտության  հարցում  մեծ 
դերակատարում  են  տալիս  մեդիա  ոլորտին՝  ակտիվորեն  օգտագործելով  իրենց 
հակահայկական  գործունեության  մեջ։
  Ստեղծված  իրավիճակում  իրականացվող 
տեղեկատվական ճիշտ քաղաքականությունը տեղեկատվական դաշտում հաղթանակ 
տանելու  նախապայմաններից  մեկն  է,  ինչին  էլ  ձգտում  են  երկու  կողմերը։
  Այս 
առումով,  Ղարաբաղյան  խնդրի  անկայուն  պայմաններում  հայկական  և  ադրբեջանական կողմերը, գտնվելով մշտական տեղեկատվական պատերազմում, փորձում են 
անել հնարավորը՝ հասնելու շոշափելի հաջողությունների։
Հայ-ադրբեջանական հակամարտությունը հրադադարի հաստատումից հետո էլ 
չավարտվեց.  այն  թևակոխեց  տեղեկատվական  հարթության  նոր  փուլ։
  Այստեղ 
Ադրբեջանը  քարոզչությունն  իրականացնում  է  հիմնական  երեք  ուղղություններով, 
որոնցից յուրաքանչյուրն ունի իր ռազմավարությունն ու մարտավարական նպատակները։
 Դրանք են՝ 
•  քարոզչություն` ուղղված ներքին լսարանին, որի ռազմավարական առաջնայնություններից է խորացնել թշնամանքը մինչ այդ ձևավորված «թշնամի» հայի կերպարի  նկատմամբ,  ձևավորել  տնտեսապես  թույլ  Հայաստանի  և  ադրբեջանական 
ուժեղ  բանակի  համոզվածություն,  ադրբեջանական  հանրությանը  հոգեբանորեն 
պատրաստել հաղթական պատերազմի,  
•  քարոզչություն` ուղղված հայկական լսարանին, որի ռազմավարական առաջնայնություններից է տեղեկատվական-հոգեբանական անընդմեջ ճնշումների միջոցով 
հայ  հասարակության  մեջ  հասունացնել  «բռնակցված»  տարածքներն  Ադրբեջանին 
հանձնելու գաղափարը, իսկ հնարավոր պատերազմի դեպքում` հոգեբանորեն նախապատրաստել հայկական կողմի պարտությունը,  
•  քարոզչություն` ուղղված միջազգային հանրությանը, որի ռազմավարական 
առաջնայնություններից  է  տարածել  հակահայկական,  հակաարցախյան  դիրքորոշումներ` ուղղված «բռնազավթված տարածքներ» դրույթի լայն տարածմանն ու Հայաստանին՝ որպես «ցեղասպանագործ» ու «զավթիչ» ներկայացնելուն։
Այս  համատեքստում  2016  թ.  ապրիլյան  քառօրյա  պատերազմը  դարձավ  այն 
կարևոր հարթակը, որով ադրբեջանական քարոզչամեքենան նոր մակարդակի հասցրեց իր տեղեկատվական քաղաքականությունը։
Ապրիլյան պատերազմից առաջ բավականին լարված էր երկրի ներքաղաքական 
իրավիճակը, ինչի սրման հետևանքով երկրում տիրող անհնազանդությունների ալիքը 
կարող էր վերահսկողությունից դուրս գալ, ուստի անհրաժեշտ էր շեղել հանրության 
ուշադրությունը։
 Այս առումով արցախյան  հիմնախնդիրն ու արցախյան առաջնագիծը 
մշտապես  լավագույն  հարթակն  են  եղել  Ադրբեջանի  համար։
  Նման  իրավիճակում, 
իհարկե, ադրբեջանական կողմը զերծ չմնաց ապատեղեկատվություն տարածելուց։
Հիշենք, որ 2015 թ. դեկտեմբերի 5-ին ադրբեջանական «Oxu» լրատվական գործակալությունը  լուր  էր  տարածել  այն  մասին,  թե  հայկական  դիրքերի  վրա  ադրբեջանական  ԶՈՒ  հրետանու  հրետանակոծման  հետևանքով  զոհվել  է  Պաշտպանության 
բանակի զորամասերից մեկի հրամանատարի տեղակալ, գնդապետ Ջալալ Հարությունյանը։
 «Սպանվելուց» րոպեներ անց գնդապետ Ջ. Հարությունյանն անձամբ մեկնաբանեց իր «զոհվելու» վերաբերյալ կեղծ լուրերը [2]՝ բացահայտելով ադրբեջանական քարոզչամեքենայի կոպիտ և բացահայտ ստի վրա հիմնված աշխատաոճը։
Գիտակցելով  մեդիաոլորտի  նշանակալի  ազդեցությունը  հասարակությունների 
գիտակցության վրա` Ադրբեջանն իր տեղեկատվական քաղաքականության հնարավոր բոլոր միջոցներով փորձում էր ազդել թե՛ իր հասարակության և թե՛ միջազգային 
հանրության ընկալումների ձևավորման վրա։
 Ապրիլյան պատերազմի օրերին ադրբեջանական հակահայկական քարոզչության հիմքում գերիշխում էին կեղծիքը, հերյուրանքը, անհանդուրժողականությունը, ատելությունը` միտված հասարակության մեջ 
ամրապնդելու մինչ այդ ձևավորված «թշնամի հայի» կերպարը, ինչպես նաև սեփական  հասարակության  շրջանում  Ադրբեջանի  դերի  նշանակության  բարձրացմանը։
Այս առումով ներքին լսարանում հստակ էր Ադրբեջանի ղեկավարության նպատակը2` 
շեղել  հանրության  ուշադրությունը  ալիևյան  ընտանիքի  անվան  հետ  կապված 
օֆշորային թեմաներից այլ թիրախի վրա, իսկ սա հնարավոր էր Արցախի դեմ բլիցկրիգի3 միջոցով։
 Այս համատեքստում Ադրբեջանը մարտական գործողություններից 
զատ ձեռնամուխ եղավ մղելու տեղեկատվական պատերազմ` ապատեղեկատվական 
հոսքերի միջոցով շեղելով ներքին լսարանի ուշադրությունը։
2 Արցախի վրա զանգվածային հարձակման որոշումն Իլհամ Ալիևը կայացրել է այն բանից հետո, երբ 
Ադրբեջանի անվտանգության ծառայությունները զեկուցել են ապրիլի սկզբին Հետաքննող լրագրողների  միջազգային  կոնսորցիումի  (International  Consortium  of  Investigative  Journalists)  համատեղ 
նախագծի  արդյունքների  հրապարակման  մասին։
  Դեռևս  փետրվարից  Բաքուն  գիտեր  «Պանամագեյթ»-ի մասին, որը միջազգային լրագրողական հետաքննություն է օֆշորային գոտիներում գրանցած 
ֆինանսական  մախինացիաների  մասին։
  Այդ  արդյունքներով՝  Իլհամ  Ալիևի  ու  նրա  մերձավորների 
անունները շրջանառվում են միլիարդավոր դոլարների հասնող օֆշորային գործունեության մեջ, ինչը 
նավթի  գներից  տուժած  Ադրբեջանում  կարող  էր  միջուկային  ռումբի  էֆեկտ  ունենալ։
  Հանրային 
ուշադրությունն  անհնար  էր  շեղել  ուղղակի  լռելով,  պետք  էր  ավելի  մեծ  զորակարգ  և  պատերազմ 
սանձազերծել, ուստի Ալիևը փորձում է ադրբեջանցիների ուշադրությունը շեղել «Պանամագեյթ»-ից։
Տե´ս https։
//www.panorama.am/am/news/2016/04/04/կոռուպցիոն-սկանդալ-Ալիև/1556787։
3  Կայծակնային  պատերազմ,  որը  ենթադրում  է  ամենակարճ  ժամկետում  (օրերի  կամ  ամիսների 
ընթացքում) հաղթել հակառակորդին։
 Այդպիսի պատերազմ էր նպատակադրվել անցկացնել նացիստական Գերմանիան Խորհրդային միության դեմ 1.5 ամսվա ընթացքում։
Սակայն,  մինչ  ապրիլյան  պատերազմն  Ադրբեջանի  նախագահի`  2014  թ. 
սեպտեմբերի 24-ին «Հայաստանի Հանրապետության և Ադրբեջանի Հանրապետության զորքերի շփման գծում անվտանգության մի շարք կանոնների վերաբերյալ» հրամանագրի  ստորագրումից  հետո  Ադրբեջանի  ռազմական  ղեկավարությունն  իր 
տեղեկատվական քաղաքականության մեջ սահմանեց տեղեկությունների սահմանափակման և փաստերի աղավաղման նոր` առավել բարձր նշաձող։
 Ընդ որում, Հայաստանին,  Լեռնային  Ղարաբաղին  և  շփման  գծում  տիրող  իրավիճակին  վերաբերող 
ինչպես  սեփական,  այնպես  էլ  միջազգային  հանրությանը  մատուցվող  փաստերն 
ամբողջովին աղավաղելու, ակնհայտ ապատեղեկատվություն տարածելու հետ մեկտեղ, այդ պետության պաշտպանության նախարարությունը լիովին կասեցրեց Ադրբեջանի  զինված  ուժերին  վերաբերվող  ցանկացած  բացասական,  առավել  ևս`  շփման 
գծում  մարդկային  բազմաթիվ  կորուստներով ուղեկցվող ձախողումներին վերաբերվող տեղեկատվության հրապարակումը։
 Այդ գործելաոճը լիովին տեղավորվեց համապետական մակարդակով վարվող տեղեկատվական քաղաքականության շրջանակներում։
Ապրիլյան քառօրյա պատերազմի առաջին իսկ օրերից հստակ էր, որ ադրբեջանական  լրատվամիջոցները  գործում  էին  ուղղորդված,  նախապես  հրահանգավորված, թե ինչ ուղղությամբ պետք է տանել տեղեկատվությունը։
 Բացի այդ, Հայաստանը ներկայացվում էր որպես «սադրանքի դիմող, միջազգային իրավական նորմերը 
և զինադադարի ռեժիմը խախտող, ադրբեջանական հողերի նկատմամբ հավակնություններ ունեցող» պետություն [3]։
 Նման քաղաքականությամբ Ադրբեջանը նպատակ 
ուներ  թաքցնելու  սեփական  բանակի  անհաջողություններն  ու  կրած  մեծածավալ 
կորուստները։
Ադրբեջանական մեդիատեքստերում իրական պատկերը ճիշտ հակառակն էր. 
հենց  սկզբից  ներկայացվում  էին  հայկական  կողմի  զոհերի  և  բանակի  անմարտունակության մասին կեղծ տեղեկություններ։
 Հնարքը ծառայում էր մի կողմից ներքին 
դաշտում  սեփական  բանակի  նկատմամբ  վստահություն  ներշնչելուն,  մյուս  կողմից` 
հայկական բանակի հեղինակության վարկաբեկմանը։
Պատերազմի  օրերին  Ադրբեջանի  տեղեկատվական  քաղաքականությունը 
որդեգրեց մանիպուլյացիոն մի շարք հնարքներ կիրառելու ճանապարհը, որի նպատակը  մատուցվող  տեղեկատվությունն  ավելի  համոզիչ  դարձնելն  էր։
  Ուշագրավ  է 
ադրբեջանական  սոցցանցերից  «News.az»-ի  հրապարակած  հերթական  ապատեղեկատվությունը,  որի  համաձայն`  ադրբեջանցի  զինվորներն  ապրիլի  2-ից  5-ը  ԼալեԹեփե  բարձունքի  բռնազավթումից  հետո  «հասել  են»  Ջրականի  (Ջաբրայիլ)  և 
Վարանդայի  (Ֆիզուլի)  շրջանների  վարչական  սահմաններին  [4]։
  Որպես  փաստեր 
կեղծելու  գործիք  օգտագործվում  էին  ադրբեջանական  կողմում  գտնվող  ցուցանակները,  որոնց  կողքին  էլ  «լուսանկարվել  էին»  ադրբեջանցի  զինվորները։
  Նման 
ապատեղեկատվությունը  կարող  էր  ընդամենը  ծառայել  գոտեպնդելու  ադրբեջանական  հասարակությանը  և  վերջինիս  աչքին  բարձրացնելու  ադրբեջանական  բանակի թվացյալ դերը։
Ադրբեջանական քարոզչամեքենայի հերթական կեղծ օրինակներից է  հայկական պաշտպանական ոլորտի գաղտնի փաստաթղթի «ձեռքբերումը» [5]։
 Համացանցում  շատ  արագ  շրջանառվեցին  Արցախի  պաշտպանության  նախարարի`  ՀՀ 
պաշտպանության  նախարարին  ուղղված  «փաստաթղթի»  լուսանկարները։
  Ըստ 
ադրբեջանական  լրատվամիջոցների  հրապարակած  «փաստաթղթի»  բովանդակության`  ադրբեջանական  կրակի  ինտենսիվության  պատճառով  Արցախի  մի  քանի 
շրջանների  բնակիչներ  լքում  են  իրենց  բնակավայրերը`  շարժվելով  Հայաստան, 
հայկական  զինված  ուժերում  արձանագրվում  են  դասալքության  դեպքեր։
  «Փաստաթղթի»  հայատառ  տեքստը  և  զինանշանի  առկայությունը  կարող  էին  ադրբեջանական  լսարանի  համար  ստեղծել  պաշտոնական  աղբյուրի  տպավորություն,  բայց 
«փաստաթղթում» առկա ուղղագրական, կետադրական և քերականական սխալները 
վկայում էին հակառակորդի բացահայտ կեղծիքի մասին։
 Նման բովանդակությամբ 
«փաստաթղթի»  հրապարակումը  կարող  էր  հոգեբանական  ճնշման  ազդեցություն 
ունենալ հայկական լսարանի վրա, եթե արագ չհերքվեր [6]։
Ադրբեջանական քարոզչամեքենայի կեղծիքները մեկը մյուսին փոխարինում էին 
արագ  տեմպերով։
  Հերթական  խայտառակ  ապատեղեկատվությունն  էլ  կարելի  է 
զավեշտալի համարել. ադրբեջանական «Baku.ws» կայքը հաղորդավարուհի  Նազենի 
Հովհաննիսյանին ներկայացրել է որպես հայ դիպուկահարուհի այն բանից հետո, երբ 
իտալական  «RAI  News24»  լրատվական  հեռուստաալիքի  թղթակից  Աննամարիա 
Էսպոզիտոն  հենց  Արցախի  դիրքերից  ռեպորտաժ  էր  պատրաստել  սահմանային 
իրավիճակի  մասին,  որի  ընթացքում  էլ  զրուցել  էր  շփման  գծում  գտնվող  հաղորդավարուհու հետ [7]։
 Վերցնելով ռեպորտաժից կադրերը` «Baku.ws» կայքը «վարձու 
դիպուկահարի»  ներկայությունն  առաջնագծում  որակեց  հետևյալ  կերպ.  «Հայերը, 
որոնք ի վիճակի չեն մարտնչել Ադրբեջանի բանակի դեմ երես առ երես, պաշտպանվում են` ճակատ ուղարկելով կանանց, երեխաներին և ծերերին [8]»։
Հրադադարից հետո էլ ադրբեջանական մեդիան շարունակեց իր հակաքարոզչությունը`  այս  անգամ  ռեպորտաժներ  ներկայացնելով  իբրև  թե  գրաված  Թալիշից, 
որտեղ  ուր  որ  է  ադրբեջանական  ցուցանակ  էին  տեղադրվելու։
  Հակահայկական 
քարոզչությամբ  զբաղվող  ադրբեջանական  «ANSpress»  հեռուստաընկերությունն  իր 
«ANS-ն  ազատագրված  Թալիշի  բարձունքում»  հոդվածում  նշում  էր,  թե  հայկական 
ԶՈՒ-ն շատ թույլ է, և ադրբեջանական զինված ուժերը կարող են վերահսկել Ագդերի 
շրջանի Թալիշ գյուղը, քանի որ տեղանքը կարևոր նշանակություն ունի [9]։
 Իրականությանը  ոչնչով  չհամապատասխանող  տեղեկատվության  ստեղծմանն  ու  տարածմանը Ադրբեջանը գնում էր ամեն գնով` ներքին լսարանում բարձրացնելու սեփական 
բանակի նկատմամբ վստահությունը, հայկական կողմում տիրող խուճապի, սահմանամերձ բնակավայրերից հայ բնակչության փախուստի մասին կեղծ լուրեր տարածելով։
 Նշենք, որ «Թալիշի գրավման» մասին ապատեղեկատվությանը նախորդել էր 
մեկ այլ հոդված` «Հայերն ամբողջությամբ փախչում են ադրբեջանական բռնակցված 
տարածքներից» խորագրով [10]։
Քառօրյա  պատերազմում  Ադրբեջանի  վարած  տեղեկատվական  քաղաքականությունը  ցույց  տվեց,  որ  ադրբեջանական  հասարակությունը  հեշտությամբ  ենթարկվում  էր  ղեկավարության  մանիպուլյացիաներին`  շատ  անգամ  աչք  փակելով 
բացահայտ  կեղծիքի  վրա։
  Սակայն  պատերազմի  երկրորդ  օրն  աշխարհը  ցնցեցին 
պանամական  փաստաթղթերը,  հրապարակվեցին  նաև  Ալիևի  ընտանիքի  բազմամիլիարդանոց օֆշորային ունեցվածքի մասին փաստաթղթերը։
 Հայտնի էր, որ օֆշորային  սկանդալում  ներգրավված  առաջնորդներին  նախապես  տեղեկացրել  էին 
դրանց հրապարակելու մասին։
 Գիտակից ադրբեջանցիները սկսեցին կասկածել, որ 
Ալիևը պատերազմը հրահրել էր նաև ժողովրդի ուշադրությունն իրեն խայտառակող 
փաստաթղթերից շեղելու և դժգոհության ալիքը պատերազմի միջոցով չեզոքացնելու 
համար։
  Նման  պայմաններում  ալիևյան  քաղաքականությանը  մնում  էր  թաքցնել 
զոհերի  իրական  պատկերը։
  Սակայն  ադրբեջանցի  ակտիվիստներն  ու  համացանցային  լրատվամիջոցները,  որոնք  քառօրյա  պատերազմի  ընթացքում  տեղեկությունները  ստանում  էին  զոհերի  ազգականներից,  անընդհատ  հրապարակում  էին 
ոչնչացված  ադրբեջանցի  զինվորականների  լուսանկարները,  անունները,  ծննդավայրերն  ու  նրանց  վնասազերծման  վայրերը։
  Ադրբեջանական  լրատվամիջոցների 
ցանկում բացառություն էր Բեռլինում գործող ընդդիմադիր կայքերից մեկը` անկախ 
համացանցային  հեռուստատեսություն  «Meydan.tv»-ն,  որը  հիմնավորում  էր  ադրբեջանական կողմի նախահարձակ լինելու տեսակետը [11]՝ ապրիլյան պատերազմում և 
սոցիալական ցանցերի միջոցով փորձելով տեղեկատվություն գտնել ադրբեջանական 
զոհերի  իրական  թվերի  մասին։
  Նշենք,  որ  ադրբեջանական  «Meydan.tv»-ի  դեմ 
հարուցվեց քրեական գործ [12], քանի որ վերջինիս հրապարակած տեղեկատվության 
համաձայն` ադրբեջանական կողմի զոհերի թիվը հասել է 93-ի, այնինչ պաշտոնական 
տեղեկությունում  խոսվում  էր  ընդամենը  31  զոհի  մասին  [13]։
  Դիտարկելով  կայքի 
հրապարակած ադրբեջանական զոհերի ցանկը` կարելի է բավական հստակ պատկերացում կազմել ադրբեջանցիների կրած կորուստների աշխարհագրության մասին։
2016  թ.  ապրիլին  ադրբեջանական  ագրեսիան  բոլորի  ուշադրության  կենտրոնում  հրավիրեց  Արցախը։
  Չորս  օր  շարունակ  Արցախով  ու  Արցախից  էին  սկսվում 
գրեթե բոլոր լրատվամիջոցների լուրերը։
 Քառօրյա պատերազմին էին անդրադառնում  միջազգային  այնպիսի  հեղինակավոր  լրատվամիջոցներ,  ինչպիսիք  են  իտալական RaiNews24-ը, Euronews-ը, Reuters-ը, New York Times-ը, The Guardian-ը, BBCն,  AlJazeera-ն,  CNN-ը,  որոնք  իրենց  թղթակիցներն  ունեին  Արցախում։
  Ստեփանակերտում միաժամանակ ու այդքան շատ արտասահմանցի լրագրողներ չէին եղել։
Նրանք առաջնագծից ներկայացնում էին իրավիճակը` առավել հաճախ հղում տալով 
հայկական աղբյուրներին։
 Ըստ էության, արտասահմանցի լրագրողները տեսան ու 
ցույց տվեցին այն իրականությունը, որը խեղաթյուրում էր Բաքվի պրոպագանդան։
Հիմնական թեզերը, որոնց դեմ Բաքուն այլևս ոչինչ չի կարող անել, հետևյալն էին՝ 
•  պատերազմը սանձազերծել է Ադրբեջանը, 
•  Թուրքիան հատուկ շահ ու դեր ունի այս ամենում, 
•  ալիևյան բլիցկրիգը տապալվեց։
Այս իմաստով քառօրյա պատերազմում հայկական կողմն առավելագույնս բաց 
էր բոլոր լրագրողների համար` պատրաստ ընդունելու նաև ադրբեջանցի լրագրողներին։
  Ստեփանակերտում  օպերատիվ  գործում  էր  տեղեկատվական  շտաբը,  որի 
շնորհիվ  հայկական  կողմն  առավելագույնս  ներկայացվեց  միջազգային  մեդիադաշտում։
  Հեղինակավոր  լրատվամիջոցներն  ադրբեջանական  պաշտոնական  տեսակետի կողքին ներկայացնում էին նաև պաշտոնական Ստեփանակերտի տեսակետը։
Մի  ամբողջ  շաբաթ  միջազգային  մեդիահարթակում  Արցախի  պաշտոնյաներն  էին։
Սա նախադեպ էր և գուցե ակնարկ Բաքվին, որ Ստեփանակերտը լիարժեք կարող է 
խոսել իր անունից։
 Ադրբեջանա-հայկական տեղեկատվական պատերազմի շնորհիվ 
աշխարհը,  փաստորեն,  իր  համար  վերաբացահայտեց  Արցախը,  Հայաստանը  և 
Ադրբեջանը։
Կենտրոնական  Ասիայի,  Կովկասի  տարածաշրջանի,  Ռուսաստանի  և  Հարավարևմտյան  Ասիայի  երկրներին  վերաբերող  նորություններ  և  տեղեկատվություն 
տրամադրող  «EurasiaNet»  լրատվական  կայքը,  անդրադառնալով  քառօրյա  պատերազմում Ադրբեջանի վարած մեդիաքաղաքականությանը, նշում է, որ որոշ լրագրողներ, ովքեր մուտք էին գործում Ադրբեջան, ձերբակալվում կամ արտաքսվում էին։
 Եթե 
ադրբեջանական  կողմի  մարտական  գործողությունների  լուսաբանման  մատչելիությունը չափազանց սահմանափակ էր, ապա Լեռնային Ղարաբաղում հնարավոր 
եղավ կազմակերպելու մեդիաուղևորություններ [14]։
Անդրադառնալով  միջազգային  հեղինակավոր 
լրատվամիջոցների  կողմից 
քառօրյա  պատերազմի  լուսաբանմանը`  նշենք,  որ  որոշ  լրատվամիջոցներ  Արցախը 
ներկայացնում են որպես «Ադրբեջանում գտնվող հայկական անկլավ4», իսկ մի շարք 
լրատվամիջոցների  հրապարակած  տեղեկատվություններում  կարող  ենք  տեսնել 
Ադրբեջանի որդեգրած տեղեկատվական քաղաքականության հետքերը. մի կողմից` 
երբ  Հայաստանը  ներկայացվում  է  որպես  «օկուպանտ  երկիր»,  մյուս  կողմից`  հայկական ուժերը` որպես «անջատողական», որոնք «սրում են իրավիճակը», հարձակվում  ադրբեջանական  դիրքերի  վրա։
  Այս  առիթով  բրիտանական  «The  Guardian» 
թերթը գրում է, որ «պաշտոնապես Ադրբեջանի մաս կազմող Լեռնային Ղարաբաղը 
1994  թ.-ից  ի  վեր  եղել  է  հայկական  զինված  ուժերի  վերահսկողության  տակ,  և  որ 
հայկական ուժերը բռնազավթել են Լեռնային Ղարաբաղի տարածքից դուրս գտնվող 
4 Օտար պետության սահմանների մեջ գտնվող և այդ պետությանը չպատկանող տարածք։
որոշ  տարածքներ»  [15]։
  Մեդիահարթակում  հակահայկական  նման  տեղեկատվությունների  ի  հայտ  գալը,  կարծում  ենք,  մի  կողմից  խոսում  է  Ադրբեջանի  տեղեկատվական  քաղաքականության  նշանակալի  առաջընթացի,  մյուս  կողմից`  հայկական 
մեդիադաշտի` արտաքին լսարանում ունեցած ազդեցության բացակայության մասին, 
երբ առաջնային քայլեր չեն ձեռնարկվում թեկուզ տարբեր լեզուներով ներկայացնելու 
Արցախի իրական պատկերը։
Ամփոփելով վերը նշվածը` նշենք, որ ապրիլյան քառօրյա պատերազմից հետո էլ 
Ադրբեջանը,  կորցնելով  բանակցությունների  շուրջ  հայկական  կողմի  վրա  ճնշում 
գործադրելու հնարավորությունները, ստիպված կրկին դիմեց փաստերը խեղաթյուրելու  քաղաքականությանը`  հասարակությանը  համոզելով,  որ  հայկական  կողմն  է 
անցել  նախահարձակ  գործողությունների։
  Ռուսական  «RiaNovosti»-ին  տրված  հարցազրույցում  Ադրբեջանի  պաշտպանության  նախարար  Զ.  Հասանովը  նշում  է,  թե 
ապրիլյան պատերազմի ժամանակ Ադրբեջանի զինված ուժերի միայն 15-20 տոկոսն 
է դուրս բերվել մարտադաշտ, այնինչ հայկական կողմը դուրս է հանել ողջ սպառազինությունը`  երեք  օր  շարունակ  գրոհելով  ադրբեջանական  դիրքերի  վրա  [16]։
Իհարկե,  նման    «հավաստի»  տեղեկատվություն  կարելի  էր  ստանալ  միայն  ադրբեջանցի պաշտպանական ոլորտի ներկայացուցիչներից և լրատվական աղբյուրներից, 
այնինչ  փաստերը  լիովին  հակառակն  են  ապացուցում։
  Այս  մասով  հարկ  ենք 
համարում անդրադառնալ 2016 թ. ապրիլի 1-ի լույս 2-ի առավոտյան հայ դիրքապահ 
Նարեկ  Մալխասյանի  խոցած  ադրբեջանական  «ՄԻ-24  G»  ուղղաթիռում  հայտնաբերված  փաստաթղթերին,  որոնք  ևս  ապացուցում  են,  որ  Ադրբեջանը  նախօրոք  էր 
պլանավորել  իրականացնել  լայնամասշտաբ  ռազմական  գործողություններ։
  Եվ 
հակառակ ադրբեջանական քարոզչամեքենային` թե´ հայկական, և թե´ միջազգային 
մի  շարք  լրատվամիջոցներ  հենց  ճակատային  գծից  ներկայացրին,  որ  ադրբեջանական  կողմը  բացի  թույլատրված  սպառազինությունից,  կիրառել  է  անգամ 
միջազգային  կոնվենցիաներով  արգելված  զանգվածային  ոչնչացման  այնպիսի 
զինատեսակներ,  ինչպիսիք  են  «Смерч»-ը  (կիրառման  մասին  Ադրբեջանը  հերքում 
էր), «Ураган»-ը, համազարկային կրակի հեռահար ռեակտիվ համակարգեր (ՀԿՀՌՀ)` 
հայտնի «Gradlar» անվամբ, ՏՕՍ-1Ա «Սոլնցեպյոկ» ծանր հրետանային համակարգեր, 
«Spike  LR»  տիպի  հակատանկային  հրթիռային  համալիրներ,  իսրայելական 
«Aerospace Industries» ընկերության արտադրության «Harop» տեսակի հետախուզական-հարվածային  «ինքնասպան»  ԱԹՍ-ներ,  որոնք  առաջին  անգամ  կիրառվեցին 
հենց ապրիլյան պատերազմում։
Այս  ամենից  հետո  էլ  Բաքվի  պրոպագանդան  շարունակվում  է։
  Ադրբեջանը 
ապրիլյան պատերազմից հետո շարունակում է ներկայացվել որպես հաղթող կողմ, 
որը երբեք չի հաշտվի «իր հողերի բռնազավթման» հետ։
 Հակահայկական բացահայտ 
քարոզչական  գործառույթ  իրականացնող  ադրբեջանական  CBC  հեռուստաընկերությունն4 այս մասին նյութ էր հրապարակել նախագահ Իլհամ Ալիևի հետ ունեցած 
հարցազրույցից.  «Ապրիլյան  մարտերը  մեր  պատմական  փառապանծ  հաղթանակն 
են,  ադրբեջանցի  զինվորների,  Ադրբեջանի  պետության  հաղթանակը։
  Մենք  մեկ 
անգամ  ևս  ողջ  աշխարհին  ապացուցեցինք,  որ  ադրբեջանական  բանակը  համաշխարհային մասշտաբով ուժեղ բանակների շարքում է։
 Դա նշում են  նաև միջազգային 
վարկանիշները։
  Մենք  մեկ  անգամ  ևս  ապացուցեցինք,  որ  Ադրբեջանը  երբեք  չի 
հաշտվի ներկայիս իրավիճակի հետ և անպայման կվերականգնի իր տարածքային 
ամբողջականությունը» [17]։
Ըստ մեր դիտարկումների` ապրիլյան քառօրյա պատերազմի և դրան հաջորդած 
օրերին   
ա)  Ադրբեջանի  կողմից  ներքին  և  արտաքին 
տեղեկատվական քաղաքականության նպատակը հետևյալն էր. 
լսարանում  իրականացված 
•  Հայաստանը ներկայացնել որպես «ագրեսոր» երկիր, որը հրահրեց ապրիլյան 
պատերազմը, 
•  Ադրբեջանը  ներկայացնել  որպես  բռնազավթման  ենթարկված  երկիր, 
հայկական «ագրեսիայի» զոհ, 
•  խորացնել  մինչ  այդ  ձևավորված  ատելությունը  հայի  նկատմամբ`  «թշնամի» 
հային ներկայացնելով որպես «հրեշ»,   
•  մարտավարական  որոշ  հաջողություններ  ներկայացնել  որպես  ռազմավարական կարևոր ձեռքբերումներ, 
•  խեղաթյուրված իրողությունների միջոցով ներկայացնել ադրբեջանական բանակի հզորությունը, 
 շեղել  ուշադրությունը  Ալիևների  ընտանիքի  հետ  կապված  օֆշորային  թեմաներից, 
•  թաքցնել զինված ուժերի կորուստների իրական պատկերը, 
•  սեփական ժողովրդի աչքում բարձրացնել զինված ուժերի հեղինակությունը, 
•  ամեն գնով տարածել հակահայկական, հակաարցախյան դիրքորոշումներ, 
•  թույլ  չտալ  միջազգային  հանրությանը  համակերպվել  Արցախի`  Հայաստանի 
անբաժանելի մասը լինելու իրողության հետ։
բ) ՀՀ տեղեկատվական քաղաքականության առանձնահատկությունները հետևյալն 
էին. 
4 Ալիքը պատկանում է Ադրբեջանի պետական նավթային ընկերությանը (SOCAR)։
 Այն արտահայտում 
է  ադրբեջանական  իշխանությունների  հակահայ  քաղաքականությունը։
  Քարոզչական  գործառույթն 
իրականացնում  է  հինգ  լեզուներով`  ադրբեջաներեն,  ռուսերեն,  անգլերեն,  պարսկերեն  և  հայերեն։
Յուրաքանչյուր օր լուրեր են հաղորդվում հայերենով, որոնք հիմնականում վերաբերում են Արցախյան 
հակամարտությանը,  ՀՀ  ֆինանսատնտեսական  վիճակին,  հայ-թուրքական,  հայ-ադրբեջանական 
հարաբերությունների մասին ադրբեջանական տեսակետների տարածմանը։
 Հայերենով քարոզչություն է ծավալում նաև ալիքի պաշտոնական կայքը։
•  հայկական կողմն առավելագույնս բաց էր բոլոր լրագրողների համար` պատրաստ ընդունելու նույնիսկ ադրբեջանցի լրագրողներին, 
•  օպերատիվ  գործում  էր  տեղեկատվական  շտաբը,  որի  շնորհիվ  հայկական 
կողմն առավելագույնս ներկայացվեց միջազգային մեդիադաշտում, 
•  կար արդյունավետ համագործակցություն ԶԼՄ-ների և ոլորտի մասնագետների 
միջև, 
•  հմուտ  մասնագետների  շնորհիվ  ադրբեջանական  մեդիադաշտը  հայտնվեց 
շոկային վիճակում, 
•  խստորեն պահպանվեց գործողությունների գաղտնիությունը, 
•  հնարավորինս ժամանակին և գրագետ իրականացվեց տեղեկատվական հակապայքար։
Չնայած  արհեստավարժ-մասնագիտական  հմտությունների  առկայությանը  և 
հակառակորդին հակազդելու կարողությանը, հայկական կողմում, այնուամենայնիվ, 
որոշ բացեր կային։
 Նախ, ընդհանուր տեղեկատվական դաշտում գրեթե բացակայում 
էին թարգմանիչները, այնինչ անհրաժեշտ էր հայկական աղբյուրներից զատ ներկայացնել  իրադարձությունների`  օտար  լեզուներով  մեկնաբանությունը,  բացի  այն,  որ 
առաջնագծում ակտիվ էին միջազգային մի շարք լրատվամիջոցների թղթակիցներ։
Հայկական  կայքերը  վարում  էին  հակաադրբեջանական  ոչ  զանգվածային  քարոզչություն։
Ապրիլյան պատերազմից հետո Ադրբեջանը մինչ օրս էլ շարունակում է ռազմական ոլորտում շարժվել արդեն իսկ մշակած տեղեկատվական մարտավարությամբ։
Ադրբեջանը  քաջ  գիտակցում  է,  որ  իր  սահմանամերձ  բնակավայրերից  հայկական 
դիրքերի ուղղությամբ կրակ բացելու դեպքում հայկական ուժերն անպայման հանդես 
են գալու պատասխան հարվածով։
 Արդյունքում արձանագրված զոհերը, փաստորեն, 
Ադրբեջանի համար դառնում են քարոզչական գործիք. Իբրև թե հայկական ուժերը 
ռմբակոծում են ադրբեջանական բնակավայրերը։
 Բացի այդ, Ադրբեջանի պաշտպանության նախարարությունն ամեն օր պարտադիր հրապարակում է «ռազմաճակատի 
զեկուցումները», որոնք տարածվում են իշխանության ենթակայության տակ գտնվող 
բոլոր լրատվամիջոցներով։
 Այդ հայտարարությունների բովանդակությունը նույնն է, 
այն է՝ Հայաստանի զինուժը «խախտել է» հրադադարի ռեժիմը՝ կրակելով ոչ միայն 
զինվորականների, այլև խաղաղ բնակչության ուղղությամբ։
Հայաստանի  ու  Արցախի  պաշտպանության  նախարարությունները  հարկադրված են ամեն անգամ հերքել Ադրբեջանի ապատեղեկատվությունները։
 Բայց դա 
հարցի լուծում չէ։
 Ավելին, Ադրբեջանն ամեն օր ներկայացնում է սահմանային իրավիճակն  իրեն  հարմար  շեշտադրումներով,  օրինակ՝  օգտագործելով  «Հայաստանի 
զինված ուժեր» արտահայտությունը՝ Բաքուն փորձում է ներկայացնել լարվածությունը 
որպես Հայաստան-Ադրբեջան հակամարտություն, սակայն, այսպիսի դիրքավորումը 
չի բխում Հայաստանի ու Արցախի շահերից, իսկ հայկական կողմը ոչ շատ հաճախ է 
անդրադառնում սահմանային լարվածության խնդրին. Պաշտպանության նախարարությունը  հազվադեպ  է  անդրադառնում,  իսկ  Արցախի  պաշտպանության  նախարարությունն էլ անդրադառնում է միայն շաբաթական կտրվածքով, ինչը բավարար չէ, 
և հայկական լրատվության մեջ, որպես հետևանք, առաջանում է  «տեղեկատվական 
քաղց»։
  Բացառված  չէ,  որ  որոշ  «արհեստավարժ»  լրագրողներ  ու  վերլուծաբաններ 
սկսեն  օգտագործել  Ադրբեջանի  տեղեկությունները՝  ակամա  վնաս  հասցնելով  մեր 
պաշտոնական դիրքորոշմանը։
 Փաստորեն ռազմական ոլորտում այսօր Արցախյան 
հակամարտության  ընթացքի  մասին  Ադրբեջանն  է  ձևավորում  «տեղեկատվական 
առիթը»։
Պատերազմի դաշտում հաղթանակ տանելը դեռևս բավարար չէ, անհրաժեշտ է 
նաև  առավելության  հասնել  տեղեկատվական  պատերազմում։
  Այս  առումով  հայկական կողմն ավելի ուշադիր պետք է գտնվի Ադրբեջանի տեղեկատվական քարոզչության  նկատմամբ,  և  վերջինիս  կիսաարհեստավարժ  քաղաքականությանը  պատասխանի  գրագետ  և  համարժեք,  կարողանա  չեզոքացնել  հակառակորդի  տեղեկատվական-հոգեբանական  ներգործությունը`  ուղղված  հայ  հասարակությանը։
Անհրաժեշտ է շարունակաբար իրականացնել ոլորտի մասնագետների պատրաստում 
և բազայի համալրում։
 Ի վերջո, տիրապետելով տեղեկատվական պատերազմի մարտավարության և տակտիկական հնարքներին՝ կարող ենք հասնել պատերազմի ռազմավարական  և  քաղաքական  նպատակներին`  հոգեբանորեն  ջախջախելով  հակառակորդի զինված ուժերը և տապալելով քաղաքական կարգը։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[1] Դեմոյան Հ., «Լեռնային Ղարաբաղի հիմնախնդրի շուրջ քարոզչության և հակաքարոզչության  կազմակերպման  և  իրականացման  եղանակների  մասին»,  Երևան, 
2005, էջ 52։
URL։
 http։
//voskanapat.info/?p=13071&l=ru (дата обращения։
 11.11.2017). 
[3] Գալստյան Դ., Քառօրյա պատերազմի լուսաբանման առանձնահատկությունները 
ադրբեջանական ԶԼՄ-ներում, «Գլոբուս» վերլուծական հանդես 4, Երևան, 2017, էջ 25։
URL։
 https։
//news.az/articles/karabakh/106502 (Accessed։
 12.11.2017). 
URL։
 https։
//haqqin.az/news/67332 (дата обращения։
 11.11.2017). 
[6] Ադրբեջանական քարոզիչների հերթական հիմարությունը,  
URL։
 http։
//nkrmil.am/news/view/178 (Հղումը կատարվել է՝ 11.11.2017)։
URL։
 http։
//www.rainews.it/dl/rainews/media/Resta-tesa-la-situazione-in-Nagornoa95ab5be76f5.html (Accessed։
 13.11.2017). 
[8]  Qarabağda  döyüşən  erməni  qadın  snayper,  URL։
  http։
//az.baku.ws/hot_news/9822qarabada-doyun-ermni-qadn-snayper-vdeo.html (Accessed։
 11.11.2017). 
URL։
 http։
//www.anspress.com/siyaset/08-04-2016/ans-azad-edilen-talis-yuksekliyinde 
(Accessed։
 11.11.2017). 
URL։
 http։
//www.anspress.com/siyaset/07-04-2016/ermeniler-isgal-altinda-olanazerbaycan-erazilerinden-birdefelik-qacir (Accessed։
 12.11.2017). 
URL։
 https։
//www.meydan.tv/ru/site/politics/13225 (дата обращения։
 12.11.2017). 
URL։
https։
//tvrain.ru/teleshow/here_and_now/azerbajdzhanskih_zhurnalistov_nazvali_nats
predateljami-408142/ (дата обращения։
 12.11.2017).  
[13] Siyahı։
 93 hərbçi şəhid olub, 6 mülki şəxs dünyasını dəyişib,  
URL։
 https։
//www.meydan.tv/az/site/opinion/13405/ (Accessed։
 12.11.2017). 
[14] Nagorno-Karabakh։
 Who Won the Media War?,  
URL։
 http։
//www.eurasianet.org/node/78346 (Accessed։
 17.11.2017). 
URL։
 https։
//www.theguardian.com/world/2016/apr/02/conflict-erupts-betweenazerbaijani-and-armenian-forces (Accessed։
 17.11.2017).    
[16] Закир Гасанов։
 переговоры по Нагорному Карабаху слишком затянулись  
URL։
 https։
//ria.ru/interview/20170713/1498376245.html (дата обращения։
 17.11.2017). 
[17] Ադրբեջանը երբեք չի հաշտվի իր հողերի օկուպացիայի հետ,  
URL։
 http։
//cbc.az/arm/arm/news/1511946107 (Հղումը կատարվել է՝ 30.11.2017)։
Ղազարյան Լիպարիտ 
ԱԴՐԲԵՋԱՆԻ ՏԵՂԵԿԱՏՎԱԿԱՆ ՔԱՂԱՔԱԿԱՆՈՒԹՅԱՆ 
ԱՌԱՆՁՆԱՀԱՏԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ ԱՊՐԻԼՅԱՆ ՊԱՏԵՐԱԶՄԻ ՀԱՄԱՏԵՔՍՏՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ տեղեկատվական պատերազմ, Ադրբեջան, քառօրյա պատերազմ, 
տեղեկատվական քաղաքականություն, ԶԼՄ-ներ, քարոզչություն։
