ՆԵՐԴՐՈՒՄԱՅԻՆ ՎԵՃԵՐԻ ԿԱՐԳԱՎՈՐՄԱՆ ՄԻՋԱԶԳԱՅԻՆ ԿԵՆՏՐՈՆԻ 
RATIONE PERSONAE ԻՐԱՎԱԶՈՐՈՒԹՅՈՒՆԸ  
Յուրաքանչյուր դատարան, արբիտրաժ կամ վեճերի լուծման համար ստեղծված 
այլ մարմին քննում է որոշակի շրջանակի գործեր, որոնք կարող են ներկայացվել սահմանափակ քանակի հատուկ սուբյեկտների կողմից։
 Սրանով որոշվում է վեճերի լուծման տվյալ մարմնի սուբյեկտային իրավազորությունը, որը միջազգային իրավունքում 
ընդունված է անվանել ratione personae։
 Ներպետական դատարանների համար սուբյեկտների  շրջանակը  հստակ  սահմանվում  է  ներպետական  օրենսդրությամբ։
  Իրավիճակն  այլ  է,  և  փոքր-ինչ  բարդ,  միջազգային  արբիտրաժների  և  տրիբունալների 
դեպքում։
  Բացառություն  չի  կազմում  նաև  Ներդրումային  վեճերի  կարգավորման 
միջազգային կենտրոնը (այսուհետ՝ Կենտրոն կամ Տրիբունալ)։
Միջազգային ներդրումային իրավունքում օտարերկրյա ներդրողի սահմանումները կարող ենք գտնել մի շարք փաստաթղթերում և, առաջին հերթին, 18.03.1965 թ. 
Վաշինգտոնում ընդունված «Պետությունների և այլ պետությունների քաղաքացիների 
միջև ներդրումային վեճերի լուծման մասին» կոնվենցիայում (այսուհետ՝ Կոնվենցիա)։
Օտարերկրյա  ներդրողի  սահմանումներն  առկա  են  նաև  պետությունների  միջև 
կնքված ներդրումների խրախուսման երկկողմ կամ բազմակողմ համաձայնագրերում 
(BIT, MIT) (այսուհետ՝ Համաձայնագիր)։
 Եվ, ի վերջո, օտարերկրյա ներդրողի սահմանումներն առկա են յուրաքանչյուր պետության ներպետական օրենքներում, որտեղ 
պետություններից  յուրաքանչյուրն  իր  օրենսդրությամբ  սահմանում  է  «օտարերկրյա 
ներդրողի» իր համար ընդունելի տարբերակը։
Վերոնշյալ սահմանումների բազմազանությունն է խրթին դարձնում յուրաքանչյուր ներդրումային վեճի դեպքում Կենտրոն դիմելու իրավունք ունեցող անձանց շրջանակը որոշելը։
 Կենտրոն դիմում կարող են ներկայացնել միայն Կոնվենցիան վավերացրած պետությունների քաղաքացիներ համարվող սուբյեկտները, և եթե վեճի կողմերի միջև առկա է Կենտրոնին դիմելու վերաբերյալ համաձայնությունը։
 Նշված համաձայնությունները հիմնականում արտահայտվում են պետությունների միջև կնքված 
ներդրումների խրախուսման երկկողմ կամ բազմակողմ համաձայնագրերով, և միայն 
օտարերկրյա սուբյեկտների շրջանակը որոշելու դեպքում է հնարավոր պարզել, թե 
կոնկրետ որ սուբյեկտների նկատմամբ կարող են կիրառվել  նշված Համաձայնագրերում սահմանված իրավունքները և պարտականությունները։
Սրանից  բացի,  օտարերկրյա  ներդրողի  սահմանումը  կարևոր  է  ներդրումներն 
արտահանող, ներդրումներն ընդունող պետությունների և հենց իրենց՝ ներդրողների 
համար։
 Պետությունը, որտեղից պետք է արտահանվի ներդրումների կապիտալը, այս 
սահմանման միջոցով կարող է հասկանալ, թե իր քաղաքացիների որ շրջանակն ունի 
պաշտպանության  կարիք  այլ  երկրներում  ներդրում  կատարելիս,  և  որ  շրջանակն  է 
պետք ամրագրել այլ պետությունների հետ կնքվելիք Համաձայնագրերում։
 Ինչ վերաբերում է օտարերկրյա ներդրումներն ընդունող պետությանը, ապա վերջինիս համար 
կարևոր է այս սահմանման միջոցով հասկանալ այն անձանց շրջանակը, որոնց որպես  ներդրող  կարող  է  գրավել  պետությունը։
  Ներդրողի  համար  այս  սահմանումը 
կարևոր  է,  քանի  որ  միայն  հստակության  դեպքում  կարող  է  հասկանալ՝  կարող  է 
պաշտպանություն ակնկալել այս կամ այն Համաձայնագրի ներքո, թե ոչ [1]։
Այսպիսով, օտարերկրյա ներդրողի սահմանումը որոշելը կարևոր է ոչ միայն տեսական, այլ առավել շատ գործնական առումով, քանզի այդ սահմանումից է կախված 
օտարերկրյա ներդրողի պաշտպանվածության աստիճանը, ինչպես նաև ներդրումն 
ընդունող  պետության  կողմից  ներդրումային  վեճում  ներգրավվելու  հնարավորությունը։
  Եթե  օտարերկրյա  ներդրողի  իրավունքները  խախտել  է  ներդրումն  ընդունող 
պետությունը, ապա Կենտրոնի իրավազորությանը դիմելու համար վերջինս պետք է 
բավարարի Կոնվենցիայի 25-րդ հոդվածում նշված պահանջներին։
 Հոդվածի համաձայն կողմը պետք է լինի Պայմանավորվող պետության քաղաքացի, իսկ վեճի կողմերի միջև պետք է լինի գրավոր համաձայնություն [2]։
 Տրիբունալին դիմելու իրավունք 
ունեցող  սուբյեկտների  շրջանակը  որոշելու  հարցը  պետք  է  դիտարկել  երկու 
տեսանկյունից՝ դիմումատուների և հենց Տրիբունալի։
 Եթե դիմումատուների դեպքում 
ամեն ինչ հստակ և պարզ է թվում, ապա իրավիճակն այլ է Տրիբունալի դեպքում։
 Վեճը քննելու վերաբերյալ ինչպես բոլոր դատարանները, այնպես էլ Տրիբունալը,  պետք  է  կայացնեն  իրենց  իրավազորության  վերաբերյալ  որոշում,  որը  պետք  է 
ներառի  պետությունների  միջև  կնքված  միջազգային  պայմանագրի՝  Կոնվենցիայի 
մեկնաբանություն։
 Այս դեպքում պետք է հասկանալ, թե արդյոք միայն Կոնվենցիայի  
տեքստի  մեկնաբանությունը  բավարար  է  Կենտրոնի  կողմից  իր  իրավազորության 
վերաբերյալ առաջացած հարցին միանշանակ պատասխան տալու համար։
 Կոնվենցիայի տեքստից պարզ է դառնում, որ ոչ։
Կոնվենցիայի  25-րդ  հոդվածի  2-րդ  մասի  համապատասխանաբար  (ա)  և  (բ) 
կետերով տրվում են «այլ Պայմանավորվող կողմի» քաղաքացի համարվող ֆիզիկական և իրավաբանական անձանց սահմանումները։
 Մասնավորապես, նրանք են Պայմանավորվող կողմի քաղաքացի համարվող ֆիզիկական և իրավաբանական անձինք 
[2]։
 Հենց այս սահմանումներից էլ պարզ է դառնում, որ յուրաքանչյուր դեպքում Տրիբունալն  իր  իրավազորության  հարցը  որոշելիս  չի  կարող  սահմանափակվել  միայն 
Կոնվենցիայի տեքստով։
Օտարերկրյա ներդրողների շրջանակը պետություններն առաջին հերթին սահմանում են միմյանց միջև կնքվող ներդրումների խրախուսման միջազգային համաձայնագրերով,  որոնք  էլ  հիմնականում  հղում  են  կատարում  կողմերի  ներպետական 
օրենսդրությանը։
 Այստեղ կարևոր է հասկանալ, թե արդյոք քաղաքացիությունը որոշելու հարցը մնում է ներպետական իրավունքի լուծման ենթակա հարց, թե ոչ, կամ 
Համաձայնագրերով  սահմանված  քաղաքացիության  թեստը  կիրառելու  դեպքում 
արդյոք Կենտրոնը պետք է հիմնվի պետության իշխանության իրավասու մարմնի կողմից  տրված հաստատման վրա, թե՝ տվյալ պետության կիրառելի իրավունքի համատեքստում իրականացնի իր ուսումնասիրությունը։
Պետությունների միջև հարաբերություններում կան հարցեր, որոնք  յուրաքանչյուր պետության ներքին կարգավորման խնդիր են, սակայն առնչվում են միջազգային 
իրավունքին։
 Այստեղ քաղաքացիության որոշման հարցում կարևոր է միջազգային և 
ներպետական իրավունքի միջև սահմանը։
 Միանշանակ կարող ենք պնդել, որ քաղաքացիություն տալու և դրանից զրկելու իրավունքը մնում է պետության բացառիկ իրավասությունը, և դրա ընթացակարգը ներքին իրավունքի կարգավորման խնդիր է։
 Սակայն  երբ  հարցը  հասնում  է  քաղաքացիության  վերաբերյալ  երկու  պետությունների 
միջև տարակարծությանն, այդ դեպքում հարցը դադարում է ներպետական իրավունքի խնդիր համարվել, և դրա վերաբերյալ որոշում պետք է կայացնի միջազգային ատյանը։
 Բայց սա, միևնույն ժամանակ, չի նշանակում, թե քաղաքացիության վերաբերյալ միջազգային ատյանի կայացրած որոշումը կարող է Պայմանավորվող պետությունում դիմումատուի համար որոշակի իրավական հետևանքներ առաջացնել։
 Այսպես 
թե այնպես, տվյալ սուբյեկտի քաղաքացիության հարցը շարունակելու է կարգավորվել 
ներպետական իրավունքով։
 Ինչպես նշում է Զաքարի Դուգլասը, դիմումատուի՝ համապատասխան Համաձայնագրի համաձայն Ամերիկայի Միացյալ Նահանգների քաղաքացի  համարվելու  վերաբերյալ  տրիբունալի  կայացրած  որոշումը  դժվար  թե  ԱՄՆ 
սահմանապահների համար որևէ նշանակություն  ունենա [3]։
Կարևոր է պարզել, թե որն է միջազգային ատյանի, տվյալ դեպքում՝ Տրիբունալի 
իրավասության  սահմանը՝  դիմումատուի  քաղաքացիության  վերաբերյալ  համապատասխան  Պայմանավորվող  կողմի  օրենսդրության  համաձայն  սեփական  որոշումը 
կայացնելու համար։
 Սա պարզելու համար անհրաժեշտ է անդրադառնալ հենց Տրիբունալի կատարած մեկնաբանություններին։
 Իսկ այս հարցի շուրջ միջազգային իրավունքում գոյություն ունի արդեն իսկ հաստատված նախադեպային իրավունք։
Մասնավորապես,  Սուֆրակին  ընդդեմ  Արաբական  Միացյալ  Էմիրությունների 
գործում  Տրիբունալը  նշեց.  «Միջազգային  իրավունքում  ընդունված  է,  որ  քաղաքացիությունը  պետության  ներպետական  իրավազորության  սահմաններում  է,  որն  իր 
սեփական օրենսդրությամբ սահմանում է քաղաքացիություն ձեռք բերելու և կորցնելու 
կարգը։
 Այն արտացոլված էր նաև Իտալիայի և ԱՄԷ-ի միջև կնքված Համաձայնագրում։
 Երբ միջազգային արբիտրաժային կամ դատական ընթացակարգերում վիճարկվում է անձի քաղաքացիությունը, միջազգային տրիբունալն իրավասություն ունի անդրադառնալու այդ հարցին։
 Այդ դեպքում մեծ ուշադրություն պետք է դարձվի տվյալ 
պետության  ներպետական  օրենսդրությանը  և  դրա  իշխանությունների  կողմից  այդ 
օրենքի մեկնաբանմանը և կիրառմանը։
 Բայց, ի վերջո, փաստերի և օրենքի հիման 
վրա  այն  իր  համար  պետք  է  որոշի՝  արդյոք  անձը,  ում  քաղաքացիությունը  խնդրո 
առարկա  է,  տվյալ  պետության  քաղաքացին  է,  թե  ոչ,  և  թե  ինչ  է  ենթադրում  այդ 
եզրակացությունը։
 Այդ դեպքերում, ինչպես տվյալ գործում, միջազգային տրիբունալի 
իրավազորությունը պետք է անդրադառնա քաղաքացիության խնդրին։
 Միջազգային 
տրիբունալն իրավասություն ունի և  իրականում պարտավոր է այդ հարցին լուծում 
տալ» [4]։
Սալեմի գործում (ԱՄՆ ընդդեմ Եգիպտոսի) արբիտրաժային տրիբունալն առաջ 
քաշեց վերոնշյալ սկզբունքը մի շարք հիմնավորումներով։
 Արբիտրաժային տրիբունալը  նշեց,  որ  որոշել,  թե  տվյալ  դիմումատուի՝  ԱՄՆ  քաղաքացիություն  ունենալու 
քննարկումը  չի  խոչընդոտում  միջազգային  իրավունքի  այն  սկզբունքին,  համաձայն 
որի յուրաքանչյուր ինքնիշխան պետություն, ընդհանուր առմամբ, ինքն է որոշում, թե 
որ  անձանց  կհամարի  իր  սուբյեկտները,  քանի  որ  քաղաքացիություն  շնորհելն  իր 
միջազգային անկախության դրսևորումն է։
 Արբիտրաժային տրիբունալն անդրադարձավ  այն  խնդրին,  թե  արդյոք  միջազգային  իրավունքի  ընդհանուր  սկզբունքների 
խախտմամբ քաղաքացիություն շնորհելը խախտում է այլ պետության իշխանությունը, 
կամ  արդյոք  այդ  շնորհումը  պետք  է  անվավեր  համարվի  խարդախությամբ  ձեռք 
բերված լինելու պատճառով [5]։
Քաղաքացիության որոշման հարցը նաև բարձրացվել է Կոնվենցիայի բանակցությունների ժամանակ, և կոնսենսուսով կողմերը համաձայնել են, որ ներպետական 
իրավասու մարմնի կողմից կողմ հանդիսացող անձի քաղաքացիության վերաբերյալ 
տրված պաշտոնական փաստաթուղթը միայն որպես քաղաքացիության վերաբերյալ 
ապացույց ընդունվի, և, ի վերջո, դրա վերաբերյալ որոշում կայացնի Տրիբունալը [3]։
Տրիբունալի՝ ratione personae իրավազորության վերաբերյալ որոշում կայացնելու 
կարևորությունն ու անհրաժեշտությունն արտահայտվում է հատկապես երկքաղաքացի դիմումատուների դեպքում։
 Կոնվենցիան բացառում է երկքաղաքացիության հնարավորությունը, եթե քաղաքացիություններից մեկը պատկանում է ընդունող պետությանը։
 Նման դեպքերում կողմերից յուրաքանչյուրը կարող է պնդել համապատասխանաբար  այս  կամ  այն  պետության  քաղաքացիություն  ունենալու  կամ  այն  կորցրած 
լինելու  փաստը,  և  միայն  Տրիբունալը  պետք  է  վերջնական  որոշում  կայացնի  այդ 
հարցի  շուրջ։
  Այս  դեպքում  Տրիբունալը  պետք  է  ուսումնասիրի  քաղաքացիության 
ձեռքբերման ընթացակարգերը, ինչպես նաև դրա հնարավոր կորուստն այլ պետության քաղաքացիություն ձեռք բերելու դեպքում [4, 6]։
Այն, որ Տրիբունալն իր ratione personae իրավազորության վերաբերյալ որոշում 
կայացնելիս իրականացնում է սեփական հետազոտությունը, հանգեցնում է նրան, որ 
ուսումնասիրության առարկա պետք է դառնա Պայմանավորվող կողմ հանդիսացող 
պետության  ներպետական  օրենսդրությունը։
  Այս  դեպքում  մեկ  այլ  հարց  է  առաջ 
գալիս. արդյո՞ք Տրիբունալը կարող է հաշվի չառնել քաղաքացիության վերաբերյալ 
տվյալ  պետության  ներպետական  օրենսդրության  նորմերը։
  Այս  հարցին  կարելի  է 
դրական պատասխանել այն դեպքում, երբ տվյալ պետության ներպետական օրենսդրությունը պարունակում է քաղաքացիության վերաբերյալ կարգավորումներ, որոնք, 
ըստ էության, չեն համապատասխանում միջազգային իրավունքի սկզբունքներին և 
միջազգային  ներդրումային  պայմանագրերի  արբիտրաժային  ընթացակարգերին։
Այդպիսին կարող է լինել, օրինակ, ներդրումային պայմանագրերի ռեժիմի ամբողջականության  և  կայունության  սկզբունքին  հակասող  նորմը  [3]։
  Նման  դեպքում 
ներպետական օրենսդրությամբ կարող են սահմանվել նորմեր, որոնք «օտարերկրյա 
ներդրողի» կարգավիճակ կշնորհեն անհամեմատ մեծ թվով անձանց՝ նրանց պաշտպանությունն ապահովելու համար։
 Հնարավոր են դեպքեր, երբ չնայած Տրիբունալը 
սահմանի, որ դիմումատուն ունի համապատասխան Պայմանավորվող կողմի քաղաքացիություն, այնուամենայնիվ, այն մերժի իր ratione personae իրավազորությունն այդ 
դիմումատուի համար։
 Տրիբունալի այդպիսի իրավասությունն անհրաժեշտ է ներդրումային պայմանագրերի ոլորտում համապատասխան հավասարակշռությունն ու հավասարությունն ապահովելու համար։
Այսպիսով, քաղաքացիություն տալու և դրանից զրկելու հարցերը և ընթացակարգերը միանշանակորեն պետությունների ներքին կարգավորման խնդիրն են, սակայն 
երբ դրանց վերաբերյալ տարակարծություն է առաջանում, ապա որոշումն անպայմանորեն պետք է կայացնի Տրիբունալը։
 Միևնույն ժամանակ, Տրիբունալի՝ որևէ անձի 
քաղաքացիության վերաբերյալ կայացրած որոշումը չի կարող պարտադիր համարվել 
այդ պետության համար, քանի որ որոշումը պետք է միայն միջազգային հարաբերություններին  վերաբերի  և  ոչ  թե  պետության  ներքին  գործերին։
  Քաղաքացիության 
վերաբերյալ որոշում կայացնելու և, ըստ էության, իր ratione personae իրավազորության  հարցը  լուծելու  յուրաքանչյուր  դեպքում  Տրիբունալը  պետք  է  անկախ  լինի։
Պետությունների միջև կնքվող Համաձայնագրերը բազմազան են, դրանցում տրված 
սահմանումները  անձանց  քաղաքացիությունների  վերաբերյալ՝  նույնպես։
  Տրիբունալը, հաշվի առնելով դրանցում առկա սահմանումները, այդ թվում Պայմանավորվող 
պետությունների ներպետական օրենսդրությամբ առկա կարգավորումները, այդ հարցում պետք է անհրաժեշտ հավասարակշռություն ապահովի։
 Բացի այդ, միշտ չէ, որ 
ներպետական  օրենսդրությամբ  քաղաքացիություն  ձեռք  բերելը  կամ  այս  կամ  պետության  քաղաքացի  համարվելը  Տրիբունալի  համար  կարող  է  բավարար  լինել  իր 
իրավազորության վերաբերյալ որոշում կայացնելիս։
 Ի վերջո, յուրաքանչյուր դեպքում 
Տրիբունալը ratione persoane իրավազորության հարցը լուծելիս պաշտպանում է նաև 
օտարերկրյա  ներդրողի  իրավունքները  վեճի  կողմ  հանդիսացող  Պայմանավորվող 
կողմի ոչ բավարար փաստարկներից դիմումատուի՝ համապատասխան պետության 
քաղաքացի չհամարվելու վերաբերյալ։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[1]  Legum  B.,  Defining  Investment  and  Investor։
  Who  is  Entitled  to  Claim?,  Paris,  12 
Թովմասյան Նազելի 
ՆԵՐԴՐՈՒՄԱՅԻՆ ՎԵՃԵՐԻ ԿԱՐԳԱՎՈՐՄԱՆ ՄԻՋԱԶԳԱՅԻՆ ԿԵՆՏՐՈՆԻ 
RATIONE PERSONAE ԻՐԱՎԱԶՈՐՈՒԹՅՈՒՆԸ 
Բանալի բառեր՝ օտարերկրյա ներդրումներ, ներդրումային վեճեր, Ներդրումային 
վեճերի կարգավորման միջազգային կենտրոն, միջազգային արբիտրաժային 
վարույթ, ratione personae իրավազորություն։
