ՀԱՇՏԱՐԱՐՈՒԹՅԱՆ ԻՆՍՏԻՏՈՒՏԻ ՀԵՏ ԿԱՊՎԱԾ ՈՐՈՇ 
ՀԻՄՆԱԽՆԴԻՐՆԵՐ ՀՀ ՔԱՂԱՔԱՑԻԱԿԱՆ 
ԴԱՏԱՎԱՐՈՒԹՅՈՒՆՈՒՄ 
Հայաստանի Հանրապետության իրավական համակարգում «վեճերի լուծման այլընտրանքային եղանակ» հասկացության բովանդակությունը բացակայում է, իսկ վեճերի լուծման այլընտրանքային եղանակներից կիրառվում են ընդամենը  մի  քանիսը։
  Ոչ  վաղ  անցյալում  Հայաստանում  գործում  էին  միջնորդ 
դատարաններ, որոնք իրենց էությամբ հանդիսանում էին արբիտրաժային դատարաններ։
  Դրանք  կարող  էին  լինել  ինչպես  մշտապես  գործող,  այնպես  էլ 
ստեղծված  տվյալ  վեճի  կարգավորման  համար  (ad  հօc)։
  Դրանց  որոշումների 
կատարումը  իրականացվում  էր  կամավոր։
  Պարտադիր  էր  միջնորդական  համաձայնության առկայությունը՝ վարույթը սկսելու համար, կիրառվող իրավունքը կարող էր ընտրվել կողմերի կողմից, ինչպես նաև դատավարության լեզուն 
և  միջնորդներին  ընտրում  էին  կողմերը.  այն  ամենը,  ինչ  բնորոշ  է  արբիտրաժին։
  Ներկայումս  վեճերի  լուծման  այլընտրանքային  եղանակներից  ՀՀ-ում  կիրառվում  են  արբիտրաժը,  ֆինանսական  համակարգի  հաշտարարը,  հաշտարարությունը։
 Մինչդեռ կարծում ենք, որ առավել շատ եղանակների կիրառումը 
ՀՀ-ում կլինի արդյունավետ, քանի որ այլընտրանքային եղանակների բազմազանությունը  վեճի  կողմերին  հնարավորություն  կտա  ընտրելու  իրենց  վեճի 
լուծման համար առավել ընդունելի և համապատասխան եղանակը։
 Քանի որ 
յուրաքանչյուր եղանակ ունի առավելություններ ու թերություններ, ուստի ընտրության լայն հնարավորությունների դեպքում կողմերը կարող են ընտրել եղանակներից  որևէ  մեկը`  ելնելով  իրենց  միջև  առաջացած  վեճի  հանգամանքներից։
Վեճերի լուծման այլընտրանքային եղանակների կիրառության ընդլայնումը թույլ կտա էականորեն նվազեցնել ինչպես դատարանների ծանրաբեռնվածությունն  ու  բարձրացնել  վեճերի  լուծման  արդյունավետությունը,  այդպես  էլ 
կնվազեցնի կոռուպցիոն ռիսկերն ընդհանրապես1։
1 Տե՛ս ՀՀ դատարանների նախագահների խորհրդի N 92 որոշումը` ՀՀ դատական համակարգի 
հակակոռուպցիոն ռազմավարության ծրագրին նախագծին հավանություն տալու մասին։
Վեճերի լուծման այլընտրանքային եղանակներից է հաշտարարությունը։
ՀՀ  քաղաքացիական  դատավարության  օրենսգրքի  (այսուհետ`  ՀՀ  ՔԴՕ) 
149.10-րդ հոդվածի համաձայն` հաշտարարության վերաբերյալ համաձայնությունը  քաղաքացիաիրավական,  աշխատանքային  կամ  ընտանեկան  որոշակի 
իրավահարաբերության կապակցությամբ կողմերի միջև կնքված գրավոր համաձայնություն է` առկա կամ հնարավոր բոլոր կամ որոշակի վեճերը հաշտարարության միջոցով լուծելու վերաբերյալ։
Ժամանակակից  ընկալմամբ  հաշտարարությունը  սկսել  է  զարգանալ  20րդ դարի երկրորդ կեսին առաջին հերթին անգլոսաքսոնական իրավական համակարգ ունեցող երկրներում` ԱՄՆ-ում, Ավստրալիայում, Մեծ Բրիտանիայում։
Այնուհետև  այն  աստիճանաբար  իր  տարածումն  է  գտել  նաև  Եվրոպայում։
Սկզբնական շրջանում հաշտարարության ինստիտուտը փորձում էին կիրառել 
ընտանեկան  իրավահարաբերությունների  ոլորտում,  սակայն  հետագայում 
հաշտարարությամբ  սկսեցին  կարգավորվել  ամենատարբեր  ոլորտների  իրավահարաբերություններ։
 21-րդ դարի սկզբին հաշտարարության ինստիտուտը 
դառնում է միջազգային կարույցների հետաքրքրության առարկա։
 Որպես դրա 
հետևանք՝  հաշտարարությունը  ստանում  է  միջազգային  իրավական  ամրագրում մի շարք իրավական ակտերում, ինչպիսիք են «Միջազգային առևտրային 
հաշտեցման  ընթացակարգերի  վերաբերյալ»  տիպային  օրենքը  (UNICITRAL), 
2004 թվականի հունիսի 2-ին Բրյուսելում Հաշտարարի վարքագծի կանոնների 
վերաբերյալ  օրենսգրքի  ընդունումը`  նախատեսված  Եվրոպական  Միության 
անդամ պետությունների համար, ՄԱԿ-ի «Օտարերկրյա արբիտրաժային որոշումների ճանաչման և կատարման մասին» Նյույորքյան 1958 թ. կոնվենցիան՝ 
Եվրոպական Խորհրդարանի և Եվրոպական Միության խորհրդի 2008/52/ԵՄ 
դիրեկտիվը քաղաքացիական և առևտրային գործերում հաշտարարության մի 
քանի կողմերի վերաբերյալ և այլն2։
Հաշտարարության  ինստիտուտը  այսօր  գործում  է  այնպիսի  երկրներում, 
ինչպիսիք  են  ԱՄՆ-ն,  Գերմանիան,  Մեծ  Բրիտանիան,  Չինաստանը,  Հնդկաստանը, Ավստրիան, Ճապոնիան։
 Հաշտարարությունը արտասահմանյան դոկտրինայում համարվում է վեճերի լուծման այլընտրանքային եղանակ (alternative 
dispute  resolution)։
  Վեճերի  լուծման  այլընտրանքային  եղանակ  ասելով՝  ամենաընդհանուր  ձևով  հասկանում  ենք  վեճերի  լուծման  ցանկացած  եղանակ  և 
միջոց, որ շրջանցում է պետության կողմից սահմանված դատական և վարչական ընթացակարգերը։
 Վեճերի լուծման այլընտրանքային եղանակների արագընթաց զարգացումը բացատրվում է նրանով, որ կողմերը ձգտում են հասնել 
2 Տե՛ս История развития института медиации,  Բուրյատիայի Հանրապետության արբիտրաժային 
դատարանի պաշտոնական կայք՝ http։
//buryatia.arbitr.ru/process/mediation/history. 
իրենց միջև առաջացած վեճի լուծմանը արագ, փոխշահավետ և ընթացակարգի գաղտնիությունն ապահովող եղանակով։
Արտասահմանյան  պետություններում  իրավահաբերությունները  կարգավորվում  են  վեճերի  լուծման  ավելի  քան  20  տեսակի  այլընտրանքային  եղանակներով։
 Դրանց շարքին են դասվում փորձագետի կարծիք-որոշումը (expert 
determination),  բանակցությունները,  բանակցությունները  միջնորդի  մասնակցությամբ  (facilitated  negotiation  կամ  facilitation),  հաշտեցումը  (conciliation)  և 
բազմաթիվ այլ եղանակներ։
 Առավել տարածված են` 
•  վեճի  կարգավորումը  վիճող  կողմերի  կողմից  բանակցությունների  միջոցով (negotiation) 
•  վեճի կարգավորումը անկախ միջնորդի կողմից, որը նպաստում է կողմերի համաձայնության հասնելուն (mediation, conciliation), 
•  վեճի կարգավորումը միջնորդ-արբիտրի մասնակցությամբ, որը նպաստում  է  կողմերի  համաձայնության  հասնելուն,  բայց  համաձայնության 
չհասնելու  դեպքում  նա  իրավասու  է  վեճը  լուծել  որպես  արբիտր  արբիտրաժի համար նախատեսված կանոններով (med-art)։
 Հաշտարարությունը  ունի  ունիվերսալ  բնույթ.  այստեղ  չկան  իրավասության, ընդդատության վերաբերյալ կանոններ։
 Կողմերն ազատ են ընտրել հաշտարար, նախատեսել հաշտարար ընտրելու ընթացակարգ և ակտիվորեն մասնակցել  իրենց  վեճի  լուծման  ընթացքին։
  Սովորաբար  կողմերը  իրենց  վեճը 
հաշտարարությամբ ձգտում են կարգավորել այն դեպքերում, երբ.  
•  կարևոր  են  վիճող  կողմերի  հետագա  փոխհարաբերությունները  (օրինակ` նորմալ փոխհարաբերությունների պահպանումը բիզնեսում, կամ 
ամուսնալուծությունից հետո երեխաների իրավունքների պաշտպանության նպատակով), 
•  իրավաբանական և ֆիզիկական անձանց միջև վեճ է, որտեղ անհրաժեշտ է հասնել արագ և արդյունավետ լուծման,  
•  տվյալ իրավիճակի վրա ազդեցություն ունի վեճի էմոցիոնալ կողմը, 
•  անհրաժեշտություն  կա  պահպանելու  լրիվ  գաղտնիություն,  ընթացակարգը լինի կոնֆիդենցիալ, 
•  անհրաժեշտ է հանգել բազմակողմանի որոշման, իսկ իրավական կողմը հարցի միայն մի մասն է կազմում և այլն3։
Արտասահմանյան  երկրներում  հաշտարարությունը  հատկապես  շատ  կիրառվում է գործարարական հարաբերությունները կարգավորելու նպատակով։
Գործարարությամբ զբաղվող անձանց համար հաշտարարության միջոցով վեճի լուծումը շատ հաճախ կարող է ավելի ձեռնտու լինել, քանի որ դատական 
3 Տե՛ս Медиация – искусство разрешать конфликты, Մեդիացիայի միջազգային իստիտուտի պաշտոնական կայք՝ http։
//www.institute-mediation.com/mediacia/. 
եղանակով  վեճի  լուծման  դեպքում  գրեթե  հնարավոր  չէ  հետագայում  մյուս 
կողմի  հետ  շարունակել  գործարարական  հարաբերությունները,  մինչդեռ  հետագա համագործակցումը մյուս կողմի հետ կարող է ավելի եկամտաբեր լինել, 
քան այն պահանջն է, որ կարող է բավարարել դատարանը։
 Հաշտարարության 
դեպքում կողմերը, փոխզիջումների գնալով, համաձայնության են գալիս իրենց 
միջև առաջացած վեճի երկուստեք ընդունելի լուծման շուրջ։
Հաշտարարությունը  ավելի  արագ  ընթացակարգ  է,  քան  դատական  գործընթացը։
 Հաշտարարության միջոցով կողմերի միջև առաջացած վեճը կարելի 
է լուծել շատ սեղմ ժամկետներում, նույնիսկ մի քանի ժամում, իսկ դատական 
գործընթացը տևում է շատ երկար։
 Միևնույն ժամանակ ՀՀ ՔԴՕ-ն հաշտարարության  համար  սահմանում  է  առավելագույն  ժամկետ`  6  ամիս՝  հաշտարար 
նշանակելու  պահից։
  Կողմերը  հաշտարարության  վերաբերյալ  համաձայնագրում կարող են նախատեսել այլ առավելագույն ժամկետ, բայց ոչ ավելի քան 
6 ամիսը։
Իր  բնույթով  հաշտարարությունը  ուղղված  չէ  վեճի  լուծմանը,  այլ  նրա 
նպատակը  վեճը  դադարեցնելն  է։
  Հաշտարարը  իր  առջև  չի  դնում  վեճն  ըստ 
էության լուծելու պահանջ և չի պարզում` ով է ճիշտ և ով սխալ։
 Հաշտարարությունը պարզապես բանակցություններ վարելու մեթոդ է առանց հաշտարարի` 
վեճի իրավական կողմի վերաբերյալ գնահատականի4։
ՀՀ դատական օրենսգիրքի 227.2-րդ հոդվածում նշվում է, որ հաշտարարության  գործընթացն  իրականացվում  է  կամավորության,  գաղտնիության, 
կողմերի  հավասարության,  հաշտարարի  անկողմնակալության  սկզբունքների 
հիման վրա։
Ի  տարբերություն  դատական  գործընթացի`  հաշտարարության  հիմքում 
դրված է կամավորության սկզբունքը։
 Կամավորությունը արտահայտվում է մի 
քանի կողմերով` 
•  հաշտարարություն կիրառելու ազատություն, 
•  հաշտարար ընտրելու ազատություն, 
•  հաշտարարության  գործընթացը  ցանկացած  պահի  դադարեցնելու 
ազատություն, 
•  հաշտության  համաձայնությունում  պայմաններ  սահմանելու  ազատություն։
Հաշտարարություն կիրառելու ազատությունը արտահայտվում է նրանում, 
որ կողմերը կարող են հաշտարարություն կիրառելու մասին համաձայնություն 
կնքել ինչպես վեճը առաջանալուց առաջ, այնպես էլ վեճ առաջանալուց հետո։
Կողմերին  հնարավորություն  է  տրվում  հաշտարարություն  կիրառելու  մասին 
4  Տե՛ս Давыденко  Д.,  Медиация  как  примирительная  процедура  в  коммерческих  спорах։
պայման  նախատեսելու  ինչպես  պայմանագրում,  այնպես  էլ  առանձին  համաձայնագիր կնքելու միջոցով։
ԱՄՆ-ում  հաշտարարություն  կարող  է  նշանակվել  ոչ  միայն  կողմերի  նախաձեռնությամբ, այլև դատավորի կողմից։
 Վերջինս դատաքննության ցանկացած փուլում կարող է գործն ուղարկել հաշտարարության` կողմերի միջև հաշտության  համաձայնություն  կնքելու  նպատակով։
  Այսինքն`  այս  դեպքում  հաշտարարություն կիրառելը կողմերի համար դառնում է պարտադիր։
 Եվ այստեղից էլ բխում է հարց. արդյո՞ք դա չի համարվում կամավորության սկզբունքի 
խախտում։
 Մեր կարծիքով՝ կամավորության սկզբունքի խախտում չկա, քանի 
դեռ կողմերը ունեն իրավունք ցանկացած պահի դադարեցնելու հաշտարարությունը,  և  նրանք  ազատ  են  հաշտության  համաձայնությունում  պայմաններ 
սահմանել։
Իտալիայում հաշտարարությունը կիրառելի է ցանկացած իրավահարաբերություն  կարգավորելու  համար  և  համարվում  է  պարտադիր  ընթացակարգ։
Դատարան հայց ներկայացնելու մտադրություն ունեցող անձը պետք է փորձի 
հաշտվել մյուս կողմի հետ հաշտարարության միջոցով։
 Եթե հաշտարարության 
արդյունքում հաշտության համաձայնություն չի կնքվում կամ եթե մյուս կողմը 
հրաժարվել  է  հաշտարարությունից,  ապա  դատարանին  հայցին  կից  անհրաժեշտ է ուղարկել հաշտարարի կողմից ստորագրված փաստաթուղթ, որը հավաստում է հայցվորի կողմից հաշտարարություն կիրառելուն ուղղված քայլեր 
ձեռնարկելու փաստը։
Անգլիայում  դատավորները  իրավունք  ունեն  առաջարկելու  կողմերին  կիրառել  հաշտարարություն,  եթե  կոնկրետ  գործով  կա  հավանականություն,  որ 
կողմերի  միջև  վեճը  կկարգավորվի  կողմերի  համաձայնությամբ։
  Եթե  նման 
դեպքում կողմերից մեկը հրաժարվում է հաշտարարություն կիրառելուց, ապա 
պետք է ներկայացնի հիմնավոր բացատրություն հրաժարվելու պատճառների 
մասին։
  Դատավորը,  եթե  բերված  բացատրությունները  հիմնավոր  չի  համարում, ապա կարող է, անկախ գործի ելքից, դատական ծախսերը դնել այն կողմի վրա, որը հրաժարվել էր հաշտարարություն կիրառելուց։
ՀՀ-ում  նույնպես  դատավորը  ունի  իրավունք  առաջին  ատյանի  կամ  վերաքննիչ  վարույթի  ցանկացած  փուլում  կողմերին  հաշտեցնելու  նպատակով 
նշանակելու արտոնագրված հաշտարարի մասնակցությամբ հաշտարարական 
գործընթաց։
 Բայց ի տարբերություն ԱՄՆ-ի, Իտալիայի իրավական համակարգերի` ՀՀ-ում դատավորը կարող է նշանակել հաշտարարություն միայն կողմերի  համաձայնության  կամ  վերջիններիս  միջնորդության  դեպքում։
  Կարծում 
ենք`  այստեղ  կա  օրենսդրական  բաց,  քանի  որ  դատական  պրակտիկայում 
հանդիպող  գործերի  մի  զգալի  մաս  իրավական  լուծում  չի  պահանջում  և 
ուղղված  է  կողմերի  միջև  ոչ  իրավական  հարաբերությունները  կարգավորելուն։
  Երբ  հաշտարարության  ընթացակարգում  ընդգրկվում  է  համապատասխան  ոլորտի  մասնագիտացվածություն  ունեցող  արտոնագրված  հաշտարար, 
վերջինս՝ որպես ոլորտի մասնագետ, կիրառում է ավելի ճկուն մոտեցում, առավել  մանրակրկիտ  է  ուսումնասիրում  վեճը,  վեր  է  հանում  կոնկրետ  գործով 
նրբությունները  և  կենտրոնանում  է  կողմերի  համար  առավել  կարևորություն 
ունեցող խնդիրների վրա։
 Իսկ դատավորը պարտավոր է հետևել ֆորմալ ընթացակարգերի  և  սովորաբար  չունի  նեղ  մասնագիտացում5։
  Բացի  դրանից՝ 
դատական պրակտիկայում կողմերը խուսափում են առաջարկել կիրառել հաշտարարություն, քանզի մտածում են, որ մյուս կողմը այդ քայլը կգնահատի որպես նրա` գործի հնարավոր ելքում ունեցած առավելություն։
 Սակայն հաշտարարության`  որոշ  դեպքերում  պարտադիր  բնույթ  ունենալու  դեպքում  նման 
խնդիրներ չեն առաջանա։
 Առաջարկում ենք ՀՀ ՔԴՕ-ում սահմանել նորմ, համաձայն  որի՝  դատավորը  իրավունք  կունենա  նշանակելու  հաշտարարություն, 
ինչը պարտադիր կլինի կողմերի համար։
 Եթե հաշտարարության համար սահմանված ժամկետում կողմերը հաշտության համաձայնություն չեն կնքի, ապա 
այդ ժամկետի ավարտից հետո դատարանում գործի քննությունը կշարունակվի այն պահից, որից դադարեցվել էր։
 Դատավորի  կողմից  հաշտարարություն  նշանակելու  դեպքում  կողմերը 
ավելի շահագրգռված կլինեն բանակցությունների միջոցով մյուս կողմին ներկայացնել  իրենց  առաջարկները,  պահանջները  և  քննարկումների  ու  փոխզիջումների  միջոցով  գալ  կոնսենսուսի։
  Հաշտարարության  շնորհիվ  կողմերը 
իրենց վեճի լուծմանը կհասնեն ավելի սեղմ ժամկետներում և զերծ կմնան հետագա դատական քաշքշուքից։
Կողմերն ազատ են հաշտարար ընտրելու հարցում։
 Նրանք կարող են հաշտության  համաձայնության  մեջ  նախատեսել  հաշտարար  ընտրելու  ընթացակարգ։
  Եթե  այդպիսի  ընթացակարգ  չկա,  ապա  կողմերը  վեճը  առաջանալուց 
հետո մեկ ամսվա ընթացքում պետք է ընտրեն հաշտարար։
 Եթե կողմերը չեն 
կարողանում  ընտրել  հաշտարար,  ապա  իրավունք  ունեն  դիմելու  դատարան` 
արտոնագրված հաշտարար նշանակելու մասին դիմումով։
 ՀՀ ՔԴՕ 149.11-րդ 
հոդվածով  նախատեսվում  է,  որ  եթե  կողմը  խուսափում  է  հաշտարարի  ընտրությունից,  ապա  մյուս  կողմն  իրավունք  ունի  դիմելու  իր  բնակության  վայրի 
դատարան՝ հաշտարար նշանակելու խնդրանքով։
 Եթե մի կողմը խուսափում է 
հաշտարար ընտրել, իսկ մյուս կողմի դիմումի հիման վրա դատարանը նշանակում  է  հաշտարար,  ստացվում  է,  որ  մի  կողմի  համար  սահմանափակվում  է 
հաշտարար ընտրելու ազատությունը, հետևաբար նաև խախտվում է հաշտարարության կամավորության սկզբունքը։
5 Տե՛ս Riskin L., Understanding Mediator's Orientations, Strategies and Techniques։
 A Grid for the 
Հաշտարարության  գործընթացը  ցանկացած  պահի  դադարեցնելու  ազատությունը  վերաբերում  է  ոչ  միայն  կողմերին,  այլ  նաև  հաշտարարին։
  Յուրաքանչյուր կողմ հաշտարարության ընթացքում ցանկացած պահի կարող է հրաժարվել հաշտարարությունից և դադարեցնել բանակցությունները։
 Շատ կարևոր  է  այն  հանգամանքը,  որ  կողմերը  չեն  կրում  պարտավորություն՝  բացատրություններ տալու հաշտարարությունը դադարեցնելու պատճառների մասին։
Այսպես, հաշտարարությունն ավարտվում է` 
•  կողմերից մեկի կողմից գործընթացը դադարեցնելով, 
•  հաշտարարի կողմից գործընթացը դադարեցնելով, 
•  հաշտարարության  արդյունքում  հաշտության  համաձայնություն  կնքելով, 
•  սահմանված ժամկետում կողմերի չհաշտվելու դեպքում։
Եթե  հաշտարարությունից  հրաժարվելը  կողմերի  համար  իրավունք  է, 
ապա հաշտարարի համար այն նաև պարտականություն է։
 Հաշտարարը պարտավոր է հրաժարվել հաշտարարություն իրականացնելուց, եթե գտնում է, որ 
իր  մասնակցությունը  հաշտարարության  գործընթացին  կհանգեցնի  հաշտարարության որևէ սկզբունքի խախտման6։
Հաշտության համաձայնությունում պայմաններ սահմանելու ազատությունը  արտահայտվում  է  նրանում,  որ  կողմերն  են  որոշում  իրենց  միջև  կնքված 
համաձայնության պայմանները։
 Նրանք կարող են կատարել ցանկացած առաջարկություն  և  մերժել  մյուս  կողմի  առաջարկությունները  առանց  բացատրություններ  տալու։
  Հաշտության  համաձայնության  մեջ  կարող  են  ընդգրկվել 
միայն այն պայմանները, որոնց շուրջ համաձայնության են եկել կողմերը։
Հաշտարարության  ինստիտուտի  հիմնական  առավելություններից  մեկը 
հաշտարարության հիմքում ընկած գաղտնիության սկզբունքն է։
 Հաշտարարի 
վրա  դրվում  է  պարտականություն  պահպանելու  հաշտարարության  գաղտնիությունը։
ՀՀ  ՔԴՕ-ն  հնարավորություն  է  ընձեռում  կողմերին`  հաշտության  համաձայնությունում նախատեսելու գաղտնիության վերաբերյալ պայման7։
Կոնֆիդենցիալությունը  (գաղտնիությունը)  հաշտարարության  ինստիտուտում ընկալվում է երկու իմաստով`  
•  հաշտության  համաձայնության  ձեռքբերման  համար  բանակցությունների գաղտնիություն, 
•  հաշտարարության արդյունքում կայացված հաշտության համաձայնության գաղտնիություն։
6 Տե՛ս  Հայաստանի Հանրապետության դատական օրենսգիրք, հոդված 227.3, մաս 2, կետ 2։
7 Տե՛ս Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիական դատավարության օրենսգիրք, հոդված 
149.13, կետ 3։
ՀՀ  դատական  օրենսգրքի  227.4-րդ  հոդվածի  համաձայն`  հաշտարարության  ընթացքում  բացահայտած  կամ  արտահայտած  տեղեկությունները 
գաղտնի են։
Ըստ նույն օրենքի 227.12-րդ հոդվածի` օրենքի և իրավական այլ ակտերի 
պահանջների կոպիտ խախտումներ հայտնաբերելու դեպքում հաշտարարների 
ինքնակարգավորվող կազմակերպության ընդհանուր ժողովը լուծում է տվյալ 
հաշտարարին  կազմակերպության  անդամությունից  ազատելու  հարցը,  որը 
պետք է լուծվի ոչ ուշ, քան խախտումը հայտնաբերելու կամ դրա մասին տեղեկանալու  օրվանից  մեկ  ամսվա  ընթացքում։
  Կարող  ենք  ասել,  որ  ՀՀ  օրենսդրությամբ  հաշտարարության  ընթացքում  բացահայտած  կամ  արտահայտած 
տեղեկությունները  գաղտնի  չպահելու  համար  պատասխանատվություն  սահմանվում է միայն հաշտարարի համար, սակայն ՀՀ օրենսդրությունը չի ապահովում  այս  հոդվածի  կիրառումը  հաշտարարության  կողմերի  և  մասնակից 
դարձած մյուս անձանց կողմից։
 Հաշտարարության ընթացակարգի գաղտնիության  երաշխիքների  բացակայությունն  էլ  ստեղծում  է  իրական  վտանգ  դրա 
խախտման  և  ոչ  պատշաճ  իրավական  հետևանքների  առաջացման  համար։
Ուստի  առաջարկում  ենք  օրենսդրական  մակարդակով  սահմանել  հաշտարարությանը  մասնակցած  կամ  մասնակցող  յուրաքանչյուր  անձի  կոնկրետ  պատասխանատվություն՝ հաշտարարության ընթացքում բացահայտած կամ արտահայտած տեղեկությունները գաղտնի չպահելու համար։
 Այդպիսի պատասխանատվության օրինակ կարող է լինել հաշտարարի կողմից մի կողմի բողոքի 
հիման վրա հօգուտ իրեն մյուս կողմին տուգանք նշանակելը վերջինիս կողմից 
հաշտարարության  ընթացքում  բացահայտած  կամ  արտահայտած  տեղեկությունների  գաղտնիությունը  չպահպանելու  դեպքում,  կամ  երբ  մի  կողմը  հաշտարարության  ընթացքում  բացահայտած  կամ  արտահայտած  տեղեկությունները գաղտնի չի պահել և դրանով վնաս է պատճառել մյուս կողմին, ապա այդ 
կողմը պարտավորվում է փոխհատուցել կրած վնասը, և այլն։
ՀՀ  ՔԴՕ    109-րդ  հոդվածի  համաձայն`  երբ  դատարանը  հաստատում  է 
կնքված  հաշտության  համաձայնությունը,  ներառյալ  հաշտարարության  արդյունքում  կնքված  հաշտության  համաձայնությունը  ,  կամ  երբ  հաշտարարության արդյունքում կողմերը կնքում են հաշտության համաձայնություն, որտեղ 
նշում  են  առանց  հաշտության  համաձայնությունը  դատարանի  կողմից  հաստատելու գործի վարույթը կարճելու մասին, դատարանը կարճում է գործի վարույթը և գործի վարույթը կարճելու մասին կայացնում է վճիռ։
 ՀՀ ՔԴՕ 133-րդ 
հոդվածում նշված է, որ կողմերի հաշտության համաձայնությունը հաստատվելու  դեպքում դատարանի  վճիռը  պետք  է  պարունակի  հաշտության  համաձայնության բառացի շարադրանքը (տեքստը)։
 Քանի որ այս նորմում հստակորեն 
նշված չէ, թե ինչ եղանակով ձեռք բերված հաշտության համաձայնության մասին է խոսքը, կարող ենք ենթադրել, որ այստեղ, կողմերի հաշտության համաձայնություն ասելով, օրենսդիրը նկատի ունի նաև հաշտարարության արդյունքում ձեռք բերված հաշտության համաձայնությունը։
 Ստացվում է, որ եթե կողմերը  չեն  նախատեսում  գաղտնիության  վերաբերյալ  պայման,  ապա  նրանց 
միջև  կայացված  հաշտության  համաձայնությունը  ընդգրկվում  է  վճռում,  իսկ 
վճիռն էլ, հրապարակայնության սկզբունքից ելնելով, բաց է հասարակության 
համար։
  Այսինքն,  ըստ  էության,  խախտվում  է  հաշտարարության  գաղտնիության սկզբունքը, որը նախատեսված է ՀՀ դատական օրենսգրքով։
Ստեղծված իրավիճակը կարելի է կարգավորել այսպես. ցանկացած դեպքում,  երբ  կողմերը  հաշտարարության  արդյունքում  կնքում  են  հաշտության 
համաձայնություն, այդ հաշտության համաձայնությունը չընդգրկվի դատական 
ակտում, որով հաստատվում է այն։
 Այս դեպքում կարիք չի լինի հաշտության 
համաձայնությունը  գաղտնի  պահելու  նպատակով  նշում  կատարել  առանց 
հաշտության համաձայնությունը դատարանի կողմից հաստատելու գործի վարույթը  կարճելու  մասին։
  Հաշտության  համաձայնությունը  բոլոր  դեպքերում 
կլինի գաղտնի, և կպահպանվի հաշտարարության գաղտնիության սկզբունքը։
Կողմերի իրավահավասարության սկզբունքը նշանակում է, որ հաշտարարության  կողմերն  օժտված  են  հավասար  իրավունքներով։
  Մի  կողմը  մյուսի 
նկատմամբ  չունի  որևէ  առավելություն.  նրանցից  յուրաքանչյուրը  կարող  է  իր 
կարծիքն  արտահայտել  բանակցությունների  վերաբերյալ,  հաշտարարի  ընտրության վերաբերյալ։
 Բանակցությունների ընթացքում կողմերը ունեն հավասար  հնարավորություններ  համաձայնության  մեջ  պայմաններ  նախատեսելու 
հարցում։
Հաջորդ սկզբունքը, որն ամրագրված է ՀՀ դատական օրենսգրքում, հաշտարարի անկողմնակալության սկզբունքն է։
 Դա ամենից առաջ նշանակում է, 
որ հաշտարարը պետք է լինի օբյեկտիվ և արդար, հաշտարարության ընթացքում որևէ կողմի չպետք է տա նախապատվություն և հակված չլինի կողմերից 
մեկին առավել ձեռնտու համաձայնություն կայացնելուն8։
Ամերիկայի  Միացյալ  Նահանգներում  գնալով  ավելանում  է,  այսպես  կոչված, անհետացող գործերի (the vanishing trial) թիվը։
 Սա այն երևույթն է, երբ 
դատարանի  կողմից  նշանակվում  է  հաշտարարություն,  և  դրանից  հետո  դատարանը տեղեկություն չի ունենում վեճի հետագա լուծման վերաբերյալ, քանի 
որ  կողմերը  արդեն  կայացնում  են  հաշտության  համաձայնություն  և  դատարան  ետ  չեն  վերադառնում։
  Սա  պայմանավորված  է  այն  հանգամանքով,  որ 
ԱՄՆ-ում, ինչպես նաև մի շարք այլ երկրներում կողմերի միջև կայացված հաշտության համաձայնության համար դատարանի հաստատում չի պահանջվում։
8 Տե՛ս Christoph Besemer Mediation. Vermittlung in konflikten։
 2001, Stiftung Gewaltfreies Leben; 
Եթե  կայացված  համաձայնությամբ  նախատեսված  պարտավորությունները 
կողմերը չեն կատարում, ապա հնարավոր է դիմել դատարան ցանկացած քաղաքացիաիրավական  պայմանագրով  նախատեսված  պարտավորությունները 
չկատարելու համար դատարան դիմելու կարգով։
Մեր  իրավական  համակարգում  նախատեսված  է  այլ  կարգ,  որտեղ  դատավորն  ունի  ավելի  ակտիվ  դերակատարում։
  ՀՀ  ՔԴՕ  149.13-րդ  հոդվածի 
համաձայն,  ստանալով  հաշտարարի  պատշաճ  ծանուցումը  վեճը  հաշտարարությամբ լուծելու մասին սեղմ ժամկետում, բայց ոչ ուշ, քան երեսուն օրվա ընթացքում,  դատարանը  հաստատում  կամ  մերժում  է  կողմերի  միջև  ձեռք  բերված հաշտության համաձայնությունը կամ կարճում է գործի վարույթը` ապահովելով հաշտարարության գաղտնիությունը։
 Մեկ այլ նորմով էլ սահմանվում 
է,  որ  դատարանը  չի  հաստատում  հաշտության  համաձայնությունը,  եթե  այն 
հակասում  է  օրենքին  և  իրավական  այլ  ակտերին  կամ  խախտում  է  այլ  անձանց իրավունքները և օրինական շահերը։
 Որոշ գիտնականներ գտնում են, որ 
իրենց միջև կայացված հաշտության համաձայնությամբ սահմանված պայմանները կողմերը կարող են գաղտնի պահել նաև դատավորից` հայցվորի կողմից 
հայցից հրաժարվելով։
 Բայց հայցվորը պետք է լիարժեք պատերացնի իր գործողությունների  իրավական  հետևանքները,  քանի  որ  գործի  վարույթի  կարճման դեպքում նույն անձանց միջև, նույն առարկայի մասին և միևնույն հիմքերով  վեճի  վերաբերյալ  չի  թույլատրվում  կրկին  դիմել  դատարան,  բացառությամբ այն դեպքի, երբ հայցվորը հայցից հրաժարվել է դատաքննության նախապատրաստական փուլում։
9 
Հաշտարարության  արդյունքում  կայացված  հաշտության  համաձայնությունը  ենթակա  է  դատարանի  հաստատմանը։
  Այդ  համաձայնությունը  հաստատելով` դատարանը կայացնում է դատական ակտ։
Համաձայն  «Դատական  ակտերի  հարկադիր  կատարման  մասին»  ՀՀ 
օրենքի 2-րդ հոդվածի` հարկադիր կատարման ենթակա են քաղաքացիական 
գործերով դատական ակտերը՝  բացառությամբ  իրավաբանական  անձին  կամ 
քաղաքացուն սնանկ ճանաչելու և մրցութային վարույթ սկսելու մասին գործն 
ըստ  էության  լուծող դատական ակտերի։
  Հետևաբար,  չնայած  հաշտարարության  ինստիտուտի  կամավորության  սկզբունքին,  այնուամենայնիվ՝  հաշտարարության  արդյունքում  կնքված  հաշտության  համաձայնության  կատարումը 
ապահովվում է հարկադիր կատարման ծառայության միջոցով։
ՀՀ  իրավական  համակարգում  հաշտարարություն  կիրառելու  մշակույթի 
զարգացումը առաջնային խնդիրներից մեկն է։
 ՀՀ-ում բացակայում է վստահությունը հաշտարարության նկատմամբ, ինչը պայմանավորված է հաշտարարու9 Տե՛ս Загайнова С. К., О комплексном подходе к развитию медиации в России / С. К. Загайноթյան մասին իրավական տեղեկատվության սակավությամբ, որի հետևանքով 
շատ քաղաքացիներ տեղյակ չեն ինստիտուտի բնույթի և արդյունավետության 
մասին։
  Մեր  իրավական  համակարգի  ներկայիս  պայմաններում,  երբ  դատարանները չափազանց ծանրաբեռնված են դատական գործերով, ու դրա պատճառով  էլ  դատավորները  հնարավորություն  չեն  ունենում  ուսումնասիրելու 
գործերը առավել հանգամանորեն ու մանրամասն, հաշտարարությունը պետք 
է ունենա ավելի լայն տարածում և դրական ազդեցություն։
 Հաշտարարության 
ինստիտուտի  կիրառման  աճն  ավելացնելու  հարցում  շահագրգռվածություն 
պետք է ունենան նաև դատավորները, քանի որ այն կիրառելով դատարանները կկարողանան ավելի կենտրոնանալ այն վեճերի վրա, որոնք առաջացել են 
իրավական հարցերի շուրջ։
Տաթևիկ Գզիրյան 
ՀԱՇՏԱՐԱՐՈՒԹՅԱՆ ԻՆՍՏԻՏՈՒՏԻ ՀԵՏ ԿԱՊՎԱԾ ՈՐՈՇ ՀԻՄՆԱԽՆԴԻՐՆԵՐ 
ՀՀ ՔԱՂԱՔԱՑԻԱԿԱՆ ԴԱՏԱՎԱՐՈՒԹՅՈՒՆՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ վեճերի լուծման այլընտրանքային եղանակ, հաշտարարության ինստիտուտ, հաշտարարություն կիրառելու ազատություն, հաշտարար ընտրելու ազատություն
։
