ՈՐՈՇ ՆԿԱՏԱՌՈՒՄՆԵՐ ԳՐԱՎԻ ԻՆՍՏԻՏՈՒՏԻ ՎԵՐԱԲԵՐՅԱԼ` ԸՍՏ  
ՔՐԵԱԿԱՆ ԴԱՏԱՎԱՐՈՒԹՅԱՆ ՆՈՐ ՕՐԵՆՍԳՐՔԻ ՆԱԽԱԳԾԻ 
Խափանման  միջոցներն  այն  երաշխիքներից  են,  որոնք  ապահովում  են  քրեական  դատավարության նպատակների իրականացումը։
Խափանման միջոցների համակարգի մեջ ընդգրկվածներից է գրավը, որը կապված չէ մեղադրյալին ազատությունից զրկելու հետ։
 Համաձայն ՔԴՕ նախագծի հոդված 125-ի 1-ին կետի՝ «Գրավն իրավասու  մարմնի  որոշմամբ  սահմանված  դրամական  գումար  է,  որը  Հայաստանի  Հանրապետության 
դրամի,  արժեթղթերի  կամ  այլ  արժեքների  ձևով  պահատվության  է  փոխանցվում  համապատասխան 
որոշմամբ նշված բանկի կամ այլ վարկային կազմակերպության դեպոզիտ` մեղադրյալի պատշաճ վարքագիծը ապահովելու նպատակով։
 Որպես գրավ՝ կարող է ընդունվել անշարժ գույք, եթե գրավ կիրառելու մասին որոշմամբ հատուկ նշվել է դրա հնարավորության մասին»1։
 Գործող օրենսգրքով՝ գրավը 
կարող է կիրառվել միայն ոչ մեծ ու միջին ծանրության հանցանք կատարած անձանց նկատմամբ, մինչդեռ  այս  խնդրին  Եվրոպական  դատարանն  անդրադարձել  է  «Կաբալլերոն  ընդդեմ  Անգլիայի»  գործով 
կայացրած վճռում։
 Սույն գործում Կոնվենցիայի 5-րդ հոդվածի 3-րդ մասի2 (Յուրաքանչյուր ձերբակալված կամ կալանավորված անձ տարվում է դատավորի կամ այլ պաշտոնատար  անձի մոտ, որն  օրենքով  լիազորված  է  իրականացնել  դատական  իշխանություն,  և  ունի  ողջամիտ  ժամկետում  դատաքննության  իրավունք  կամ  մինչև  դատաքննությունը  ազատ  արձակելու  իրավունք։
  Ազատ  արձակումը  կարող  է  պայմանավորվել  դատաքննությանը  ներկայանալու  երաշխիքով) խախտումը  բխում  էր 
Անգլիայի  1994  թ.  քրեական  օրենսգրքի  25-րդ  հոդվածից,  որն  ինքնաբերաբար  արգելում  էր  կիրառել 
գրավ ցանկացած անձի նկատմամբ, ով մեղադրվում էր ծանր հանցագործության որոշ տեսակների կատարման  մեջ  (սպանություն,  սպանության  փորձ,  չկանխամտածված  սպանություն,  բռնաբարություն, 
բռնաբարության  փորձ)  և  ով  նախկինում  դատվել  էր  նշված  հանցագործություններից  որևէ  մեկի  կատարման հիմքով։
 Նման իրավիճակում մագիստրատ դատարանը լիազորություն չուներ գրավ կիրառել 
և  անձին  կալանքից  ազատ  արձակել։
  Այս  վճռի  վրա  հղում  է  արել  նաև  ՀՀ  վճռաբեկ  դատարանը 
13.07.2007  թ.  ՎԲ-11507  գործով  կայացրած  որոշման  մեջ,  որով  ՀՀ  դատարաններին  թույլատրվել  է 
այդուհետ  գրավ  կիրառելու  հարցը  քննարկել  բոլոր  գործերով։
  Ի  տարբերություն  գործող  օրենսգրքի` 
նախագծի  կարևոր  ձեռքբերումներից  է  նման  սահմանափակման  բացառումը,  ինչը  բխում  է  հոդված 
125-ի  մեկնաբանությունից.  կարծում  ենք  նախագծին  հաջողվել  է  միջազգային  նորմերին  համապատասխան կարգավորել խնդիրը։
Անդրադառնանք  հաջորդ  ասպեկտներին.  նախ,  պետք  է  նշել,  որ  նախագծում  ընգրկված  են  խափանման այնպիսի միջոցներ, որոնք ներկայումս այդքան էլ կիրառելի չեն։
 Դրանցից է գրավը, որը կարելի է ասել նախագծի խափանման միջոցների հիերարխիայում զբաղեցնում է երրորդ տեղը կալանքից 
ու  տնային  կալանքից  հետո։
  Ակնհայտ  է,  որ  դրա  պաճառը  ՔԴՕ-ի  գործուն  կառուցակարգերի  անկատարությունն  է։
  ՀՀ  դատական  դեպարտամենտի  պաշտոնական  կայքում  ամրագրված  տվյալներով 
2014  թ.  դատարանի  կողմից  կալանքը  որպես  խափանման  միջոց  կիրառելու  մասին  բավարարվել  է 
1091 միջնորդություն, իսկ գրավի դեպքում 220-ից 42-ն է բավարարվել։
 Փաստորեն ստացվում է իրավասու մարմիններն առավել հակված են կիրառելու կալանքը քան գրավը։
 Դրան հակառակ՝ որոշ Եվրոպական երկրներում ու ԱՄՆ-ում գրավը կիրառվում է մեծ մասշտաբներով, քան կարելի է կարծել և 
համարվում է այլնտրանքային խափանման միջոց կալանքի փոխարեն։
 Նախագծում նման հանգամանքը  վերացվել  է՝  ի  տարբերություն  գործող  ՔԴՕ-ի։
  Նախագծի  115-րդ  հովածի  3-րդ  կետի  համաձայն՝ 
«Խափանման  միջոցներն  են  կալանքը  և  այլընտրանքային  խափանման  միջոցները»։
  Այստեղից  էլ 
հետևում  է,  որ  գրավը  ինքնուրույն  խափանման  միջոց  է,  ինչը  միանշանակորեն  նպաստում  է  այս  միջոցի  թե՛  դերի  բարձրացմանը,  թե՛  սահմանափակումների  վերացմանը՝  կապված  այն  կիրառելու  դեպ1 Տե՛ս ՀՀ քրեական դատավարության օրենսգրքի նախագիծ, հասանելի է՝ 
http։
//www.justice.am/storage/files/legal_acts/legal_acts_5771447415_QrDat-_VERJNAKAN.pdf 
2 Հասանելի է՝ http։
//www.gov.am/u_files/file/kron/EuoroConvent-Arm.pdf։
քերի  հետ։
  Այժմ  անդրադառնանք  գրավի՝  այլ  խափանման  միջոցների  համեմատ  ունեցած  առավելություններին։
  Այն,  ինչպես  արդեն  նշել  ենք,  չի  զրկում  անձին  ազատությունից։
  Մյուս  կողմից,  պետությունը չի վատնում իր բյուջետային միջոցները կալանավորվածներին պահելու համար, մեղադրյալը չի 
ենթարկվում  իր  դեմ  ուղղված  անմիջական  հարկադրանքի  միջոցների,  շարունակում  է  իր  աշխատանքային գործունեությունը, ինչի արդյունքում էլ կարող է հարթել իր կատարած արարքով պատճառված 
վնասը։
 Սակայն կապված որոշակի ռիսկերի հետ՝ նախագծում ամրագրվել է հետևյալ կարևոր դրույթը. 
«Եթե մեղադրյալը թաքնվել է վարույթն իրականացնող մարմնից կամ առանց թույլտվության մեկնել է 
այլ  վայր,  պարբերաբար  չի  ներկայացել  վարույթն  իրականացնող  մարմնի  հրավերով  կամ  էապես 
խոչընդոտել է վարույթին, ապա հսկող դատախազը կայացնում է գրավը պետության եկամուտ դարձնելու մասին որոշում», ինչը կարևոր երաշխիք է դատավարության անխափան իրականացման համար։
Բավարար  ուշադրության  է  արժանի  գրավը  պետության  եկամուտ  դարձնելու  հարցում  արտասահմանյան երկների փորձը։
 Մասնավորապես՝ Ֆրանսիայի ՔԴՕ-ի 145-րդ հոդվածի համաձայն՝ գրավով  ապահովում  է  մեղադրյալի  մասնակցությունն  բոլոր  դատավարական  գործողություններին  և  դատավճռի  կատարումը,  ինչպես  նաև  սահմանվում  է,  որ  գրավի  գումարի  մեջ  են  մտնում  քաղաքացիական հայցվորին պատճառված վնասների գումարը, տուգանքներն ու այլ ծախսերը1։
 Նման փորձ է արված Էստոնիայի ՔԴՕ-ում,  որտեղ ամրագրված է, որ  գրավը դառնում է պետության սեփականություն 
միայն  դատական  ծախսերը  այդ  գումարից  հաշվակցելուց  հետո2,  իսկ  Ուկրաինայի  ՔԴՕ-ում  հարցը 
կարգավորվում  է  հետևյալ  կերպ՝  գրավը  կարող  է  ամբողջությամբ  ուղղվել  դատավճռի  և  գույքային 
պահանջների  կատարմանը,  իսկ  այն  դեպքում,  երբ  գրավը  վճարվել  է  այլ  անձի  կողմից,  այն  կարող  է 
ուղղվել գույքային պահանջների կատարմանը միայն գրավատուի համաձայնությամբ3։
 Մեր կարծիքով՝ 
առավել  արդյունավետ  կլիներ,  եթե  գրավի  նվազագույն  չափն  ամրագրող  նորմերի  հետ  միասին  ամրագվեր նաև հետևյալը՝ «Քաղաքացիական հայցով ներկայացված գույքային պահանջները և հնարավոր դատական ծախսերն բավարարվում են գրավի գումարի հաշվին, այն դեպքում, երբ հենց մեղադրյալն է հանդիսանում գրավատուն»։
 Ճիշտ է՝ նախագծով ամրագրված է այնպիսի ինստիտուտ, ինչպիսին է գույքի արգելադրումը, որը կիրառվում է գույքի հնարավոր բռնագրավումը, հնարավոր գույքային 
հայցը և հնարավոր դատական ծախսերն ապահովելու համար, սակայն ավելի նպատակահարմար կլինի գրավի արդեն կիրառված լինելու դեպքում չկատարել անհարկի դատավարական գործողություններ 
(գույքի արգելադրում) և հենց գրավի գումարից հաշվանցել այդ պահանջները։
 Նման լրացուցիչ երաշխիքների  սահմանումը  կնպաստի  և՛  տվյալ  խափանման  միջոցի  պատշաճ  կատարմանը,  և՛  դատավարության սուբյեկտների իրավունքների ու շահերի էլ ավելի արդյունավետ պաշտպանությանը։
ՔԴՕ-ի  նախագծի  համաձայն`  որպես  գրավատու`  կարող  են  հանդես  գալ  մեղադրյալը  կամ  որևէ 
այլ ֆիզիկական կամ իրավաբանական անձ։
 Այս առումով հարկ է անդրադառնալ որոշ հարցերի։
Նախ, քննարկենք այն դեպքերը, երբ որպես գրավատու հանդես է գալիս այլ անձ։
 Այս պարագայում  նախագծում  նշվում  է.  «Եթե  գրավը  մուծում  է  այլ  անձ,  ապա  նրան  բացատրվում  է  մեղադրյալին 
ներկայացված  մեղադրանքի  էությունը,  ինչպես  նաև  մեղադրյալի  կողմից  ոչ  պատշաճ  վարքագիծ 
դրսևորելու դեպքում վրա հասնող հնարավոր հետևանքները»՝ անդրադարձ չկատարելով գրավատուի 
ու մեղադրյալի միջև ծագած հարաբերություններին։
 Մեր կարծիքով` դա էական բաց պետք է համարել 
և փորձել հարցը կարգավորել հետևյալ կերպ՝ սահմանել նորմեր, որոնք հնարավորություն կտան գրավատուի  կողմից  հսկողություն  իրականացնել  մեղադրյալի  նկատմամբ,  որոնք  կարող  են  արտահայտված  լինել  որոշակի  արգելքների  տեսքով։
  Կարծում  ենք՝  նման  արգելքների  համար  որպես  հենակետ՝ 
կարող  է  ծառայել  քրեադատավարական,  քրեակատարողական  և  քրեական  ընդհանուր  համալիրը։
Կարելի է նախատեսել հետևյալ արգելքները՝ առանց գրավատուին տեղյակ պահելու չփոխել բնակության,  աշխատանքի,  ուսման  վայրերը,  չհաճախել  որոշ  վայրեր,  աշխատել  և  այլն։
  Վերջինս  էլ  ավելի 
կնպաստի  մեղադրյալների  կողմից  նոր  հանցանքներ  կամ  իրավախախտումներ  կատարելը  բացառելուն։
 Սակայն նման արգելքները չպետք է սահմանափակեն կամ զրկեն անձի անձնական, բնակարանի 
անձեռնմխելիության  իրավունքներն  ու  նվաստացնեն  կամ  ոտնահարեն  նրա  պատիվն  ու  արժանապատվությունը։
Նախագծում առկա նորմերի վերլուծությունից բխում է, որ մեղադրյալը կարող է իրավասու մարմնի թույլատվությամբ մեկնել այլ վայր։
 Կարծում ենք՝ պետք է սահմանվեր նաև, թե երբ և որքան ժամա1  Տե´ս  Уголовно-процессуальный  кодекс  Франции  1958  года,  под  ред  В.И.  Каминской,  с  изм.  и  доп.  на  1  января  1966  г. 
Москва, 1967, էջ 80։
2  Տե´ս  Уголовно-процессуальный  кодекс  Республики  Эстонии  от  12.02.2003 
http։
//estonia.newscity.info/docs/sistemsw/dok_iegblz/index.htm, մատչելի էր՝ 25.04.2013։
3  Տե´ս  Уголовно-процессуальный  кодекс  Украины,  по  состоянию  на  15  февраля  2011  года,  հասանելի  է՝ 
http։
//www.legislationline.org/։
(ред.  от  19.06.2008),  հասանելի  է՝ 
նակով  մեղադրյալը  կարող  է  մեկնել  այլ  վայր.  դա  էլ  ավելի  կհստակեցներ  այդ  հարաբերությունների 
կարգավորումը։
Իրավական  գրականության  մեջ  կա  կարծիք,  որ  երբ  գրավատուն  հանդիսանում  է  այլ  անձ,  նրա 
վրա պետք է դրվի մեղադրյալի պատշաճ վարքագիծ դրսևորելու վերաբերյալ իրավապահ մարմիններին  ու  դատարանին  տեղեկացնելու  պարտականությունը,  ինչը  թույլ  կտա  գրավատուին  գիտակցել 
նշանակված  խափանման  միջոցի  բնույթն  ու  նշանակությունը  և  միաժամանակ  նախազգուշողական 
հիմք կհանդիսանա մեղադրյալի կողմից ոչ իրավաչափ վարքագիծ դրսևորելու առումով1։
Նման հանգամանքը, մեր կարծիքով, կարող է արտացոլվել նախագծում՝ հաշվի առնելով հետևյալ 
նախադրյալները.  նախ,  գրավատուն,  սկսած  խափանման  միջոց  նշանակելու  պահից  մինչև  դրա  վերացնելը կամ փոփոխելը, պետք է գիտակցի իր վրա դրված պարտականությունների իրավական հիմքերն  ու  բնույթը,  երկրորդ՝  ստույգ  տեղեկատվություն  պետք  է  ներկայացնի  դատապարտյալի  կողմից 
պատշաճ  վարքագիծ  դրսևորելու  վերաբերյալ։
  Այս  պարագայում  կարծում  ենք՝  օրենքի  մակարդակով 
պետք  է  կարգավորվեն  նաև,  թե  որ  պահից  սկսած  և  մինչև  երբ  պետք  է  այդպիսի  տեղեկություն  հաղորդի գրավատուն։
Ուսումնասիրելով  որպես  գրավատու  հանդես  եկող  անձանց  շրջանակը՝  հարց  է  ծագում`  արդյոք 
ունի՞ գրավատուն իր պարտավորությունների կատարումից հրաժարվելու հնարավորություն։
 Այս իրավունքի  իրացման  շուրջ  միատեսակ  մոտեցում  չկա։
  Մասնավորապես՝  որոշ  հեղինակներ  պնդում  են՝ 
«Գրավատուի դիմումը՝ գրավից հրաժարվելու և այն վերադարձնելու կապակցությամբ, որը ներկայացվել է արձանագրությունը կազմելուց և ստորագրելուց հետո, չի կարող հիմք հանդիսանալ խափանման 
միջոց  չկիրառելու  համար»2։
  Կարծում  ենք՝  նման  մոտեցումն  ընդունելի  չէ,  քանզի  այն  սահմանափակում է Սահմանադրության 31-րդ հոդվածով ամրագրված սեփականության իրավունքը, որն միևնույն 
ժամանակ պետության պաշտպանության առարկա է, ուստի, արդարացի կլինի համաձայնել հեղինակների  երկրորդ  խմբի  տեսակետի  հետ,  այն  է՝  գրավատուին  պետք  է  վերապահվի  նման  հնարավորություն՝  իհարկե,  վերադարձնելով  արդեն  իսկ  վճարված  գրավի  գումարը3։
  Ավելի կարևոր  կարելի  է  համարել  այդպիսի  իրավունքի  վերապահումը  մեղադրյալին։
  Համաձայն  նախագծի  հոդված  296-ի՝  «Կալանավորված  մեղադրյալը,  նրա  պաշտպանը  և  օրինական  ներկայացուցիչն  իրավունք  ունեն  միջնորդություն  ներկայացնել  դատարան  կալանքը  վերացնելու  կամ  կալանքի  փոխարեն  այլընտրանքային 
խափանման միջոց կիրառելու մասին կալանքի ժամկետը լրանալուց ոչ ուշ, քան յոթ օր առաջ։
 Միջնորդության  պատճենն  ուղարկվում  է  մինչդատական  վարույթն  իրականացնող  քննիչին  և  հսկող  դատախազին»։
 Այսինքն՝ նախագիծը մեղադրյալին ընձեռել է կալանավորումը փոխելու կամ այն վերացնելու 
հնարավորություն,  և  կարծում  ենք՝  նման  պարագայում  հարցը  պետք  է  լուծվի  ինչպես  և  վերոնշյալ 
դեպքում  միջնորդություն  ներկայացնելով։
  Սակայն  այս  դեպքում  այն  կարող  է  ներկայացվել  ոչ  միայն 
դատարանին,  այլև  քննիչին,  դատախազին,  քանի  որ  նրանց  նույնպես  վերապահվել  է  գրավը  որպես 
խափանման  միջոց  նշանակելու  իրավասությունը։
  Այդպիսի  հնարավորություն  ընձեռնվել  է  որոշ  ԱՊՀ 
երկրների  ՔԴՕ-երով։
  Ուզբեկստանի  ՔԴՕ-ում  ամրագրված  է  գրավատուի  իրավունքը՝  հրաժարվել  իր 
վրա  դրված  պարտավորություններից,  եթե  բացակայում  են  գրավը  պետության  եկամուտ  դարձնելու 
հիմքերը4։
  Խնդիրը  նման  կարգավորում  է  ստացել  նաև  Ուկրանիայի  ՔԴՕ-ում,  սակայն  որոշ  ընթացակարգային  տարբերություններով։
  Մասնավորապես՝  այստեղ  նույնպես  գրավատուն  կարող  է  հրաժարվել իր վրա դրված պարտավորություններից, քանի դեռ ի հայտ չեն եկել գրավը պետության եկամուտ 
դարձնելու հիմքերը, բայց ընթացակարգային առումով առանձնահատկությունն այն է, որ գրավատուն 
պարտավոր է ապահովել մեղադրյալի ներկայությունը դատարան կամ քննություն իրականացնող մարմիններ  նրա  նկատմամբ  խափանման  միջոցը  փոխելու  համար,  այնուհետև  գրավը  վերադարձվում  է 
միայն նոր խափանման միջոցը կիրառելուց հետո5։
Ներկայացնելով այս խնդրի շուրջ վերոնշյալ երկրների օրենսդրական կարգավորումները՝ կարծում 
ենք՝  պետք  է  գալ  հետևյալ  եզրահանգման,  որ  անհրաժեշտ  է  նման  մի  համակարգ  մտցնել  նաև  ՀՀ 
ՔԴՕ-ի  նախագծում՝  առաջարկելով  հետևյալ  կարգավորումը.  նախ`  ներկայումս  նախագծում  առկա  է 
միայն երկու դեպք, երբ գրավի գումարը վերադարձվում է, այն է՝ երբ չեն ապացուցվում նախագծի 125 
հոդվածի  5-րդ  մասով  նախատեսված  հանգամանքները,  կամ  գրավը,  որպես  խափանման  միջոց,  վերացվել կամ փոխվել է, երկրորդ նման համակարգի ներմուծումը միանշանակ չի հակասի խափանման 
 1 Տե՛ս Буряков А.Д., Залог как мера пресечения в советском уголовном процессе Вопросы борьбы с преступностью по советскому законодательству, Иркутск, 1969, էջ 281-282։
2 Տե՛ս Баландюк О.В., Исполнение обязательств залогодателем при реализации ст. 106 УПК РФ, 2014. 
3 Տե՛ս նույն տեղում։
4 Տե´ս Уголовно-процессуальный кодекс Республики Узбекистан (утв. Законом РУз от 22 сентября 1994 г. № 2013-XII, с изм. 
в  соответствии  с  Законом  РУз  от  18  сентября  2012  г. №  3РУ-335),  http։
//www.fmc.uz/legisl.php?id=k_  ug_pr_28,  մատչելի  էր՝ 
10.02.2013։
5 Հասանելի է՝ http։
//www.legislationline.org/ru/documents/section/criminal-codes։
միջոցի  փոփոխման  կամ  վերացման  նորմերին։
  Կարծում  ենք՝  հետագա  գործնթացը  պետք  է  կարգավորել  հետևյալ  ընթացակարգով՝  եթե  առկա  են  մեկից  ավելի  գրավատուներ  և  նրանցից  մեկը  կամ  մի 
քանիսը հրաժարվել են իրենց պարտավորություններից, ապա գրավի գումարը կարող է նվազել միայն 
այն դեպքում, երբ դա բավարար է մեղադրյալի պատշաճ վարքագիծը և տվյալ խափանման միջոցի այլ 
նպատակներն ապահովելու համար, սակայն գրավի չափի անբավարարության դեպքում այն կարող է 
լրացվել այլ գրավատուների հաշվին կամ փոխվել խափանման մեկ ուրիշ միջոցով։
Գրավատուի  կողմից  գրավից  հրաժարվելու  իրավունքը  պետք  է  տարբերակել  գրավի  առարկան 
փոխելու իրավունքից։
 Վերջինիս տակ հասկացվում է գրավի առարկայի փոխարինումը մեկ այլ հավասարարժեք գույքով։
 ՔԴՕ-ի նախագծով նման իրավիճակ նախատեսված չէ, սակայն այն անուղղակիորեն  բխում  է  հոդված  125-ից։
  Այսպես,  գրավը  որոշակի  դրամական  միավոր  է,  որը  ՀՀ  դրամի,  արժեթղթերի  կամ  այլ  արժեքների  ձևով  պահատվության  է  փոխանցվում  համապատասխան  որոշմամբ 
նշված  բանկի  կամ  այլ  վարկային  կազմակերպության  դեպոզիտ։
  Այս  հոդվածի  տրամաբանությունից 
ենթադրվում  է,  որ  այդ  արժեքները  փոխանցվում  են  ոչ  թե  հարկադրաբար  վերցնելու,  այլ  գրավատու 
հանդիսացող սուբյեկների կամքով։
 Այստեղից էլ պարզ է դառնում, որ նման կերպ պետք է լուծվի գրավի առարկայի փոփոխման հարցը։
 Առանձնակի հետաքրքրություն է ներկայացնում, թե ինչ  մեխանիզմով  պետք  է  կարգավորվի  գրավի  առարկայի  փոփոխման  ընթացակարգը։
  Կարծում  ենք՝  այս  պարագայում առաջին հերթին պետք է գնահատվի, թե արդյոք պատշաճ են կատարվել գրավատուի պարտավորությունները, ապա՝ միայն հնարավորության դեպքում լուծել գրավի առարկան փոխելու հարցը։
 Արդարացի կլիներ այս հարաբերությունները կարգավորել հետևյալ կերպ. գրավադրված գույքի փոփոխման  իրավասություն  վերապահել  մինչդատական  վարույթում՝  քննիչին  և  դատախազին,  իսկ  գործի 
դատական  քննության  ընթացքում՝  դատարանին,  քանի  որ  մի  կողմից՝  այս  մարմիններն  են  կիրառում 
տվյալ խափանման միջոցը, մյուս կողմից՝ վերջիններս, ունենալով անմիջական առնչություն տվյալ գործով  բոլոր  հանգամանքների  հետ,  կարող  են  էլ  ավելի  արագ  ու  արդյունավետ  լուծել  նման  խնդիրը, 
ինչն,  անկասկած,  բխում  է  գրավատուի  շահերից։
  Սակայն,  կատարենք  մեկ  վերապահում՝  քննիչը  կարող է այդպիսի որոշում ընդունել միայն դատախազի համաձայնությամբ, ընդ որում՝ գրավի առարկան 
փոխելու միջնորդությամբ հանդես գալու իրավունքը պետք է պատկանի թե՛ ֆիզիկական, թե՛ իրավաբանական  անձանց,  այդ  թվում՝  մեղադրյալին,  եթե  նրան  է  պատկանում  գրավի  առարկան։
  Իսկ  այն 
դեպքում, երբ նման խնդրով հանդես են գալիս ֆիզիկական և իրավաբանական անձինք, կարծում ենք՝ 
նրանց վրա պետք է դրվի մեղադրյալին այդ մասին տեղեկացնելու պարտավորությունը։
Հարկ է կատարել նաև գրավի առարկայի հետ կապված որոշ նկատառումներ։
 Մասնավորապես՝ 
ՀՀ  ՔԴՕ-ի  նախագծի  համաձայն՝  գրավի  առարկա  կարող  են  լինել  ՀՀ  դրամը,  արժեթղթերը  կամ  այլ 
արժեքները, իսկ անշարժ գույքը՝ այն դեպքում, եթե գրավը կիրառելու մասին որոշմամբ հատուկ նշվել 
է դրա հնարավորության մասին։
 Այս պարագայում կարող են ծագել որոշ խնդիրներ, եթե որպես գրավի 
առարկա ընտրված են արժեթղթերը։
 Քաղաքացիական օրենսգրքի համաձայն՝ արժեթուղթը սահմանված  ձևի  և  պարտադիր  վավերապայմանների  պահպանմամբ,  գույքային  իրավունքները  հավաստող 
փաստաթուղթ է, որի իրականացումը կամ փոխանցումը հնարավոր է միայն այն ներկայացնելիս, իսկ 
արդեն «Արժեթղթերի շուկայի մասին» ՀՀ օրենքով սահմանվում են դրանց տեսակները՝ բաժնետոմսեր, 
պարտատոմսեր, դեպոզիտար ստացականներ և այլն։
  Անդրադառնանք բաժնետոմսերին, որոնց միջոցով  բաժնետերն  ստանում  է  բաժնետիրական  ընկերության  շահույթից  շահութաբաժնի  ձևով  մաս  և 
բաժնետիրական ընկերության գործերի կառավարմանը մասնակցելու ու նրա լուծարումից հետո մնացած գույքից բաժին ստանալու իրավունք։
 Որպես կանոն՝ դրանք ամրագրվում են էլեկտրոնային ձևով 
և դրա նկատմամբ իրավունքները հավաստվում են էլեկտրոնային կրիչների միջոցով։
Քննարկելով վերոնշյալ արժեքները՝ պետք է անցնել բուն խնդրին. նախագծում կարգավորված չէ, 
թե ինչպես պետք է վարվել այն ժամանակ, երբ որպես գրավի առարկա է բաժնետոմսը և տվյալ պահին 
սնանկ է ճանաչվել կազմակերպությունը, որի անդամին պատկանում է վերջինս։
 Ասվածից կարելի է հետևություն  անել,  որ  ժամանակի  ընթացքում  նման  բարիքները  կարող  են  նաև  արժեզրկվել,  ինչի  արդյունքում ունենում ենք լուրջ խնդիրներ։
 Այլ կերպ ասած՝ ընտրված խափանման միջոցը կորցնում է իր 
նշանակությունը՝  չբերելով  առաջադրված  արդյունքները։
  Կարծում  ենք՝  նման  պարագայում  կա՛մ  արժեթղթերը  պետք  է  հանվեն  գրավի  առարկաների  շրջանակից,  ինչը  միանշանակ  արդարացված  չէ, 
քանզի  գրավի  առարկայի  սահմանների  անհիմն  նեղացումը  ենթադրվում  է  այնպիսի  իրավիճակ,  երբ 
անձինք, չունենալով համապատասխան միջոցներ, չեն կարող օգտվել նման իրավունքից, կա՛մ պետք է 
նախատեսվեն  կոնկրետ  մարմիններ,  որոնց  վրա  կդրվեն  որոշակի  պարտավորություններ՝  պարբերաբար տեղեկացնելու նշված արժեքների կայունության ու սպասվելիք փոփոխությունների վերաբերյալ։
Կարծում ենք՝ հարցը նման կերպ լուծելն ավելի խելամիտ է։
Պարզաբանելով գրավի առարկայի հետ կապված կարգավորումները՝ հարց է ծագում՝ հիմնավորվա՞ծ  է  արդոք  գրավի  նվազագույն  չափ  սահմանելը,  թե  ոչ։
  ՀՀ  ՔԴՕ-ի  նախագծի  համաձայն՝  գրավի 
չափը  չի  կարող  պակաս  լինել  նվազագույն  աշխատավարձի  երկուհարյուրապատիկից  (գրավի  չափը 
որոշելիս  հաշվի  են  առնվում  մեղադրյալին  վերագրվող  հանցանքի  ծանրության  աստիճանը  և  մեղադրյալի գույքային դրությունը)։
 Սակայն տեսական գրականության մեջ առկա է նաև հետևյալ կարծիքը՝ 
գրավի չափը պետք է կախված լինի հնարավոր պատժից, որը տվյալ գործի հանգամանքներից ելնելով 
ենթադրվում  է  նշանակել  մեղադրյալի  նկատմամբ1։
  Չնայած  այս  դիրքորոշման  ենթադրյալ  հիմնավորվածությանը՝ պետք է պնդել, որ դա հակասում է ՄԻԵԴ-ի դիրքորոշմանը, այն է՝ խափանման միջոցը չի 
կարող կանխորոշել կայացվելիք մեղադրական դատավճիռի բնույթը և քրեական պատիժը։
Այսօր  գրավի  նվազագույն  չափի  որոշման  հարցը,  մեր  կարծիքով,  մնում  է  չլուծված։
  Այսպես,  ՀՀ 
ազգային  վիճակագրական  ծառայության  պաշտոնական  կայքում  տեղադրված  տեղեկության  համաձայն Հայաստանում զբաղվածության մակարդակը կազմում է 53.2%, իսկ աղքատության մակարդակը 
հասնում է 32%2, ինչը զգալի ցուցանիշ է փոքրաթիվ բնակչություն ունեցող երկրի համար։
 Ներկայացված  ցուցանիշներից  ենթադրվում  է  հետևjալ  պատկերը՝  գրավի  նվազագույն  չափը  որոշ  անձանց  համար  դարձել  է  անհասանելի։
  Այս  պարագայում  խնդիր  է  առաջանում.  մասնավորապես՝  նյութապես 
անապահով  անձանց  նկատմամբ  կալանքը  որպես  խափանման  միջոց  կիրառելիս  դրսևորվում  է 
ակնհայտ  անհավասարություն՝  ի  տարբերություն  այն  անձանց,  որոնց  նյութական  միջոցները  թույլ  են 
տալիս գրավը որպես խափանման միջոց կիրառել։
 Կարծում ենք՝ ստեղծված իրավիճակը համահունչ չէ 
«Մարդու  իրավունքների  և  հիմնարար  ազատությունների  պաշտպանության  մասին»  կոնվենցիայի  5րդ և 14-րդ հոդվածներին, որոնցից բխում է՝ «Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատության և անձնական անձեռնմխելիության  իրավունք։
  Կոնվենցիայով  նախատեսված  իրավունքներից  և  ազատություններից 
օգտվելն ապահովում է առանց խտրականության, այն է` անկախ սեռից, ռասայից, մաշկի գույնից, լեզվից,  կրոնից,  քաղաքական  կամ  այլ  համոզմունքից,  ազգային  կամ  սոցիալական  ծագումից,  ազգային 
փոքրամասնության պատկանելությունից, գույքային դրությունից, ծննդից կամ այլ դրությունից»3։
Հաշվի առնելով շարադրվածը՝ կարծում ենք՝ արդարացված կլինի գրավի նվազագույն չափ չսահմանելը.  դա  հնարավորություն  կտա  նյութապես  անապահով  անձի  նկատմամբ  նշանակել  գրավի  այնպիսի ողջամիտ չափ, որը ոչ միայն կապահովի մեղադրյալի կողմից իր պարտավորությունների կատարումը,  այլև  կունենա  զգալի  արժեք  նրա  համար՝  միաժամանակ  չարժևորվելով  նյութապես  ապահով 
անձի կողմից։
Ինչպես արդեն նշել ենք՝ գրավի չափը որոշելիս իրավասու մարմինը հաշվի է առնում նաև հանցագործության ծանրության աստիճանը։
 ՔԴՕ-ի նախագծի հոդված 117-ում նշվում է. «Եթե խափանման 
միջոցի գործողության ընթացքում փոխվել կամ վերացել են դրա իրավաչափության պայմանները, վարույթն  իրականացնող  մարմինն  իր  իրավասության  սահմաններում  որոշում  է  կայացնում  խափանման 
միջոցը  փոխելու  կամ  վերացնելու  մասին»։
  Արդեն  հոդված  116-ում,  որտեղ  սահմանվում  են  խափանման միջոցի կիրառման իրավաչափության հիմքերը, արարքի վերաորակումը խափանման միջոցի փոփոխման  կամ  վերացման  հիմք  չէ։
  Փաստորեն,  ստացվում  է,  որ  նախագծում  նման  դեպքերում  գրավի 
չափը փոփոխելու պայմանները նախատեսված չեն։
 Այս պարագայում եթե նույնիսկ փորձենք վերացնել 
տվյալ  խափանման  միջոցը  ու  արդեն  վերաորակված  արարքի  ծանրության  աստիճանին  համապատասխան կիրառենք գրավը, ապա հակասություն կստեղծվի հոդված 116-ի հետ, քանի որ այդ հոդվածով սպառիչ նշված իրավաչափության պայմաններից ոչ մեկը ո՛չ փոփոխվել է, ո՛չ վերացվել։
 Կարծում 
ենք՝  նման  իրավիճակից  դուրս  գալու  ելքը  մեկն  է՝  նախագծի  125-րդ  հոդվածում  պետք  է  ամրագրել 
հետևյալ դրույթը. «Գործի քննության ընթացքում կատարված արարքի վերաորակման դեպքում գրավը որպես խափանման միջոց կիրառած մարմինը իրավասու է փոփոխելու դրա չափը»։
Այսպիսով, հաշվի առնելով վերոշարադրյալը, կարող ենք հավաստել, որ գրավը, որպես խափանման միջոց, ունի բազում նպատակներ և, անկասկած, օրենսդրական բարեփոխումներն էլ ավելի կարդիականացնեն  գրավի  ինստիտուտը`  նպաստելով  դրա  արդյունավետության  բարձրացմանը,  քանզի 
արդարացված  չէ  մեղադրյալին  կալանքի  տակ  պահել,  եթե  փոխարենը  կարող  է  ընտրվել  այլընտրանքային խափանման միջոց, այդ թվում` գրավը։
1  Տե՛ս  Смирнов  А.В.,  Калиновский  К.Б.,  Комментарий  к  Уголовно-процессуальному  кодексу  Российской  Федерации  постатейный, под ред. А.В. Смирнова, СПС, 2012։
2 Աղքատության մակարդակը (ըստ 2009 թ. մեթոդաբանության), հասանելի է՝ http։
//www.armstat.am/am/?nid=126&id=15005։
3 Հասանելի է՝ http։
//www.gov.am/u_files/file/kron/EuoroConvent-Arm.pdf։
Գարիկ Աբելյան 
ՈՐՈՇ ՆԿԱՏԱՌՈՒՄՆԵՐ ԳՐԱՎԻ ԻՆՍՏԻՏՈՒՏԻ ՎԵՐԱԲԵՐՅԱԼ`  
ԸՍՏ ՔՐԵԱԿԱՆ ԴԱՏԱՎԱՐՈՒԹՅԱՆ ՆՈՐ ՕՐԵՆՍԳՐՔԻ ՆԱԽԱԳԾԻ 
Բանալի բառեր՝ ՀՀ քրեական դատավարության նոր օրենսգրքի նախագիծ, խափանման միջոցներ,  
գրավ, գրավատու, գույքի արգելադրում, գրավատուի հսկողությունը մեղադրյալի նկատմամբ,  
գրավի առարկա, գրավի նվազագույն չափ, գրավի առարկայի փոփոխում և վերադարձ 
։
