Գիտ. ղեկավար՝ տ.գ.թ., դոց. Մ. Թավադյան 
օերնսդրանորմատիվային 
դաշտի  ձևավորումը  կարևոր  նախապայման  է  նորամուծական 
գործունեության  խթանման  համար,  քանի  որ  ոլորտի  արդյունավետ 
իրավական  կարգավորումը,  ստեղծելով  տնտեսական  արդյունավետ 
պայմաններ, նպաստում է ոլորտի մի շարք խնդիրների լուծմանը։
 Այդ 
իսկ  պատճառով,  նորամուծական  գործունեության  հաջողությունը 
մեծապես պայմանավորված է նորամուծական միջավայրի ձևավորման 
պետական  քաղաքականությունից,  իսկ  վերջինս  իրականացվում  է 
նորամուծական  գործունեությունը  կարգավորող  օրենսդրական  և 
նորմատիվային-իրավական դաշտի միջոցով։
Պետք  է  նշել,  որ  ՀՀ-ում    ստեղծվել  է  համապատասխան 
օրենսդրական  դաշտ`  կարևորելով  գիտության  ու  կրթության  դերը  
տնտեսության և հասարակության զարգացման գործում։
 Դրա մասին է 
վկայում այն, որ ՀՀ Սահմանադրության 38-րդ և 43-րդ հոդվածներով 
սահմանվում  է՝  «Յուրաքանչյուր  ոք  ունի  կրթության  իրավունք»4  և 
«Ստեղծագործության ազատությունը»5։
Այնուամենայնիվ, պետք է նկատել, որ ՀՀ-ում նորամուծական 
գործունեության զարգացման  նպատակով լուրջ քայլ արվել է միայն 
2000 թ.,  երբ ընդունվել է օրենք «Գիտական և գիտատեխնիկական 
գործունեության  մասին»,  որով  կարգավորում  է  գիտական  և 
գիտատեխնիկական  գործունեության 
սուբյեկտների,  պետական 
մարմինների, ինչպես նաև գիտական արդյունքներն օգտագործողների 
հարաբերությունները, սահմանում է գիտության և գիտատեխնիկական 
գործունեության 
բնագավառում  պետական  քաղաքականության 
ձևավորման ու իրականացման սկզբունքները6։
 Իսկ արդեն 2001թ.-ի 
նոյեմբերին ՀՀ Կառավարության կողմից ընդունվել են «Գիտական և 
գիտատեխնիկական  գործունեության  բազային  ֆինանսավորման 
4 ՀՀ Սահմանադրության փոփոխություններ, ընդունված 06.12.2015 թ., հոդված 38։
5 ՀՀ Սահմանադրության փոփոխություններ, ընդունված 06.12.2015 թ., հոդված 43։
6  Գիտական  և  գիտատեխնիկական  գործունեության  մասին  ՀՀ  օրենք,  ընդունված 
05.12.2000 թ.։
2005  թ.-ին 
կարգը 
հաստատելու 
«Հայաստանի 
Հանդիսանալով 
Հանրապետությունում 
Հանրապետությունում 
կարգը  հաստատելու  մասին»  (17.11.2001,  N  1121),  «Գիտական  և 
գիտատեխնիկական  գործունեության  պայմանագրային 
(թեմատիկ) 
ֆինանսավորման կարգը հաստատելու մասին» (17.11.2001, N 1122) 
և «Գիտական և գիտատեխնիկական գործունեության նպատակայինծրագրային  ֆինանսավորման 
մասին» 
(17.11.2001, N 1123) որոշումները։
  Կառավարության  կողմից  հավանության  է 
արժանացել 
ինովացիոն 
գործունեության հայեցակարգը», իսկ նույն տարվա սեպտեմբերի 28ին  կառավարության  արձանագրային  որոշմամբ  հաստատվել  է 
«Հայաստանի 
համակարգի 
ձևավորման  2005-2010  թվականների  ծրագիրը»  և  «Հայաստանի 
Հանրապետությունում  ինովացիոն  համակարգի  ձևավորման  20052010 թվականների ծրագրի իրականացման միջոցառումների ցանկը»։
2005-2010  թ.թ.  պետական  նորամուծական  քաղաքականության 
ծրագիրը  շարունակվել  է  և  2006  թ.  մայիսին  ՀՀ  Ազգային  Ժողովի 
կողմից ընդունվել է օրենք «Ինովացիոն գործունեությանը պետական 
աջակցության 
նորամուծական 
գործունեության  հիմք,  այս  օրենքով  սահմանվում  են  ՀՀ  պետական 
նորամուծական  քաղաքականության  ձևավորման  և  իրականացման 
իրավական  հիմքերն,  ինովացիոն  գործունեության  տեսակներն  ու 
սուբյեկտներն, 
գործունեությանը 
պետական   աջակցության  նպատակը  և  խնդիրները,  հիմնական 
ուղղությունները7։
Շարունակաբար 2006-2007 թ.թ. ընդունվել են նաև մի շարք 
նորմատիվային  իրավական  ակտեր,  մասնավորապես,  «Ինովացիոն 
ՀՀ 
բնագավառում 
կառավարության  07.09.2006թ.  N1252-Ա  որոշումը,  «Ինովացիոն 
ոլորտի զարգացման գերակա ուղղությունները սահմանելու մասին» ՀՀ 
կառավարության  19.10.2006թ.  N1466-Ն  որոշումը,  «Ինովացիոն 
նախագծերի  մրցույթների  անցկացման  և  ֆինանսավորման  կարգը 
հաստատելու  մասին»  ՀՀ  կառավարության  02.08.2007թ.  N878-Ն 
որոշումը,  և «Ինովացիոն գործունեությանն աջակցության տարեկան 
ծրագրի 
ՀՀ 
կառավարության 02.08.2007թ. N877-Ն որոշումը։
7 Ինովացիոն գործունեությանը պետական աջակցության մասին ՀՀ օրենք, ընդունված 
23.05.2006 թ. 
իրականացման 
կարգը 
հաստատելու 
մասին» 
ինչպես 
նաև 
ինովացիոն 
լիազոր 
մարմին 
ճանաչելու 
մասին» 
ինովացիոն 
մասին»։
մասնակցությամբ 
կրթության, 
մեկնարկային 
ռազմավարության 
շրջանակում 
ՀՀ  կառավարությունը  2011  թվականին  փետրվարի  17-ի 
որոշմամբ  հաստատել  է  «Ինովացիոն  տնտեսության  ձևավորման 
մեկնարկային  ռազմավարության  հայեցակարգը»,  որը  կոչված  է 
ներկայացնելու  Հայաստանում  ինովացիայի  աջակցման  համակարգի 
ձևավորման ռազմավարության տեսլականը, առաջին փուլի հիմնական 
ռազմավարական նախաձեռնություններն, աջակցման գործիքակազմը 
և  ակնկալվող  արդյունքները8։
  Նշենք,  որ  այն  ՀՀ  էկոնոմիկայի 
նախարարության 
իրականացվող 
համակարգաստեղծ  նախաձեռնությունների,  ազգային  ինովացիոն 
համակարգի  ձևավորումն  ապահովող  իրավական  դաշտի,  բիզնես 
կարողությունների, 
ինովացիոն  և  ֆինանսական 
ենթակառուցվածքի  զարգացմանն  ու  բարեփոխմանն  ուղղված  այլ 
նախագծերի հիման վրա է իրականացվել։
Հայեցակարգը  բովանդակում  է  ինովացիոն  համակարգի 
ձևավորման  հիմնադրույթները,  ներկա  իրավիճակի  գնահատականը, 
նորարարության ազգային համակարգի ձևավորման ռազմավարական 
հորիզոններն,  ինովացիոն  ազգային  համակարգն,  ինչպես  նաև  
ինովացիոն 
ՀՀ 
էկոնոմիկայի  նախարարության  մասնակցությամբ  իրականացվող 
համակարգաստեղծ  նախաձեռնությունները՝  ԵրՖԻ  հիմքի  վրա 
ազգային գիտական լաբորատորիայի ստեղծումն, ուռուցքաբանության 
գերազանցության  հայկական  կենտրոնի  հիմնումը,  որակի  ազգային 
համակարգի 
էլ. 
հայկական 
հասարակության 
ազգային 
ճարտարագիտական 
ազատ 
տնտեսական 
«Մալաթիա»),  Գյումրի 
տեխնոպարկի  ստեղծումն  ու  վենչուրային  հիմնադրամի  հիմնումը  և 
այլն։
պետական 
քաղաքականությունում կարևորվում են նաև տարաբնույթ ծրագրերի 
մշակումն  ու  իրականացումը։
  2010  թվականի  հոկտեմբերին  ՀՀ 
կառավարության  որոշմամբ  ՀՀ  էկոնոմիկայի  նախարարությունը`  ՀՀ 
առողջապահության  նախարարության  և  Հայաստանի  ազգային 
մշակել 
մրցունակության 
է 
կենտրոնի 
Ուռուցքաբանության 
ստեղծման ծրագիրը, որով նախատեսվում է Ա.Ի. Ալիխանյանի անվան 
8Ինովացիոն տնտեսության ձևավորման մեկնարկային ռազմավարության հայեցակարգ, 
ՀՀ կառավարության 2011 թ. փետրվարի 17-ի նիստի N 6 արձանագրային որոշում։
նախաձեռնություն, 
լաբորատորիաների 
(«Արաբկիր», 
«Քենդլ»  ծրագիրը,  ՏՀՏ  և 
հիմնադրամի 
հետ 
գերազանցության 
համատեղ, 
հայկական 
Նորամուծական 
գործունեության 
բարեփոխումը, 
գոտիների 
համալիրը, 
ժամանակահատվածը 
ազգային  գիտական 
լաբորատորիայի  տարածքում  հիմնել  ՀՀ 
Ռադիոիզոտոպների  արտադրության  և  մոլեկուլյար  ախտորոշման, 
Ճառագայթային  բուժման  և  Քիմիաթերապևտիկ  և  վիրաբուժական 
կենտրոններից  բաղկացած  Ուռուցքաբանության  գերազանցության 
հայկական  կենտրոն։
  Իսկ  2011  թվականի  հոկտեմբերին  ԱՊՀ 
կառավարությունների ղեկավարների Խորհրդի որոշմամբ հաստատվել 
է «ԱՊՀ մասնակից պետությունների ինովացիոն ոլորտում մինչև 2020 
համագործակցության 
թվականն 
ընկած 
միջպետական ծրագիրը»։
ուղղությամբ 
նորամուծական 
աշխատանքներ են իրականացնում նաև հետևյալ կառույցները. 
  Ձեռնարկությունների  ինկուբատոր  հիմնադրամը,  որը 
ստեղծվել 
Համաշխարհային  Բանկի 
«Ձեռնարկությունների Ինկուբատոր» ծրագրի շրջանակում 
և աջակցում է Հայաստանում ՏՀՏ ոլորտի աճին, քանի որ 
նպաստավոր  միջավայր  է  ստեղծում  նորարարության 
զարգացման,  տեխնոլոգիաների  կատարելագործման  և 
ընկերությունների ընդլայնման համար։
 Հատկանշական է, 
որ 
խոշորագույն 
հիմնադրամը 
տեխնոլոգիական 
և 
է,  որի 
խորհրդատվական  ընկերություններից  մեկն 
գործունեությունն  ընդգրկում  է  ոլորտի  զարգացման 
յուրաքանչյուր  բնագավառ՝  կառավարության  ծրագրերի 
ՏՀՏ 
իրականացում, 
ոլորտում 
իրավական,  գործարար  և  կրթական  բարեփոխումների 
գործընթացին, 
ծառայությունների 
մատուցում սկսնակ ընկերություններին9։
  ՀՀ  Մտավոր  սեփականության  գործակալությունը,  որը 
էկոնոմիկայի 
2002թ.-ի 
է  ՀՀ 
մարտին 
նախարարության կազմում,  իսկ  ներկայումս  Հայաստանի 
Հանրապետության 
և 
ներդրումների 
գործող 
առանձնացված  ստորաբաժանման  կարգավիճակ  ունի։
Գործակալության հիմնական նպատակներն ու խնդիրներն 
են՝    մտավոր  սեփականության  օբյեկտների  իրավական 
պահպանության  հետ  կապված  ՀՀ  օրենսդրությամբ 
սահմանված  գործողությունների  իրականացում,  մտավոր 
մասնակցություն 
անհատական 
տարածաշրջանի 
բիզնես 
նախարարության կազմում 
ստեղծվել 
տնտեսական 
ինկուբատորներից 
զարգացման 
ՀՀ 
ոլորտի 
զարգացման 
է 
2002թ. 
9 ՁԻՀ պաշտոնական կայք՝ http։
//www.eif.am/arm/about/։
պահպանության 
սեփականության 
բնագավառում 
տեղեկատվության ապահովում, բնագավառի միջազգային 
պայմանագրերով  ՀՀ  ստանձնած  պարտավորությունների 
կատարման ապահովում, կադրերի պատրաստում, ինչպես 
նաև  ՀՀ  պետական  արտոնագրային  հիմնապաշարների 
համալրման օժանդակում10։
  Նորամուծության և ձեռներեցության  ազգային կենտրոնը 
մասնաճյուղեր  ունի  նաև  Գյումրիում,  Վանաձորում, 
Հրազդանում և Կապանում։
 Կենտրոնը ստեղծվել է  2009 
թվականին ապրիլի 23-ին ՀՀ Կառավարության որոշմամբ 
իրականացնում  է  նորարարությունների,  նորամուծական 
գաղափարների  զարգացման  գործընթաց`  աջակցելով 
դրանց  առևտրայնացման  նախապատրաստման  համար 
աշխատանքների 
անհրաժեշտ 
իրականացմանը, 
մատուցելով  գիտատեխնիկական,  տեղեկատվական  և 
գրադարանային ծառայություններ11։
ռուս-հայկական 
համագործակցության 
  Ինովացիոն 
կենտրոնըի 
գործունեության 
նպատակը 
ինովացիոն  բաղադրիչի  ամրապնդման  և  ընդլայման 
միջոցով 
տնտեսական 
երկու 
համագործակցության  ինտեգրացիոն  գործընթացներին 
օժանդակելն է։
Այսպիսով,    ուսումնասիրությունից  պարզ  է  դառնում,  որ  ՀՀ-ում 
նորամուծական միջավայրի կատարելագործման համար պետությունը՝ 
տնտեսական, իրավական, քաղաքական պայմանների ապահովմամբ, 
իրականացնում  է  պետական  նորամուծական  քաղաքականություն՝ 
ուղղված 
գործունեության 
զարգացմանը, որն իր էությամբ և կարևորությամբ երկրի տնտեսական 
աճի ապահովման բաղկացուցիչ մասն է։
հիմնական 
տնտեսության 
նորամուծական 
երկրների 
10ՀՀ  տնտեսական  զարգացման  և  ներդրումների  նախարարություն, 
պաշտոնական 
սեփականության 
https։
//www.aipa.am/u_files/file/canonadrutyun_new.pdf 
11 ՆՁԱԿ պաշտոնական կայք՝ http։
//www.innovcentre.am/hy/innovation/index 
գործակալության 
  Մտավոր 
կայք՝ 
Քոչարյան Մարիանա 
ՀՀ ՆՈՐԱՄՈՒԾԱԿԱՆ ԳՈՐԾՈՒՆԵՈՒԹՅԱՆ ԿԱՐԳԱՎՈՐՄԱՆ 
ՕՐԵՆՍԴՐԱՆՈՐՄԱՏԻՎԱՅԻՆ ԴԱՇՏԻ ՎԵՐԼՈՒԾՈՒԹՅՈՒՆ 
Բանալի բառեր  –  նորամուծություն,  նորամուծական  գործունեություն, 
օերնսդրանորմատիվային դաշտ, պետական քաղաքականություն։
