«ԲՈԼՈ» ՌԱԶՄԱԳՈՐԾՈՂՈՒԹՅՈՒՆԸ ԵՎ ՎԻԵՏՆԱՄԱԿԱՆ ԵՐԿՆՔՈՒՄ 
ՕԴԱՅԻՆ ԳԵՐԱԿԱՅՈՒԹՅԱՆ ԽՆԴԻՐԸ 
1965  թ.  մարտի  2-ին  ամերիկյան  ռազմաօդային  ուժերն  սկսեցին  Հյուսիսային 
Վիետնամի  ռմբակոծումը  («Rolling  Thunder»  ռազմագործողություն)՝  Հարավային 
Վիետնամի տարածքում սկսելով ինտերվենցիա։
 Սկզբնավորվեց արյունալի մի հակամարտության, որը տարիներ անց իր խորը հետքն է թողնելու ռազմարվեստի պատմության էջերում1 [1]։
Պատերազմն աչքի ընկավ մի շարք նորամուծություններով, որոնց վիճակված էր 
էական  դեր  խաղալ  հետագայի  ռազմագործողություններում։
  Այդ  նորարարությունների  ճշգրիտ  ըմբռնման  համար  անհրաժեշտ  է  առանձնացնել  վիետնամական 
պատերազմի պատերազմաբաղադրիչները։
Հասարակական  միջավայրում  վիետնամական  պատերազմն  ասոցացվում  է 
ջունգլիներում իրականացվող ցամաքային պատերազմի հետ, ինչը լոկ մեկ պատերազմաբաղադրիչ է և իր կարևորությամբ զիջում է տեղեկատվական և օդային պատերազմներին։
  Օդային  պատերազմի  նշանավոր  էջերից  է  «Բոլո»2  ռազմագործողությունը, որին նվիրված է սույն աշխատանքը։
Վիետնամական  պատերազմը,  ուղղաթիռային  ավիացիայի  նորմածությունից 
բացի,  աչքի  ընկավ  նաև  նոր  տիպի  ռեակտիվ  ինքնաթիռների  կիրառմամբ,  որոնք 
ունակ  էին  ռազմական  բավականին  լուրջ  առաջադրանքներ  կատարել՝  ընդհանուր 
առմամբ պատերազմի ընթացքում իրականացնելով շուրջ 40 միլիոն թռիչք։
Ռմբահարումների առյուծի բաժինը «B-52 Stratofortress» ռմբակոծիչներինն էր3 
[2]։
 Այս ռմբակոծիչները բավականին խոցելի էին խորհրդային նորահայտ «МиГ-21» 
կործանիչների դեմ պայքարում․ այդ է պատճառը, որ լուրջ կորուստներ կրում էին [3]։
Անհանգստացած այս փաստով՝ կործանիչային 8-րդ ավիաթևի հրամանատար գնդապետ Ռոբին Օլդսը 1967 թ. հունվարի 2-ին կազմակերպեց «Բոլո» ռազմագործողությունը, որը պետք է պատժիչ բնույթ ունենար։
1  Վիետնամական  պատերազմի  մասին  ստեղծվել  է  բազմահազար  գրականություն։
  1992  թ.  տվյալներով՝ արդեն առկա էր շուրջ 3500 միավոր ուսումնասիրություն ինչպես այդ պատերազմի դեպքերի, 
այնպես էլ Հնդկաչինյան պատերազների ժամանակ ԱՄՆ քաղաքականության վերաբերյալ։
2 Ռազմագործողությունն իր անունը ստացել է ֆիլիպինյան շեղբի (մաչետե) տեղային տեսակի անունից։
3 B-52 (Boeing B-52 Stratofortress) ինքնաթիռները միջմայրցամաքային հեռահար ռմբակոծիչներ են, 
որոնք  ԱՄՆ  ռազմաօդային  ուժերը  սկսել  են  կիրառել  1955  թ.։
  Սկզբնապես  այն  նախատեսված  էր 
ԽՍՀՄ ցանկացած  տարածք  ջերմամիջուկային  ռումբեր հասցնելու համար։
  Այս ինքնաթիռները  լայնորեն կիրառվել են վիետնամական պատերազմի ամբողջ ընթացքում(cid։
0) ընդհանուր առմամբ իրականացրել են շուրջ 126 հազար թռիչք, կորցրել՝ 30 ինքնաթիռ։
Այս ռազմագործողության նպատակն էր հասնել «Ֆուկ-յեն» օդանավակայան և 
նմանակելով անօգնական ռմբակոծիչների՝ հանկարծակիի բերել ու թաքստոցներից 
դուրս  հանել  վիետնամական  կործանիչներին։
  Ամերիկացի  օդաչուները  թռչում  էին 
«McDonnell Douglas F-4 Phantom II» կործանիչներով, որոնք արագությամբ զիջում էին 
խորհրդային կործանիչներին, սակայն ցածր բարձրություններում առավել դյուրին էին 
մանևրում։
  Այդ  ամենը  քաջ  գիտակցելով՝  Ռոբին  Օլդսը  հնարամտորեն  ծուղակ 
պատրաստեց, որի խայծն էլ հենց կուլ տվեցին հյուսիսվիետնամցիները։
Ամերիկյան  12  ռմբակոծիչներ4՝  այն  էլ  անփորձ  անձնակազմերով5,  վաղ  առավոտյան մարտի բռնվեցին խորհրդային 14 կործանիչների հետ։
 Մարտի արդյունքներն 
ուղղակի  ապշեցուցիչ  էին։
  Թեև  վիետնամցիները  փորձեցին  արագորեն  փախչել 
Չինաստան, սակայն դա ոչ բոլորին հաջողվեց։
 Նրանք տվեցին յոթ կորուստ։
 Հակառակ  դրան՝  ամերիկացիներն  ընդհանրապես  կորուստ  չկրեցին։
  Վիետնամական 
տվյալներով՝ այդ օրը խոցվել է միայն  «МиГ-21 ПФЛ» հինգ կործանիչ, որոնց կողային 
համարները և անձնակազմերի անունները հայտնի են [4]։
Օդային  այս  մարտերը  բացառիկ  էին։
  Նախ,  առաջին  անգամ  վիետնամական 
կողմը  չուներ  թվային  գերակշռություն։
  Միաժամանակ  ամերիկյան  ուժերը  հանդես 
եկան  հարձակվողի  դերում՝  կիրառելով  մարտավարական  մի  շարք  նորամուծություններ։
 Չնախատեսված պայմաններում արագ որոշման կայացումը նույնպես խոսում 
է Ռոբին Օլդսի որակական բարձր հատկանիշների մասին։
 Նախկինում ամերիկյան 
օդաչուները հեռահար մարտը գերադասում էին մոտակա մարտից։
 Այժմ պատկերը 
փոխվում է։
Վիետնամական  պատերազմի  հարուստ  գրականության  հետ  մեկտեղ  բազմաթիվ միֆեր են հյուսվել Հնդկաչինյան պատերազմների վերաբերյալ [5]։
 Թեև դրանց 
մի մասն արդեն հերքվել է, սակայն պետք է փաստել, որ մինչ օրս վիետնամական 
պատերազմն ընկալվում է իբրև ջունգլիների պատերազմ։
Օդային պատերազմաբաղադրիչի մանրակրկիտ ուսումնասիրությունն ի հայտ է 
բերում  հետաքրքիր  դրվագներ։
  Նախ,  առաջին  անգամ  մենք  գործ  ունենք  ուղղաթիռային  պատերազմի  հետ։
  Ուղղաթիռներին  է  բաժին  ընկնում  թռչող  սարքերի 
կատարած թռիչքների մեծ մասը։
 Բացի այդ, արագաշարժ ինքնաթիռները լայնորեն 
կիրառվում էին ամերիկացի զինվորին օգնության հասնելիս [6]։
Դրա  հետ  մեկտեղ  սկսել  էին  կիրառվել  ռեակտիվ  նոր  ինքնաթիռներ,  որոնք 
ունակ  էին  միջին  հեռավորության  օդային-հրթիռային  մարտ  վարել։
  Կործանիչների 
կողքին  մեծացավ  նաև  ռմբակոծիչների  դերակատարությունը։
  Խորհրդա-վիետնա4  Նախատեսվում  էր  ավելի  մեծ  քանակի  կործանիչների  կիրառում,  սակայն  եղանակային  անբարենպաստ պայմանների պատճառով հնարավոր եղավ օգտագործել միայն 12 միավոր կործանիչ։
5  Անփորձ  լինելուց  բացի՝  ամերիկյան  օդաչուների  շրջանում  նկատվում  էր  յուրատեսակ  վախ 
խորհրդային  կործանիչներից։
  Բազմաթիվ  օդաչուներ  իրենց  դիմումների  համաձայն  տեղափոխվում 
էին քաղաքացիական ավիացիայի ստորաբաժանումներ։
 Այդ բարոյալքված իրավիճակը կարողացավ 
շտկել գնդապետ Ռոբին Օլդսը՝ սահմանելով հատուկ ռեժիմ և ամբողջովին փոխելով օդուժի մարտավարությունը։
մական  կողմը  ռմբակոծիչները  փորձեց  հակադրել  զենիթահրթիռային  համալիրներով,  որոնց  պայքարը,  սակայն,  արդյունավետ  չէր։
  Հատկանշական  է  նաև  այն,  որ 
նույն ժամանակահատվածում նմանատիպ հակամարտություն էր ընթանում նաև Մերձավոր  Արևելքում,  որտեղ  վեցօրյա  պատերազմի  ընթացքում  իսրայելական  օդուժը 
քարը քարի վրա չթողեց եգիպտական հակաօդային պաշտպանության համակարգը 
[7]։
Խորհրդային  քարոզչամեքենան,  իհարկե,  ամեն  ինչ  պետք  է  աներ  սեփական 
պարտությունը  քողարկելու  և  պատկերը  հակառակ  կողմից  ներկայացնելու  համար։
Այդ նպատակով կիրառվել են բազմաթիվ կեղծիքներ, որոնց մի մասն այսօր արդեն 
բացահայտվել է, իսկ ռազմական կորուստների որոշ թվեր՝ ճշտվել։
 Մասնավորապես, 
օդային  մարտերի  կորուստների  հաշվարկումը  տալիս  է  հետևյալ  պատկերը՝  2․2։
1՝ 
հօգուտ ամերիկյան կործանիչների։
Սրանով կարելի է բացատրել նաև այն փաստը, որ հյուսիսային կողմը բաց մարտերի փոխարեն ընտրել էր դարաններից կամ թաքստոցներից հարվածելու մարտավարությունը։
  Բացի  ինքնաթիռների  տեխնիկական  հագեցվածությունից՝  ամերիկացիները հաղթում էին նաև հրթիռների որակով, ինչը լավագույնս դրսևորվեց «Բոլո» 
ռազմագործողության ժամանակ։
Գրեթե նույն պատկեն էր նաև ցամաքում և ծովում։
 Հրեա նշանավոր ռազմական 
գործիչ Մոշե Դայանը վիետնամական պատերազմի տարիներին հայտնվել էր ամենամեծ  ավիակրի6  [8]  (USS  Constellation7  [9])  տախտակամածին,  որից  հետո  ճամփորդելու նպատակով ուղևորվել էր վիետնամական ափերով։
 Նա զինվորական հմուտ 
գործիչ էր և հաճախ ընթերցել և լսել նման նավերի մասին։
 Սակայն այն, ինչի ականատեսը դարձավ, «զարմանահրաշ տպավորություն» էր թողնում։
 Նավն ամերիկյան 
ինքնիշխան տարածության հինգ ակր տարածք էր զբաղեցնում։
 Այն կարող էր ուղևորվել ամենուր՝ առանց անհանգիստ դաշնակիցների համար մտահոգվելու։
 Մեկուսանալով  ծովում՝  անձնակազմը  չէր  գիտակցում  անվտանգության  խնդիրը  և  որևէ  այլ 
բանի բացակայությունը նրանց աշխատանքն ավելի էր բարդացնում։
 Նավը պաշտպանված էր «օդից, ջրից, ցամաքից, տիեզերքից և ստորջրյա հարձակումներից»։
 Այս 
մասին  տեղեկանում  ենք  Մարտին  վան  Քրևելդի  «Ինչու  Իրաքը  կավարտվի  Վիետնամի պես» վերլուծությունից [10]։
Բոլոր  խոշոր  ռազմագործողություններում  ամերիկացիները  հաղթել  են։
  Այս 
ամենը, սակայն, ամերիկացիներին թույլ չտվեց հասնել ամբողջական հաղթանակի, 
6  Ընդհանուր  առմամբ  Վիետնամական  պատերազմում  ԱՄՆ  ստորաբաժանումները  հիմնականում 
օգտագործել  են  չորս  ավիակիրներ,  որոնց  արդյունավետությունը  բավականին  բարձր  է  եղել։
Ռազմածովային ուժերը ունակ էին լուծելու մարտավարական տարատեսակ խնդիրներ՝ միաժամանակ 
պատրաստ լինելով աջակցելու ցամաքային հարձակմանը։
7  USS  Constellation-ը  (CV-64)  շահագործման  էր  հանձնվել  1961  թ.  հոկտմբերի  27-ին։
  Ծառայության 
հիմնական գոտին Խաղաղ օվկիանոսն էր։
 Ակտիվ մասնակցություն է ունեցել Վիետնական պատերազմին։
 Այն հաջողությամբ ծառայել է մինչև 2003 թ, երբ փոխարինելու եկավ USS Ronald Reagan-ը 
(CVN-76)։
քանի որ պատերազմն ի սկզբանե սխալ մեթոդներով էր վարվում։
 Իր խոսուն դերը 
խաղաց նաև «վիետնամական սինդրոմը»։
Տեղի տալով ներքին հուզումներին և գիտակցելով պատերազմական ճգնաժամի 
խորացումը՝  ամերիկյան  կառավարությունը  1973  թ.  հունվարի  27-ին  ստորագրեց 
Փարիզի խաղաղության համաձայնագիրը և գարնանը վերջնականապես դուրս բերեց 
իր զորքը Հնդկաչին թերակղզուց։
Դրանով պատերազմական գործողությունները չավարտվեցին։
 1975 թ. ապրիլի 
30-ին հյուսիսվիետնամցիները գրավեցին Սայգոնը և տոնեցին իրենց հաղթանակը։
Դրանով  շուրջ  երեք  տասնամյակ  տևած  Հնդկաչինյան  պատերազմներն  ավարտվեցին։
Այսպիսով, Սառը պատերազմի տարիներին Հնդկաչին թերակղզին վերածվել էր 
ռազմական  նորամուծությունների  փորձարկման  թատերաբեմի։
  Ռազմարվեստի 
պատմության և տեսության հետազոտության համար Հնդկաչինյան պատերազմները 
մեծ  կարևորություն  ունեն․  հենց  այդ  պատերազմների  ժամանակ  աստիճանաբար 
կարևորվեցին  օդային  գերակայության  և  տեղեկատվական  պատերազմների  հիմնախնդիրները։
Վիետնամական  պատերազմում  ամերիկացիները,  ունենալով  նկատելի  առավելություն,  այնուամենայնիվ,  չկարողացան  վերջնական  հաղթանակի  հասնել։
  Ի 
պատիվ  ամերիկացիների  պետք  է  նշել,  որ  նրանք  դասեր  քաղեցին  և  կարողացան 
ուղղել  սխաները՝  20-րդ  դարի  ավարտին  փայլուն  հաղթանակի  հասնելով  մերձավորարևելյան «Փոթորիկ անապատում» ռազմագործողության ժամանակ։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
UK։
 Osprey Publishing Limited 2001․ Якубович Н., Истребитель МиГ-21, Последные 
[4] Հովհաննիսյան Ա., Ռազմարվեստ, hատոր 1, Օդային գերակայություն, Երևան, 
2016, էջ 77-80։
[5] Հովհաննիսյան Ա., Ռազմարվեստի զարգացումը 20-րդ դարում. Հեռանկարները, 
Երևան, 2017, էջ 195-208։
[9] America’s Flagship։
 A History of USS Constellation (CV/CVA-64) by Mike Weeks, Naval 
URL։
https։
//www.history.navy.mil/content/dam/nhhc/research/histories/navalURL։
 https։
//archive.lewrockwell.com/orig5/crevald1.html (Accesssed։
 07.12.2019). 
Մուրադյան Գուրգեն 
«ԲՈԼՈ» ՌԱԶՄԱԳՈՐԾՈՂՈՒԹՅՈՒՆԸ ԵՎ ՎԻԵՏՆԱՄԱԿԱՆ ԵՐԿՆՔՈՒՄ 
ՕԴԱՅԻՆ ԳԵՐԱԿԱՅՈՒԹՅԱՆ ԽՆԴԻՐԸ 
Բանալի բառեր՝ Վիետնամական պատերազմ, պատերազմավարություն, 
անհամաչափ պատերազմ, պատերազմաբաղադրիչներ, օդային գերակայություն։
