ՈՒՐԲԱՆԻԶԱՑԻԱՅԻ ԴԵՐԸ ԱՆՇԱՐԺ ԳՈՒՅՔԻ ՇՈՒԿԱՅԻ ԶԱՐԳԱՑՄԱՆՀԵՌԱՆԿԱՐՈՒՄԱնշարժ  գույքի  շուկան  ՀՀ-ում  բավականին  անկայուն  է.  ժամանակ  առ  ժամանակ այն կրում է փոփոխություններ՝ կախված մի շարք արտաքին  և ներքին  գործոններից։
  Այն  մշտապես  գտնվում  է  ակտիվ  վիճակում,  ինչն  էլ  հանդիսանում  է  երկրիտնտեսական վիճակը  բնութագրող կարևոր ցուցանիշ։
Վերլուծելով ՀՀ կառավարությանն առընթեր անշարժ գույքի կադաստրի պետական  կոմիտեի    և  ՀՀ  ազգային  վիճակագրության  կոմիտեի  ներկայացրած  2014-2018թվականների տվյալները՝ ստացել ենք մի շարք հետաքրքիր արդյունքներ։
 Վերլուծվելեն  ՀՀ–ում  իրականացված  գործարքները՝  ըստ  Երևանի,  քաղաքների  և  գյուղականբնակավայրերի, որի արդյունքները ներկայացված են գծապատկեր 1-ում։
ՀՀ ընդհանուրը
ԵրևանՄարզերիքաղաքայինԳյուղականբնակավայրեր   բնակավայրեր                   Գծապատկեր 1. ՀՀ-ում գործարքների քանակը 2018 թ.-ինԳծապատկեր 1-ում ներկայացված է 2018 թ.-ին ՀՀ-ում անշարժ գույքի նկատմամբգրանցված  գործարքների  քանակական  բնութագիրը։
  Հանրապետութ-յունում  2018  թ.ին  իրականացվել  է  162459  գործարք,  որից  38.6  %-ը  իրականցվել  է  գյուղականբնակավայրերում,  Երևանում  իրականացվել  է  ընդհանուր  գործարքների  36  %-ը,  իսկմարզերի քաղաքային բնակավայրերում՝ 25.3 %-ը։
Վերլուծվել  են  2017  և  2018  թթ.–ին  ՀՀ-ում  իրականացված  գործարքները՝  ըստմարզերի,  ըստ  առանձին  գործարքների  տեսակների  և  ըստ  առանձին  գույքի  տեսակների։
 Ստացվել է հետևյալ պատկերը (գծապատկերներ 2, 3 և 4).2018թ.
2017թ.
Գծապատկեր 2. 2018 թ.-ին ՀՀ-ում իրականացված գործարքների քանակական համեմատությունը 2017 թ.-ի նկատմամբ՝ ըստ առանձին գործարքներիՀանրապետությունում  գրանցված  գործարքների  միջև  (ըստ  գործարքի  տեսակների) 2017 և 2018  թթ. համեմատական վերլուծությունը  ցույց է տալիս, որ որ 2017թ.-ի  համեմատ  2018  թ.-ին  գործարքների  բոլոր    տեսակները  (բացի  առաջնային  գրանցումից) ունեն աճի միտում։
  2018 թ.-ին ՀՀ-ում գրանցված գործարքների քանակը 2017 թ.համեմատ  աճել  է  13.3  %-ով,  Երևան  քաղաքում՝  6.7  %-ով,  մարզերի  քաղաքա-յինբնակավայրերում՝ 17 %-ով, իսկ գյուղական բնակավայրերում՝ 17.7 %-ով։
Ի  տարբերություն  մյուս  գծապատկերների,  գծապատկեր  3-ում  ցույց  է  տրվում2017  և  2018  թթ.  ընթացքում  ՀՀ-ում  իրականացված  գործարքների  քանակականհամեմատությունը՝  ըստ  մարզերի  և  Երևան  քաղաքի։
  Գծապատկեր  3-ից    ակնհայտ  էդառնում,  որ  ինչպես  2017,  այնպես  էլ  2018    թթ.-ին  Հանրապետությունում  գրանցվածգործարքների  անհամեմատ բարձր քանակը նկատվել է քաղաք Երևանում։
 Երևանինհաջորդում  է  Կոտայքի,  այնուհետև՝  Արարատի  և  Արմավիրի  մարզերը։
  Մարզերինմանատիպ  հաջորդականությունը  պայմանավորված  է  Երևան  քաղաքի  առկայությամբ։
  Գրանցված  գործարքների  առավել    ցածր  քանակը  նկատվում  է  Վայոց  Ձորիմարզում։
2018թ.
2017թ.
Գծապատկեր 3. 2018 թ.-ին ՀՀ-ում իրականացված ընդհանուր գործարքների քանակական համեմատությունը  2017թ.-ի նկատմամբ՝ ըստ ՀՀ մարզերի ևԵրևան քաղաքիԿատարվել  է  Երևանի,  մարզերի  քաղաքային  և  գյուղական  բնակավայրերիհամեմատական վերլուծություն՝ ըստ գույքի  տեսակների (գծապատկեր 4)։
Ընդհանուրը ՀՀԵրևանՄարզերի քաղաքային բնակավայրեր
Գյուղական բնակավայրեր
Գծապատկեր 4. 2018 թ.-ին ՀՀ-ում իրականացված գործարքների քանակականբաշխվածությունը՝ ըստ գույքի տեսակներիԳծապատկեր  4-ից  երևում  է,  որ  2018  թ.-ին  ՀՀ-ում  առավել  մեծ  պահանջարկունեցող  գույքի  տեսակը  հողն  է։
  Ընդհանուր  առմամբ,  հանրապետությունում  հողինկատմամբ  իրականացված    գործաքների    մոտ  64.5  %-ը  իրականացվել  է  ՀՀ-իգյուղական  բնակավայրերում,  Երևանում  հողի  նկատմամբ  իրականցվել  է՝  4.4 %,  որըպայմանավորված  է  Երևանում  քաղաքաշինական  գործընթացի  բարձր  տեմպերով։
Պահանջարկի  առումով  2-րդ  հորիզոնականում  բնակարանային  շուկան  է։
  Բնակարանների նկատմամբ իրականացված գործարքների  մոտ  60 %-ը  կատարվել է Երևանքաղաքում։
  Առավել  քիչ  գործարքներ  իրականացվել  են  արտադրականնշանակության շինությունների նկատմամբ՝ 2.5 % [6]։
 Սույն աշխատանքում մշակվել ևվերլուծվել  են  2014-2018  թթ.-ի  տվյալները,  որի  արդյունքում  ստացվել  է  հետևյալպատկերը (գծապատկեր 5).2014թ.
2015թ.
2016թ.
2017թ.
2018թ.
ՀՀ
Երևան
Linear (Երևան)
Գծապատկեր 5. Հանրապետության ընդհանուր գործարքների բաշխվածությունը 2014-2018 թթ.ի ընթացքումՀանրապետությունում անշարժ գույքի շուկան 2014-2018 թթ.-ի ընթացքում գտնվելէ  բավականին  անկայուն  վիճակում։
  2014  թ.  համեմատ  2015  և  2016  թթ.-ին    անշարժգույքի շուկայում իրականացված գործարքների քանակը նվազել է։
 2017 թ.-ին նկատվելէ  անշարժ  գույքի  շուկայում  գրանցված  գործարքների  քանակի  կտրուկ  աճ։
  Աճիմիտումը  պահպանվել  և  շարունակական  կերպով  ավելացել  է  2018  թ.  ընթաց-քում։
Հանրապետությունում    անշարժ  գույքի  շուկայում  իրականացված  գործարքներիքանակը  2018  թ.-ին  2014  թ.    համեմատ  աճել  է  մոտ  14 %-ով,  իսկ  Երևանում՝  21.8 %-ով։
Ըստ  Պիրսոնի՝  կորելացիայի  գործակիցը  կազմել  է  մոտ  82  %,  իսկ  դետերմինաց-իայիգործակիցը R2   =0.6798։
 Վերլուծելով գծապատկեր 5-ը՝ կարելի է ասել, որ ՀՀ-ի  անշարժգույքի շուկան 2018 թ.-ին գտնվել է առավել ակտիվ վիճակում։
Համաշխարհային ուրբանիզացումը իրենից ներկայացնում է բազմաթիվ հնարավորություններ  և  մարտահրավերներ  անշարժ  գույքի  շուկայի  ներդնողների  ու  ղեկավարների  համար։
  Տեխնոլոգիաների  առաջընթացը,  ժողովրդագրական  և  սպառողական  վարքագիծը  զգալիորեն  կփոխեն  անշարժ  գույքի  պահանջարկը։
  Ուրբանիզացումը  անշարժ  գույքի  բոլոր  տեսակների  վրա  միատեսակ  չի  ազդում։
Ազդեցությունը  ամենից  ուժեղը  կլինի  շուկայի  բնակարանային  սեգմենտում,  որտեղբնակչության թիվը  և կառուցվածքը կարող է հանգեցնել պահանջարկի զգալի տեղաշարժերի [2, 3]։
Վերլուծելով  2011-2018  թթ.  ՀՀ  մշտական  բնակչության  բաշխվածության  դինամիկան՝  ըստ  ՀՀ  վիճակագրական  ծառայության  պաշտոնական  կայքի  հրապարակածտվյալների, ստացել ենք հետևյալ պատկերը (գծապատկեր 6 և 7)։
2011թ. 2
2012թ.
2013թ.
2014թ.
2015թ.
2016թ.
2017թ.
2018թ.
Հայաստանի Հանրապետություն
ք. Երևան
ՀՀ մարզեր
Գծապատկեր 6. ՀՀ  մշտական  բնակչության թվաքանակի դինամիկան 2011-2018 թթ. 2011  թ.  համեմատ  2018  թ.-ին  ՀՀ  բնակչութան  ընդհանուր  թվաքանակը  նվազել  էմոտ  1.5  %-ով։
  Մարզերում  բնակչության  թվաքանակի  բացասական  դինամիկանառավել վառ է արտահայտված, որը պայմանավորված է ոչ միայն արտաքին, այլ նաևներքին  միգրացիայով։
  Այդ  տարիների  ընթացքում  ՀՀ  մարզային  բնակավայրերիբնակչության  թիվը  նվազել  է  4.25  %-ով։
  Փոխարենը՝  Երևանի  մշտական  բնակչությանմասնաբաժինը  ամբողջ  ժամանակահատվածի  ընթացքում  ունի  աճման  միտում։
  Սավկայում է այն մասին, որ ՀՀ բնակչությունը գնալով խիստ կենտրոնացված է դառնումմայրաքաղաքում։
  2011  թ.  համեմատ  2018  թ.-ին  Երևան  քաղաքում  բնակչության  թիվըավելացել է 1.6 %-ով։
ՀՀ  բնակչության  ընդհանուր  թվաքանակի  նվազումը  չէր  կարող  իր  ազդեցությունը չունենալ քաղաքային բնակչության վրա։
 ՀՀ քաղաքային բնակչության թիվը 2018թ.-ին  նվազել  է  1  %-ով՝  2011  թ.  համեմատ։
  ՀՀ  քաղաքներում  (առանց  Երևանի)բնակչության թիվը նվազել է մոտ 3.8 %-ով [5]։
Ուրբանիզացիայի  և  անշարժ  գույքի  շուկայում  գրանցված  գործարքների  ազդեցությունըմիջոցով(գծապատկերներ 7 և 8)։
վրա  արտահայտելմիմիանցենքգծապատկերներիՀՀ անշարժ գույքի նկատմամբ ընդհանուր գործարքները
ք. Երևան
ՀՀ քաղաներ
Linear (ք. Երևան)
Գծապատկեր 7. Անշարժ գույքի նկատմամբ գրանցված գործարքների և Երևանի ու ՀՀ քաղաքների բնակչության թվի համեմատական բնաութագիրը 2011-2018 թթ.-ի ընթաքումՀՀ քաղաքային բնակչություն
ՀՀ անշարժ գույքի նկատմամբ ընդհանուր գործարքները
Գծապատկեր 8. Անշարժ գույքի նկատմամբ գրանցված գործարքների և ՀՀ քաղաքայինբնակչության թվաքանակի համեմատական բնութագիրը 2011-2018 թթ.-ի ընթացքումԳծապատկերներ  7-ից  և  8–ից  ակնհայտ  երևում  է,  որ  բնակչության  թվաքանակինվազմանը  զուգահեռ  ավելանում  է  ՀՀ-ում  անշարժ  գույքի  նկատմամբ  գրանցվածգործարքների  քանակը։
  Հատկանշական  է  այն  հանգամանքը,  որ  ՀՀ  քաղաքներումնվազում  է  քաղաքային  բնակչության  թիվը,  իսկ  Երևանում՝  ավելանում,  որիհետևանքով  էլ  Երևանում  գրանցվում  է  թվով  ավելի  շատ  գործարքներ։
  Հետևաբարանշարժ  գույքի  նկատմամբ  գրանցված  գործարքների  քանակի  ավելացումը    կատարվում է ի հաշիվ Երևանի։
Կանխատեսվում  է,  որ  2019  և  2020  թթ.-ին  նույնպես  կնկատվի  բնակչությանթվաքանակի  նվազում  (ազգի  ծերացման  և  միգրացիայի  հետևանքով),  իսկ  անշարժգույքի  նկատմամբ՝  գրանցված  գործարքների  քանակի  ավելացում։
  Միգրանտները,դուրս  գալով  ՀՀ  սահմաններից,  հիմնականում  իրենց  գույքը  կամ  վաճառում,  կամհանձնում  են  վարձակալության։
  Այս  երկու  գործարքների  տեսակներն  հաճախիրականցվում են քաղաք Երևանում [5, 6]։
Այսպիսով  կարելի  է  ասել,  որ  ՀՀ  անշարժ  գույքի  շուկայում  տեղի  ունեցողզարգացումները  պայմանավորված  են  երկրի  սոցիալ-տնտեսական  իրավիճակով,  ևկախված են հետևյալ գործոններից.o  տնտեսական աճ, o  մակրոտնտեսական կայունություն, o  եկամուտների աճ,o  քաղաքական իրավիճակի կայունացում,o  իրականացվող քաղաքաշինական և ներդրումային ծրագրեր, o  հիփոթեքային շուկայի զարգացում։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ[1]Հովհաննիսյան Վ.,«Տվյալների մշակման մաթեմատիկական հիմունքները և անշարժգույքի գնահատումն ու անշարժ գույքի շուկայի վերլուծությունը», Ուսումնականձեռնարկ - Եր., ՃՇՊՀ հրատ., 2009, 76 էջ։
[2]Մանասյան Մ., «ՀՀ  տարաբնակեցման  համակարգ», Երևան, 2005, 397 էջ։
[3]Մանասյան Մ., «Բնակչության աշխարհագրություն», Երևան, 2011,  296 էջ։
[4]Асаул  А.,Иванов  С.,  Старовойтов  М.,  Экономика  недвижимости։
  учебник  для  вузов.  -  3-е  изд.,исправл.։
 АНО «ИПЭВ», 2009, с. 304.[5]ՀՀ Ազգային վիճակագրական ծառայության պաշտոնական կայք, URL։
 www.armstat.am(Հղումը կատարվել է՝ 05.11.18)։
[6]URL։
 http։
//www.cadastre.am (Հղումը կատարվել է՝ 05.11.18)։
[7]URL։
 http։
//www.minurban.am Հղումը կատարվել է՝ 05.11.18)։
ՍտեփանյանԻնեսաՈՒՐԲԱՆԻԶԱՑԻԱՅԻ ԴԵՐԸ ԱՆՇԱՐԺ ԳՈՒՅՔԻ ՇՈՒԿԱՅԻ ԶԱՐԳԱՑՄԱՆՀԵՌԱՆԿԱՐՈՒՄԲանալի բառեր` Անշարժգույքիշուկա, քաղաքացիաիրավականգործարքներ,ուրբանիզացիա, բնակչությանթվաքանակ, համեմատականբնութագիր։
