ՊՈՍՏՄՈԴԵՌՆԻԶՄԻ ՏԵՍԱԿԱՆ ԵՎ ՓԻԼԻՍՈՓԱՅԱԿԱՆ ՀԻՄՔԵՐԸ 
20-րդ  դարի  կեսերից  պոստմոդեռնիստական  գաղափարները  տարածում  գտան  փիլիսոփայության,  մշակութաբանության,  գեղագիտության  և  գիտության  ասպարեզներում։
  Սակայն  ի՞նչ  է  «պոստմոդեռնիզմ»  ասվածը,  և  որո՞նք  էին  նրա  առաջացման  նախադրյալները։
  Այսօր  առավել  ընդունված  է 
պոստմոդեռնիզմը  համարել  համաշխարհային-մշակութաբանական  հոսանք`  չնայած  այդ  հարցի  շուրջ 
տեսաբանները միակարծիք չեն։
 Պոստմոդեռնիզմն ունի տարբեր սահմանումներ, այն է` նոր գեղարվեստական ոճ, գեղարվեստական նոր ուղղություն, մշակութային գիտակցության ձև և այլն։
 Լայն առումով 
պոստմոդեռնիզմը 20-րդ դարի երկրորդ կեսի մշակույթի ընդհանուր անվանումն է, որի հիմքում ընկած 
է  աշխարհն  իբրև  քաոս  ընկալելը,  ինչպես  նաև  այն  դիտվում  է  որպես  ինքնուրույն  ուղղություն,  որին 
բնորոշ  է  մոդեռնիզմի  հետ  կապի  խզումը։
  Սակայն  պոստմոդեռնիզմ  ասելով՝  չի  հասկացվում  գրականության, ճարտարապետության կամ գիտության որևէ որոշակի ուղղություն, քանի որ այն ներկա դարաշրջանի  աշխարհաճանաչման  ընդհանուր  դրսևորումն  է։
  Վսեվոլոդ  Եմելինը  նշում  է.  «Ընդունված  է 
տարբերակել պոստմոդեռնիզմի երկու տարատեսակ` այն, ինչ բառացիորեն նշանակում է մոդեռնիզմին 
հաջորդող  ժամանակաշրջան,  և  պոստմոդեռնիզմ,  որը  նշանակում  է  տվյալ  շրջանի  մշակույթի  ինքնագիտակցումը»1։
20-րդ  դարասկզբին  մոդեռնիստական  դարաշրջանի  մտածելակերպը  փոխարինվում  է  ոչ  դասականով,  իսկ  դարավերջին  արդեն  հետդասականով։
  Նախկինից  լիովին  տարբերվող  այդ  ուղղությունն 
անվանելու համար անհրաժեշտ էր մի նոր եզրույթ։
 «Պոստմոդեռն» բառն ի հայտ եկավ Ամերիկայում` 
հասարակագետների և քննադատների գրչի շնորհիվ, որպեսզի մատնանշի 20–րդ դարի երկրորդ կեսի 
հասարակական  և  մշակութային  կյանքում  տեղի  ունեցող  կառուցվածքագաղափարային  փոփոխությունները։
  Լեոնիդ  Կարասյովը  նշում  է.  «Հաջողված  է  «պոստմոդեռնիզմ»  եզրույթը,  թե  ոչ,  այդքան  էլ 
կարևոր  չէ,  մենք  հասկանում  ենք՝  ինչի  մասին  է  խոսքը,  և  դա արդեն  քիչ  չէ»2։
  Եզրույթն  առաջին  անգամ գործածվեց 1917 թ․  Ռուդոլֆ Պանվիցի «Եվրոպական արվեստի ճգնաժամը» աշխատությունում 
այն  մարդկանց  վերաբերյալ,  ովքեր  կոչված  էին  հաղթահարելու  եվրոպական  արվեստի  անկումը։
  Արդեն 1934 թ․ «Իսպանական և լատինոամերիկյան պոեզիայի անթոլոգիա» աշխատության մեջ Ֆեդերիկո  Դե  Օնիսը  կիրառում  է  պոստմոդեռնը`  որպես  մոդեռնիզմի  գաղափարախոսության  ռեակցիա։
  Հետագայում՝ 1947 թ․, Առնոլդ Թոյնբին «Պատմության նվաճումները» գրքում պոստմոդեռնիզմին հաղորդում է մշակութային իմաստ, որը խորհրդանշում է արվեստի և կրոնի մեջ արևմտյան գերիշխանության 
ավարտ։
  Արսենիհ  Գուլիգան  նշում  է.  «Արդեն  50-ական  թվականներին  ԱՄՆ-ում  պոստմոդեռն  էին  կոչում ավանգարդիստական գրականության ճգնաժամային վիճակը, իսկ հետագայում նույն այդ հասկացությանն  ավելի  դրական  իմաստ  հաղորդելով՝  այն  կապում  էին  նույն  այդ  ճգնաժամը  հաղթահարելու 
հույսերի հետ»3։
 Այնուամենայնիվ, պոստմոդեռնիզմի հռչակագիր է համարվում Լեսլի Ֆիդլերի` 1969 թ․ 
լույս  տեսած  հոդվածը  «Հատեք  սահմանները  և  ծածկեք  փոսերը»  վերնագրով,  որը  ցուցադրաբար 
տպագրվեց  «Պլեյբոյ»  ամսագրում։
  Հետագայում  տերմինն  ընդլայնվեց  և  արդեն  տարածում  գտավ 
ֆրանսիական փիլիսոփայության մեջ, իսկ ապա նաև արվեստի բոլոր ուղղություններում։
20-րդ  դարի  երկրորդ  կեսին  Ֆրանսիայում  սկիզբ  էր  առել  մի  նոր  մտավոր  շարժում,  որը  կոչվեց 
պոստստրուկտուրալիզմ։
  Արդեն  անվանումից  պարզ  է,  որ  այն  ստրուկտուրալիզմին  առնչվող  ուղղություն է, որը, առաջ բերելով ստրուկտուրալիստական գաղափարներ, նպատակ է դնում հաղթահարելու 
նրա հիմնական կարգախոսները։
 Պոստստրուկտուրալիստական գաղափարներն առավել լայն տարա1 Емелин В., Лабиринты постмодернизма։
 идентификация ускользающего смысла» // Научный информационно-аналитический, 
2 Карасев Л., Сегодня и завтра» // Постмодернизм и культура։
 материалы«круглого стола», Вопросы философии». Москва, 
ծում  գտան  Ժակ  Դերրիդայի  գործունեության  մեջ։
  Վերջինս  հիմք  դրեց  ոչ  միայն  պոստստրուկտուրալիզմի, այլև պոստմոդեռնիզմի գաղափարախոսությանը։
 Նրա տեսության հիմնական էությունը դեկոնստրուկցիան  է։
  Գնահատելով  իր  ժամանակի  փիլիսոփայությունը  որպես  ճգնաժամային`  փիլիսոփան 
ելքը տեսնում է մի նոր մեթոդի` դեկոնստրուկցիայի մեջ, որը պետք է նպաստի փիլիսոփայական մտքի 
զարգացմանը։
  Պոստստրուկտուրալիզմից  ածանցված  և  պոստմոդեռնիզմի  հիմքը  դարձած  դեկոնստրուկցիան՝  որպես  տեսություն,  հրաժարվում  է  գոյի,  կեցության  հասկացության  հիմնախնդիրների 
ուսումնասիրությունից, անգամ հերքում է «գոյ» հասկացությունը որպես այդպիսին` անդրադառնալով 
այդ հերքման պարզաբանմանը և տեքստի՝ մեկ այլ տեքստի միջոցով անվերջ մեկնաբանությանը։
 Ըստ 
Դերրիդայի` դեկոնստրուկցիայի էությունը տեքստի ցանկացած ընկալման ու մեկնաբանության ապարդյուն  լինելն  է,  եթե  ընթերցողն  ակտիվորեն  չի  մասնակցում  վերջնական  տեքստի  արարմանը։
  Դերրիդան առաջարկում է ապամոնտաժել տեքստը, այսինքն` նրանում առկա ներքին-արտաքին, ձև-իմաստ 
և  այլ  հակադրությունները  փոփոխել  և  ստեղծել  նոր  կառուցվածք։
  Այսպես  արարումը  տարվում  է  ընթերցող-հետազոտողի և տեքստի միջև սերտ երկխոսության մեջ։
 Դեկոնստրուկտիվիզմի ազդեցության 
ներքո  պոստմոդեռնիստական  գրողներն  իրենց  հերթին  խուսափում  են  անգամ  տեքստի  միանշանակ 
իմաստ ունենալու հնարավորությունն ընդունելուց։
 Չնայած նրան, որ պոստստրուկտուրալիզմը հաջորդում է պոստմոդեռնիզմին մոտ տասը տարով, այնուամենայնիվ այն իր գաղափարներով և մեթոդաբանությամբ  պոստմոդեռնիզմի  նախնական  տեսակն  է։
  Պոստմոդեռնիզմը՝  որպես  փիլիսոփայական 
ուղղություն, սկիզբ է առնում պոստստրուկտուրալիզմից, և այդ երկուսն այնքան փոխկապակցված են, 
որ դժվար է դրանք հստակորեն սահմանազատել, քանի որ պոստստրուկտուրալիստական բոլոր փիլիսոփայական գաղափարները հետագայում ձևափոխվեցին որպես պոստմոդեռնիստական տեսություններ։
  Ընդ  որում,  եթե  պոստստրուկտուրալիզմի  հիմնական  նպատակը  մոդեռնիստական  գաղափարախոսությունը  կասկածի  տակ  առնելն  էր,  ապա  նրա  հիման  վրա  առաջ  եկած  պոստմոդեռնիստական 
փիլիսոփայությունն իր առաջ ուներ նաև այլ խնդիր, այն է` ձևավորել նոր աշխարհընկալում։
 Սակայն 
պոստմոդեռնիզմն ամբողջական համակարգ չէ, քանի որ միայն փիլիսոփայության մեջ այն ներառում է 
տարբեր  գաղափարախոսություններ։
  Ընդ  որում  այդ  տեսություններից  յուրաքանչյուրը  պոստմոդեռնիզմի  ընդերքում  գոյատևում  է  կողք  կողքի,  դրանք  միմյանց  ամենևին  չեն  ժխտում։
  Վլադիմիր  Նովիկովը  նշում  է.  «Պոստմոդեռնիստական  հասկացություններն  այնքան  են,  որքան  համալսարաններ  կան 
աշխարհում կամ գուցե այնքան, որքան այնտեղ աշխատող պրոֆեսորները»1։
Պոստմոդեռնիստական փիլիսոփայությանն անդրադառնալիս հարկ է խոսել նաև Ժան Ֆրանսուա 
Լիոտարի  գործունեության  մասին։
  1979  թ․  լույս  տեսած  իր  «Պոստմոդեռնիզմի  վիճակը»  աշխատության մեջ Լիոտարը գրում է. «Այս ուսումնասիրության առարկան ժամանակակից առավել զարգացած 
հասարակություններում  գիտելիքն  է,  որը  մենք  որոշեցինք  կոչել  «պոստմոդեռն»։
  Այդ  բառը  մատնանշում  է  19-րդ  դարավերջի  գիտության,  արվեստի  և  գրականության  մեջ  փոփոխությունների  ենթարկված  մշակույթը»2։
  Ըստ  Լիոտարի`  պոստմոդեռնիստական  դարաշրջանի  տարբերակիչ  հատկանիշն առաջխաղացման գաղափարն է, որը գիտելիքին լուսավորչական բնույթ է հաղորդում, և վերջինս 
պետք  է  դառնա  համընդհանուր  երջանկության  սկզբնաղբյուր։
  Լիոտարը  պոստմոդեռնիզմի  տարածումը կապում է տեղեկատվության ընդհանուր տարածման հետ, որը պատճառ է դառնում, որ փոխվի 
գիտելիքի էությունը, և սկիզբ առնի աշխարհի նոր, պոստմոդեռնիստական ընկալումը։
Այնուամենայնիվ,  պոստմոդեռնի  փիլիսոփայությունը  չի  կարելի  դիտել  որպես  առանձին,  ինքնատիպ  ըմբռնողական  համակարգ  ունեցող  փիլիսոփայական  ուղղություն։
  Դա  նախ  արևմտյան  մտածողության  զարգացման  այնպիսի  վիճակն  է,  որն  աչքի  է  ընկնում  նախևառաջ  իր  նիհիլիստական  քննադատական  դիրքորոշմամբ։
  Գլխավոր  գաղափարը  բանականության  և  նրա  հնարավորությունների 
քննադատությունն  է։
  Ի  տարբերություն  մոդեռնիզմի`  պոստմոդեռնիզմն  առավել  մերժողական  բնույթ 
ունի  իրականության  հանդեպ։
  Այն  նախևառաջ  ոչ  մի  նոր  գաղափար  չի  ստեղծում  արդեն  ժխտված 
հների  փոխարեն,  քանի  որ,  ըստ  պոստմոդեռնիստական  փիլիսոփայության,  ճշմարտությունն  անհնար 
է,  իսկ  նրա  որոնումները  հին  փիլիսոփայական  պատրանք  են,  և  դրանից  ելնելով  էլ  պետք  է  ստեղծել 
նոր կենսաստեղծագործական մշակույթ, որը կհաստատի մարդու լիակատար ազատությունը, անձի և 
ստեղծագործության ազատություն ամեն ինչում և ամենուրեք։
 Լայն առումով պոստմոդեռնիզմը քաոսի 
հաստատումն է, և քաոսը պետք է փոխարինի կարգուկանոնին ոչ միայն լեզվում, այլ նաև մշակույթի և 
հասարակության այլ ոլորտներում։
 Այս ամենից ելնելով՝ նշենք, որ պոստմոդեռնիզմի կողմից գործածվող  գլխավոր  գաղափարներն  են՝  «ազատություն»,  «անորոշություն»,  «դեկոնստրուկցիա»,  «խաղ», 
«հեգնանք», «պատահականություն» և այլն։
 Այս գաղափարներն իրենց դրսևորումը գտան նաև 20-րդ 
դարի արվեստի տարբեր ճյուղերում։
1 Новиков В., В поисках определения // Постмодернизм и культура։
 материалы «Круглого стола» // Вопросы философии», 
Արվեստի մոդեռնիստական մտածողության ձևն արդեն սպառել էր իրեն և նրան փոխարինելու էր 
եկել մի ուրիշը։
 Պոստմոդեռնիզմը բուն պատմական ժամանակաշրջանի իրավիճակն է, որը հաջորդեց 
մոդեռնիզմին  և  նպատակ  ուներ  գերազանցելու  վերջինիս։
  Սակայն  պետք  չէ  կարծել,  որ  պոստմոդեռնիզմը զուտ մոդեռնիզմի ժխտումն է, քանի որ առաջին հերթին դա կնշանակեր, որ պոստմոդեռնիզմն 
ընդամենը մի քննադատական տեսություն է, որն ուղղված է ոչ այդքան նոր ժամանակների աշխարհաճանաչման բացահայտմանը, այլ իրականությունը տեսական կառույցների մեջ ներառող և դրանց միջոցով  աշխարհը  դասակարգել  փորձող  ամեն  տեսակ  ընդհանուր  գաղափարների  և  մետաֆիզիկական 
կառույցների ժխտմանը։
Ուսումնասիրողներն ընդգծում են պոստմոդեռնիստական արվեստի երկակիությունը։
 Մի կողմից 
այն  կորցնում  է  կապը  մոդեռնիստական  սովորույթների  հետ,  իսկ  մյուս  կողմից  այն  սուր  հարցեր  է 
առաջադրում  և  պահանջում  է  ոչ  պակաս  սուր  պատասխաններ,  քանի  որ  շոշափում  է  բարոյականության  ամենամութ  կողմերը,  որը  լիովին  համընկնում  է  արվեստի  իրական  նպատակների  հետ։
  Ուշագրավ  է  նաև այն  հանգամանքը,  որ  պոստմոդեռնիստական  արվեստը  հրաժարվել  է  հստակ  կանոններով գեղարվեստական համակարգ ձևավորելու գաղափարից։
 Միակ անփոխարինելի արժեքը համարվում է ոչնչով չսահմանափակված հեղինակի ազատ ինքնաարտահայտումը, որը հենվում է «ամեն ինչ 
կարելի  է»  նշանաբանի  վրա։
  Բոլոր  մյուս  գեղագիտական  արժեքները  հարաբերական  են,  պայմանական և պարտադիր չեն գեղարվեստական ստեղծագործություն կերտելու համար։
 Այս ամենը հնարավորություն  է  ընձեռում  պոստմոդեռնիստին  իր  ստեղծագործության  մեջ  ներառել  կյանքի  բազմակողմանիությունը,  սակայն  միևնույն  ժամանակ  հանգեցնում  է  աբսուրդայնության,  և  արվեստը  հարմարեցվում է հեղինակի ստեղծագործական երևակայությանը` ջնջելով սահմաններն  արվեստի և կյանքի այլ 
ոլորտների  միջև։
  Պոստմոդեռնիզմը  հետադարձ  հայացք  է  ուղղում  արդեն  պատրաստի  անցյալին` 
ձգտելով լրացնել սեփական բովանդակության բացերը։
 Այսինքն` մեր օրերի հեղինակը ոչ թե ստեղծում 
է, այլ սեփականացնում է, ձևափոխում և անցյալի նվաճումները տեղափոխում է նոր ոլորտ։
Պոստմոդեռնիստական արվեստին բնորոշ է նաև ոճերի պարադոքսալ խառնուրդը։
 Այս առումով 
կարող ենք նշել, որ առկա է սյուրռեալիզմի շունչը, բայց եթե վերջինս մի շարք ոճերի սինթեզում պահպանում  է  դրանց  էությունը  և  բոլոր  հատկանիշները,  ապա  պոստմոդեռնիզմի  նորը  գործածությունից 
դուրս եկած հնի նորովի գործածումն է։
 Նադեժդա Մանկովսկայան նշում է. «Եթե ռեալիզմը ճշմարտություն  է  ճշմարտության  մասին,  սյուրռեալիզմը  խաբկանք  է  ճշմարտության  մասին,  ապա  պոստմոդեռնիզմը  խաբկանքի  մասին  ճշմարտությունն  է  և  դրանով  իսկ  գեղարվեստական  պատկերայնության 
վերջնակետն է»1։
 Վերջնակետն է, քանի որ, ըստ պոստմոդեռնիստների, իրականություն այլևս չկա, կա 
միայն տեքստ, որը պատկերացում է տալիս այդ իրականության մասին, որի փոփոխմանը զուգընթաց 
փոփոխվում  է  նաև  իրականության  մասին  պատկերացումը։
  Պոստմոդեռնիստները  գտնում  են,  որ  հեղինակը  մեր  առջև  բացում  է  ոչ  թե  աշխարհն  այնպիսին,  ինչպիսին  այն  կա,  այլ  նրա  մութ  և  ենթագիտակցական  կողմերը,  որոնք  ընկած  են  անհատի  հոգու  գաղտնարաններում։
  Այսինքն`  նպատակ  է 
դրվում  բացահայտելու  սուբյեկտի  ներքին  աշխարհը,  ոչ  թե  նրա  գոյության  իմաստը։
  Բուն  էությունը 
դառնում է «ամեն բան կասկածելի է» նշանաբանը։
 Միևնույն ժամանակ անհնար է հերքել, որ պոստմոդեռնիզմն ամենևին էլ արվեստի տեսաբանների կամ փիլիսոփաների հնարածը չէ, այլ մեր աշխարհն ու 
մեր իրականությունը վերածվել են պոստմոդեռնիզմի։
Այնուամենայնիվ, ինչպես վերը նշվեց, պոստմոդեռնիզմի հիմանական թիրախը մոդեռնիստական 
գաղափարախոսությունն էր, ինչն առավել ցայտուն դրսևորվեց հատկապես գրականության ասպարեզում։
 Պոստմոդեռնիստական գրականությունը, որի գոյությունն անգամ մինչ այժմ որոշ գրականագետների  կողմից  հարցականի  տակ  է  դրված,  1960-1970-ական  թվականներից  սկսեց  իր  հաղթարշավը 
մոդեռն գրականության հիմնական սկզբունքների դեմ կանգնած փիլիսոփաների ու գրողների շնորհիվ` 
Ժան Ֆրանսուա Լիոտար, Միշել Ֆուկո, Ժակ Դերիդա, Ջոն Բարտ և ուրիշներ։
 Այդ տարիներին արվեստում առաջ եկան մի շարք փոփոխություններ, և առավել ցայտուն էր նախկինում առկա ձևերի փոփոխությունը։
  1960–ական  թթ.  այնպիսի  հեղինակներ,  ինչպիսիք  են  Վլադիմիր  Նաբոկովը,  Ջոն  Բարտը, 
Խուլիո  Կորտասարը  և  այլք,  իրենց  աշխատություններում  ներկայացրեցին  լիովին  նոր  մոտեցում։
Նախևառաջ բնորոշ էր տարբեր ժանրերի համադրումը, հստակ կառուցվածքի բացակայությունը, հեգնանքը  կամ  այդպես  կոչված  պաստիշը,  ինչպես  նաև ինտերտեքստայնությունը։
  Այս  և  նման  այլ  հատկանիշների  առկայությունն  էլ  գրական  ստեղծագործության  մեջ  ընդունված  է  համարել  պոստմոդեռնիզմի  դրսևորում։
  Սակայն  պետք  է  նշել,  որ  գրական  պոստմոդեռնիզմը,  ինչպես  նաև  առհասարակ 
բուն պոստմոդեռնիզմը լիարժեքորեն սահմանված չեն, և հստակ կարծիք չկա նրանց նշանակության և 
սահմանների  մասին։
  Մեծ  տեղ  է  հատկացվում  պատահականության  գործոնին  և  անգամ  կասկածի 
տակ  է  առնվում  հեղինակի  իշխանությունը  տեքստի  հանդեպ։
  Որպես  կանոն՝  պոստմոդեռնիզմը  և 
առհասարակ  պոստմոդեռնիստական  գրականությունը  ստեղծում  և  ընթերցողին  են  ներկայացնում 
մասնատված, մոդուլային, կոդավորված և մի քանի մեկնաբանություն ենթադրող իրականություն, իսկ 
ավելի  ճիշտ`  իրականության  հորինվածք,  որում  ժամանակի  միակ  միավորը  տվյալ  ներկա  պահն  է։
Պոստմոդեռնիստական մշակույթը` մասնավորապես գրականությունը, հենվում է առանցքային, էական 
նշանակություն  ունեցող  հետևյալ  գործոնների  վրա`  հեղինակի  մահվան  գաղափարը,  իրոնիա,  պարոդիա, խաղային բնույթ, քաոսայնություն, աշխարհակործանման վախ, իրականի և երևակայականի անտարանջատելիություն, աբսուրդայնություն, տարածաժամանակային խեղաթյուրում և այլն։
 Այս ամենն 
ընկած  է  նաև  գրական  այնպիսի  երևույթների  հիմքում,  ինչպիսիք  են  աբսուրդի  թատրոնը,  բիթնիկական ուղղությունը և մոգական ռեալիզմը։
 Օրինակ` մոգական ռեալիզմում օրգանապես համակցվում են 
իրականն ու ոչ իրականը, իրականն ու մտացածինը, խորհրդավորը, որը նաև պոստմոդեռնիզմին բնորոշ հատկանիշներից է։
 Այլ օրինակ՝ բիթնիկական գրականությանը բնորոշ է ստեղծագործական մտքի, 
երևակայության,  կառուցվածքային  ձևերի  և  թեմայի  ընտրության  բացարձակ  ազատություն,  ինչը  ևս 
իր ուրույն տեղն է գրավում պոստմոդեռնիստական գրականության մեջ։
 Այս տեսանկյունից պատահական չէ, որ գրական այդ երևույթները հաճախ դասում են պոստմոդեռնիզմին, քանի որ դրանց վառ ներկայացուցիչները, այն է` Սեմուել Բեքքեթը, Խորխե Լուիս Բորխեսը, Գաբրիել Գարսիա Մարկեսը, Խուլիո Կորտասարը և Վիլլիամ Բերրոուզը մեծ ավանդ ունեցան պոստմոդեռնիզմի զարգացման հարցում, 
օրինակ` Բեքքեթի ստեղծագործությունները համարվում են մոդեռնիզմի և պոստմոդեռնիզմի միջև անցումային։
  Նա,  Ջեյմս  Ջոյսի  մտերիմը  լինելով,  շատ  մոտ  էր  կանգնած  մոդեռնիզմին,  բայց  հենց  նրա 
ստեղծագործությունները  նպաստեցին  մոդեռնիզմից  պոստմոդեռնիզմի  անցմանը։
  Հատկապես  Բեքքեթի ուշ շրջանի ստեղծագործություններն աչքի են ընկնում միմյանց չհասկացող և անելանելի վիճակներում մնացած կերպարներով և լավագույնը, որ նրանք կարող են անել, խաղալն է։
 Այս ամենից ելնելով` կարող ենք նշել, որ պոստմոդեռնիզմին բնորոշ հատկանիշներն են. 
•  իրոնիա, պարոդիա, խաղային բնույթ, սև հումոր, 
•  ինտերտեքստայնություն, ցիտատային գրականություն, 
•  հակվածություն միֆերի և հեքիաթների, 
•  ժամանակային աղավաղվածություն, 
•  պաստիշ` ներտեքստային տարրերի, ինչպես նաև ժանրային միահյուսում, 
•  հեղինակի մահվան գաղափարը, ընթերցողը համահավասար է հեղինակին,  
•  իրականության  և  ֆանտաստիկայի,  երևակայականի  անտարանջատվածություն,  երազի  կիրառում։
Այնուամենայնիվ,  պոստմոդեռնիզմը  գրականության  մեջ  կազմակերպված  շարժում  չէ  իր  առաջնորդներով,  և  այդ  պատճառով  դժվար  է  ասել՝  վերջացել  է  այն  կամ  առհասարակ  կվերջանա,  թե  ոչ։
Հնարավոր  է՝  այն  արդեն  հասավ  իր  գագաթնակետին  1960-1970-ական  թվականներին։
  Բազմաթիվ 
տեսաբաններ  գտնում  են,  որ  պոստմոդեռնիզմն  արդեն  սպառել  է  իրեն,  սակայն  չնայած  նրան,  որ 
պոստմոդեռնիզմի դասական նմուշներն արդեն ստեղծվել են, բուն երևույթը դեռևս շարունակում է գոյություն  ունենալ։
  Պոստմոդեռնիզմը  սահմանել  փորձելով`  նշենք,  որ  այն  մի  յուրօրինակ  աշխարհընկալում  է,  որն  առավել  լայն  տարածում  գտավ  20-րդ  դարի  երկրորդ  կեսին,  սակայն  նրան  բնորոշ 
սկզբունքներ  եղել  են  բոլոր  ժամանակներում,  և  դրանք  հիմնականում  առաջ  են  գալիս  այն  շրջանում, 
երբ տեղի է ունենում հնից նորի անցում։
 Լայն առումով պոստմոդեռնիզմը նորը չէ, այլ հնի ավարտն է։
Այն չի կարող դիտվել որպես ավարտուն համակարգ, քանի որ միշտ արտահայտում է ներկա ժամանակաշրջանի  աշխարհընկալումը,  և  հետևաբար  այն  պետք  չէ  կապել  որևէ  ստույգ  ժամանակաշրջանի 
հետ,  պոստմոդեռնիզմին  բնորոշ  հատկանիշներ  կարելի  է  գտնել  դեռևս  նրա  հաստատումից  շատ 
առաջ։
  Ումբերտո  Էկոն  գրում  է.  «Պոստմոդեռնիզմը  հստակորեն  սահմանված  ժամանակային  երևույթ 
չէ, այլ հոգևոր վիճակ է, և այդ առումով տեղին է ասել, որ յուրաքանչյուր ժամանակաշրջան ունի իր սեփական պոստմոդեռնիզմը»1։
Դիանա Մնացականյան 
ՊՈՍՏՄՈԴԵՌՆԻԶՄԻ ՏԵՍԱԿԱՆ ԵՎ ՓԻԼԻՍՈՓԱՅԱԿԱՆ ՀԻՄՔԵՐԸ 
Բանալի բառեր՝ պոստստրուկտուրալիզմ, քաոս, դեկոնստրուկցիա, մոդեռնիզմի  
ժխտում, հեգնանք, խաղ, աբսուրդայնություն, իրականության նոր ընկալում 
։
