ՀՀ ԵՎ ՌԴ ԲԱՐՁՐԱԳՈւՅՆ ԿՐԹՈւԹՅԱՆ ՀԱՄԱԿԱՐԳԵՐԻ ԱՌԱՆՁՆԱՀԱՏԿՈւԹՅՈւՆՆԵՐԸՄինչ  ՀՀ  և  ՌԴ  բարձրագույն  կրթության  համակարգերը  համեմատելընշենք,  որ  և՛  ՀՀ-ի,  և՛  ՌԴ-ի  կրթական  համակարգերը  կրողն  են  ԽորհրդայինՄիության  կրթական  համակարգի  ազդեցության  և  տարիներ  շարունակ  այսերկրների կրթական համակարգերը զարգացել են նույն ուղղությամբ. Խորհրդային  Միության  փլուզումից  հետո  միայն  յուրաքանչյուր  համակարգ  զարգացել է իր ուղղությամբ։
Ռուսաստանը աշխարհում առաջինն է ըստ իր տարածքի՝ կազմելով մոտ18 մլն քկմ։
 ՌԴ բնակչությունը ներկայումս կազմում է մոտ 146.5 մլն մարդ, ևայդ տվյալներով այն աշխարհում 9-րդն է։
 ՀՀ-ի տարածքը հասնում է մոտ 30հազ. քկմ-ի, իսկ բնակչության թիվը՝ 3 մլն-ի։
 ՌԴ-ոմ պետական բուհերի քանակը,  ըստ  2013-2014  թվականների  տվյալների,  հասնում  էր  578-ի,  իսկ  ոչ  պետական  բուհերինը՝  391-ի։
  ՀՀ-ոմ  պետական  բուհերի  քանակը  կազմում  է 24,իսկ  ոչ  պետական  բուհերինը՝  33։
  ՀՀ-ից  իր  տարածքով  մոտ  600  և  բնակչության քանակով 48 անգամ մեծ պետության բուհերի քանակը ՀՀ-ի պետականբուհերի քանակից մեծ է մոտ 24 անգամ, իսկ ոչ պետականներից՝ 11։
 Եթե յուրաքանչյուր  երկրի  ուսանողների  քանակը  դիտարկենք  տվյալ  երկրի  բնակչության  քանակի  հետ  հարաբերակցությամբ,  ապա  կստացվի,  որ  ՌԴ-ոմ  ուսանողները կազմում են ընդհանուր բնակչության մոտ 3.8%-ը (5646.7 հազ. ուսանող), իսկ ՀՀ-ոմ` մոտ 3.3 %-ը (100854 ուսանող)։
ՀՀ  բարձրագույն  կրթության  համակարգը  կարգավորվում  է  ՀՀ  Սահմանադրությամբ,  Կրթության  մասին  (ընդունված  1999  թ.-ին),  Բարձրագույն  ևհետբուհական  մասնագիտական  կրթության  մասին  (ընդունված՝  2004  թ.-ին)ՀՀ  օրենքներով։
  ՌԴ  բարձրագույն  կրթության  համակարգը  կարգավորվում  էՌԴ Սահմանադրությամբ, Կրթության մասին դաշնային օրենքով, ինչպես նաևայլ  օրենքներով  և  իրավական  ակտերով։
  ՌԴ  կրթության  մասին  դաշնայինօրենքը  նոր  խմբագրությամբ  ընդունվել  է  2012  թվականին,  ուժի  մեջ  մտել`2013 թվականից։
 Մինչ այդ գործել է նաև Բարձրագույն և հետբուհական մասնագիտական կրթության մասին դաշնային օրենքը (ընդունված՝ 1996 թ.), որը2013 թվականից ուժը կորցրած է ճանաչվել։
Անդրադառնալով բուն համակարգերին` նշենք, որ ՀՀ-ոմ կրթական համակարգի  բաղկացուցիչ  մաս  են  կազմում  լիցենզավորված  բարձրագույն  ուսումնական  հաստատությունները,  բարձրագույն  կրթության  պետական  կրթականչափորոշիչները, կրթական ծրագրերը, պետական հավատարմագրման չափանիշները, կրթության կառավարման մարմինները և այլն1։
 Ռուսաստանի բարձրագույն կրթության համակարգը ներառում է դաշնային պետական կրթականչափորոշիչները և դաշնային պետական պահանջները, կրթական չափորոշիչները, տարբեր տեսակի, աստիճանի և ուղղվածության կրթական ծրագրերը, կրթական գործունեություն իրականացնող կազմակերպությունները2։
 Համակարգի  մաս  են  կազմում  նաև  դաշնային  պետական  մարմինները  և  դաշնությանպետական իշխանության սուբյեկտները, որոնք իրականացնում են կրթությանբնագավառում պետական կառավարում, ինչպես նաև տեղական ինքնակառավարման մարմինները և նրանց կողմից ստեղծված խորհրդակցական կամ այլմարմինները,  կրթական  գործընթացն  ապահովող,  կրթության  որակը  գնահատող կազմակերպությունները, իրավաբանական անձանց միությունները, գործատուները  և  նրանց  միությունները,  հասարակական  կազմակերպությունները, որոնք գործունեություն են իրականացնում կրթության բնագավառում։
Նկատելի է, որ բաղկացուցիչ մաս կազմող տարրերը հիմնականում նույննեն,  սակայն  առկա  են  որոշակի  տարբերություններ,  ինչպիսիք  են՝  ՌԴ-ոմ  պետական  կրթական  չափորոշիչների  2  տիպերը  ու  կրթության  բնագավառումգործատուների, ինչպես նաև ՀԿ-ների ներգրավվածությունը։
 ՌԴ-ոմ դաշնայինպետական  կրթական  չափորոշիչների  և  պետական  կրթական չափորոշիչներիառկայությունը  կարելի  է  մեկնաբանել  այսպես.  Ռուսաստանը  Հայաստանիցտարբերվում է իր պետական կարգով և վարչատարածքային կառուցվածքով.ՌԴ-ի կառուցվածքում առկա է 83 հավասարազոր սուբյեկտ, որոնց կրթականտարածության միասնականությունն ապահովելու նպատակով էլ համակարգիվերաբերյալ  որոշակի  ընդհանրական  պահանջներ  սահմանվում  են  դաշնայինմակարդակով՝ դաշնային պետական կրթական չափորոշիչներով։
Այս  մասով  կա  ևս  մեկ  էական  տարբերություն.  ՌԴ-ի  այն  հաստատությունները, որոնք բնորոշվում են որպես «դաշնային համալսարան» կամ «ազգային հետազոտական համալսարան», իրավունք ունեն ձևավորել և հաստատել  սեփական  կրթական  չափորոշիչներ՝  բարձրագույն  կրթության  բոլոր  աստիճանների համար։
 Ի տարբերություն ՌԴ-ի՝ ՀՀ-ոմ պետական կրթական չափորոշիչը  մեկն  է.  վերջինիս  ձևավորման  կարգը  հաստատում  է  ՀՀ  կառավա1 «Կրթության մասին» ՀՀ օրենք, 1999 թ. Գլուխ 2, Հոդված 8։
րությունը,  իսկ  չափորոշիչները  մշակվում  և  հաստատվում  են  ՀՀ  ԿԳՆ-ի  կողմից։
Կրթական համակարգերի համեմատության եզր են նաև կրթական ծրագրերը։
 Այստեղ ևս առկա են առանձնահատկություններ։
 ՀՀ-ոմ բարձրագույն կրթություն  իրականացվում  է  բակալավրի,  մագիստրոսի  և  դիպլոմավորվածմասնագետի  կրթական  ծրագրերով։
  Ի  տարբերություն  սրա՝  ՌԴ-ոմ  բարձրագույն  կրթության  հիմնական  կրթական  ծրագրերն  են  բակալավրի,  մասնագետի,  մագիստրոսի,  ասպիրանտական,  օրդինատորի,  ասիստենտուրայի-ստաժավորման կրթական ծրագրերը։
 Մինչ 2013 թվականը ՌԴ-ոմ գործել է Բարձրագույն և հետբուհական մասնագիտական կրթության մասին դաշնային օրենքը, որտեղ սահմանվել է նաև հետբուհական կրթությունը։
 Սակայն, ըստ 2012թվականին  ընդունված  և  2013  թվականին  գործածության  մեջ  մտած  Կրթության մասին ՌԴ դաշնային օրենքի, «հետբուհական» եզրույթի տարանջատումչկա, և ՀՀ-ոմ հետբուհական կրթություն համարվող կրթական ծրագրերը ՌԴոմ ներառված են բարձրագույն կրթության կրթական ծրագրերի ցանկում։
Խոսելով համակարգերում առկա կրթական ծրագրերով ուսումնառությանկազմակերպման  հիմնական  ձևերից՝  նշենք,  որ  ՌԴ  օրենսդրությունը,  ՀՀ-ոմառկա ուսուցման ձևերից բացի, առանձնացնում է նաև առկա-հեռակա ուսուցման ձևը։
ՌԴ օրենսդրությունը սահմանում է նաև կրթական ծրագրերի իրականացման ցանցային ձևը։
 Ուսուցման ցանցային ձևը հնարավորություն է տալիս կրթական ծրագրի յուրացման ընթացքում օգտագործել ծրագիրն իրականացնողմի  քանի  հաստատությունների  ռեսուրսներ՝  այդ  թվում  նաև  միջազգային։
Ցանցային  ձևի  իրականացումը  հիմնվում  է  հաստատությունների  միջև  կնքված  համաձայնագրերի  վրա։
  Սա  հնարավորություն  է  տալիս  կրթությունըդարձնել  առավել  որակյալ  և  բավարարել  հիմնական  շահառուների  պահանջները։
  Չնայած,  որ  ի  տարբերություն  ՌԴ-ի,  մեր  օրենսդրությունը  դեռ  չի  սահմանում ցանցային ուսուցումը՝ ՀՀ-ոմ դրա նախատիպն արդեն կա՝ ԱՊՀ երկրների ցանցային համալսարանի տեսքով։
 Ցանցային համալսարանի ստեղծմաննախագիծը  նախաձեռնվել  է  2008  թվականին՝  Ժողովուրդների  բարեկամության  ռուսական  համալսարանի  կողմից։
  Նախագծի  հիմնական  նպատակըակադեմիական  շարժունության  զարգացման,  բարձրագույն  կրթության  ոլորտում միջբուհական կապերի և համագործակցության ամրապնդումն է, բարձրագույն կրթության որակի գրավչության բարձրացումն ԱՊՀ տարածքում։
 ՀՀից Ցանցային համալսարանի անդամ բուհերն են Երևանի պետական համալսարանը,  Երևանի  Վ.  Բրյուսովի  անվան  պետական  լեզվահասարակագիտական համալսարանը և Հայաստանի ազգային պոլիտեխնիկական համալսարանը։
Համեմատության  տեսանկյունից  կարևորվում  են  նաև  ուսումնասիրվողերկրներում գործող բուհերի տեսակները։
 ՌԴ-ոմ տարբերակվում են համալսարան, ակադեմիա և ինստիտուտ։
 Նշվում է նաև, որ բարձրագույն ուսումնականհաստատության  անվանման  մեջ,  ըստ  առանձնահատկության,  կարող  է  լինելնաև հատուկ անվանումը (օրինակ՝ կոնսերվատորիա և այլն)3։
 ՀՀ օրենսդրությամբ ևս տարբերակվում են բուհերի վերոնշված հիմնական տեսակները։
Համակարգերի  համեմատության  կարևոր  ինդիկատոր  են  նաև  լիցենզավորման գործընթացը, լիցենզիա ստանալու պահանջները, որոնք սահմանվումեն  պետության  կողմից։
  Այս  առումով  ևս  ՀՀ  և  ՌԴ  համակարգերում  էականտարբերություններ չկան։
 Որոշ առանձնահատկություն կա լիցենզիա շնորհողև գործընթացը կարգավորող մարմնի առումով. ՌԴ-ի դեպքում սահմանվում է,որ  կրթական  գործունեության  լիցենզավորում  իրականացնում  է  դաշնայինգործադիր  իշխանության  մարմնի  համապատասխան  ոլորտի  վերահսկողություն իրականացնող մարմինը կամ ՌԴ գործադիր իշխանության սուբյեկտների մարմինը, որն իրականացնում է ՌԴ փոխանցված իրավասությունները։
 ՀՀոմ լիցենզավորում կատարում է կրթության պետական կառավարման լիազորված  մարմինը՝  ի  դեմս  կից  գործող  լիցենզավորման  գործակալության։
  Երկուկրթական համակարգերում էլ կրթական գործունեության թույլտվություն տալիս  է  պետական  կառավարում  իրականացնող  մարմինը՝  ի  դեմս  ենթակայության տակ գտնվող ծառայության կամ գործակալության։
 Ինչպես ՀՀ-ում, այնպես  էլ  ՌԴ-ում  լիցենզիա  ստանալու  համար  օրենսդրությունը  սահմանում  էհամապատասխան  տարածքի,  շենքի,  շինության,  տեխնիկական  միջոցներիպարտադիր առկայությունը, գիտական աստիճանով, համապատասխան մասնագիտացում  ունեցող  պրոֆեսորադասախոսական  կազմի  առկայությունը  ևայլն։
  Հատկանշական  է,  որ  համապատասխան  դաշնային  օրենքը  սահմանումէ, որ կարող են ներառվել այլ պահանջներ՝ տվյալ ոլորտի օրենսդրությանը համապատասխան։
    Կարող  են  ներառվել  պահանջներ  նաև  կրթական  գործունեության իրականացման համար կրթական ծրագրերում ուսուցման ցանցայինձևի կիրառման, ինչպես նաև կրթական ծրագրերի իրականացման ընթացքումէլեկտրոնային  ուսուցման,  դիստանցիոն  կրթական  տեխնոլոգիաների  կիրառման  վերաբերյալ։
  Վերոնշյալը  թույլ  է  տալիս  եզրակացնել,  որ  ՌԴ-ոմ  ինչպեսցանցային, այնպես էլ էլեկտրոնային, հեռավար (դիստանցիոն) ուսուցմանը մեծտեղ է հատկացվում։
  Կրթական գործունեության պետական կարգավորման տեսակ է հավատարմագրումը.  այստեղ  առկա  են  որոշակի  էական  տարբերություններ։
  Նախնշենք, որ ՀՀ-ոմ հավատարմագրում իրականացնում է «Մասնագիտական կրթության  որակի  ապահովման  ազգային  կենտրոն»  հիմնադրամը  (ՈԱԱԿ),  իսկՌԴ-ոմ  պետական  հավատարմագրումն  իրականացվում  է  Կրթության  և  գիտության նախարարությանը ենթակա մարմնի՝ կրթության և գիտության ոլորտում դաշնային վերահսկողության ծառայության (Рособрнадзор) կողմից՝ անմիջական  ենթակայության  տակ  գտնվող  «Կրթության  ոլորտում  հավատարմագրման ազգային գործակալության» աջակցությամբ։
 Ներկայացվածից ակնհայտ  է,  որ  ՀՀ-ոմ  հավատարմագրում  իրականացնող  մարմինը,  ելնելով  իրկազմակերպաիրավական  կարգավիճակից,  անկախ  մարմին  է  և  չի  գտնվումպետական գերատեսչության ենթակայության ներքո։
 ՌԴ-ոմ, դրան հակառակ,հավատարմագրումն  իրականացնում  է  ոլորտի  վերահսկողության  ծառայությունը։
 Կարծում ենք, որ վերոնշյալ տարբերությունը ՀՀ-ոմ այդ գործընթացինհաղորդում  է  առավել  ինքնուրույնություն  և  համապատասխանություն  եվրոպական չափանիշներին։
Անդրադառնալով  բուն  գործընթացին՝   նշենք ,  որ  այստեղ  առկա  են  միշարք տարբերություններ։
 Տարբերություններից մեկն այն է, ՀՀ-ոմ հավատարմագրումը անցկացվում է ինստիտուցիոնալ և/կամ ծրագրային տարբերակով4։
ՌԴ-ոմ նման տարբերակում չի նշվում։
 Նշվում է միայն, որ հավատարմագրումնիրականացվում  է  ըստ  կրթական  ծրագրերի։
  Եթե  ՀՀ-ոմ  հավատարմագրմանմասին որոշումը ՈԱԱԿ հանձնաժողովի կողմից կայացվում է բուհի ներկայացրած ինքնավերլուծության և փորձագիտական զեկույցի հիման վրա, ապա ՌԴոմ «Կրթական գործընթացի հավատարմագրման մասին» կարգում բուհի կողմից որակի ներքին գնահատման և ինքնավերլուծության ներկայացման վերաբերյալ ոչ մի դրույթ չկա։
 ՌԴ-ոմ հավատարմագրում իրականացվում է ըստ կրթական ծրագրերի, և որոշումը կայացվում է փորձաքննության արդյունքներիհիման վրա։
 Համապատասխան կարգում նշվում է նաև, որ փորձաքննությունիրականացնող  խմբի  փորձագետների  որակավորմանը,  ընտրմանը  և  փորձագիտական  կազմակերպությանն  ուղղված  պահանջները  սահմանվում  են  ՌԴկրթության և գիտության նախարարության կողմից։
 Հատուկ ուշադրություն էդարձվում  կրոնական  ուղղվածություն  ունեցող,  ինչպես  նաև  պետականգաղտնիք պարունակող կրթական ծրագրերի հավատարմագրմանը։
 Այս դեպքերում  փորձագիտական  խմբում  ներառվում  են  համապատասխան  որակավորմամբ անդամներ։
 Վերոնշյալ գործընթացների վերաբերյալ «ՀՀ-ոմ մասնագիտական կրթական ծրագրեր իրականացնող ուսումնական հաստատությունների և դրանց մասնագիտությունների պետական հավատարմագրման» կարգը ոչինչ չի սահմանում։
4  ՀՀ-ում  մասնագիտական  կրթական  ծրագրեր  իրականացնող  ուսումնական  հաստատությունների և դրանց մասնագիտությունների պետական հավատարմագրման կարգ, 2011թ., Գլուխ 1,2-րդ կետ։
Առանձնակի  հետաքրքրություն  է  առաջացնում  ՌԴ  հավատարմագրմանգործընթացի  մի  դրույթ.  կրթական  գործունեություն  իրականացնող  մարմինըհավատարմագրման գործընթացի ողջ ընթացքում, մինչև որոշման կայացումը,կարող է հրաժարվել հավատարմագրում ստանալու իր դիմումից և դադարեցնել գործընթացը։
 Մեր օրենսդրական դաշտը չի սահմանում՝ ՀՀ ուսումնականհաստատությունները ևս ունեն այս իրավունքը, թե՝ ոչ։
ՌԴ-ոմ, փորձագիտության արդյունքների դրական լինելու դեպքում շնորհվում է հավատարմագրում 6 տարի ժամկետով։
 Ժամկետների հարցում ևս առկա են որոշակի տարբերություններ։
 ՀՀ-ոմ հավատարմագրման ժամկետներ ենհամարվում 4 տարին կամ 6 տարին։
 4 տարի ժամկետով հավատարմագրումշնորհվում է առկա թերությունների ցածր ռիսկայնության դեպքում։
Բացի այդ, ՌԴ-ոմ հավատարմագրումը մեծապես ազդում է ոչ միայն բուհիվարկանիշի,  նրա  իրականացրած  գործունեության՝  դաշնային  պետական  չափորոշիչներին համապատասխանության ճանաչման, այլ նաև բուհի ղեկավարկազմի գործունեության վրա։
 ՌԴ դաշնային պետական ուսումնական հաստատությունների դեպքում սահմանվում է, որ եթե բուհը ամբողջապես զրկվում  էհավատարմագրումից,  ապա  ռեկտորը՝  որպես  որակի  պատասխանատու,  ևհամապատասխան գծով պատասխանատու պրոռեկտորը պաշտոնանկ են արվում։
  ՀՀ-ոմ  նախկինում  հավատարմագրումը  հիմնականում  անդրադառնումէր միայն տվյալ բուհի վարկանիշի վրա։
 Այժմ, ըստ կարգում կատարված փոփոխությունների,  հավատարմագրման  դիմումի  մերժման  կամ  պայմանականհավատարմագրման դեպքում տվյալ բուհը ունենում է որոշակի սահմանափակումներ  ինչպես  նոր  կրթական  ծրագրերի  բացման,  այնպես  էլ  հատկացվողֆինանսների  տեսանկյունից։
  Անկասկած,  սա  կարևոր  դրույթ է,  որը  բուհերինկխթանի  որակի  ապահովման  գործընթացներում  առավել  հետևողական  ևառաջադեմ լինելու հարցերում։
Կրթության  համակարգերի  տարբերությունների  ու  նմանություններիորոշման  գործում  ամենակարևոր  գործիքամիջոցներից  մեկը  կառավարմանհամակարգերի  ուսումնասիրությունն  ու  համեմատությունն  է։
  Եթե  ՀՀ-ոմ  համակարգի պետական կառավարումն իրականացվում է ՀՀ կառավարության ևնրա  կողմից  լիազորված  մարմնի  կողմից,  ապա  ՌԴ-ոմ  իրավասություններիտարանջատումը մի փոքր այլ է։
 Տրամաբանական է, որ այս տարբերությունըևս հիմնականում պայմանավորված է Ռուսաստանի վարչատարածքային կառուցվածքով։
 ՀՀ-ոմ ոլորտի ընդհանրական, համակարգային հարցերի  վերաբերյալ  լիազորությունները  վերապահված  են  ՀՀ  կառավարությանը։
  Կրթության  պետական  կառավարման  լիազորված  մարմինը՝  ի  դեմս  Կրթության  ևգիտության  նախարարության,  իրականացնում  է  ոլորտի  անմիջական  համակարգում։
  Եթե  Կառավարության  լիազորությունների  սահմաններում  են  հիմնականում  մի  շարք  փաստաթղթերի,  կարգերի  հաստատումը,  ապա  Կրթության  և  գիտության  նախարարությունն  արդեն  հիմնականում  զբաղվում  էդրանց մշակմամբ, ինչպես նաև վերահսկողություն է սահմանում դրանց իրականացման դեպքում։
ՌԴ-ոմ կրթության բնագավառում իրավասությունները կարելի է բաժանել4  մասի.  իրավասություններ   ունեն   պետական  իշխանության  դաշնային  մարմինները,  ՌԴ  պետական  իշխանության  սուբյեկտների  մարմինները,  որոնքիրականացնում  են  ՌԴ-ի  կողմից  փոխանցված  իրավասությունները,  ՌԴ  պետական  իշխանության  մարմինները  և  առանձին  ինքնակառավարվող  տարածքների  տեղական  ինքնակառավարման  մարմինները։
  ՌԴ-ոմ  կրթությանոլորտի  հիմնական  կառավարումն  իրականացնում  են  պետական  իշխանության դաշնային մարմինները։
Հետաքրքիր  է  այն  հանգամանքը,  որ  ՌԴ-ոմ  հանրակրթությունից  բացիբարձրագույն կրթության ոլորտում ևս որոշակի իրավասություն ունեն առանձին  ինքնակառավարվող  տարածքների  և  քաղաքային  շրջանների  տեղականինքնակառավարման մարմինները։
 ՀՀ-ոմ նրանց իրավասությունները սահմանափակվում  են  միայն  հանրակրթության  ոլորտում  ունեցած  որոշակի  գործառույթներով։
  ՌԴ-ոմ  նրանք  կարող  են  հիմնադրի  գործառույթ  իրականացնելիրենց տարածքային բարձրագույն ուսումնական հաստատություններում, ինչպես  նաև  ապահովել  մրցութային  հիմունքով  անվճար  բարձրագույն  կրթություն ՌԴ սուբյեկտների բարձրագույն ուսումնական հաստատություններում։
Կառավարման մասով առավել ընդգծված տարբերություններ կան բուհական  մակարդակում։
  ՀՀ-ոմ  բուհական  կառավարման  մարմինները  և  դրանցհիմնական իրավասությունները (ՊՈԱԿ-ի կարգավիճակ ունեցող բուհերի համար)  սահմանում  է  Բարձրագույն  և  հետբուհական  մասնագիտական  կրթության մասին ՀՀ օրենքը։
 ՌԴ-ոմ օրենքի մակարդակով չեն սահմանվում կառավարման մարմինների իրավասությունները, այդ իսկ պատճառով համեմատություն պետք է կատարենք ըստ բուհերի կանոնադրություններում տարբերակված  մարմինների  և  սահմանված  լիազորությունների։
  Դիտարկվել  են  ՌԴ  4տարբեր բուհեր`•  առանձին  դաշնային  օրենքով  կարգավորվող  դաշնային  պետականբուհ,•  ազգային հետազոտական համալսարան,•  դաշնային պետական բուհ,•  պետական բուհ։
Ե՛վ ՀՀ-ոմ, և՛ ՌԴ-ոմ բուհերի կառավարումն իրականացվում է միանձնյաև կոլեգիալ սկզբունքների զուգակցմամբ։
Անդրադառնալով  ՀՀ  բուհերի  կառավարման  մարմիններին՝  նշենք,  որՊՈԱԿ-ի  կարգավիճակ  ունեցող  բուհերի  դեպքում  կառավարման  մարմիններեն Խորհուրդը, Գիտական խորհուրդը և ռեկտորը։
 Հիմնադրամի կարգավիճակունեցող բուհերի կառավարման մարմին է Հոգաբարձուների խորհուրդը, բուհիմարմին է Գիտական խորհուրդը, իսկ միանձնյա կառավարում իրականացնումէ կառավարիչ-ռեկտորը։
 Սակայն, ՀՀ-ոմ չկա օրենք, որով հստակ կկարգավորվեն կրթական հիմնադրամները։
ՌԴ  բուհերում  կառավարման  հիմնական  կոլեգիալ  մարմիններն  են՝  Ընդհանուր  ժողովը/Համաժողովը  (Конференция),  Գիտական  խորհուրդը,  ինչպեսնաև կարող են ստեղծվել կոլեգիալ կառավարման այլ մարմիններ՝ Հոգաբարձուների  խորհուրդ,  Կառավարման  խորհուրդ,  Վերահսկող  խորհուրդ։
  Կառավարման մարմինները սահմանվում են ըստ բուհի կանոնադրության։
ՌԴ  բուհերում  կառավարման  բարձրագույն  մարմինների  և   Գիտական խորհրդի  իրավասությունները  հիմնականում  համընկնում  են  ՀՀ  բուհերի  համապատասխան կառավարման մարմինների իրավասություններին։
Դիտարկված ՌԴ բուհերում կառավարման հիմնական կոլեգիալ մարմիններ  են  Համաժողովը  և  Գիտական  խորհուրդը,  ընդ  որում,  հիմնական  կառավարումն իրականացնում է Գիտական խորհուրդը։
 Համաժողովը, ինչպես և ՀՀբուհերում  գործող  Խորհուրդը/Հոգաբարձուների  խորհուրդը,  ընտրում  է  ռեկտորին,  լսում  է  նրա  տարեկան  հաշվետվությունը։
  Ազգային  հետազոտականհամալսարանի և դաշնային պետական համալսարանի կարգավիճակ ունեցողբուհերի դեպքում ռեկտորն ընտրվում է ոչ թե Համաժողովի կողմից, այլ նշանակվում  է  ՌԴ  կառավարության  կողմից։
  ՌԴ  բուհերում  Համաժողովը  նաևհաստատում է բուհի կանոնադրությունը կամ դրանում լրացումներ, փոփոխություններ  կատարելու  վերաբերյալ  որոշում  է  ընդունում։
  ՀՀ-ոմ  հիմնադրամիկարգավիճակ ունեցող բուհերի դեպքում այս իրավասությունը վերապահվածէ  Հոգաբարձուների  խորհրդին,  իսկ  ՊՈԱԿ-ի  կարգավիճակ  ունեցող  բուհերիդեպքում առաջարկություն է ներկայացվում ՀՀ կառավարություն։
Համաժողովն  է  ընտրում  նաև  բուհի  Գիտական  խորհրդի  անդամներին։
Բուհի Գիտական խորհրդի կազմում մտնում են ռեկտորը (ով նաև Գիտականխորհրդի նախագահն է), պրոռեկտորները, գլխավոր գիտական քարտուղարը,բուհի  նախագահը  և  այլ  անձինք՝  Գիտական  խորհրդի  որոշման  համաձայն։
Մնացած  անդամներն  ընտրվում  են  Գիտական  խորհրդում։
  Գիտական  խորհուրդը ձևավորվում է 5 տարի ժամկետով։
 Վերջինիս անդամների քանակը չիկարող գերազանցել 140-ը։
Բուհի ընթացիկ ղեկավարումն իրականացնում է ռեկտորը, ով կամ ընտրվում  է  բուհի  Համաժողովում  (ՌԴ),  Խորհրդում/Հոգաբարձուների  խորհրդում(ՀՀ)  կամ  նշանակվում  է  Կառավարության  կողմից  (ՌԴ)՝  5  տարի  ժամկետով։
ՀՀ-ոմ և ՌԴ-ոմ բուհի ռեկտորի գործառույթներն ընդհանուր առմամբ համընկնում  են։
  Դաշնային  պետական  բուհերի  պարագայում  ռեկտորը,  ով  նշանակվում  է  ՌԴ  կառավարության  կողմից,  բուհի  հավատարմագրումից  զրկվելուդեպքում  պաշտոնանակ է արվում։
ՌԴ բուհերում կա նաև նախագահի պաշտոն. նա ևս մասնակցում է բուհիկառավարմանը։
  Նախագահի  լիազորությունները  սահմանվում  են  ռեկտորիհետ համաձայնեցված։
 Այն բուհերում, որտեղ ռեկտորին նշանակում է Կառավարությունը, նախագահի թեկնածությունը ևս առաջադրվում է Կառավարության կողմից։
 Առաջադրվում են ռեկտորի պաշտոնում փորձ ունեցող անձինք։
Ազգային  հետազոտական  և  դաշնային  պետական  բարձրագույն  ուսումնական հաստատություններում գործում է նաև Վերահսկող խորհուրդ, որը ևսչի  սահմանվում  ՀՀ  բուհերում։
  Այն  կոչված  է  վերահսկելու  բուհի  հիմնականգործունեությունը։
 Անդամները 5-11 հոգի են։
 Թեկնածուները հաստատվում ենՌԴ  կառավարության  կողմից։
  Ռեկտորը  կարող  է  մասնակցել  նիստերին՝խորհրդակցական ձայնի իրավունքով։
Հետաքրքրական է, որ ռեկտորը խորհրդակցական ձայնի իրավունք ունիՎերահսկող խորհրդում, իսկ Համաժողովում, որը վերոնշյալ կարգավիճակների  բուհերի  դեպքում  ընտրում  է  ռեկտորին,  լիիրավ  ձայնի  իրավունք  ունի  ևնիստերը վարում է նա կամ ընտրված նախագահողը։
 ՀՀ-ոմ ռեկտորը չի կարողլինել բուհի կառավարման բարձրագույն մարմնի անդամ։
Ազգային  հետազոտական  համալսարաններում  կարող  է  ստեղծվել  նաևՀոգաբարձուների խորհուրդ, որի գործունեության նպատակն է խթանել բուհիզարգացմանն  ուղղված  որոշումների  կայացմանը,  զարգացման  գերակա  ուղղությունների  համար  լրացուցիչ  ֆինանսական  միջոցների  ներգրավմանը։
Չնայած անվանը, ՀՀ բուհերի Հոգաբարձուների խորհրդի և ՌԴ ազգային հետազոտական համալսարանների Հոգաբարձուների խորհրդի գործառույթներնամբողջապես  տարբերվում  են։
  Սա  ևս  մեկ  անգամ  փաստում  է  ՀՀ-ոմ  կրթական հիմնադրամների մասին օրենքի անհրաժեշտությունը։
Ներբուհական կառավարման մասին խոսելիս անհրաժեշտ է անդրադառնալ  նաև  կառավարման  կոլեգիալ  մարմինների  կառուցվածքին։
  Եթե  ՀՀ-ոմսահմանվում է, որ կառավարման մարմիններում ներկայացուցիչներ պիտի լինեն ՀՀ կառավարությունից, ՀՀ կրթության և գիտության նախարարությունից,բուհի պրոֆեսորադասախոսական կազմից և սովորողներից՝ 25% համամասնությամբ, ապա ՌԴ բուհերի դեպքում չկա կառուցվածքի հետ կապված նմանտարանջատում։
  Անդրադառնալով  սովորողների  ներգրավվածությանը  կառավարման  մարմիններում՝  կարող  ենք  նշել,  որ,  ի  տարբերություն  ՀՀ  բուհերի,այստեղ ուսանողական կազմին տրվող հնարավորություններն ավելի սահմանափակ  են,  քանի  որ  բուհի  Գիտական  խորհրդում  ուսանողության  ներկայացուցիչների թեկնածությունները համարվում են ընդունված, եթե նրանց օգտինքվեարկել է ներկաների 50%-ից ավելին։
 Այստեղ արդեն կա ինքնավարությանհստակ սահմանափակում։
 Նույն կետը գործում է նաև կառուցվածքային ստորաբաժանումների ներկայացուցիչների թեկնածությունների դեպքում։
Կրթության երկու համակարգեր համեմատելիս գլխավոր օղակներից մեկըտվյալ  համակարգում  իրականացված  բարեփոխումներն  են,  դրանց  ուղղությունները։
Որակավորումների  շրջանակը  գործիքամիջոց  է,  որը  նկարագրում  է,  թեշրջանավարտն ինչ գիտելիքներ, կարողություններ և հմտություններ է ձեռք բերել որակավորման տվյալ մակարդակում, նպաստում է որակավորումների թափանցիկությանը, համադրելիությանը և ճանաչմանը։
 Ազգային որակավորումների շրջանակներն ու նկարագրիչները ճշգրտվում են համաձայն եվրոպականորակավորումների  շրջանակների։
  ՀՀ-ոմ  որակավորումերի  շրջանակը  ՀՀ  կառավարության կողմից հաստատվել է 2011 թվականին։
 Այնտեղ ներառված ենբարձրագույն  և  հետբուհական  կրթության  երեք  մակարդակներ  (բակալավր,մագիստրոս, հետազոտող (գիտական աստիճանը՝ գիտությունների թեկնածու))և  դրանց  ընդհանրական  բնութագրեր՝  ըստ  գիտելիքների,  կարողությունների և հմտությունների։
 ՌԴ-ոմ որակավորումների առաջին շրջանակը հաստատվելէ 2008 թվականին։
Կառուցվածքային  առումով  ՀՀ  և  ՌԴ  որակավորումների  շրջանակներըտարբեր  են։
  2011  թվականին  ՀՀ-ոմ  հաստատված  որակավորումների  շրջանակը նկարագրում է բակալավր, մագիստրոս, հետազոտող (գիտական աստիճանը՝ գիտությունների թեկնածու) որակավորումները՝ ըստ 3 բնութագրիչների։
ՌԴ  որակավորումների  շրջանակը  նկարագրում  է  համապատասխան  որակավորումները՝ ըստ բնութագրիչների և յուրաքանչյուր մակարդակի համար տալիս  է  դրան  հասնելու  ուղիները։
  Այս  որակավորումների  շրջանակում  տարբերեն  նաև  բնութագրիչների  անվանումները,  սակայն,  ըստ  էության,  բովանդակային առումով դրանք նույնն են։
 ՀՀ որակավորումների ազգային նոր շրջանակի նախագիծն արդեն առավել մոտ է եվրոպական որակավորումների շրջանակի  նախանշածին,  քանի  որ  այստեղ  յուրաքանչյուր  մակարդակի  համար  սահմանվում  է  որոշակի  կրեդիտային  տիրույթ,  որը  չի  սահմանվել  ո՛չ  ՌԴ-ի  2008թվականի  շրջանակով,  ո՛չ  էլ  2012  թվականի  նախագծով։
  Ներկայումս  ՀՀ-ոմաշխատանքներ են իրականացվում նաև ոլորտային որակավորումների շրջանակի ստեղծման ուղղությամբ։
 Կարծում ենք, որ ոլորտային որակավորումների  շրջանակները  կնպաստեն   Բոլոնյան   գործընթացով  ամրագրված  մի  շարքդրույթների հաջող իրականացմանը։
Բոլոնյան գործընթացի դրույթներից հիմնականը, որը փոխկապակցված էմի շարք դրույթների հետ, կրեդիտային համակարգի ներդրումն է։
 Ե՛վ ՀՀ-ն, և՛ՌԴ-ն ներդրել են կրեդիտային «ECTS» համակարգը։
 ՌԴ-ոմ ներդրման նախապատրաստական աշխատանքներ սկսվել են դեռևս 2002 թվականից, իսկ ՀՀոմ՝ 2006։
 ՌԴ-ն ակադեմիական կրեդիտ տերմինի փոխարեն հիմնականում կիրառում է «Зачетная единица» տերմինը։
Գծապատկեր  1-ոմ  ներկայացնում  ենք  ՀՀ  և  ՌԴ  կրեդիտային  համակարգերի    հիմնական  առանձնահատկությունները՝  կապված  շաբաթական  և  տարեկան ուսումնական բեռնվածությունների հետ։
Գծապատկեր 1։
 ՀՀ և ՌԴ կրեդիտային համակարգերի հիմնական առանձնահատկությունները1. Ուսումնական տարվա տևողություն2.  Շաբաթական բեռնվածության առավելագույն ծավալ 3.  Տարեկան լրիվ ուսումնական բեռնվածություն4. Մեկ ուսումնական տարում անհրաժեշտկրեդիտների քանակՀՀ ՌԴ40 շաբաթ45 ակ. ժամ40 շաբաթ54 ակ. ժամ1800 ակ. ժամ2160 ակ. ժամԳծապատկերից նկատելի է, որ ՀՀ և ՌԴ կրեդիտային համակարգերի գլխավոր առանձնահատկությունը, այն է՝ 1 կրեդիտին համարժեք ուսումնականբեռնվածության ծավալը։
ՀՀ-ոմ «1 ECTS» կրեդիտի բեռնվածության ծավալն է՝ 1800 ժամ/60 կրեդիտ=30 ժամ։
ՌԴ-ոմ «1 ECTS» կրեդիտի բեռնվածության ծավալն է՝ 2160 ժամ/60 կրեդիտ=36 ժամ։
ՌԴ-ն  պահպանել  է  խորհրդային  շրջանում  ընդունված  շաբաթական  54ժամ  բեռնվածությունը։
  Դա  կապված  է  ուսումնական  շաբաթի  տևողությանհետ։
 ՀՀ-ոմ ուսումնական շաբաթի տևողությունը 5 օր է, ՌԴ-ոմ՝ 6։
 Այսպիսով՝այս  երկու  համակարգերում  կրեդիտային  համակարգի  ներդրման  հիմնականտարբերությունը հենց ծանրաբեռնվածության մեջ է։
Արծվիկ ՍարգսյանՀՀ ԵՎ ՌԴ ԲԱՐՁՐԱԳՈւՅՆ ԿՐԹՈւԹՅԱՆ ՀԱՄԱԿԱՐԳԵՐԻ ԱՌԱՆՁՆԱՀԱՏԿՈւԹՅՈւՆՆԵՐԸԲանալի բառեր՝ ՀՀ և ՌԴ կրթության համակարգեր, կրթության համակարգերի կառավարում, կրթական ծրագրեր, հավատարմագրման գործընթաց, որակավորումների շրջանակ
։
