ՆԵՐԱԿԱՆ (ԻՄՊԼԻՑԻՏԸ) ԱՆՏԻԿ ՓԻԼԻՍՈՓԱՅՈՒԹՅԱՆ ՏԵՔՍՏԵՐՈՒՄ 
Էքսպլիցիտի  և  իմպլիցիտի  փոխհարաբերությունն  այն  հարցերից  է,  որը  հավասարապես հետաքրքրում է և՛ փիլիսոփաներին, և՛ կոնկրետ գիտությունների մասնագետներին։
  Մտքի  բացահայտ  և  ոչ-բացահայտ  ձևերի  տարբերակումն  իրենց  բնույթի 
և փոխհարաբերության բացահայտման տեսակետից այնքան կարևոր են, որ պահանջում են հատուկ քննություն։
 Ինչպես հայտնի է, լեզուն ունի արտահայտման երկու մակարդակ՝  էքսպլիցիտ  և  իմպլիցիտ։
  Էքսպլիցիտ  (բացահայտ)  է  այն  միտքը,  որն  ունի 
ամբողջական  և  անմիջական  խոսքային  արտահայտությունը։
  Իմպլիցիտ  (անբացահայտ) է այն միտքը, որը չունի իր ամբողջական խոսքային արտահայտությունը, բայց 
ենթադրվում է էքսպլիցիտ խոսքային արտահայտությամբ, այսինքն՝ այն արտահայտվում է միջնորդավորված ձևով։
 Երբ մենք ասում ենք, որ իմպլիցիտը չունի իր խոսքային  արտահայտությունը,  նկատի  ունենք,  որ  այն  թեև  ակնհայտորեն  արտահայտված 
չէ տվյալ բնական լեզվի միջոցներով և ամրագրված չէ դիտարկվող տրամաբանական 
համակարգի շրջանակներում, սակայն հնարավոր է բխեցնել, սերել բացահայտ  ձևից։
Իմպլիցիտի տիպիկ օրինակ կարելի է համարել էնտիմեման։
Իմպլիցիտի  խնդիրը  դառնում  է  ակնհայտ,  երբ  մենք  առաջադրում  ենք  հետևյալ 
հարցադրումները.  ի՞նչ  է  ասում  մարդը  և  ի՞նչ  է  դրանով  ուզում  ասել,  ի՞նչ  է ասում  և 
ի՞նչ  թաքցնում  ասվածում,  ի՞նչ  կարելի  է  ենթադրել  նրա  խոսքերից,  ո՞րն  է  նրա  միտումը,  ինչպիսի՞  ենթատեքստ  են  պարունակում  նրա  խոսքերը,  և  ինչպե՞ս  կարելի  է 
մեկնաբանել այն։
 Այլ կերպ ասած՝ պրոբլեմը շոշափելիս առաջանում են հիմնականում 
այն հարցերը, թե ինչու և ինչպես է թաքնվում միտքը մեկ այլ մտքի խորքում։
 Կարելի 
է ասել, որ իմպլիցիտը այն դեպքում է լինում, երբ ասվում է մի բան, բայց ենթադրվում 
այլ բան, երբ հնարավոր է ասվածից  «քաղել» էլի ինչ-որ բան։
 Հենց այդ  «ինչ-որ»-ն էլ 
իմպլիցիտն է։
Մտքի  բացահայտ  ձևից  ոչ-բացահայտ  ձևի  բխեցումն  ունի  իր  առանձնահատուկ 
բնույթը։
  Մտքի  բացահայտ  ձևերն  առաջնային  են  մտքի  ոչ-բացահայտ  ձևերի  նկատմամբ։
 Դա այն իմաստով, որ մտքի բացահայտ ձևից են բխում, սերվում մտքի  ոչ-բացահայտ ձևերը։
 Մտքի բացահայտ ձևից ոչ-բացահայտ ձևի բխեցումը կարող է տեղի 
ունենալ  բացահայտ  ձևի  ենթատեքստի  կամ  համատեքստի  վերլուծությամբ,  մեկնաբանմամբ։
  «Ենթատեքստային  մտքի  ձևի  քանակը  կախված  է  մեկնաբանողից,  այն 
բանից, թե ինչ գիտելիքներ է նրան հուշում քննարկվող բացահայտ մտքի ձևը, ինչ բովանդակային գիտելիքներ է մեկնաբանողը զուգորդում քննարկվող մտքի ձևից բխող 
գիտելիքներին»1։
  Այսպիսով,  կարելի  է  ասել,  որ  յուրաքանչյուր  ոք,  փորձելով  էքսպլիցիտ  ենթատեքստից  բացորոշել  իմպլիցիտը,  օգտվում  է  տվյալ  ենթատեքստին  առնչվող սեփական գիտելիքների շրջանակից, և որքան լայն լինի այդ գիտելիքի շրջանակը,  այնքան  հնարավոր  կլինի  թափանցել  տվյալ  խոսքի  խորքային,  բազմաշերտ  ներքին հարստության բացորոշմանը։
 Այլ կերպ ասած՝ լրացուցիչ գիտելիքների ամբողջու1 Տե՛ս Բրուտյան Գ., Տրամաբանության դասընթաց, Երևան, 1987, էջ 399։
թյունը համապատասխանաբար բացորոշված ենթատեքստի բաղադրատարրն է կազմում1։
  Սրանից  կարող  ենք  հետևություն  անել,  որ  տարբեր  մարդիկ  տարբեր  ձևով 
կմեկնաբանեն  միևնույն  խոսքային  արտահայտությունը  և  դրանից  բոլորովին  տարբեր  բխեցումներ  կկատարեն։
  Ենթատեքստի  բացահայտումը  չպետք  է  դիտել  որպես 
մի  վերջնական  գործողություն։
  Մեր  միտքը  կարող  է  անընդհատ  խորանալ  ենթատեքստի մեջ, ծավալվել համատեքստում և բացահայտել նորանոր  խոր ու  թաքնված 
կապեր  ու  միջնորդություններ։
  Ըստ  այդմ  էլ՝  մենք  կարող  ենք  բացահայտել  նորանոր 
մտքեր,  ոչ-բացահայտ  ձևեր՝  ինչպես  ենթատեքստային,  այնպես  էլ  համատեքստային 
բնույթի։
Էքսպլիցիտի  և  իմպլիցիտի  տարբերության  և  առանձնահատկության  այսպիսի 
թռուցիկ  նկարագրից  կարող  է  բխել  այսպիսի  եզրակացություն.  սերվելով  մտքի  բացահայտ  ձևերից՝  մտքի  ոչ-բացահայտ  ձևերը  ճյուղավորվում  են՝  առավել  չափով  ընդարձակելով  մեր  գիտելիքները  խնդրո  առարկայի  շուրջը։
  Իրենց  ծագման  տեսակետից լինելով երկրորդային՝ մտքի ոչ-բացահայտ ձևերն ամենևին էլ երկրորդական չեն 
իրենց տրամաբանական արժեքի տեսակետից։
 Ի հայտ բերելով այն, ինչ թաքնված է 
բացահայտ ձևերի խորքում, ոչ-բացահայտ ձևերը ոչ միայն մեզ լրացուցիչ գիտելիքներ 
են  հաղորդում,  այլև  երբեմն  ճշգրտում  են  մտքի  բացահայտ  ձևը՝  հնարավորություն 
ընձեռելով  ստույգ  պատկերացում  կազմել  քննարկվող  հարցի  մասին։
  Հենվելով  այս 
սկզբունքներով  կատարված  հետազոտության  վրա՝  մենք  կառանձնացնենք  անտիկ 
իմացաբանության հիմնախնդիրների քննարկման և լուծման մի քանի հիմնական օրինակներ,  որոնցից  էլ  կփորձենք  ամբողջական  գծերով  դուրս  բերել  դրանց  ոչ  բացահայտ վիճակը։
 Մինչ այդ օրինակների մասին խոսելն անդրադառնանք անտիկ շրջանի 
իմացաբանական հիմնախնդիրներին։
Ընդունված է ասել, որ հին ժողովուրդների մոտ պատմականորեն ամենից առաջ 
ձևավորվել  է  դիցաբանական  աշխարհայացքը,  այնուհետև  դրան  փոխարինել  է  կրոնական  աշխարհայացքը։
  Ի  վերջո,  գիտական  գիտելիքների  զարգացմանը  զուգահեռ 
ասպարեզ  է  եկել  փիլիսոփայությունը։
  Գնոսեոլոգիական  հիմնական  պրոբլեմները 
քննարկվում էին դեռևս անտիկ փիլիսոփայությունում։
 Անտիկ մտածողները, հակված 
լինելով տալ աշխարհի որոշակի և նույնիսկ  միակ պատկերը, փորձում էին դուրս բերել  այն  «իսկ  ինչպիսի՞ն  է  աշխարհն  իրականում»  փիլիսոփայական  հարցից։
  Միֆից 
անցնելով լոգոսին՝ անտիկ մտածողները  բռնեցին աշխարհի ճանաչողության ռացիոնալիզացման ուղին։
 Նրանք փորձում էին տալ աշխարհի ճշմարիտ պատկերի կառուցումը։
  Այս  կապակցությամբ  պետք  է  նշել,  որ  գիտության  լինելիության  համար  կարևորագույն  գործոն  է  հանդիսացել  տրամաբանության  օրենքների  կիրառումը։
  Տրամաբանական  օրենքների՝  որպես  գիտառացիոնալ  ճանաչողության  միջոցի  լինելիության  և  պատմականորեն  առաջին  անգամ  ձևավորված  օբյեկտիվության  փիլիսոփայական  հասկացողության  մասին  տեղեկության  աղբյուր  կարող  է  ծառայել  Պարմենիդեսի ուսմունքը։
 Ինչպես հայտնի է, Պարմենիդեսը առաջինն է եղել, ով դրել է իրականության գոյաբանական որոնման հիմնախնդիրը՝ տարբերելով այն զգայություններով 
տրված  իրերի  բազմազանությունից՝  ֆիզիկական  իրականությունից։
  Պարմենիդեսն 
իր  ժամանակի  առաջին  փիլիսոփան  էր,  որ  հասկացավ  ռացիոնալ  ճանաչողության 
անանց նշանակությունը և դրա հակադրությունը զգայություններին, առօրեական գիտելիքներին։
  Այսպիսով,  կարելի  է  ասել,  որ  անտիկ  իմացաբանական  կարևորագույն 
հիմնախնդիրներից է մտածողության և զգայության փոխհարաբերության հիմնախընդիրը։
 Զբաղվելով բնափիլիսոփայությամբ՝ հույն մտածողները փորձում էին գտնել կեցության գաղտնիքները՝ համարելով այն իրենցից անկախ ճշմարիտ գոյ։
 Նրանք զգայությունը համարում էին ոչ հավաստի գիտելիքների աղբյուր։
 Ահա այստեղից առաջանում  է  գիտելիքի  և  ոչ  գիտելիքի,  հավաստի  գիտելիքի  և  հավանականի,  գիտելիքի  և 
մոլորության  հարաբերությունների  պրոբլեմը։
  Ներկայացնելով  դա  վերոնշյալ  անտիկ 
իմացաբանական  հիմնախնդիրների  լուծման  օրինակներում՝  սույն  հոդվածի  շրջանակները լրիվ կբավարարեն մեր պահանջներին։
Առաջին օրինակը բանական իմացության պահանջի դրսևորումն է, ըստ որի՝ փիլիսոփաները փորձում են բնությունը բացատրել ինքն իրենով։
 Արդեն նշել ենք, որ գիտության  ինքնորոշման  գործընթացը  տեղի  է  ունեցել  աշխարհի  յուրացման  մինչգիտական ձևերից, մասնավորապես՝ դիցաբանական մտածողությունից սահմանազատվելու  միջոցով։
  Իհարկե,  մարդը,  առաջնորդվելով  դիցաբանական  աշխարհայացքով, 
նույնպես տալիս էր բնության երևույթների յուրովի «բացատրությունը»։
 Այդ «բացատրությունները»  կատարվում  էին  սուբյեկտիվ  ձևով՝  գերբնական  երևույթների,  դիցաբանական  աստվածների  օգնությամբ։
  Անտիկ  տեսական  մտքի  ռացիոնալիստական 
ուղղվածությունը,  կեցության  հիմնախնդրի  առաջադրումը  որպես  ճշմարիտ  իրականություն, որը գոյություն ունի ինքնին, անկախ իր հետ մարդու ճանաչողական հարաբերությունից,  բերեցին  այն  բանին,  որ  դիցաբանական  աստվածների  լինելիությամբ 
բնության  բացատրությունը  մարդածին  դրսևորում  համարվեց։
  Այդ  սուբյեկտիվիզմի 
հաղթահարումը հնարավոր էր միայն նոր հայացքի մշակմամբ և դրա հիման վրա ճանաչողական  նոր  միջոցների  կիրառմամբ։
  Հասկանալով,  որ  տիեզերքում  կատարվող 
երևույթների  անդադար  հոսքում  ամեն  բնական  երևույթից  առաջանում  է  մեկ  այլ 
բնական երևույթ, սահմանեցին նոր ճանաչողության ձև՝ բնությունը պետք է բացատրել ինքն իրենով։
 Աշխարհի ճանաչման այս նոր ձևը հակադրվեց կրոնա-դիցաբանական մտածողությանը։
 Սա պատմականորեն ձևավորված ճանաչողական առաջին միջոցն  է,  որը  չի  թույլատրում  իռացիոնալ,  վերբնական,  «թաքնված»  ուժերի  գոյության 
վկայակոչումը, այդ թվում՝ հղումը սուբյեկտիվ, մտացածին երևույթների։
 «Ինչո՞ւ է դա 
այդպես» հարցի պատասխանը ենթադրում էր ոչ թե սուբյեկտի ճանաչողությամբ, այլ 
բնության  մեկ  այլ  երևույթով  բացատրությունը։
  Այլ  կերպ  ասած՝  բնությունը  բացատրել  ինքն  իրենով,  «դուրս  չգալ  բնության  սահմաններից»  դատողությունից  կարելի  է 
բացորոշել  հետևյալ  ոչ-բացահայտ  իմաստը.  բնական  երևույթները  բացատրելիս  բացառել  գերբնական  էությունների  գոյությունը,  բնության  ամեն  մի  պատճառ  պետք  է 
փնտրել հենց բնության մեջ և ոչ թե նրանից դուրս։
 Այս սկզբունքը, ինչպես ակնհայտ 
է,  գիտական  բացատրությունից  դուրս  է  մղում  ոգիներին,  աստվածներին  և  գերբնական բոլոր ուժերին ու երևույթներին։
 Այն ենթադրում է սուբյեկտիվության դուրսմղումը, այսինքն՝ բնական երևույթների բացատրությունը կատարել անկախ մարդու կամքից  և  ցանկությունից՝  ապահովելով  օբյեկտիվությունը։
  Այսպիսով,  «բնությունը  բացատրել  ինքն  իրենով՝  դուրս  չգալով  բնության  սահմաններից»  բացահայտ  դատողությունից սերվեց «բնությունը բացատրել այնպես, ինչպես այն կա՝ ճանաչող սուբյեկտի 
կամքից և ցանկությունից  անկախ» դատողությունը, որը ոչ-բացահայտ ձևով ներառված է բացահայտ դատողությունում։
Երկրորդ օրինակը Պարմենիդեսի հայտնի ձևակերպումն է՝ «գոյը մտածելի է և ոչ 
զգայելի»։
 Այս ձևակերպումը կապված է տրամաբանության օրենքների՝ որպես գիտելիքի  օբյեկտիվության  ապահովման  ներգիտական  պայմանների  գիտակցման  ձևը։
Ըստ  էության,  տրամաբանական-մեթոդաբանական  վերլուծությունը  ճանաչողական 
գործընթացում սուբյեկտիվիզմի հաղթահարման միջոց է։
 Սակայն, մինչև տրամաբանության  օրենքների  բացահայտումը  Պարմենիդեսը,  փաստորեն,  դրանց  օգնությամբ 
էր  «հորինել»  իր  ժամանակի  ոգուն  միանգամայն  համահունչ  իրականություն,  որ  կարելի  է  բնորոշել  որպես  մտածողության  օրենքներից  բխեցված  կամ  նմանեցված  իրողություն։
  Նույնացնելով  կեցությունն  ու  մտածողությունը՝  Պարմենիդեսը  կարծում  էր, 
որ, անկախ զգայապես տրված բազմազանությունից, մտածողությունը ճշմարիտ գոյի՝ 
կեցության  որոնման  միակ  միջոցն  է1։
  Իհարկե,  հետագայում  տրամաբանության  օրենքների բացահայտումով պարզ դարձավ, որ Պարմենիդեսը անբացահայտ կերպով 
կիրառում  էր  դրանք՝  որպես  օբյեկտիվ  իրականության  գիտառացիոնալ  ճանաչման 
միջոց2։
Երրորդ օրինակը կարելի է դիտարկել Դեմոկրիտեսի ատոմիստական տեսությունը։
 Այդ ուսմունքի համաձայն՝ գոյություն ունի  մատերիան, որը կազմում է տիեզերքի 
գոյության առաջնագույն հիմքը։
 Ըստ նրա՝ ատոմներից է առաջանում ու զարգանում 
ամեն  ինչ։
  Մատերիան  կազմված  է  անբաժանելի,  անտեսանելի  մասնիկներից,  որոնք 
կոչվում  են  ատոմներ,  հետևաբար  ատոմները  կազմում  են  տիեզերքի  հիմքը  և  նրա 
գոյացման  սկիզբը.  «Տիեզերքի  սկիզբն  ատոմներն  են  և  դատարկությունը։
  Մնացած 
ամեն  ինչ  գոյություն  ունեն  միայն  կարծիքի  մեջ…»3։
  Դեմոկրիտեսի  ատոմիստական 
տեսության  առանցքային  այս  դրույթը  ենթադրում  է  մարդկային  զգայությունների  ոչ 
հավաստի  գիտելիքների  տրամադրումը։
  Այն,  ինչ  գոյություն  ունի  կարծիքի  մեջ,  չի 
կարող  լինել  ճշմարիտ։
  Դեմոկրիտեսը  բնությունը  դիտում  էր  որպես  պատճառ-հետևանքային  անվերջ  շղթայում  զարգացած  իրողություն։
  Ըստ  նրա  դետերմինիստական  սկզբունքի՝  բոլոր  երևույթները՝  թե՛  մարդկային  կյանքում,  և  թե՛  բնության  մեջ, 
տեղի են ունենում պատճառականության, անհրաժեշտության օրենքի հիման վրա, այլ 
կերպ  ասած՝  ամեն  ինչ  տեղի  է  ունենում  պատճառական  անհրաժեշտության  օրենքի 
ուժով4։
 Այս դետերմինիստական սկզբունքի և գիտության կողմից աշխարհում պատճառական կապերի ունիվերսալ բնույթի անվերապահ ընդունման միջև կարելի է  զուգահեռ  անցկացնել։
  Բնության  մեջ  բոլոր  երևույթներն  ունեն  իրենց  պատճառները,  և 
գիտության  խնդիրը  հենց  այդ  պատճառների  բացահայտումն  է։
  Եվ  քանի  որ  գիտությունը  չի  կարող  ելնել  հակառակ՝  պատճառական  կապերը  ժխտող  տեսակետից, 
որովհետև  այն  հակասում  է  իր  ոգուն,  անիմաստ  է  դարձնում  գիտական  որոնումը, 
ապա  կարելի  է  ասել,  որ  Դեմոկրիտեսի  դետերմինիստական  սկզբունքը  մեթոդաբանական և էվրիստիկական մեծ նշանակություն ունի։
Չորրորդ  օրինակը  Արիստոտելի  ճշմարտության  հայեցակարգի  մեկնաբանությունն է։
 Ըստ Արիստոտելի՝ ճշմարիտ է այն մտքի բովանդակությունը, որը համապատասխանում  է  օբյեկտիվ  իրականությանը։
  Արիստոտելի  դրույթից  ենթադրվում  է,  որ 
գոյություն  ունեն  օբյեկտիվ իրականություն և մտքի բովանդակություն, որոնց համապատասխանությունն  էլ  դիտարկվում  է  որպես  ճշմարտության  չափանիշ։
  Սակայն 
պետք է նշել, որ Արիստոտելի ձևակերպումն իմպլիցիտ ձևով դուրս է մղում ճանաչող 
սուբյեկտին՝ ենթադրելով օբյեկտիվ իրականության և մտքի բովանդակության համապատասխանեցումը  իր՝  ճանաչող  սուբյեկտի  կողմից։
  Եթե  մտքի  բովանդակությունը, 
որպես  գիտելիք,  առաջանում  է  օբյեկտիվ  իրականությունից,  ապա  այդ  դեպքում 
Արիստոտելը,  գիտելիքը  համապատասխանացնելով  օբյեկտիվ  իրականության  հետ, 
կիրառում է միևնույն համապատասխանացումը, ինչ օբյեկտիվ իրականության  և օբյեկտիվ իրականությունից արտահայտված գիտելիքի միջև։
Մի քանի խոսք իմպլիցիտի դրսևորման մասին։
  Լեզվի գործառության պրակտիկայում  հաճախ  է  պատահում,  երբ  գիտակցաբար  օգտվում  ենք  իմպլիցիտ  արտահայտման  միջոցից։
  Օրինակ,  իմպլիցիտը  կարող  է  օգտագործվել  որպես  գեղարվեստական  միջոց  կամ  որոշ  տեղեկություններ  ոմանցից  թաքցնելու  միջոց  (չէ՞  որ  լեզուն 
գոյություն ունի ոչ միայն նրա համար, որ միտք արտահայտի, այլ նաև մտքեր թաքց3 Տե՛ս Առաքելյան Ա., Հունական գրականության պատմություն, Երևան, էջ 179։
4 Նույն տեղում, էջ 180։
նի)։
 Այս կապակցությամբ  տեղին ենք  համարում որպես օրինակ ներկայացնել հետևյալ անեկդոտը։
 Մի մարդ գնում է Կիև։
 Հանդիպելով ծանոթներից մեկին, որին  նա չի 
համակրում, փորձում է  թաքցնել իր մեկնելու վայրը։
  Երբ ծանոթը նրան հարցնում է, 
թե նա ուր է գնում, Կիև մեկնող մարդը մտածում է. «Եթե ես նրան ասեմ, որ գնում եմ 
Խարկով,  նա  գլխի  կընկնի,  որ  ես  թաքցնում  եմ  ճշմարտությունը,  ավելի  լավ  է  նրան 
ասեմ, որ գնում եմ Կիև, և նա կկարծի, թե իրեն խաբում եմ, և չի իմանա, որ ես գնում 
եմ Կիև»։
 Այդպես էլ պատասխանում է. «գնում եմ Կիև»։
 Սակայն զրուցակիցը ասում 
է. «Ինչո՞ւ ես խաբում, չէ՞ որ դու իսկապես գնում ես Կիև»։
 Այստեղից պարզվում է, որ 
ճշմարտությունը կարող է թաքնվել նաև ճշմարտության մեջ, այսինքն՝ ինքն իր մեջ։
Արմեն Խաչատրյան 
ՆԵՐԱԿԱՆ (ԻՄՊԼԻՑԻՏԸ) ԱՆՏԻԿ ՓԻԼԻՍՈՓԱՅԱԿԱՆ ՏԵՔՍՏԵՐՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ գիտություն, գնեսեոլոգիա, էնտիմենա, էքսպլիցիտ, իմպլիցիտ, 
մտածողություն, կեցություն, ռացիոնալիզմ, իռացիոնալիզմ, տրամաբանության օրենքներ 
։
