ՑՈՒԼԻ ՇԻՃՈՒԿԱՅԻՆ ԱԼԲՈՒՄԻՆԻ ԲԱՐՁՐՋԵՐՄԱՍՏԻՃԱՆԱՅԻՆ 
ԲՆԱՓՈԽՄԱՆ ՍՊԵԿՏՐՈՍԿՈՊԻԱԿԱՆ ՈՒՍՈՒՄՆԱՍԻՐՈՒԹՅՈՒՆԸ ԼԻԹԻՈՒՄԻ 
ՊԵՐՔԼՈՐԱՏԻ ՆԵՐԿԱՅՈՒԹՅԱՄԲ   
Սպիտակուցները կենսամոլեկուլներ են, որոնք մեծ կարևորություն ունեն մեղմ 
պայմաններում  ընթացող  կենսաքիմիական  գործընթացներում։
  Սպիտակուցներից 
շատերը  ջրային  լուծույթներում  լուծվելիս  սպիտակուցի  երրորդային  կառուցվածքը 
ապահովող  ջրածնական  կապերի  քանդման  հետևանքով  մեծ  արագությամբ  բնափոխվում են բարձր ջերմաստիճաններում հիդրոֆոբ, իոնական  փոխազդեցությունների  [1]։
  Այս  կենսամոլեկուլների  ջերմային  բնափոխումը  լուրջ  խնդիր  է  ոչ  միայն 
դրանց պահպանման և բաժանման, այլև դեղերի և սննդամթերքի արտադրության 
համար։
 Հաճախ ջերմային բնափոխումը նվազագույնի հասցնելու համար օգտագործում են կայունացուցիչներ (օրինակ` ջրի կառուցվածքային կայունությունը մեծացնող 
դիմեթիլսուլֆօքսիդը (ԴՄՍՕ))։
 Անօրգանական աղերը, շաքարները, ամինոթթուները 
և  ջրալուծ  օրգանական  լուծիչների  առկայությունը  հանգեցնում  է  սպիտակուցների 
լուծույթների ֆիզիկաքիմիական հատկությունների փոփոխության [2]։
 Ինչպես ցույց է 
տրված [3]-ում, նման հավելույթների առկայությունը ընտրողաբար ազդում է իոնների 
սոլվատացիայի վրա (կատիոնների սոլվատացիան ավելի մեծ է, քան անիոններինը), 
որն էլ իր հերթին ազդում է   սպիտակուցի կայունության վրա։
Այս  աշխատանքում  ներկայցնում  ենք  LiClO4-ներկայությամբ  ցուլի  շիճուկային 
ալբումինի  (ՑՇԱ)  բարձրջերմաստիճանային  բնափուխման  սպեկտրոսկոպիական 
ուսումնասիրությունը։
 Ալբումինները արյան շիճուկի ամենատարածված սպիտակուցներն  են։
  Դրանք  կարող  են  կապել  և  տեղափոխել  տարբեր  բնույթի  նյութեր,  փոքր 
մոլեկուլներ  և  իոններ։
  Այդ  սպիտակուցներից  է  ՑՇԱ-ն,  որը  բաղկացած  է  583 
ամինաթթվային մնացորդներից և կազմում է 1 պոլիպեպտիդային շղթա։
 ՑՇԱ-ն իր 
կառուցվածքով (88 %) նման է մարդու շիճուկային ալբումինին (ՄՇԱ) և բաղկացած է 
3  դոմեններից  (I-III),  որոնք  իրենց  հերթին՝  2  ենթադոմեններից  (A  և  B)։
  Այն 
պարունակում է 2 տրիպտոֆանային մնացորդ (Trp-134 և Trp-213), որոնցից Trp-134 
տեղակայված է   պարույրի մակերևույթին, իսկ Trp-213՝ հիդրոֆոբ գրպանիկում [45]։
Օգտագործված նյութեր և մեթոդներ։
 Օգտագործվել է ՑՇԱ ('Sigma Chamical' 
Co. (ԱՄՆ), ճարպաթթուների պարունակությունը < 0.005 %), ԴՄՍՕ ('Sigma' > 99.5 % 
(ԱՄՆ)) և LiClO4 (РЕАХИМ ընկերության 'ք. մ.' մակնիշի)։
 ԴՄՍՕ-ի  կոնցենտրացիան 
պահպանվել է հաստատուն` 25 % (v/v)։
 ՑՇԱ-ի կոնցենտրացիան եղել է 4 մգ/մլ, իսկ 
LiClO4-ինը՝  0.9  %։
  Էլեկտրոնային  կլանման  սպեկտրները  գրանցվել  են  SPECORD 
50PC սպեկտրոֆոտոմետրի (Գերմանիա) օգնությամբ 200-500 նմ տիրույթում։
 Ջերմաստիճանը բարձրացրվել է 1° C/րոպե արագությամբ 36-83° C ջերմաստիճանային 
տիրույթում։
  Կյուվետի  բաժանմունքում  ջերմաստիճանը  կարգավորվել  է  'Lauda  100' 
թերմոստատի օգնությամբ։
  ԻԿ սպեկտրները գրանցվել են NICOLET Ֆուրյե ձևափոխման ԻԿ (ATR կցորդով) սպեկտրոֆոտոմետրի օգնությամբ։
Արդյունքներ  և  քննարկում։
  ՑՇԱ-ի  էլեկտրոնային  կլանման  սպեկտրները 
գրանցվել են 200 – 500 նմ ալիքային տիրույթում։
 Նկ. 1-ում ներկայացված են ՑՇԱ-ի 
էլեկտրոնային կլանման սպեկտրները  36, 70 և 830 C ջերմաստիճաններում։
 ՑՇԱ-ի 
էլեկտրոնային կլանման սպեկտրը բնութագրվում է կլանման երկու մաքսիմումով՝ 230 
նմ և 280 նմ։
 230 նմ ալիքի երկարության տակ դիտվող կլանումն առաջացնում է բոլոր 
ամինաթթվային մնացորդների CO, NH խմբերը, իսկ 280 նմ ալիքի երկարության տակ 
դիտվող կլանումը պայմանավորված է տրիպտոֆան, թիրոզին (Tyr) և ֆենիլալանին 
(Phe) ամինաթթվային մնացորդների արոմատիկ խմբերով։
 ՑՇԱ-ի կառուցվածքային 
փոփոխություններն ուսումնասիրելու համար հետևել ենք 280 նմ ալիքի երկարության 
գտնվող կլանման ազդանշանի ինտենսիվության փոփոխությանը։
 Ինչպես երևում է 
նկ.  1-ից,  ջերմաստիճանը  բարձրացնելիս  դիտվում  է  կլանման  ազդանշանի 
ինտենսիվության աճ, որը պայմանավորված է այն հանգամանքով, որ սպիտակուցի 
քրոմոֆոր  խմբերը  լուսային  ճառագայթին  ավելի  հասանելի  են  դառնում։
  Ջերմաստիճանից կախված կլանման ազդանշանի ինտենսիվության արժեքների փոփոխության հիման վրա կառուցվել է ՑՇԱ-ի բնափոխման (հալման) նորմավորված կորը, որը 
բերված է նկ. 2-ում։
Նկ. 1. ՑՇԱ-ի էլեկտրոնային կլանման 
սպեկտրները. 1. 360 C, 2. 700 C, 3. 830 C։
Նկ. 2. ՑՇԱ-ի հալման կորը. C(ՑՇԱ)=0.4 
մգ/մլ,  C(ԴՄՍՕ)=25 %, C(LiClO4)=0.9 %։
ՑՇԱ-ի  հալման  կորը  բնութագրվում  է  մեկ  սիգմոիդալ  թռիչքով,  ինչը  ցույց  է 
տալիս, որ գործընթացն ընթանում է մեկ փուլով և ունի կոոպերատիվ բնույթ։
 Սիգմոիդալ թռիչքի միջնակետով որոշվել է ՑՇԱ-ի ոչդարձելի բնափոխման ջերմաստիճանը՝ 
mT = 69.2° C։
Բարձր  ջերմաստիճանային  բնափոխման  արդյունքում  սպիտակուցի  երկրորդային կառուցվածքի փոփոխությունները ուսումնասիրելու համար օգտագործել ենք 
ԻԿ  սպեկտրոսկպիական  մեթոդը։
  Պեպտիդային  խումբը,  որը  կրկնվող  կառուցվածքային միավոր է սպիտակուցում, ԻԿ սպեկտրներում տալիս է 9 բնութագրական 
շերտ,  այսպես  կոչված  ամիդ  A,  B,  I,  II…VII,  որոնցից  ամիդ  I-ը  (1600-1700  սմ-1) 
ամենաինտենսիվ կլանումն է։
 Այն կապված է C=O վալենտային տատանման հետ (7085  %)  և  անմիջականորեն  առնչվում  է  հիմնական  շղթայի  կոնֆորմացիոն  փոփոխությունների հետ, իսկ ամիդ II-ը՝ N-H դեֆորմացիոն տատանման (40-60 %) և C-N 
վալենտային  տատանման  (18-40  %)  հետ  [6]։
  Չբնափոխված  ՑՇԱ-ի  ամիդ  I  շերտի 
սպեկտրալ տարալուծման արդյունքում դիտվում է 5 շերտ (տես նկ. 3 (ա))։
Առաջին կլանումը (1686 սմ-1) վերագրվում է հակազուգահեռ β-կառուցվածքին, 
երկրորդ  բաղադրիչը  դիտվում  է  1651  սմ-1-ում,  որը  համապատասխանում  է  α-պարույրին,  երրորդը՝  (1627սմ-1)  պատահական  կծիկ,  չորրորդը  (1604  սմ-1)  β-կառուցվածքին և վերջին հինգերորդը՝ (1551 սմ-1) արոմատիկ օղակներին։
Նկ. 3. ՑՇԱ-ի ամիդ I կլանման շերտի Ֆուրյե ձևափոխման ԻԿ տարալուծված սպեկտրները. 
C(ՑՇԱ)=0.4 մգ/մլ, C(LiClO4)=0.9 %, C(ԴՄՍՕ)=25 %, ա-25, բ-65, գ-85o C։
Բնափոխման ընթացքում 65o C-ում ՑՇԱ-ի տարալուծված սպեկտրում ի հայտ է 
գալիս 6, իսկ 85o C-ում` 7 կլանում, որոնք բերված են նկ. 3 (բ)-ում և նկ. 3 (գ)-ում։
 1670 
սմ-1-ում  ի  հայտ  եկող  կլանումը  հնարավոր  է  պայմանավորված  լինի  սպիտակուցի 
կառուցվածքում α-β անցման [7]։
 Այս սպեկտրների մակերեսների հիման վրա կատարված  սպիտակուցի  երկրորդային  կառուցվածքի  որոշ  տեսակների  (α-պարույր,  βկառուցվածք) քանակական վերլուծության արդյունքները տրված են աղյուսակում։
Ամիդ I 
կլանման 
շերտ  
Չբնափոխված ՑՇԱ 
Բնափոխված ՑՇԱ  
Բնափոխված ՑՇԱ 
սմ-1  
Պարունակությունը, % 
սմ-1 
Պարունակությունը, %   
սմ-1  
Պարունակությունը, %  
կառուցվածք  
α-պարույր  
ՑՇԱ-ի բարձրջերմաստիճանային բնափոխման Ֆուրյե ձևափոխման ԻԿ սպեկտրների 
վերլուծությունը 
Եզրակացություն։
  Դիմեթիլսուլֆօքսիդի  ջրային  լուծույթում  լիթիումի  պերքլորատի ներկայությամբ ՑՇԱ-ի բարձրջերմաստիճանային բնափոխման էլեկտրոնային 
կլանման  և  Ֆուրյե  ձևափոխման  ԻԿ  սպեկտրոսկոպիական  ուսումնասիրության 
արդյունքում պարզվել է, որ սպիտակուցը բնափոխվում է մեկ փուլով ( mT 69.2o C) և 
երկրորդային  կառուցվածքի  մի  քանի  տարրեր 
(α-պարույր,  β-կառուցվածք) 
ենթարկվում են քանակապես գնահատելի փոփոխության։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[1] Reginald G.H., Grisham C.M., Biochemistry (3rd ed.), Belmont, Calif.։
 Brooks-Cole 
Diego, CA։
 Academic Press, 1996, p. 432. 
Serum Albumin in Solution։
 a Combined Phosphorescence Depolarization - Hydrodynamic 
Եգանյան Տիգրան 
ՑՈՒԼԻ ՇԻՃՈՒԿԱՅԻՆ ԱԼԲՈՒՄԻՆԻ ԲԱՐՁՐՋԵՐՄԱՍՏԻՃԱՆԱՅԻՆ 
ԲՆԱՓՈԽՄԱՆ ՍՊԵԿՏՐՈՍԿՈՊԻԱԿԱՆ ՈՒՍՈՒՄՆԱՍԻՐՈՒԹՅՈՒՆԸ ԼԻԹԻՈՒՄԻ 
ՊԵՐՔԼՈՐԱՏԻ ՆԵՐԿԱՅՈՒԹՅԱՄԲ 
 Բանալի բառեր` ցուլի շիճուկային ալբումին, բնափոխում, էլեկտրոնային կլանման 
սպեկտրոսկոպիա, Ֆուրյե ձևափոխման ինֆրակարմիր սպեկտրոսկոպիա։
