ՀՀ ԳՈՐԾԱՐԱՐ ՄԻՋԱՎԱՅՐԻ ԲԱՐԵԼԱՎՄԱՆ ԳՈՐԾԸՆԹԱՑԻ 
ԳՆԱՀԱՏԱԿԱՆՆԵՐՆ ԸՍՏ «ԴՈՒԻՆԳ ԲԻԶՆԵՍ» ԶԵԿՈՒՅՑԻ 
Տնտեսության զարգացման համար պետությունը պետք է ստեղծի առողջ 
մրցակցություն և տնտեսական գործունեության համար անհրաժեշտ պայմաններ, որոնց իրականացման միջոց է գործարար միջավայրի կարգավորումը։
 Առաջադրված  նպատակի  իրագործման  համատեքստում  պետությունը  տիրապետում է համապատասխան լծակների, որոնց համալիր, նպատակաուղղված 
և տնտեսապես հիմնավորված կիրառումը պետք է ուղղված լինի ինչպես տնտեսվարող  սուբյեկտների,  այնպես  էլ  ամբողջ  տնտեսության  բնականոն  զարգացման համար նպաստավոր պայմանների ստեղծմանը։
Հայաստանի կառավարությունն իրականացնում է գործարար միջավայրի 
խորը  և  համապարփակ  բարեփոխումներ`  օտարերկրյա  ներդրողների  և  գործարարների համար առաջարկելով բիզնեսի համար նպաստավոր միջավայր։
Անդրադառնալով  Հայաստանի  Հանրապետության  գործարար  միջավայրին` հարկ է նշել, որ ոլորտում բարեփոխումների արդյունավետության մասին 
են վկայում Համաշխարհային բանկի կողմից հրապարակվող «Doing Business» 
ամենամյա  զեկույցները,  որոնք  կազմվում  են  գործարարների  և  պետական 
մարմինների կողմից լրացրած հարցաթերթիկների ամփոփման հիման վրա։
Գծապատկեր 1. Առանձին երկրների գործարարության ոլորտի զբաղեցրած դիրքը` ըստ 
«Դուինգ բիզնեսի» 2012-2016 թվականներին 1 
1 Աղբյուրը` The World Bank. Doing Business in a more transparent world, 2012-2015, էջ 70-74։
Նկատենք,  որ  Համաշխարհային  բանկի  և  Միջազգային  ֆինանսական 
կորպորացիայի  կողմից  2015  թվականի  հոկտեմբերի  27-ին  հրապարակված` 
«Գործարարությամբ  զբաղվելը  2016»  վարկանիշային  զեկույցի  տվյալներով 
Հայաստանը  189  երկրների  շարքում  նախորդ  տարվա  հրապարակված  արդյունքների (49-րդ տեղ) համեմատությամբ բարելավել է իր դիրքը 10, իսկ վերագնահատված  արդյունքներով  (38-րդ  տեղ)՝  3  կետով`  բարձրանալով  35-րդ 
տեղը։
Ինչպես  երևում  է  գծապատկեր  1-ից  Հայաստանի  գործարար  միջավայրը 
երկրորդն է Վրաստանի ու ԱՊՀ երկրների շարքում ` զիջելով միայն Վրաստանին։
Համաշխարհային բանկի կողմից «Դուինգ բիզնեսի» վերլուծությունը իրականացվում է ըստ հետևյալ ոլորտների՝ 
•  կազմակերպությունների գրանցում, 
•  շինարարության թույլատվության ստացում, 
•  սեփականության գրանցում, 
•  վարկերի ստացում, 
•  ներդրողների ապահովություն, 
•  հարկում, 
•  միջազգային առևտուր, 
•  պայմանագրերի իրականացման ապահովում, 
•  ձեռնարկությունների լիկվիդացում։
Աղյուսակ 1. 
Գործարարության ոլորտում Հայաստանի ցուցանիշները 2012-2016թթ.2 
ցուցանիշ 
ցուցանիշ 
ցուցանիշ 
ցուցանիշ 
ցուցանիշ 
Կազմակերպությունների գրանցում 
Շինարարության 
թույլատվության 
ստացում 
Սեփականության 
գրանցում 
Վարկերի ստացում  
Ներդրողների 
ապահովություն  
Հարկում 
Միջազգային 
առևտուր 
2 Աղբյուրը` The World Bank. Doing Business in a more transparent world, 2012-2015, էջ 70-74։
Պայմանագրերի 
իրականացման 
ապահովում 
Ձեռնարկություններ
ի լիկվիդացում 
Այսպես, աղյուսակ 1-ում ներկայացված է Հայաստանի զբաղեցրած դիրքը 
«Դուինգ բիզնեսում» 2012-2016 թթ.՝ ըստ 9 առանձին ոլորտների։
 Ինչպես երևում է աղյուսակից, Հայաստանի Հանրապետությունը 2012-2016 թթ. ամենաշատը բարելավել է իր ցուցաիշները հարկման ոլորտում 112 կետով՝ աշխարհի 
189  երկրների  շարքում  զբաղեցնելով  41-րդ  հորիզոնականը,  իսկ  ամենաքիչը՝ 
սեփականության  ոլորտում  10  կետով՝  զբաղեցնելով  62-րդ  հորիզոնականը։
Նշված հանգամանքը պայմանավորված  է  նրանով,  որ  վերջին  տարիներին  ՀՀ 
Կառավարության կողմից իրականացվել են գործարար միջավայրին ուղղված 
բարեփոխումներ, որի արդյունքում պարզեցվել է տնտեսվարող սուբյեկտների 
կողմից  հաշվետվությունների  ներկայացման  գործընթացը,  ինչպես  նաև  կազմակերպությունների գրանցման և լուծարման կարգը։
 Որոշակի բարեփոխումներ են իրականացվել նաև հարկային, մաքսային և քաղաքաշինության ոլորտներում։
  Անդրադառնանք  այն  ոլորտներին,  որտեղ  իրականացվող  բարեփոխումները ունեցել են տեսանելի արդյունքներ։
Ինչ  վերաբերում  է  վարկերի  ստացման  ոլորտին,  ապա  հարկ  է  կարևորել 
հատկապես հետևյալ փոփոխությունները՝ 
•  առցանց վարկեր ստանալու հնարավորություն (www.e-credit.am), 
•  վարկային պատմությանը ծանոթանալու հնարավորություն, 
•  կոմունալ-կենցաղային  ծառայություններ  մատուցող  ընկերություններից  ԱՔՌԱ  վարկային  բյուրոյին  տեղեկատվության  տրամադրման  ապահովում։
•  ՀՀ բոլոր առևտրային բանկերի կողմից ընդհանուր նկարագրով գրավների տրամադրում, 
•  ընդունվել է «Շարժական գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական 
գրանցման մասին» ՀՀ օրենքը, որով նախատեսվում է որպես գործարքի ապահովման առարկա օգտագործվող շարժական գույքի շրջանակի 
ընդլայնում, 
•  ներդրման  փուլում  է  գտնվում  հանրային  ռեգիստրների  միասնական 
պորտալի  տարբերակը,  որը  կիրականացնի  սպասարկման  գրասենյակի  գործառույթներ,  ինչպես  գործող  սպասարկման  գրասենյակները 
հնարավորություն կունենան մեկ պատուհանի սկզբունքով մատուցելու 
ծառայություններ։
Գծապատկեր 2. Վարկերի ստացում ոլորտը բնութագրող գործոնները Հայաստանի 
Հանրապետությունում 2012-2016 թվականներին3 
Կատարված փոփոխությունների արդյունքում մասնավոր  վարկային  բյուրոյում  գրանցած  մասնակիցների  քանակը  աճել  է,  իսկ  պետական  վարկային 
բյուրոյինը՝  նվազել  հասնելով  մինչև  0%։
  Վարկային  հասանելիության  գործակիցը ավելացել է 2 միավորով։
ՀՀ հարկման ոլորտը 2012-2016 թթ. «դուինգ բիզնեսում» բարելավել է իր 
դիրքերը 112 կետով ՝ զբաղեցնելով 41-րդ հորիզոնականը՝ 189 երկրների շարքում (տե՛ս աղյուսակ 1)։
Հարկման ոլորտում իրականացվել են հետևյալ բարեփոխումները։
•  ներդրվել են հարկ վճարողների հարցումներով պաշտոնական և ընթացիկ պարզաբանումների տրամադրման հստակ ընթացակարգեր, մասնավորապես  սահմանվել  են  պարզաբանումների  տրամադրման  կանոնները, ժամկետները և հրապարակումը։
•  ներդրվել  է  վճարումների  պետական  էլեկտրոնային  համակարգը  (epayments.am), որը հնարավորություն է տալիս Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրությամբ սահմանված պետական տուրքի, տեղական 
տուրքի,  պետական  կամ  տեղական  ինքնակառավարման  մարմինների 
կողմից  մատուցվող  ծառայությունների  համար  գանձվող  վճարը  կամ 
վարչական տուգանքները կատարելու էլեկտրոնային եղանակով։
3 Աղբյուրը՝ The World Bank. Doing Business in a more transparent world, 2012-2015, էջ 70-74։
•  Երևանի  քաղաքապետարանում  ներդրվել  է  գույքի  և  հողի  հարկերի 
վճարման առցանց համակարգ. առցանց վճարումները կատարվում են 
Երևանի քաղաքապետարանի www.yerevan.am կայքի միջոցով։
•  վերացել է ՀՀ տարածքում արտադրանքի, ապրանքների և դրանց գների  (հասույթի)  գրանցման  (հաշվառման)  գրքերի,  ինչպես  նաև  ՀՀ  տարածքում  առաքվող  կամ  տրամադրվող  կամ  տեղափոխվող  արտադրանքի,  ապրանքների  գրանցման  (հաշվառման)  գրքերի  վարման  պահանջը։
•  ընկերությունները  նախկին  50-ի  փոխարեն  տարեկան  միջին  հաշվով 
կատարում են 10 հարկային վճարում։
•  էապես կրճատվել են հարկային մարմիններ ներկայացվող հաշվետվությունների քանակը և պարբերականությունը։
•  ռեզիդենտ և ոչ ռեզիդենտ կազմակերպությունները, անկախ ԱԱՀ վճարող  համարվելու  հանգամանքից,  այսուհետև  հարկային  մարմին  չեն 
ներկայացնում ֆինանսական հաշվետվություններ (Ձև 1 և Ձև 2)։
 Իրավական  ակտերում  կատարված  փոփոխություններով  հանվել  են  նաև 
պետական վիճակագրական հաշվետվությունների 1Ֆ և 2Ֆ ձևերը։
•  ԱԱՀ  ամսական  հաշվետվության ներկայացման  պահանջը  վերացվել  է 
այն  տնտեսվարողների  համար,  որոնց  տարեկան  շրջանառությունը 
փոքր է 100 մլն դրամից` նախկին 60 մլն դրամի փոխարեն։
•  ոչ  ռեզիդենտներին  եկամուտ  վճարելիս  հարկային  գործակալները 
վճարված  եկամտի  և  պահված  շահութահարկի  վերաբերյալ  ամփոփ 
հաշվարկը ներկայացնում են տարին մեկ անգամ` նախկին եռամսյակի 
փոխարեն։
•  անկախ  վարձու  աշխատողների  քանակից`  գործատուները  հարկային 
մարմին պարտադիր սոցիալական ապահովության վճարի հաշվետվությունը ներկայացնում են եռամսյակը մեկ` նախկին ամսականի փոխարեն։
•  կառավարությունը  տնտեսվարողներին  հնարավորություն  ընձեռեց 
հաշվետվությունը հարկային մարմին ներկայացնել էլեկտրոնային եղանակով  (e-gov.am)։
  Հարկային հաշվետվության  ներկայացման  էլեկտրոնային  համակարգի  միջոցով  այսօր  արդեն  կարելի  է  ներկայացնել  39 
տեսակի հաշվետվություն, ընդ որում՝ համակարգն անընդհատ կատարելագործվում  է՝  ընդգրկելով  հաշվետվությունների  նոր  տեսակներ։
Էլեկտրոնային հաշվետվության համակարգից օգտվող հարկատուների 
թիվը հասել է 6100-ի։
•  2013  թ.  հունվարի  1-ից  կիրառության  մեջ  է  դրվել  «Շրջանառության 
հարկի մասին» ՀՀ օրենքը։
•  Ներդրվել և գործում է հարկ վճարողի այլ պարտավորությունների դիմաց հաշվանցման և (կամ) վերադարձի համար դիմումի ներկայացման 
առցանց համակարգ։
 Համակարգից կարելի է օգտվել հարկային մարմնի  պաշտոնական  ինտերնետային  կայքի  «Էլեկտրոնային  ծառայություններ»  բաժնի  «Հաշվետվությունների  ներկայացման  էլեկտրոնային 
համակարգ» ենթաբաժնում տեղադրված 85-րդ դիմումի միջոցով։
•  Թղթային  եղանակով  շրջանառվող  փաստաթղթերի  թվի  և  դրանց 
պատրաստման  ժամանակի  կրճատման  նպատակով  ներդրվել  է  հաշվարկային փաստաթղթեր ենթահամակարգը։
Գծապատկեր 3. Հարկման ոլորտը բնութագրող գործոնները Հայաստանի 
Հանրապետությունում 2012-2016 թվականներին4 
Ինչպես  երևում  է  գծապատկեր  3-ից  2012-2016  թթ.  հարկերի  մուծման 
վրա ծախսվող ժամանակը էականորեն կրճատվել է 265 ժամով, ինչպես նաև 
կրճատվել  է  ընդհանուր  հարկերի  տեսակարար  կշիռը  շահույթի  նկատմամբ։
Հինգ անգամ կրճատվել  է  նաև  վարկային  վճարումների  քանակը՝ 50-ից  հասնելով 10-ի։
Անդրադառնալով  Հայաստանի  Հանրապետության  հարկային  օրենսդրությանը` հարկ է նշել, որ շատ հարկատեսակների սահմանված դրույքաչափերի 
մեծությամբ  Հայաստանը,  մյուս  երկրների  հետ  համեմատած,  բարվոք  վիճակում է։
 Սակայն գործարարության արդյունավետությունը բացահայտող ոլորտներից ամենաթույլ ոլորտը շարունակում է մնալ հարկային համակարգը։
Հարկ է հավելել, որ Համաշխարհային բանկի կողմից 2016 թ. զեկույցում 
2015  թ.-ի  համեմատությամբ  որոշ  ցուցիչների  մասով  արձանագրված  դիրքի 
4  Աղբյուրը՝  World  Bank.  2015.  Doing  Business  2016։
  Understanding  Regulations  for  Small  and 
Medium-Size  Enterprises.  Washington,  DC։
  World  Bank  Group.  DOI։
  10.1596/978-0-8213-9615-5. 
License։
 Creative Commons Attribution CC BY 3.0։
հետընթացը  (ընկերությունների  հիմնում՝  5-րդ  տեղ,  կազմակերպությունների 
լիկվիդացում՝ 71-րդ տեղ, ներդրողների ապահովություն՝ 49-րդ տեղ, վարկերի 
ստացում՝  42-րդ  տեղ)  կամ  ընդհանրապես  փոփոխություն  չի  գրանցվել  (հարկերի վճարում՝ 41-րդ տեղ, սեփականության գրանցում՝ 14-րդ տեղ), գնահատվող այլ երկրների հետ համեմատության կամ մեթոդաբանական փոփոխությունների արդյունք է։
Ներկայումս  նախարարության  կողմից  մշակվել  է  Գործարար  միջավայրի 
բարելավման 2016 թ. ծրագիրը, որի` ներկայիս ձևաչափով ընդունման և դրանում  ներառված  միջոցառումների  համալիր  իրականացման  դեպքում,  հավասար այլ պայմաններում, Հայաստանի մասով հնարավոր է գրանցել 10 կետով 
բարելավում։
  Միաժամանակ  նկատենք,  որ  իրականացվող  բարեփոխումները 
ոչ միայն պետք է ուղեկցվեն նորմատիվ իրավական ակտեում փոփոխություններ և լրացումներ կատարելով, այլև նպաստեն երկրում գործարար միջավայրի բարելավմանը՝ տնտեսական զարգացումների համատեքստում։
Թամարա Շանոյան 
ՀՀ ԳՈՐԾԱՐԱՐ ՄԻՋԱՎԱՅՐԻ ԲԱՐԵԼԱՎՄԱՆ ԳՈՐԾԸՆԹԱՑԻ ԳՆԱՀԱՏԱԿԱՆՆԵՐՆ 
ԸՍՏ «ԴՈՒԻՆԳ ԲԻԶՆԵՍ» ԶԵԿՈՒՅՑԻ 
Բանալի բառեր՝ գործարար միջավայր, տնտեսություն, բարեփոխումներ, գործարարության 
ոլորտ, Դուինգ բիզնես 
Ամփոփում 
։
