ԳԼՈՒԿՈԶԻ ԽՏՈՒԹՅԱՆ ԱՆԸՆԴՀԱՏ ՄՇՏԱԴԻՏԱՐԿՈՒՄԸ ՄԻԿՐՈԱԼԻՔԱՅԻՆ 
ԵՂԱՆԱԿՈՎ 
21-րդ դարում բարձր զգայունությամբ և ճշգրիտ կենսասենսորների մեծ պահանջարկ կա ինչպես կլինիկական մշտադիտարկման ու կենսաբանական հետազոտություններում,  այնպես  էլ  սննդի  արդյունաբերությունում։
  Գլյուկոզի  կենսասենսորները 
զարգացման  ընթացքում  ընդունել  են  մի  քանի  ձևեր,  որոնք  հիմնված  են  աշխատանքի՝ էլեկտրաքիմիական, օպտիկական, պիզոէլեկտրական, ջերմային կամ մեխանիկական սկզբունքների վրա [1]։
Լուծույթում գլյուկոզի խտությունն ավելի լավ բնութագրելու համար սովորական 
մեթոդների փոխարեն օգտագործվել է առանց հպման և ներթափանցման մոտակա 
դաշտային միկրոալիքային միկրոզոնդով (ՄԴՄՄ՝ near-field microwave microprobe NFMM) գնահատման հնարավորությունը։
 Բարձր զգայունությամբ ՄԴՄՄ-ն մշակվել է 
միկրոալիքային և միլիմետրային տիրույթի չափումների համար, որի կարևոր ունակությունը  գլյուկոզի  ջրային  լուծույթում  առանց  թափանցման  և  հպման  գլյուկոզի 
էլեկտրամագնիսական  հատկությունների,  մասնավորապես՝  գլյուկոզի  խտության 
որոշումն է [2]։
 Գլյուկոզի խտության անընդհատ մշտադիտարկումը կարևոր նշանակություն ունի կլինիկական առումով։
 Այս աշխատանքում գլյուկոզի խտության մոնիթորինգն իրականցվել է ՄԴՄՄ եղանակով։
 ՄԴՄՄ գլյուկոզի կենսասենսորը կազմված 
է մեծ բարորակությամբ դիէլեկտրիկական ռեզոնատորից, որին միացված է մետաղական սրածայր զոնդը՝ համալրված համապատասխանաբար 4․5 ԳՀց աշխատանքային հաճախությունյան համար [3]։
 Գլյուկոզի խտության փոփոխությամբ պայմանավորված՝  լուծույթի  դիէլեկտրական  թափանցելիությունների  փոփոխությունը  ուսումնասիրվել է  ռեզոնատորի  միքրոալիքային անդրադարձման S11  գործակիցների չափման  միջոցով։
  Փորձերի  արդյունքում  ստացվել  է  գլյուկոզի  նվազագույն  խտության 
չափման 0.5 մգ/մլ հնարավորություն։
Տեսություն. Աշխատանքում ուսումնասիրվել է ապակե տակդիր - գլյուկոզի ջրային լուծույթ - օդ երեք միջավայրերով համակարգը։
 Երևույթի աշխատանքի սկզբունքը 
կարելի  է  բացատրել  հարթ  ալիքի  մոդելով  [4]։
  S11  անդրադարձման  գործակցի 
մեծությունը միջավայի ալիքային դիմադրությամբ մեկնաբանվում է հետևյալ կերպ` 
որտեղ  S11-ը  միկրոալիքային  անդրադարձման  գործակիցն  է,  Z0-ն՝  զոնդի  ծայրի 
կոմպլեքս  ալիքային  դիմադրությունը,  Z0=Z0
I,  Zin-ը՝  համակարգի  մուտքային 
կոմպլեքս ալիքային դիմադրությունը, որը կարելի է գրել հետևյալ տեսքով` 
որտեղ  KS-ը  տակդիրի  ալիքային  վեկտորն  է  (103  մ-1,  εS=5,  2  ԳՀց-ի  դեպքում), t(cid։
2903)-ը 
տակդիրի  հաստությունն  է  (0.1  մմ), Z(cid։
2903)-ը՝  տակդիրի  ալիքային  դիմադրությունը  (169 
օհմ), Z(cid։
2917)(cid։
2911)-ն գլյուկոզ/օդ ենթահամակարգի կոմպլեքս ալիքային դիմադրությունն է, որը 
կարելի է ներկայացնել հետևյալ տեսքով` 
որտեղ V(cid։
2917)-ն և 	S(cid։
2917)-ն գլյուկոզի նմուշի ծավալը և մակերեսն են տարրայում, իսկ Z(cid։
2911)-ն և 
K(cid։
2911)-ն՝ համապատասխանաբար օդի ալիքային դիմադրությունն (377 օհմ) ու ալիքային 
վեկտորն (46 m-1, 2 ԳՀց-ի դեպքում)։
 (2) և (3) արտահայտություններից մուտքային 
կոմպլեքս դիմադրության համար կարելի է գրել` 
որտեղ ε(cid։
2917) -ն  գլյուկոզի  դիէլեկտրիկ  թափանցելիությունն  է։
  (1)  հավասարությունը 
կունենա հետևյալ վերջնական տեսքը` 
կոմպլեքս  դիմադրությունը  կարգավորվում  է Z(cid։
2868)(cid։
3404)Z(cid։
2868)(cid։
2902)(cid։
3397)jZ(cid։
2868)(cid։
2893)(cid։
3404)7.6(cid։
3397)j3.2  արժեքով։
Չափուների  և  տեսական  հաշվարկները  լավ  համընկնում  են,  երբ  զոնդի  ծայրի 
Այսպիսով, երբ գլյուկոզի խտությունը մեծանում է, անդրադարձման գործակիցը նվազում է՝ համաձայն (4) և (5) արտահայտությունների։
 Դիէլեկտրիկ թափանցելիության 
կախվածությունը  լուծույթում  գլյուկոզի  խտությունից  գծային  է  և  հաճախ  արտահայտվում  է  δ  մոլյար  աճով։
  Գլյուկոզի  ջրային 
լուծույթի  հարաբերական 
դիէլեկտրական թափանցելիությունը կարելի է գրել` 
որտեղ ε(cid։
2985)(cid։
3404)ε(cid։
2985)(cid։
4593) (cid։
3398)jε(cid։
2985)(cid։
4593)(cid։
4593) ջրի հարաբերական կոմպլեքս դիէլեկտրիկ թափանցելիությունն 
է  (ε(cid։
2985)(cid։
4593) =77.388  և ε(cid։
2985)(cid։
4593)(cid։
4593)(cid։
3404)8.242,  2  ԳՀց-ի  համար  250C-ում),  c-ն  գլյուկոզի  խտությունն  է 
լուծույթում, իսկ δ(cid։
3404)δ(cid։
4593)(cid։
3398)jδ(cid։
4593)(cid։
4593)՝ դիէլեկտրական թափանցելիության աճը՝ իրական և կեղծ 
մասերի  համար,  երբ  գլյուկոզի  խտությունը  մեծանում  է  մեկ  միավորով  (δ(cid։
4593)(cid։
3404)
0.0577(cid։
4666)մգ/մլ(cid։
4667)(cid։
2879)(cid։
2869)	և		δ(cid։
4593)(cid։
4593)=0.0015(cid։
4666)մգ/մլ(cid։
4667)(cid։
2879)(cid։
2869))։
Սարքի փորձարարական սխեման․ Փորձի ընթացքում օգտագործված ՄԴՄՄի  փորձարարական  հիմնական  սխեման  պատկերված  է  Նկար  1-ում։
  Գլյուկոզի 
կենսասենսորը կազմված է մեծ բարորակություններով դիէլեկտրիկական ռեզոնատորից, որը միացված է զոնդի ծայրին։
 Օգտագործելով կամերտոնով հետադարձ կապի 
համակարգը՝  զոնդ-նմուշ  հեռավորությունը  կարգավորվում  է  գլյուկոզի  լուծույթի 
մակերևույթից` մոտ 0.5 մկմ հեռավորության վրա։
 Փորձում օգտագործած ոսկեծայր 
զոնդի  տրամագիծը  50  մկմ  է  և  ամրացված  է  կամերտոնի  ոտքերից  մեկին։
  20  մկլ 
ծավալով  տարբեր խտություններով  գլյուկոզի  լուծույթով  նմուշները  տեղադրվում  են 
եռաչափ հարթակի վրա։
 Գլյուկոզի խտությունների փոփոխումները որոշելու համար 
չափվել  է  միկրոալիքային  ռեզոնատորի  S11  անդրադարձման  գործակիցը  4.5  ԳՀց 
ռեզոնանսային հաճախության դեպքում։
Նկար 1․ ՄԴՄՄ բլոկ սխեման, որը օգտագործվում է տվյալ հետազոտությունում։
Բոլոր հետազոտություններն իրականացվել են 25  0C ջերմաստիճանում։
 Օգտագործվել  է  TE01  մոդը,  որի  համար  ռեզոնատորի  չբեռնավորված  բարորակությունը 
24000  է։
  S11  անդրադարձման  գործակիցների  չափման  համար  օգտագործվել  է 
ցանցային վարլուծիչ։
Կիրառությունները․ Նկար 2-ում պատկերված է գլյուկոզի խտությունով` միկրոալիքային  անդրադարձման  գործակցի  կախումը  թորած  ջրից`  մինջև  300  մգ/մլ՝  50 
մգ/մլ  քայլով  փոփոխելու  դեպքում։
  Գլյուկոզի  խտությունը  ավելացման  դեպքում 
դիտարկվում է միկրոալիքային ռեզոնատորների S11 անդրադարձման գործակցի աճ։
Նկար 2․ S11 միկրոալիքային անդրադարձման գործակցի կախվածությունը 
հաճախությունից՝ (a) թորած ջուր, գլյուկազի լուծույթ՝ (b) 50 մգ/մլ, (c) 100 մգ/մլ, (d) 150 մգ/մլ, 
(e) 200 մգ/մլ, (f) 250 մգ/մլ, և (g) 300մգ/մլ խտություններով։
Միկրոալիքային անդրադարձման S11 գործակցի փոփոխությունը պայմանավորված  է  գլյուկոզի  լուծույթի  դիէլեկտրիկական  թափանցելիության  փոփոխությամբ։
Նկար  3-ում  բերված  է  միկրոալիքային  անդրադարձման  S11  գործակցի  գլյուկոզի 
խտությունից  կախվածության  վարքը։
  Թորած  ջրի  դեպքում  S11-ի  արժեքը  -52  դբ  է։
Գլյուկոզի խտության մեծացմանը զուգընթաց մեծացել է դիէլեկտրիկ թափանցելիությունը,  հետևաբար  նաև՝  անդրադարձման  գործակիցը։
  Անդրադարձման  S11 
գործակիցը թորած ջրում ունի նվազագույն արժեք։
Նկար 3․ Միկրոալիքային անդրադարձման S11 գործակցի կախվածությունը գլյուկոզի 
խտությունից։
Անդրադարձման գործակցի առավելագույն արժեքը նկատվել է գլյուկոզի առավելագույն  խտությամբ  նմուշի  դեպքում,  այսինքն՝  300  մգ/մլ։
  Գլյուկոզի  զգայունությունը  բնութագրելու  համար  չափվել  է  S11  գործակիցը  ցածր  խտությունների 
դեպքում`  մինչև  5  մգ/մլ՝  0.5  մգ/մլ  միջակայքով։
  Լուծույթների  դիէլեկտրական 
թափանցելիությունների  մեծացման  հետևանքով  անդրադարձման  S11  գործակցի 
ինտենսիվությունն աճել է (ինչպես որ սպասվում էր)։
Եզրակացություն. Ստացված արդյունքները ցույց են տալիս, որ միկրոալիքային 
ռեզոնատորի  S11 անդրադարձման  գործակիցը  4.5  ԳՀց  ռեզոնանսային  հաճախության դեպքում միանշանակ կախված է լուծույթում գլյուկոզի խտությունից, իսկ ՄԴՄՄ 
մեթոդը  կարող  է  օգտագործվել  գլյուկոզի  անընդհատ  մշտադիտարկման  նպատակով։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
Resonator Biosensor for Aqueous Glucose Solution, Rev. Sci. Instrum, 2008, 79։
086107. 
Հովհաննիսյան Բաբկեն 
ԳԼՅՈՒԿՈԶԻ ԽՏՈՒԹՅԱՆ ԱՆԸՆԴՀԱՏ ՄՇՏԱԴԻՏԱՐԿՈՒՄ ՄԻՔՐՈԱԼԻՔԱՅԻՆ 
Բանալի բառեր՝ գլյուկոզ, միկրոալիքային մանրադիտակ, անդրադարձման 
ԵՂԱՆԱԿՈՎ 
գործակից, ալիքային դիմադրություն։
