Մարդն իր տնտեսական գործունեության դեռևս վաղ ժամանակներից,գիտակցելով  ռիսկի  գործոնը,  խորհել  է  դրա  կառավարման  մեթոդներիներդրման  մասին։
  Պատմության  մեջ  առաջին  ապահովագրական  կազմակերպություններից  է  համարվում  1930  թ.  հիմնված  Գերմանական  «Ապահովագրական պալատը», որն իրականացնում էր առևտրականների և արհեստավորների  գույքային  շահերի  ապահովագրական  պաշտպանությանգործարքներ։
Գյուղատնտեսության ապահովագրությունը ապահովագրական համակարգում  ամենառիսկայինն  է՝  պայմանավորված  բնակլիմայական  ռիսկերով (կարկուտ, երաշտ, ջրհեղեղ, ցրտահարություն և այլն)։
 Այդ պատճառովբոլոր  երկրներում  այն  մշտապես  գտնվել  է  իշխանությունների  ուշադրության  կենտրոնում։
  ՀՀ  գյուղի  և  գյուղատնտեսության  կայուն  զարգացմանռազմավարական  փաստաթղթերում  բազմիցս  նշվել  են  գյուղատնտեսությունում ռիսկերի գնահատման, փորձնական ապահովագրական ծրագրերի իրականացման և, նույնիսկ, ապահովագրական համակարգի ներդրմանծրագրի իրականացման մասին։
Միջազգային  փորձի  ուսումնասիրությունը.  պատմությանը  հայտնիեն  բազմաթիվ  դեպքեր,  երբ  բնության  «քմահաճության»  հետևանքներովտարբեր  երկրներում  գյուղացիները  կրել  են  ֆինանսական  մեծ  կորուստներ։
 Այդ է պատճառը, որ տարիների ընթացքում տարբեր երկրներ մշակելև ներդրել են իրենց գյուղատնտեսությունների ապահովագրության մոդելները,  որոնցից  յուրաքանչյուրում  առկա  է  պետության  մասնակցությունը։
Այսօր  միջազգային  պրակտիկայում  կարելի  է  առանձնացնել  պետականաջակցությամբ  և  մասնավոր-պետական  գործընկերությամբ  մի  քանի  մոդելներ1։
ԱՄՆ–ում առկա է պետության և մասնավոր հատվածի միջև մաքսիմալարդյունավետ  համագործակցություն։
  Մշակաբույսերի  ապահովագրման1 http։
//agroinsurance.com. համակարգում  գործում  է  Ֆեդերալ  կոոպերացիան,  որը  սահմանում  էապահովագրավճարների  դրույքաչափերը,  սուբսիդիաների  չափը  և  սահմանում է ապահովագրական պրոդուկտները։
 Վերջինիս գործունեությունըվերահսկում  է  ԱՄՆ  գյուղնախարարությանն  առընթեր  Ռիսկերի  Կառավարման Գործակալությունը։
Ֆեդերալ  ապահովագրումն  իրագործվում  է  մասնավոր  ապահովագրական  կազմակերպությունների  միջոցով,  որոնք  կրում  են  ամբողջ  պատասխանատվությունը  ապահովագրվածների  առջև  և  երաշխավորում  ենապահովագրվողներին  ապահովագրավճարների  վերադաձը։
  Վերջիններսստանում են սուբսիդիաներ, որոնց միջին մակարդակը կազմում է ապահովագրավճարի  գումարի  50%-ը,  իսկ  ապահովագրության  ծածկամանգումարի 70%-ը։
Իսրայելում գյուղատնտեսության արտադրությունն ապահովագրված է100%-ով։
 Ձևավորվել է բնական աղետների պաշտպանության պետականֆոնդ, որը սուբսիդավորում է գյուղատնտեսական բոլոր մշակաբույսերի ևանասունների ապահովագրությունը։
Իսպանիայում 1978 թ. ստեղծվել է գյուղապահովագրության ազգայինպետական ծրագիր, որը կառավարվում էր պետական կազմակերպությանկողմից։
  Վերջինս  ստեղծում  է  գյուղատնտեսական  ապահովագրականպրոդուկտներ, որոնց համար էլ պետությունը սահմանում է սուբսիդավորման  չափեր  (կազմում  է  միջինում  շուրջ  կեսը)։
  Արդյունքում  այս  երկրումապահովագրված են ֆերմերների ավելի քան 70%-ը, մշակաբույսերի ոլորտի շուրջ 90%-ը, իսկ անասնապահության %-ը։
Թուրքական  գյուղատնտեսական  ապահովագրության  մոդելը  համարվում  է  աշխարհում  լավագույններից։
  2005  թ.  երկրում  ընդունվել  է  գյուղատնտեսության ապահովագրության մասին օրենք, որով ստեղծվել է Ագրարային  ապահովագրական  կազմակերպություն,  որն  ապահովագրում  էֆերմերներին  և  ստանում  է  ապահովագրավճարների  շուրջ  կեսը  պետական սուբսիդիաների ձևով։
Կարծում ենք՝ վերը բերված մոդելներից յուրաքանչյուրը ապացուցել էիր գոյության արդարացվածությունը։
 Մոդելների այս  տեսակները  թույլ ենտալիս մյուս երկրներին ճիշտ վերլուծության և ներդրման միջոցով ցանկացած  երկրում  մաքսիմալ  արդյունավետ  ագրոապահովագրություն  ձևավորել ու զարգացնել։
ՀՀ գյուղատնտեսության խնդիրները. ՀՀ-ում 1990-ական թթ. սկզբինիրականացված հողի, անասնագլխաքանակի, գյուղտեխնիկայի և արտադրական  այլ  միջոցների  սեփականաշնորհման  (մասնավորեցման)  արդյունքում ձևավորվել և ներկայումս գործում են շուրջ 340 հազար ընտանեկանգյուղացիական  տնտեսություններ։
  Դրանց,  միջին  հաշվով,  բաժին  է  ընկնում  շուրջ  1.4  հա  գյուղատնտեսական  հողատեսքեր,  այդ  թվում  1.1  հա`վարելահողեր։
Վերջին  տարիներին  գյուղատնտեսությունը  մշտապես  հայտարարվումէ  ՀՀ  տնտեսության  գերակա  ոլորտ։
  Սակայն,  ոլորտի  համաչափ  զարգացմանը  խոչընդոտում  են  հիդրոօդերևութաբանական  վտանգավոր  երևույթները, հատկապես՝ երաշտները, խորշակները, կարկտահարությունները, ուշգարնանային  ցրտահարությունները։
  Ուստի,  ոլորտի  արդյունավետ  զարգացման,  արտադրանքի  որակի  մշտական  բարձրացման  համար  անհրաժեշտ է պետության աջակցություն՝ նպատակային ֆինանսավորման ծրագրերի,  սուբսիդավորման  համակարգի,  ապահովագրական  համակարգի  ևայլ  ծրագրերի  ներդրման  միջոցով։
  Դրանք  պետք  է  ուղղված  լինեն  ագրարային ոլորտում բնական ռիսկերի կանխարգելմանը և հետևանքների մեղմացմանը1։
ՀՀ  մարզերն  ունեն  որոշակի  բնակլիմայական  առանձնահատկություններ  և  յուրաքանչյուր  տարածաշրջանի  առավել  յուրահատուկ  են  որոշակիռիսկեր։
 Ուստի, պարզ է, որ բոլոր ռիսկերից միաժամանակյա ապահովագրումը դեռևս իրատեսական և արդյունավետ չէ. այս փուլում անհրաժեշտ էռիսկերի  և  բյուջետային  հնարավորությունների  գնահատման,  համապատասխան  նորմատիվային  հիմքերի  և  մեթոդաբանության  զարգացման,ապահովադիրների ցանկությունների ուսումնասիրության։
Ապահովագրության  մեթոդաբանության  մշակումը  ՀՀ  Արարատիմարզի  օրինակով.  Արարատի  մարզի  գյուղատնտեսական  նշանակությանհողերը կազմում են 156.962 հա։
 Մարզը ունի չոր և խիստ ցամաքային կլիմա։
 Գյուղատնտեսական արտադրությունը հիմնականում կազմակերպվումէ 52.500 գյուղացիական տնտեսությունների միջոցով։
Ինչպես  գիտենք,  Արարատի  մարզում  ՀՀ  գյուղատնտեսության  համարռազմավարական  նշանակություն  ունեն  մշակաբույսերն  ու  տնկարկները։
Ելնելով խնդիրներից՝ անհրաժեշտ է հաշվի առնել այս դեպքում եղանակիինդեքսը, եկամտի ինդեքսը և բերքատվության ինդեքսը։
Եղանակի  ինդեքսի  հիման  վրա  ապահովագրության  օրինակ  է  ապահովագրությունը՝  պայմանավորված  տեղումների  քանակով։
  Օրինակ,  դրանորմալ  մակարդակից  շեղման  պարագայում  ապահովագրողը  վճարում  էբերքի  կորստի  դիմաց։
  Արարատի  մարզում  եղանակային  անբարենպաստությամբ պայմանավորված վնասները 2006-2007 թթ. կազմել են 13.100մլն  դրամ,  2008-ին`  3  200  մլն,  2009-ին`  929.2  մլն,  2014  թ.  վնասվել  է2517.3 հա ծիրան, 670.9 հա խաղող։
Բերքատվության  ինդեքսի  հիման  վրա  ապահովագրական  ժամանակբերքատվության  մակարդակը  հաշվարկվում  է  որպես  համախառն  բերքիհարաբերությունը այն տարածությանը, որի վրա այն մշակվել է։
 Սահմանվում է նորմա, որից շեղումը փոխհատուցվում է։
Եկամտի  ինդեքսի  միջոցով  գյուղապահովագրական  պրոդուկտը  ձևավորվում է տարածաշրջանի ցուցանիշների հիման վրա, այլ ոչ թե առանձինտնտեսության։
  Այն  ապահովագրում  է  եկամտի  պոտենցիալ  կորստից,  որըառաջ է եկել տրածաշրջանում բերքատվության կրճատման կամ կոնկրետմշակաբույսի գնի նվազման հետևանքով։
1  Ավետիսյան  Ս.,  «Հայաստանի  Հանրապետության  պարենային  անվտանգության  հրատապխնդիրներ», Եր.։
 Տնտեսագետ, 2014։
Ստորև,  Արարատի  մարզի  օրինակի  վրա,  մեր  կողմից  առաջարկվել  էմի մեթոդաբանություն, որը կարող է բացահայտել, թե երբ ու ինչ ապահովագրավճարի  դեպքում  ճիշտ  կլինի  ներդնել  այս  մարզում  ապահովագրական համակարգ։
 Մոդելում փորձ է արվել եղանակի տատանումներով պայմանավորված  բերքատվության  ցուցանիշների  փոփոխության  միջոցովգտնել  առավելագույն  ապահովագրավճարը,  որ  պատրաստ  կլինի  վճարելֆերմերը, և որով պատրաստ կլինի ռիսկերից ապահովագրել ապահովագրական ընկերությունը։
Այսպես, •  Cmin, Cmax՝ նվազագույն և առավելագույն ջերմաստիճաններն են, որոնց դեպքում բերքատվությունը չի նվազում,•  Wt՝ t-րդ տարվա բերքը,•  W՝ հարստություն (հաշվարկվում է որպես ծավալի և գնի արտադրյալ)•  C1՝ կլիմայի տատանումների նավազագույն շեմը անբարենպաստ տարիներիհամար։
Ենթադրենք՝ այս ժամանակահատվածը l-ն է։
 Հավանականությունը, որտարին կլինի անբարենպաստ հավասար է l/n, որտեղ n-ը բոլոր տարիներիթիվն  է։
  Անհատի  օգտակարությունը  կախված  t-րդ  տարվա  եկամտից  U(Wt) -ն է։
Դիցուք՝ W1, W2,…..Wn-բերքատվությունն է,Wi1 , Wi2,… Wik լավ տարիների բերքը, Wj1, Wj2,…Wjl վատ տարիների բերքը,K-ն այդ տարիների կորուստը, l+k=n։
Նշանակենք՝ P` ապահովագրավճար էQ-ն սուբսիդիա է,U (Wլ-P+Q)=E, որտեղ Q 0Ln(Wլ-P+Q)= EWլ-P+Q=
 այստեղից՝ P=Wլ+Q (2)-ը  ցույց  է  տալիս  ապահովագրավճարի  այն  չափը  ,  որը  կվճարիապահովագրվողը։
Ըստ  գյուղատնտեսների  կարտոֆիլի  մշակման  համար  բարենպաստջերմաստիճան է համարվում 10-23°C ջերմաստիճանը։
 Մյուս կողմից, հիմքընդունելով  Հայպետհիդրոմետի  կողմից  տրամդրված  ջերմաստիճանիտվյալները,  ինչպես  նաև  հաշվի  առնելով  բերքատվության  մակարդակը  ևգները՝  կարտոֆիլի  տնտեսությունների  համար  առաջարկվող  մոդելը  կունենա Աղյուսակ 1-ի տեսքը։
Wլ.մ՝ լավ տարիների միջինն է՝Wվ.մ՝ վատ տարիների միջինն է`Աղյուսակ 1. Մոդելի արդյունքըՏարիհամ.բերԳինՄեծ. գինդեֆլյատԳինըբազ.WլWվՄեր օրինակում n=9, l=3, k=6։
Ըստ  մեր  ունեցած  տվյալների՝  2006-2014  թթ.  ընթացքում  անբարենպաստ  տարիներ  են  եղել  Արարատի  մարզում  կարտոֆիլ  մշակող  տնտեսությունների  համար  2010,  2011  և  2013  թթ.,  համախառն  բերքատվության ցուցանիշը չի գերազանցում այս տարիներին 24.5 հազ. տոննան։
Wլ.մWվ.մLn(Wլ.մ)Ln( Wվ.մ)Eսպ.օգտEսպ.օգտ.=1/3Ln(Wվ.մ)+2/3 Ln( Wլ.մ)Այսպիսով,  մեր  մոդելի  հաշվարկները  ցույց  են  տալիս,  որ  ողջ  Արարատի մարզի կարտոֆիլ մշակող տնտեսություններն ամբողջական կորուստիռիսկերից  ապահովագրելու  համար  մշակող  տնտեսությունները  կարող  ենվճարել  միասին  175.008.535  դրամ,  քանի  որ  դեպքում  նրանց  օգտակարությունը չի նվազի։
 Եթե այս թիվը բաժանենք Արարտի մարզում կարտոֆիլի ցանքատարածության վրա, որը միջինում 857 հա, ապա ստացվում է,որ  1  հա  տնտեսություն  ապահովագրելու  համար  անհրաժեշտ  է  վճարել204.210 դրամ։
Կարծում  ենք,  որ  ներկայացված  պետական  աջակցությամբ  գյուղատնտեսական  ապահովագրական  մոդելներին  համարժեք  տեղային  մոդելի  զարգացումը  և  ներդրումը  կարող  է  էապես  նպաստել  ոլորտի  զարգացմանը՝ հիմքում ունենալով «պետություն-գյուղացիական կոոպերացիաներ-ապահովագրական կազմակերպություններ» եռամիասնությունը։
Քրիստինե Անտոնյան, Շուշանիկ ԳյոլչանյանՀՀ ԳՅՈՒՂԱՏՆՏԵՍՈՒԹՅԱՆ ՈԼՈՐՏՈՒՄ ԱՊԱՀՈՎԱԳՐԱԿԱՆ ՀԱՄԱԿԱՐԳԻ ՆԵՐԴՐՄԱՆ ՀՆԱՐԱՎՈՐՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ Բանալի բառեր՝ գյուղատնտեսություն, ապահովագրություն, Արարատի մարզ։
