ՄԻԳՐԱՑԻՈՆ ԳՈՐԾԸՆԹԱՑՆԵՐԸ` ՈՐՊԵՍ ԱՆԴՐԱԶԳԱՅԻՆ  
ԻՆՔՆՈՒԹՅԱՆ ՁԵՎԱՎՈՐՄԱՆ ՈՒ ԴՐՍԵՎՈՐՄԱՆ ՆԱԽԱԴՐՅԱԼ 
Ներկայումս միգրացիան համաշխարհային նշանակություն ունեցող կարևորագույն հիմնախնդիրներից է։
 Ձևավորվելով բազմաթիվ խորքային, խիստ  սոցիալական, քաղաքական, տնտեսական  գործընթացների  արդյունքում`  այն  իր  հերթին  առաջնահերթ  նշանակություն  ու  ազդեցություն  ունի  հասարակական կյանքի բոլոր ոլորտների համար։
 Պատկերն առավել քան ակնհայտ է նորօրյա Հայաստանի 
համար, ուր միգրացիան` գլխավորապես էմիգրացիան, հայկական իրականության անբաժան բաղադրիչն  է՝  առօրեականությունից  մինչև  միջազգային  հարաբերություններ։
  Խնդրի  կարևորության  մասին 
են վկայում դեռևս 1990-ական թթ.-ից Հայաստանում իրականացվող բազմաթիվ և բազմամակարդակ 
միգրացիոն հետազոտություններն՝ ուղղված հիմնախնդրի այս կամ այն կողմի վերլուծությանը։
Միգրացիան, լինելով խիստ դինամիկ և ներկայումս հատկապես շարունակաբար փոփոխվող, անընդհատ  հանդես  է  գալիս  նախկինում  աննախադեպ  դրսևորումներով  և  հետևանքներով։
  Ակնհայտ  է, 
որ  ասվածը  պահանջում  է  միգրացիոն  և  դրանով  պայմանավորված  հիմնախնդիրների  նորովի  ընկալում, արդիական, բազմակողմանի և ճկուն մեթոդաբանություն։
 Խոսքը մասնավորապես վերաբերում է 
այժմյան,  խնդրին  վերաբերվող  հասարակական  դիսկուրսում  լայն  տարածում  գտած  անդրազգայնությանը  և  անդրազգային  միգրացիային։
  Չնայած  այն  բանին,  որ  հասկացությունների  վերջնական,  ամփոփիչ  սահմանումը  դեռևս  բացակայում  է,  այնումենայնիվ,  ոլորտի  առաջատար  մասնագետների  մեծամասնությունն  ընդգծում  է  միգրանտների,  այս  պարագայում՝  անդրազգային  միգրանտների,  արտասահմանում  կարճաժամկետ  կամ  անժամկետ  բնակվողների  կացության,  առօրեականության,  կյանքի 
կազմակերպման  տարբեր  մակարդակների,  հասարակական  հարաբերությունների  տրանսլոկալությունը, միաժամանակությունը տարբեր հասարակություններում։
 Արդի գլոբալիզացիոն գործընթացների, կապի և հեռահաղորդակցության զարգացած միջոցների 
շնորհիվ  ձևավորվում  են  անդրազգային  սոցիալական  տարածություններ,  որոնք,  միաժամանակ  մասը 
լինելով  տարբեր  աշխարհագրական,  մշակութային,  քաղաքական,  տնտեսական  տարածությունների, 
հանդես են գալիս որպես ամբողջական, անդրազգային սոցիալական էություններ։
 Այսպես, միգրանտը 
միաժամանակ  գոյություն  ունի  թե՛  արտասահմանում,  թե՛  հայրենիքում,  խիստ  կապված  է  հայրենիքի 
հետ, անմիջականորեն մասնակցում է հայրենիքի կյանքին, բայց ունի նաև արտասահմանյան, հաճախ 
սոցիալապես  խիստ  ակտիվ  կյանք։
  Նշված  պայմաններում  առաջանում  են  նոր,  կարելի  է  ասել,  անդրազգային ինքնության ձևավորման, յուրացման մարտահրավերներ, որոնք հնարավորություն են տալիս 
խոսել անդրազգային միգրանտի մասին։
Սոցիոլոգիայի  դասական  մոտեցումներում  հանրությունն  անխզելիորեն  կապված  է  տեղի  և  տարածքի հետ, և այդ կապն իրագործվում է մշակույթի միջոցով1։
 Այսպիսով, որպեսզի միգրանտն ընդունող հասարակության մաս դառնա, պետք է ձուլվի՝ ասիմիլացվի կամ հարմարվի ընդունող երկրի մշակույթին։
 Սակայն 1990-ական թթ. սկզբին Ն. Գլիկ-Շիլլերը, Լ.Բախը, որակելով ժամանակակից միգրացիոն  գործընթացների  բնույթը  որպես  անդրազգային,  կասկածի  տակ  դրեցին  այս  դրույթը2։
  Անդրազգայնությունն  այնպիսի  սոցիալական  գործընթաց  է,  որտեղ  միգրանտները  ստեղծում  են  սոցիալական 
դաշտեր, որոնք հատում են աշխարհագրական, մշակութային և քաղաքական սահմանները։
 Միգրանտներն սկսում են զարգացնել և պաշտպանել բազմազան ընտանեկան, տնտեսական, սոցիալական, կրոնական և քաղաքական հարաբերություններ, որոնք հատում են պետական սահմանները3։
 Այս տեսակի 
անդրազգային  միգրանտները,  կարծեք,  ապրում  են  մի  քանի  տեղում  և  ներգրավված  են  մեկից  ավելի 
հանրություններում, ստեղծում են նոր հարաբերություններ և կախվածություններ։
1 Տե՛ս Glick- Schiller N., Basch L., Blanc-Szaton C., Toward a Definition of Transnationalism։
 Introdactory Remarks and Reasearch 
Questions, 1998, էջ 8-13։
2 Տե՛ս նույն տեղում, էջ 9։
3 Տե՛ս Basch L., Glick Schiller N., Szaton B., Nations Unbound։
 Transnational Projects, Postcolonial Predicaments, and deterritorialized Nation-states. New York։
 Cordon and Breach,1994, էջ 56։
Ժամանակակից հասարակությունը, ինչպես Ու. Բեկն է նշում, ռիսկի հասարակություն է1։
 Այստեղ 
գլոբալ և լոկալ անկայունությունը փոխպայմանավորված է։
 Համաշխարհային համակարգին միայն գլոբալ  խնդիրները  չեն  սպառնում.  լոկալ  խնդիրները  ևս  մեծ  ազդեցություն  ունեն։
  Յուրաքանչյուր  լոկալ 
անկայունություն գլոբալացվում է. արդյունքում ձևավորվում է համաշխարհային անկայուն համակարգը։
  Անկայունությունը  բերում  է  ռիսկի,  ինչն  էլ  իր  հերթին  անվստահության։
  Բազմաէթնիկ,  բազմազգ 
հասարակություններում  անվստահությունը  շատ  է՝  պայմանավորված  էթնիկ,  ազգային  տարբեր  գործոններով։
  Համաշխարհային  համակարգն  էլ  է  անկայուն,  քանի  որ  իր  մեջ  ներառում  է  իրար  հանդեպ 
ֆունկցիոնալ  փակ  ենթահամակարգեր2։
  Այս  պայմաններում  միգրացիոն  գործընթացները  ևս  բարդանում  են,  միգրանտը  հայտնվում  է  այդ  անկայության  մեջ։
  Փախչելով  սեփական  լոկալ  անկայունությունից`  նա  հայտնվում  է  համաշխարհային  ավելի  մեծ  ու  խորն  անկայության  մեջ։
  Այս  անկայունությունն 
անվերջավոր բնույթ է կրում։
 Սկզբնական շրջանում միգրանտների համար առաջնակարգ է համարվում 
դեռ  հայրենիքում  ունեցած  կապերի  ամրապնդումը։
  Միգրանտն  անձամբ  փորձում  հարմարեցնել  իր 
վարքը,  ներանձնայնացնել  նոր  արժեքներ  և  դառնալ  նոր  հասարակության  մաս՝  չկտրվելով  հայրենիքից։
  Անդրազգային  միգրանտների  համար  այս  գործընթացը  կրում  է  նպատակահարմար  բնույթ, 
քանի  որ  նախնական  փուլում  նոր  հասարակությունում  ունենալով  ադապտացիայի,  վստահության 
խնդիր  անհատների,  սոցիալական  ինստիտուտների  հետ  կապված,  նրանք  շարունակում  են  ավելի 
ուժեղ  կապեր  պահպանել  առաքող  երկրում  հաստատած  համայնքի  հետ։
  Անդրազգային  միգրանտը 
հայտնվում  է  «երրորդ  դաշտում»  և  ցանկանում  է  պահպանել  իր  կարգավիճակը  հայրենիքում,  որտեղ 
նա միևնույն ժամանակ համարվում է և՛ յուրային, և՛ օտար, և ուր նա կարող է ցանկացած պահի վերադառնալ3։
  Անդրազգային  միգրացիան  նպատակահարմար  է  այնքանով,  որ  միգրանտն  ամբողջությամբ 
չի բացառում իր կապերը ո՛չ ընդունող, և ո՛չ առաքող հասարակությունների հետ. նա ձգտում է ցանկացած պահի «առավելագույն օգուտ» ստանալ երկու հասարակություններից էլ։
Նախնական  շրջանում  միգրանտներն  իրենց  ընդունող  հասարակության  մաս  չեն  համարում, 
նրանք դեռ կազմում են առաքող հասարակության մաս իրենց գիտակցության մեջ4։
 Չնայած միգրանտների՝ ընդունող հասարակության մեջ հաստատվելու  հեռանկարների բացակայությանը, այնուամենայնիվ,  հանգամանքները  ստիպում  են  ամբողջովին  ներգրավվել  ընդունող  հասարակության  գործունեությունում։
 Սկզբնական շրջանում ունեցած ժամանակավոր հեռանկարները փոխարինվում են մշտականով՝  պայմանավորված  նոր  հարաբերություններով,  նոր  անդրազգային  ցանցերի  ստեղծմամբ,  միգրացիոն գործընթացի նպատակահարմարությամբ։
 Արդյունքում առաջնահերթ ունենալով ադապտացիայի 
խնդիր, չընդունելով նոր հասարակության արժեքները, վարքի նմուշները, այնուամենայնիվ, միգրանտը 
հարմարվում է նոր հասարակությանը։
Անդրազգային  միգրանտների  մասնակցությունն  առաքող  հասարակության  կենսագործունեությունում նոր փոփոխություններ է բերում. ի հայտ են գալիս կյանքի նոր որակներ, որոնք ակնհայտորեն 
նոր բնույթ են կրում, փոփոխվում է մարդկանց կենսակերպը։
 Անդրազգային միգրանտների դրամական 
փոխանցումները, ներդրումները հայրենիքում նպաստում են նոր տիպի ֆինանսական կապիտալի կուտակմանը և կիրառմանը։
Ժամանակակից  անդրազգային  միգրանտները  չեն  կարող  բնութագրվել  որպես  «արմատախիլ 
եղածներ».  մեր  օրերում  միգրացիան  ցիկլիկ  բնույթ  է  կրում,  որն  ուղեկցվում  է  միգրանտների  միաժամանակյա  ներգրավվածությամբ  ընդունող  և  առաքող  հասարակություններում5։
  Նոր  հասարակության 
մեջ  ինտեգրվելու  խնդիրն  այնքան  անհրաժեշտ  չէ,  ինչպես  միգրացիայի  նախկին  դրսևորումների  ժամանակ (միակողմանի), քանի որ նրանք «մուտք» ունեն դեպի իրենց ընկերական և ընտանեկան ցանց6։
Անդրազգայնության  պայմաններում  ինքնությունը  դադարում  է  արդեն  հաստատուն  կատեգորիա 
լինել,  ինչպես  ինքնության  ուսումնասիրման  պրիմորդիալիստական  մոտեցմամբ  է  այն  ներկայացվում։
Տեսամեթոդաբանական տարբեր մոտեցումների շրջանակներում՝ ինքնությունը ներկայացվում է որպես 
մի կոնստրուկտ, որը ձևավորվում է սոցիալական միջավայրում, հիմնվում է մարդկանց և նրանց շրջապատի  ինտերակցիաների  վրա7։
  Մասնավորապես  սա  նկատվում  է  սիմվոլիկ  ինտերակցիոնիստների 
ուսումնասիրություններում  (Ջ.  Հ.  Միդ,  Չ.  Հ.  Կուլի,  Հ.  Բլումեր)։
  Ինքնությունը  հանդես  է  գալիս  որպես 
մի  կոնստրուկտ,  որը  կառուցակցվում  է  նշանակալի  ուրիշների  կարծիքի  հիման  վրա  (Ջ.  Հ.  Միդ).  այս 
պայմաններում անդրազգային միգրանտների համար փոխակերպվում են «նշանակալի ուրիշները», որի 
1 Տե՛ս Бек У., Общество риска, на пути к другому модерну, Москва, 2000, էջ 34-35։
2 Տե՛ս Мкртичян А., Хаос как системообразающий механизм самоорганизаций социума, Ереван, 2008, էջ 51-71։
3 Տե՛ս Vertovec S., Transnationalism, 2009, էջ 45-47։
4 Տե՛ս Massey D., Continuities in Transnational Migration։
 An Analysis of Nineteen Mexican Communities, American Journal of Sociology, (Vol. 99), 1994։
5 Տե՛ս Basch L., Glick Schiller N., Szaton B., 1994, էջ 36-39։
6 Տե՛ս Bradatan C., Popan A., Melton R., Transnationality as a Fluid Social Identity, Social Identities, 16(2), 2010, էջ169-178։
7 Տե՛ս Mead G.H., The Genesis of the Self and Social Control, International journal of ethics, Volume 35, Issue 3, 2002, էջ 251։
արդյունքում  փոխակերպվում  են  միգրանտների  նկատմամբ  ունեցած  սպասումները։
  «Նշանակալի 
ուրիշները» ձևավորում են մտածողության և գործունեության նոր չափանիշներ, որոնք հստակ են նույն 
սիմվոլիկ  բազան  ունեցող  անհատների  մոտ,  ովքեր  նույնականացվում  են  կոնկրետ  հասարակության, 
խմբի  հետ1։
  Այս  տեսանկյունից  անհրաժեշտ  է  առանձնացնել,  թե  կոնկրետ  որ  «նշանակալի  ուրիշի» 
հետ են նույնականացվում անդրազգային միգրանտները, որ դերերն են այդ պայմաններում նրանց համար դառնում առաջնային։
դուրս 
սահմաններից 
Հաստատելով  որոշակի  փոխազդեցություններ  ընդունող  հասարակությունում  և  հայրենիքում` 
միգրանտներն  ազդում  են  մեկը  մյուսի  վրա,  փոխանակվում  են  արժեքներով,  պնդումներով,  ինչի  արդյունքում  նրանց  ինքնությունը  փոփոխություններ  է  կրում2։
  Հայրենիքի  հետ  կապի  պահպանումը, 
անդրազգային  միգրանտների  ինքնանույնականացման  կարևորագույն  մասն  է  կազմում3։
  Անդրազգային միգրանտների կայուն փոխազդեցություններն ազդում են նրանց ինքնության արտահայտման 
վրա։
  Պ.  Լևիտը  ներմուծում  է  «սոցիալական  փոխանցումներ»  եզրույթը,  որը  մեկնաբանում  է  այն 
պնդումները,  գաղափարները,  պատկերացումները,  որոնք  փոխանակում  են  միգրանտներն  իրենց 
ազգային 
բազմաթիվ  փոխազդեցությունների  արդյունքում։
  Նման 
փոխանցումների  արդյունքում  կառուցակցվում  է  ընդհանուր  անդրազգային  ինքնությունը4։
  Միգրացիոն  գործընթացների  համատեքստում  ինքնությունը  բնութագրվում  է  որպես  հարաբերական, 
գործընթացային  և  իրավիճակային  կոնստրուկտ5։
  Միգրանտը  տարածքային  կայունությունից  գլոբալ 
անկայունության  հոսքի  մեջ  է  ներգրավվում,  այսինքն՝  նախկինում  կապվածությունը  տարածքի  հետ 
կարևորվում  է,  իսկ  այժմ  միգրանտը  կտրվում  է  տարածքից՝  պայմանավորված  նոր  հասարակության 
մեջ  ունեցած  որոշակի  կենսական  նպատակներով  (օրինակ՝  աշխատանք)։
  Վերջիններս  որոշակիորեն 
սահմանափակում  են  միգրանտի  կենսագործունեության,  ինքնության  տարաբնույթ  ասպեկտների 
դրսևորումը։
  Միգրանտի  տարածքային  ինքնությունն  այլակերպվում  է։
  Այս  պայմաններում  միգրանտի 
մոտ ձևավորվում է արժեքային, մտածողության նոր  համակարգ, որը  կապված է այն համատեքստից, 
որում  նա  հայտնվել  է։
  Լ.  Գուառնիզոն  Բուրդյեից  փոխառելով  հաբիտուս  եզրույթը՝  այս  երևույթը 
մեկնաբանելու  համար  ներմուծում  է  անդրազգային  հաբիտուսի  գաղափարը6։
  Հաբիտուսն  օբյեկտիվ 
սոցիալական միջավայրում արտադրված դիսպոզիցիաների, որոշակի կառուցվածքների համակարգ է, 
որոնք կազմակերպում են և ուղղորդում ագենտների  պրակտիկաները և պատկերացումները։
 Լինելով 
հիմնված  անցյալի  փորձի  վրա՝  հաբիտուսը  թույլ  է  տալիս  ագենտին  կողմնորոշվել  սոցիալական 
տարածությունում  և  համապատասխանաբար  արձագանքել  այս  կամ  այն  իրադարձությանը։
Հաբիտուսը վերարտադրում է համընդհանուր ընդունելի վարքի մոդելները7։
 Անդրազգային հաբիտուսը 
բնութագրվում է որպես պրակտիկաների և սոցիալական դիրքավորումների տարածում սահմաններից 
այն կողմ, որի արդյունքում ձևավորվում են գիտակցական և ոչ գիտակցական դիսպոզիցիաներ, որոնք 
թույլ  են  տալիս  տարբեր  իրավիճակներում  գործառել  տարբեր  կերպ8։
  Կարելի  է  ենթադրել,  որ 
անդրազգայնության պայմաններում միգրանտի ինքնությունը, ելնելով պայմաններից, դառնում է ճկուն, 
այսինքն՝  նա  ձեռք  է  բերում  այնպիսի  դիսպոզիցիաների  ամբողջություն,  որոնք  նրան  թույլ  կտան 
հարմարվել նոր հասարակության տրամադրած համատեքստին։
Մարիամ Խալաթյան 
ՄԻԳՐԱՑԻՈՆ ԳՈՐԾԸՆԹԱՑՆԵՐԸ՝ ՈՐՊԵՍ ԱՆԴՐԱԶԳԱՅԻՆ  
ԻՆՔՆՈՒԹՅԱՆ ՁԵՎԱՎՈՐՄԱՆ ՈՒ ԴՐՍԵՎՈՐՄԱՆ ՆԱԽԱԴՐՅԱԼ 
Բանալի բառեր՝ միգրացիոն գործընթացներ, ինքնություն,  
անդրազգային ինքնություն, փոխակերպում 
։
