ՏԵՂԱԿԱԼՎԱԾ ՈՐՈՇ ՊՈԼԻԱՆԻԼԻՆՆԵՐԻ ՍԻՆԹԵԶԸ ԵՎ 
ՈՒՍՈՒՄՆԱՍԻՐՈՒԹՅՈՒՆԸ  
Արդի բարձրամոլեկուլային միացությունների քիմիայի և ֆիզիկայի զարգացման 
կարևորագույն  ուղղություններից  մեկը  կիրառական  որոշակի  հատկություններով 
օժտված  պոլիմերների  սինթեզի  և   հատկությունների  ուսումնասիրությունն  է։
  Այդ 
պատճառով շատ արագ զարգանում է օրգանական  էլեկտրաակտիվ  նոր պոլիմերների  սինթեզը  և   ուսումնասիրությունը։
  Էլեկտրաակտիվ  պոլիմերները  զուգորդված 
են, և  տարբեր վեր-օքս, աղագոյացման, փոխազդեցությունների հետևանքով (անվանում  են  դոպացում)  բարձրացնում  են  էլեկտրահաղորդականությունը  մինչև  10-12 
կարգով։
 Պետք է նշել, որ չդոպացված վիճակում այս դասի պոլիմերները մեկուսիչներ 
են և ունեն շատ փոքր էլեկտրահաղորդականություն։
Օրգանական  էլեկտրաակտիվ  պոլիմերները  զուգորդված  համակարգեր  են, 
որոնց    շղթան  կարող  է  կազմված  լինել  միայն  ածխածնի  ատոմներից  (կարող  է 
պարունակել նաև հետերո ատոմ)։
 Սրանք ֆիզիկամեխանիկական յուրահատկությունների 
շնորհիվ  գիտակիրառական  մեծ  նշանակություն  ունեն։
  Անօրգանական  կիսահաղորդիչներից տարբերվում  են այնքանով, որ էժան են, թեթև և հեշտ են 
ենթարկվում  մշակման,  ինչի  շնորհիվ  իրենց  ուրույն  տեղն  են  զբաղեցնում  տեխնիկական տարբեր բնագավառներում։
Այդ  պոլիմերներից  մասնավորապես  պոլիանիլինը  (ՊԱՆԻ)՝ շնորհիվ  իր  հեշտ 
սինթեզի,  մոնոմերի  ցածր  գնի,  կառավարվող  հատկությունների  և  շրջապատի 
հանդեպ կայունության, կիրառվում է որպես անտիկոռոզիոն ծածկույթ, անտիստատիկ միջոց, բիո ու քեմոսենսորների բաղադրիչ, որպես տպագրական թանաք և այլուր 
[1]։
 Սակայն, ՊԱՆԻ-ի հիմնական թերությունը այն է, որ այն գրեթե անլուծելի է, ինչը 
դժվարացնում  է  նրա  մշակումը  և  օգտագործումը  որոշ  ոլորտներում։
  1990  թ․-ի 
վերջերից  սկսած  առևտրային  վաճառքի  համար  հասանելի  են  օպտիկամանրաթելային ՊԱՆԻ-ները։
Պարզվել  է,  որ  ՊԱՆԻ-ն,  կախված  օքսիդացման  աստիճանից,  կարող  է 
գոյություն ունենալ երեք տարբեր ձևերով [2]։
Լեյկոէմերալդին (y=1) - ՊԱՆԻ-ի լրիվ վերականգնված ձևն է։
  Այն անգույն նյութ 
է, որը դանդաղորեն օքսիդանում է օդում։
•  Պերնիգրոանիլին հիմք (y=0) - ՊԱՆԻ-ի ամբողջությամբ օքսիդացված ձևն է։
կապտամանուշակագույն 
նրա  աղը  անկայուն, 
Պերնիգրոանիլինը  և 
միացություններ են։
Էմերալդին  հիմք  (y=0․5)  –  ՊԱՆԻ-ի  միջին  օքսիդացված  ձևն  է։
  Այն  մուգ 
մանուշակագույն նյութ է, որն ուժեղ թթուներով դոպացնելով ստացվում է կանաչ 
գույնի աղ՝ մոտ 10-1 Ս/սմ և ավելի բարձրէլեկտրահաղորդականությամբ։
Պոլիանիլինի  օքսիդացման  աստիճանը  որոշվում  է  y-ի  արժեքով։
  Եթե  y=0 
համապատասխանում է լրիվ օքսիդացված՝ պերնիգրանիլին ձևին, y=0.5 համապատասխանում  է  էմերալդին  ձևին,    իսկ  y=1  համապատասխանում  է  ՊԱՆԻ-ի  լրիվ 
վերականգնված  լեյկոէմերալդին  ձևին։
  Պերնիգրանլինը  և  էմերալդինը  կարող  են 
ունենալ աղային կամ հիմք ձևեր։
Լեյկոէմերալդինն  անգույն  նյութ  է։
  Այս  պոլիմերը  պարունակում  է  միայն 
ֆենիլենային և ամինային խմբեր, դանդաղորեն օքսիդանում է օդում, ինչը դժվարացնում է նրա ստացումը և օգտագործումը։
Պերնիգրոանիլինը  բաղկացած  է  ֆենիլենային  և  խինինոդիիմինային  միավորներից։
  Խինինոդիիմինային  խումբը  շատ  ռեակցիունակ  է  և  անկայուն    նուկլեոֆիլների,  հատկապես՝  ջրի  նկատմամբ։
  Պենիգրանիլինը  և  նրա  աղերը  հեշտությամբ 
քայքայվում են օդում։
Էմերալդին ձևը ՊԱՆԻ-ի ամենակայուն ձևն է և կազմված է ֆենիլենամինային և 
խինոնոդիիմիային  միավորներից։
  Հաղորդիչ  է  ՊԱՆԻ-ի  էմերալդին  ձևի  աղը,  որը 
ստացվում  է  օրգանական  և  անօրգանական  թթուներով  էմերալդին  հիմքի  պրոտոնացման ընթացքում։
 Վերջինիս շնորհիվ Էմերալդինի էլեկտրահաղորդականությունը  
մեծանում է մինչև 10 կարգի։
Հաղորդիչ պոլիմերների բնագավառի հետագա զարգացման համար կարևոր է 
ստանալ  նոր  պոլիմերներ,  որոնք  կունենան  բարձր  էլեկտրոհաղորդականություն  և 
հեշտ մշակելիություն։
Վերջին  տասնամյակներում  մեծ  հետաքրքրություն  է  առաջացել  տեղակալված 
պոլիանիլինների  հանդեպ,  քանի  որ  շղթայում  տեղակալիչի  առկայության  շնորհիվ 
պոլիմերը կարող է ձեռք բերել նոր հատկություններ։
 Հայտնի է,որ շղթայում սուլֆո 
խմբերի առկայությունը մեծացնում է պոլիանիլինի լուծելիությունը և գրեթե չի ազդում 
պոլիմերի էլեկտրահաղորդականության վրա։
 Սուլֆո խմբերի շնորհիվ պոլիանիլինը 
կարող  է  ինքնադոպացվել  և  ձեռք  բերել  սեփական  տեսակարար  էլեկտրահաղորդականություն` մինչև 10-1 Ս/սմ կարգի [3]։
Պոլիմեր 1-ի փոխազդեցությունը Na2S2O3 x 5H2O-ի հետ 1։
2 մոլային հարաբերությամբ  մրջնաթթվում.  0․0208  գ  (1․155  մմոլ)  պոլիմեր  1-ի  և  15  մլ  մրջնաթթվի 
խառնուրդի վրա ավելացվել է 0.576 գ (2.32 մմոլ) Na2S2O3 x 5H2O ու խառնվել 150 C-ում 
66  ժ,  14  օրվա  ընթացքում։
  Այնուհետև  ռեակցիոն  խառնուրդը  հիմնայնացվել  է 
NaHCO3-ի ջրային լուծույթով մինչև pH-ը 9, 0-50 C-ում։
 Խառնվել է 8 ժ, ֆիլտրվել է, 
նստվածքը  լվացվել  է  թորած  ջրով  մինչև  չեզոք  միջավայր  և  S2O3
2- իոնների  բացակայությունը։
  Նյութը  (պոլիմեր  2)  չորացվել  է  վակուումով  P2O5-ի  վրա  մինչև  հաստատուն կշիռ։
 Ելքը 0.224 գ է։
Պոլիմեր 2-ի փոխազդեցությունըխHCl-ի հետ. 0.0707գ (0.2 մմոլ) պոլիմեր 2-ի 
և 0.9 մլ ԴՄՍՕ-ի խառնուրդի վրա ավելացվել է 0.053 մլ (0.6 մմոլ) խHCl։
 Խառնվել է 
3 ժ, 80-850 C-ում։
 Այնուհետև ռեակցիոն խառնուրդը հիմնայնացվել է Na2CO3-ով մինչև 
pH-ը  9-ը։
  Խառնվել  է  4  ժ  սենյակային  ջերմաստիճանում,  որից  հետո  ֆիլտրվել  է, 
նստվածքը  լվացվել  է  թորած  ջրով  մինչև  չեզոք  միջավայր  և  Cl-,  SO4
2-  իոնների 
բացակայությունը։
 Նստվածքը (պոլիմեր 3) չորացվել է վակուումով P2O5-ի վրա մինչև 
հաստատուն կշիռ։
Պոլիմեր  3-ի  փոխազդեցությունը  43  %  H2O2-ի  հետ.  0.036  գ  (0.17  մմոլ) 
պոլիմեր  3-ի  վրա  ավելացվել  է  0.121  մլ  (1.53  մմոլ)  43  %  H2O2  ու  խառնվել  4  ժ, 
սենյակային ջերմաստիճանում։
 Այնուհետև ռեակցիոն խառնուրդի վրա ավելացվել է 
5  մլ  թորած  ջուր։
  Ֆիլտրվել  է,  նստվածքը  լվացվել  է  թորած  ջրով  մինչև  H2O2-ի 
բացակայությունը։
  Նյութը  (պոլիմեր  4)  չորացվել  է  վակուումով  P2O5-ի  վրա  մինչև 
հաստատուն կշիռ։
 Ելքը՝ 0.032 գ։
Պոլիմեր  2-ի  փոխազդեցությունը  43  %  H2O2-ի  հետ.  0.06355  գ  (0.18  մմոլ) 
պոլիմեր 2-ի վրա ավելացվել է 1.16 մլ (14.6 մմոլ) 43 % H2O2 ու խառնվել 12 ժ, սենյակային ջերմաստիճանում։
 Մշակումը կատարվել է վերը նշված ձևով։
 Ելքը՝ 0.042 գ։
Դոպացում. Լավ մանրացված պոլիմերի վրա ավելացվել է հաշվված քանակի 
0.178  Ն  յոդի  լուծույթ,  այնուհետև  խառնուրդը  5  օր  դրվել  է  մթության  մեջ։
  Հետո 
նստվածքը ֆիլտրվել է, լվացվել CCL4-ով մինչև յոդի անհետացումը։
 Նյութը չորացվել 
է ջրային և յուղային վակուումներով։
 Դոպացման խորությունը հաշվված է հետևյալ 
բանաձևով` Y=յոդի մոլերը/պոլիմերի կրկնվող կառուցվածքային միավորի մոլերին։
Ստացված  տվյալների  քննարկումը.  Տեղակալված  պոլիանիլիններ  ստանալու 
նպատակով  որպես  ելանյութ  ընտրվել  է  ՊԱՆԻ-ի  լրիվ  օքսիդացված՝  պերնիգրանիլինի նման կառուցվածք ունեցող պոլիմերը (պոլիմեր 1)։
 Այս պոլիմերը ստացվում է 
էժան և միափուլ եղանակով՝ օրգանական միջավայրում պ-ֆենիլենդիամինի (ՊՖԴԱ) 
օքսիդացմամբ  պոլիկոնդենսմամբ,  որը  նման  կառուցվածքով  պոլիմերի  սինթեզի 
միակ միափուլ եղանակն է [4]։
 Քանի որ պոլիմեր 1-ում խինոնոդիիմինային խմբերը 
շատ ռեակցիոունակ են և կարող են ծայրային ամինոխմբերի հետ ինքնակոնդենսվել 
[5],  վերցվել  է  ծայրային  ամիդային  խմբեր  պարունակող  պոլիմերը՝  կողմնակի 
ռեակցիաներից խուսափելու համար (Նկար 1)։
Սխեմա 1 
Նկար 1 
Այնուհետև պոլիմեր 1-ի բազայի հիման վրա նպատակ է դրվել ստանալու օրգանական լուծիչներում ավելի լավ լուծելիություն ունեցող, տեղակալված ՊԱՆԻ-ներ։
 Այդ 
նպատակով  պոլիմեր  1-ը  թթվային  միջավայրում  փոխազդեցության  մեջ  է  դրվել 
նատրիումի թիոսուլֆատ պենտահիդրատի հետ։
 Ստացվել է մինչև 100 % փոխարկմամբ թիոսուլֆատային խմբերով տեղակալված պոլիանիլին (պոլիմեր 2)։
Նկար 2 
Ստացված պոլիմեր 2-ի լուծելիությունն օրգանական լուծիչներում և ջրում փոքր 
է,  այդ  պատճառով  նպատակ  է  դրվել  փոխարկումների  միջոցով  թիոսուլֆատային 
խմբերը  վերածել  սուլֆո  խմբերի,  քանի  որ  ըստ  գրականության`  սուլֆո  խմբերը 
մեծացնում են պոլիանիլինի լուծելիությունը [6]։
Թիոսուլֆատային  խմբի  փոխարկումը  սուլֆոթթվային  խմբի  իրականացնելու 
նպատակով [7] նախ S-S կապի թթվային հիդրոլիզով, (խHCl)-ով, ստացվել է թիոլային 
խմբեր պարունակող միացություն, այնուհետև ստացված միացությունմ օքսիդացվել է 
1։
9 43 % H2O2։
 Սակայն ստացված միացությունը նույնպես վատ լուծելի էր օրգանական 
լուծիչներում՝  ԴՄՖԱ,  ԴՄՍՕ,  ինչի  պատճառ  կարող  էր  լինել  ծծմբային  հնարավոր 
կամրջակների առաջացումը [7]։
Այնուհետև  փորձ  է  արվել  պոլիմեր  2-ն  անմիջապես  օքսիդացնել  ավելի  մեծ 
մոլային հարաբերությամբ 43 % H2O2-ով, նույն պայմաններում, ինչի հետևանքով իրոք 
ստացվել է ՆՄՊ, ԴՄՖԱ, ԴՄՍՕ լուծիչներում լուծելի պոլիմեր (պոլիմեր 5)։
 Հավանական է, որ օքսիդիչի մեծ քանակությունը կարող է հանգեցնել նաև ֆենիլեն ամինային 
խմբերի օքսիդացմանը՝ կրկին առաջացնելով խինոնոդիիմինային խմբեր։
Նկար 3 
Ուսումնասիրվել է ստացված պոլիմերների դոպացումը յոդով (Աղյուսակ 1)։
Նյութ 
Դոպացման խորություն
Տեսակարար 
Աղյուսակ 1 
էլեկտրահաղորդականություն, Ս/սմ 
Պոլիմեր 1-ի և թիոսուլֆատ խմբի փոխազդեցությունն ուսումնասիրելու համար 
հարմար եղանակ է էլեկտրոնային կլանման սպեկտրոսկոպիան։
 Քանի որ պոլիմեր 1ն  ունի  բնութագրական  կլանումներ  270-290  նմ  մարզում,  որը  բնորոշ  է  ֆենիլենամինային  խմբերին  և  410-420  նմ  տես.  մարզում  և  բնութագրական  է  խինոնոդիիմինային  խմբերին  [5],  ապա  ռեակցիայի  արդյունքում  վերջինիս  անհետացումը 
կամ  ինտենսիվության  նվազումը  վկայում  է  այն  մասին,  որ  ռեակցիան  ընթացել  է 
ընդհուպ  100  %։
  Նկար  4-ում  ներկայացվել  է  ստացված  պոլիմերների  Ում-տես 
սպեկտրերի փոփոխությունը։
 Նախնական տվյալներով պոլիմեր 5-ի Իկ և ՈՒՄ-տես. 
սպեկտրերը  նման  են  նախկինում  սինթեզված  սուլֆատային  խումբ  պարունակող 
պոլիանիլինի սպեկտրներին։
 Պոլիմեր 5-ում խինոնոդիիմինային խմբերի առաջացման մասին է վկայում այն փաստը, որ ՈՒՄ-տես. Սպեկտրում 410-420 նմ մարզում 
կլանում է առաջացել։
Նկար 4. 1, 2, 3, 4, 5 պոլիմերների ՈՒՄ-տես սպեկտր 
Այսպիսով մշակվել է նոր, միափուլ եղանակ՝ թիոսուլֆատային խմբերով տեղակալված պոլիանիլինից սուլֆո խմբեր պարունակող, օրգանական որոշ լուծիչներում 
լուծելի պոլիանիլին ստանալու համար։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[1] Boeva Zh․,  Sergeyev V․, Polyaniline։
 Synthesis, Properties, and Application, Polymer 
Science Series C, 56 (1), 2014, DOI։
 10.1134/S1811238214010032․ 
Բաղդասարյան Մարիամ, Միրաքյան Նաղաշ  
ՏԵՂԱԿԱԼՎԱԾ ՈՐՈՇ ՊՈԼԻԱՆԻԼԻՆՆԵՐԻ ՍԻՆԹԵԶԸ ԵՎ 
ՈՒՍՈՒՄՆԱՍԻՐՈՒԹՅՈՒՆԸ  
Բանալի բառեր՝ պոլիանիլին, էլեկտրահաղորդականություն, նատրիումի 
թիոսուլֆատ, ինքնադոպացում, սուլֆոխմբեր։
