ՏՐՎԱԾ ՀԵՏԱԳԾՈՎ ՔԱՌԱԹԵՎ ԱՆՕԴԱՉՈՒ ԹՌՉՈՂ ՍԱՐՔԻ ԹՌԻՉՔԻ 
ՂԵԿԱՎԱՐՄԱՆ ՄԱՍԻՆ 
 Քառաթև  անօդաչու  թռչող  սարքը  (ՔԱԹՍ)  կազմված  է  չորս  շարժիչից,  որոնցից 
յուրաքանչյուրը  պտտում  է  իր  պտուտակը։
  Եթե  շարժիչները  գործարկենք,  ապա 
ոլորող  մոմենտի  հաշվին,  ՔԱԹՍ-ը  կսկսի  պտտվել  պտուտակների  պտտման  հակառակ ուղղությամբ։
 Որպեսզի խուսափեն այս երևույթից, ՔԱԹՍ-ն կառուցել են հետևյալ 
մեխանիզմով՝ երկու պտուտակները պտտվում են ժամսլաքի հակառակ ուղղությամբ, 
իսկ  մյուս  երկուսը՝  ժամսլաքի,  որպեսզի  դրանք  փոխադարձաբար  հավասարակշռեն 
ոլորող  մոմենտները։
  ՔԱԹՍ-ում  պտուտակները  տեղակայված  են  հետևյալ  կերպ. 
առջևի ձախ և ետևի աջ պտուտակները պտտվում են դրական, իսկ առջևի աջ և ետևի 
ձախ  պտուտակները՝  բացասական  ուղղությամբ։
  Որպեսզի  ՔԱԹՍ-ը  մնա  օդում՝ 
հորիզոնական  հարթության  մեջ,  անհրաժեշտ  է,  որ  բոլոր  չորս  պտուտակները 
պտտվեն  այնպիսի  արագությամբ,  որ  առաջացնեն  նույն  քարշի  ուժը։
  Երբ  բոլոր 
պտուտակների  քարշի  ուժերի  համազորը  հավասարակշռի  ՔԱԹՍ-ի  ծանրության 
ուժին,  այն  կգտնվի  անկշռության  մեջ։
  Եթե  քարշի  ուժի  համազորը  փոքր  (կամ  մեծ)  է 
ծանրության  ուժից,  ապա  այն՝  ինքն  իրեն  զուգահեռ  մնալով,  կիջնի  ներքև  (կամ 
կբարձրանա  վերև)։
  Եթե  առջևի  և  ետևի  աջ  պտուտակների  պտույտների 
արագությունը մեծացնենք, ապա  ՔԱԹՍ-ը դուրս կգա  հորիզոնական հարթությունից, 
և  կշարժվի  դեպի  ձախ,  իսկ  ձախ  պտուտակների  պտույտների  արագությունը 
մեծացնելու դեպքում՝ կշարժվի դեպի աջ։
Նկար 1. Քառաթև անօդաչու թռչող սարք 
Եթե  ժամսլաքի  ուղղությամբ  պտտվող  պտուտակների  պտույտների  արագությունը մեծացնենք, և ժամսլաքի հակառակ ուղղությամբ պտտվողներինը փոքրացնենք, 
ապա՝  ոլորող  մոմենտի  հաշվին,  ՔԱԹՍ-ը  կսկսի  պտտվել  ժամսլաքի  հակառակ 
ուղղությամբ  և  հակառակը,  եթե  ժամսլաքի  հակառակ  ուղղությամբ  պտտվող  պտուտակների  պտույտների  արագությունը  մեծացնենք,  իսկ  ժամսլաքի  ուղղությամբ 
պտտվողներինը փոքրացնենք, ապա այն կպտտվի ժամսլաքի ուղղությամբ։
ՔԱԹՍ-ն ունի ազատության վեց աստիճան, հետևաբար շարժումը նկարագրելու 
համար մեզ անհրաժեշտ է վեց անկախ կոորդինատներ։
ՔԱԹՍ-ի  դրիքը  նկարագրելու  համար  ներմուծում  ենք  երկու՝  մեկը  անշարժ, 
մյուսը՝ մարմնի որևէ կետին ամրացված շարժական կոորդինատական համակարգեր։
Անշարժ  կոորդինատական  համակարգի  սկզբնակետը  նշանակենք 
-ով,  որը  գըտնվում  է  երկիր  մակերևույթի  վրա։
  Շարժական  համակարգի  սկզբնակետը՝ 
-ը, 
ամրացնենք  մարմնի  զանգվածների  կենտրոնին։
  Շարժական  և  անշարժ  կոորդինատական  համակարգերի  համապատասխան  առանցքները,  միմյանց  նկատմամբ 
թեքված  են  համապատասխանաբար
անկյուններով  (Էյլերի  անկյուններ)։
  Դիցուք՝ ՔԱԹՍ-ի վրա ազդում են միայն ծանրության և քարշի ուժերը։
Նկար 2. ՔԱԹՍ-ի դրիքը անշարժ և շարժական կոորդինատական համակարգերում 
Օգտվելով  Նյուտոնի  երկրորդ  օրենքից  և  շարժման  քանակի  մոմենտի  փոփոխման թեորեմից՝ շարժման դիֆերենցիալ հավասարումները կլինեն [1]՝ 
Որտեղ՝  
-ը զանգվածների կենտրոնի կոորդինատներն են, 
 ՝ զանգվածների կենտրոնի արագության պրոյեկցիաներ, 
՝  Էյլերի անկյուններ, 
՝ պտտման անկյունային արագության պրոյեկցիաներ, 
՝ ոլորող մոմենտի պրոյեկցիաներ, 
՝ իներցիայի գլխավոր մոմենտներ, 
՝ ազատ անման արագացում։
Դիտարկենք  (1)  համակարգի  գծային  մոտավորությունը՝  զրոյական  նախնական 
պայմանների դեպքում [2]։
 Կունենանք՝ 
Կատարենք հետևյալ նշանակումները՝ 
(2) համակարգը կընդունի հետևյալ տեսքը՝ 
որտեղ՝ 
Այսպիսով,(4)  համակարգը  կարող  ենք  գրել  հետևյալ  վեկտորամատրիցային 
տեսքով [3]՝ 
Որտեղ՝ 
(5)  համակարգիլրիվ  ղեկավարելիությունը  ստուգելու  համար՝  օգտվում  ենք 
Կալմանի թեորեմից [4]։
՝ հետևում է, որ (5) համակարգը լրիվ ղեկավարելի է։
Ստանալով 
ՔԱԹՍ-ի թռիչքի ապահովումը տրված հետագծով 
Դիցուք՝
  պահին
ՔԱԹՍ-ի 
զանգվածների 
կենտրոնի կոորդինատներն են։
Շարժման դիֆերենցիալ հավասարումներն են ՝ 
Ստանանք  պայմաններ, 
որոնք 
կապահովեն 
հորիզոնական հարթության մեջ՝ 
ՔԱԹՍ-ի 
շարժումը 
 արագությամբ և 
  հետագծով 
[5]։
  Այդ  դեպքում  ստանանք,  որ 
։
 Դիֆերենցիալ հավասարումները կլինեն՝ 
Դիցուք՝ ժամանակի ինչ-որ պահին ՔԱԹՍ-ն շեղվել է տրված շարժումից։
 Ստորև 
ներկայացված ֆունկցիաները նկարագրում են այդ շեղումները՝ 
Կազմենք հետևյալ օժանդակ ֆունկցիաները՝ 
Պահանջենք, որ՝ 
(11)  պայմանների կատարման դեպքում   ՔԱԹՍ-ն պետք է պահպանի իր դիրքը 
ցանկալի հետագծի բոլոր կետերում, հետևաբար անհրաժեշտ է, որ՝ 
(12) պայմանները կարող ենք գրել նաև հետևյալ կերպ՝ 
1xgygzu234xyzuuu(,)deszzxyconst(,)desvvxyconst(,)fxyykxb02340,0,0uuu100xyzu()((),())()()((),())()()((),())desdesFtfxtytZtztzxtytVtvtvxtyt()()()()()()()()ffzzvdFtStkFtdtdZtStkZtdtStVt()0,()0,()0fzvStStSt2220,0,0fzvdddSSSdtdtdt2222222,2,2fffzzzvvvdddSaSSaSSaSdtdtdtՈրտեղ՝ 
-ը դրական հաստատուններ են, իսկ (13)-րդ հավասարումները 
ապահովում են
ֆունկցիաների զրոյի ձգտելը։
Այսպիսով կունենանք՝ 
Այս հավասարումները ապահովում են ՔԱԹՍ-ի շարժումը՝ տրված հետագծով։
Արդյունքում կստանանք՝ 
Եթե (8)-ը տեղադրենք (15)-րդ հավասարումների մեջ,ապա կունենանք՝ 
Հետևաբար՝ 
Այժմ  ստանանք  պայմաններ,  որոնք  կապահովեն  ՔԱԹՍ-ի 
հորիզոնական հարթության մեջ՝ 
շարժումը 
արագությամբ և 
  հետագծով։
  Այդ  դեպքում  կունենանք,  որ 
։
Դիֆերենցիալ հավասարումները կլինեն՝ 
Դիցուք՝ ժամանակի ինչ-որ պահին ՔԱԹՍ-ն շեղվել է տրված շարժումից։
Կատարելով  նույն  դատողությունները՝  ինչ  նախորդ  խնդրում, 
(14)-րդ 
պայմաններին համապատասխանող հավասարումները կընդունեն հետևյալ տեսքը՝ 
(18)-ը տեղադրելով (19)-րդ հավասարումների մեջ՝ կստանանք՝ 
(20)-րդ  համակարգի  առաջին  հավասարման  երկու  կողմը  ածանցենք՝  ըստ 
ժամանակի, հաշվի առնելով, որ պտտական շարժման դեպքում 
, կստանանք՝ 
Կատարենք հետևյալ նշանակումը՝ 
Կստանանք՝ 
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
мультикоптерного летательного аппарата, Теоретическая и прикладная механика։
 Москва 
Զաքոյան Նոնա 
ՏՐՎԱԾ ՀԵՏԱԳԾՈՎ ՔԱՌԱԹԵՎ ԱՆՕԴԱՉՈՒ ԹՌՉՈՂ ՍԱՐՔԻ ԹՌԻՉՔԻ 
ՂԵԿԱՎԱՐՄԱՆ ՄԱՍԻՆ 
Բանալի բառեր՝ քառաթև անօդաչու թռչող սարք, ղեկավարում, հետագիծ, 
դիֆերենցիալ հավասարում, հարթություն։
