ԼԻԹՈՖԻՏԱՅԻՆ ՔԱՐԱՔՈՍԻՑ ՄԵԿՈՒՍԱՑՎԱԾ ACINETOBACTER SP. A1ԷՆԴՈՖԻՏ ԲԱԿՏԵՐԻԱԿԱՆ ՇՏԱՄԻ ԲՆՈՒԹԱԳԻՐԸՔարաքոսերը  համակեցային  կայուն  օրգանիզմներ  են՝  կազմված  սնկային(միկոբիոնտ)  և  ֆոտոավտոտրոֆ  ջրիմուռային  (ֆոտոբիոնտ)  բաղադրիչներից  [1]։
Վերջին  տարիների  գիտական  հետազոտությունները  փաստում  են,  որ  միկոբիոնտային և ֆոտոբիոնտային բաղադրիչից զատ քարաքոսային թալոմը ներառում է նաևէնդոֆիտային տարատեսակ բակտերիաներ։
 Կենսաշերտում էնդոֆիտային բակտերիաներն  ունեն  էկոլոգիական  կարևոր  նշանակություն,  հատկապես  համակեցությունում  ազոտային  ինքնասուն  սննդառության  ապահովման  առումով  [2,  3]։
  Ցույց  էտրվել, որ քարաքոսերի կենսաբանական ակտիվ նյութերի արտադրությունը պայմանավորում  են  նաև  այդ  էնդոֆիտային  մանրէները։
  Ուստի  այդ  մանրէների  մեկուսացումը  և  ուսումնասիրությունը  հեռանկարային  կարող  է  լինել  կենսատեխնոլոգիական  գործընթացներում արժեքավոր կենսաբանական ակտիվ միացություններիսինթեզի համար [3]։
 Քարքոսերը դարեր շարունակ օգտագործվել են ավանդական բժշկության մեջորպես վերքերի ախտահանման, ջերմիջեցնող և ցավազրկող միջոց։
 Ներկայումս քարաքոսերը կենսատեխնոլոգիական լայն կիրառություն են գտել հակամանրէային, հակաօքսիդանտային և հակաուռուցքային  պատրաստուկների ստացման մեջ [4, 2, 5]։
Հայաստանի ֆլորան հարուստ է տարածաշրջանին բնորոշ քարաքոսերով։
 Այսաշխատանքի նպատակն է եղել ՀՀ տարածքում առավել տարածված լիթոֆիտայինքարաքոսից մեկուսացնել և նույնականացնել էնդոֆիտային բակտերիաներ։
Նյութ և մեթոդ։
 Ուսումնասիրության առարկա են դարձել լիթոֆիտային քարաքոսի նմուշները, որոնք հավաքվել են Տավուշի մարզից։
Էնդոֆիտային մանրէների մեկուսացման համար կիրառվել է հետևյալ բաղադրությամբ սննդամիջավայր (գ/լ)՝ գլյուկոզ 20, KNO3 1, K2HPO4 0,5, MgSO4 x 7H2O 0,5,NaCl 0,5 CaCO3 1, FeSO4 x 7H2O հետքային, ագար-ագար 20, pH – 7.0-7.2։
 Նախապեսմակերեսային  կոնտամինանտների  մանրէազերծման  նպատակով  քարաքոսայինթալոմը  մանրէազերծ  թորած  ջրով  մի  քանի  անգամ  լվանալուց  հետո  մշակվել  էջեռոցում 1000 C ջերմաստիճանային պայմաններում, 1 ժամ [6]։
 Այնուհետև մանրէազերծ  պայմաններում  հոմոգենացվել  է  մշակված  քարաքոսային  թալումը,  ապամանրէազերծ  թորած  ջրով  կախութացվել  և  առանձին  գաղութներ  ստանալու  նպատակով  կախույթը  103-106  անգամ  նոսրացումներով  մածկաթիակով  տարածվելՊետրիի թասիկներում լցված պինդ սննդամիջավայրի մակերեսին (ինկուբացիան 300C ջերմաստիճանային պայմաններում, 7 օր)։
Մանրէային  գաղութները  բնութագրվել  են  ըստ  իրենց  արտաքին  հատկանիշների`  ձևի,  չափի,  մակերեսի,  գույնի  և  եզրերի  կառուցվածքի։
  Բջիջներիմորֆոլոգիական  հատկանիշներից  նշվել  են  վեգետատիվ  բջիջների  ձևը,  դասավորությունը, սպոր առաջացման ունակությունը։
 Կուլտուրայի աճի ջերմաստիճանայինտիրույթի որոշման համար դրանք ինկուբացվել են համապատասխանաբար 30'44 և37 0C ջերմաստիճանային պայմաններում։
 Որպես ածխածնի աղբյուր՝ Na-ի ցիտրատի,լակտատի,  ասպարտատի,  L-ֆենիլալանինի,  β-ալանինի,  L-արգինինի  և  Էթանոլիյուրացումը, ինչպես նաև ժելատինազային և հեմոլիտիկ ակտիվությունները որոշվելեն ըստ համընդհանուր ընդունված մեթոդների [7, 8]։
ևՖիլոգենտիկական  վերլուծությունն  իրականացվել  է  ըստ  16S  ռՌՆԹ-ի  գենիհաջորդականությունների  սեքվենավորմամբ։
  ԴՆԹ-ի  անջատումն  իրականացվել  էցետիլեռմեթիլամոնիումային բրոմիդի կիրառմամբ՝ ըստ բակտերիական գենոմայինԴՆԹ-ի  անջատման  ընդունված  մեթոդի  [9]։
  Գենոմային  ԴՆԹ-ն  օգտագործվել  է(ՊՇՌ)  միջոցովորպես  կաղապար՝  պոլիմերազային  շղթայական  ռեակցիայիունիվերսալGAAAGGAGGTGATCCAGCC-3')  փրայմերի  կիրառմամբ  16S  ռՌՆԹ-ի  գենի  ամպլիֆիկացման համար։
 Ամպլիկոնները մաքրվել են «GenEluteTMPCR Clean-up Kit» (Sigma,ԱՄՆ)  կիրառմամբ  և  սեքվենավորվել  «ABI  PRISM»  մազանոթային  սեքվենատորիմիջոցով։
  Սեքվենավորման  արդյունքները  վերամշակվել  և  վերծանվել  են  «BioEdit(7.0.5.3)» և «Chromas Lite (2.1)» ծրագրերի միջոցով։
 Շտամների նույնականացմանհամար  ստացված  հաջորդականությունները  վերլուծվել  են  առցանց  հասանելի«BLAST»,  «NCBI»  (http։
//blast.ncbi.  nlm.nih.gov/Blast.cgi)  դոմենում։
  Կառուցվել  էֆիլոգենետիկական ծառ «MEGA 6.06» ծրագրի օգնությամբ՝ «Neighbor Joining» մեթոդով համեմատելով GENBANK-ում առցանց հասանելի հաջորդականությունների հետ։
Արդյունքներ և քննարկում։
 Լիթոֆիտային քարաքոսից մեկուսացվել է բակտերիական կուլտուրա, որն անավանակոչվել է A1։
  Կուլտուրան առաջացնում է համակենտրոն,  տափակ  պրոֆիլով,  հարթ  մակերեսով,  անփայլ,  կաթնագույն,  անկանոնեզրերով գաղութներ։
 Բջիջները ձողաձև են, ասպորոգեն, առաջացնում են շղթաներ։
A1 կուլտուրայից մեկուսացված գենոմային ԴՆԹ-ից հաջողությամբ ՊՇՌ ամպլիֆիկացվել  է  16S  ռՌՆԹ-ի  գենը,  ապա  սեքվենավորվել։
  «BLAST»  վերլուծությանարդյունքները  ներկայացվել  են  Աղյուսակ  1-ում։
  Ինչպես  երևում  է  աղյուսակից՝  A1կուլտուրան  ըստ  16S  ռՌՆԹ-ի  գենի  վերլուծության  97  %  նմանության  աստիճանովամենամոտ համընկումն ունի Acinetobacter lwoffii (KX495293)-ի հետ։
Աղյուսակ 1․ Մեկուսացված կուլտուրայի «BLAST» վերլուծության արդյունքներըՄեկուսացվա
ծ կուլտուրա16S ռՌՆԹ-իգենիերկարությունը(ն.զ.)ՆմանությանաստիճանըԱմենամոտհամընկնումըGenBank-ումԱվանդադրմա
ն համարըԸստ  նույնականացման  արդյունքների՝  կառուցվել  է  ֆիլոգենետիկական  ծառ,որպես հղումային հաջորդականություններ օգտագործելով «BLAST», «NCBI» դոմենումավանդադրված և առցանց հասանելի նմանատիպ հաջորդականությունները (Նկար1)։
Նկար 1. A1 կուլտուրայի ֆիլոգենետիկական դիրքը ծառում։
 Որպես հեռավորֆիլոգենետիկական ցուցիչ կիրառվել է Pseudomonas aeruginosa տեսակը։
 Մասշտաբը (0.01)համապատասխանում է յուրաքանչյուր 100 նուկլեոտիդներից 1 նուկլեոտիդիտարբերությանը։
Հաշվի  առնելով  «BLAST»  վերլուծության  արդյունքները,  համադրվել  են  նույնականացվածշարք  առանձնահատկություններն Acinetobacter lwoffii տիպային տեսակի հետ։
 Արդյունքներն ամփոփել են Աղյուսակ 2ում։
շտամի  ֆենտիպական  միԱղյուսակ 2․ Մեկուսացված մանրէի ֆենոտիպական հատկանիշների համեմատականԲնութագիրԱճը՝     300CբնութագիրըԺելատինի հիդրոլիզՀեմոլիզՑիտրատի Լակտատ ԱսպարտատL-ֆենիլալանինβ-ալանինL-արգինինԷթանոլՄեկուսացված  կուլտուրայի  աճի  օպտիմալ  ջերմաստիճանը  300  C  է,  ի  տարբերություն տիպային տեսակի, որի ջերմաստիճանային օպտիմումը 370 C է։
 Ավելին, իտարբերություն  տիպային  շտամի,  A1  կուլտուրան  յուրացնում  է  ցիտրատը,  L-ֆենիլալանինը, β-ալանինը, L-արգինինը, իրականացնում է ժելատինի հիդրոլիզ, սակայնչի յուրացնում լակտատը և էթանոլը։
ՔարաքոսայինկենսաշերտումԵլնելով  կուլտուրայի  ֆենոտիպական  հակտանիշների  և  ֆիլոգենտիկականվերլուծության  արդյունքներից՝  կարելի  է  փաստել,  որ  մեկուսացաված  կուլտուրանAcinetobacter  ցեղին  պատկանող  և,  ամենայն  հավանականությամբ,  նոր  տեսակ  է։
Ուստի այն անվանակոչել ենք Acinetobacter sp. շտամ A1։
մեկուսացվածէկոլոգիականնշանակությունը պայմանավորված է հատկապես ազոտի օքսիդացված կամ վերականգնված  միացությունների  աղբյուրների  իսպառ  բացակայության  պայմաններումէկոխորշերում  մթնոլորտային  ազոտի  յուրացման  ապահովման  մեջ։
  Acinetobacterցեղի  ներկայացուցիչներին  բնորոշ  է  դիազոտրոֆիան,  հետևաբար՝  լիթոֆիտայինքարաքոսում մեր մեկուսացրած մանրէն հավանաբար իրականացնում է ազոտֆիքսման գործառույթ։
մանրէիԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆAgents. In։
 Lichen Secondary Metabolites. Eds.  Rankovic B. et al., Springer, pp. 81-104.Anticancer Activity In։
 Lichen Secondary Metabolites. Eds.  Rankovic B. et al., Springer,[4] Crawford S. D., (2015) Lichens Used in Traditional Medicine. In։
 Lichen SecondaryMetabolites. In։
 Lichen Secondary Metabolites. Eds.  Rankovic B. et al., Springer, pp. 1-27.Isolated from Lichens։
 Evaluation of Their Diversity and Detection of Biosynthetic Gene[9]  Брюханов  А.  Л.,  Рыбак  К.  В.,  Нетрусов  А.  И.,  Молекулярная  микро-биология։
Учебник для вузов., М.։
 Издательство Московского университета, 2012, 480 с.Հունանյան Հասմիկ, Սարգսյան ՌազմիկԼԻԹՈՖԻՏԱՅԻՆ ՔԱՐԱՔՈՍԻՑ ՄԵԿՈՒՍԱՑՎԱԾ ACINETOBACTER SP. A1ԷՆԴՈՖԻՏ ԲԱԿՏԵՐԻԱԿԱՆ ՇՏԱՄԻ ԲՆՈՒԹԱԳԻՐԸԲանալի բառեր՝ լիթոֆիտային քարաքոսեր, էնդոֆիտներ, Acinetobacter, 16S ռՌՆԹգեներ։
