ԴԱՏԱԿԱՆ ԱԿՏԵՐԻ ՀԱՐԿԱԴԻՐ ԿԱՏԱՐՄԱՆ ՀԱՄԱԿԱՐԳԵՐԻ  
ՀԱՄԵՄԱՏԱԿԱՆ ՎԵՐԼՈՒԾՈՒԹՅՈՒՆ։
 ՄԱՍՆԱՎՈՐ ՀԱՐԿԱԴԻՐ ԿԱՏԱՐՄԱՆ ՀԱՄԱԿԱՐԳԻ 
ԱՌԱՎԵԼՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ ԵՎ ԹԵՐՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ 
Դատական  ակտերի  արագ,  պատշաճ  և  ժամանակին  կատարումը  իրավունքի  գերակայության  սկզբունքի  կարևորագույն  դրսևորումներից  մեկն  է։
Դեռևս  Հռոմեական  իրավունքի  ժամանակաշրջանից  հայտնի  է  հետևյալ 
սկզբունքը՝ ubi ius, ibi remedium, որը ենթադրում է, որ չի կարող գոյություն ունենալ իրավունք՝ առանց իրավական պաշտպանության արդյունավետ միջոցների։
 Դատական ակտի կատարման հիմնահարցերին հիմնական անդրադարձ 
իրականացվում է ինչպես ներպետական, այնպես էլ միջազգային մակարդակներում։
  Նշված  հարցի  կապակցությամբ  իր  դիրքորոշումներն  է  արտահայտել 
նաև Մարդու իրավունքների եվրոպական դատարանը՝ նշելով, որ դատական 
ակտերի կատարումը Կոնվենցիայի իմաստով ենթադրում է արդար դատաքննության  հիմնարար  իրավունքի  բաղկացուցիչ  և  անբաժանելի  մասը,  որի 
ապահովումը  և  պաշտպանությունը  յուրաքանչյուր  իրավական  պետության 
գործունեության  հիմքն  է1։
  Նշված  հիմնահարցի  արդիականության  վերաբերյալ  դիրքորոշում  է  արտահայտվել  նաև  Եվրոպայի  արդարադատության  նախարարների՝  «Եվրոպական  ստանդարտներին  համապատասխան  դատական 
ակտերի կատարման» խորագրով 24-րդ կոնֆերանսի ընթացքում, որի համաձայն՝  «դատական  ակտերի  պատշաճ,  արդյունավետ  և  հետևողական  կատարումը անհրաժեշտ պայման է յուրաքաչյուր պետության ուժեղ և հարգված դատական համակարգի ստեղծման, ամրապնդման և զարգացման համար»2։
Դատական  ակտերի  ոչ  պատշաճ  կատարումը  կարող  է  հանգեցնել  մի 
իրավիճակի,  երբ  անձանց  քաղաքացիական  իրավունքների  և  օրինական  շահերի պաշտպանությունը կարող է լինել անիրատեսական և երևութական։
 Սա 
կարող  է  հանգեցնել  պետական  ինստիտուտների  հանդեպ  անվստահության 
առաջացման,  ըստ  որում՝  անկախ  այն  հանգամանքից,  թե  օրենքները  որքան 
1 Տե՛ս ECHR 1997 case Hornsby v. Greece,Estima Jorge v. Portugal (1998), Immobiliare Saffi v. Italy 
(1999) and Georgiadis v. Greece (2000)։
2 Տե՛ս Resolution No. 3 of the 24th Conference of European Ministers of Justice։
հստակ և որոշակի են կարգավորում այս ոլորտում առաջացող իրավահարաբերությունները, և որքան խիստ ու օրինական է դատարանի իրավական դիրքորոշումը։
  Դատական  պաշտպանության  իրավունք  ունեցող  յուրաքանչյուր 
անձի համար «արդարադատությունը պետք է տեսանելի և կիրառելի լինի իր 
գործունեության մեջ և ոչ թե գրված լինի միայն թղթի վրա»3։
Ուստի  նշված  հիմնախնդրի  կարգավորման  համար  կարևոր  է  դառնում 
այնպիսի  մեխանիզմի  ընտրությունը,  որը  կապահովի  դատական  ակտերի 
պատշաճ  և  արդյունավետ  կատարումը։
  Սույն  թեմայի  շրջանակներում  կփորձենք ներկայացնել մեր կողմից կատարված ուսումնասիրությունների արդյունքում  վերհանված  խնդիրները  և  դրանց  լուծման  կապակցությամբ  ներկայացնել  այնպիսի  մեթոդներ,  որոնք  կապահովեն  հանրային  և  մասնավոր  շահերի 
ներդաշնակեցումը դատական ակտերի կատարման գործընթացում։
Ներկայումս  Հայաստանի  Հանրապետությունում  ձևավորված  դատական 
ակտերի  հարկադիր  կատարման  համակարգը  օբյեկտիվ  և  սուբյեկտիվ  պատճառներով հնարավորություն չի տալիս ապահովելու բոլոր դատական ակտերի 
հարկադիր  կատարումը։
  Հարկադիր  կատարողների  ցածր  աշխատավարձը, 
ծանրաբեռնվածությունը,  ոչ  բարձր  որակավորումը  մեծ  հաշվով  հանգեցնում 
են  վերջիններիս  աշխատանքի  անարդյունավետության։
  Որպես  վերոհիշյալ 
հանգամանքի հիմնավորում՝ կարող ենք վկայակոչել 2008 թ. դեկտեմբերի ՀՀ 
հարկադիր կատարման մասնավոր համակարգի իրագործելիության ուսումնասիրության հաշվետվությունը (այսուհետ՝ Հաշվետվություն), որում նշվում է, որ 
հարկադիր կատարողների աշխատավարձը, ի լրումն այլ օրինական վարձատրության,  հիմնված  է  նաև  բռնագանձված  ակտիվների  տոկոսադրույքի  վրա, 
ինչը կազմում է բավականին փոքր գումար։
 Հաշվետվությամբ նաև փաստվում 
է, որ այս գումարը բավարար չէ՝ կոռուպցիայի ռիսկը նվազեցնելու կամ պարտատիրոջը մատուցվող արագ և արդյունավետ ծառայությանը խթանելու համար։
  Դրանով  պայմանավորված  բավականին  մեծ  է  անձնակազմի  հոսունությունը,  կատարողների  կողմից  իրենց  աշխատանքն  լքելը  այլ  աշխատանքի 
անցնելու նպատակով4։
 Բացի այդ՝ Հաշվետվության մեջ խոսվում է այդ ժամանակահատվածում դատական ակտերի հարկադիր կատարման պետական համակարգում առկա վերահսկողության թերությունների և կոռուպցիոն գործոնների  մասին՝  մասնավորապես  նշելով,  որ  «համակարգի  կառուցվածքը  խրա3  Տե՛ս  Dr  Alan  Uzelac  Professor,  The  role  played  by  the  profession  of  bailiffs  in  the  proper  and 
Lecture delivered at the Council of Europe seminar։
 The Role, Organisation, Status and Training of 
Bailiffs – Strengthening the Enforcement of Court Decisions in Civil and Commercial Cases, 2002, էջ 3։
4  Տե՛ս  Արդարադատության  նախարարություն  ծրագրերի  իրականացման  գրասենյակ  2008  թ. 
դեկտեմբերի 16, ՀՀ հարկադիր կատարման մասնավոր համակարգի իրագործելիության ուսումնասիրության հաշվետվություն, էջ 19։
խուսում է կոռուպցիան և վտանգում է պարտատերերի շահերն ու իրավունքները։
  Նման  մթնոլորտը  հարվածում  է  այն  պարտատերերի  իրավունքներին, 
որոնք ի վիճակի չեն կամ չեն ցանկանում «աջակցել» գործակալներին` վերջիններիս  լրացուցիչ  «ռեսուրսներ»  տրամադրելով»5։
  Հետևաբար,  արդարադատության համակարգի նկատմամբ հասարակության մեջ շարունակաբար զարգացող անվստահությունը ի վերջո վերաճում է համընդհանուր իրավական նիհիլիզմի։
Պետք է նշել, որ տարբեր պետությունների դատական ակտերի հարկադիր 
կատարման  մարմինների  համակարգերը  կրում  են  ազգային  բնույթ  և  յուրաքանչյուր  երկրում  ձևավորվում են  տարբեր  գործոնների  ազդեցությամբ։
 Հարկադիր  կատարման  համակարգերը  բաժանվում  են  երեք  խմբի՝  պետական, 
մասնավոր և խառը։
Հարկադիր  կատարման  պետական  համակարգը  գործում  է  Բելառուսում, 
Գերմանիայում, Դանիայում, Իսրայելում, ԱՄՆ-ում, Ֆինլանդիայում, Շվեյցարիայում և, իհարկե, մեր երկրում։
 Այսպես՝ «Դատական ակտերի հարկադիր կատարումն  ապահովող  ծառայության  մասին»  ՀՀ  օրենքի  2-րդ  հոդվածի  2-րդ 
մասի  համաձայն՝  «Հարկադիր  կատարման  ծառայությունը  պետական  ծառայության  հատուկ  տեսակ  է,  որի  առանձնահատկությունները  սահմանվում  են 
սույն  օրենքով»։
  Նույն  հոդվածի  4-րդ  մասի  համաձայն՝  «Հարկադիր  կատարման  ծառայությունը  գործում  է  Հայաստանի  Հանրապետության  արդարադատության նախարարության համակարգում»։
Պետական  ծառայողի  կարգավիճակը  հարկադիր  կատարողին  օժտում  է 
հանրային  իշխանությամբ  և  իշխանական  լիազորություններով։
  Ռուսաստանում,  ԱՄՆ-ում,  Ֆինլանդիայում  ևս  հարկադիր  կատարման  մարմինները 
մտնում են գործադիր իշխանության համակարգի մեջ։
Հարկադիր կատարման մասնավոր համակարգը բնորոշվում է նրանով, որ 
դատական  կատարողը  իր  գործունեությունը  ինքնուրույն  կազմակերպող 
ազատ մասնագետ է, որը կրում է լրիվ գույքային պատասխանատվություն իր 
գործունեության  համար։
  Բելգիայում,  Իտալիայում,  Լատվիայում,  Լիտվայում, 
Լյուքսեմբուրգում, Նիդերլանդներում, Լեհաստանում, Ռումինիայում, Սլովակիայում,  Սլովենիայում,  Ֆրանսիայում,  Էստոնիայում  դատական  կատարողները 
մասնավոր  անձինք  են,  որոնց  գործունեությունը  ենթակա  է  լիցենզավորման։
Այս համակարգում դատական կատարողների կառավարումն իրականացվում 
է  տարածաշրջանային  և  ազգային  պալատների  կողմից՝  որպես  ինքնակառավարման մարմիններ։
5 Տե՛ս նշվ. Հաշվետվությունը, էջ 21։
Պետության  համար  տվյալ  համակարգի  հարմարությունը  պայմանավորված  է  նրանով,  որ  պետությունը  որևէ  կերպ  չի  ֆինանսավորում  դատական 
ակտերի կատարողների գործունեությունը, այլ հակառակը՝ վերջիններիս վրա 
է  դրվում  ինչպես  ինքնաֆինանսավորման  բեռը,  այնպես  էլ  հաճախորդների 
առջև լրիվ գույքային պատասխանատվությունը։
 Քանի որ մասնավոր-իրավական  համակարգի  պարագայում  դատական  կատարողի  վարձատրության  չափը կախված է իր աշխատանքի արդյունքներից, ուստի դատական կատարողը 
շահագրգռված է իր գործունեության առավելագույն արդյունավետությամբ6։
Ֆրանսիայում  կատարողական  վարույթը  իրագործվում  է  ոչ  միայն  մասնավոր  դատական  կատարողների  կողմից,  այլև  գլխավոր  դատախազների, 
դատախազների,  ոստիկանության  հրամանատարների  և  սպաների  կողմից։
Մասնավոր կատարողների թեկնածուներին ներկայացվում են խիստ պահանջներ՝  իրավաբանական  կրթության  առկայություն,  երկու  տարվա  աշխատանքային փորձ դատական կատարողի գրասենյակում, պետական որակավորման 
քննության  հանձնում։
  Ֆրանսիական  համակարգում  մոտեցումն  այնպիսին  է, 
որ  մասնավոր  կատարողը  չի  իրականացնում  հօգուտ  պետության  կայացված 
դատական ակտերը, որոնք կայացնում են վարչական դատարանները։
Նիդերլանդներում  դատական  կատարողների  գործառութային  պարտականություններում միավորվում են թե՛ պետական, թե՛ մասնավոր անձին բնորոշ առանձնահատկությունները։
 Նրանք իրավունք ունեն զբաղվելու պարտքերի  բռնագանձման  մասնավոր  գործունեությամբ՝  կատարողական  վարույթի 
կողմերի  փոխադարձ  համաձայնությամբ,  տալիս  են  իրավաբանական 
խորհրդատվություն, դատարանում հանդես են գալիս որպես վստահված անձ, 
և  կազմակերպում  են  իրենց  գործունեությունը  հաստատված  բիզնես-ծրագրի 
հիման վրա։
 Այսպիսի ծրագրի առկայությունը պարտադիր պահանջ է7։
 Ինչ վերաբերում  է  հարկադիր  կատարաման  խառը  մոդելին,  այն  բնորոշ  է  այնպիսի 
երկրների,  ինչպիսիք  են՝  Բելգիան,  Բուլղարիան,  Մեծ  Բրիտանիան,  Ղազախստանը  և  Կանադան։
  Ղազախստանի  Հանրապետությունում,  օրինակ, 
մասնավոր հարկադիր կատարման համակարգը՝ պետականից տարբերվում է 
հետևյալով. 
•  մասնավոր  հարկադիր  կատարողների  իրավասությանն  են  վերապահվում բոլոր տեսակի՝ հարկադիր կատարման ենթակա ակտերը՝ բացառությամբ այն ակտերի, որոնցով մի կողմը պետությունն է, 
6  Տե՛ս  Ярков  В.  В.,  Небюджетная  (частная)  организация  принудительного  исполнения։
  "за"  и 
"против" // «Вестник Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации», 2007, N 9։
7  Տե՛ս  Рескью 
execution_eu.html, 05.05.2017թ.։
груп,  պաշտոնական  կայքէջ,  հասանելի 
է`  http։
//resq-group.com.ua/ 
•  կատարողական  գործողությունները  իրականացվում  են  վճարովի  հիմունքներով, 
•  մասնավոր  հարկադիր  կատարողների  վրա  նաև  չեն  տարածվում  կատարողական  վարույթի  ընթաքցում  կիրառվող  սանկցիաները  կարգավորող օրենսդրական դրույթները8։
Առանձնակի հետաքրքրություն է ներկայացնում բուլղարական հարկադիր 
կատարման  խառը  համակարգը։
  Այստեղ  մասնավոր  կատարողները  մասնավոր անձինք են, որոնք իրականացնում են մասնավոր գույքային պահանջների 
հարկադիր  կատարումը։
  Սակայն  առանձնահատուկ  է  այն  հանգամանքը,  որ 
օրենքը թույլ է տալիս, որ պետությունը առաձնին դեպքերում մասնավոր հարկադիր  կատարողների  վրա  դնի  նաև  հօգուտ  պետության  կայացված  դատական ակտերի կատարումը։
Բուլղարիայի մասնավոր հարկադիր կատարման ինստիտուտը գործում է 
բավականին  արդյունավետորեն,  ինչի  մասին  է  վկայում  այն  փաստը,  որ  կատարողական փաստաթղթերի ճնշող մեծամասնությունը գտնվում է մասնավոր 
կատարողների գործունեության ներքո։
 Դրան առաջին հերթին նպաստում են 
մասնավոր  կատարողներին  օրենքով  վերապահված  լիազորությունների  բազմաթիվությունը,  նաև  մատուցվող  ծառայության  համար  սահմանվող  բարձր 
դրույքաչափերը։
  Բացի  այդ՝  բոլոր  պետական  մարմինները,  պաշտոնատար 
անձինք  և  կազմակերպությունները  պետք  է  մասնավոր  կատարողների  հետ 
համագործակցեն և օժանդակեն վերջիններիս իրենց լիազորություններն իրականացնելիս9։
Անդրադառնալով դատական ակտերի կատարման համակարգերի վերլուծությանը՝ տեսնում ենք, որ, ընդհանուր չափանիշի հաշվառմամբ, չենք կարող 
ասել,  թե  որ  համակարգն  է  արդյունավետ,  որը՝  ոչ,  քանի  որ  գոյություն  չունի 
այնպիսի համակարգ, որը գերադասելի է քան մյուսը, և որի կիրառումը ցանկացած  իրավիճակում  ու  հանգամանքներում  կարող  է  ունենալ  միանման  և 
արդյունավետ հետևանքներ։
Այսպիսով՝ քննարկվող հիմնախնդրի վերաբերյալ տարբեր երկների փորձի 
ուսումնասիրության  արդյունքում,  մեր  կարծիքով, կարելի  է  վեր  հանել  մասնավոր հարկադիր կատարման համակարգի ներքոհիշյալ առավելությունները. 
•  այս ինստիտուտի ներդրումը, առաջին հերթին, հնարավորինս արագ և 
արդյունավետորեն կապահովի դատական ակտերի կատարումը, 
8 Տե՛ս Частный судебный исполнитель։
 плюсы и минусы, հասանելի է` 
http։
//articlekz.com/article/9702, 05.05.2017թ.։
9 Տե՛ս ՌԴ դատական կարգադրիչների պաշտոնական կայքէջ, հասանելի է`  
http։
//fssprus.ru/inter_razdel11/?print=1, 05.05.2017թ.։
•  պետությունը ազատվում է դատական ակտերի հարկադիր կատարման 
ծառայության ֆինանսավորման բեռից և դրանով պայմանավորված՝ այդ ոլորտում իրականացվող բյուջետային քաղաքականությունից, քանի որ այս համակարգը  աշխատում  է  ինքնաֆինանսավորման  սկզբունքով՝  պարտատիրոջ  և 
պարտապանի հաշվին, 
•  ի տարբերություն պետական հարկադիր կատարման համակարգ ունեցող  երկրների՝  մասնավորի  պարագայում  ճնշող  մեծամասնությամբ  ապագա 
կատարողներին  ներկայացվում  են  մասնագիտական  և  որակավորման  ավելի 
խիստ պահանջներ, 
•  մասնավոր  հարկադիր  կատարման  ծառայությունը՝  որպես  շահույթ 
ստանալու  նպատակ  հետապնդող  մասնագիտական  գործունեության  տեսակ, 
ենթադրվում է, որ կնպաստի այս սուբյեկտների միջև մրցակցության առաջացմանը,  ինչը և  կբարձրացնի  դատական  ակտերի  հարկադիր կատարման որակը, 
•  մասնավոր  կատարողների  շահագրգռվածությունը  և  մոտիվացվածությունը  աշխատանքի  արդյունավետ  կատարման  մեջ՝  պայմանավորված  այն 
հանգամանքով, որ այս համակարգի պայմաններում իրենց վարձատրությունը 
ուղիղ համեմատական է կատարման արդունքներին, 
•  մասնավոր կատարողների ինքնուրույն գույքային պատասխանատվությունը՝  իրենց  սեփական  բացթողումների  համար՝  ի  տարբերություն  պետական  հարկադիր  կատարման  մոդելի,  որտեղ  պետությունն  է  անմիջականորեն 
կրում պատասխանատվությունը, 
•  մասնավոր հարկադիր կատարողները ինքնուրույն պետք է կազմակերպեն  իրենց  գրասենյակի  գործունեությունը,  մասնավորապես  վարձեն  իրենց 
աշխատակիցներին,  ձեռք  բերեն  անհրաժեշտ  սարքավորումներ  և  տեխնիկական միջոցներ, 
•  մասնավոր հարկադիր կատարման ծառայության նկատմամբ ոչ միայն 
իրականացվում է պետական վերահսկողություն, այլև վերջինիս բնորոշ է որոշակի  ինքնակառավարման  համակարգի  առկայությունը  (ազգային  և  տարածաշրջանային մակարդակի պալատներ)։
Ինչ վերաբերում է մասնավոր հարկադիր կատարման համակարգի թերություններին, ապա դրանց շարքում թերևս կարելի է նշել հետևյալները. 
•  խնդրահարույց  է  ընդհանրապես  պաշտոնատար  անձ  չհանդիսացող 
մասնավոր կատարողներին պաշտոնատար անձին բնորոշ՝ հարկադրանքի կիրառման իրավասությամբ օժտելը, 
•  հօգուտ  պետության  կատարման  ենթակա  դատական  ակտերի  հիման 
վրա  բռնագանձումների  իրականացումը  չի  կարող  վերապահվել  մասնավոր 
կատարողներին, 
•  մասնավոր  կատարողների  և  արադարադատությանն  օժանդակող  այլ 
մարմինների  փոխհամագործակցության  հիմնախնդիրը՝  կապված,  օրինակ, 
պարտապանի և (կամ) նրա գույքի հետախուզման հետ, 
•  որպես  գործարարական  գործունեության  տեսակ՝  մասնավոր  կատարումը,  առաջին  հերթին,  հետապնդելու  է  շահույթ  ստանալու  նպատակ,  ինչը 
կարող  է  ոչ  մեծ  գույքային  պահանջների  դեպքում  նվազեցնել  մասնավոր  կատարողի  շահագրգռվածությունը  (տիպական  են  ալիմենտի  բռնագանձման 
պահանջները), 
•  մասնավոր կատարողների ինքնաֆինանսավորման բացակայությունը՝ 
պայմանավորված  որոշակի  տարածաշրջաններում  բնակչության  սակավաթվությամբ (օրինակ՝ ՀՀ մարզերի ճնշոող մեծամասնությունում), 
•  ընդհանրապես  խնդրահարույց  է  նաև  «մասնավոր»  կատարողների 
գործունեության  լիցենզավորումից  և  ենթադրաբար  նրանց՝  պետության  կողմից  նշանակումից,  ինչպես  նաև  նրանց  գործունեության  նկատմամբ  պետական վերահսկողության իրականացումից հետո այս անձանց «մասնավոր» կոչելը, 
•  վերջին  հաշվով,  մասնավոր  հարկադիր  ծառայողների  համակարգի 
ներդրումը  կարող  է  հանգեցնել  իրավաբանական  օգնության  մեխանիզմների 
թանկացման  և  արդյունքում  իրավունքների  պաշտպանության  համակարգի 
հասանելիության սահմանափակման։
Դատական ակտերի կատարումն ինքնին չի իրականացվում քաղաքական 
և  սոցիալական  վակոումում,  այսինքն՝  զերծ  է  քաղաքական  և  սոցիալական 
գործոններից։
 Պետք է արձանագրել, որ հենց այս գործընթացքում է, որ բազմաթիվ  հանգամանքներ  իրենց  թե՛  դրական,  թե՛  բացասական  էական  ազդեցությունն  են  ունենում  կատարման  վրա՝  ենթարկելով  այն  բազմաթիվ  փոփոխությունների։
Անցումային  փուլում  գտնվող  պետության  համար  ցանկացած  տեսակի 
իրավական գործընթաց կարող է ընթանալ անարդյունավետ կերպով ոչ միայն 
դատական  ակտերի  կատարման,  այլև  ուրիշ  գործընթացներում։
  Այդպիսի 
անարդյունավետության պատճառ կարող է հանդիսանալ իրավական գործընթացների  (ներառյալ  դատարանի  վարույթում  գտնվող  գործերի)  բազմաթվությունը,  ինչպես  նաև  այդ  գործընթացների  զարգացման  երկարատևությունը։
Այս հանգամանքները ստեղծում են մի այնպիսի իրավիճակ, որը իր բացասական ազդեցությունն է ունենում կատարման գործընթացի վրա։
Հաջորդ խնդիրները կապվում են իրավական գործընթացների որոշակիության,  թափանցիկության  և  կանխատեսելիության  բացակայության  հետ։
  Այս 
խնդիրների հետ զուգահեռ առկա է ինչպես համապատասխան ինստիտուտների  նկատմամբ  փորձի  և  վստահության  բացակայությունը,  այնպես  էլ  արտաքին միջամտությունը և (կամ) կոռուպցիոն գործոնը։
 Եթե վերոհիշյալ հանգամանքները հանգեցնում են դատարանների կողմից կայացված դատական ակտերի որակական հատկանիշների նվազեցմանը, ապա, դրանով պայմանավորված,  ինքնըստինքյան  բարդություններ  են  առաջանում  դատական  ակտերի 
պատշաճ  և  արագ  հարկադիր  կատարման  գործընթացում,  որը,  ամբողջովին 
վերցրած,  ազդում  է  արդարադատության  իրականացման  արդյունավետության վրա։
Հարկադիր  կատարման  ընթացքում  ծագող  խնդիրների  լուծումը  պետք  է 
հնարավորինս իրականացվի իրար հակասող շահերի ներդաշնակեցմամբ, այսինքն՝  համապարփակ  իրավական  կարգավորումը  պետք  է  ապահովի  պարտատեր  և  պարտապան  հանդիսացող  անձանց  իրավունքների  և  օրինական 
շահերի համակողմանի պաշտպանությունը։
Այսպիսով՝  ամբողջացնելով  վերը  շարադրվածը՝  կարծում  ենք,  որ  ներկայիս  պայմաններում  ավելի  նպատակահարմար  է  հարկադիր  կատարման 
խառը  համակարգի  ներդրումը  Հայաստանի  Հանրապետությունում։
  Այս  դեպքում խոսքը ոչ թե հարկադիր կատարման պետական համակարգի վերացման 
մասին է, այլ, ըստ էության, յուրաքանչյուր պարտատիրոջը ընձեռվող ընտրության հնարավորության մասին. այսինքն՝ թույլ տալ պարտատիրոջը որոշել իր 
օգտին կայացված և օրինական ուժի մեջ մտած դատական ակտի կատարման 
պետական կամ մասնավոր ձևը։
Ընդհանուր առմամբ առաջարկվող համակարգի ներդրման համար, կարծում  ենք,  անհրաժեշտ  կլինի  օրենսդրորեն  հավասարակշռել  հարկադիր  կատարմանը  նախորդող  բոլոր  փուլերի  իրավակարգավորումները  (ներառյալ 
նաև  սնանկության  մասով  օրենսդրությունը)։
  Միևնույն  ժամանակ  անհերքելի 
է, որ ինքնին մասնավոր կատարողների ինստիտուտի ներդրման պարագայում 
կբարելավվի դատական ակտերի կատարումը, քանի որ մասնավոր կատարողների  շահագրգռվածությունը  դատական  ակտի  արագ  և  արդյունավետ  կատարման մեջ միշտ էլ (ինչպես ցույց է տալիս այլ երկրների փորձի հետազոտումը) անհամեմատ ավելի բարձր է, քան պետական կամ «բյուջետային» հարկադիր կատարողներինը։
Այնուամենայնիվ,  մասնավոր  հարկադիր  կատարողների  ինստիտուտի 
ներդրումը անխուսափելիոորեն կարող է առաջացնել մի շարք խնդիրներ։
 Այս 
առումով տեղին է նաև հիշատակել գրականության մեջ արտահայտված հետևյալ տեսակետը. «Անցումային շրջաններում գտնվող պետություններում իրականացվող իրավական բարեփոխումների գործընթացների նկատմամբ մոտեցումները կարող ենք անվանել «ճոճանակային» (pendulum approach), քանի որ 
նման  պարագայում  արմատական  տարբեր  դիրքորոշումների  մեջ  անհնար  է 
գտնել  այնպիսի  տարբերակ,  որն  ավելի  հավասարակշռված  է  և  ողջամիտ։
Նման բարեփոխումների իրականացման հետևանքները երբեմն չեն համապատասխանում սկզբնական իրավական սպասելիքներին»10։
 Մասնավոր կատարողի  գործունեությունը  լիցենզավորվելու  է  պետության  կողմից,  ուստի  առաջին  հերթին  անհրաժեշտ  կլինի  սահմանել  մասնագիտական  որոշակի  չափանիշներ,  ինչպես  օրինակ՝  բարձրագույն  իրավաբանական  կրթություն,  մասնագիտական  պատրաստվածություն,  որակավորման  քննությունների  հանձնում, 
որակավորում,  լիցենզիայի  տրամադրում։
  Այս  դեպքում  օրենսդրորեն  պետք  է 
տարբերակվեն մասնավոր հարկադիր կատարողների և պետական հարկադիր 
կատարողների իրավական կարգավիճակները, նրանց կողմից տրված կատարողական փաստաթղթերը պետք է ունենան հավասար իրավաբանական ուժ։
Անհրաժեշտ կլինի նաև տարբերակել, թե որ գործերն են ենթակա միայն պետական համակարգի հարկադիր կատարողներին և այլն։
Չնայած մեր կողմից նշված մտավախություններին, այնուհանդերձ, պետք 
է  փաստել,  որ  Հաշվետվության  մեջ  դեռևս  2008  թվականի  դրությամբ,  ըստ 
պետական վիճակագրական տվյալների, խոսվում է չլուծված գործերի քանակի  շարունակական  ավելացման  և  ֆինանսավորման  առկա  պայմաններում 
ծառայության  ներկա  աշխատակիցների  կողմից  հանրության  կարիքներին 
չանդրադառնալու հիմնահարցերի մասին11, ինչը չի կարելի անտեսել։
 Պատահական չէ, որ նշված Հաշվետվության մեջ կատարվել է եզրահանգում մասնավոր հարկադիր կատարման համակարգի ներդրման վերաբերյալ՝ առաջարկելով  հնարավոր  լուծումները  և  տարբերակները։
  Գտնում  ենք,  որ  Հաշվետվությունում արծարծված հիմնախնդիրը առավել քան արդիական է այսօր և հարկադիր  կատարման  խառը  համակարգի  ներդրումը  կնպաստի  դատական  ակտերի  արդյունավետ,  ողջամիտ  ժամկետում  և  հնարավորինս  արագ  իրականացմանը մեր հանրապետությունում։
Մարտուն Ստեփանյան, Քրիստինե Գալստյան 
ԴԱՏԱԿԱՆ ԱԿՏԵՐԻ ՀԱՐԿԱԴԻՐ ԿԱՏԱՐՄԱՆ ՀԱՄԱԿԱՐԳԵՐԻ  
ՀԱՄԵՄԱՏԱԿԱՆ ՎԵՐԼՈՒԾՈՒԹՅՈՒՆ։
 ՄԱՍՆԱՎՈՐ ՀԱՐԿԱԴԻՐ ԿԱՏԱՐՄԱՆ ՀԱՄԱԿԱՐԳԻ  
ԱՌԱՎԵԼՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ ԵՎ ԹԵՐՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ 
Բանալի բառեր՝ հարկադիր կատարում, դատական ակտ, մասնավոր հարկադիր կատարողներ, հարկադիր կատարման համակարգ, դատական պաշտպանության իրավունք
։
