ԴԻԷԹԻԼՍՈՒԼՖՈՆԻ ՏԵՍԱԿԱՆ ԿՈՆՖՈՐՄԱՑԻՈՆ ԱՆԱԼԻԶ  
Սուլֆոնների  ուսումնասիրության  կարևորությունը  պայմանավորված  է  դրանց 
ֆիզիկաքիմիական յուրօրինակ հատկություններով, կենսաբժշկական և կիրառական 
նշանակությամբ։
  Դիմեթիլսուլֆոնը  հայտնաբերվել  է  մարդու  ուղեղում  (միջուկային 
մագնիսական  ռեզոնանսային  սպեկտրոսկոպիայի  միջոցով  [1])  և  արյան  մեջ  [2]։
Վերջին տարիներին լայնորեն հետազոտվում է սուլֆոնների հնարավոր կիրառումը 
լիթիումական  մարտկոցներում  որպես  բևեռային  ապրոտոնային 
[3-8]։
Գրականության  մեջ  սուլֆոնների  կառուցվածքային  հատկությունների  ուսումնասիրությունները  հիմնականում  սահմանափակվում  են  առաջին  հոմոլոգի՝  դիմեթիլսուլֆոնի հետազոտություններով [9-13]։
լուծիչ 
Սույն  աշխատանքի  նպատակն  է  դիմեթիլսուլֆոնի  հաջորդ  հոմոլոգի  դիէթիլսուլֆոնի տեսական վերլուծությունը։
 Նախորդ աշխատանքներում [14, 15] ամփոփվել 
են  դիէթիլսուլֆոնի  որոշ  թերմոդինամիկական  հատկությունների,  ինչպես  նաև 
լիթիումի  քլորիդ/դիէթիլսուլֆոն  համակարգի  կառուցվածքային  և  սպեկտրալ  հատկությունների հաշվարկային արդյունքները։
 Ստորև ներկայացված հետազոտությունը 
ներառում  է  դիէթիլսուլֆոնի  պոտենցիալ  էներգիայի  մակերևույթի  կառուցում, 
դիէթիլսուլֆոնի  կայուն  կոնֆորմերների  և  անցողիկ  վիճակների  նույնականացում` 
կիրառելով Հարտրի-Ֆոկի և խտության ֆունկցիոնալի մեթոդները լայն բազիսային 
հավաքածուով։
Պոտենցիալ էներգիայի մակերևույթի կառուցումը կարևոր է, քանի որ այն օգնում 
է պատկերացնել և հասկանալ պոտենցիալ էներգիայի և մոլեկուլի երկրաչափության 
միջև գոյություն ունեցող կապը [16]։
 Պոտենցիալ էներգիայի մակերևույթը մոլեկուլի 
(կամ  մոլեկուլների  հավաքածուների)  էներգիայի  մաթեմատիկական  կամ  գրաֆիկական  կախումն  է  իր  երկրաչափությունից։
  Սա  հաշվարկային  քիմիայի  հիմնաքարերից մեկն է։
 Տեսական քիմիայի հիմնական խնդիրներից է քիմիական ռեակցիաներում  մասնակցող  մոլեկուլների  և  անցողիկ  վիճակների  կառուցվածքների  և 
էներգիաների որոշումը։
 Հետաքրքրություն են ներկայացնում պոտենցիալ էներգիայի 
մակերևույթի ստացիոնար կետերը։
 Ստացիոնար կետը ՊԷՄ-ի վրա գտնվող կետ է, 
որտեղ մակերևույթը հարթ է, այսինքն զուգահեռ է հորիզոնական գծին, համապատասխանում  է  մեկ  երկրաչափության  պարամետրի  (կամ  հարթությանը,  որին 
համապատասխանում  են  երկրաչափական  երկու  պարամետրեր,  կամ  էլ  հիպերհարթությանը,  որին  համապատասխանում  են  երկրաչափական  ավելի  քան  երկու 
պարամետրեր)։
  Մաթեմատիկորեն  ստացիոնար  կետը  պոտենցիալ  էներգիայի 
առաջին կարգի ածանցլյալն է՝ ըստ երկրաչափական յուրաքանչյուր պարամետրի և 
հավասար է 0-ի։
Ստացիոնար  կետերը,  որոնք  համապատասխանում  են  վերջավոր  կյանքի 
տևողությամբ իրական մոլեկուլների (ի տարբերություն անցողիկ վիճակների, որոնք 
գոյություն  ունեն  մի  ակնթարթ),  մինիմումներ  կամ  էներգիայի  մինիմումներ  են, 
որոնցից  յուրաքանչյուրը  ՊԷՄ-ի  վրա  զբաղեցնում  է  ամենացածր  կետը,  և  յուրաքանչյուր  փոփոխությունը  երկրաչափությունում  բերում  է  էներգիայի  աճին։
  ՊԷՄ-ը 
կարելի է բնութագրվել իրենց մինիմումներով, որոնք համապատասխանում են կայուն 
կոնֆիգուրացիաներին,  և  այդ  մինիմումները  միացնող  անցողիկ  տիրույթով։
  Փոքր 
համակարգերում,  որոնք  ունեն  միայն  մի  քանի  մինիմումներ,  հնարավոր  է  օգտագործել ճշգրիտ մոտեցումը և բնութագրել ամբողջական ՊԷՄ-ը [17]։
 Ազատության մեծ 
աստիճան  ունեցող  և  մեծ  քանակությամբ  մինիմումներ  ունեցող  համակարգերի 
համար  ՊԷՄ-ի  ճշգրիտ  մոտավորության  հաշվարկը  բավականին  բարդ  է։
  Վերջին 
տարիներին ուսումնասիրվել են փոքր սպիտակուցների ՊԷՄ-ը, ինչպես նաև իրականացվել է որոշ պեպտիդների տոպոլոգիական ուսումնասիրություն [18, 19]։
Հաշվարկային մաս. Դիէթիլսուլֆոնի մեկուսացված մոլեկուլի քվանտաքիմիական հաշվարկներն իրականացվել են «Gaussian 09» ծրագրային փաթեթի օգնությամբ 
[20]։
 «Gaussian 09» ծրագրում մոլեկուլի օպտիմիզացիայի և պոտենցիալ էներգիայի 
մակերևույթի հաշվարկներն իրականացվել են Հարտրի-Ֆոկի սահմանափակ մեթոդի 
(RHF)  և  խտության  ֆունկցիոնալի  տեսության  (DFT/B3PW91)  օգնությամբ`  6311++G(d,p) ընդլայնված բազիսով, որը ներառում է դիֆուզիոն և բևեռացնող գործառույթներ։
  Հաշվարկներն  իրականացվել  են  ինչպես  գազ  ֆազում,  այնպես  էլ  միջավայրում` ջրում։
 Լուծիչի ազդեցությունը դիէթիլսուլֆոնի վրա հաշվի առնելու համար 
կիրառվել է ինքնահամաձայնեցված ռեակցիոն դաշտի (SCRF) մեթոդը։
Արդյունքների քննարկումը.  Դիէթիլսուլֆոնի  (ԴԷՍՕ2)  պոտենցիալ  էներգիայի 
կախվածությունը  D1(C14-C4-S1-C7)  և  D2(C10-C7-S1-C4)  երկնիստ  անկյուններից՝ 
հաշվարկված  B3PW91/6-311++G(d,p)  և  RHF/6-311++G(d,p)  մեթոդներով,  եռաչափ 
ներկայացված է Նկար 1-ում։
 Ստացիոնար կետերի բնույթը ՊԷՄ-ի վրա հաստատվել 
է  գազ  ֆազում  լրիվ  օպտիմիզացիայի  և  տատանողական  վերլուծության  միջոցով։
ԴԷՍՕ2-ի  պոտենցիալ  էներգիայի  մակերևույթի  անալիզը  RHF/6-311++G(d,p)  գազ 
ֆազում  ցույց  է  տվել  ինը  կայուն  կոնֆորմերների  առկայություն,  որոնցից  ըստ 
կառուցվածքի  կարելի  է  առանձնացնել  չորս  տարբեր  կոնֆորմերներ՝  մեկ  գլոբալ 
մինիմում, երբ D1 և D2 երկնիստ անկյունները համապատասխանաբար 180 և 180 
են,  քառակի  այլասերված  կառուցվածք,  երբ  երկնիստ  անկյունները  համապատասխանաբար հավասար են 67 և 177, երկակի այլասերված՝ 64 և 64, ինչպես նաև 
երկակի այլասերված` 71 և - 84 (Նկար 2)։
Նկար 1. Դիէթիլսուլֆոնի մոլեկուլի պոտենցիալ էներգիայի կախվածությունը երկնիստ 
անկյուններից՝ D1(C10-C7-S1-C4) և D2(C14-C4-S1-C7)՝ հաշվարկված (ա) RHF/6-311++G(d,p) 
(բ) B3PW91/6-311++G(d,p) մեթոդներով։
յամբ՝ 
Բոլցմանի բաշխման օրենքով հաշվարկվել է ԴԷՍՕ2-ի վերոհիշյալ կոնֆորմերների հարաբերական բնակեցվածությունը` հաշվի առնելով նշված կոնֆորմացիաների 
բացարձակ էներգիաները և այլասերման աստիճանները։
 Հավասարակշիռ կոնֆորմերների հարաբերական բնակեցվածությունը ((cid։
1842)(cid։
3036)) հաշվարկվել է հետևյալ առնչութորտեղ (cid։
2013)(cid։
3036) -ն  i-րդ  կոնֆորմերի  պոտենցիալ  էներգիան  է, (cid։
1859)(cid։
3036) -ն  i-րդ  կոնֆորմերի 
այլասերման աստիճանը, (cid։
1863)(cid։
3003)-ն Բոլցմանի հաստատունն է, Т-ն՝ բացարձակ ջերմաս(cid։
1842)(cid։
3036)(cid։
3404) (cid։
1859)(cid։
3036)(cid։
1857)(cid։
2879)(cid։
3084)(cid։
3284)(cid։
3038)(cid։
3251)(cid։
3021)
∑(cid։
1859)(cid։
3036)(cid։
1857)(cid։
2879)(cid։
3084)(cid։
3284)(cid։
3038)(cid։
3251)(cid։
3021)
(cid։
3036)
տիճանը։
Ինչպես երևում է Աղյուսակ 1-ից, գազ ֆազում ԴԷՍՕ2-ի մոլեկուլի 180 և 180 
երկնիստ անկյուններով կայուն կոնֆորմերի հարաբերական բնակեցվածությունը 31.1 
% է, 67 և 177` 52.0 %, 64 և 64` 15.9 %, իսկ 71 և -84` 0.1 %` հաշվարկված RHF/6311++G(d,p)  մեթոդով։
  Հարաբերական  բնակեցվածությունները՝  հաշվարկված 
B3PW91/6-311++G(d,p) մեթոդով, մի փոքր տարբերվում են, մասնավորապես՝ 180 և 
180 անկյուններով կայուն կոնֆորմերի հարաբերական բնակեցվածությունն ընդամենը 19.2 % է, իսկ 66 և 66` 24.9 %։
Բացի այդ, գնահատվել է լուծիչի (ջուր) ազդեցությունը կոնֆորմերների հարաբերական  բնակեցվածության  վրա։
  Մասնավորապես,  RHF/6-311++G(d,p)  մեթոդով 
ջրային միջավայրում հաշվարկված ԴԷՍՕ2-ի մոլեկուլի 178 և 178 կայուն կոնֆորմերի հարաբերական բնակեցվածությունը կազմել է 17.4 %, 65 և 175՝ 51.8 %, 62 և 
62` 29.3 %, իսկ 87 և -64` 0.15 %։
 Ստացված տվյալներից հետևում է, որ ԴԷՍՕ2-ի 
մոլեկուլի  կայուն  կոնֆորմերներից  ամենամեծ  հարաբերական  բնակեցվածությունն 
ունեն 67 և 177 (RHF) (նմանապես 69 և 179 (B3PW91)) կայուն կոնֆորմերն ինչպես 
գազ ֆազում, այնպես էլ ջրային միջավայրում։
Նկար 2. RHF/6-311++G(d, p) մեթոդով հաշվարկված ԴԷՍՕ2-ի չորս կայուն կոնֆորմերների 
տարածական կառուցվածքները. (ա) D1 = 180, D2= 180, (բ) D1 = 67, D2 = 177,  
(գ) D1 = 64, D2 = 64, (դ) D1 = 71, D2 = -84։
Աղյուսակ 1. RHF/6-311++G(d,p) և B3PW91/6-311++G(d,p) մեթոդներով հաշվարկված ԴԷՍՕ2ի կոնֆորմերների (ըստ D1(C14-C4-S1-C7) և D2(C10-C7-S1-C4) երկնիստ անկյունների) 
հարաբերական բնակեցվածությունը (Pi), դրանց բացարձակ և հարաբերական 
էներգիաները գազ և հեղուկ ֆազերում,  դիպոլ մոմենտները և S=O խմբի վալենտային 
սիմետրիկ և անտիսիմետրիկ տատանումները։
Գազ 
E, Հարտրի 
Eհար, 
կՋ/մոլ 
Ջուր 
, Դ
(SO)as, սմսմ-1
Գազ 
Ջուր 
Ջրային  միջավայրում  ջուր-ԴԷՍՕ2  փոխազդեցության  հետևանքով  փոխվում  է 
ԴԷՍՕ2-ի  կայուն  կոնֆորմերների  հարաբերական  բնակեցվածությունը,  մեծանում  է 
ԴԷՍՕ2-ի  մոլեկուլի  դիպոլ  մոմենտը  և  S=O  խմբի  վալենտական  անտիսիմետրիկ  և 
սիմետրիկ տատանման ԻԿ հաճախությունները շեղվում են ավելի ցածր հաճախության տիրույթ` պայմանավորված է S=O կապերի ավելի բևեռային բնույթով։
Գազ ֆազում և ջրային միջավայրում հաշվարկված էներգիաների (ինչպես նաև 
էնթալպիաների)  տարբերություններից  հաշվարկվել  է  ԴԷՍՕ2-ի  հիդրատացման 
էներգիան (նաև էնթալպիան)։
 Հեսի օրենքին համաձայն՝ բյուրեղային ֆազից հեղուկ 
ֆազ անցնելու գործընթացի ջերմէֆետը կարելի է դիտարկել որպես սուբլիմացման և 
հիդրատացման էնթալպիաների գումար` 
ΔH (լուծ.) = ΔH (սուբլ.) + ΔH (հիդր.)։
Գրականությունից հայտնի է, որ ԴԷՍՕ2-ի սուբլիմացման էնթալպիան հավասար 
է 86.2 կՋ/մոլ [21]։
 Տեսականորեն հաշվարկված ԴԷՍՕ2-ի մոլեկուլի հիդրատացման 
էնթալպիան  298  Կ  ջերմաստիճանում  RHF  մեթոդով  հավասար  է  -74.8  կՋ/մոլ,  իսկ 
B3PW91  մեթոդով`  -60.0  կՋ/մոլ։
  Ելնելով  այս  տվյալներից՝  հաշվարկվել  է  ԴԷՍՕ2-ի 
լուծման էնթալպիան, որը RHF մեթոդի դեպքում հավասար  11.4 կՋ/մոլ է, իսկ B3PW91ի՝  26.2  կՋ/մոլ։
  Ստացված  տվյալները  ցույց  են  տալիս,  որ  բյուրեղական  ԴԷՍՕ2-ի 
լուծման  գործընթացն  ունի  էնդոթերմիկ  բնույթ,  և  ֆունկցիոնալ  խտության  տեսությունով հաշվարկված լուծման էնթալպիան լավ համընկնում է փորձնական եղանակով 
ստացված լուծման էնթալպիայի արժեքի հետ, որը 22 կՋ/մոլ է [22]։
Այսպիսով,  իրականացվել  է  ԴԷՍՕ2-ի  պոտենցիալ  էներգիայի  մակերևույթի 
ուսումնասիրությունն  ինչպես  գազ,  այնպես  էլ  հեղուկ  ֆազերում`  B3PW91/6311++G(d,p)  և  RHF/6-311++G(d,p)  մեթոդներով։
  Ըստ  Բոլցմանի  բաշխման  օրենքի՝ 
հաշվարկվել է ԴԷՍՕ2-ի կայուն կոնֆորմերների հարաբերական բնակեցվածությունը 
գազ ֆազում և ջրային միջավայրում։
 Խտության ֆունկցիոնալի տեսության մեթոդով 
հաշվարկված  ԴԷՍՕ2-ի  լուծման  էնթալպիան  լավ  համընկնում  է  ԴԷՍՕ2-ի  լուծման 
էնթալպիան փորձնական տվյալի հետ։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
Surfaces։
  Theory  and  Application  to  Peptide  Structure  and  Kinetics,  J.  Chem.,  Phys. 
Մխիթարյան Աշոտ 
ԴԻԷԹԻԼՍՈՒԼՖՈՆԻ ՏԵՍԱԿԱՆ ԿՈՆՖՈՐՄԱՑԻՈՆ ԱՆԱԼԻԶ 
Բանալի բառեր՝ դիէթիլսուլֆոն, պոտենցիալ էներգիայի մակերևույթ, կոնֆորմեր, 
հարաբերական բնակեցվածություն։
