Գիտ. ղեկ.՝ տ.գ.թ., դոց. Ս. Նահապետյան 
Լեռնային  Ղարաբաղի  Հանրապետության  տնտեսության  իրական 
հատվածի  կազմակերպությունների  ֆինանսավորման  հետ  կապված 
խնդիրների  լուծումը  պահանջում  է  ժամանակակից  մեթոդների  և  մեխանիզմների մշակում և ներդրում։
Ներկայումս  ԼՂՀ  տնտեսության  մասնավոր  հատվածի  կառուցվածքն 
ունի  հետևյալ  տեսքը.  2014  թ.  բիզնես  ռեգիստրում  հաշվառված  տնտեսվարող սուբյեկտների ընդհանուր քանակի մեջ 89.4% կազմել են գերփոքր 
(3654),  7.5%՝  փոքր  (306), 1.5%՝  միջին  (62)  և  1.5%՝  (63)  խոշոր  սուբյեկտները։
Ինչ  վերաբերում  է  աշխատողների  տեղաբաշխմանը,  ապա  մասնավոր 
հատվածում ընդհանուր զբաղվածների կեսից ավելին` 54.7% բաժին է ընկնում խոշորներին, իսկ գերփոքր, փոքր և միջին սուբյեկտներին` համապատասխանաբար  15.5%,  20.0%  և  9.8%։
  Արտադրության  ծավալն  այս  կազմակերպությունների  միջև  բաշխվում  է  հետևյալ  կերպ`  26.4%  բաժին  է 
ընկնում  գերփոքր,  20%՝  փոքր,  11.2%՝  միջին  և  41.8%՝  խոշոր  ընկերություններին1։
  Իսկ  եթե  հաշվի  առնենք,  որ  ստեղծվող  փոքր  և  գերփոքր 
կազմակերպությունները միջինում գործում են ընդամենը 2.5 տարի, ապա 
կարելի է եզրակացնել, որ մեր տնտեսությունում գերփոքր և փոքր տնտեսվարող սուբյեկտները բավական թույլ են զարգացած, իսկ միջին սուբյեկտները  դեռևս  կայացման  խնդիր  ունեն։
  Ուսումնասիրությունները  ցույց  են 
տվել,  որ  փոքր  ձեռնարկությունների  թույլ  զարգացվածության  հիմնական 
պատճառներն են` 
1.  Թողարկված արտադրանքի ոչ մրցունակ լինելը` պայամանավորված առկա 
հիմնական արտադրական տեխնիկով և տեխնոլոգիայով, 
2.  Ժամանակակից տեխնիկայի ձեռքբերման համար ֆինանսական միջոցների 
բացակայություն և անբավարարություն, 
3.  Վարկավորման  ոչ  բարենպաստ  պայմանները  խոչընդոտում  են  փոքր  ձեռնարկություններին  օգտվել  դրանից,  մինչդեռ  արտադրական  գործունեությունն՝  ի  տարբերություն  առևտրի,  ավելի  մեծ  ներդրումներ  է  պահանջում 
շահույթի ստացման համար, 
4.  Ինքնաֆինանսավորման մեխանիզմների բացակայություն (վարկային միություններ, փոխադարձ ապահովագրման ընկերություններ)։
1 ԼՂՀ վիճակագրական տարեգիրք, http։
//stat-nkr.am/։
Աշխատանքում  առավելապես  դիտարկված  է  հայրենական  տնտեսության  ձեռնարկությունների  ֆինանսավորման  հետ  կապված  խնդիրները։
Այսօր մեր երկրի տնտեսության կառուցվածքը այնպիսին է, որ և´ խոշոր, և´ 
փոքր  ու  միջին  կազմակերպությունները  իրենց  ֆինանսական  խնդիրները 
լուծելու  համար  ունեն  ֆինանսավորման  աղբյուրների  ոչ  մեծ  ընտրության 
հնարավորություն։
 Հետխորհրդային Հայաստանում ընտրված քաղաքականությամբ  գերապատվությունը  տրվեց  ֆինանսական  հատվածում  բանկային  համակարգի  կայացմանն  ու  զարգացմանը։
  Եվ  քանի  որ  այսօր  տնտեսության ֆինանսական հատվածում անհամեմատ զարգացած է հենց բանկային  համակարգը,  ուստի՝  տնտեսության  իրական  հատվածի  կազմակերպությունները ֆինանսավորման նպատակով դիմում են բանկային վարկավորմանը։
 Սակայն այստեղ հատկապես փոքր ձեռնարկությունների համար 
ի  հայտ  են  գալիս  մի  շարք  խոչընդոտներ,  որոնք  առավել  նպատակահարմար  է  բաժանել  2  խմբի`  խոչընդոտներ  վարկառու  ՓՄՁ-ների  տեսանկյունից և խոչընդոտներ վարկատու կազմակերպությունների տեսանկյունից։
Հիմնական խոչընդոտները վարկառու ՓՄՁ-ների տեսանկյունից` 
  ՓՄՁ-ների` վարկատուի հետ աշխատանքի հիմնախնդիրները հաճախ պայմանավորված  են  ՓՄՁ-ների  ձեռնարկատիրական  գործունեություն  ծավալելու  համար  գործարար  հմտությունների  պակասով,  և  վարկատուների` 
ՓՄՁ-ներին  վարկավորման  ռիսկայնությունը  գնահատելու  գիտելիքների  և 
փորձի բացակայությամբ։
 Բացի այդ ՓՄՁ-ները սովորաբար զուրկ են վարկատուների  նախընտրած  ավանդական  ֆիանանսավորման  ձևերի  համար 
պահանջվող ռեսուրսներից և վարկային պատմությունից, 
  շատ  ՓՄՁ-ներ  չունեն  վարկային  պատմություն  և  համապատասխան  ֆինանսական տեղեկություններ, 
  վարկատուները,  որպես  կանոն,  չեն  առաջարկում  այնպիսի  ֆինանսական 
գործիքներ,  որոնք  ժամկետայնության,  ծախսերի  և  ապահովման  տեսանկյունից համապատասխանում են ՓՄՁ-ների գործարար կարիքներին, 
  վարկատուները մեծամասամբ ՓՄՁ-ների վարկավորման փորձ չունեն, 
  ՓՄՁ-ները հաճախ չեն կարող տրամադրել վարկատուի պահանջած ապահովման միջոցը, 
  տեղական արժույթով վարկեր կամ չեն տրամադրվում, կամ որպես կանոն, 
չափազանց թանկ են ՓՄՁ-ների համար, 
  երկաժամկետ վարկավորման գործիքներ չեն առաջարկվում։
Վարկատուների  տեսանկյունից  ՓՄՁ-ների  վարկավորման  հիմնախնդիրներն են` 
  ՓՄՁ-ները հիմնականում վարկի տրամադրման համար հիմք հանդիսացող 
վարկային  պատմություն  չունեն,  ավելին`  վարկառուները  վարկի  մարման 
երկրորդական աղբյուր համարվող համապատասխան ապահովման միջոց 
չունեն անգամ, 
  ՓՄՁ-ները  հաճախ  չեն  կարող  կամ  չեն  ցանկանում  վարկատուին  ներկայացնել  վարկի  տրմադրման  համար  պահանջվող  ճշգրիտ  ֆինանսական 
տվյալներ 
  Սահմանափակ  և  թանկ  արժեցող  ազգային  արժույթով  վարկերը  մատչելի 
չեն  ՓՄՁ-ների  համար,  մինչդեռ  արտարժույթով  տրամադրվող  վարկերը 
այդ  նույն  ՓՄՁ-ների  վարկատուների  համար  անընդունելի  են  ռիսկայնության  տեսանկյունից,  քանի  որ  ՓՄՁ-ները  համապատասխան  արժույթով 
շահույթ չեն ստանում։
  Բարձր ռիսկայնության պատճառով ՓՄՁ վարկավորումը հաճախ պահանջում  է  վարկային  վարչարարության  առավել  բարձր  աստիճան,  որի  հետևանքով  վարկտուները  ավելի  բարձր  տոկոսադրույքներ  են  սահմանում, 
որոնք էլ վարկերը դարձնում են ոչ գրավիչ։
2014  թ.  վերջին  առևտրային  բանկերի  կողմից  տրամադրված  ընդհանուր  վարկերի  35%-ը  (9  039.5  մլն  ՀՀ  դրամ)  կազմել  են  դրամով  տրամադրված և 65% տարադրամով տրամադրված վարկերը1։
Տնտեսության  մեջ  մասնավոր  հատվածի  ֆինանսավորման  հետ  կապված  վերոնշյալ  խնդիրները  լուծելու  նպատակով  ԼՂՀ  կառավարության 
կողմից ստեղծվել է Արցախի ներդրումային հիմնադրամը և Գյուղի և գյուղատնտեսության  աջակցության  հիմնադրամը։
  Այս  հիմնադրամները  մասամբ  սուբսիդավորելով  առևտրային  բանկերի  կողմից  տրվող  վարկերի 
տոկոսադրույքները ինչպես նաև ինքնուրույն տրամադրելով վարկեր, փոխառություններ՝  նպատակ  են  հետապնդում  առավել  ընդլայնել  տնտեսության  իրական  և  ֆինանսական  հատվածների  կապը։
  2008-2014  թթ. 
ԳԳԱՀ  կողմից  իրականացվել  է  25  մլրդ  դրամի  աջակցություն՝  որի  գերակշիռ  մասը՝  74%-ը,  կազմում  են  հիմնադրամի  կողմից  տրամադրված 
փոխառությունները,  որոնք  տրամադրվել  են  գյուղատնտեսությամբ 
զբաղվող 67 իրավաբանական և 36.730 ֆիզիկական անձանց։
2  
Նպատակ  ունենալով  նպաստել  երկրում  ՓՄՁ  ոլորտի  զարգացմանը՝ 
ԼՂՀ  կառավարությունը  համապաստասխան  աջակցության  ծրագրեր  է 
իրականացնում  նաև  Արցախի  ներդրումային  հիմնադրամի  (ԱՆՀ)  միջոցով 
և  արդյունքում՝  2008-2013  թթ.  ԱՆՀ-ի  միջոցով  ՓՄՁ  ոլորտին  տրամադրված ընդհանուր աջակցության չափը կազմում է 19 մլրդ դրամ3։
Սակայն  այս  ծրագրերի  իրականացման  արդյունավետությունը  և  նախանշված  նպատակներին  հասնելու  հավանականությունը  անմիջականորեն կապված է մի շարք գործոններից։
 Նախ պետք է նոր ստեղված և գործող  կազմակերպություններին  ոչ  միայն  ֆինանսական  աջակցություն  և 
խորհրդատվություն տրամադրվի, այլ նաև համապատասխան մասնագետների ներգրավման միջոցով ձեռներեցությամբ զբաղվել ցանակացողներին 
ծանոթացնել  գործունեության  տվյալ  տեսակի  հիմնական  սկզբունքները։
Գործարար  (businessman)  հասկացությունը  դեռևս  որոշ  խավի  կողմից  ընկալվում է՝ որպես բացասական երևույթ։
 Հետևապես խիստ կարևոր է ձեռներեցի հոգեբանության ընկալումն ու ձեռներեցության տարրական հմտություններին տիրապետելը։
Սա կնպաստի վարկերի և փոխառությունների տեսքով ստացված ֆինանսական  միջոցները  խելամիտ  և  նպատակային  օգտագործելուն։
  Ինչը 
կապահովի  ակնկալվող  արդյունք  և  կբացառվի  ներկայումս  ստեղծվող 
1 ԼՂՀ վիճակագրական տարեգիրք։
2 Լեռնային Ղարաբաղի Հանրապետության գյուղի եվ գյուղատնտեսության աջակցության 
հիմնադրամ, http։
//agrofund.am/index.php/am։
իրավիճակները,  երբ  ստանալով  համապատասխան  ֆինանսական  միջոցներ՝  դրանց  ոչ  արդյունավետ  օգտագործման  արդյունքում  վարկառուները 
ոչ  միայն  ստիպված  են  լինում  դադարեցնել  իրենց  գործունեությունը,  այլ 
նաև  դիմել  բանկերին  նոր  վարկ  ստանալու  և  գործող  վարկերը  վերաֆինանսավորելու համար։
Այսպիսով,  ինչպես  տեսնում  ենք,  ԼՂՀ  տնտեսության  զարգացման 
կարևորագույն  առանձնահատկություն  պետք  է  համարել  պետական  լայն 
մասնակցությունը  իրական  հատվածին՝  համապատասխան  ծրագրերի 
միջոցով։
  Սա  պայմանավորված  է  նրանով,  որ  ԼՂՀ  տնտեսությունում  ֆինանսական  և  իրական  հատվածներն  ինքնուրույն  ի  վիճակի  չեն  միմյանց 
հետ փոխգործակցել։
Իհարկե,  պետական  աջակցության  այդ  ծրագրերի  դերը  շատ  մեծ  է 
հետպատերազմյան  երկրում  տնտեսության  վերականգնման  համար։
  Սակայն հարկ է նշել, որ տնտեսության վերականգնումը այնուհանդերձ բավական դանդաղ տեմպերով է ընթանում։
 Սա ենթադրում է, որ պետական միջամտությունը  դեպի  տնտեսական  զարգացում  պետք  է  արտահայտվի  ոչ 
միայն  ֆինանսական  օժանդակության  և  համապատասխան  ռեսուրսների 
մատչելիության  բարձրացման  ձևով,  այլ  նախևառաջ  պետք  է  ստեղծվի 
իրական  հատվածի  կազմակերպությունների  միջև  առողջ  մրցակցության 
պայմաններ։
Լուսինե Սանթրյան 
ԼՂՀ ՏՆՏԵՍՈՒԹՅԱՆ ԻՐԱԿԱՆ ՀԱՏՎԱԾԻ  
ՖԻՆԱՆՍԱՎՈՐՄԱՆ ՄԻ ՔԱՆԻ ՀԱՐՑԵՐ 
Բանալի բառեր՝ վարկային պատմություն, ՓՄՁ, Արցախի  
ներդրումային հիմնադրամ, Գյուղի և գյուղատնտեսության  
աջակցության հիմնադրամ, մրցակցություն 
։
