ՆԱԽԱԴԵՊԵՐԸ ՔՐԵԱԿԱՆ ԻՐԱՎՈՒՆՔՈՒՄՆախադեպերը՝  որպես  իրավունքի  աղբյուր,  առանցքային  նշանակությունունեն  ինչպես  ընդհանուր,  այնպես  էլ՝  ռոմանագերմանական  իրավական  համակարգ ունեցող երկրներում, թեև մայրցամաքային իրավական համակարգի երկրներում,  այդ  թվում՝  Հայաստանի  Հանրապետությունում,  նախադեպերի  ընկալումըմիանշանակ չէ։
 Սույն աշխատանքի շրջանակներում փորձ է արվել ուսումնասիրելուառկա մոտեցումները և գիտականորեն հիմնավորված եզրակացություն ներկայացնել ՀՀ քրեական իրավունքում նախադեպի հետագա կիրառման հնարավոր ուղիների վերաբերյալ։
Նախադեպերի նշանակությունը ՀՀ ներպետական իրավունքում հասկանալուհամար առաջին հերթին անհրաժեշտ է մեկնաբանել «իրավունքի աղբյուր» և «նախադեպ» հասկացությունները։
 Այսպես, իրավունքի աղբյուր են և՛ իրավունքի նյութական աղբյուրները, այսինքն՝ հասարակական, տնտեսական և այլ գործոնները,որոնք պայմանավորում են պետական իշխանությունը և իրավական համակարգը,և՛  իդեալիստական  աղբյուրները՝  մտքերի,  հայեցակարգերի  ամբողջությունը,  և՛իշխանությունների կամքն օրենսդրորեն ամրագրելու միջոցների ամբողջությունը, և՛իրավունքի ճանաչման աղբյուրները։
Սույն  աշխատության  համատեքստում  իրավունքի  աղբյուր  հասկացությաններքո անհրաժեշտ է ընկալել միայն ֆորմալ-իրավական աղբյուրները [1], այսինքն՝Կրոսսի բնորոշմամբ՝ «Ոչ թե առաջացման ուղղակի կամ անուղղակի պատճառները, այլ այն աղբյուրները, որոնցից նորմը ստանում է իրավաբանական ուժ ևվերածվում իրավական նորմի» [2]։
 Բիբիկի տեսակետի համաձայն՝ նեղ իմաստովիրավունքի աղբյուր պետք է հասկանալ իրավունքի նորմ պարունակող աղբյուրները[3]։
Պատմականորեն  նախադեպային  իրավունքը  ձևավորվել  է  Անգլիայում։
Չնայած առանձին օրենքների առկայությանը, ինչպես օրինակ՝ «Դավաճանությանմասին օրենքը» 1351 թ․, Միջնադարյան Անգլիայի իրավունքի աղբյուրների ցանկումկենտրոնական դերը պատկանում էր նախադեպերին։
 Դրանցով էին ամրագրվածհիմնական  հանցակազմերը։
  Հետագայում,  փորձելով  ամրագրել  և  զարգացնելստատուտային  իրավունքը,  վերացնել  հնացած  նախադեպերը,  Անգլիայում  քրեական իրավունքի ընդհանուր մասին առնչվող նորմերի մեծամասնությունը և հիմնական հանցակազմերն ամրագրվեցին պառլամենտական ակտերի տեսքով [4]։
 Ըստերևույթին,  նախադեպը  զիջեց  իր  գերիշխող  դիրքը  1972  թ.-ին,  երբ  Լորդերիպալատը  «Knuller  LTD  v.  DPP»  գործում  հրաժարվեց  հաստատել  դատարաններիիրավունքը՝ որևէ արարքի համար սահմանելու նոր հանցակազմ կամ ընդարձակելուարդեն  իսկ  գոյություն  ունեցողների  բովանդակությունը։
  Իհարկե,  այսօր  էլ  կանհանցակազմեր, որոնց ամրագրումը տրված է ոչ թե կարգավիճակով, այլ նախադեպով, օրինակ՝ առաջնակարգ սպանությունը։
ԱՄՆ-ում ընդունվել է օրենք, ըստ որի՝ օրենքով չնախատեսված հանցանքներիհամար պատիժ սահմանել չի կարելի։
 Ըստ էության, նույնաբովանդակ դիրքորոշումարտահայտել էր նաև Գերագույն դատարանը դեռևս 1812 թ․-ին՝ նշելով․ «Նախքանորևէ արարք կարող է պատժվել իբրև Միացյալ նահանգների դեմ հանցագործություն, Կոնգրեսը պետք է այն որոշակիացնի, սահմանի պատիժը և այն դատարանը,որի ընդդատությանն այն պատկանում է» [5]։
 Սա բոլոր նահանգներում միանշանակգործող դրույթ չէ, այնուամենայնիվ, նախադեպերի էությունը սրանով չի նսեմացվում, քանի որ դատարաններն առանցքային նշանակություն ունեն օրենքները մեկնաբանելու հարցում, հատկապես այն հանցակազմերի մասով, որոնք ամրագրվածեն օրենքով, բայց հստակ մեկնաբանված չեն։
 Հատկանշական է նաև այն, որ ԱՄՆի Գերագույն դատարանը հրաժարվում է քննել օրենքների սահմանադրականությանն առնչվող բոլոր այն գործերը, որոնք դատարանները կոնկրետ չեն մեկնաբանել։
Մինչև ՀՀ-ին անդրադառնալը՝ փորձենք սահմանել նախադեպը և վերհանելդրա որոշ առանձնահատկություններ։
 Ընդհանուր գծերով դատական նախադեպըկոնկրետ իրավական գործով դատական մարմնի այն որոշումն է, որում ամրագըրված  կարգադրագիրը  պետությունը  համարում  է  համապարտադիր  իրավականկարգավորիչ [6]։
Անգլոսաքսոնական իրավական համակարգի վերլուծությունը ցույց է տալիս,որ ներկայումս նախադեպերը կոչված են լրացնելու օրենսդրության մեջ գոյությունունեցող  բացերը  և  մեկնաբանելու  օրենսդրական  ակտերը,  ընդ  որում՝  պետք  էընդունել, որ օրենսդրության զարգացմանը զուգընթաց առաջին գործառույթի դերընվազում է, մինչդեռ երկրորդի կարևորությունը մնում է նույնը։
Ընդգծենք նախադեպերի ևս մեկ գործառույթ՝ գերագույն ատյանների նախադեպերի համապարտադիրությունը, որն առաջին հերթին ուղղված է դատարաններում գործերի լուծման միատեսակությունն ապահովելուն։
Կրոսսն  իր՝  «Նախադեպը  անգլիական  իրավունքում»  աշխատության  մեջառանձնացնում է անգլիական նախադեպերին հատուկ հետևյալ բնութագրիչները՝ համոզիչ ուժ [2]։
Առանձին նախադեպը միշտ պետք է արժևորվի։
Վերին ատյանների նախադեպերը պարտադիր են ստորինների համար։
Նույն ատյանի դատարանների համար միմյանց նախադեպերն ունեն միայնԱնգլիական նախադեպը, ի տարբերություն ֆրանսիականի, մեծ արժեք ունի։
Ֆրանսիայում նախադեպն այնքան մեծ նշանակություն չի կարող ունենալ, որ ստիպի  այլ  դատարաններին,  անգամ  ստորադասներին,  հետևել  դրան։
  Շատ  տեսաբաններ նախադեպերի կիրառության տարբերությունը տարբեր իրավական համակարգերում համարում են հենց սա։
Անգլիական  նախադեպային  իրավունքի  ուսումնասիրության  տեսանկյունիցմեծ կարևորություն ունի նաև 1966 թ. Լորդերի պալատի ընդունած «Հայտարարությունը», որտեղ ամրագրված է պալատի հնարավորությունը «հետ կանգնել» իր նախկին որոշումներից։
 Չնայած այն հանգամանքին, որ այս արտահայտությունը չի նշանակում հերքել նախկին որոշումները, այն ամրագրում է Լորդերի պալատի հնարավորությունը կապված չլինել իր նախկին նախադեպերով։
 Ի տարբերություն սրա՝ վերաքննիչ դատարանները կապված են իրենց նախկին որոշումներով, չնայած քրեական դատարանների համար այս կանոնն այնքան խիստ չի գործում, որքան քաղաքացիական  դատարանների  դեպքում։
  Անգլիական  դատարաններն  իրավասու  ենչհետևելու իրենց համար պարտադիր նախադեպին, եթե հիմնավորում են, թե գործերի փաստական հանգամանքներում որևէ կարևոր տարբերություն կա։
Սույն աշխատանքի շրջանակներում իրականացված ուսումնասիրության հիմքում  դրվել  են  հենց  անգլիական  նախադեպերը,  քանի  որ  վերջիններս  նախադեպային իրավունքի դրսևորման դասական եղանակ են։
 Նախադեպերի դերի փոփոխությունների  համատեքստում  առավել  վիճելի  է  դառնում  ռոմանագերմանականիրավունքում  նմանատիպ  երևույթի  առկայության  հիմնախնդիրը։
  Բացի  այդ,  թեևնախադեպերի  կիրառության  խնդիրը  համաիրավական  է  և  առնչվում  է  ՀՀ  իրավունքի բոլոր ճյուղերին, վերջիններիս ճանաչումն իբրև իրավունքի աղբյուր վիճահարույց է միայն քրեական իրավունքի ոլորտում, ուստի վերջիններիս նախադեպային բնույթի քննարկումն անհրաժեշտ է իրականացնել հենց քրեական իրավունքիհամատեքստում։
  ՀՀ քրեական գործող օրենսգրքի 1-ին հոդվածը սահմանում է․ «ՀայաստանիՀանրապետության  քրեական  օրենսդրությունը  բաղկացած  է  սույն  օրենսգրքից»։
Նույն  օրենսգրքի  հինգերորդ  հոդվածը՝  նվիրված  օրինականության  սկզբունքին,նախատեսում է հետևյալ կարգավորումը․ «Արարքի հանցավորությունը, պատժելիությունը և քրեաիրավական այլ հետևանքները որոշվում են միայն քրեական օրենքով»։
 Այս ձևակերպումներից հետևում է, որ ներպետական օրենսդրությամբ իբրևքրեական իրավունքի միակ աղբյուր դիտվում է օրենսգիրքը՝ բացառելով նախադեպերի առկայությունն ու կիրառությունը քրեական իրավունքում, մինչդեռ այլ բան էվկայում պրակտիկան։
ՀՀ քրեական գործող օրենսգրքի 1-ին հոդվածը սահմանում է իրավունքի աղբյուրների միամոդել ձև, այնինչ Սահմանադրական դատարանի մասին գործող օրենքը երաշխավորում է Սահմանադրական դատարանի՝ գործով ըստ էության ընդունված  որոշումների  պարտադիրությունը  պետական  և  տեղական  ինքնակառավարման  մարմինների,  դրանց  պաշտոնատար  անձանց,  ինչպես  նաև  ֆիզիկական  ևիրավաբանական  անձանց  համար  Հայաստանի  Հանրապետության  ամբողջտարածքում («Սահմանադրական դատարանի մասին» ՀՀ օրենքի 61-րդ հոդված 5րդ մաս)։
 Այստեղից հետևում է, որ Սահմանադրական դատարանի այս նորմատիվակտերն  օժտված  են  համապարտադիրության  հատկանիշով  և  հավասարապեսպարտադիր են նաև դատարանների համար, քանի որ վերջիններս պետական մարմիններ են։
 Իսկ եթե հաշվի առնենք նաև այն, որ Սահմանադրական արդարադատության նպատակը Սահմանադրության՝ իբրև բարձրագույն իրավաբանական ուժունեցող իրավական ակտի դրույթների անմիջական գործողությունն ապահովելն է,անհասկանալի է դառնում քրեական օրենսգրքով Սահմանադրական դատարանիորոշումներին քրեական նախադեպային իրավունքի աղբյուրների ուժ չտալու մոտեցումը։
 Այս հակասությունը լուծելու համար Ազգային ժողովը տարբեր ժամանակներում կիրառել է տարբեր մեխանիզմներ, որոնք պրակտիկայում ցույց են տվել դրանցանարդյունավետությունը։
Մեր կարծիքով, անընդունելի է Ազգային ժողովի կողմից ոչ հեռավոր անցյալումտարվող քաղաքականությունը։
 Մասնավորապես այն, որ Սահմանադրական դատարանի  կողմից  նորմը  հակասահմանադրական  ճանաչվելուց  հետո  Ազգայինժողովը ընդունում էր համապատասխան ակտ նույն դրույթը ուժը կորցրած ճանաչելու մասին։
 Սա ընդունելի չէ մի քանի առումով։
 Նախ գործընթացը ժամանակատար է, և արդյունքում որևէ նոր բան չի ասվում, հաստատվում է այն, ինչն արդենիսկ հաստատված է, 2-րդ՝ խնդիր է առաջանում նորմի ուժը կորցնելու պահը որոշելիս։
  Մասնավորապես՝  պարզ  չէ,  թե  նման  պայմաններում  դրույթի  ուժը  կորցրածպետք  էր  ճանաչել  Ազգային  ժողովի  ակտի,  թե  Սահմանադրական  դատարանիորոշման ուժի մեջ մտնելու պահից։
 3-րդ, այն ինչ-որ տեղ հեղինակազրկում էր Սահմանադրական դատարանին՝ վերջինիս որոշումը կախման մեջ դնելով նույն դրույթիվերաբերյալ  Ազգային  ժողովի  ակտից։
  Օրինակ՝  Սահմանադրական  դատարանի՝ՍԴՈ-1082 որոշմամբ ՀՀ քրեական օրենսգրքի՝ տուգանքին առնչվող 51-րդ հոդվածիորոշ  ձևակերպումներ  համարվեցին  հակասահմանադրական։
  Սահմանադրականդատարանի այդ որոշումը կայացվել էր դեռևս 2015 թ.-ին։
 Ազգային Ժողովի  կողմիցօրենքի հակասահմանադրական ձևակերպումների շտկումն իրականացվել է 2017թ. մարտի 1-ին՝ ՀՕ-ի 59-րդ օրենքով, որը, բնականաբար, ներառվել է ՀՀ քրեականօրենսգրքի  մեջ։
  Մինչև  այդ  գրեթե  երկու  տարի  օրենսդրական  հստակ  կարգավորման  բացակայության  պայմաններում  առաջացած  իրավական  բացի  լուծումըապահովելու համար ՀՀ քրեական օրենսգրքում հղում էր նախատեսված Սահմանադրական  դատարանի  համապատասխան  որոշմանը։
  Այսինքն՝  այդ  որոշումըհանդես էր գալիս որպես իրավունքի աղբյուր, որը պարտադիր էր դատարաններիհամար, իսկ ՀՀ քրեական օրենսգրքում դրան արված հղումը բնավ չէր նշանակում,որ  դատարանները  կաշկանդված  կլինեին  դրա  հիման  վրա  որոշում  կայացնելիս,եթե  այն  չներառվեր  օրենսգրքի  մեջ։
  Սահմանադրական  դատարանի  ակտերն«Իրավական  ակտերի  մասին»  օրենքի  համաձայն,  իրավական  ակտերի  ստորակարգության մեջ գտնվում են ավելի վերին դիրքում, այսինքն՝ ունեն ավելի բարձրիրավաբանական  ուժ։
  Վերջիններիս  կիրառումը  պայմանավորելը  օրենսգրքումընդգրկվելու  փաստով  հեղինակազրկում  է  Սահմանադրական  դատարանին  ևիմաստազրկում վերջինիս հիմնական գործառույթը, այն է՝ Սահմանադրության նորմերի  անմիջական  գործողությունն  ապահովելը։
  Սահմանադրական  դատարանիմասին օրենքում 2011 թ. արված փոփոխություններից հետո հստակ ամրագրվեց, որնորմի  սահմանադրաիրավական  բովանդակությունը  ճիշտ  չբացահայտվելու  դեպքում Սահմանադրական դատարանի որոշումն ինքնուրույն և բավարար հիմք է դատարան դիմելու և գործը վերանայելու համար, այսինքն՝ Սահմանադրական դատարանի  որոշման  իրացումը  բնավ  կախվածության  մեջ  չի  դրվում  Ազգային  ժողովիօրինաստեղծ գործունեությունից։
Մի  խումբ  տեսաբանների  կարծիքով  (Նաումով  [7],  Կոնյախին  [8]  և  այլք)Սահմանադրական դատարանի որոշումներից իրավունքի աղբյուրի նշանակությունունեն միայն նորմը հակասահմանադրական ճանաչողները։
 Հեղինակների մեկ այլխումբ (Օբրաժիեվ [9], Մադյարովա [10] և այլք) այդպիսին են համարում ոչ միայննորմը հակասահմանադրական ճանաչող, այլև կոնկրետ մեկնաբանություն պարունակող որոշումները։
Եթե  «Սահմանադրական  դատարանի  մասին»  ՀՀ  օրենքում  ուղղակիորեննշված է, որ նորմի հակասահմանադրականությունն ամրագրող ակտն ունի նորմատիվ բնույթ, ապա նույնը չի կարելի ասել Սահմանադրական դատարանի կողմիցնորմը  կոնկրետ  մեկնաբանության  շրջանակներում  սահմանադրական  ճանաչելումասին որոշումների վերաբերյալ, քանզի վերջիններիս նորմատիվ բնույթի մասինօրենքում  որևէ  նշում  չկա։
  Վերջինիս  նորմատիվ  բնույթն  ամրագրելը  կարևոր  է,քանի որ ՀՀ-ում իրավունքի աղբյուր կարող են լինել միայն նորմատիվ իրավականակտերը։
 «Իրավական ակտերի մասին» օրենքի 2-րդ հոդվածի 3-րդ մասը նորմատիվ իրավական ակտ է համարում այն ակտերը, որոնք ուղղված են իրավունքի նորմի սահմանմանը, փոփոխմանը կամ դադարեցմանը։
Սահմանադրական դատարանի՝ կոնկրետ մեկնաբանության շրջանակներումնորմը  սահմանադրական  համարելու  մասին  որոշումները  չեն  փոփոխում,  դադարեցնում  և  սահմանում  որևէ  նորմ։
  Դրանք  ուղղված  են  նորմի  սահմանադրաիրավական բովանդակության վերհանմանն ու պարզաբանմանը։
 Սակայն սրանք չի կարելի արհամարհել, քանի որ վերջիններս, ըստ երևույթին, ունեն նորմատիվ բնույթ,համապարտադիր  են,  գործը  լուծում  են  ըստ  էության,  ուղղված  են  ոչ  թե  անհատական  անձանց,  այլ  բոլոր  սուբյեկտներին։
  Հետևաբար,  ողջունելի  կլիներ,  եթեՍահմանադրական  դատարանը  գործադիր  իշխանության  մարմինների  նմանությամբ տարբերակեր իր նորմատիվ և անհատական ակտերը՝ տարակարծիք մեկնաբանություններից  խուսափելու  համար։
  Այս  մասին  է  վկայում  նաև  ՍԴՈ-943որոշումը, որում Սահմանադրական դատարանն իր կողմից նորմի սահմանադրաիրավական  բովանդակությունը  վերհանելուն  ուղղված  որոշումները  համարել  էնորմատիվ և նախադեպային բնույթ ունեցող։
Սահմանադրական  դատարանը  ՀՀ-ում  սահմանադրական  արդարադաՍահմանադրական  դատարանի  որոշումների  վերաբերյալ  արտահայտվածտեսակետն ամփոփելով ու համեմատելով անգլիական նախադեպերի հետ՝ անհրաժեշտ է նշել, որ Սահմանադրական դատարանի որոշումները նախադեպային նշանակություն ունեն և պետք է համարվեն քրեական իրավունքի ինքնուրույն աղբյուրհետևյալ պատճառաբանությամբ․տություն իրականացնող բարձրագույն մարմինն է։
Սահմանադրական դատարանի կոնկրետ ակտերն ունեն նորմատիվ բնույթ,քանի  որ  վերջիններիս  մի  մասը  դադարեցնում  է  նորմի  գործողությունը,  մյուսը՝նորմին հաղորդում կոնկրետ պարտադիր բովանդակություն, որը տարածվում է լայնթվով անձանց վրա և անհատական կարգադրագրից շատ ավելի լայն շրջանակներէ ընդգրկում։
կան մարմինների, այդ թվում` նաև դատարանների համար։
Սահմանադրական դատարանի որոշումները պարտադիր ուժ ունեն պետաԱյժմ անդրադառնանք Վճռաբեկ դատարանին։
 Վերջինիս կայացրած նախադեպային  որոշումները  քրեական  իրավունքի  աղբյուր  դիտելու  հարցում  հնչում  ենհակադիր տեսակետներ։
 Նախադեպերի դեմ ուղղված փաստարկների մեջ առավելհիմնավոր  է  հնչում  փաստարկն  առ  այն,  որ  Վճռաբեկ  դատարանի  որոշումներնունեն միայն մեկնաբանիչ նշանակություն, այսինքն՝ պարունակում են մեկնաբանողնորմեր, որոնք ոչ մի նոր բան չեն ասում, զուրկ են նորմատիվ նորույթից։
 Սրան ամբողջությամբ չի կարելի համաձայնել։
  Քրեագետների մի ստվար զանգվածի համաձայն այս փաստարկի հերքմանն են ծառայում հետևյալ տեսակետները.բովանդակությունը։
Վճռաբեկ  դատարանի  նախադեպերը  շատ  հաճախ  նեղացնում  են  նորմիԱյս առումով պետք է միանգամից ժխտել այն տեսակետը, թե Վճռաբեկ դատարանը կարող է լայն մեկնաբանել կոնկրետ հանցակազմը։
 Մարդու իրավունքներիեվրոպական դատարանի նախադեպային իրավունքը ևս հավաստել է, որ հանցագործության առկայությունը որոշվում և պատիժ է նշանակվում բացառապես օրենքիհիման վրա։
 «Կոկկինակիսն ընդդեմ Հունաստանի» գործով վճռում Մարդու իրավունքների եվրոպական դատարանը դիրքորոշում է հայտնել այն մասին, որ «Մարդու իրավունքների և հիմնարար ազատությունների պաշտպանության մասին» եվրոպական կոնվենցիայի 7-րդ հոդվածի 1-ին կետը նախատեսված չէ միայն այն բանիհամար,  որ  արգելվի  ի  վնաս  մեղադրյալի  հետադարձության  կարգով  քրեականօրենքի կիրառումը։
 Այն, ընդհանուր առմամբ, ամրագրում է, որ միայն օրենքը կարող է սահմանել հանցանքը և նախատեսել պատիժը. «Nullum crimen, nulla poenasine lege», ինչպես նաև այն սկզբունքը, որ քրեական օրենքը չպետք է ի վնաս մեղադրյալի տարածական մեկնաբանության ենթարկվի, այսինքն՝ կիրառվի անալոգիայով (տե՛ս KOKKINAKIS v. GREECE, 1993 թ. մայիսի 25–ի վճիռը, գանգատ թիվ14307/88, կետ 52)։
Արարքի հանցավորությունը սահմանում է բացառապես օրենքը։
 Սա ենթադրում  է,  որ  հանցակազմի  հատկանիշները  վերհանում  է  միայն  օրենքը։
  Միևնույնժամանակ  անհրաժեշտ  է  արձանագրել,  որ  ռոմանագերմանական  իրավականհամակարգի  պետություններում  հանդիպում  են  նաև  պրակտիկան  փոխածկարևորագույն  այնպիսի  նախադեպեր,  որոնք  շեղվում  են  այս  տարածված  մոտեցումից և սահմանում հանցակազմի տարրերի հետ կապված կանոններ։
 Օրինակ՝խուլիգանության (ՀՀ քրեական օրենսգրքի 258-րդ հոդված) հանցակազմի վերաբերյալ` Շահեն Հախվերդյանի գործով 2012 թ. մարտի 30-ին թիվ ԱՎԴ/0014/01/11որոշման կայացումից և հանցակազմի մեկնաբանության հստակեցումից հետո (2016և 2014 թթ. համեմատությամբ) խուլիգանության համար դատապարտվածների թիվնէականորեն նվազել է։
Համանման  կերպով՝  զինծառայողների  փոխհարաբերությունների  կանոնագրքային  կանոնները  ստորադասության  հարաբերությունների  բացակայությանդեպքում խախտելու (ՀՀ քրեական օրենսգրքի 359-րդ հոդված) հանցակազմի վերաբերյալ`  Սրապիոն  Հովհաննիսյանի  գործով  2012  թ.  հունիսի  8-ին  թիվՍԴ/0204/01/11 որոշման կայացումից հետո ՀՀ քրեական օրենսգրքի 359-րդ հոդվածով դատապարտված անձանց թիվն էականորեն նվազել է։
ՀՀ-ում Վճռաբեկ դատարանը հաճախ մեկնաբանում է նաև արարքների սուբյեկտիվ կողմը՝ հատկապես որակյալ և արտոնյալ հանցակազմերի դեպքում։
 Մասնավորապես՝ մի խումբ անձանց կողմից սպանության սուբյեկտիվ կողմի առումովՎճռաբեկ  դատարանը  ՍԴ/0319/01/10  որոշման  մեջ  ամրագրել  է,  որ  այս  հանցակազմը  սուբյեկտիվ  կողմից  կարող  է  կատարվել  թե՛  ուղղակի  և  թե՛  անուղղակիդիտավորությամբ։
Սրա վառ օրինակ կարող է լինել Վճռաբեկ դատարանի հետևյալ դիրքորոշումը.Կոնկրետացնում  են  և  լրացնում  քրեական  օրենքի  բովանդակությունը։
Հանցափորձը,  ըստ  կատարվող  գործողությունների  բնույթի  և  հանցավորմտադրության իրականացման աստիճանի, բաժանվում է երկու տեսակի` ավարտված և չավարտված։
 Հանցափորձի դասակարգումն ավարտվածի և չավարտվածիունի տեսական ու գործնական կարևոր նշանակություն։
 Մասնավորապես, այն հաշվի է առնվում արարքի հանրային վտանգավորության աստիճանը որոշելիս, քրեական  պատասխանատվության  և  պատժի  անհատականացման  հարցերը  լուծելիս,ինչպես նաև թույլ է տալիս ճիշտ որոշել հանցագործությունից կամովին հրաժարվելու հետ կապված խնդիրները։
«Հանցափորձն ավարտված համարելու համար անհրաժեշտ է, որ հանցավորըկատարի բոլոր այն գործողությունները, որոնք նա անհրաժեշտ է համարում հանցագործությունն ավարտին հասցնելու համար (օրինակ՝ տուժողի վրա հրազենով կրակում է սպանելու նպատակով, բայց մահը վրա չի հասնում՝ բժշկական միջամտության  շնորհիվ)։
  Հանցափորձի  այս  տեսակի  համար  վճռորոշ  է  հանցավորի  վստահությունն այն բանում, որ իր կողմից որևէ լրացուցիչ գործողություն չի պահանջվում,և որ արդեն իսկ կատարվածը բավարար է հանցավոր մտադրությունն իրականացնելու համար։
Մինչդեռ,  չավարտված  հանցափորձի  դեպքում  հանցավորը  չի  կատարումբոլոր այն գործողությունները, որոնք նա անհրաժեշտ է համարում հանցագործությունն  ավարտելու  համար  (օրինակ՝  ուժը  չի  բավականացնում  տուժողին  խեղդելուհամար, ցանկանում է կրակել տուժողին, բայց զենքն անսարք է լինում, և կրակոցտեղի  չի  ունենում  և  այլն)։
  Հանցափորձի  այս  տեսակը  բնորոշվում  է  գործողությունների անավարտությամբ, օբյեկտիվ կողմի մասնակի կատարմամբ։
 Ընդ որում,հանցավորը  գիտակցում  է,  որ  հանցագործությունն  ավարտին  հասցնելու  համարանհրաժեշտ է կատարել նաև ինչ-որ այլ գործողություններ, որոնք կատարել նրանչի  հաջողվում  (…)»  (տե՛ս  Վ․  Եղիազարյանի  գործով  Վճռաբեկ  դատարանի՝13.09.2013 թ․ թիվ ԵԿԴ/0087/01/12 որոշումը)։
Որոշման մեջ ակնհայտ է, որ Վճռաբեկ դատարանը, ղեկավարվելով ավարտված և չավարտված հանցափորձերի տարբերակման տեսական և գործնական անհրաժեշտությամբ,  սահմանել  է  դրանց  հասկացությունները՝  լրացնելով  և  կոնկրետացնելով օրենքը։
Բերենք այլ օրինակ՝ անհրաժեշտ պաշտպանության վիճակը դրա սահմանազանցումից  տարբերակելու  կարևորագույն  խնդիրը  լուծելու  համար  Վճռաբեկ  դատարանը սահմանում է սահմանազանցման գնահատման լրացուցիչ չափանիշներ.«Անհրաժեշտ  պաշտպանության  համարժեքության  գնահատման  և  որպեսարդյունք`  անհրաժեշտ  պաշտպանության  սահմանազանցման  առկայության  կամբացակայության որոշման համար անհրաժեշտ է գնահատել ոտնձգության վտանգավորության  աստիճանի  և  պաշտպանության  միջև  համապատասխանությունը։
Օրենքը  չի  պահանջում,  որ  պաշտպանվողը  կիրառի  ոտնձգողի  կիրառած  միջոցներին հավասարազոր միջոցներ։
 Պաշտպանվողը կարող է գործադրել նաև առավելարդյունավետ միջոցներ։
 Ոտնձգության և պաշտպանության միջոցների միջև համամասնության խնդիրը լուծելիս անհրաժեշտ է հաշվի առնել հետևյալ հանգամանքները՝ ա) պաշտպանվող բարիքի արժեքավորությունը և այն վնասի չափը, որ կարողէր հասցվել դրան բ) ոտնձգության ինտենսիվությունն ու հանկարծակիությունը գ)պաշտպանվողի և ոտնձգողի ֆիզիկական հնարավորությունները (սեռը, տարիքը,առողջական վիճակը, ֆիզիկական ուժը և այլն), դ) ոտնձգողների և պաշտպանվողների քանակը) ոտնձգության իրադրությունը, տեղը, ժամանակը և այլն» (տե՛ս Ա.Վճռաբեկ  դատարանի  ակտերի  ուղղորդող  բնույթը  խոսում  է  վերջիններիսՀակոբյանի  գործով  Վճռաբեկ  դատարանի՝  2010  թ.  օգոստոսի  27-ի  թիվԵԿԴ/0149/01/09 որոշման 28-րդ կետը)։
պարտադիրության մասին։
Դրանք լայնորեն կիրառվում են դատական պրակտիկայում [8, 11]։
Օրենսդիրը միշտ չէ իր օրենսդրական ակտերում բավարար չափով պարզաբանում գործածված հասկացությունները։
 Սրա հետևանքը լինում է այն, որ օրենսգրքերում տեղ գտած մեծաքանակ գնահատողական կատեգորիաները բավարարչափով չեն լուսաբանվում։
 Ուստի, նման պարագայում մեկնաբանումը կարող է դիտվել իբրև օրենսդրի թույլ տված բացերի լրացում։
 Նման օրինակ է, երբ Վճռաբեկդատարանը սահմանում է որակման համար լրացուցիչ չափանիշներ։
 Այսպես, թիվԵԿԴ/0149/01/14 որոշման մեջ պարզաբանելով հանցանքը որպես արհեստ կատարելու ծանրացնող հանգամանքը՝ Վճռաբեկ դատարանը սահմանել է արարքը նմանհանգամանքով որակելու համար որոշակի նախապայմաններ՝•  նույն կամ նույնաբնույթ արարքների կատարում,•  արարքների պարբերական կատարում՝ երեք և ավելի անգամ,•  նյութական օգուտի ստացում,•  լինել  եկամտի  հիմնական  կամ  լրացուցիչ  (համարվում  է  հանցանք  կատարած անձի ոչ հիմնական, սակայն զգալի նյութական օգուտ բերող) աղբյուր։
Նմանատիպ օրինակները շատ են․ Վճռաբեկ դատարանը այս և բազմաթիվիրավական այլ դիրքորոշումներում արտահայտել է այնպիսի պարտադիր պարզաբանումներ, որոնք ամրագրված չեն օրենսդրությամբ։
 Կոնկրետացնելով նորմը, այնհստակեցնելով և բացատրելով՝ դատարանը դուրս է եկել օրենսդրության ձևակերպումների շրջանակներից, ուստի, կարծում ենք, վերջինիս մեկնաբանությունը զուրկչէ նորմատիվ նորարարությունից։
Վերոշարադրյալի հիման վրա՝ Վճռաբեկ դատարանի ակտերի նախադեպայինբնույթի վերաբերյալ կարելի է արձանագրել հետևյալը․Վճռաբեկ դատարանի ակտերը պարտադիր են։
Վճռաբեկ դատարանի ակտերում նորմերի դեֆինիցիան վերհանելը հանգեցնում է նորմի բովանդակության որոշակի փոփոխության կամ օրենսդրական նորմիբովանդակության համատեքստում սահմանվում է նոր նորմ։
դրական թերությունների և բացերի լրացմանը՝ մեկնաբանության ճանապարհով։
գըրկված ՀՀ դատական իշխանության համակարգում։
Վճռաբեկ դատարանի դիրքորոշումներն ուղղված են առաջին հերթին օրենսՎճռաբեկ դատարանն արդարադատություն իրականացնող մարմին է՝ ընդՈղջունելի պետք է համարել քրեական օրենսգրքի նախագծով սահմանված 2րդ հոդվածը՝ քրեական օրենսդրության մասին։
 Այն նախատեսում է հետևյալ կարգավորումը․ «Հայաստանի Հանրապետության քրեական օրենսդրությունը բաղկացած  է  սույն  օրենսգրքից  և  Հայաստանի  Հանրապետության  իրավական  այնակտերից,  որոնք  քրեաիրավական  նորմեր  են  պարունակում  կամ  նշանակությունունեն քրեական օրենքը կիրառելու համար»։
 Ինչպես հասկանում ենք, նման կարգավորումը հրաժարվել է քրեական իրավունքի միաղբյուր մոդելից և հնարավորությունընձեռել իբրև իրավունքի աղբյուր ըմբռնելու նաև դատական նախադեպերը։
 Սակայն «Նորմատիվ իրավական ակտերի մասին» օրենքի նախագծում դատական նախադեպերի բացակայությունն էապես բարդացնում, անգամ բացառում է նախադեպային իրավունքը քրեական օրենսդրության աղբյուր դիտելու հնարավորությունը,և, ըստ երևույթին, ստեղծում է մի իրավիճակ, երբ ամրագրված նոր նորմը հնի համեմատ որևէ փոփոխությամբ այլևս աչքի չի ընկնում։
Վերոգրյալ հիմնավորումների համատեքստում հրամայական է դառնում իրավաբանորեն ամրագրելու այն, ինչը փաստացի գոյություն ունի և լայնորեն տարածված  է  պրակտիկայում։
  Հակառակ  մոտեցում  դրսևորելու  պարագայում  Վճռաբեկդատարանը  չի  կարող  իրականացնել  օրենքի  միատեսակ  կիրառություն  ապահովելու և իրավունքը զարգացնելու գործառույթ, իսկ Սահմանադրական դատարանը՝նորմի իրավաբանական ուժը կորցրած ճանաչելիս կամ նորմի սահմանադրաիրավական բովանդակությունը վերհանելիս կդառնա զուտ խորհրդատվական մարմին,ինչը, մեր կարծիքով, անընդունելի է։
 Ինքնին հասկանալի է, որ իբրև իրավակիրառգործունեություն իրականացնող մարմիններ՝ դատարաններն ամենաշատն են բախվում  իրավունքի  բացերին,  թերի  ձևակերպումներից  բխող  անբարենպաստ  հետևանքներին, ուստի, իրավական բացերը լրացնելու արդյունավետ տարբերակներմշակելն իրատեսական է, և նրանք պետք է օժտված լինեն համապատասխան լիազորություններով։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ[6] Վաղարշյան Ա. Գ., Պետության և իրավունքի տեսություն 2, Երևան, 2011, էջ 110։
В.,  Этнокультура  уголовного  права։
  Автореф.  Дис.,  к.ю.н.,  Москва,  1985,  c.  39,Գրիգորյան ՄարիաննաՆԱԽԱԴԵՊԵՐԸ ՔՐԵԱԿԱՆ ԻՐԱՎՈՒՆՔՈՒՄԲանալի բառեր՝ նախադեպ, նորմատիվ իրավական ակտ, իրավունքի աղբյուր,սահմանադրական դատարան, վճռաբեկ դատարան, մայրցամաքային իրավականհամակարգ։
