ՄԵԹԻԼ 2-(3-(2-ԱՑԵՏՕՔՍԻ-3ՄՈՐՖՈԼԻՆՈՊՐՈՊՕՔՍԻ)ՊՐՈՊԻԼԹԻՈԱՑԵՏԱՏԻ  
ՍՏԱՑՈՒՄԸ ԵՎ ՈՐՈՇ ՀԱՏԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 
Օրգանական քիմիայի կարևորագույն խնդիրներից մեկն այժմ համարվում 
է  կենսաբանորեն  ակտիվ  նյութերի  սինթեզը։
  Հայտնի  են  շատ  թվով  դեղամիջոցներ, որոնք պարունակում են մորֆոլինային, ալիլ և ֆենիլ խմբավորումներ։
Մորֆոլինային խմբավորում պարունակող դեղամիջոցները կիրառվում են այնպիսի  դեպքերում  ինչպիսիք  են`  անգինան,  սիրտ-անոթային  համակարգի  հետ 
կապված  հիվանդությունները,  հաստ  աղու  բորբոքումը,  մաշկի  և  նուրբ  թաղանթների  բորբոքումը,  գլաուկոման։
  Մորֆոլինային  խմբավորումը  նաև  մտնում է որոշ հակասնկային դեղամիջոցների բաղադրության մեջ։
 Իրենց հերթին 
ալիլ  և  ֆենիլ  խմբերն  ազդում  են  հիշողության  լավացման,  նյութափոխանակության զարգացման վրա, ինչպես նաև առկա են որոշ հոգեմետ դեղերի բաղադրության մեջ [1]։
Մորֆոլինային  խումբ  պարունակող դեղերի  օրինակներ  են`  Տիմոլոլը  (Ա), 
որը  կիրառվում  է  գլաուկոմայի  դեպքում,  և  Բեֆոլը  (Բ),  որը  կառուցվածքով 
բավականին  նման  է  Մոկլոբեմիդին  (Գ)։
  Վերջին  երկուսը  հակադեպրեսանտային դեղամիջոցների շարքին են դասվում։
Ա. 
 Բ. 
 Գ. 
Ալիլ խումբ պարունակող դեղամիջոցների օրինակներ են` Ալլիլպրոդինը և 
Ալոբարբիտալը  (Դ),  որոնք  նույնպես  պատկանում  են  հոգեմետ  դեղերի  շարքին,  Նալոկսոնը  (Ե),  որը  կիրառվում  է  տարբեր  ցավազրկողներով  գերդոզավորման դեպքում, Ալոկսիմը (Զ)՝ խոլինէսթերազայի ռեակտիվատոր։
 Ե 
Դ. 
Ֆենիլ  խումբ  պարունակող  դեղամիջոցների  օրինակներ  են`  Ֆենդիլինը 
(Է), որը կիրառվում է անգինայի դեպքում և օժտված է հակաարիթմիկ ակտիվությամբ, Ֆեպրանոնը (Ը), որն ունի ախորժակը փակող հատկություն, Ֆենոբարբիտալը (Թ), որը պատկանում է հոգեմետ դեղերի շարքին և Ֆլուկոնազոլն 
և Ռավուկոնազոլը (Ժ), որոնք հայտնի հակասնկային դեղամիջոցներ են։
 Զ. 
Է. 
 Ժ.  
 Ը. 
 Թ. 
Հիմնվելով  բերված  օրինակների  և  գրականության  մեջ  առկա  տվյալների 
վրա`  աշխատանքի  նպատակն  է  ստանալ  մեթիլ-2-(3-(2-ացետօքսի-3-մորֆոլինոպրոպօքսի))պրոպիլթիոացետատ,  որը  պարունակում  է  մորֆոլինային 
խումբ, և դրանից հետագա փոխարկումների միջոցով սինթեզել ֆենիլ կամ ալիլ խմբավորում պարունակող 1,2,4-տրիազոլներ։
Գրականությունում նկարագրված եղանակով ուսունասիրվել է ալիլ գլիցիդիլ  եթերի  փոխազդեցությունը  մորֆոլինի  հետ  [2-4]։
  Արդյունքում  ստացվել  է 
ալիլային և մորֆոլինային խմբավորումներ պարունակող պրոպան-2-ոլ(1)։
 Հետագա  փոխարկումների  համար  իրականցվել  է  OH  խմբի  պաշտպանման  ռեակցիա`  վերջինս  փոխազդեցության  մեջ  դնելով  քացախաթթվի  անհիդրիդի 
հետ, որի արդյունքում բարձր ելքով ստացվել է ացիլացված արգասիք(2)։
Թիրախային  ելանյութի  ստացման  համար  ուսումնասիրել  ենք  ացիլացված  արգասիքի  փոխազդեցությունը  մերկապտոքացախաթթվի  մեթիլէսթերի 
հետ  ռադիկալային  հարուցման  պայմաններում  և  արդյունքում  բարձր  ելքով 
սինթեզվել է թիրախային ելանյութը(3)։
 Հարկ է նշել, որ այս ռեակցիան ընթանում է հակառակ Մարկովնիկովի կանոնի։
Այսպիսով՝  ռադիկալային  հարուցիչը  փոխազդում  է  մերկապտո  քացախաթթվի  մեթիլ  էսթերի  հետ`  առաջացնելով  S  ռադիկալ,  որը  փոխազդելով 
կրկնակապի  հետ`  բերում  է  երկրորդային  ռադիկալի  առաջացման։
  Վերջինս 
կայունանում է մերկապտո խմբից ջրածին վերցնելով։
Հայտնի  է,  որ  հիդրազիդները  ելանյութեր  են  լավ  տարբեր  կառուցվածքի 
ազոլների  սինթեզի  համար  [5-9]։
  Այդ  նպատակով  սինթեզված  ելանյութը  ենթարկել ենք հիդրազինոլիզի հիդրազին հիդրատով էթանոլի միջավայրում, որի 
արդյունքում բավարար ելքով ստացել ենք համապատասխան հիդրազիդը 4)։
Պետք  է  նշել,  որ  այս  ռեակցիայի  արդյունքում  տեղի  է  ունենում  պաշտպանիչ 
խմբի հեռացում և հիդրօքսիլ խումբի վերականգնում։
Ալիլային  և  ֆենիլային  խմբերի  ներմուծման,  ինչպես  նաև  1,2,4-տրիազոլային օղակի կառուցման նպատակով ուսումնասիրվել է սինթեզված հիդրազիդի  փոխազդեցությունը  ալիլ  և  ֆենիլ  իզոթիոցիանատների  հետ  էթանոլի  միջավայրում։
  Ռեակցիայի  արդյունքում  բավարար  ելքերով  ստացվել  են  համապատասխան թիոսեմիկարբազիդները (5a,b)։
Տրիազոլային օղակի փակման համար սինթեզված թիոսեմիկարբազիդները  ենթարկվել  են  հիմնային  ցիկլացման  KOH-ի  10%-անոց  լուծույթով։
  Հետագա մշակման արդյունքում ստացվել են նպատակային միացությունները (6a,b), 
որոնք իրենց բաղադրության մեջ պարունակում են մորֆոլինային, հիդրօքսիլ, 
տրիազոլային, ալիլային կամ ֆենիլային խմբավորումներ։
 Կառուցվածքից երևում  է,  որ  այս  միացությունները  կարող  են  ցուցաբերել  կենսաբանական  ակտիվություն, մասնավորապես` հակասնկային։
 Այդ ենթադրությունը կհաստատվի կամ կհերքվի միացությունների հետագա կենսաբանական ուսումնասիրությունների արդյունքում։
Սինթեզված միացությունների մաքրությունը ապացուցվել է ՆՇՔ-ի մեթոդով, իսկ կառուցվածքները հաստատվել է ՄՄՌ 1H, 13C և ԻԿ սպեկտրալ անալիզի տվյալներով։
 Փորձնական մաս 
1-Մորֆոլինո-3-ալիլօքսիպրոպանոլ-2 (1)։
 41.8 գ (0.367 մոլ) ալիլգլիցիդիլ եթերի 38.3 մլ (0.44 մոլ) մորֆոլինի և 50 մլ էթանոլի խառնուրդը խառնում 
են  սենյակային  ջերմաստիճանում  4  ժամ,  այնուհետև  ռեակցիոն  խառնուրդից 
հեռացվել է էթանոլը և ավելցուկ մորֆոլինը ցածր ճնշման տակ, իսկ մնացորդը  ենթարկվել  է  կոտորակային  թորման՝  հավաքելով  120-121˚/  2մմ  թորվող 
ֆրակցիան։
 Ելք 69.16 գ (94%)։
 nD
20 1.4790։
1-Մորֆոլինո-2-ացետօքսի-3-ալիլօքսիպրոպան  (2)։
  69.16գ  (0.344մոլ)       
1-մորֆոլինո-3-ալիլօքսի-պրոպանոլ-2-ի  և  15մլ  մեթիլենքլորիդի  խառնուրդը 
խառնում են սենյակային ջերմաստիճանում 10 րոպե, այնուհետև ավելացվում 
է  45  մլ  (0.4472մոլ)  քացախաթթվի  անհիդրիդ,  ռեակցիայի  ջերմաստիճանը 
պահվել է 50˚C պայմաններում։
 Ստացվածը ենթարկվել է կոտորակային թորման՝  հավաքելով  109-119˚/2մմ  թորվող  ֆրակցիան։
  Ելք  79.53գ  (95%)։
  nD
1.467։
Մեթիլ 
2-(3-(2-հիդրօքսի-3-մորֆոլինոպրոպօքսի)պրոպիլթիո)ացետատ  (3)։
  12.3գ  (0.05մոլ)  1-մորֆոլինո-2-ացետօքսի-3-ալիլօքսիպրոպանի, 
5.4մլ(0.06մոլ)  մերկապտոքացախաթթվի  մեթիլէսթերի  և  0.0025գ  AIBN-ի 
խառնուրդը խառնվել է 3 ժամ 60-65 ˚C պայմաններում, այնուհետև ավելացվել է ևս 0.0025գ AIBN և խառնվել է 1.5 ժամ։
 Ստացվածը ենթարկվել է կոտորակային  թորման՝  հավաքելով  130-135˚/5մմ  թորվող  ֆրակցիան։
  Ելք  11.29գ 
(64.69%)։
Մեթիլ  2-(3-(2-հիդրօքսի-3-մորֆոլինոպրոպօքսի)  պրոպիլթիո)  քացախաթթվի հիդրազիդ (4)։
 11.29 գ (32.35մմոլ) մեթիլ 2-(3-(2-հիդրօքսի-3-մորֆոլինոպրոպօքսի)պրոպիլթիո)ացետատի, 10մլ էթանոլի խառնուրդին ավելացվել 
է  հիդրազին  հիդրատի  97մմոլ  (80%-անոց  լուծույթ)։
  Ռեակցիոն  խառնուրդը 
խառնում  են  սենյակային  ջերմաստիճանում  5  ժամ,  այնուհետև  1  ժամ  60-65 
˚C  պայմաններում։
  Այնուհետև  հեռացվում  է  լուծիչը  և  ացետիլ  հիդրազիդը 
ցածր ճնշման տակ։
 Ելք 6.26գ (63%)։
2-(2-((3-(2-հիդրօքսի-3-մորֆոլինոպրոպօքսի)պրոպիլ)թիո)ացետիլ)-Nֆենիլհիդրազին-1-կարբոթիոամիդ(5a)։
  2.21գ  (0.072մոլ)  մեթիլ  2-(3-(2-հիդրօքսի-3-մորֆոլինոպրոպօքսի)պրոպիլթիո)քացախաթթվի  հիդրազիդի,  0.94մլ 
(0.00792մոլ)  ֆենիլիզոթիոցիանատի  և  20մլ  էթիլսպիրտի  խառնուրդը  խառնվել է 2ժամ տաքացման պայմաններում։
 Այնուհետև հեռացվել է լուծիչը ռոտորային գոլորշիացուցիչով։
 2-(2-((3-(2-հիդրօքսի-3-մորֆոլինոպրոպօքսի)պրոպիլ)թիո)ացետիլ)N-ալիլհիդրազին-1-կարբոթիոամիդ(5b)։
  2.3գ  (0.0075մոլ)  մեթիլ  2-(3-(2-հիդրօքսի-3-մորֆոլինո-պրոպօքսի)պրոպիլթիո)քացախաթթվի  հիդրազիդի,  15մլ 
էթիլսպիրտի  խառնուրդին  ավելացվել  է  0.8մլ  (0.00825մոլ)  ալիլիզոթիոցիանատ և խառնվել 2ժամ տաքացման պայմաններում։
1-(3-((5-մերկապտո-4-ֆենիլ-4H-1,2,4-տրիազոլ-3-իլ)մեթիլթիո)պրոպօքսի)-3-մորֆոլինոպրոպանոլ-2(6a)։
  0.85գ(0.002մոլ)  2-(2-((3-(2-հիդրօքսի3-մորֆոլինոպրոպօքսի)պրոպիլ)թիո)ացետիլ)-N-ֆենիլհիդրազին-1-կարբոթիոամիդի և 16.8գ 10% կալիումի հիդրօքսիդի լուծույթի խառնուրդը տաքացվել է 
4 ժամ, այնուհետև ֆիլտրվել և թթվեցվել աղաթթվի լուծույթով։
 Ելք 28%։
 1-(3-((5-մերկապտո-4-ալիլ-4H-1,2,4-տրիազոլ-3-իլ)մեթիլթիո)պրոպօքսի)-3-մորֆոլինոպրոպանոլ-2(6a)։
  1.44գ(0.0042մոլ)  2-(2-((3-(2-հիդրօքսի-3-մորֆոլինոպրոպօքսի)պրոպիլ)թիո)ացետիլ)-N-ալիլհիդրազին-1-կարբոթիոամիդի և 3,5գ 10% կալիումի հիդրօքսիդի լուծույթի խառնուրդը տաքացվել է 
4 ժամ, այնուհետև ֆիլտրվել և թթվեցրել աղաթթվի լուծույթով։
 Ելք 56%։
Գրականություն 
3.  Галстян  А.  С.  ,  Синтез  новых  производных  вицинальных  аминоспртов  //  Հայաստանի 
քիմիական հանդես 58, 2005, էջ 79. 
гексаметилендиамина  и  азепана  с  аллилглицидиловым  эфиром//  Հայաստանի 
քիմիական հանդես 61, 2008, стр. 231. 
potential of 1,2,4-triazole։
 Abrief review// Pharmacologyonline 2011, p. 1192. 
Արուսյակ Հովհաննիսյան 
ՄԵԹԻԼ 2-(3-(2-ԱՑԵՏՕՔՍԻ -3-ՄՈՐՖՈԼԻՆՈՊՐՈՊՕՔՍԻ)ՊՐՈՊԻԼԹԻՈ ԱՑԵՏԱՏԻ 
ՍՏԱՑՈՒՄԸ և ՈՐՈՇ ՀԱՏԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 
Բանալի բառեր` տրիազոլ, մորֆոլին, ալիլ, ֆենիլ, հիդրազիդ։
Ամփոփում 
։
