ԷՔՍՏՐԵՄԱԼ ՋԵՐՄԱՍՏԻՃԱՆՆԵՐԻ ՏԱՐԱԾԱԺԱՄԱՆԱԿԱՅԻՆ  
ԲԱՇԽՄԱՆ ԱՌԱՆՁՆԱՀԱՏԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ ԵՎ ԿԱՌԱՎԱՐՄԱՆ 
ՀԻՄՆԱԽՆԴԻՐՆԵՐԸ ԱՐԱՐԱՏՅԱՆ ԳՈԳԱՎՈՐՈՒԹՅԱՆ 
ՏԱՐԱԾՔՈՒՄ 
Խնդրի դրվածքը․ տարածաշրջանի տնտեսության, մասնավորապես, գյուղատնտեսության զարգացման համար անհրաժեշտ է օդի էքստրեմալ ջերմաստիճանների տարածական և ժամանակային բաշխման օրինաչափությունների 
իմացությունը։
  Ընդհանուր  առմամբ  օդի  ջերմաստիճանի  ուսումնասիրումը 
կարևոր  է  ոչ  միայն  տնտեսության  տարբեր  ճյուղերի,  այլ  նաև  ջրաբանական 
տարբեր  խնդիրների  պարզաբանելու  համար,  որոնք  ունեն  կիրառական  նշանակություն։
Օդի  ջերմաստիճանը  հանդիսանում  է  կլիմայական  համակարգի  օղակներից մեկի` մթնոլորտի, վիճակի բնութագրիչը։
 Մեծ է օդի ջերմաստիճանի դերը 
հոսքի ձևավորման, գոլորշացման, սառցային երևույթների առաջացման և վերացման,  ջերմա-  և  խոնավաշրջանառության  մեջ,  ինչպես  նաև  ցրտահարությունների,  երաշտների  և  անապատացման  գործընթացներում։
  Բացառիկ 
կարևոր  է  ջերմային  ռեժիմի  դերը  նաև  գյուղատնտեսական  մշակաբույսերի 
ջրասպառման և բերքի կազմավորման մեջ։
Հետևաբար,  սույն  աշխատանքի  նպատակն  է  քննարկել,  բացահայտել  և 
վերհանել ուսումնասիրվող տարածքի օդի ջերմաստիճանի էքստրեմալ արժեքների  (բացարձակ  նվազագույն  և  բացարձակ  առավելագույն)  տարածական 
բաշխման  օրինաչափությունները,  դրանց  փոփոխության  դինամիկան  և  հետևանքների կառավարման հիմնախնդիրները։
Նյութը և մեթոդիկան․ առաջադրված խնդիրների լուծման համար տեսական  հիմք  են  հանդիսացել  համապատասխան  գիտական  և  հետազոտական 
ուսումնասիրությունները [1-2, 4-6]։
 Որպես ելակետային նյութ օգտագործվել է 
ԱԻՆ հիդրոմետ ծառայության դիտարկումների արդյունքները։
Արարատյան գոգավորությունը, որը կազմում է Միջին արաքսյան իջվածքի  հյուսիսարևմտյան,  որը  ֆիզիկաաշխարհագրական  բնորոշ  շրջան  է  իր  ուրույն բնական գործընթացներով հանդերձ։
 Եզերված լեռնաշղթաներով ու լեռնավահաններով՝ գոգավորությունը իրենից ներկայացնում է 2,5-3,0 կմ խորությամբ մի մեկուսացած թաս, որն իր ազդեցությունն է թողնում տարածաշրջանի կլիմայի, գլխավորապես, ջրաջերմային ռեժիմի, առանձնահատկությունների 
վրա [3]։
Աշխատանքում  կիրառվել  են  աշխարհագրական,  ընդհանուր  գիտական, 
բնութագրման, վիճակագրական, վերլուծության, կոռելյացիոն մեթոդները։
Արդյունքներ և քննարկում․ ցանկացած վայրի օդի ջերմաստիճանի ձևավորման վրա ազդում են ֆիզիկաաշխարհագրական մի շարք գործոններ, որոնցից  առավել  կարևոր  են  աշխարհագրական  լայնությունը,  մթնոլորտի  ընդհանուր  շրջանառությունը,  ռելիեֆի  բնույթը,  լեռնաշղթաների  դիրքադրություններն ու ուղղությունները, լանջերի կողմնադրություններն ու թեքությունները և 
այլն։
 Հետևաբար, չնայած իր զբաղեցրած փոքր տարածքին, գոգավորությունն 
աչքի է ընկնում ջերմային ռեժիմի մեծ բազմազանությամբ։
 Օդի ջերմաստիճանի  վրա  ռելիեֆի  ձևի  ազդեցությունը  հատկապես  խիստ  է  արտահայտվում 
ցուրտ ամիսներին։
Տարվա ընթացքում նկատվում է օդի ջերմաստիճանի բացարձակ առավելագույն  և  նվազագույն  արժեքների  լավ  արտահայտված  ընթացք  (նկ.  1)։
  Այսպես, տարվա ընթացքում ուսումնասիրվող տարածքում նկատվում են ջերմաստիճանի մեկ առավելագույն և մեկ նվազագույն արժեքներ։
 Սովորաբար առավելագույն  արժեքները  դիտվում  են  հուլիսին,  իսկ  նվազագույն  արժեքները` 
հունվարին։
  Սակայն,  առանձին  տարիների  ամենացածր  ջերմաստիճանը  կարող է դիտվել փետրվարին կամ դեկտեմբերին։
 Երբեմն կարող են լինել այնպիսի  տարիներ,  երբ  հուլիսին  և  օգոստոսին  գրանցվում  են  օդի  ջերմաստիճանի 
ամսական  հավասար  արժեքներ  կամ  տարվա  ընթացքում  առավելագույն  արժեքները գրանցվում են օգոստոսին։
 Ուսումնասիրվող տարածքում տարվա ընթացքում  օդի  ջերմաստիճանի  ամսական  էքստրեմալ  արժեքների  կտրուկ  աճ 
նկատվում  է  մարտից՝  բացարձակ  առավելագույն  ջերմաստիճան  և  ապրիլից՝ 
բացարձակ նվազագույն ջերմաստիճան։
Ինչպես  հանրապետությունում,  այնպես  էլ  ուսումնասիրվող  տարածքում 
օդի  ջերմաստիճանի  տարեկան  ընթացքի  առանձնահատկություններից  է  այն, 
որ  աշնանային  ամիսներն  ավելի  տաք  են  գարնանայիններից՝  հոկտեմբերն 
ապրիլից,  սեպտեմբերը  մայիսից։
  Դա  վերաբերում  է  ոչ  միայն  ջերմաստիճանի 
ամսական միջին արժեքներին, այլ  նաև  էքստրեմալ  արժեքներին,  որը  հստակ 
երևում  է  նկ.  1-ից։
  Դրա  պատճառը  լեռներում  գարնան  ամիսներին  ձյան  առկայությունն ու  մեծ ամպամածությունն  են և  տարեկան թափվող տեղումների 
առավելագույն քանակը, որոնց արդյունքում գործուն մակերևույթը և օդը բավական  չեն  տաքանում։
  Սեպտեմբերին  ամպամածությունը  քիչ  է,  տեղ-տեղ 
պարզ  օրերի  թիվն  ավելի  շատ  է,  թափվող  տեղումների  քանակը  քիչ,  քան 
օգոստոսին։
Արագած բ/լ 
Թալին 
Ամբերդ 
Աշտարակ 
Երևան  «Արաբկիր»  
Երևան «ագրո» 
Արմավիր 
Արտաշատ 
Ուրցաձոր 
Արարատ 
Ամիսներ 
Արագած բ/լ 
Թալին 
Ամբերդ 
Արագած ե/գ 
Աշտարակ 
Երևան  «Արաբկիր»  
Երևան «ագրո» 
Արմավիր 
Արտաշատ 
Ուրցաձոր 
ն
ա
ճ
ի
տ
ս
ա
մ
ր
ե
ջ
ն
ա
ճ
ի
տ
ս
ա
մ
ր
ե
ջ
Ամիսներ 
Նկար 1. Օդի բացարձակ առավելագույն և նվազագույն ջերմաստիճանի տարեկան 
ընթացքն Արարատյան գոգավորության տարածքում 
ն
յ
ւ
ո
գ
ա
զ
ա
վ
ն
կ
ա
ձ
ր
ա
ց
ա
բ
ի
դ
Օ
ն
յ
ւ
ո
գ
ա
լ
ե
վ
ա
ռ
ա
կ
ա
ձ
ր
ա
ց
ա
բ
ի
դ
Օ
Ուսումնասիրվող  տարածքում  օդի  բացարձակ  նվազագույն  ջերմաստիճանը  փոփոխվում  է  -21,0...-33,6  ºC,  իսկ  բացարձակ  առավելագույն  ջերմաստիճանը՝ 21,0...42,6 ºC սահմաններում։
 Ստացվում է, որ ի տարբերություն օդի 
բացարձակ նվազագույն ջերմաստիճանի, օդի բացարձակ առավելագույն ջերմաստիճանը  տատանվում  է  ավելի  լայն  միջակայքում։
  Պատճառն  այն  է,  որ 
ձմեռային  ամիսներին  օդի  ջերմաստիճանի  բաշխումն  էապես  պայմանավորված է ռելիեֆի ազդեցությամբ և մյուս կողմից տարածաշրջանում նկատվում է 
ինվերսիոն  երևույթ։
  Արդյունքում  համահարթվում  են  ըստ  բարձրության  օդի 
ջերմաստիճանի բացարձակ նվազագույն արժեքները։
Նշենք,  որ  հանրապետության  ամենատաք  տարին  (նորմայից  բարձր`  2,9 
ºC)  եղել  է  2010  թ.-ն,  իսկ  երկրորդ  ամենատաք  տարին  (նորմայից  բարձր` 
2,0ºC)` 1998 թ.-ն։
 2011 թ.  հուլիսի  31-ին  Մեղրիում գրանցվել  է 43,7  ºC, որը 
Հայաստանի Հանրապետության բացարձակ առավելագույն ջերմաստիճանն է։
Այն 0,7 ºC-ով գերազանցում է օդի բացարձակ առավելագույն ջերմաստիճանի 
նախկինում դիտված արժեքին [1, 4]։
Ընդհանուր  առմամբ,  օդի  բացարձակ  առավելագույն  ջերմաստիճանը 
նվազում  է  տեղի  բացարձակ  բարձրության  մեծացմանը  զուգընթաց  (նկ.  2)։
Ըստ  բարձրության  օդի  բացարձակ  նվազագույն  ջերմաստիճանը  փոփոխվում 
է հետևյալ օրինաչափությամբ։
 Այսպես, մինչև 1200-1300 մ բարձրությունները 
գոգավորության  սահմաններում  ըստ  բարձրության  նկատվում  է  օդի  բացարձակ նվազագույն ջերմաստիճանիաճ, իսկ 1300 մ-ից ավելի մեծ բարձրություններում, ընդհակառակը, նվազում։
ն
ա
ճ
ի
տ
ս
ա
մ
ր
ե
ջ
ի
դ
Օ
Բարձրությունը ծովի մակարդակից (մ) 
Նկար 2. Օդի բացարձակ առավելագույն (1) և բացարձակ նվազագույն (2) 
ջերմաստիճանների կախվածությունը տեղի բարձրությունից Արարատյան 
գոգավորության տարածքում 
Ուսումնասիրությունների  արդյունքում  ստացվել  է  կոռելյացիոն  սերտ 
կապ օդի ջերմաստիճանի էքստրեմալ տարեկան արժեքների և տեղի բացարձակ բարձրության միջև։
 Այն համեմատաբար թույլ է արտահայտվում օդի բացարձակ  նվազագույն  ջերմաստիճանի  համար  մինչև  1200-1300  մ  բարձրությունները։
  Գոգավորության  սահմաններում  օդի  էքստրեմալ  ջերմաստիճանի 
ուղղաձիգ  գրադիենտի  տարեկան  արժեքը  կազմում  է՝  բացարձակ  առավելագույն ջերմաստիճանի համար՝ 1,680C/100 մ, բացարձակ նվազագույն ջերմաստիճանի համար՝ -3,220C/100 մ (մինչև 1200-1300 մ) և 1,100C/100 մ (1300 մից ավելի բարձրություններ)։
Աղյուսակ 1. Օդի ջերմաստիճանի բնութագրիչների տարեկան միջին և  
էքստերմալ արժեքներն ըստ վերընթաց գոտիների 
Վերընթաց 
գոտիները 
(մ) 
Բնութագրիչները, ºC 
բացարձակ 
նվազագույն 
բացարձակ 
առավելագույն 
Վերընթաց 
գոտիները 
(մ) 
Բնութագրիչները, ºC 
բացարձակ 
նվազագույն 
բացարձակ 
առավելագույն 
Աղյուսակ  1-ում  տրված  է  օդի  ջերմաստիճանի  տարեկան  միջին  և 
էքստրեմալ  արժեքների  բաշխումն  ըստ  վերընթաց  գոտիների։
  Այն  հնարավորություն է տալիս գնահատելու չուսումնասիրված և քիչ ուսումնասիրված տարածքների ջերմային ռեժիմը և կազմելու տարածական բաշխման քարտեզներ։
Աշխատանքում  ուսումնասիրվել  է  նաև  օդի  ջերմաստիճանի  էքստրեմալ 
արժեքների  փոփոխության  դինամիկան  Երևան  «ագրո»  և  Արագած  բ/լ  օդերևութաբանական  կայանների  համար։
  Ուսումնասիրությունների  արդյունքում 
պարզվել  է,  որ  Երևան  «ագրո»  տվյալների  համաձայն  գոգավորության  տարածքում դիտվում է օդի ջերմաստիճանի բացարձակ առավելագույն տարեկան 
արժեքների աճման միտում և բացարձակ նվազագույն տարեկան արժեքների՝ 
աննշան նվազման միտում։
 Արագած բ/լ օդերևութաբանական կայանի տվյալների համաձայն դիտվում է օդի ջերմաստիճանի էքստրեմալ տարեկան արժեքների միայն աճման միտում։
Եզրակացություններ  և  առաջարկներ․  ուսումնասիրությունների  արդյունքում հանգել ենք հետևյալ եզրակացությունների․ 
-  ուսումնասիրվող  տարածքում  նկատվում  է  օդի  ջերմաստիճանի 
էքստրեմալ արժեքների տարեկան լավ արտահայտված ընթացք, 
-  ինչպես օդերևութաբանական մյուս տարրերը, այնպես էլ օդի ջերմաստիճանը  փոփոխվում  է  հորիզոնական  և  վերընթաց  ուղղություններով։
  Լեռնային  երկրներում  օդի  ջերմաստիճանի  տարածական  բաշխումը  ենթարկվում 
է վերընթաց գոտիականության օրենքներին, 
-  գոգավորության  սահմաններում  տեղի  բացարձակ  բարձրության  մեծացմանը  զուգընթաց  նվազում  է  օդի  բացարձակ  առավելագույն  ջերմաստիճանը, մինչև 1200-1300 մ բարձրությունները աճում է օդի բացարձակ նվազագույն  ջերմաստիճանը,  իսկ  1300  մ-ից  ավելի  մեծ  բարձրություններում, 
ընդհակառակը, նվազում, 
-  ստացվել  են  կոռելյացիոն  սերտ  կապեր  տեղի  բացարձակ  բարձրության և օդի էքստրեմալ ջերմաստիճանի արժեքների միջև, 
-  գոգավորության  սահմաններում  օդի  էքստրեմալ  ջերմաստիճանի 
ուղղաձիգ  գրադիենտի  տարեկան  արժեքը  կազմում  է՝  բացարձակ  առավելագույն  ջերմաստիճանի  համար՝  1,68  0C/100  մ,  բացարձակ  նվազագույն  ջերմաստիճանի  համար՝  -3,22  0C/100  մ  (մինչև  1200-1300  մ)  և  1,10  0C/100  մ 
(1300 մ-ից ավելի բարձրություններ), 
-  ուսումնասիրվող տարածքում բազմամյա տարիների շարքում դիտվում 
է օդի ջերմաստիճանի էքստրեմալ արժեքների աճման միտում։
Ըստ այսմ, անհրաժեշտ է․  
-  բազմակողմանի,  համակարգված  ու  անընդհատ  դիտարկումների 
ապահովում, 
-  կլիմայական  դիտարկումների  ցանցի,  համակարգի  և  մոնիթորինգի 
պահպանում, հզորացում, ընդլայնում ու բարելավում, 
-  օդի  ջերմաստիճանի  էքստրեմալ  արժեքների  փոփոխության  դինամիկայի  հետևանքների  մեղմման  և  հարմարվողականության  ռազմավարության 
ծրագրերի մշակում, որոնք կխթանեն տնտեսության հեռանկարային զարգացմանը։
Գրականություն 
1.  Կլիմայական  ծառայությունների  ներկա  վիճակը  և  զարգացման  հեռանկարները 
Հայաստանում,  ՀՀ  արտակարգ  իրավիճակների  նախարարության  Հիդրոօդերևութաբանության և մոնիթորինգի պետական ծառայություն, Երևան, 2013։
2.  Կլիմայական  տեղեկագիր,  ՀՀ  արտակարգ  իրավիճակների  նախարարություն, 
«Հայպետհիդրոմետ» ծառայություն, Երևան, 2011, 150 էջ։
3.  Հայկական  ՍՍՀ  ֆիզիկական  աշխարհագրություն,  Հայկական  ՍՍՀ  ԳԱ,  Երևան  1971, 470 էջ։
4.  Մարգարյան Վ․, Սյունիքի մթնոլորտային օդի գետնամերձ շերտի ջերմային ռեժիմի 
առանձնահատկությունները, ԵՊՀ գիտական տեղեկագիր, № 1․ երկրաբանություն 
և աշխարհագրություն, Երևան, 2015, էջ 47-54։
5.  Ներսեսյան Ա․, Հայաստանի կլիման, Երևան, 1954, 304 էջ։
atmospheric  air  in  Armenia  (on  the  pattern  of  Synik  marz)։
  technological  processing 
Անուշ Մանվելյան 
ԷՔՍՏՐԵՄԱԼ ՋԵՐՄԱՍՏԻՃԱՆՆԵՐԻ ՏԱՐԱԾԱԺԱՄԱՆԱԿԱՅԻՆ  
ԲԱՇԽՄԱՆ ԱՌԱՆՁՆԱՀԱՏԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ ԵՎ ԿԱՌԱՎԱՐՄԱՆ  
ՀԻՄՆԱԽՆԴԻՐՆԵՐԸ ԱՐԱՐԱՏՅԱՆ ԳՈԳԱՎՈՐՈՒԹՅԱՆ ՏԱՐԱԾՔՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ բացարձակ նվազագույն ջերմաստիճան,  
բացարձակ առավելագույն ջերմաստիճան, տարածաժամանակային  
բաշխում, կառավարում, Արարատյան գոգավորություն 
Ամփոփում 
։
