ԿԱՆԱՉ ՄԻԿՐՈՋՐԻՄՈՒՌ PARACHLORELLA KESSLERI-ՈՒՄ ՋՐԱԾՆԻ 
ԱՐՏԱԴՐՈՒԹՅԱՆ ԱՌԱՆՁՆԱՀԱՏԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐՆ ԱԾԽԱԾՆԻ ՏԱՐԲԵՐ 
ԱՂԲՅՈՒՐՆԵՐԻ ԱՌԿԱՅՈՒԹՅԱՄԲ  
Ջրածնի (H2) արտադրությունը համարվում է տարբեր սուբստրատներից և թափոններից արդյունավետ, էկոլոգիապես մաքուր և վերականգնվող էներգիայի աղբյուրի  ստացման  հեռանկարային  ուղիներից  մեկը  և  կարող  է  կարևոր  դեր  խաղալ 
այլընտրանքային H2-ի էներգետիկայում։
 Այլ մեթոդների համեմատ կենսաբանական 
H2-ի  արտադրությունն  ունի  մի  շարք  առավելություններ,  հատկապես  էժան  սուբստրատների  կիրառումը,  ցածր  ջերմաստիճանային  պայմաններում  մշակումը  և  արտադրության ավելի ցածր ծախսերը, մասնավորապես ֆոտոսինթեզող օրգանիզմներում H2-ի արտադրության դեպքում, որոնք արևի լույսն օգտագործում են որպես էներգիայի աղբյուր [1, 2, 3, 4]։
 Ներկայումս H2-ի էներգետիկայի կարևոր ասպեկտներից է 
H2  արտադրող  օրգանիզմների  և  H2-ի  բարձր  ելքն  ապահովող  պայմանների  ընտրությունը։
Տարբեր օրգանիզմներում H2-ի արտադրությունն ընդգրկում է տարբեր ուղիներ` 
օրգանական միացությունների մթնային և ֆոտոխմորում, ջրի ուղղակի և անուղղակի 
կենսաֆոտոլիզ [1, 2, 3, 5, 4]։
 Այսպես կոչված ջրիմուռային H2-ի արտադրությունը մեծ 
հետաքրքրություն  է  ներկայացնում  մի  շարք  առավելությունների,  օրինակ՝  բնական 
ծագման, արդյունավետության, արևի էներգիայի օգտագործման ու ջրի վերականգնման ունակության շնորհիվ [1, 5, 6]։
Հայտնի է, որ ֆոտոտրոֆներում H2-ի արտադրությունն իրականանում է պահեստավորված միացությունների յուրացմամբ, և կարող է խթանվել ածխածնի արտաքին 
սուբստրատների ավելացմամբ։
 Ֆոտոսինթեզող օրգանիզմների աճի համար անհրաժեշտ ածխածնի աղբյուրի ընտրությունը լուրջ խնդիր է, քանի որ այն խիստ ազդում է 
H2-ի արտադրության վրա [3, 4]։
 Կարևոր է ընտրել այնպիսի սուբստրատներ, որոնց 
ջրիմուռները կարող են արդյունավետ յուրացնել ` խթանելով H2-ի ելքը։
Կանաչ միկրոջրիմուռներում H2-ի արտադրությանը մասնակցում է հիդրոգենազ 
ֆերմենտը, որը պատկանում է Fe-հիդրոգենազների դասին, օժտված է բարձր ակտիվությամբ և սինթեզվում է անաերոբ պայմաններում [1, 5]։
Տվյալ աշխատանքում ուսումնասիրվել է ածխածնի տարբեր օրգանական աղբյուրների ազդեցությունը կանաչ միկրոջրիմուռ Parachlorella kessleri-ի աճի և H2-ի արտադրության վրա։
Հետազոտման օբյեկտը և մեթոդները։
 Տվյալ աշխատանքում կիրառվել է կանաչ  միկրոջրիմուռ  P.  kessleri  RA-002  շտամը։
  Միկրոջրիմուռը  աճեցրել  ենք  աերոբ 
պայմաններում  Տամիայի  հեղուկ  սննդամիջավայրում  (100  պ/ր  արագությամբ  թափահարմամբ), 2000 լյուքս լուսավորության ներքո, ֆրուկտոզի, գլյուկոզի և ացետատի`  որպես  ածխածնի  աղբյուրների  առկայությամբ։
  Աճման  միջավայրը  pH-ը  պահպանվել է 7.5-ի սահմաններում։
Միկրոջրիմուռի աճին հետևել ենք կախույթի օպտիկական խտության չափման 
միջոցով Spectro SP-2000 (Hinotek, China) սպեկտրոֆոտոմետրի օգնությամբ, 680 նմ 
երկարության լույսի ալիքի տակ (ՕԽ680) [7]։
 P. kessleri-ի ֆոտոսինթեզային գունանյութերի քանակի որոշումը իրականացվել է երկալիքային սպեկտրոֆոտոմետրիկ եղանակով, որը թույլ է տալիս որոշել ֆոտոսինթեզային գունանյութերի` քլորոֆիլներ a-ի 
և b-ի կոնցենտրացիան գունանյութերի ընդհանուր խառնուրդում [8]։
 Որպես ստուգիչ 
օգտագործվել է 96 % էթանոլը։
 96 %-անոց էթանոլում քլորոֆիլներ a-ի և b-ի քանակը 
որոշվել է ըստ Wintemans-ի և De Mots-ի, իսկ կարոտինոիդների քանակը՝ Wettstein-ի 
բանաձևի [8]։
Միջավայրի  pH-ը  որոշվել  է  իոնաչափիչի  օգնությամբ  (pH  302,  Hanna 
Instruments, Պորտուգալիա), և կարգավորվել 0.1 Մ NaOH-ով։
 Աճման միջավայրը pHը պահպանվել է 7.5-ի սահմանում [9]։
 Միջավայրի ՕՎՊ-ի մեծության չափման համար 
օգտագործվել են ЭПВ-01 տեսակի հարթ կետային պլատինե ապակյա էլեկտրոդը։
Պլատինե էլեկտրոդի գրանցած ՕՎՊ-ի անկման կայունացումից հետո որոշվել է 
H2-ի ելքը, որն էլ իր հերթին հաշվարկվել է համաձայն ՕՎՊ-ի մեծության և արտահայտվել մմոլ/լ [9, 10]։
 H2-ի արտադրության ուսումնասիրության համար միկրոջրիմուռը աճի ստացիոնար փուլում ցենտրիֆուգվել է 2000 պ/ր արագությամբ 7 ր ընթացքում, ապա տեղափոխվել է Տրիսացետատ բուֆերային (TAP) միջավայր (pH 7.5)։
 Որպես ածխածնի աղբյուրներ 1 գ/լ կոնցենտրացիայով կիրառվել են ֆրուկտոզը, գլյուկոզը և ացետատը։
Հետազոտությունների  արդյունքները  և  դրանց  քննարկումը։
  Ֆոտոտրոֆներում H2-ի արտադրությունն իրականանում է պահեստավորված միացությունների 
յուրացմամբ,  և  կարող  է  խթանվել  ածխածնի  արտաքին  սուբստրատների  ավելացմամբ [1, 3]։
 Ածխածնի աղբյուրի ընտրությունը ֆոտոսինթեզող օրգանիզմների աճեցման համար խնդիր է,  քանի որ այն կարող է ազդել դրանց աճի և H2-ի ելքի վրա։
Կարևոր է ընտրել ածխածնի այնպիսի աղբյուրներ, որոնքց ջրիմուռներն արդյունավետ կյուրացնեն և կլինեն մատչելի` խթանելով H2-ի ելքը։
Ուսումնասիրվել է P. kessleri կանաչ միկրոջրիմուռի աճի և H2 արտադրության 
առանձնահատկություններն ածխածնի տարբեր օրգանական աղբյուրների` ացետատի, գլյուկոզի և ֆրուկտոզի առկայությամբ լուսավորության ներքո։
Հայտնի է, որ կանաչ միկրոջրիմուռների ֆոտոտրոֆ աճի ժամանակ ձևավորվում 
է ֆոտոսինթեզային համակարգ, որը կազմված է երկու լուսահավաք համալիրներից 
(ֆոտոհամակարգ II (P680) և ֆոտոհամակարգ I (P700)) [1, 3]։
 Լուսահավաք համալիրների կազմի մեջ մտնում են այնպիսի սպիտակուցներ և պիգմենտներ, ինչպիսիք 
են քլորոֆիլ a-ն (Քլ a), Քլ b-ն և կարոտինոիդները։
Պարզվել է, որ P. kessleri-ի աճի ընթացքում ձևավորվող պիգմենտային կազմը 
զգայուն  է  միջավայրի  բաղադրության  նկատմամբ  (Աղյուսակ  1)։
  Ինչպես  երևում  է 
աղյուսակ 1-ից, ացետատի առկայությամբ աճեցված P. kessleri-ում հայտանաբերվել է 
Քլ a-ի և Քլ b-ի ամենաբարձր քանակություն՝ համապատասխանաբար 15 և 11 մգ/լ, 
որը  մոտ  1.2  անգամ  գերազանցել  է  քլորոֆիլների  քանակը  գլյուկոզ  պարունակող 
միջավայրում  ածեցված  P.  kessleri-ում,  վկայելով  ացետատի  ավելի  արդյունավետ 
սուբստրատ  լինելու  մասին։
  Մինչդեռ  կարոտինոիդների  ավելի  մեծ  քանակություն 
դիտվել է ֆրուկտոզ պարունակող միջավայրում ածեցված P. kessleri-ում, որը 1.2-1.4 
անգամ գերազանցել է կարոտինոիդների պարունակությունը ացետատի և գլյուկոզի 
առկայությամբ աճեցված ջրիմուռներում։
Ածխածնի աղբյուր 
Քլ a, 
մգ/լ 
Քլ b,  
մգ/լ 
Ացետատ 
Ֆրուկտոզ 
Գլյուկոզ 
Կարոտինոիդներ, 
մգ/լ 
Աղյուսակ 1. P. kessleri-ում ֆոտոսինթեզային գունանյութերի քանակի փոփոխությունը 
ածխածնի տարբեր աղբյուրների առկայությամբ 
Ուսումնասիրվել է նաև ածխածնի տարբեր օրգանական աղբյուրների ազդեցությունը P. kessleri-ի միջավայրի ՕՎՊ-ի և pH-ի փոփոխությունների վրա։
 ՕՎՊ միջավայրը կարևոր չափանիշ է, որը կարող է բնութագրվել որպես կենսաբանական համակարգի  կողմից  տարբեր  սուբստրատներ  օքսիդացնելու  կամ  վերականգնելու  ունակություն։
 Դրական և բացասական արժեքները ցույց են տալիս կենսաբանական համակարգերի օքսիդացված և վերականգնված վիճակը։
Ածխածնի  տարբեր  օրգանական  աղբյուրները  և  մթնային  ու  լուսային  փուլերի 
համակցումը տարբեր կերպ են ազդում P. kessleri-ի միջավայրի ՕՎՊ-ի վրա։
 Ացետատի առկայությամբ 72 ժ անընդհատ լուսավորության պայմաններում աճեցված P. 
kessleri-ի ՕՎՊ-ն աստիճանաբար նվազել է մինչև -480 մՎ (Նկար 1)։
 ՕՎՊ-ի նման 
անկումը վկայում է վերականգնողական գործընթացների խթանման մասին, որոնք 
բնութագրում  են  H2-ի  արտադրությունն  ու  ջրիմուռների  նյութափոխանակությունն 
անաէրոբ  պայմաններում։
  Ֆրուկտոզի  և  գլյուկոզի  առկայությամբ  72  ժ  անընդհատ 
լուսավորության  պայմաններում  աճեցված  P.  kessleri-ում  դիտվել  է  ՕՎՊ-ի  անկում՝ 
համապատասխանաբար մինչև -455 մՎ և -430 մՎ, (Նկար 2)։
 Անաերոբ պայմաններում  ՕՎՊ-ի  այսպիսի  փոփոխությունը  կապված  է  թթվածնի  արտադրության  նվազման և H2-ի արտադրության խթանման հետ։
Նկար 1. P. kessleri-ի միջավայրի ՕՎՊ-ի փոփոխություները ածխածնի տարբեր  
աղբյուրների առկայությամբ։
Միջավայրի pH-ը միկրոօրգանիզմների աճի կարևոր չափանիշներից է։
 Ացետատի առկայությամբ P. kessleri-ի միջավայրի pH-ն անաերոբ պայմաններում աճի ընթացքում (մինչև 72 ժ) աճում է 7.5-ից մինչև 8.0 (Նկար 2), մինչդեռ մյուս երկու ածխածնի աղբյուրների առկայությամբ դիտվում է pH-ի նվազում մինչև 7.0, որը կարող է 
պայմանավորված  լինել  նյութափոխանակության  տարբեր  արգասիքների  առաջացմամբ (Նկար 2)։
Նկար 2. Ածխածնի տարբեր աղբյուրների ազդեցությունը P. kessleri-ի pH-ի փոփոխության 
վրա (pH-ը որոշվել է ըստ սկզբնական և 72 ժ ընթացքում աճեցված կուլտուրայի pH-ի 
տարբերության)։
P. kessleri-ում H2-ի արտադրությունը ածխածնի տարբեր աղբյուրների առկայությամբ։
 Ուսումնասիրվել է P. kessleri-ում H2-ի արտադրությունն ածխածնի տարբեր 
աղբյուրների  առկայությամբ։
  Որպես  օրգանական  ածխածնի  աղբյուրներ  օգտագործվել  են  ացետատը,  գլյուկոզը  և  ֆրուկտոզը։
  Երեք  աղբյուրների  առկայությամբ 
դիտվել  է  H2-ի  արտադրություն։
  Ածխածնի  աղբյուրի  կոնցենտրացիան  նույնպես 
կարևոր գործոն է, որը կարող է ազդել H2-ի ելքի վրա։
 Պարզվել է, որ P. kessleri-ի 
համար օրգանական ածխածնի աղբյուրի օպտիմալ կոնցենտրացիան 1 գ/լ է։
Ինչպես  երևում  է  Նկար  3-ից,  H2-ի  ելքը  առավելագույնն  է  անընդհատ  լուսավորության պայմաններում ացետատի առկայությամբ աճեցված P. kessleri-ում։
 H2-ի 
արտադրությունը կարող է պայմանավորված լինել Օ2-ի կլանմամբ և Fe-հիդրոգենազի 
սինթեզի խթանմամբ, որը տեղի է ունենում անաերոբ պայմաններում։
 Իսկ ֆրուկտոզի 
և գլյուկոզի առկայությամբ դիտվում է H2-ի ելքի նվազում, ընդ որում, գլյուկոզի դեպքում H2-ի ելքը մոտ 2 անգամ ցածր է ացետատի համեմատությամբ (Նկար 3)։
 Հատկանշական է, որ մթության մեջ պահվող P. kessleri-ում H2-ի արտադրություն չի դիտվում, ինչը վկայում է H2-ի արտադրության գործընթացում ֆոտոսինթեզային համակարգի մասնակցության մասին։
Նկար 3. P. kessleri-ում H2 ելքը ածխածնի տարբեր աղբյուրների առկայությամբ։
Այսպիսով, ստացված տվյալները կնպաստեն կանաչ միկրոջրիմուռներում H2-ի 
արտադրության մեխանիզմների պարզաբանմանը, իսկ ացետատը H2-ի արտադրության համար կարող է կիրառվել որպես ածխածնի արդյունավետ աղբյուր։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[2] Марков С. А., Биоводород։
 возможное использование водорослей и бактерий для 
Producers  of  Molecular  Hydrogen։
  an  Electrochemical  and  Bioenergetic  Approach.  In։
[9] Թռչունյան Ա., Բաղրամյան Կ., Փոլադյան Ա., Գաբրիելյան Լ. Կենսաբանական 
թաղանթների  կենսաֆիզիկա,  կենսաէներգետիկա  և  կենսաքիմիա,  Երևան,  ԵՊՀ 
հրատարակչություն, 2012, էջ 128։
Մանոյան Ջեմմա  
ԿԱՆԱՉ ՄԻԿՐՈՋՐԻՄՈՒՌ PARACHLORELLA KESSLERI-ՈՒՄ ՋՐԱԾՆԻ 
ԱՐՏԱԴՐՈՒԹՅԱՆ ԱՌԱՆՁՆԱՀԱՏԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐՆ ԱԾԽԱԾՆԻ ՏԱՐԲԵՐ 
ԱՂԲՅՈՒՐՆԵՐԻ ԱՌԿԱՅՈՒԹՅԱՄԲ  
Բանալի բառեր` Parachlorella kessleri, ածխածնի օրգանական աղբյուրներ, 
կենսաջրածին։
