ԱՐԳԻՇՏԻ Ա-Ի ԿՈՂՄԻՑ ՀՊԱՏԱԿԵՑՎԱԾ ՌԱԶՄԱԳԵՐԻՆԵՐԻ ԹՎԻ 
ՀՍՏԱԿԵՑՄԱՆ ՓՈՐՁ 
Հայկական լեռնաշխարհը Ք.ա. IX դարում թևակոխեց պատմական զարգացման 
որակապես նոր շրջափուլ։
 Սա այն ժամանակաշրջանն էր, երբ Հայկական լեռնաշխարհում  Նաիրյան  համադաշնության  հիմքի  վրա  վեր  խոյացավ  Վանի  (Բիայնիլի, 
Ուրարտու, Արարատ) համահայկական թագավորությունը։
 Ուրարտուն դարձավ Հին 
Արևելքի  հզորագույն  պետություններից  մեկը,  որի  քաղաքական  ազդեցությունը 
տարածվում էր ինչպես հարակից, այնպես էլ հեռավոր երկրներում։
Վանի  (Բիայնիլի,  Ուրարտու,  Արարատ)  թագավորությունը  հզորության  գագաթնակետին  է  հասնում  Արգիշտի  Ա-ի  (Ք.ա.  786-764  թթ.)  կառավարման  ժամանակաշրջանում [9, 5]1։
Նկար 1. Արգիշտի Ա-ին (Ք.ա. 786-764 թթ.) 
Արգիշտին իր կառավարման հենց սկզբից քայլեր ձեռնարկեց թագավորության 
ընդարձակման  ուղղությամբ՝  մի  տարվա  ընթացքում  արշավանքներ  ձեռնարկելով 
երկրի  տարբեր  ուղղություններով։
  Ի  վերջո,  նրան  հաջողվում  է  ստեղծել  հզոր  աշխարհակալություն,  որը  մեծ  սպառնալիք  է  դառնում  ժամանակի  հզոր  գերտերությունների համար։
Արգիշտի Ա-ի վարած քաղաքականության շնորհիվ թագավորության սահմանները հյուսիսում ձգվում էին մինչև Ճորոխի ավազան, Սևանա լճի հյուսիս-արևմտյան 
ափերը  և  Չըլդըր  լճից  դեպի  հյուսիս  ընկած  շրջանները,  արևմուտքում  և  հարավ1 Մենուան ուներ երկու որդի՝ ԱրգիշտինևԻնուշպուան (Ունուշպուա, Unušpua)։
 Արգիշտին շարունակեց 
երկրի կառավարումը, իսկ ինչ վերաբերվում է նրա եղբորը՝ Ինուշպուային, ապա վերջինիս մասին մի 
քանի  արձանագրություններ  են  պահպանվել,  որոնցից  մեկը  գտնվում  է  Վանի  «Կուրշու-Ջամի» 
մզկիթում։
  Ամենայն  հավանականությամբ,  հորեղբոր՝  Սարդուրու  պես  բռնել  էկրոնական  ուղին  և 
դարձել Մուսասիրի գլխավոր քուրմը։
արևմուտքում՝ Եփրատի վերին և միջին հոսանքները, հարավում՝ մինչև Ասորեստան, 
արևելքում մինչև Ուրմիա լճի հյուսիսային և արևելյան ափերը։
Արգիշտիի  նվաճումների  վերաբերյալ  հիմք  է  արքայի  թողնած  «Խորխոռյան 
տարեգրություն»-ը [11]2։
Նկար 2 և 3. «Խորխոռյան տարեգրություն» 
Տարեգրությունում հիշատակվում են մի շարք երկրներ, որոնց վրա արքան իր 
գերիշխանությունն  է  հաստատել  և  վերջիններս  հարկադրված  են  եղել  վճարելու 
արքայի սահմանած հարկը։
 Վերջիններս ժամանակ առ ժամանակ փորձել են դուրս 
գալ ուրարտացիների3 գերիշխանությունից, սակայն ակնհայտ է, որ Արգիշտին կրկին 
ենթարկել  և  մեծ  թվով  ռազմագերիներ  է  բերել  երկրի  կենտրոնական  շրջաններ։
Միայն  մեկ  արշավանքի  ընթացքում  արքան  երիկրի  բուն  տարածք  էր  բերում 
հազարից ավել ռազմագերիներ։
 Իսկ այն, որ գահակալման ընթացքում արքան հզոր 
գերտերություն է ստեղծում և նվաճում մեծ թվով երկրներ, հիմք է տալիս պնդելու, որ 
ռազմագերիների թվաքանակն իսկապես մեծ է եղել։
Փորձենք միայն «Խորխոռյան տարեգրությունում» պահպանված տեղեկությունների  հիման  վրա  ներկայացնել  Արգիշտի  Ա-ի  հպատակեցրած  ռազմագերիների 
թվաքանակը։
«Խորխոռյան տարեգրություն»-ում ներկայացված տեղեկություններն Արգիշտի Ա-ի արշավանքների ուղղությունների և թագավորություն բերված ռազմագերիների թվաքանակի վերաբերյալ։
 Հիմք ընդունելով «Խորխոռյան տարեգրություն»ը՝ փորձենք ներկայացնել ընդանուր պատկերը՝ պարզելու, թե որ տարածքից ինչքան 
2 1827 թվականին ֆրանսիական Ասիական ընկերությունը Վան գործուղեց արևելագետ Ֆ. Է. Շուլցին, 
ով  ընդօրինակեց  մոտ  40  արձանագրություններ՝  դնելով  ուրարտերենի  ուսումնասիրության  հիմքը։
Վերջինս  1828  թվականին  հայտնաբերել  է  «Խորխոռյան  տարեգրություն»-ը,  որը  ցայսօր  հայտնի 
ուրարտական ամենամեծ արձանագրությունն է։
 «Խորխոռյան» ութ սյունակների արձանագրություններից առաջին յոթն են պարունակում Արգիշտի Ա-ի ձեռնարկած արշավանքների նկարագրությունները, իսկ վերջին՝ ութերորդ սյունակում գրված է արքայի անեծքը նրանց հասցեին, ովքեր կփորձեն 
վնասել արձանագրությունը։
3  «Ուրարտու»  և  «ուրարտացի»  եզրույթներն  աշխատանքում  գործածվում  են  ոչ  թե  էթնիկական,  այլ 
ժամանակային իմաստով։
ստրուկ է իր հետ բերել արքան։
Արձանագրությունը սկսվում է «նույն տարում երրորդ 
անգամ զինվորներ գնդեցի» արտահայտությամբ։
 Ակնհայտ է, որ ևս երկու արշավանք 
է  ձեռնարկել  արքան։
  Դժբախտաբար,  արձանագրության  առաջին  սյունակը  խիստ 
վնասված է և չգիտենք թե, որ ուղղությամբ է արքան արշավել և ինչքան ռազմագերի 
է  իր  հետ  բերել  թագավորության  տարածք։
  Այնուհետև  Արգիշտին  հիշատակում  է 
Դիաուխի (երկիրը), որը հպատակեցնելուց հետո գրավում է Շերիազի երկիրը, հասնում մինչև Բութի քաղաք, արշավում Զաբախա՝ հասնելով մինչև Սիրիմութարա լեռը՝ 
«..արշավեցի Դիաուխի (ցեղի) վրա... արքայի Դիաուխի (ցեղի) հպատակեցրի(?), 
գրավեցի Շերիազի (երկիրը), քաղաքները այրեցի, ամրոցները ավերեցի։
 Կտրում էի 
մինչև  Բութի  (քաղաքը)։
  Բուն  (?)  Բիանի  (և)  Խուշանի  (երկրները)  անջատեցի(?) 
ամբողջը  (?)  Թարիունի  (երկրից)։
  Արշավեցի  Զաբախա  (երկրի)  վրա,  գրավեցի 
Զաբախա (երկրի) գավառը (?)։
 Կտրում էի մինչև Ուզինաբիթարնա (քաղաքը), մինչև 
Սիրիմութարա լեռը։
 Ամբողջը (?) Մակալթունի քաղաքը Իյանի (երկրից) անջատեցի 
(?)։
  Ելա  Էրիախի  երկրի  վրա,  արշավեցի  Աբունի  (երկրի)  վրա։
  Գրավեցի  Ուրեյունի 
քաղաքն արքայական Վիտերուխի (երկրի)» [4, 6]։
Ամփոփելով  այդ  ժամանակաշրջանում  կատարած  արշավանքները՝  Արգիշտին 
նշում է, թե քանի ռազմագերի է իր հետ տարել՝  
«Տասնինն հազար երկու հարյուր հիսունհինգ պատանի (քշեցի), տասը հազար 
հարյուր  քառասուն  զինվոր  երիտասարդ,  քսաներեք  հազար  երկու  հարյուր  ութսուն 
ստրկուհի(?), ընդամենը հինգ բյուր երկու հազար վեց հարյուր յոթանասունհինգ մարդ 
(մեկ) տարում։
 Ոմանց սպանեցի, ոմանց կենդանի տարա» [4, 6]։
Արձանագրության վերոնշյալ հատվածում Արգիշտին նշում է, թե քանի հազար 
ռազմագերի է տարել։
 Հավանաբար, խոսքը վերաբերում է Ք.ա. մոտ 785 թվականին։
Վերոնշյալ հատվածն ամփոփելով՝ ունենում ենք հետևյալ պատկերը՝ 19.255 պատանի, 10.140 զինվոր, 23.280 ստրկուհի (ընդամենը՝ 52.675 ռազմագերի)։
Ք.ա. մոտ 784 թվականին արքան գրավում է Աբելիանիխի, Անիշթերգա, Կուարզանի, Ուլթուզաինի, Էթիունի և մի շարք այլ երկրներ՝ 
«Խալդին  արշավեց,  սեփական  զենքին(?)  ենթարկեց  Աբելիանիխի  (ցեղի) 
երկիրը,  Անիշթերգա  (երկիրը),  Կուարզանի  (ցեղի)  (երկիրը),  Ուլթուզաինի  (ցեղի) 
երկիրը, զգետնեց նրանց Արգիշտիի առջև։
 ...Արգիշտին ասում է.– Գրավեցի Էթիունի 
(երկիրը)։
 Կտրում էի մինչև [...] (երկիրը), մինչև Ուդուրե Էթիուխի (երկիրը)։
 Մարդ, կին 
քշեցի» [4, 6]։
Շարունակելով արքան գրում է՝ 
«Հենց  նույն  տարում  արշավեցի  Ումելունի(?)  (երկրի)  վրա,  գրավեցի  Ուրյա 
(երկիրը), Տերտուբի(?) (երկիրը), գրավեցի Մուրուզու (ցեղի) (երկիրը)։
 «Մարե»-ական 
ժայռը(?),  (որ)  ամրացված  էր,  կռվում  գրավեցի,  մարդ,  կին  քշեցի։
  Գրավեցի 
Ուբարուգիլդու  քաղաքն  արքայական  [...]։
  Կտրում  էի  մինչև  Քուրուպերա  (երկիրը), 
մինչև  Թար(ե)րա  (երկիրը)  [...]։
  Արշավեցի,  վերադարձա  զորությամբ  Քուաունի 
(երկրի) վրա (...)»[4, 6]։
Տեքստի  ավարտին  արքան  նշում  է  իր  հետ  բերած  ռազմագերիների 
թվաքանակը՝ 
«Ընդամենը քսան հազար երկու հարյուր յոթանասունինը մարդ (մեկ) տարում։
Ոմանց սպանեցի, ոմանց կենդանի տարա» [4, 6]։
Հաջորդ  արշավանքն  Արգիշտին  ձեռնարկում  է  Ք.ա.  մոտ  783  թվականին։
Արգիշտին գրում է՝ 
«Խալդին արշավեց, սեփական զենքին(?) ենթարկեց Խաթի (երկիրը), ենթարկեց 
Խիլարուադային,  զգետնեց  Արգիշտիի  առջև։
  ...  Հենց  այդ  նույն  օրը  (ժամանակ) 
արշավեցի  Խաթինիլի  (երկրի)  վրա,  գրավեցի  Նիրիբայի  դաշտը  (...),  Խուրմա(?) 
(քաղաքը), (որ) ամրացված էր, կռվում գրավեցի ... Խալդյան մեծությամբ արշավեցի 
Խաթինիլի  (երկրի)  վրա։
  Ամբողջ(?)  Տուատեխիի  երկիրն  անջատեցի(?)  բուն(?) 
Մելիտիայից։
  Կտրում  էի  մինչև  Պիթեյրա  (քաղաքի)  տակ,  մինչև  Մեծ(?)  Մելիայան 
գետը, Մարմուա (և) Կալայա (երկրները)» [4, 6]։
«Երկու  հազար  հինգ  հարյուր  երեսունինը  պատանի  (քշեցի),  ութ  հազար  վեց 
հարյուր իննսունութ երիտասարդ(?), տասնութ հազար քառասունյոթ կին, ընդամենը 
քսանինն  հազար  երկուհարյուր  ութսունչորս  մարդ  (մեկ)  տարում»  (2539  պատանի, 
8698 երիտասարդ, 18047 կին, ընդամենը` 29.284 ռազմագերի) [4]։
Ք.ա.  մոտ  782  թ.  Արգիշտին  շարունակում  է  ռազմական  արշավանքները՝ 
ընդարձակելով իր երբեմնի հզոր աշխարհակալությունը։
 Արքան արշավանքը սկսում 
է Էթիունի երկրի գրավմամբ։
«Խալդին  արշավեց,  սեփական  զենքին(?)  ենթարկեց  Էթիունի 
ենթարկեց Կեխունի (քաղաքի) երկիրը, զգետնեց Արգիշտիի առջև» [4, 6]։
(երկիրը), 
Այս  ժամանակաշրջանում  Արգիշտին  կառուցում  է  Էրեբունի  քաղաքը,  որտեղ 
6600 մարդ է բնակեցնում։
«Վեց  հազար  վեց  հարյուր  մարդ  ռազմական  բնակեցրի  այնտեղ  Խաթիյան 
Ծուպայից» [4, 6]։
«Հենց  այդ  նույն  տարում  արշավեցի  Ուբուրդա  (երկրի)  վրա։
  Իշ(..)լուբուրա 
արքային (և) Ուբուրդա-ալխի երկիրը գրավեցի։
 Էրդուա քաղաքը գրավեցի, Վիշուշե 
(երկիրը) հպատակեցրի։
 Մարդ, կին հանեցի այնտեղից։
 Արշավեցի Խախիա (երկրի) 
վրա» [4, 6]։
Վերոնշյալ արշավանքների ընթացքում ևս արքան մեծ թվով ռազմագերիներ է 
բերում թագավորություն։
«Ութ  հազար  վեց  հարյուր  քառասունութ  պատանի  (քշեցի),  երկու  հազար  վեց 
հարյուր  հիսունհինգ  երիտասարդ,  ութ  հազար  չորս  հարյուր  իննսունյոթ  ստրկուհի, 
ընդամենը՝ տասնինն հազար յոթ հարյուր իննսուն մարդ (մեկ) տարում» [4, 6]։
Ք.ա. մոտ 781 թվականի արշավանքի վերաբերյալ Արգիշտին գրում է՝ 
«Խալդին  արշավեց,  սեփական  զենքին(?)  ենթարկեց  ասորեստանյան  զորքը, 
ենթարկեց Արսիթա (ցեղի) երկիրը, զգետնեց նրանց Արգիշտիի առջև» [4, 6]։
Շարունակելով արշավանքը արքան գրում է՝ 
«Խալդյան  մեծությամբ  հողաշերտը  խորտակեցի  (?)  Դադեի  առջև  Քուլաշե 
լեռան։
 (...) տասնմեկ (?) հազար չորս հարյուր երեսունինը պատանի այնտեղից քշեցի 
(?)։
  Ասորեստանցիներին  վռնդեցի,  սպանեցի,  հանեցի  երկրիցս։
  Հենց  այդ  նույն 
տարում  արշավեցի  Մենաբշու  (քաղաքի)  վրա,  Դուկկամա  (քաղաքի)  վրա։
  (...) 
քաղաքնարքայական  (և)  երկիրնիրգրավեցի։
  (...)  Շաարա-Ռաա  (քաղաքը)  Պուշթու 
(երկրի)։
 Արշավեցի Բաբիլու(ինի) (քաղաքի) երկրիվրա, (...) Բարուաթա (երկրի) վրա, 
Պարշուա (երկրի) վրա» [4, 6]։
«Հինգ(?) հազար(?) քառասուն մարդ (մեկ) տարում» [4, 6]։
Վերոնշյալ հատվածում սեպագիր տեքստը վնասված է, ինչը հստակ տեսանելի 
է  տեքստի  սկզբի  հատվածում՝  մոտ  5040  ռազմագերի։
  Ք.ա.  մոտ  780  թ.  արքան 
Պուշթու, Թարիունի և այլ երկրներից ու քաղաքներից մի քանի հազար ռազմագերի է 
իր հետ բերում բուն թագավորության տարածք։
«Խալդին  արշավեց,  սեփական  զենքին  (?)  ենթարկեց  ասորեստանյան  զորքը, 
ենթարկեց Պուշթու (երկիրը), Թարիունի (երկիրը), զգետնեց նրանց Արգիշտիի առջև» 
[4, 6]։
Արքան շարունակում է իր նվաճումները և հաջողությամբ իրականացնում Արխա 
(KURAr-ha), Պուշթու (KURBu-uš-tú) երկրների, Աբուրզանի (URUA-bur-za-ni), Կադուկանիու 
(URUQa-du-qa-ni-ú) քաղաքների հպատակեցումը4։
4  Վերոնշյալ  երկրներից  բացի  հիշատակվում  են  նաև  մի  քանի  այլ  երկրներ  և  քաղաքներ։
  Արձանագրության մեջ սեպագիր տեքստի այս հատվածը վնասված է, ինչը դժվարեցնում է արձանագրության 
հստակ վերծանությունը։
«Տասնութ  հազար  ութ  հարյուր  քսանյոթ  մարդ  (մեկ)  տարում  (քշեցի)։
  Ոմանց 
սպանեցի, ոմանց կենդանի տարա» (ընդամենը՝ 18.827 ռազմագերի) [4, 6]։
Ք.ա. մոտ 779 թվականի արշավանքի վերաբերյալ արքան գրում է`  
«Խալդին արշավեց, սեփական զենքին(?) ենթարկեց Իյանե երկիրը, ենթարկեց 
Մանա (երկիրը), Պուշթու (երկիրը), զգետնեց նրանց Արգիշտիի առջև» [4, 6]։
Նույն  թվականին  արքան  գրավում  է  նաև  Էրատելի  քաղաք  (URUE-ra-ţè-[li-e)  և 
Մյուս Էրատելե քաղաքը ([URU]E-ra-ţè-li-e ú-li ha-ú-b[i])։
 Գրավելով մի շարք քաղաքներ 
և երկրներ՝ Արգիշտին թագավորության սահմանները հասցնում է ընդհուպ Վիխիք 
աքաղաքը5։
«Տասնութ հազար երկու հարյուր քառասուներեք մարդ (մեկ) տարում (քշվեցի)։
Ոմանց սպանեցի ոմանց կենդանի տարա» (ընդամենը՝ 18.243 ռազմագերի) [4, 6]։
Արգիշտի  Ա-ը  հաջորդ  տարի՝  Ք.ա.  մոտ  778  թ.-ին  էլ  շարունակում  է  իր 
աշխարհակալության ընդարձակումը` 
«Խալդյան  մեծությամբ  արշավեցի  Մանա  (երկրի)  վրա,  գրավեցի  Իրքիունե 
(երկիրը), կտրում էի մինչև Ասորեստանյան հարթավայրը։
 Վեց հազար չորս հարյուր 
յոթանասունմեկ մարդ (մեկ) տարում (քշեցի)» (ընդամենը՝ 6471 ռազմագերի) [4, 6]։
Ք.ա. մոտ 777 թվականին արքան շարժվում է Մանա, Պուշթու և այլ երկրներ` 
«Խալդյան  մեծությամբ  արշավեցի  Պուշթու  (երկրի)  վրա,  գրավեցի  Առկայայի 
դաշտը Շաթիրա-Ռազա (երկրից)։
 Ամբողջ (?) Ույիշթե (երկիրը) անջատեցի (?) բուն (?) 
Ուվշե (երկրից)։
Կտրում էի մինչև Ալատեյե լեռը» [4, 6]։
«Յոթ  հազար  հարյուր  յոթանասուներեք  մարդ  (մեկ)  տարում  (քշեցի)։
  Ոմանց 
սպանեցի, ոմանց կենդանի տարա» (ընդամենը՝ 7073 (7873) ռազմագերի) [4, 6]։
6 
Ք.ա. 776 թ. Արգիշտին դարձյալ արշավում է Ուրմիա լճի հարավ-արևելք ընկած 
շրջաններ` 
5 Վիխիքա քաղաքը Պուշթու երկրի քաղաքներից էր։
6 Տարբեր սկզբնաղբյուրներում թիվը տարբերվում է (7073 կամ 7873)։
«Արգիշտին  ասում  է.  –  (....)  զորքի  մեջ՝  գնդի  առջև,  արշավեցի  (և)  Սիրա 
(քաղաքը) վերապաշարեցի Մանա (երկրի)» [4, 6]։
«Երեք  հազար  երկու  հարյուր  յոթանասուն  մարդ  (մեկ)  տարում  (քշեցի)» 
(ընդամենը՝ 3270 ռազմագերի) [4, 6]։
Հաջորդ տարի`Ք.ա. մոտ 775 թ.-ին,Արգիշտին շարունակում է նվաճումները` 
«Խալդին արշավեց, սեփական զենքին(?) ենթարկեց Տուարածյան դաշտը մինչև 
Քուրքու (լեռը), ենթարկեց Մանա (երկրի) զորքը, զգետնեց նրանց Արգիշտիի առջև 
…» [4]։
Վերոնշյալ  արշավանքից  հետո  արքան  թագավորության  տարածք  է  բերում 
ընդամենը 13.979 ռազմագերի։
Ք.ա.  մոտ  774  թ.  արքան  շարունակում  է  իր  թագավորության  հզորացումը՝ 
նվաճելով մի շարք երկրներ։
Արգիշտին գրում է. «Խալդին արշավեց, սեփական զենքին(?) ենթարկեց Մանա 
երկիրը, ենթարկեց Էթիունի (երկիրը), զգետնեց նրանց Արգիշտիի առջև» [4]։
Էթիունի երկրի նվաճումից հետո արքան շարունակում է արշավանքը և գրավում 
Էրիախի  (ցեղի)  երկիրը,  Կաթարզայան  (ցեղի)  երկիրը`  հասնելով  մինչև  Իշկիգուլու 
երկիրը։
  Արշավանքի  ընթացում  կռվով  գրավում  է  Վիտերուխիական  երկրի  Ամիդու 
քաղաքը։
Վերոնշյալ հատվածում արձանագրությունը վնասված է և անհնար է հասկա-նալ, 
թե  քանի  հազար  ռազմագերի  է  հպատակեցրել  արքան։
  Սակայն,  հաշվի  առնելով 
նախորդ արշավանքներից հետո բերված ռազմագերիների թիվը՝ ակնհայտ է, որ այս 
արշավանքի ընթացքում ևս արքան մեծ թվով ռազմագերիներ է բերել։
Հաջորդ տարի՝ Ք.ա. մոտ 773 թ.-ին, Արգիշտին գրավում է Թարիու երկիրը, 11 
ամրոցներ և այլն։
 Նույն տարում արքան գրավում է նաև Իշկիգուլու երկիրը։
 Սեպագիր 
տեքստում այս հատվածը վնասված է և ռազմագերիների հստակ թիվ չի պահպանվել։
Ք.ա. մոտ 772 թ. արշավանքի վերաբերյալ արքան գրում է՝ 
 «Քաղաքները այրեցի, մարդ, կին տարա դեպի Բիաինելե (երկիրը)։
 Ընդամենը 
քսան (?)չորս հազար ութ հարյուր տասներեք մարդ (մեկ) տարում (քշեցի)» (ընդամենը՝ 
24.813 ռազմագերի) [4]։
 Տարեգրության վերջին սյունակը մեզ կարևոր տեղեկություն 
չի հաղորդում։
Աղյուսակ 1.Սեպագիր տեքստերում ռազմագերիների թիվն 
ըստ Հարությունյանի, Սալվինիի և Մելիքիշվիլիի։
Հարությունյան
Տարեթիվ 
Ք.ա. մոտ 785 թ. 
Ք.ա. մոտ 784 թ. 
Ք.ա. մոտ 783 թ. 
Ք.ա. մոտ 782 թ. 
Ք.ա. մոտ 781 թ.  22.439/5.40=27.479
Ք.ա. մոտ 780 թ. 
Ք.ա. մոտ 779 թ. 
Ք.ա. մոտ 778 թ. 
Ք.ա. մոտ 777 թ. 
Ք.ա. մոտ 776 թ. 
Ք.ա. մոտ 775 թ. 
Ք.ա. մոտ 774 թ. 
Ք.ա. մոտ 773 թ. 
Ք.ա. մոտ 772 թ. 
Ընդամենը 
Սալվինի
Մելիքիշվիլի
Աղյուսակ  1-ից  կարելի  է  ենթադրել,  որ  իրենց  ռազմական  արշավանքների 
ընթացքում ուրարտացիները Ք.ա. 785-772 թթ. ընթացքում հպատակեցրել են մոտ 
300.000 ռազմագերիների (թիվը գրվել է՝ հաշվի առնելով, որ Ք.ա. մոտ 774 և Ք.ա. 
մոտ 773 թթ. տվյալները բացակայում են)։
 Սակայն «Խորխոռյան տարեգրությունում» 
Արգիշտին թագավորություն բերված ռազմագերիների թվի հետ միասին նշում է, որ 
մի  մասին  սպանել  է։
  Գրեթե  բոլոր  թվական  տվյալների  կողքին  արքան  գրում  է. 
«ոմանց սպանեցի, ոմանց կենդանի տարա» արտահայտությունը, ինչից ակնհայտ է, 
որ իսկապես,  ռազմագերիների մի մասին արքան սպանել է։
 Հավանաբար  արքան 
հպատակեցրել է մոտ 300.000 ռազմագերիների, սակայն թագավորության տարածք 
է տարել միայն կեսին՝ մոտ 150.000-ին։
Թագավորության տարածք բերված ռազմագերիների թիվը խիստ մեծ էր։
 Հարց 
է առաջանում թե ինչու էր արքային անհրաժեշտ այսքան մեծ թվով ռազմագերիներ, 
եթե ընդամենը մեկ ուղղությամբ արշավելով արքան հազարից ավելի ռազմագերիներ 
էր բերում մայրաքաղաք։
Թագավորությունում  ռազմագերիների  կատարած  հիմնական  գործառույթները։
  Թագավորությունում  հիմնական  ծանր  աշխատանքները  կատարում  էին 
ստրուկները։
  Վերջիններս  կառուցում  էին  քաղաքներ,  ամրոցներ,  ճանապարհներ, 
պաշտպանության  համար  նախատեսված  հատուկ  նշանակության  շինություններ։
Ստրուկների  մի  մասը  ներգրավվում  էր  տնտեսական  աշխատանքներին։
  Փորձենք 
ներկայացնել թե ռազմագերիները որ բնագավառներում և ինչ աշխատանքներ էին 
կատարում։
Ռազմական
Անհրաժեշտության
դեպքում 
համալրում էին 
բանակը։
Տնտեսական
Արքունական տնտեսություն
Արքունիքում ծառայություն 
էին կատարում։
Այլ 
Քաղաքաշինություն
Թագավորությունում 
հիմնական ծանր 
աշխատանքները կատարում 
էին ստրուկները։
 Նրանք 
կառուցում էին քաղաքներ, 
բերդեր, տաճարներ և այլն։
Մասնակցում էին 
Տաճարային տնտեսություն
Մասնակցում էին 
արքայի 
Թագավորը որոշ 
կազմակերպած 
քանակությամբ ստրուկներ էր 
ռազմական 
արշավանքներին։
տալիս տաճարներին։
ջրանցքների կառուցմանը, 
անցկացնում էին ոռոգման 
համակարգեր և այլն։
Մասնավոր տնտեսություն
Որոշ զինվորականների լավ 
ծառայության դիմաց 
թագավորը որոշ 
քանակությամբ ստրուկներ էր 
տալիս, որոնք էլ դառնում էին 
տվյալ զինվորականի 
ծառայողները։
Անասնապահությամբ էին 
զբաղվում։
Այգեգործությամբ էին 
զբաղվում։
Խաղողագործությամբ էին 
զբաղվում։
Հարց է ծագում, թե որ բնագավառում թվով քանի ստրուկ է ներգրավված եղել։
Թիվը հստակեցնելու համար անհրաժեշտ է ուշադրություն դարձնել բանակի թվին և 
հասկանալ, թե մոտավորապես քանի ստրուկ է մասնակցել ռազմական արշավանքներին։
Վանի  թագավորության  արքաները  քայլեր  էին  ձեռնարկում  թագավորության 
ընդարձակման  ուղղությամբ,  ուստի  բանակի  համալրումը  խիստ  կարևոր  հարց  էր։
Հատկապես կարևոր էր այն դեպքում, երբ մի տարվա ընթացքում արքաները տարբեր 
ուղղություններով  էին  իրականացնում  ռազմական  արշավանքները։
  Օրինակ՝ 
Ուիտերուխի, Լուշա, Կատարզա երկրների դեմ կատարված արշավանքի ընթացքում 
ուրարտական բանակը կազմված է եղել՝ 15.000 հետևակից, մի քանի հազար 460 
հեծյալներից,  66  մարտակառքերից  [3]։
  Մեկ  այլ  արշավանքի  ընթացում  բանակը 
կազմված էր՝ 9174 հեծյալներից, 2704 հետևակներից, 106 մարտակառքերից7։
Ռազմագերիների  մի  մասը,  ենթադրում  ենք,  որ  համալրել  են  բանակը  [2]։
Սակայն,  անշուշտ,  ռազմագերիների  թիվը  փոքր  էր,  քանի  որ  արշավանքների 
ընթացքում վերջիններիս կողմից ապստամբության վտանգ կառաջանար։
Հավանաբար,  ստրուկների  շահագործումն  ինչպես  Ուրարտուում,  այնպես  էլ 
Ասորեստանում,  մեծ  չափերի  է  հասել։
  Պատահական  չէ,  որ  Ք.ա.  7-րդ  դարում 
ուրարտացի  ու  ասորեստանցի  փախստականներ  են  տեղափոխվել  Արմե-Շուպրիա 
(Սասուն), որտեղ պայմանները բավականին մեղմ էին [7, 3]։
Արդեն Ք.ա. 7-րդ դարում Ուրարտուի և Ասորեստանի շահագործվող տարրերի 
փախուստը մեծ չափերի էր հասել։
 Ասվածի վառ ապացույց է այն, որ Ասորեստանի 
թագավոր  Ասախադդոնը  (Ք.ա.  681-669  թթ.)  Ք.ա.  673  թվականին  ստիպված  էր 
ռազմական  արշավանք  ձեռնարկել  դեպի  Արմե-Շուպրիա՝  վերադարձնելու  այստեղ 
ապաստանած փախստականներին [1, 8, 3]։
Թագավորի  համաձայնությամբ  ռազմագերիների  մի  մասը  բաժին  էր  հասնում 
զինվորներին։
 Կարելի է ենթադրել, որ թեպետ ոչ բոլոր զինվորները, բայց և այնպես, 
մասնավոր  տնտեսություն  են  ունեցել՝  ռազմագերիներին  օգտագործելով  որպես 
աշխատողուժ։
Արշավանքների  ընթացքում,  երբ  արքան  լքել  է  նվաճած  երկիրը,  հավանաբար, 
զինվորները նունպես ռազմագերիներ են բերել։
Մասնավոր տնտեսությունները ևս հիմնված էին ստրուկների և ռազմագերիների 
շահագործման վրա, որոնց ձեռք էին բերում նաև առևտրի միջոցով [4, 10, 3]8։
7Սարդուրյան տարեգրության մեջհիշատակվում էին 350.000 հետևակ և հեծելազոր։
 Սա բավականին 
մեծ ուժ ժամանակի համար։
8 Վանի  թագավորությունում  ստրուկներ  ձեռք  բերելու  հիմնական  աղբյուրը  պարբերաբար  վարվող 
պատերազմներն  էին։
  Յուրաքանչյուր  արշավանքի  ընթացքում  ուրարտական  արքաները  թագավորության  տարածք  էին  բերում  հարյուրավոր  ռազմագերիներ,  որոնց  թիվը  երբեմն  հասնում  էր 
հազարների։
 «Խորխոռյան տարեգրության» տեքստերի համաձայն՝ Արգիշտի Ա-ը Վանի թագավորություն է տեղափոխել 150-200 հազար մարդ։
 Արձանագրություններում նշվում է նաև, որ ռազմագերիների 
մի մասին  սպանել են, իսկ  մյուս  մասին՝  կենդանի  տարել։
 Հաշվի  առնելով,  թե որքան կարևոր  էին 
Վանի թագավորությունում հազարավոր ռազմագերիներ շինարարական ծանր 
աշխատանքներ էին կատարում։
 Ռազմագերիների մի մասը վերածվում էր ստրուկների՝ օգտագործվելով տաճարային, վարչական, ռազմական վերնախավին պատկանող տնտեսություններում։
 Իսկ մյուս մասին ընդգրկում էին գյուղական համայնքների 
մեջ։
Ստրուկները  մասնակցում  էին  քաղաքների,  ամրոցների,  արհեստական  լճերի, 
ոռոգիչ  համակարգերի,  ջրանցքների  կառուցմանը։
  Սակայն  տեղեկություններ  չեն 
պահպանվել  այն  մասին,  թե  ինչպիսին  է  եղել  ստրուկների  դերը  տաճարային  և 
արքայական տնտեսություններում։
Ամփոփելով  պետք  է  նշել,  որ  Արգիշտի  Ա-ի  [9,  5]  կառավարման  ժամանակաշրջանում ուրարտացիների կողմից հպատակեցված ստրուկների թիվը 300.000-ի 
էր հասնում։
 Արքան միայն մեկ արշավանքի ընթացքում հազարավոր ստրուկներ էր 
բերում  թագավորության  տարածք։
  Ք.ա.  785-772  թթ.  ընթացքում  ուրարտացիները 
հպատակեցրել են մոտ 300.000 ռազմագերի։
 Սպանելով մի մասին, թագավորության 
տարածք են բերվել մոտ 150.000 ռազմագերիներ (թիվը գրվել է՝ հաշվի առնելով, որ 
Ք.ա. մոտ 774 և Ք.ա. մոտ 773 թթ. տվյալները բացակայում են)։
«Խորխոռյան տարեգրությունում» Արգիշտին թագավորության տարածք բերված 
ռազմագերիների թվի հետ միասին նշում է, որ մի մասին սպանել է։
 Ուստի, կարելի է 
ենթադրել, որ արքան հպատակեցրել է մոտ 300 հազարին, սակայն թագավորության 
տարածք է տարել միայն մի մասին։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[1] Ադոնց Ն., Հայաստանի պատմություն, Երևան, 1972, էջ 137-8։
[2]  Գրեկյան  Ե.,  «Բիայնիլի-Ուրարտու.  Պետություն  և  հասարակություն  (պատմահնագիտական  հետազոտություն)»  դոկտորական  ատենախոսություն,  Երևան,  2016, 
էջ 209-11։
[3]  Հարությունյան  Ն.  Վ.,  Ուրարտու  պետության  կազմավորումը,  «Հայ  ժողովրդի 
պատմություն», ՀՍՍՀ ԳԱ հրատարակչություն, հատոր Ա, Երևան, 1971, էջ 342-8։
[4] Հայ ժողովրդի պատմության քրեստոմատիա, հատոր Ա, Երևան, 2007, էջ 161-73։
[5] Ղափանցյան Գ., Ուրարտուի պատմությունը, Երևան, 1940, էջ 156։
[8] Пиотровский Б. Б., Ванское царство (Урарту), сc. 85-6։
ռազմագերիներն  ուրարտական  տնտեսության  համար,  կարելի  է  ենթադրել,  որ  սպանել  են  միայն 
անաշխատունակներին։
 Հնարավոր է, որ սպանել են նաև այլ անձանց՝ մյուս ստրուկներին վախեցնելով, թե ինչ ճակատագրի կարժանանան չենթարկվելու դեպքում։
 Ռազմագերիներին նաև վերաբնակեցնում էին։
 Արձանագրություններից տեղեկանում ենք, որ Արգիշտի Ա-ը Ք.ա. 782 թ. 6600 ռազմագերիների (Խաթե և Ծուփանի երկրներից) վերաբնակեցրել է Էրեբունիում։
[10] Zimansky P., Ecology and Empire։
 The Structur of the Urartian State. Studies in 
[11] Salvini M., Corpus dei testi urartei, vol. I. Le iscrizioni su pietra e roccia։
 I Testi, Roma, 
Բաղումյան Սիրանուշ 
ԱՐԳԻՇՏԻ Ա-Ի ԿՈՂՄԻՑ ՀՊԱՏԱԿԵՑՎԱԾ ՌԱԶՄԱԳԵՐԻՆԵՐԻ ԹՎԻ 
ՀՍՏԱԿԵՑՄԱՆ ՓՈՐՁ 
Բանալի բառեր՝ Ուրարտու, թագավորություն, Արգիշտի Ա, ռազմագերի, 
«Խորխոռյան տարեգրություն», ռազմական արշավանք, տնտեսություն, 
աշխատանք, զինվորական, գրավել։
