ՍԱՀՄԱՆԱԴՐԱԿԱՆ ԴԱՏԱՐԱՆԻ ՈՐՈՇՈՒՄՆԵՐԻ ԿԻՐԱՌՄԱՆ 
ՀԻՄՆԱԽՆԴԻՐՆԵՐԸ ԴԱՏԱԿԱՆ ԱԿՏԵՐԻ ՎԵՐԱՆԱՅՄԱՆ 
ՀԱՄԱԿԱՐԳՈՒՄ 
Պոզիտիվ իրավունքի կարևորագույն հատկանիշներից մեկը ֆորմալ որոշակիությունն  է,  որի  կարևորագույն  առաքելությունը  իրավական  նորմերի 
սահմանված արտաքին տեսքն ապահովելն է, ինչպես նաև համասեռ հարաբերությունները  կարգավորող  իրավական  նորմերը  կոնսոլիդացնելը՝  մեկ  միասնական ակտի ձևով։
 Այլ կերպ ասած՝ ֆորմալ որոշակիությունն անհրաժեշտ էր 
իրավական  ակտերը  առարկայական,  նյութականացված  ներկայացնելու  համար1։
Սահմանադրական  դատարանի  որոշումները  ևս  իրենց  էությամբ  իրավունքի  աղբյուրներ  են,  սակայն  իրավաբանական  գրականության  մեջ  այդ 
կարծիքը միատեսակ չէ։
 Շատ հեղինակներ կարծում են, որ Սահմանադրական 
դատարանի որոշումները իրավունքի աղբյուր չեն, քանի որ այդ ատյանը հանդես  է  գալիս  նեգատիվ  օրենսդրի  դերում՝  այս  կամ  այն  դրույթը  ճանաչելով 
Սահմանադրությանը հակասող և անվավեր2։
 Սակայն այս կարծիքը չի կարող 
ընդունվել միանշանակորեն։
 Գործնականում սահմանադրական դատարանները որոշ չափով խուսափում են այս կամ այն դրույթը հակասահմանադրական 
ճանաչել, քանի որ դա «իրավական քաշքշուքների» պատճառ է դառնում իրավաստեղծ և իրավակիրառ ոլորտներում։
 Հիմնականում սահմանադրական դատարանները հանդես են գալիս վիճարկվող դրույթի սահմանադրաիրավական 
բովանդակության բացահայտմամբ և/կամ մեկնաբանություններով։
Դոկտրինալ  աղբյուրներում,  այդ  թվում՝  նախադեպային  բնույթի  որոշումներ ընդունող միջազգային դատական ատյանների պրակտիկայում, արմատավորվել է այն դիրքորոշումը, ըստ որի՝ դատարանի կողմից արտահայտած իրավական դիրքորոշումները պայմանականորեն բաժանվում են երկու խմբի՝ ratio 
decidenti  (համարվում  են  դատարանի  այն  դատողությունները,  որոնք  բացա1  Տե՛ս  Մանասյան  Ա.  Ա.,  Սահմանադրական  դատարանի  որոշումների  տեղը  ՀՀ  իրավական 
համակարգում  և  դրանց  դերը  սահմանադրական  կայունության  ապահովման  գործում,  Եր., 
2013, ԵՊՀ հրատ., էջ 56։
2 Տե՛ս նույն տեղում, էջ 77։
հայտում են Սահմանադրության դրույթի իրավական բովանդակությունը կամ 
օրենքի դրույթի սահմանադրաիրավական բովանդակությունը) և obiter dictum 
(այնպիսի իրավական դիրքորոշումներ են, որոնք կոչված են հիմնավորելու դատարանի  տված  մեկնաբանությունը  կամ  դատարանի  որոշումը,  այսպես  կոչված՝  попутно  сказанное),  որոնցից  պարտադիր  նախադեպային  բնույթ  ունեն 
միայն առաջին խմբի իրավական դիրքորոշումները3։
Վերոգրյալը հիմք ընդունելով՝ վկայակոչենք Սահմանադրական դատարանի որոշումներից մեկը (ՍԴՈ-652), որում արձանագրված է, որ Սահմանադրական  դատարանին  է  վերապահված  Սահմանադրության  դրույթների  վերաբերյալ  վերջնական  իրավական  դիրքորոշում  ներկայացնելու  իրավասությունը 
նորմատիվ ակտերի սահմանադրականությունը գնահատելիս։
 Այդ իրավական 
դիրքորոշումների բովանդակությունը սահմանադրական նորմի պաշտոնական 
մեկնաբանությունն  է.  «Սահմանադրական  դատարանն  արձանագրում  է,  որ 
դատարանի որոշումներում արտահայտված իրավական դիրքորոշումները կոչված  են  իրավակիրառական  պրակտիկայում  ապահովելու  ՀՀ  Սահմանադրության առավել ամբողջական և միակերպ ընկալումն ու սահմանադրական օրինականությունը,  իրավակիրառական  պրակտիկան  նպատակամղելու  նորմատիվ  ակտերն  իրենց  սահմանադրաիրավական  բովանդակությանը  համապատասխան  ընկալելու  և  կիրառելու  ուղղությամբ։
  Որպես  սահմանադրական 
իրավունքի կարևոր աղբյուր` դրանք սկզբունքային նշանակություն ունեն սահմանադրական  դատարանի  որոշումներից  բխող  օրինաստեղծ  (նորմաստեղծ) 
գործունեության  համար։
  Իր  որոշումներում  բացահայտելով  օրենքի  (դրա  առանձին դրույթների) կամ իրավական այլ ակտերի նորմերի սահմանադրաիրավական  բովանդակությունը`  Սահմանադրական  դատարանն  արտահայտում  է 
իրավական  դիրքորոշումներ,  որոնց  հիման  վրա  էլ  որոշում  է  տվյալ  նորմերի 
կամ  իրավական  ակտի  իրավաբանական  ուժի  հարցը՝  Սահմանադրությանը 
հակասելու  դեպքում  ճանաչելով  այն  անվավեր։
  Դրանով  պայմանավորված` 
նաև առաջանում է այդ ակտով (նորմերով) նախկինում կարգավորված հարաբերության  հետագա  կարգավորման,  հետևաբար՝  հանրային  իշխանության 
իրավասու  մարմնի  իրավաստեղծ  (օրինաստեղծ)  գործունեության  անհրաժեշտություն»։
Մեկ այլ որոշմամբ արձանագրված է հետևյալը. «Ելնելով ՀՀ Սահմանադրական  դատարանի  սահմանադրաիրավական  կարգավիճակի  ու  իր  կողմից 
ընդունվող  որոշումների  իրավաբանական  ուժի  և  բնույթի  առանձնահատկու3  Տե՛ս  «Իրավունքների  պաշտպանությունն  առանց  սահմանների»  ՀԿ  «Մարդու  իրավունքների 
եվրոպական  դատարանի  նախադեպերի  կիրառումը  ՀՀ  դատարանների  կողմից»,  Եր.,  2011,  էջ 
150-55։
թյուններից`  Սահմանադրական  դատարանը  գտնում  է,  որ  այդ  որոշումներում 
արտահայտված իրավական դիրքորոշումները. 
ա)  անմիջականորեն  բխում  են  սահմանադրական  դատարանի  լիազորություններից, հետևաբար կրում են պաշտոնական բնույթ, 
բ) ունեն կոնկրետ իրավական հետևանք, հասցեագրված են ինչպես տվյալ 
գործով  կոնկրետ,  այնպես  էլ  հանրային-իրավական  հարաբերությունների  բոլոր սուբյեկտներին (համընդգրկուն են), 
գ) ունեն գործողության անսահմանափակ ժամկետ, կարող են փոփոխվել 
միայն Սահմանադրական դատարանի որոշումներով, 
դ)  կոչված  են  ՀՀ  իրավահամակարգում  և  իրավակիրառական  պրակտիկայում նպաստելու իրավական անորոշության վերացմանը, դրվում են իրավահարաբերությունների  սահմանադրականացման  հիմքում,  ունեն  նախադեպային բնույթ, 
ե) մինչև վեճի առարկա հարաբերության նորմատիվ կարգավորումը որոշ 
դեպքերում նաև իրավակարգավորման ժամանակավոր միջոց են, 
զ)  ՀՀ  Սահմանադրության  նորմերի  պաշտոնական  մեկնաբանություններ 
են» (ՍԴՈ-943)։
Այս  ամենի  հետ  մեկտեղ  հարկ  է  նշել,  որ  Սահմանադրական  դատարանի 
իրավաստեղծ  գործունեությունը  ենթակա  է  որոշակի  սահմանափակումների։
Նկատենք, որ Սահմանադրական դատարանը որքանով էլ կատարի իրավաստեղծ գործունեություն, այնուամենայնիվ, դա կընկալվի միայն մի կողմով, այն 
է՝  բացահայտել  իրավական  որոշակիության  սկզբունքի  տեսանկյունից  թույլ 
որոշակիությամբ  օժտված  իրավական  նորմերի  սահմանադրաիրավական 
բնույթը  և  տալ  Սահմանադրությամբ  ամրագրված  նորմերի  և  վիճարկվող 
դրույթի  համակարգային  վերլուծության  հիման  վրա  որոշակի  մեկնաբանություն։
  Սակայն  իրավաստեղծ  գործունեություն  դասական  իմաստով  իրականացնելու իրավասություն չունի հենց օրենքի անմիջական արգելքի ուժով։
 Այնուամենայնիվ,  պրակտիկայում  գրանցվում  են  դեպքեր,  երբ  Սահմանադրական  դատարանը,  դուրս  գալով  իր  այդ  իրավասության  շրջանակից,  ըստ  էության, իրականացնում է իրավաստեղծ գործունեություն։
 Այն է՝ ոչ թե տալիս է 
օրենքի դրույթների պաշտոնական մեկնաբանություններ, այլ լրացնում է որևէ 
իրավական  ակտ՝  ստեղծելով  համապատասխան  «բացակայող»  դրույթը  (որպես օրինակ՝ կարող է հանդես գալ ՍԴՈ-1348 որոշումը)։
 Ակնհայտ է, որ Սահմանադրական դատարանի մասին օրենսդրական ձևակերպումները հակասության մեջ են Սահմանադրական դատարանի՝ գործնականում կիրառվող իրավասության  հետ։
  Այսինքն՝  Սահմանադրական  դատարանը  չի  սահմանափակվում  միայն  վիճարկվող  դրույթի  սահմանադրականությունը  որոշելու  կամ 
դրույթի  պաշտոնական  մեկնաբանություններ  կատարելու  շրջանակներով,  այլ 
ընդլայնելով  իր  իրավասության  շրջանակները՝  դե  ֆակտո  իրականացնում  է 
իրավաստեղծ  գործունեություն։
  Որոշելու  համար,  թե  որին  պետք  է  նախապատվություն  տալ՝  Սահմանադրական  դատարանի՝  օրենքով  ամրագրված 
իրավասության  անվերապահ  հետևողականությանը,  թե  Սահմանադրական 
դատարանի  կողմից  պրակտիկայում  հաճախակի  դրսևորվող  իրավաստեղծ 
գործունեությանը, անհրաժեշտ է քննարկել երկուսի արդյունավետության աստիճանները։
 ՍԴ հիշյալ որոշման մեջ բարձրացված խնդրին տրված էր այնպիսի իրավական լուծում, ինչը հնարավորություն ընձեռեց զերծ մնալու իրավական  կոլիզիայից,  և  այդպիսով  լրացվեց  օրենքի  բացը,  որը  բխեցվել  էր,  անշուշտ, Սահմանադրության համակարգային վերլուծությունից։
 Այս և նմանօրինակ  այլ  դեպքերը  ցույց  են  տալիս,  որ  Սահմանադրական  դատարանի  իրավաստեղծ գործունեությունը ավելի գործական և արդյունավետ է։
«Սահմանադրական դատարանի մասին» օրենքի համաձայն՝ Սահմանադրական  դատարանը  չի  իրականացնում  իրավաստեղծ  գործունեություն։
  Ըստ 
այդ օրնեքի՝ Սահմանադրական դատարանի գործունեությունը կարելի է որակել  որպես  օրենքների  կամ  իրավական  այլ  ակտերի  նորմերը  մեկնաբանող  և 
դրանց  կիրառման  ուղին  ճշգրտող  գործունեություն։
  Բայց  այսպիսի  եզրահանգման  կարելի  է  հանգել  միայն  վերլուծելով  օրենքը։
  Գործնականում  Սահմանադրական  դատարանի  որոշումները  իրենց  բովանդակությամբ  կարող  են 
նաև հանդես գալ որպես իրավակարգավորող կամ նույնիսկ իրավաստեղծ։
Մեր կարծիքով՝ գործնականում իրացվող Սահմանադրական դատարանի 
իրավասություն  առավել  արդյունավետ  է,  քանի  որ  ամեն  օրենքի  բացի  լրացման  համար  Ազգային  ժողովին  դիմելը  կարող  է  անհարկի  ձգձգումների  հանգեցնել՝  իր  օբյեկտիվ  պատճառներով,  ինչի  արդյունքում  կարող  են  խախտվել 
անձի սահմանադրական մի շարք իրավունքներ։
Այսպիսով՝ կարող ենք հանդես գալ մի առաջարկությամբ, ըստ որի՝ կարելի  է  փոքր-ինչ  ընդարձակել  Սահմանադրական  դատարանի  լիազորությունները՝ թույլ տալով վերջինիս իրականացնելու նաև փոքր ծավալով իրավաստեղծ 
գործունեություն։
Անհերքելի է, որ այսպիսի դիրքորոշումն ունի նաև իր բացասական կողմը, 
այն է՝ նման իրավակարգավորում սահմանելով՝ Սահմանադրական դատարանը  կարող  է  դառնալ  օրենսդիր  մարմին՝  սասանելով  խորհրդարանի  հեղինակությունը  և  խախտելով  իշխանությունների  բաժանման  սկզբունքը։
  Նման 
վտանգից խուսափելու համար մեր առաջարկած իրավակարգավորումը պետք 
է  լինի  որոշակի  սահմանափակումներով։
  Այն  է՝  հնարավորություն  ընձեռել 
Սահմանադրական  դատարանին  իրականացնելու  իրավաստեղծ  գործունեություն միայն համապատասխան օրենքի վիճարկվող դրույթում իրավական բացի առկայության դեպքում՝ չստանձնելով խոշոր իրավական ինստիտուտներ և 
օրենքներ ստեղծելու առաքելությունը։
Հաջորդ խնդիրը, որն առաջանում է Սահմանադրական դատարանի որոշումները  դատական  ակտերի  վերանայման  համակարգում  կիրառելիս,  կապված է Վճռաբեկ դատարանի կողմից Սահմանադրական դատարանի որոշումներում արտահայտված իրավական դիրքորոշումների ընկալման հետ։
 Թե՛ ՀՀ 
քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի, թե՛ ՀՀ վարչական դատավարության  օրենսգրքի  համապատասխան  հոդվածներում  ամրագրված  է,  որ 
Վճռաբեկ դատարանը հիմք է ընդունում Սահմանադրական դատարանի որոշման մեջ արտահայտած այն դիրքորոշումը, որը նշված է որոշման եզրափակիչ 
հատվածում։
 Սակայն այդ դրույթներն արդարացված չեն։
«Իրավական ակտերի մասին» ՀՀ օրենքի 4-րդ հոդվածի համաձայն՝ Հայաստանի  Հանրապետությունում  ընդունվող  իրավական  ակտերն  են  Հայաստանի  Հանրապետության  Սահմանադրական  դատարանի,  Հայաստանի  Հանրապետության առաջին ատյանի դատարանի, վերաքննիչ դատարանի, Վճռաբեկ դատարանի որոշումները, վճիռները կամ դատավճիռները (այսուհետ` դատական  ակտեր),  ինչպես  նաև  դատարանների  աշխատակազմերի  ղեկավարների ընդունած անհատական հրամանները և կարգադրությունները։
 Հետևաբար, Սահմանադրական դատարանի որոշումները համարվում են իրավական 
ակտեր,  իսկ  իրավական  ակտերի  նորմերով  բովանդակած  միտքը  պետք  է 
հասկանալ  այլ  դրույթների  հետ  միասնական  բովանդակության  և  համակարգային  վերլուծության  մեջ։
  Իսկ  այս  դեպքում  միայն  եզրափակիչ  մասը  չէ,  որ 
տալիս է «իրավական հարցի» սպառիչ պատասխանը. վերջինս բխում է Սահմանադրական  դատարանի  որոշման  պատճառաբանական  մասում  կատարված  իրավավերլուծությունից,  ինչը  ևս  կարևոր  է  իրավական  խնդրի  բովանդակությունը և դրա լուծումը հասկանալու համար։
Ինչպես  նշված  է  ՍԴՈ-943-ի  որոշման  մեջ,  եզրափակիչ  մասի  հիմքում 
դրված  եզրահանգումների  էության  և  բովանդակության  անտեսման  դեպքում 
չի կարող երաշխավորվել դատարանի որոշումների կատարումը, ինչը խաթարում է սահմանադրական արդարադատության էությունը։
Արդարադատության բուն էությունը, թերևս, հետևյալն է. այն Սահմանադրությամբ  ամրագրված  պետական  գործունեության  հատուկ  տեսակ  է,  որն 
իրականացնում է միայն դատարանը՝ դատական համապարտադիր որոշումների  օրինականությունը,  հիմնավորվածությունը,  արդարացիությունն  ապահովող օրենքով սահմանված պահանջների ու կարգի խստագույն պահպանմամբ, 
համապատասխան դատավարական ձևերով և ուղղված է սահմանադրական, 
քաղաքացիական, քրեական, վարչական գործեր քննելուն և լուծելուն։
 Արդարադատության հիմնական առանձնահատկությունը արդարադատության բաղկացուցիչ  մաս  կազմող  դատական  ատյանների  կայացրած  ակտերի  կատարումն  է,  իսկ  եթե  կատարումը  չապահովվի,  ապա  արդարադատության  առաքելությունը կկրի հռչակագրային բնույթ, ըստ այդմ՝ չի իրականացվի նաև սահմանադրական արդարադատություն։
Նշված  հիմնախնդրից  ածանցված  է  նաև  հետևյալ  ենթահարցը.  իսկ  ինչ 
պետք է անել, եթե ՍԴ որոշման պատճառաբանական և եզրափակիչ մասերում 
արտահայտված  դիրքորոշումները  հակասեն  միմյանց։
  «Իրավական  ակտերի 
մասին» ՀՀ օրենքի 24-րդ հոդվածի համաձայն՝ նույն իրավական ակտի տարբեր  մասերի  միջև  հակասությունների  դեպքում  գործում  են  այն  մասերի 
դրույթների, որոնք  բխում  են  տվյալ  իրավական  ակտի  էությունից  կամ  տվյալ 
իրավահարաբերությունները կարգավորող իրավունքի սկզբունքներից։
Հիշյալ  իրավակարգավորումից  բխում  է,  որ  որպես  նոր  հանգամանք՝ 
պետք  է  հանդես  գա  նաև  պատճառաբանական  մասը,  քանի  որ  միայն  պատճառաբանական  մասին  ծանոթանալու  դեպքում  է  հնարավոր  հասկանալ՝ 
արդյոք կա հակասություն Սահմանադրական դատարանի որոշման եզրափակիչ և պատճառաբանական մասերի միջև և ընտրել այն դիրքորոշումը, որը ելնում է այդ որոշման էությունից կամ տվյալ հարաբերությունները կարգավորող 
իրավունքի սկզբունքներից։
Ինչպես հայտնի է, պրակտիկան կարող է լինել շատ ավելի բազմաբնույթ, 
քան այն կարգավորող նորմերը, որոնք կարող են կա՛մ չհամապատասխանել, 
կա՛մ իրենց մեջ չպարունակել շատ հարցերի պատասխաններ։
 Այդպիսի բացթողումներից է նաև դատական ակտերի վերաբերյալ պարզաբանումներ տալու ինստիտուտը։
Սահմանադրական դատարանի որոշումը երբեմն կարող է լինել ոչ հստակ, 
անորոշ, տարընթերցումների տեղիք տվող այն անձի համար, որը դիմել է դատարան։
  Այս  պրակտիկան,  նախ,  հակասում  է  ՀՀ  Սահմանադրությամբ  ամրագրված  իրավական  որոշակիության  սկզբունքին,  այնուհետև  խախտում  է 
անձի սահմանադրական իրավունքները՝ արդարադատության մատչելիության 
և  արդար  դատաքննության  իրավունքները։
  Դատական  պաշտպանության 
մատչելիությունը  ենթադրում  է  ոչ  միայն  դատարան  դիմելու  անձի  անվերապահ իրավունքը, այլև դատարան դիմած անձին հնարավորությունը՝ իրեն հուզող հարցերի պատասխանը իր ենթադրյալ խախտված իրավունքի մասին։
Դատական  ակտի  մեջ  անորոշ  ձևակերպումների,  տարընթերցումների  և 
նույնիսկ հակասությունների առկայությունից խուսափելն ամեն անգամ չի հաջողվի, այդ իսկ պատճառով անհրաժեշտ է օրենսդրության մեջ ներառել Սահմանադրական  դատարանի  որոշումների  վերաբերյալ  պարզաբանումներ  տալու ինստիտուտը։
 Առաջարկվում է ներդնել այդ ինստիտուտը, որը լույս կսփռի 
անորոշ  ձևակերպումներ  և  կոլիզիոն  դրույթներ  պարունակող  որոշումների 
վրա։
Վիկտորյա Հակոբջանյան 
ՍԱՀՄԱՆԱԴՐԱԿԱՆ ԴԱՏԱՐԱՆԻ ՈՐՈՇՈՒՄՆԵՐԻ ԿԻՐԱՌՄԱՆ  
ՀԻՄՆԱԽՆԴԻՐՆԵՐԸ ԴԱՏԱԿԱՆ ԱԿՏԵՐԻ ՎԵՐԱՆԱՅՄԱՆ ՀԱՄԱԿԱՐԳՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ սահմանադրական դատարանի որոշումներ, 
իրավական դիրքորոշումներ 
։
