ՎԵՐԱՔՆՆԻՉ ՔԱՂԱՔԱՑԻԱԿԱՆ ԴԱՏԱՐԱՆՈՒՄ ՄԻՋԱՆԿՅԱԼ 
ԴԱՏԱԿԱՆ ԱԿՏԵՐԻ ԴԵՄ ԲԵՐՎԱԾ ԲՈՂՈՔՆԵՐԻ ՔՆՆՈՒԹՅԱՆ 
ՀԻՄՆԱԽՆԴԻՐՆԵՐԸ 
Քաղաքացիական  գործի  հարուցման,  քննության  և  լուծման  ընթացքում 
դատարանը  իրականացնում  է  իրենց  նշանակությամբ  տարբեր  իրավական 
արժեք ունեցող գործողություններ և համապատասխանաբար կայացնում է իրավաբանական  բնույթ տարբեր  ունեցող որոշումներ,  որոնք,  ուղղված  լինելով 
քաղաքացիական դատավարության միջանկյալ խնդիրների լուծմանը և վերջնական  նպատակների  իրագործմանը,  արտահայտում  են  դատավարական  և 
նյութաիրավական  հարցերի  լուծման  կապակցությամբ  դատարանի  իշխանական  բնույթի  դատողությունները,  պատճառաբանություններն  ու  եզրակացությունները  և  ձևակերպվում  են  օրենքով  խստորեն  սահմանված  դատավարական ձև ունեցող փաստաթղթերում` դատական ակտերում։
1 
Քաղաքացիական  դատավարության  իրավունքի  տեսության  մեջ  դատական ակտերը շատ տեսաբաններ տարբերակում են գործն ըստ էության լուծող 
և գործն ըստ էության չլուծող կամ միջանկյալ դատական ակտերի։
Ինչպես  նախատեսված  է  Հայաստանի  Հանրապետության քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքով, դատարանը կայացնում է հետևյալ ակտերը`  վճիռ,  դատական  որոշում,  վճարման  կարգադրություն։
  Առաջին  ատյանի 
դատարանը գործն ըստ էության լուծելիս կայացնում է վճիռ։
 Վճիռն ընդհանուր 
իրավասության  դատարանի  կողմից  կայացվող  դատական  ակտ  է,  որով,  ըստ 
էության, լուծվում է գործը, հաստատվում է վիճելի իրավահարաբերության առկայությունը  կամ  բացակայությունը։
  Առանձին  հարցեր  լուծելիս,  որոնք  առաջանում  են  դատաքննության,  ինչպես  նաև  վճռի  կատարման  ընթացքում,  առաջին  ատյանի  դատարանը  կայացնում  է  որոշումներ։
  Գործն  ըստ  էության 
չլուծող  կամ  միջանկյալ  դատական  ակտերը  տեսաբանների  կողմից  տարբեր 
կերպ են բնորոշվում։
 Ըստ Ս. Կ. Զագայնովայի` միջանկյալ որոշումը դատական 
ակտ է, որը, կայացված լինելով մեկ նյութաիրավական պահանջով, հիմք է՝ մեկ 
այլ նյութաիրավական հարցով որոշում կայացնելու համար2։
 Իսկ Զ. Կ. Աբդուլի1  Ս.  Գ.  Մեղրյան,  Առաջին  ատյանի  դատարանի  քաղաքացիական  գործերով  դատական 
ակտերը, Եր., ԵՊՀ հրատ., 2010, էջ 9։
арбитражном процессе, М., Волтерс Клувер, 2007, էջ 153. 
նան նշում է, որ գործն ըստ էության չլուծող դատական ակտերը արդարադատության կայացմանն ուղղված ակտեր են, որոնք կայացվում են այնպիսի հարցերի կապակցությամբ, որոնք առաջանում են գործի քննության ընթացքում, և 
որոնք, ըստ էության, չեն լուծում գործը3։
 Այս և մի շարք այլ տեսաբանները նույնացնում  են  գործն  ըստ  էության  չլուծող  և  միջանկյալ  դատական  ակտերը, 
բայց գիտնականների մի խումբ էլ դրսևորում է տարբերակված մոտեցում։
 Այսպես, ըստ Ս. Կ. Տրեուշնիկովի` դատարանը իր գործունեության ընթացքում կայացնում է վճիռներ և դատական որոշումներ։
 Այդ որոշումները լինում են մի քանի տեսակի։
 Մասնավորապես խոսքն այն որոշումների մասին է, որոնք ավարտում  են  դատաքննությունը՝  կարգավորելով  կողմերի  միջև  առկա  վեճը,  որոշումներ, որոնք խոչընդոտում են դատաքննության ընթացքին կամ ավարտում 
են այն առանց առաջացած վեճը կարգավորելու, նախապատրաստական որոշումներ,  որոնք  ուղղված  են  վարույթի  ծագմանը  և  հետագա  կանոնավոր  ընթացքն  ապահովելուն,  և  որոշումներ,  որոնք  ուղղված  են  վճիռ  կայացնելուն  և 
այն կատարելուն4։
 Քաղաքացիական  դատավարության  օրենսգրքում  փոփոխություններ 
կատարելու  մասին  ՀՀ  օրենքում  դատական  ակտերը  դասակարգվում  են 
գործն  ըստ  էության  լուծող,  գործն  ըստ  էության  չլուծող  և  միջանկյալ  դատական ակտերի։
 Վերջնական դատական ակտերը դատարանի կայացրած գործն 
ըստ  էության  լուծող  և  գործն  ըստ  էության  չլուծող  դատական  ակտերն  են։
  Առաջին  ատյանի  դատարանի  գործն  ըստ  էության  լուծող  դատական  ակտերն 
են  վճիռը,  օրինական  ուժի  մեջ  մտած  վճռի  ուժ  ստացած  վճարման  կարգադրությունը,  իսկ  գործն  ըստ  էության  չլուծող  դատական  ակտերն  են  գործի  վարույթը կարճելու կամ հայցը կամ դիմումն առանց քննության թողնելու, արբիտրաժի  վճիռը  կամ  ֆինանսական  համակարգի  հաշտարարի  որոշումը  չեղյալ 
ճանաչելու,  արբիտրաժի  վճռի  կամ  ֆինանսական  համակարգի  հաշտարարի 
որոշման  հարկադիր  կատարման  համար  կատարողական  թերթ  տալու,  օտարերկրյա  արբիտրաժային  վճռի  ճանաչման  և  հարկադիր  կատարման,  օտարերկրյա դատական ակտը ճանաչելու վերաբերյալ որոշումները։
 Մնացած դեպքերում առաջին ատյանի դատարանը կայացնում է միջանկյալ դատական ակտեր։
Միջանկյալ  դատական  ակտերը  կայացվում  են  գործի  քննության  ամբողջ 
ընթացքում և ուղղված են այդ ընթացքում առաջացող միջանկյալ խնդիրների 
լուծմանը։
  Դրանք  չեն  շոշափում  նյութաիրավական  վեճի  էությունը,  ըստ  էության, չեն լուծում վեճը, վերաբերում են միայն դատավարության ոլորտին, բայց 
միևնույն ժամանակ այդ ակտերը ազդում են գործի լուծման վրա և իրենց դրս3  Абдуллина  З.  К.,  Определение  суда  первой  инстанции  в  советском  гражданском  процессе։
Автореф. дис. ... канд. юрид. наук. М., 1964. էջ 5. 
4  Треушников  М.  К.,  Гражданский  процесс։
  Учебник.  2-е  изд.,  перераб.  и  доп.  /  Под  ред.  М.К. 
Треушникова, М., ОАО «Издательский Дом “Городец”», 2007, էջ 222-223. 
ևորումն  են  ունենում վերջնական  դատական ակտում։
 Միջանկյալ  դատական 
ակտերը կարող են վերաբերել այնպիսի հարցերի, որոնց վերաբերյալ  սխալ որոշումներ  կայացնելը  կարող  է  անմիջականորեն  սխալ  ուղղվածություն  տալ 
գործին և խոչընդոտել արդարադատության իրականացմանը։
 Միջանկյալ դատական ակտերը  կայացվում  են արդարադատության  իրականացման  համար 
լիազորված  պետական  մարմինների`  դատարանների  կողմից  և  արտահայտում  են  դատարանի  իշխանական  կամքը,  սակայն  ոչ  թե  վեճի  լուծման  կապակցությամբ,  այլ  գործի  քննությունը  ղեկավարելու  և  այս  կամ  այն  ընթացակարգային  խնդիրը  լուծելու  հարցում։
  Միջանկյալ  դատական  ակտերը  գործին 
մասնակցող  անձանց  համար  ստեղծում  են  անհրաժեշտ  պայմաններ՝  դատավարության  ընթացքում  իրենց  իրավունքներն  իրականացնելու  և  պարտականությունները  կատարելու  համար։
  Այդ  ակտերի  վերջնական  նպատակը  համընկնում  է  քաղաքացիական  դատավարության  վերջնական  նպատակներին։
Միջանկյալ դատական ակտերը դատավարության մասնակիցների իրավունքների և պարտականությունների վրա անմիջականորեն ներգործող ակտեր են։
Միջանկյալ դատական ակտերը, ըստ կայացման ձևի, լինում են առանձին 
ակտի ձևով կայացվող և դատական նիստի արձանագրության մեջ ընդգրկվող։
Առանձին  ակտի  ձևով  են  կայացվում  այն  ակտերը,  որոնք  ենթական  են  բողոքարկման,  ընդունվում  են  դատական  նիստից  դուրս  դատավարական  գործողությունների ընթացքում։
 Առանձին ակտի ձևով են կայցվում նաև այն ակտերը,  որոնց  համար  առանձին  ակտի  ձևով  կայացնելը  օրենքի  ուղղակի  պահանջն է։
 Բացի այս դեպքերից՝ օրենսդիրը հնարավորություն է տալիս դատարանին  իր  հայեցողությամբ  ցանկացած  որոշում  կայացնելու  առանձին  ակտի 
ձևով։
Միջանկյալ դատական ակտերը  համարվում  են  արդարադատության ակտեր5։
  Հայաստանի  Հանրապետությունում  արդարադատություն  իրականացնում են միայն դատարանները։
 Իրենց գործունեությունն իրականացնելիս դատարանները  կայացնում  են  դատական  ակտեր,  որոնք  իրավունքներ  ու  պարտականություններ են սահմանում քաղաքացիական շրջանառության մասնակիցների  համար։
  Յուրաքանչյուր  ոք  ունի  իր  իրավունքների,  ազատությունների  և  օրինական  շահերի  դատական  պաշտպանության  իրավունք,  որը  ներառում է նաև դատական ակտերի վերանայումը։
 Վերաքննությունը քաղաքացիական դատավարությունում ունի երկակի բնույթ. 
•  այն անձի դատական պաշտպանության իրավունքի տարրը հանդիսացող  դատական  ակտերի  բողոքարկման  իրավունքի  իրացմանն  ուղղված դատական կառուցակարգ է, 
5  Ս.  Գ.  Մեղրյան,  Առաջին  ատյանի  դատարանի  քաղաքացիական  գործերով  դատական 
ակտերը, Եր., ԵՊՀ հրատ., 2010, էջ 46։
•  ստորադաս դատական ատյանի գործունեության նկատմամբ վերահսկողության իրականացման և առաջին ատյանի դատարանի գործունեության օրինականությունն ապահովելու միջոց է6։
Վերաքննության  հիմնական  խնդիրը  դատական  ակտերի  օրինականության  և  հիմնավորվածության  ստուգումն  է,  որն  իր  հերթին  սուբյեկտիվ  իրավունքների պաշտպանության դատական ձևի ինքնուրույն դրսևորում է և իրականացվում է դատական ակտի բողոքարկման արդյունքում։
 Այն ուղղված է առաջին  ատյանի  դատարանում  գործի  քննության  ընթացքում  թույլ  տրված 
սխալները բացահայտելուն, դատական սխալները ուղղելուն և վերացնելուն։
 Առանց  դատական  ակտի  բողոքարկման  անհնար  է  վերաքննիչ  դատարանի 
կողմից առաջին ատյանի դատարանի գործունեության նկատմամբ վերահսկողության իրականացումը։
 Մ. Ա. Գուրվիչը նշում է, որ ոչ իրավաչափ դատական 
ակտերի բեկանումը և փոփոխումը վերաքննիչ ատյանի կողմից կիրառվող դատավարական սանկցիաներ են, որոնք միաժամանակ հնարավորություն են ընձեռում ուղղելու ստորադաս դատարանի ոչ ճիշտ գործողությունները։
7 
ՀՀ  Սահմանադրությունը  Մարդու  իրավունքների  եվրոպական  կոնվենցիային  համապատասխան նախատեսում  է արդար  դատաքննության  և դատական  պաշտպանության  իրավունքները։
  Դատական  ակտերի  բողոքարկումը, 
վերաքննիչ դատարանի կողմից առաջին ատյանի դատարանների կայացրած 
ակտերի  նկատմամբ  հսկողությունը  համարվում  են  արդար  դատաքննության 
և դատական պաշտպանության իրավունքների տարրեր։
Գործին մասնակցող անձինք կարող են իրենց իրավունքներին և ազատություններին վերաբերող միջանկյալ դատական ակտերի դեմ սահմանված կարգով  և  ժամկետներում  վերաքննիչ  բողոք  բերել  այն  դեպքերում,  երբ  օրենքով 
նախատեսված է միջանկյալ դատական ակտերի վերաքննություն։
 ՀՀ ՔԴՕ նախագծի  320-րդ  հոդվածում  թվարկված  են  այն  որոշումները,  որոնք  կարող  են 
բողոքարկվել վերաքննության կարգով, բայց այդ ցանկը սպառիչ չէ և հնարավորություն է ընձեռում վերաքննիչ բողոք բերելու այնպիսի որոշումների դեմ, որոնց` վերաքննիչ դատարան բողոքարկելու հնարավորությունը անմիջականորեն նախատեսված է օրենքով։
 Հայցադիմումի ընդունումը մերժելու, հայցադիմումը  վերադարձնելու  մասին  որոշումների  բողոքարկումը  օրենքով  նախատեսված լինելու հանգամանքը պայմանավորված է նրանով, որ նշված որոշումները  կայացնելիս  դատարանը  անձին  զրկում  է  իր  իրավունքների  դատական 
պաշտպանության  հնարավորությունից։
  Բողոքարկման  հնարավորություն  է 
նախատեսված նաև գործի վարույթը կասեցնելու մասին որոշման համար, քանի որ գործի վարույթը կասեցնելիս անորոշ ժամկետով դադարում է քաղաքա6  Վ.  Հովհաննիսյան,  Վերաքննության  կարգով  դատական  ակտերի  վերանայման  հիմնախնդիրները քաղաքացիական դատավարությունում, -Եր., ԵՊՀ հրատ., 2013, էջ 6։
7 Гурвич М. А., Судебное решение. Теорические проблемы, Москва., 1976, էջ 10-11. 
ցիական  դատավարությունը,  ինչի  հետևանքով  չի  իրականացվում  գործին 
մասնակցող  անձանց  դատական  պաշտպանության  իրավունքը։
  Դատական 
տուգանք  նշանակելու  վերաբերյալ  որոշումը  նույնպես  կարող  է  բողոքարկվել 
վերաքննիչ  դատարան։
  Դատական  տուգանք  նշանակելու  մասին  որոշմամբ 
անձի վրա դրվում է դատական տուգանք վճարելու պարտականություն, ուստի 
անձը պետք է հնարավորություն ունենա վիճարկելու այդ ակտի իրավաչափությունը։
  ՀՀ  ՔԴՕ նախագծում  թվարկված  են նաև այլ  որոշումներ,  որոնք ունեն 
բողոքարկման հնարավորություն։
 Հատկանշական է, որ այդ շարքում նշված են 
նաև հայցն առանց քննության թողնելու և գործի վարույթը կարճելու մասին որոշումները, արբիտրաժի վճիռը կամ ֆինանսական համակարգի հաշտարարի 
որոշումը  չեղյալ  ճանաչելու,  արբիտրաժի  վճռի  կամ  ֆինանսական  համակարգի  հաշտարարի  որոշման  հարկադիր  կատարման  համար  կատարողական 
թերթ տալու, օտարերկրյա արբիտրաժային վճռի ճանաչման և հարկադիր կատարման,  օտարերկրյա  դատական  ակտը  ճանաչելու  և  կատարման  թույլատրելու,  կատարողական  թերթի  կրկնօրինակ  տալու,  կատարողական  թերթը կատարման ներկայացնելու բաց թողնված ժամկետը վերականգնելու, դատական  ակտի  կատարման  շրջադարձ  կատարելու  վերաբերյալ  դիմումների 
քննության  արդյունքում  կայացվող  որոշումները,  որոնք,  ՀՀ  ՔԴՕ  նախագծի 
համաձայն,  համարվում  են  գործն  ըստ  էության  չլուծող  դատական  ակտեր։
  Ի 
տարբերություն  գործող  Քաղաքացիական  դատավարության  օրենսգրքի,  որը 
չի  նախատեսում  միջանկյալ  դատական  ակտերի  բողոքարկման  ընդհանուր 
ժամկետ,  ՀՀ  ՔԴՕ-ոմ  փոփոխություններ  կատարելու  մասին  ՀՀ  օրենքը  լրացնում  է  այդ  իրավական  բացը,  ինչը  նպաստում  է  գործին  մասնակցող  անձանց 
իրավունքների  և  օրինական  շահերի  պաշտպանության  խնդրի  արդյունավետ 
լուծմանը։
  Այն  սահմանում  է,  որ  առաջին  ատյանի  դատարանի  որոշման  դեմ 
կարող է վերաքննիչ բողոք բերվել բողոքարկման հնարավորությունը օրենքով 
նախատեսված  լինելու  դեպքում  այն  ստանալուց  հետո՝  յոթնօրյա  ժամկետում, 
հայցը կամ դիմումը առանց քննության թողնելու մասին որոշման դեպքում՝ այն 
հրապարակելու,  պարզեցված  վարույթի  կարգով  քննվող  գործով  վերջնական 
դատական  ակտը  կայացնելու  պահից  յոթնօրյա  ժամկետում։
  Այսինքն`  օրենսդիրը գործն ըստ էության չլուծող դատական ակտերի և միջանկյալ դատական 
ակտերի  բողոքարկման  համար  նախատեսում  է  միանման  կարգ,  ինչը,  կարծում  ենք,  այնքան  էլ  նպատակահարմար  չէ։
  Գործն  ըստ  էության  չլուծող  դատական ակտերը չեն շոշափում կողմերի միջև առաջացած նյութաիրավական 
վեճը, բայց լուծում են այն։
 Դրանք ունեն վերջնական բնույթ։
 Օրենքով նախատեսված  հիմքերի  առկայության  դեպքում  հայցն  առանց  քննության  թողնելու 
կամ  գործի  վարութը  կարճելու  մասին  որոշում  կայացնելիս  դատարանը  կանխում  է  քաղաքացիական  գործով  հետագա  վարույթը։
  Ուստի  ավելի  նպատակահարմար  է  գործն  ըստ  էության  չլուծող  դատական  ակտ  կայացնելու  դեպքում գործին մասնակցող անձանց տրամադրել ավելի երկար ժամկետ, քան միջանկյալ  դատական  ակտերի  բողոքարկման  համար  սահմանված  յոթնօրյա 
ժամկետն է, որպեսզի նրանք հնարավորություն ունենան ընկալելու համապատասխան որոշումից` որպես գործը լուծող վերջնական ակտից բխող իրենց իրավունքներն ու պարտականությունները և դրանց պաշտպանության համար 
կարողանան  օգտվել  վերաքննիչ  բողոք  բերելու  իրենց  իրավունքից։
  Քանի  որ 
դատարանի  կողմից  կայացվող  վերջնական  որոշումներ  են  համարվում  վճիռը 
և  գործն  ըստ  էության  չլուծող  դատական  ակտերը,  կարծում  ենք՝  պետք  է 
գործն  ըստ  էության  չլուծող  դատական  ակտերի  բողոքարկման  համար  սահմանել մեկամսյա  ժամկետ,  ինչպես  նախատեսված է  վճիռը բողոքարկելու  համար։
Գործին  մասնակցող  անձը,  որի  իրավունքների  և  ազատությունների  վերաբերյալ  դատարանի  կողմից  կայացվել  է  միջանկյալ  դատական  ակտ,  հնարավորություն ունի բողոքարկելու՝ այն անկախ այն հանգամանքից` նման որոշման  բողոքարկման  հնարավորություն  ՀՀ  ՔԴՕ-ն  նախատեսում  է,  թե  ոչ։
  Եթե 
այդպիսի  որոշման  անմիջական  բողոքարկման  հնարավորություն  չկա,  ապա 
այն կարող է բողոքարկվել վճռի հետ միասին։
 Բողոքարկման այս ձևը դատավարագիտության մեջ հայտնի է հետաձգված բողոքարկում անունով։
Առաջին  ատյանի  դատարանի  միջանկյալ  դատական  ակտերը  պետք  է 
բավարարեն  օրինականության,  հիմնավորվածության  և  պատճառաբանվածության  պահանջներին։
  Բողոքարկված  դատական  ակտը  ստուգվում  է  օրինականության  և  հիմնավորվածության  տեսանկյունից8,  ինչը  հանդիսանում  է 
վերաքննիչ վարույթի կարևորագույն խնդիրը։
 Սա վերաբերում է նաև առաջին 
ատյանի  դատարանի  միջանկյալ  դատական  ակտերին,  որոնց  բողոքարկումը 
ևս  հանգեցնում  է  վերաքննիչ  դատարանի  կողմից  դրանց  օրինականության, 
հիմնավորվածության, պատճառաբանվածության ստուգմանը։
Ուսումնասիրելով ՀՀ ՔԴՕ Նախագծով նախատեսված դատական ակտերի բողոքարկման  կարգը՝  կարող ենք ասել,  որ  այն չի տարբերակում վճիռն ու 
դատարանի որոշումները, այդ թվում՝ նաև միջանկյալ դատական ակտերը։
 Վերաքննիչ բողոք ներկայացնելու կարգին, վերաքննիչ բողոքի ձևին և բովանդակությանը,  վերաքննիչ  բողոքի  պատասխանին,  վարույթ  ընդունելու  մասին 
որոշմանը,  վերաքննիչ  բողոքը  վերադարձնելու,  վերաքննիչ  բողոքն  ընդունելը 
մերժելու,  բողոքից  հրաժարվելու  համար  սահմանված  են  նույն  չափանիշներն 
ու կարգը ինչպես վճռի, այնպես էլ միջանկյալ դատական ակտերի դեմ բերված 
բողոքների  համար՝  բացառությամբ  այն  հանգամանքի,  որ  միջանկյալ  դատա8  В.  Н.  Васин,  В.  И.  Казанцев,  Гражданский  процесс։
  учебник  для  студ.  сред.  проф.  учеб. 
заведений, - 3-е изд., стер. - М., Издательский центр «Академия», 2008, էջ 209։
կան ակտերի դեմ բերված բողոքները քննվում են դատարանի միանձնյա կազմով և առանց դատական նիստի9։
Ընդհանուր են նաև դատական ակտի բողոքարկման հիմքերը։
 Դրանք են`  
1)  նյութական իրավունքի նորմերի խախտումը կամ սխալ կիրառումը,  
2)  դատավարական իրավունքի նորմերի խախտումը կամ սխալ կիրառումը, 
3)  նոր երևան եկած կամ նոր հանգամանքը։
Նյութական  իրավունքի  խախտումը  առկա  է  այն դեպքերում,  երբ  դատարանը չի կիրառել այն նորմը, որը պետք է կիրառեր կամ կիրառել է այն նորմը, 
որը չպետք է կիրառեր կամ սխալ է մեկնաբանել իրավական նորմը կամ խախտել  է  Հայաստանի  Հանրապետության  Սահմանադրությամբ  երաշխավորված 
հիմնական  իրավունքներն  ու  ազատությունները։
  Նյութական  իրավունքի  նորմի  խախտումը  կամ  սխալ  կիրառումը  կարող  է  հանդիսանալ  միջանկյալ  դատական ակտի վերացման հիմք միայն այն դեպքում, եթե այն հանգեցրել է ըստ 
էության սխալ միջանկյալ դատական ակտի կայացման։
Վ.  Հովհաննիսյանը  դատական  ակտի  վերանայման  հիմք  է  դիտարկում 
նաև  Սահմանադրական  դատարանի  որոշումները  ինչպես  նոր  երևան  եկած, 
այնպես էլ նյութական և դատավարական իրավունքի նորմերի խախտման համատեքստում՝ նշելով, որ եթե դատարանը վճռի հիմքում դրել է ՀՀ Սահմանադրությանը հակասող օրենք, օրենքի նորմը մեկնաբանել է դրա սահմանադրաիրավական բովանդակությանը հակառակ, ապա ՀՀ Սահմանադրական դատարանի որոշումներին հակասող իրավակիրառումը կարող ենք համարել դատական  սխալ`  նյութական  կամ  դատավարական  իրավունքի  նորմի  խախտում, 
որն ազդել է գործի ելքի վրա10։
ՀՀ ՔԴՕ Նախագծի 324-րդ հոդվածում նշված է, որ դատավարական իրավունքի նորմի խախտումը կամ սխալ կիրառումը հիմք է դատական ակտի բեկանման  համար,  եթե  այն  հանգեցրել  է  կամ  կարող  է  հանգեցնել  գործի  սխալ 
լուծման,  այսինքն`  կասկածի  տակ  են  դրվում  գործով  կայացված  դատական 
ակտի  ճշտությունը  և  իրավաչափությունը։
  Դատավարական  նորմի խախտումը կամ  սխալ  կիրառումը կարող է  հանդիսանալ  միջանկյալ  դատական  ակտի 
վերացման հիմք միայն այն դեպքում, եթե այն հանգեցրել է կամ կարող էր հանգեցնել  ըստ  էության  սխալ  միջանկյալ  դատական  ակտի  կայացման։
  Դատական  ակտի  բեկանման  են  հանգեցնում  գործի  ելքի  վրա  ազդող  դատավարական  իրավունքի  այն  նորմերի  խախտումները,  որոնք  սահմանում  են  օրենքով 
նախատեսված  հիմքերով  որոշակի  իրավաչափ  վարքագիծ  դրսևորելու`  դատարանի  պարտականությունը։
  Ի.  Մ.  Զայցևը,  ուսումնասիրելով  գործի  ելքի 
9 «Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքում փոփոխություն կատարելու մասին» ՀՀ օրենքի` շրջանառության մեջ գտնվող նախագիծը, հոդվածներ 326332։
10 Վ. Հովհաննիսյան, նշված աշխ., էջ 391։
վրա  դատավարական  նորմերի  խախտումների  ազդեցությունը,  հանգել  է  այն 
եզրակացության,  որ  դրանք  գործի  ելքի  վրա  կարող  են  էական  ազդեցություն 
ունենալ  երկու  դեպքում.  երբ  բացասաբար  ազդելով  քաղաքացիական  գործի 
քննության և լուծման արդյունքների վրա՝ անդրադառնում են վճռի էության և 
իրավաչափության վրա, և սխալներ, որոնք անմիջականորեն չեն ազդում վճռի 
իրավաչափության  վրա,  սակայն  դատավարական  ձևի  կոպիտ  խախտումներ 
են11։
 Օրենքը հստակորեն սահմանում է դատավարական իրավունքի նորմերի 
խախտման հիմքերը, բայց միևնույն ժամանակ վերապահում է սահմանում, որ 
դատարանի`  ըստ  էության  ճիշտ  դատական  ակտը  չի  կարող  բեկանվել  միայն 
ձևական  նկատառումներով։
  Այսինքն,  երբ  միջանկյալ  դատական  ակտի  դեմ 
ներկայացված վերաքննիչ բողոքը հիմնավոր է, սակայն բողոքարկված միջանկյալ  դատական  ակտն  ըստ  էության  ճիշտ  է  և  բխում  է  գործում  առկա  ապացույցներից և կիրառման ենթակա դատավարական ու նյութական օրենսդրությունից, վերաքննիչ դատարանը պետք է մերժի վերաքննիչ բողոքը։
Դատական  ակտի  բողոքարկման  հիմք  է  նաև  նոր  երևան  եկած  կամ  նոր 
հանգամանքը։
 Այս հիմքը նախատեսված է արդեն օրինական ուժի մեջ մտած 
դատական ակտերի  համար,  այդ  թվում՝  նաև  միջանկյալ  դատական ակտերի, 
որոնք, ընդհանուր կանոնի համաձայն, օրինական ուժի մեջ են մտնում ընդունման  պահից։
  Ըստ  Մ.  Կ.  Տրեուշնիկովի`  նոր  երևան  եկած  հանգամանքը  իրավաբանական փաստ է, որը գոյություն է ունեցել գործի քննության ընթացքում 
և  ունի  կարևոր  նշանակություն  գործի  լուծման  համար12։
  Իսկ  Վ.  Վ.  Յարկովը 
նշում է, որ նոր երևան եկած հանգամանքը ինչպես տեսության մեջ, այնպես էլ 
պրակտիկայում  իրավաբանական  փաստեր  են,  որոնք  գոյություն  են  ունեցել 
դատական ակտի կայացման պահին, բայց հայտնի չեն եղել և չէին կարող լինել 
ինչպես դատական ակտը կայացնող դատարանին, այնպես էլ հայցվորին13։
 ՀՀ 
ՔԴՕ նախագիծը տարանջատում է նոր երևան եկած հանգամանքները և նոր 
հանգամանքները` երկու դեպքում էլ հստակ սահմանելով այն դեպքերը, որոնք 
հիմք կարող են դառնալ դատական ակտի վերանայման համար։
14 Նոր երևան 
եկած և նոր հանգամանքներով դատական ակտի բողոքարկումը հնարավոր է, 
եթե դատարանը դատական ակտը կայացնելու պահին չգիտեր կամ չէր կարող 
իմանալ այդպիսի հանգամանքի առկայության մասին։
 Այսինքն` այդպիսի հանգամանքը  կարող  է  առաջացած  կամ  համապատասխան  փոփոխությունների 
ենթարկված  լինել  միջանկյալ  դատական  ակտի  կայացումից  հետո`  մինչև  մի11 Зайцев И. М., Устранение судебных ошибок в гражданском процессе, Саратов, 1985, էջ 2612 Комиссарова К. И., Осипова Ю. К., Гражданский процесс, М., 2006, էջ 342. 
13  Морозова  Л.  С.,  Пересмотр  решений  по  вновь  открывшимся  обстоятельства։
  М.,  1999,  էջ 
14  «Հայաստանի  Հանրապետության  քաղաքացիական  դատավարության  օրենսգրքում 
փոփոխու-թյուն  կատարելու  մասին»  ՀՀ  օրենքի`  շրջանառության  մեջ  գտնվող  նախագիծը, 
հոդված 375, 376։
ջանկյալ դատական ակտերի դեմ բողոք բերելու համար նախատեսված յոթնօրյա ժամկետի լրանալը։
 Այդպիսի սեղմ ժամկետի առկայությունը նվազեցնում է 
դատական ակտերի` այս հիմքով բողոքարկման հնարավորությունը։
 Այդ պատճառով էլ պրակտիկայում միջանկյալ դատական ակտերը հիմնականում բողոքարկվում են նյութական կամ դատավարական իրավունքի խախտման հիմքերով։
Նույնն է նաև անձանց շրջանակը, որոնք ունեն վերաքննիչ բողոք բերելու 
իրավունք ինչպես վճռի, այնպես էլ դատարանի այլ որոշումների, այդ թվում՝ միջանկյալ  ակտերի  դեմ։
  Վերաքննիչ  բողոքարկման  իրավունքով  օժտված 
սուբյեկտները  այն  անձինք  են,  որոնք  գործի  ելքում  ունեն  նյութաիրավական 
շահ,  վիճելի  նյութական  իրավահարաբերությունների  կամ  դատական  քննության  առարկա  հանդիսացող  վիճելի  իրավահարաբերության  հետ  կապված 
նյութական  իրավահարաբերությունների  ենթադրյալ  սուբյեկտներ  են,  որոնք 
դատական  ակտը  բողոքարկում  են  սեփական  իրավունքների,  ազատությունների  և  շահերի  պաշտպանության  նկատառումներով,  այսինքն`  գործին  մասնակցող  անձինք,  գործին  մաuնակից  չդարձած  անձինք,  որոնց  իրավունքների 
և  պարտականությունների  վերաբերյալ  կայացվել  է  դատական  ակտ,  և  այն 
անձինք, որոնց նկատմամբ առաջին ատյանի դատարանի կողմից կիրառվել է 
դատական  տուգանք։
  Վերաքննիչ  բողոքարկման  իրավունքով  օժտված 
սուբյեկտներ են նաև այն անձինք, որոնք վերաքննիչ բողոքարկման իրավունքով օժտված են՝ իրենց վրա դրված պարտականությունները իրականացնելու 
համար։
 Այդպիսի սուբյեկտ է դատախազը, որը վերաքննիչ բողոք բերելու իրավունք  ունի  օրենքով  նախատեսված  դեպքերում։
  Հատկանշական  է,  որ  անձը 
կարող  է  վերաքննիչ  բողոք  ներկայացնել  դատական  ակտի`  միայն  իր  համար 
անբարենպաստ մասի դեմ՝ բացառությամբ օրենքով նախատեսված դեպքերի։
Վերաքննիչ  վարույթի  հարուցումը պայմանավորված  է  օրենքով  սահմանված  կարգով  վերաքննիչ  բողոքարկման  իրավունքի  իրականացմամբ,  որի 
նպատակը  դատական  ակտի  վերանայման  վարույթի  հարուցումն  է,  իսկ  վերաքննիչ  դատարանի  խնդիրն  է  պարզել  վերաքննիչ  բողոքարկման  իրավաչափ լինելու հանգամանքը։
 Միջանկյալ դատական ակտի դեմ վերաքննիչ բողոքը  և  դրան  կից  փաստաթղթերն  ուղարկվում  կամ  հանձնվում  են  վերաքննիչ 
դատարան։
 Բողոք ներկայացնողը վերաքննիչ բողոքը և դրան կից փաuտաթղթերի  պատճեններն  ուղարկում  է  գործին  մասնակցող  անձանց,  իuկ  բողոքի 
պատճենը`  դատական  ակտը  կայացրած  դատարան։
  Օրենքն  այս  կանոնից 
նախատեսում  է  բացառություն`  նշելով,  որ  վերաքննիչ  բողոք  ներկայացրած 
անձը  բողոքը  և  դրան  կից  փաստաթղթերը չի ուղարկում  գործին մասնակցող 
անձանց, եթե բողոքը ներկայացվել է`  
1)  հայցադիմումը վերադարձնելու մասին որոշման դեմ, 
2)  հայցադիմումը վարույթ ընդունելը մերժելու մասին որոշման դեմ, 
3)  դատական տուգանք կիրառելու մասին որոշման դեմ։
Հայցադիմումը վերադարձնելու մասին, հայցադիմումը վարույթ ընդունելը 
մերժելու  մասին  որոշումները  առաջին  ատյանի  դատարանի  կողմից  կայացված  այնպիսի  միջանկյալ  դատական  ակտեր  են,  որոնք  օրենքով  նախատեսված բավարար հիմքերի առկայության դեպքում խոչընդոտում են հայցադիմումը  վարույթ  ընդունելուն։
  Այսինքն`  այս  որոշումներից  մեկի  կայացված  լինելու 
դեպքում գործով վարույթ դեռևս առկա չէ, և այդ որոշումները ուղղված են միայն  հայցադիմումը  ներկայացրած  անձին։
  Առաջին  ատյանի  դատարանի  կողմից  կայացված  դատական  տուգանք  կիրառելու  մասին  որոշումը  ուղղված  է 
կոնկրետ անձի  դեմ  և  որոշակի  իրավական  հետևանքներ  է  նախատեսում միայն նրա համար։
 Ուստի նպատակահարմար չէ գործին մասնակցող մյուս անձանց ուղարկել այդ որոշումների դեմ բերված բողոքները և կից փաստաթղթերը։
Միաժամանակ  վերաքննիչ  բողոքը  և  կից  փաստաթղթերը  գործին  մասնակցող  մյուս  անձանց  ուղարկելը  կոչված  է  ապահովելու  գործին  մասնակցող 
մյուս  անձանց  վերաքննիչ  բողոքի  պատասխան  ներկայացնելու  հնարավորությունը։
 Գործին մասնակացող անձինք իրավունք ունեն միջանկյալ դատական 
ակտերի դեմ բերված բողոքի պատասխան ներկայացնելու վերաքննիչ բողոքը 
վարույթ  ընդունելու  մասին  վերաքննիչ  դատարանի  որոշումը  ստանալու  պահից հնգօրյա ժամկետում։
Միջանկյալ դատական ակտերի դեմ ներկայացված վերաքննիչ բողոքը վերադարձնելու  կամ  դրա  ընդունումը  մերժելու  հիմքերի  բացակայության  դեպքում վերաքննիչ դատարանը կայացնում է վերաքննիչ բողոքը վարույթ ընդունելու  մաuին որոշում  գործը  ստանալուց  հետո  ոչ ուշ,  քան  երեք  օրվա  ընթացքում։
  ՀՀ  ՔԴՕ-ոմ  փոփոխություններ  կատարելու  մասին  ՀՀ  օրենքից  բխում  է, 
որ միջանկյալ դատական ակտի դեմ բերված վերաքննիչ բողոքը վերադարձնելու,  միջանկյալ  դատական  ակտի  դեմ  բերված  վերաքննիչ  բողոքի  ընդունումը 
մերժելու հիմքերը նույնն են, ինչ մյուս բոլոր դատական ակտերինը, քանի որ նշված օրենքը չի դրսևորում տարբերակված մոտեցում։
Ընդհանուր կանոնի համաձայն՝ առաջին ատյանի դատարանի որոշումների դեմ բերված վերաքննիչ բողոքները քննվում և դրանց վերաբերյալ որոշումները  կայացվում  են  առանց  դատական  նիստ  հրավիրելու։
  Առանց  դատական 
նիստ հրավիրելու բողոքների քննման կարգ սահմանելը ուղղված է դատարանների ծանրաբեռնվածությունը թուլացնելուն և չի դիտվում որպես արդար դատաքննության  իրավունքի  սահմանափակում։
  Բայց  միևնույն  ժամանակ  միջանկյալ դատական ակտերի դեմ բերված բողոքների քննությունն առանց դատական  նիստ  հրավիրելու  իրականացնելու  պահանջը  չպետք  է  կրի  իմպերատիվ բնույթ։
 Դատական նիստի ընթացքում գործին մասնակցող անձինք հնարավորություն  են  ունենում  անմիջականորեն  իրականացնելու  իրենց  դատավարական իրավունքերը, կրելու դրանցից բխող պարտավորություններ։
 Անձի` 
արդար  դատաքննության  և  դատական  պաշտպանության  իրավունքները 
իրենց  կիրառումն  են  ստանում  հենց  դատական  նիստում։
  Դատական  նիստի 
ընթացքում  կատարվում  են  մի  շարք  գործողություններ,  բացահայտվում  են 
գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող հանգամանքներ, որոնք նպաստում  են  դատական  ակտ  կայացնելուն։
  Հետևաբար  վերաքննիչ  դատարանը 
չպետք  է  կաշկանդված  լինի  օրենսդրի`  առանց  դատական  նիստ  հրավիրելու 
միջանկյալ դատական ակտի դեմ բերված բողոքը քննելու պահանջով։
 Չնայած 
որ առանց դատական նիստ հրավիրելու միջանկյալ դատական ակտի դեմ բողոքը քննելը  չի զրկում անձին իր դիրքորոշումն արտահայտելու  հնարավորությունից,  քանի  որ  եթե  գործին  մասնակցող  անձը  բողոքարկում  է  դատարանի 
կողմից  կայացված  դատական  ակտը,  ապա  արտահայտում  է  տվյալ  որոշման 
վերաբերյալ  իր  դիրքորոշումը,  այսինքն`  անհամաձայնությունը,  այնոամենայնիվ  այն  դեպքերում,  երբ  վերաքննիչ  դատարանը  կհանգի  այնպիսի  եզրակացության, որ միջանկյալ դատական ակտի դեմ բողոքի քննության արդյունքում 
օրինական,  հիմնավորված  և  պատճառաբանված  ակտ  կայացնելու  համար 
անհրաժեշտ  է  լսել  գործին  մասնակցող  անձանց  բացատրությունները,  ապա 
դատարանը կարող է նշանակել դատական նիստ` այդ մասին պատշաճ ծանուցելով գործին մասնակցող անձանց։
 Ուստի առաջարկում ենք ՀՀ ՔԴՕ-ում փոփոխություններ կատարելու մասին օրենքում նախատեսել նորմ, համաձայն որի`  դատարանի  որոշումների  դեմ  բերված  վերաքննիչ  բողոքները  քննվում  և 
դրանց վերաբերյալ որոշումները կայացվում են առանց դատական նիuտ հրավիրելու, եթե վերաքննիչ դատարանը այլ բան չի որոշում։
Վերաքննիչ  դատարանը`  որպես  ՀՀ  դատական  համակարգի  մաս,  նպատակ ունի իրականացնելու անձանց սուբյեկտիվ իրավունքների պաշտպանություն։
  Իրավունքների  պաշտպանությունը  այն  իրականացնում  է՝  առաջին  ատյանի դատարանի դատական ակտերի օրինականությունը, հիմնավորվածությունն  ու  պատճառաբանվածությունը  ստուգելով։
 Վերաքննիչ  դատարանի  լիազորությունները  գործին  մասնակցող  և  այլ  անձանց  վերաքննիչ  բողոքների 
հիման վրա օրինական ուժի մեջ չմտած դատական ակտերի վերանայման կապակցությամբ  օրենքով  նախատեսված  դատավարական  գործողություններ 
կատարելուն  ուղղված  իրավունքների  ու  պարտականությունների  համակցությունն  են15։
  Մ.  Ս.  Շաքարյանը  վերաքննիչ  դատարանի  լիազորությունների 
տակ հասկանում է վերաքննության կարգով դատական վերաքննիչ դատարանի վերանայման արդյունքում իրականացվող իրավունքների և պարտականությունների  ամբողջությունը։
  Ըստ  Վ.  Հովհաննիսյանի`  վերաքննիչ  դատարանի 
լիազորությունները  վերաքննիչ  բողոքի  հիման  վրա  առաջին  ատյանի  դատարանի ակտի օրինականությունն ու հիմնավորվածությունը ստուգելու արդյունքում  օրենքով  նախատեսված  դատավարական  գործողություն  կատարելուն 
15 Грязева В. В., Апеляация в арбитражном процессе, диссертация, Москва, 2005, էջ 133. 
ուղղված իրավունքների և պարտականությունների անբողջությունն են16։
 Խոսելով միջանկյալ դատական ակտերի վերաքննության հետ կապված վերաքննիչ դատարանի լիազորություններից և մասնավորեցնելով Վ. Հովհաննիսյանի 
դիրքորոշումը`  կարող  ենք  ասել,  որ  վերաքննիչ  դատարանի  լիազորությունները միջանկյալ դատական ակտերի դեմ բերված վերաքննիչ բողոքի հիման վրա 
այդ  ակտի  օրինականությունը,  հիմնավորվածությունն  ու  պատճառաբանվածությունը  ստուգելու  արդյունքում  օրենքով  նախատեսված  դատավարական 
գործողություններ  կատարելուն  ուղղված  իրավունքների  և  պարտականությունների ամբողջությունն են։
Որոշման  դեմ  բերված  վերաքննիչ  բողոքների,  ներառյալ  միջանկյալ  դատական  ակտերի  քննության  արդյունքում  վերաքննիչ  դատարանը  մերժում  է 
վերաքննիչ բողոքը` որոշումը թողնելով oրինական ուժի մեջ, կամ բավարարելով բողոքը` վերացնում է որոշումը և (կամ) կայացնում է նոր որոշում։
 Վերաքննիչ  դատարանի  լիազորությունները  միջանկյալ  դատական  ակտերի  դեմ  ներկայացված բողոքների քննության ընթացքում սպառիչ թվարկված են ՀՀ ՔԴՕ 
Նախագծում և տարածական մեկնաբանման ենթակա չեն։
Միջանկյալ դատական ակտերի դեմ բերված բողոքների կապակցությամբ 
վերաքննիչ դատարանի որոշումներն օրինական ուժի մեջ են մտնում կայացման պահից։
Տաթևիկ Գզիրյան 
ՎԵՐԱՔՆՆԻՉ ՔԱՂԱՔԱՑԻԱԿԱՆ ԴԱՏԱՐԱՆՈՒՄ ՄԻՋԱՆԿՅԱԼ ԴԱՏԱԿԱՆ ԱԿՏԵՐԻ 
ԴԵՄ ԲԵՐՎԱԾ ԲՈՂՈՔՆԵՐԻ ՔՆՆՈՒԹՅԱՆ ՀԻՄՆԱԽՆԴԻՐՆԵՐԸ 
Բանալի բառեր՝ միջանկյալ դատական ակտ, գործն ըստ էության չլուծող դատական ակտ, 
։
