ՀԱՊԿ-Ի՝ ՀԱՎԱՔԱԿԱՆ ԱՆՎՏԱՆԳՈՒԹՅԱՆ ՈՒԺԵՐԻ ԵՎ ՄԻՋՈՑՆԵՐԻ 
ՁԵՎԱՎՈՐՈՒՄԸ  
1991  թ.  ԽՍՀՄ  փլուզումը  միութենական  նախկին  հանրապետություններին 
կանգնեցրեց  սոցիալ-տնտեսական  եւ  ռազմաքաղաքական  լուրջ  դժվարությունների 
առջև.  տեղային  հակամարտությունների  քանակն  աճեց  ոչ  միայն  պետությունների 
միջև,  այլև  դրանց  ներսում։
  Թշնամության  հին  օջախներին  ավելացան  նոր,  ավելի 
վտանգավորները, որոնք ծնվեցին էթնիկական, կլանային, կրոնական անհանդուրժողականությունից և ագրեսիվ ազգայնականությունից։
 Բացի այս, սրացան միջազգային ահաբեկչության, թմրանյութերի վաճառքի և զանգվածային ոչնչացման զենքերի 
տարածման  խնդիրները,  որոնք  խորանում  են  նաև  միջազգային  ահաբեկչության 
սպառնալիքի մեծացման և համաշխարհայնացման հետևանքով։
 Այս ամենն էլ հետխորհրդային  հանրապետություններին  կանգնեցրեց  անվտանգության  լրջագույն 
խնդրի առջև [1]։
 Այդ վիճակից դուրս գալու համար հետխորհրդային հանրապետությունները  ձեռնամուխ  եղան  տարածաշրջանային  միջազգային  նոր  բնույթի  կազմակերպության՝  Անկախ  Պետությունների  Համագործակցության  (ԱՊՀ)  ստեղծմանը։
1991 թ. դեկտեմբերի 8-ին ստորագրեցին համաձայնագիր ԱՊՀ ստեղծելու մասին և 
1991թ-ի  դեկտեմբերի  21-ին  տասնմեկ  ինքնիշխան  պետություններ  ստորագրեցին 
ԱՊՀ ստեղծման համաձայնագրին կից արձանագրություն։
Այսպիսով՝ արդեն ձեւավորված ԱՊՀ-ի շրջանակներում ռազմական համագործակցությունը զարգացավ երեք ուղղություններով՝ 
•  ռազմական, ռազմաքաղաքական և ռազմատեխնիկական բազմակողմ համագործակցություն՝  ԱՊՀ  անդամ  պետությունների  պաշտպանության  նախարարների 
խորհդի միջոցով, 
•  ռազմական, ռազմաքաղաքական եւ ռազմատեխնիկական բազմակողմ համագործակցություն՝ ՀԱՊ շրջանակներում, 
•  ռազմական ոլորտում երկկող համագործակցություն՝ հիմնված երկկողմ պայմանագրերի և համաձայնագրերի վրա [2]։
Սրանցից առավել հեռանկարային էր ՀԱՊ-ը։
 1992 թ. մայիսի 15-ին ստորագրվեց 
Հավաքական  անվտանգության  մասին  պայմանագիրը։
  Այն  ստորագրեցին  Հայաստանը, Ռուսաստանը, Ղազախստանը, Ղրղզստանը, Տաջիկստանը և Ուզբեկստանը։
Պայմանագիրն  ուժի  մեջ  մտավ  1994  թ.  ապրիլի  20-ին։
  Հավաքական  անվտանգության պայմանագիր (ՀԱՊ) երբեմն՝ «Տաշկենտի պակտ», «Տաշկենտի պայմանագիր»,  տարածաշրջանային  միջազգային  կազմակերպություն,  որի  գործունեության 
հռչակված  նպատակներն  են  միջազգային  և  տարաշրջանային  խաղաղության, 
անվտանգության և կայունության հաստատումը, անդամ պետությունների կոլեկտիվ 
հիմունքներով պաշտպանությունը, տարածքային ամբողջականությունը և ինքնավարությունը։
  Պայմանագրի  համաձայն՝  մասնակից  պետությունները  համատեղ  ջանքերով դիմակայում են, իսկ անհրաժեշտության դեպքում` վերացնում իրենց ինքնիշխանությանը  և  տարածքային  ամբողջականությանն  ուղղված  ռազմական  սպառնալիքը։
 Պայմանագրի հիմնարար դրույթները սահմանվում էին 2-րդ և 4-րդ հոդվածներով։
  2-րդ  հոդվածի  համաձայն՝  անդամ  պետությունները  միջազգային  անվտանգությանը վերաբերող բոլոր կարևոր հարցերի շուրջ պետք է անցկացնեին խորհրդակցություններ,  որոնք  ինչ-որ  կերպ  կազդեին  իրենց  հետաքրքրությունների  վրա՝  այդ 
հարցերի  շուրջ  համաձայնեցնելով  դիրքորոշումները։
  Մեկ  կամ  մի  քանի  անդամ 
պետությունների անվտանգության, կայունության, տարածքային անբողջականության 
և ինքնավարության վտանգի ստեղծման դեպքում անդամ պետություններն անմիջապես անցնում են համատեղ կոնսուլտացիաների՝ իրենց ուժերը կոորդինացնելու նպատակով,  մշակում  և  իրականացնում  են  գործողություններ  անդամ՝  պետությանն 
օգնություն ցուցաբերելու, ստեղծված վտանգը վերացնելու համար (լրացված 2010 թ. 
դեկտեմբերի  10-ին)։
  4-րդ  հոդվածով՝  եթե  անդամ  պետություններից  որևէ  մեկը 
ենթարկվում  է  ագրեսիայի  (զինված  հարձակում,  անվտանգությանը  սպառնացող 
վտանգ, կայունություն, տարածքային անվտանգություն, ինքնավարություն), ապա դա 
կարող է որպես վտանգ դիտարկվել կազմակերպության բոլոր անդամ պետությունների համար [3]։
 Ցանկացած անդամ պետության դեմ ագրեսիայի դեպքում մնացած 
բոլոր  անդամ  պետություններն  իրենց  ուժերի  սահմաններում  պետք  է  ցուցաբերեն 
օգնություն՝ օժանդակելով իրենց տրամադրության տակ գտնվող միջոցներով՝ հավաքական  պաշտպանության  իրավունքի  իրագործման  կարգին  համապատասխան՝ 
համաձայն  ՄԱԿ-ի  կանոնադրության  51-րդ  հոդվածի  [4]։
  Ստեղծված  իրավիճակի 
մասին  պետությունն  անմիջապես  պետք  է  տեղեկացնի  ՄԱԿ-ի  Անվտանգության 
խորհրդին։
  Եթե  ՆԱՏՕ-ի  դեպքում  (Վաշինգտոնյան  համաձայնագրի  5-րդ  հոդված՝ 
պայմանավորվող կողմերը համաձայնվում են, որ զինված հարձակումը՝ մեկ կամ մի 
քանի  անդամ  պետության  վրա՝  Եվրոպայում  կամ  Հյուսիսային  Ամերիկայում,  կդիտարկվի հարձակում իրենց վրա անձամբ։
 Անդամ պետությունները համատեղ կամ 
անհատական օգնություն պետք է ցուցաբերեն գործընկեր պետությանը, որը ենթարկվել է հարձակման [5])։
 Այդ օգնությունը ցուցաբերվում էր առանց անդամ պետության 
կամքը հաշվի առնելու, ապա ՀԱՊԿ-ի դեպքում որոշվեց ռազմական միջամտություն 
կատարել  միայն  տվյալ  երկրի  խնդրանքով  (2010  թ.  խմբագրություն),  քանի  որ  դա 
կդիտվեր  որպես  միջամտություն  պետության  ներքին  գործերին։
  Օրինակ՝  2005  թ. 
Կակաչների  հեղափոխությունը  Ղրղզստանում,  երբ  Ղրղզստանի  նախագահը  հրաժարվեց  ՀԱՊԿ-ի  ռազմական  օգնությունից,  համարելով  դա  ներպետական  խնդիր, 
բայց դիմեց ՌԴ-ի օգնությանը՝ որպես բարեկամ պետության։
Հետխորհրդային տարածքում միջազգային անվտանգության ոլորտում պետությունների համագործակցությունը իր ստեղծման պահից անցավ բազում փոփոխություններով՝ 1992 թ. մայիսի 15-ից ընդհուպ 2002 թ.՝ ՀԱՊ-ի փոխակերպումը ՀԱՊԿ-ի։
ՀԱՊ-ի  վերափոխման  պաշտոնական  պատճառներից  էր  բարձրացնել  հավաքական անվտանգության շրջանակներում համագործակցությունը։
 Սակայն որոշ փորձագետների կարծիքով դա արվեց, քանի որ շատ հաճախ ռազմաքաղաքական հարաբերությունները խանգարում էին ԱՊՀ-ի զարգացմանը։
 Հենց նման կարգավիճակն էլ 
բերեց  ՀԱՊ-ի  վերափոխմանը  ՀԱՊԿ-ի,  և  այս  ամենն  էլ  իր  հերթին  առաջ  բերեց 
անհրաժեշտություն՝ ստեղծելու ուժային մի շարք նոր կենտրոններ [6]։
 Ստեղծվեցին 
ՀԱՊԿ-ի կոալիցիոն ուժերը (օպերատիվ արձագանքման, խաղաղապահ, հավաքական  ավիացիոն),  ՀԱՊԿ-ի  օժանդակող  ուժեր  (արտակարգ  իրավիճակները  համակարգող, թմրանյութերի անօրինական վաճառքի դեմ պայքարող իրավասու մարմինները համակարգող, ապօրինի միգրացիայի դեմ պայքարող իրավասու մարմինները 
համակարգող խորհուրդները, ՀԱՊԿ-ի ռազմական-տնտեսական համագործակցության  միջպետական  հանձնաժողովը)։
  2000-ականների  սկզբին  Կովկասյան  տարածաշրջանում ստեղծված իրավիճակը ձևավորեց քաղաքական նոր դաշտ։
 Հիմք դրվեց 
տարածաշրջանային  հավաքական  անվտանգության  համակարգի  ձևավորմանը  և 
բազմակողմ ուժերի և միջոցների կիրառմանը։
 ՀԱՊԿ-ի տարածաշրջանային ուժերի 
և միջոցների ձևավորման մասին որոշումը հաստատվել էր դեռևս 2000 թ. մայիսի 24ին  Մինսկում  տեղի  ունեցած  հավաքական  անվտանգության  խորհրդի  նիստի  ժամանակ։
Տարածաշրջանային ուժերը որոշվեց ձևավորել երեք ուղղություններով։
 Սրանցից յուրաքանչյուրին պայմանականորեն կցվում էին նաև ծովային գոտիներ՝ 
•  Կովկասյան (սևծովյան) - նախատեսվում էր կազմակերպել հայ-ռուսական համագործակցության միջոցով։
 Այս համագործակցությունը հնարավորություն էր տալիս 
Հայաստանին տարածաշրջանում անվտանգության ապահովման գործում լուրջ դեր 
խաղալ։
  Մյուս  կողմից՝  Ռուսաստանը  հնարավորություն  էր  ստանում  պահպանելու 
ռազմական  ներկայությունն  իր  համար  կարևոր  տարածաշրջանում՝  նվազեցնելով 
հարավային սահմանների մերձակայքում գոյություն ունեցող հակամարտությունների 
վրա արտաքին բացասական ազդեցությունները [7]։
•  Արևելաեվրոպական (բալթյան) - Արևելաեվրոպական ուղղությամբ այն կազմակերպվեց և ամրապնդվեց Ռուսաստանի և Բելառուսի միջև կնքված պայմանագրով։
 ԽՍՀՄ-ի փլուզումից հետո Ռուսաստանը կորցրեց իր հակաօդային համակարգը, 
մնացին միայն երկու առանձին հակաօդային զորքեր չորս կորպուսով (11-րդը Բելառուսում, իսկ 28-րդը, 49-րդը և 60-րդը՝ Ուկրանիայում)։
 Այդ իսկ պատճառով, երբ Ուկրանիան  չմտավ  ՀԱՊԿ-ի  կազմի  մեջ,  միակ  տարբերակը  արևելաեվրոպական 
ուղղությամբ Բելառուսի Հանրապետությունն էր։
 Արտաքին սահմանների համատեղ 
պաշտպանության,  տարածաշրջանային  հակաօդային  պաշտպանության  համատեղ 
համակարգի  ստեղծման  համաձայնագիրը  ՌԴ-ի  եւ  Բելառուսի  Հանրապետության 
միջև ստորագրվեց 2009 թ.-ին։
 Այն ՌԴ-ն վավերացրեց 2009, իսկ Բելառուսի Հանրապետությունը՝ 2012 թ.-ին [8]։
•  Կենտրոնասիական  (կասպյան)  -  Կենտրոնասիական  ուժերը  ձևավորվեցին  
ռուս-ղազախական համագործակցության միջոցով։
 Այս տարածաշրջանում առկա էր 
նաև  ռուս-ուզբեկական  համագործակցություն։
  Չնայած  նրան,  որ  1995  թ.  Ուզբեկստանը դուրս եկավ ՀԱՊԿ-ի կազմից, այնուամենայնիվ, շարունակեց համագործակցությունը  հակաօդային  պաշտպանության  ոլորտում։
  Անշուշտ,  առանցքայինը  ռուսղազախականն էր։
 Հակաօդային միացյալ պաշտպանության համակարգի ստեղծումը 
Կենտրոնական Ասիայում կազմակերպվեց 2014 թ. մայիսի 13-ին ՌԴ-ի և Ղազախստանի Հանրապետության միջև կնքված պայմանագրով։
 Ռուս-ղազախական հակաօդային  պաշտպանության  համակարգի  ստեղծման  հիմնական  նպատակը  տվյալ 
պետությունների օդային տարածքի, ինչպես նաև տարածքային ամբողջականության 
և անկախության պաշտպանությունն էր։
 Հակաօդային պաշտպանության ուժերի հրամանատար նշանակելու են ՌԴ և Ղազախստանի Հանրապետության նախագահները՝ 
պաշտպանության նախարարների առաջարկությամբ [9]։
Այսպիսով՝  հաշվի  առնելով  ՀԱՊԿ-ի  պատասխանատվության  գոտու  աշխարհագրական սահմանները և նրանում ընդգրկված պետությունների շահերի տարամետությունը,  ՀԱՊԿ-ի  հավաքական  անվտանգության  ապահովման  համար 
բաժանվեցին ենթաշրջանների։
 Տարածաշրջանային խնդիրների արդյունավետ լուծման  համար  ստեղծվեց  տարածաշրջանային  անվտանգության  համակարգ։
  Թեև 
բաժանումն ազդեցություն ունեցավ անվտանգության համակարգի ամբողջականության վրա, այնուամենայնիվ, այն հնարավորություն է տալիս բարձրացնելու անվտանգության համակարգի կառավարման օպերատիվությունը, քանի որ մի շարք հարցեր 
բյուրոկրատական քաշքշուկներից զերծ մնալով կարող են լուծվել երկկողմ մակարդակով։
  Այդ  նպատակահարմարությունից  ելնելով՝  կարելի  է  բարձրացնել  տարածաշրջանային ուժերի կառավարման ինքնուրույնությունը։
 Ինչ վերաբերում է կոալիցիոն  ուժերի  կառավարման  հարցերին,  ապա  շատ  հաճախ  անհրաժեշտ  է  քաղաքական կոնսուլտացիաներ կատարել, որը հնարավորություն կտա անվտանգության 
հարցերում հստակեցնելու անդամ պետությունների ռազմաքաղաքական մոտեցումները։
 Այն հաջողությամբ կիրառվում է, օրինակ, ՆԱՏՕ-ի շրջանակներում։
 Կարծում 
ենք,  որ  ՀԱՊԿ-ի  քաղաքական  ռեսուրսների  օգտագործման  արդյունավետությունը 
ցածր է հատկապես տարածաշրջանային խնդիրների լուծման հարցում։
Հայաստանի համար ամենամեծ խնդիրը, թերևս, այն է, որ ՀՀ-ն անմիջական 
սահման չունի անդամ պետություններից և ոչ մեկի հետ։
Շատ  հաճախ  է  քննադատվում  այս  կառույցին  ՀՀ-ի  անդամակցությունը  և 
կասկածի տակ առնվում, թե արդյոք ՀՀ-ին անհրաժեշտ է անդամակցել Հավաքական 
անվտանգության պայմանագրի կազմակերպությանը։
 Ճիշտ է, կան մի շարք բացեր, 
բայց պետք է չմոռանալ նաև դրական կողմերի մասին՝ 
•  ՀՀ-ն զինամթերքը ձեռք է բերում շուկայականից բավականին ցածր գներով, 
•  զսպող գործիք է Թուրքիայի և Ադրբեջանի համար։
•  ԼՂՀ-ի  հարցում  բացառում  է  Ղազախստանի  և  Ղրղզստանի  աջակցությունն 
Ադրբեջանին։
  Ճիշտ  է,  դաշնակցային  լուրջ  հարաբերություններ  առկա  չեն  ՀՀ-ի  և 
Ղազախստանի միջև, քանի որ և՛ Ղազախստանը, և՛ Ղրղզստանը Թյուրքալեզու պետությունների համագործակցության խորհրդի անդամ են, և այդ իսկ պատճառով շատ 
հարցերում, մասնավորապես՝ ԼՂհ խնդրում, որդեգրել են քաղաքական չեզոքության 
մարտավարությունը, քանի որ Ադրբեջանը նույնպես անդամակցում է այս կազմակերպությանը։
 Բելառուսի  դեպքում  հարաբերությունները  շատ  ավելի  կառուցողական  են՝ 
դատելով Բելառուսի Հանրապետության նախագահի վերջին շրջանի հայտարարություններից, թե նրանք պատրաստ են և անհրաժեշտության դեպքում կաջակցեն իրենց 
ռազմավարական գործընկերոջը՝ ՀՀ-ին։
Մեկ այլ խնդիր է ՌԴ-ի հետ հարաբերությունները, քանի որ շատ է քննադատվում  այն  փաստը,  որ  ՌԴ-ն  զենք  է  վաճառում  Ադրբեջանին։
  Եվ  իսկապես,  ՌԴ-ն, 
լինելով ՀՀ-ի ռազմավարական գործընկերը, բարոյական որևէ իրավունք չունի նման 
քայլի գնալու համար։
Ամփոփելով  կարող  ենք  ասել,  որ  ՀԱՊԿ-ը՝  որպես  միջազգային  տարածաշրջանային  կազմակերպություն,  դեռևս  բավականին  բաց  կողմեր  ունի,  որոնք 
հատկապես կապված են անդամ պետությունների միջև եղած ոչ դաշնակցային հարաբերությունների հետ։
 Գտնում ենք, որ առաջին հերթին անհրաժեշտ է փորձել լուծել 
հենց այդ խնդիրը, որն էլ համակարգը կդարձնի ավելի ամուր և թույլ կտա արդյունավետ օգտագործել առկա ուժերն ու միջոցները։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[1] Քեռյան Գ., Հավաքական անվտանգության գաղափարի և պրակտիկայի էվոլյուցիան միջազգային հարաբերություններում, Բանբեր Երևանի համալսարանի, Միջազգային հարաբերություններ, Քաղաքագիտություն, 2015 № 3 (18), էջ 48-49։
[3] Договор о коллективной безопасности, URL։
 http։
//www.odkbcsto.org/documents/detail.php?ELEMENT_ID=126 (дата обращения։
 21.01.2017).  
[4]  Միջազգային 
պայմանագրի կազմակերպություն,  
URL։
 http։
//www.mfa.am/hy/international-organisations/CSTO/ (Accessed։
 21.04.2017)։
[5]  Североатлантический  договор,  URL։
  http։
//www.nato.int/cps/ru/SID-A07EC0F6FEA104B4/natolive/official_texts_17120.htm (дата обращения։
 28.04.2017). 
Հավաքական  Անվտանգության 
կազմակերպություններ, 
[7] Մանուկյան Ժ. Ս., ԱՊՀ շրջանակներում կոլեկտիվ անվտանգության ձևավորման 
գործընթացները և Հայաստանը 1995-2001 թթ., Հայկական բանակ, Երևան, 2006, էջ 
78։
2, URL։
 http։
//tass.ru/armiya-i-opk/2245486http։
//tass.ru/armiya-i-opk/2245486 (дата 
обращения։
 28.04.2017).  
URL։
 http։
//www.ntv.ru/novosti/810756/ (дата обращения։
 28.04.2017). 
Հովհաննիսյան Ռեբեկա 
ՀԱՊԿ-Ի՝ ՀԱՎԱՔԱԿԱՆ ԱՆՎՏԱՆԳՈՒԹՅԱՆ ՈՒԺԵՐԻ ԵՎ ՄԻՋՈՑՆԵՐԻ 
ՁԵՎԱՎՈՐՈՒՄԸ 
Բանալի բառեր՝ ՀԱՊ, ՀԱՊԿ, ՆԱՏՕ, ԱՊՀ, կառավարման համակարգ, 
տարածաշրջանային ուժեր, կոալիցիոն ուժեր, ՌԴ։
