ՔԱՂԱՔԱԿՐԹՈՒԹՅԱՆ ԱՐԺԵՔԱՅԻՆ ՀԱՄԱԿԱՐԳԸ ԵՎ ԶԱՐԳԱՑՄԱՆՈՒՂԻՆԵՐԸ (ՉԻՆԱՍՏԱՆԻ ՕՐԻՆԱԿՈՎ)Քաղաքակրթությունն  սկզբնական  շրջանում  սահմանվում  էր  որպես  բարբարոսությանը հաջորդած հասարակական զարգացման փուլ (Մորգան, Էնգելս) [1]։
 Ըստայդմ, այն հասարակական և քաղաքական կացություն է, որը մարդկային հասարակության զարգացման բարձր մակարդակով տարբերվում է նախնադարյան վիճակից։
Քաղաքակրթությունը  բնորոշում է հասարակության զարգացման մակարդակը։
Այն բնութագրվում է սոցիալական համակարգով, պետության ձևավորմամբ, դասակարգերի և մասնավոր սեփականության առաջացմամբ։
 Ներկա փուլում այն դարձելէ մարդկային հասարակության ինքնաճանաչման, բնության, հասարակության, մշակույթի  հետ  ունեցած  կապի  և  փոխհարաբերակցության  կարևոր  արժեհամակարգ։
Այսօր  արդի  քաղաքակրթության  աստիճանը  բնորոշվում  է  առավել  զարգացածերկրների մակարդակով։
 Այլ կերպ ասած, զարգացվածության աստիճանն է որոշում,թե  այս  կամ  այն  երկիրը  կամ  ազգը  քաղաքակիրթ  է,  թե  ոչ։
  Բնականաբար  նմանկարծիքը միանշանակ ընդունել չի կարելի, քանի որ աշխարհում կան ազգեր, որոնքունեն քաղաքակրթական հարուստ անցյալ, սակայն չկարողանալով արդիականալ ևկերպափոխվել ժամանակին համապատասխան՝ համարվում են ոչ զարգացած կամզարգացող։
«Քաղաքակրթություն» եզրն առաջացել է լատիներեն «civilis» բառից, որը նշանակում է քաղաքացի, քաղաքացիական, պետական։
 Եզրույթը դեռևս անտիկ ժամանակներում գործածվել է ի հակադրություն բարբարոսության, իսկ որպես ինքնուրույնհասկացություն օգտագործվել է «մշակույթ» եզրի պրիզմայով՝ 18-րդ դարում մտնելովգիտական  բառապաշար։
  Առաջին  անգամ  «քաղաքակրթություն»  եզրը  գործածել  էՎիկտոր դե Միրաբոն իր «Օրենքի բարեկամ» աշխատության մեջ՝ սահմանելով այնորպես բարքերի մեղմացում, նրբանկատություն, քաղաքավարություն և գիտելիքներ,որոնք  տարածվում  են  պարկեշտության  կանոնները  պահպանելու  նպատակով,որպեսզի կատարեն համակեցության կանոնների դերը [2]։
«Քաղաքակրթություն»  հասկացությունը  բազմաբնույթ  երևույթ  է։
  Ընդհանուրառմամբ,  այն  կարելի  է  դիտարկել  մի  քանի  իմաստներով։
  Նախ,  այն  կապվում  էավանդական  մշակութափիլիսոփայական  խնդիրների  հետ։
  Այս  իմաստով  շեշտըդրվում է մշակույթի կենդանի օրգանիզմի և քաղաքակրթության մեռյալ տեխնիցիզմիհակադրության վրա։
 Երկրորդ իմաստով դիտարկվում է բաժանվածությունից միասնություն տանող աշխարհի զարգացումը, մեկ այլ իմաստով՝ մատնանշվում առանձին,մեկուսի  քաղաքակրթությունների  պլյուրալիզմը։
  Այս  դեպքում  համամարդկայինհեռանկարի մասին տեսակետը վերանայվում է։
Կան բազմաթիվ հեղինակներ, ովքեր այս կամ այն կերպ մեկնաբանել են քաղաքակրթություն  եզրույթը,  սակայն  կան  մի  շարք  դպրոցներ,  որոնք  համակարգվածմոտեցում  են  ցուցաբերել։
  Ուստի,  առավել  լավ  ըմբռնելու  համար  անդրադառնանքնաև դրանց։
Սոցիալ-պատմական  դպրոց։
  Այս  դպրոցն  ունի  ավելի  հին,  «դասական»ավանդույթներ,  որոնք  գալիս  են  դեռևս  Կանտից  և  Հեգելից։
  Սոցիալ-պատմականդպրոցի առանձնահատկությունն այն է, որ քաղաքակրթությունը դիտարկում է մշակույթի  հարաբերակցությամբ,  իսկ,  հեղինակներն  անդրադառնում  են,  այսպես  կոչված,  քաղաքակրթական  մշակույթների  պարբերացմանը  և  տիպաբանությանը։
  Այսդպրոցի ներկայացուցիչներից են Օ. Շպենգլերը, Ա. Թոյնբին, Ն. Դանիլևսկին։
Դիտարկելով քաղաքակրթություն հասկացությունը՝ Օսվալդ Շպենգլերը նշում է.«Յուրաքանչյուր  մշակույթ  ունի  սեփական  քաղաքակրթությունը։
  Այն  մշակույթիանխուսափելի ճակատագիրն է։
 Քաղաքակրթություններն արտաքին և արհեստականվիճակներն են, որոնց ընդունակ է  զարգացած մարդկության տեսակը» [3]։
 Քաղաքակրթությունը  որոշակի  մեծ  դարաշրջանների  շարք  է,  որը  խիստ  սահմաններումպահպանում է սեփական գոյությունը։
Առնոլդ  Թոյնբին  ընդունում  էր  «քաղաքակրթության  ծագումը՝  որպես  արարչության մի գործողություն, որն ընդգրկում է փոփոխության գործընթացը ժամանակիմեջ»,  և  «մշակութային  տարրերը  որպես  քաղաքակրթության  էություն»  [4]։
    Քաղաքակրթությունները  պատասխանում  են  որոշակի  մարտահրավերների,  այնուհետևանցնում ծաղկման շրջան, որը ուղեկցվում է ստեղծագործ փոքրամասնության կողմիցստեղծված  շրջակա  միջավայրի  նկատմամբ  վերահսկողության  ավելացմամբ։
  Աճինհետևում է դժվարությունների ժամանակաշրջանը՝ համընդհանուր պետության առաջացումը, իսկ որոշ ժամանակ անց՝ մասնատումը։
Իր  հերթին  Ն.  Դանիլևսկին  առաջ  է  քաշում  մշակութապատմական  տիպերիտեսությունը։
 Ըստ նրա՝ մշակութապատմական տիպն օրգանական միավորում է, որիէվոլյուցիան բաղկացած է ծնունդ-ծերություն-մահ շղթայից։
 Միաժամանակ, մշակութային  էվոլյուցիան  էթնիկական  վիճակից  անցում  է  կատարում  պետական,  քաղաքակրթական  վիճակի  [5]։
  Քաղաքակրթությունը  ստեղծվում  և  վերարտադրվում  էմարդկանց  կողմից  և  հանուն  ժողովրդի։
  Հետևաբար,  դրա  առավել  համապատասխան հատկանիշներն այն մարդիկ են, ովքեր արտահայտում են քաղաքակրթությանմարդկային չափումը։
Ռասսայական-մարդաբանական դպրոց։
 Այս դպրոցի հիմնական նպատակն էցույց տալ, որ ռասսայական գործոնը վճռական ազդեցություն ունի քաղաքակրթությունների  մշակութային  և  պատմական  զարգացման  վրա։
    Մարդկանց  վարքագիծըպայմանավորված  է  իրենց  կենսաբանական  ծագմամբ,  քաղաքակրթություններըզարգանում  են  ռասսայական  հիմքերով,  իսկ  քաղաքակրթության  մեջ  ցեղերիխառնումը նրա անկման և մահվան պատճառ է դառնում։
 Այս դպրոցի ներկայացուցիչներն են Ժոզեֆ Գոբինոն, Լյուդվիգ Վոլտմանը, Ժորժ Լապուժը։
Մասնավորապես  Լ.  Վոլտմանը  նշում  է,  որ  նույնիսկ  գերմանացիները,  ովքերիրենց համարում էին արիացիներ, մասամբ են պահպանել արյան մաքրությունը, ինչնէլ հեռացրել է նրանց սեփական քաղաքակրթությունից [6]։
Սոցիոլոգիական  դպրոց։
  Այս  դպրոցի  ուսումնասիրության  առարկան  հենցհասարակությունն  է  իր  կառուցվածքով  և  սոցիալական  ինստիտուտներով։
  Ելակետային  գաղափարն  այն  է,  որ  մշակույթը  սոցիալական  արտադրանք  է։
  Հիմնականներկայացուցիչներն են Թ. Էլիոթը, Պ. Սորոկինը, Ա. Վեբերը։
 Նրանց գաղափարներըհիմնականում կապված են մշակույթի տեսությունների հետ։
Պ.  Սորոկինը  մշակութային  համակարգը  դիտարկում  է  խորհրդանիշներարժեքներ-նորմեր  կառուցվածքի  շրջանակներում,  ընդ  որում,  մշակութային  համակարգերը  կարող  են  գրեթե  չօգտագործվել։
  Բայց  նրանց  մեջ  կան  հինգ  կարևորագույնները` լեզուն, գիտությունը, կրոնը, արվեստը և էթիկան։
 Դրանց համադրությունըորոշակի  ինտեգրված  կազմաձևում  ձևավորում  է  սուպերհամակարգեր,  որոնցիցառանձնացվում  են  երեքը՝  գաղափարախոսական,  զգայական  և  իդեալիստական։
Դրանց տատանումները կազմում են պատմության բովանդակությունը [7]։
Ա. Վեբերը և Ֆ. Թենիսը կարծում են, որ «քաղաքակրթություն» նշանակում էմիայն  տեխնիկական  և  գործնական  գիտելիքների  միասնություն,  բնության  վրաազդեցության  գործիքներ։
  Իսկ  «մշակույթն»  ընդհակառակը,  նորմատիվ  սկզբունքների ամբողջություն է՝ արժեքներ, իդեալներ, կամ այլ կերպ ասած՝ մտածողություն(ոգի) [8]։
Սիմվոլիկ դպրոց։
 Քաղաքակրթական բոլոր գործընթացները պետք է դիտարկելորպես  հաղորդակցական  գործընթացներ։
  Քաղաքակրթության  ամենակարևոր  բաղադրիչը՝  մշակույթը,  դիտարկվում  է  որպես  խորհրդանիշների  համակարգ,  որիցձևավորում է քաղաքակրթական կոդը և որի միջոցով փոխանցվում է տեղեկատվությունը։
  Այս  դպրոցի  ներկայացուցիչներն  են  Ֆ.  դե  Սոսյուրը,  Է.  Կասիերը,  Կ.  ԼևիՍթրոսը։
Կ.  Լևի-Սթրոսը,  խոսելով  մշակութային  բազմազանության  մասին,  նշում  է,  որմարդկային  մշակույթների  բազմազանության  հասկացությունը  չպետք  է  ընկալվիստատիկ կերպով։
 Սա նմուշների բազմազանություն չէ։
 Անկասկած, մարդիկ տարբերմշակույթներ  են  ստեղծել  աշխարհագրական  հեռավորության,  շրջակա  միջավայրիառանձնահատկությունների  և  մարդկության  մնացած  հաստվածըչճանաչելուշնորհիվ [9]։
Էկոլոգիական դպրոց։
 20-րդ դարի վերջին քաղաքակրթությունների ուսումնասիրման  ոլորտում  սկսվեց  կարևորվել  էկոլոգիական  գործոնը։
  Ջերմաստիճանի,աշխարհագրության  փոփոխությունները  հանգեցրին  քաղաքակրթական  մշակույթիփոփոխմանը։
  Միևնույն  ժամանակ,  մահացած  քաղաքակրթությունների  որոշ  հատկանիշներ ընդունել են հաջորդող մշակույթները։
 Նման գործընթացը կոչվում է «քաղաքակրթականացում» (ցիվիլիզացիում)։
 Այն վերաբերում է քաղաքակրթություններիշարունակականությանը, որոնք առաջանում են նույն տարածքում, գաղափարականև էկոլոգիական միևնույն պայմաններում։
Ինտեգրալիզմ։
 Այս ուղղության համաձայն՝ մարդկության քաղաքակրթությունըսկիզբ է առնում նեոլիթյան շրջանից, իսկ պատմական գործընթացի ռիթմն արտահայտվում  է  պատմական  գիտությունների,  համաշխարհային  և  տեղային  քաղաքակրթությունների  սերունդների  սոցիալ-մշակությային  համակարգի  պարբերականփոփոխություններով։
 Այս պարբերացման հիմքում ընկած են սոցիոգենային օրենքները՝ ժառանգականությունը, փոփոխականությունը և ընտրությունը։
Ցանկացած քաղաքակրթություն ունի իրեն բնորոշ կառուցվածքը, սակայն կանկառուցվածքային տարրեր, որոնք ընդհանուր են բոլորի համար՝•  հոգևոր բնագավառ. այն ձևավորում և սերընդեսերունդ փոխանցում է քաղաքակրթական  այնպիսի  արժեքներ,  ինչպիսիք  են  գիտությունը,  մշակույթը,  կրթությունը,  էթիկան  և  կրոնը։
  Կարևորն  է  այն  հանգամանքը,  որ  սրանք  տարբերվում  ենքաղաքակրթությունից քաղաքակրթություն։
•  Սոցիալական  բնագավառ.  ներառում  է  տնտեսական  միավորումները  ևմարդկանց խմբավորումները, էթնոսը, քաղաքականությունը, պետական պատկանելությունը։
 Այս համակարգը պարբերաբար փոփոխությունների է ենթարկվում պատերազմների և հեղափոխությունների արդյունքում։
•  Տնտեսական բնագավառ. այն ներառում է սեփականության ձևերը, բաշխմանեղանակները,  փոխանակման  ձևերը,  տնտեսության  կառուցվածքը,  տնտեսականկառավարման ձևերը։
•  Տեխնոլոգիաներ. սրանք աշխատանքի միջոցներ են, էներգիայի աղբյուրներ,տեխնոլոգիաներ, աշխատանքի բաժանում, արտադրության կազմակերպման ձևեր։
•  Ազգ,  ժողովուրդ.  քաղաքակրթական  կառուցվածքի  հիմքը  բնակչությունը,բնությունը և էկոլոգիան, քաղաքակրթության տարածքը, կլիմայական պայմանները,բնակչության խտությունն ու ռեսուրսներն են։
Բացի վերոնշյալներից կարևոր են նաև պետության էլիտան՝ որպես կենսակերպև վարվելակերպ սահմանող ու վերիմաստավորող հասարակական շերտ, արվեստը՝որպես  հանրության  պատմական  հիշողության  պահպանման  և  փոխանցման  ձև,եկեղեցին՝ որպես կենսական ուղենիշների, աշխարհի հոգևոր անաղարտ նկարագրիև բարոյականության չափանիշների ժառանգականությունն ապահովող սոցիալականինստիտուտ։
Կան բազմաթիվ հատկանիշներ, որոնք առանձնացնում են քաղաքակրթությունըմարդկային կյանքի այլ ձևերից։
 Մենք առանձնացնում ենք դրանցից մի քանիսը.Ադապտացիա.  քաղաքակրթության  գեներատորները  պետք  է  բնավորությանծայրահեղ  ճկունություն  ունենան,  նոր  միջավայրում  հարմարվելու  ունակություն  ևհամբերություն։
 Այդ հնարավորություններն անհրաժեշտ են ոչ զարգացած տնտեսությունից մինչև ժամանակակից տնտեսության զարգացման, անցյալի ավանդույթներիխաթարված  կյանքի  ձևից  մինչև  ժամանակակից  վերափոխումների,  ցեղայինկազմակերպություն ունեցող հասարակությունից` արդիականացված և արդյունաբերականացված  հասարակության  անցում  կատարելու  համար։
  Ամեն  ինչ  պետք  էնորացվի և թարմացվի, նույնիսկ մտածելակերպը։
Ադեկվատություն.  անցյալում  քաղաքակրթությունների  առաջացումը  բացարձակ  անհրաժեշտություն  չէր։
  Մարդկային  ոչ  բոլոր  միավորումներն  են  կարողացելստեղծել կամ պահպանել քաղաքակրթություն։
 Դա կարող էին միայն այն մշակույթները, որոնք ադեկվատ էին շրջակա միջավայրի նկատմամբ։
Իշխանություն. քաղաքակրթությունը կապված է կենտրոնացված պետության ևուժեղ  պետական  իշխանության  պահպանման  հետ,  որը  մեծ  ազդեցություն  ունիքաղաքակրթության գաղափարախոսության և մշակույթի վրա։
Սահմաններ. Հանթինգթոնը նշում է, որ քաղաքակրթությունները չունեն հստակսահմաններ,  ճշգրիտ  սկիզբ  և  ավարտ։
  Մարդիկ  կարող  են  վերանայել  իրենց  ինքնությունը՝ արդյունքում ժամանակի ընթացքում փոխելով քաղաքակրթության կառուցվածքը։
 Մարդկանց մշակույթները փոխազդում են միմյանց հետ։
 Նրանց նմանությանաստիճանը և տարբերությունները նույնպես փոխվում են [10]։
Գոյության  տևողություն.  Հանթինգթոնի  խոսքերով՝  քաղաքակրթություններիեզակի  և  յուրահատուկ  էությունը  պայմանավորված  է  պատմական  երկարատևշարունակականությամբ։
  Իրականում  քաղաքակրթությունները  պատմության  մեջամենաերկարակյացն  են։
  Կայսրությունները  վերելքներ  և  անկումներ  են  ապրում,կառավարությունները գալիս և գնում են, քաղաքակրթությունները շարունակում ենապրել՝ ենթարկվելով քաղաքական, սոցիալական, տնտեսական և նույնիսկ գաղափարական փոփոխությունների։
Աստիճանակարգություն.  քաղաքակրթությունները  ենթադրում  են  հիերարխիա, որը ներառում է լեզուն, դիցաբանությունը, իշխանությունը և այլն։
Չինական  քաղաքակրթությունն  այն  եզակիներից  է,  որն  անցել  է  պատմականերկար ճանապարհ, բայց պահպանելով իր հիմնական գծերը, չի ոչնչացել․ ենթարկվել է տրանսֆորմացիայի և արդիականացել՝ հետևելով ժամանակի թելադրանքին։
Ներկայիս Չինաստանի զարգացման հիմքում ընկած են քաղաքակրթական և արժեհամակարգային առանձնահատկություններ, որոնք մի կողմից թույլ են տալիս տարբերվել  այլ  երկրներից  և  քաղաքակրթություններից,  մյուս  կողմից՝  քայլել  համաշխարհայնացման ժամանակակից ալիքին համընթաց։
Չինական  քաղաքակրթությունը,  ինչպես  արևելյան  հնագույն  մյուս  քաղաքակրթությունները, առաջացել են խոշոր գետերի ափերին․ այսինքն այն վայրերում,որտեղ  բնական  պայմանները  հնարավորություն  են  ընձեռել  մեծ  թվով  մարդկանցկերակրել։
 Չինաստանը, անցնելով կայսրեական բազմաթիվ գերդաստանների հերթափոխության,  պատերազմների  և  պառակտումների  միջով,  այսօր  աշխարհիններկայացնում է զարգացման սեփական մոդելը։
 Չխորանալով պատմական ժամանակագրության  և  փաստագրության  մեջ,  անդրադառնանքչինական  քաղաքակրթության  արժեհամակարգային  առանձնահատկություններին՝  հաշվի  առնելովվերոնշյալ հատկանիշները։
Չինական քաղաքակրթությունը և մշակույթը կարող ենք համեմատել այսբերգիհետ, որի ստորին մասը գտնվում է ջրի տակ և տեսանելի չէ Արևմուտքին, որը տեսնումև ընկալում է միայն այսբերգի գագաթը։
 Այն մասը, որը գտնվում է ջրի տակ, ներառումէ չինական փիլիսոփայությունն ու հնագույն ավանդույթները, իսկ գագաթը Չինաստանի ներկայիս զարգացումն է։
 «Այսբերգի գագաթը» բնական երևույթ է, որը նախաձեռնել  է  չինական  ղեկավարությունը։
  Միաժամանակ  գոյություն  ունի  ամերիկյան«այսբերգ»՝  արևմտյան  չափանիշներին  և  արժեքներին  համապատասխան,  որնուղղվում է չինականի դեմ։
 Փաստորեն, այստեղ տեղին է անդրադառնալ Ս. Հանթինգթոնին, ով անընդհատ խոսում էր ԱՄՆ-ի և Չինաստանի քաղաքակրթական «բախման»  մասին  [11]։
  Վերլուծելով  Հանդիգթոնի  այս  միտքը՝  կարող  ենք  հետևությունկատարել.  «համաշխարհային  օվկիանոսում»  արևմտյան  և  չինական  սառցաբեկորները կարող են բախվել, որը կարող է կործանարար լինել երկուսի համար էլ, սակայնկարծում ենք, որ սառցաբեկորները կարող են նաև շրջանցել միմյանց։
Եվրասիական մայրցամաքում առաջացած բոլոր քաղաքակրթությունների թվումմիայն չինականն է մշտապես գտնվել նույն տարածքում։
 Այդպիսով, ի տարբերությունմյուս քաղաքակրթությունների, Չինաստանը չի ձևավորվել նվաճումների կամ գաղթիարդյունքում։
Չինական մշակույթը ձևավորել է գրերի միակ համակարգը, որն աշխատում էգաղափարների ու իրավիճակների ներկայացման, և ոչ թե ձայների հիման վրա, ինչըբնորոշ  է  եվրասիական  մայրցամաքի  գրային  մյուս  բոլոր  համակարգերին։
  Դա  իրհերթին հիմք է ծառայում եզակի տիրույթի համար, որի վառ օրինակն է այն փաստը,որ չինացիները 3000 տարվա ընթացքում չեն փոխել քաղաքական համակարգը։
 Մեզարդեն  հայտնի  մերիտոկրատիայի  սկզբունքը,  ըստ  որի`  ղեկավար  պաշտոններըպետք է զբաղեցնեն առավել ընդունակ անձինք` անկախ սոցիալական ծագումից ուֆինանսական ունեցվածքից, յուրաքանչյուր չինացու հնարավորություն է տվել մասնակցել  կառավարման  գործընթացներին։
  Այդպիսի  համակարգը  լավագույն  ուղեղներին անփոփոխ առաջարկել է ծառայություն` ի տարբերություն ֆրանսիական ավատատիրության,  որի  շրջանակներում  հասարակական  աստիճանով  կարող  էինբարձրանալ միայն օրդեններով։
 Հետագայում` բուրժուազիայի վերելքով պայմանավորված,  մարդիկ  սկսեցին  հասկանալ  կրթության  կարևորությունը։
  Չինացիներիհամար երկարատևությունն արդյունավետության հոմանիշ է։
 Նրանք չեն հասկանում,թե ինչու իրենք պետք է փոխեն համակարգը, երբ այն այդքան երկար ժամանակ լավէ աշխատում։
Այնուամենայնիվ, մշակութային դիսկուրսի ետևում թաքնված է քաղաքականը։
Խոսքը գնում է ժամանակակից չինական քաղաքակրթության գաղափարախոսականկողմնորոշման  մասին։
  Չինական  սոցիալիզմը  նորարարություն  էր,  որով  բացվեցՉինաստանի  արդիականացման  ճանապարհը։
  Համադրելով  սոցիալիզմը  հաղորդակցման համակարգերի հետ՝ ցանցային տարբեր կառույցների, շուկայական հարաբերությունների և փակ հասարակության միջոցով այս երկիրը լուրջ մարտահրավեր էնետում ամբողջ աշխարհին։
Հաջորդ  առանձնահատկությունը  միասնական  կրոնի  բացակայությունն  է։
Նրանք դառնում են դաոիստ, օրինակ՝ որևէ կարևոր վայրի բացման ժամանակ անտեսանելի ուժերին հանգստացնելու համար, կամ բուդդիստ, երբ անհրաժեշտ է  հարազատին ճիշտ ուղի ցույց տալ։
 Կոնֆուցիականության հիմնական գաղափարն առաջինհերթին ուղղված էր համակեցության մեջ մարդու կատարելագործմանը [12]։
 Այսինքն,Չինաստանում գոյություն չունի փրկիչ կրոն, առավել ևս՝ դրախտ կամ հավերժություն։
Միակ  հավերժությունը  տարվա  եղանակների  անփոփոխ  հաջորդականությունն  է։
Միևնույն  ժամանակ,  երկրում  կան  կրոնական  դավանանքի  արտաքին  նշաններ,որոնք  մոտ  են  արևմտյան  ընկալմանը՝  տաճարներ,  վանականներ,  արարողություններ։
Անհատի  դերը  չինական  քաղաքակրթությունում  ստորադասվում  է  ընտանիքիկամ կոլեկտիվի դերին։
 Սա հերթական տարբերություն է արևմտյան քաղաքակրթությունից։
 Այս է պատճառը, որ ընդգծվում ենք չինական քաղաքակրթության գլխավորհատկանիշը՝ հավաքական մտածելակերպը։
Չինական քաղաքակրթությանը բնորոշ է նաև աստիճանակարգությունը։
 Բուրգիհիմքում միշտ ընտանիքն է։
 Չինական հասարակության մեջ կանանց և տղամարդկանց ուղիները տարբերվել են. կոնֆուցիական բարոյականությունը նրանց անգամստիպում էր քայլել փողոցի տարբեր կողմերով։
 Չինաստանում կինը միշտ դիտարկվելէ որպես կյանքի շարունակականությունը ապահովող։
 Միաժամանակ, հիերարխիայիմեջյուրաքանչյուրն  ունի  պատասխանատվության  իր  մասնաբաժինը․  հայրըպատասխանատու է որդու համար, հարևանը՝ հարևանի և այսպես շարունակ։
 Պետքէ  նշել,  որ  ընտանիքի  կամ  համայնքի  մեկ  անդամի  արարքների  համար  պատասխանատվություն կրում են այդ խմբի բոլոր անդամները հավասարապես։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆURL։
 https։
//www.esperanto.mv.ru/Marksismo/Pschsg/pschsg-9.html#c9 (датаобращения։
 25.06.2018).24-7, URL։
 http։
//www.duke.edu/%7Eaparks/SPENG7.html (Accessed։
 24.06.2018).терминологии, URL։
 https։
//sci.house/vsemirnaya-istoriya-scibook/peremenyiterminologii-94828.html (дата обращения։
 11.05.2018).URL։
  http։
//www.gumer.info/bibliotek_Buks/Culture/levestr/rasa.php  (дата  обращения։
Չիլինգարյան ԱնուշՔԱՂԱՔԱԿՐԹՈՒԹՅԱՆ ԱՐԺԵՔԱՅԻՆ ՀԱՄԱԿԱՐԳԸ ԵՎ ԶԱՐԳԱՑՄԱՆՈՒՂԻՆԵՐԸ (ՉԻՆԱՍՏԱՆԻ ՕՐԻՆԱԿՈՎ)Բանալի բառեր՝ քաղաքակրթություն, արժեհամակարգ, ադապտացիա,մերիտոկրատիայի սկզբունք, քաղաքակրթությունների բախում։
