երկրներում 
ագրարային 
խորհրդատվական ծառայությունները դիտվում են որպես գյուղական 
բնակավայրերում  գիտելքահենք  հասարակության  ձևավորման  և  
ինտենսիվ գյուղատնտեսության վարման հիմնական միջոցներից մեկը, 
գիտություն-արտադրություն  շղթայում  հիմնական  կապող  օղակը։
Տնտեսապես 
զարգացած 
Կրթություն 
Գյուղատնտեսական 
արտադրողներ 
ապրանք 
Գիտություն 
խորհրդատվական 
ծառայություններ 
Գծապատկեր 1. Տեղեկատվական և խորհրդատվական ծառայության 
կապերը29։
Ներկայումս  աշխարհի  ավելի  քան  200  երկրում  ձևավորվել  են 
խորհրդատվական 
ունեն  տարբեր 
կազմակերպական մոդելներ, որոնց դասակարգման հիմքում դրվում են 
մի շարք հատկանիշներ, դրանցից առավել կարևորներն են` 
29 Рунов Б. А., Корольков А.Ф., Приемко В.В.- Аграрная политика стран мира-М.։
 2008, с 
ինքնուրույնության մակարդակը, 
ծառայություններ, 
որոնք 
(համակարգ, 
որ 
համալսարանական 
համակարգերի 
մարմիններին 
կից 
համալսարանական 
ծառայություններ 
սեփականության ձևը, 
կազմակերպաիրավական կարգավիճակը, 
•  ֆինանսավորման աղբյուրները, 
•  խորհրդատվական թեմաների ընդգրկունության աստիճանը։
Ըստ 
խորհրդատվական 
թվարկած 
ծառայությունների  կազմակերպական  մոդելները  դասակարգվում  են 
որոշակի խմբերի մեջ30. 
հատկանիշների` 
կազմակեպությունների 
մասնավոր խորհրդատվական  ծառայություններ, 
կոոպերատիվ խորհրդատվական ծառայություններ,  
•  պետական կարգավիճակ ունեցող ծառայություններ` 
ա) ինքնուրույն ծառայության ձևով, 
բ)  կառավարման  մարմիններին  կից  գործող  կառուցվածքային 
բաժիններ`  գյուղատնտեսության  նախարարության  և  տարածքային 
գործող  խորհրդատվական 
կառավարման 
կենտրոններ, 
որը 
ձևավորվում է ագրարային համալսարանների և քոլեջների բազաների 
վրա), 
•  առևտրային 
ստորաբաժանում 
հանդիսացող խորհրդատվական կազմակերպություններ։
Այս մոդելներից յուրաքանչյուրն ունեն իրենց առավելությունները և 
թերությունները, որոնք տարբեր երկրներում ունեցել են  զարգացման 
ուրույն օրինաչափությունները։
 Սակայն ուսումնասիրությունները ցույց 
են  տվել, 
դեպքում 
խորհրդատվության արդյունավետությունը շատ ավելի բարձր է։
Համակարգը  ստացել  է  «համալսարանական»  անվանումն  այն 
պատճառով,  որ  աշխարհի  մի  շարք  երկրներում  խորհրդատվական 
ուսումնական 
ծառայությունները 
հաստատություններում` 
բազմագործառույթ 
գյուղատնտեսական  համալսարանների  կամ  քոլեջների  հիմքի  վրա։
Կազմակերպական  այսպիսի  ձևով  խորհրդատվական  համակարգն 
առաջինը ստեղծվել է Մեծ Բրիտանիայում, սակայն իր անվանումն այն 
վերցրել  է  ամերիկյան  փորձից,  որտեղ  այն  մեծ  տարածում  և 
զարգացում է գտել։
Հեղինակի կողմից կատարվել է համալսարանական համակարգի 
ՈՒԹՀՍ  վերլուծություն31։
  Ուժեղ  կողմերի  ու  հնարավորությունների 
30  Организация  консультационной  деятельности  в  агропромышленном  комплексе։
учебник и практиум для бакалавриата и магистратуры / под ред. В.М. Кошелева. – М.։
Издательствю Юрайт, 2016.-375 с. - Серия։
 Бакалавр и магистр. Академический курс. 
ձևավորվեցին 
որպես 
բարձրագույն 
կանոն 
կառավարման 
մարմինների 
հարցերի 
ինտեգրացնել 
լայն 
շրջանակ, 
կիրառական 
ինչպես 
Ուսումնասիրության  արդյունքները 
վկայում 
նպատակային  և  ճիշտ  կիրառման  դեպքում  հնարավոր  կլինի 
նվազագույնի հասցնել թույլ կողմերը և սպառնալիքները։
որ  այս 
են, 
համակարգը,  ի  տարբերություն  մյուսների,  ունի  առավել  ընդարձակ 
հնարավորություններ  և  ուժեղ  կողմեր։
  Տարբեր  հետազոտողների 
կողմից նշվել են, որ այս համակարգի դեպքում հնարավոր է ընդգրկել 
խորհրդատվական 
նաև 
առավելագույնս 
գիտական 
ուսուցումները  և  խորհրդատվությունը։
հետազոտություններն, 
Համակարգն  ամբողջությամբ  իր  գործունեությունը  ծավալում  է 
պետական  ուսումնական  հաստատությունների  հիմքի  վրա,  սերտ 
կապի մեջ է տարբեր գիտահետազոտական կազմակերպությունների և 
պետական 
կառուցվածքային 
ստորաբաժանումների  և  ղեկավարների  հետ։
  Ապրանք  արտադրողի 
վստահությունը  խորհրդատու  մասնագետի  նկատմամբ  բավականին 
մեծ  է,  գոյություն  ունի  սերտ  կապ  ուսանողների  և  մասնագետների 
միջև։
  Համալսարանական  համակարգն  ունի  բավականին  մեծ 
անկախություն  և  ինքնուրույնություն` 
  համեմատած  նախորդ 
համակարգերի հետ։
Միաժամանակ,  դիտարկելով  համակարգի  մյուս  հատկանիշը, 
պարզվում  է,  որ  դրա  թույլ  կողմն  այն  է,  որ  արդյունավետ  չէ 
Այստեղ 
առևտրային 
հնարավորությունները սահմանափակ են և չկան համապատասխան 
համակարգի 
ռեսուրսներ։
գործունեությանը խոչընդոտում է այն հանգամանքը, որ երբեմն կարող 
է 
որոշակի 
համալսարանի 
ղեկավարությունից։
  Սակայն  համակարգը  հնարավորություն  ունի 
օգտագործելու 
հզոր 
ուսումնամեթոդական 
բազաները։
նյութատեխնիկական, 
Խորհրդատվական  ծառայությունների  մատուցմանը  մասնակից  են 
բարձր 
լինում 
ունեցող 
և 
պրոֆեսորադասախոսական 
անձնակազմը, 
գործընթացին 
տարբեր 
է 
նպաստում 
լաբորատորիաների առկայությունը։
Հաշվի  առնելով  մոդելի  առավելություններն  աշխարհի  մի  շարք 
երկրներում՝  խորհրդատվական  ծառայությունները  ձևավորվեցին 
31  Փանոսյան  Ի.-  ՀՀ  գյուղատնտեսության  խորհրդատվական 
համակարգի 
գործունեության 
արդյունավետությունը 
ուղիները, 
կատարելագործման 
ատենախոսություն, Երևան, 2013, էջ 29-32 
գործունեություն 
Ֆինանսական 
կախվածության 
ուսումնական 
որակավորում 
գիտական 
մասնագիտացված 
տեսանկյունից 
մեջ 
ընկնել 
հաստատության 
ծավալելիս։
փորձ 
և 
և 
նյութատեխնիկական 
իրականացվեցին 
մի 
«Ագրոգիտություն», 
և 
«Ագրոպրես» 
բանկի 
ստեղծվեցին 
բազաներ, 
գյուղատնտեսության 
համալսարանական մոդելի հիման վրա։
 ՀՀ-ում ևս խորհրդատվական 
համակարգը ձևավորվեց այս մոդելի հիման վրա` ԱՄՆ-ի փորձի հիման 
վրա։
 1992 թվականին ստեղծվեց «Ագրոգիտասփյուռ» ծառայությունը, 
որի  կենտրոնական  գրասենյակը  գտնվում 
էր  Երևանում  և 
գործակալություններ ուներ ՀՀ 37 տարածաշրջանում։
1997-1999  թվականներին  կատարվեցին  վերափոխումներ  և 
Ագրոգիտասփյուռի  գործակալությունները  վերակենտրոնացվեցին  10 
ԳԱՄԿ-երի հովանու ներքո։
 Իսկ 2002 թվականին ստեղծվեց ԳԱՀԿ-ը, 
որը 
միավորեց 
«Ագրոմարքեթինգ», 
«Ագրոգիտասփյուռ» 
կազմակերպությունների 
գործառույթները։
ծրագրային  աջակցությամբ  այս 
Համաշխարհային 
կառույցների 
համար 
և 
ուսումնամեթոդական 
շարք 
խորհրդատվական  և  ինովացիոն  ծրագրեր,  որոնք  դրական  են 
անդրադարձել 
արտադրության 
բարձրացման 
արդյունավետության 
սակայն 
համար, 
ուսումնասիրությունները  վկայում  են,  որ  այս  կառույցների  կողմից 
խորհրդատվությունների 
մատուցված 
արդյունավետությունը 
կադրային 
բավականին 
ցածր 
ապահովվածության  ցածր  մակարդակով։
  Փորձը  ցույց  է  տալիս,  որ 
խորհրդատվության 
է 
համալսարանական մոդելը։
Հաշվի  առնելով  այս  ամենը՝  առաջարկվում  է  Հայաստանի 
Հանրապետության 
և 
միջև 
Հայաստանի 
համագործակցության  ճանապարհով  ՀԱԱՀ-ի  ուսումնագիտական  և 
նյութատեխնիկական 
ագրարային 
խորհրդատվական կենտրոն։
կլինի 
Կենտրոնի 
նորարարական 
ագրարային 
տարածմամբ, 
տեխնոլոգիաների 
դասընթացների 
խորհրդատվական 
կազմակերպմամբ 
բնակավայրերում 
հասարակության 
գիտելիքահենք 
ինտենսիվ 
գյուղատնտեսության զարգացմանը։
Կառույցը հանդես կգա որպես համալսարանի ստորաբաժանում։
Որպես  ֆինանսավորման  աղբյուրներ  կարող  են  հանդես  գալ  ՀՀ 
կառավարությունը,  ՀՀ  գյուղատնտեսության  նախարարությունը, 
գյուղատնտեսության 
ագրարային 
վրա 
հիմնական 
գիտատեխնիկական, 
տեղեկատվության 
ուսուցողական 
գյուղական 
ձևավորմանը  և 
բազայի 
գործունեության 
ոլորտի 
ու 
և 
նպաստել 
նախարարության 
համալսարանի 
հիմնել 
որակ 
ապահովում 
նպատակը 
որը  պայմանավորված 
է 
է, 
ամենաբարձր 
ազգային 
կամ 
կարողանան 
ծրագրերի 
կգան 
դեպքում 
համալսարանի 
միջազգային  դոնոր  կազմակերպությունները,  գյուղատնտեսական 
ապրանք արտադրողները, վերամշակող կազմակերպությունները, այլ 
կազմակերպությունների կողմից հատկացվող միջոցներն, ինչպես նաև 
Հայաստանի  Հանրապետության  օրենսդրությանը 
չհակասող  այլ 
աղբյուրները։
Կենտրոնը  կունենա  հիմնական  հաստիքներ`  կենտրոնական 
գրասենյակում, և խորհրդատու կադրերի տվյալների բանկ, որպեսզի 
կարիքի 
ներգրավել 
խորհրդատվական աշխատանքներում։
 Որպես խորհրդատու կադրեր 
հանդես 
գիտնականները, 
պրոֆեսորադասախոսական  կազմը,  որը  հնարավորություն  կտա 
մատուցելու  բարձրորակ  խորհրդատվություն,  ինչն  էլ  կհանգեցնի 
վճարովի ծառայությունների մատուցման անցմանը։
Ամփոփելով  կարող  ենք  ասել՝  համալսարանական  մոդելը 
բարեփոխման արդյունավետ տարբերակներից մեկն է, որը ներկայիս 
համակարգի  համեմատ  ունի  համեմատական  առավելություններ։
Մոդելը 
է  նաև  համալսարանի  համար,  քանի  որ 
հնարավորություն կստեղծի, որպեսզի համալսարանի դասախոսների 
կապն արտադրության հետ ակտիվանա, ինչը միանշանակ կնպաստի 
դասախոսությունների և գործնական պարապմունքների անցկացման 
արդյունավետության բարձրացմանը։
շահեկան 
Փանոսյան Իռա 
ԱԳՐԱՐԱՅԻՆ ԽՈՐՀՐԴԱՏՎԱԿԱՆ ԾԱՌԱՅՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻ 
ԿԱԶՄԱԿԵՐՊԱԿԱՆ ՄՈԴԵԼՆԵՐԸ ԵՎ ՆԵՐԴՐՄԱՆ 
ՀՆԱՐԱՎՈՐՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ ՀՀ-ՈՒՄ  
Բանալի բառերհամալսարանական  մոդել,  ագրարային  խորհրդատվական  կենտրոն,  ՈՒԹՀՍ 
վերլուծություն։
