ԱԲՍՈՒՐԴԻ ԵՎ ՕՏԱՐԱՑՄԱՆ ԽՆԴԻՐՆԵՐՆ ԷՔԶԻՍՏԵՆՑԻԱԼԻՍՏԱԿԱՆ  
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅԱՆ ՄԵՋ 
                       Չկա ավելի մեծ իմաստ, քան հաստատել կյանքի անիմաստությունը  
Ալբեր Կամյու, «Սիզիփոսի առասպելը» 
«Մեզ  շպրտել են աշխարհ, որտեղ ոչ ոք պատասխանատվություն չի կրում մեզ 
համար։
 Մենք վտարված ենք մեր չգոյությունից։
 Մենք ապրում ենք, որ գոյությանը 
տանք իմաստ, իսկ գոյությունն անիմաստ է։
 Եթե մարդու գոյությունն աբսուրդ է, փուչ 
և ավարտվում է մահով, կարելի՞ է արդյոք արժեքավոր բան դուրս բերել դրանից։
 Եթե 
մեզ շպրտել են հուսահատ ու լքված գոյության մեջ, արժե՞ ինչ-որ բան անել։
 Պետք չէ՞ 
արդյոք  ինքնասպան  լինել  անխուսափելի  մահվանը  սպասելու  փոխարեն»  [1]։
Անիմաստությանը նույնիսկ սերը չի հաղթում։
 Մենք փնտրում ենք մեր անկյունը, որ 
ապացուցենք`  այն  կա,  գոյություն  ունի։
  Եթե  մենք  ընդունում  ենք,  որ  Աստված 
գոյություն ունի, ապա աբսուրդիզմը` որպես փիլիսոփայական ուղղություն, հակասում 
է  կրոնական  բոլոր  դրույթներին,  սակայն  այս  հոդվածի  խնդիրn  Աստծո  գոյության 
գաղափարը մերժելը կամ հաստատելը  չէ։
 Մենք օտարվում ենք հասարակությունից, 
մեր ստեղծած իրերից ու առարկաներից, վերջապես մենք օտարվում ենք մեզնից, և 
այս պարագայում մեզ ոչ թե Աստծո լինելիության հարցն է տանջում, այլ` աբսուրդի 
բնույթը։
  Որպես  էքզիստենցիալ  հարցադրում  նույնիսկ  Համլետի  «Լինել  թե՞  չլինել» 
մենախոսությունը  վերջնական  պատասխան  չի  տալիս։
  Այն  շարունակում  է  մնալ 
հավերժական առեղծված, որին ոչ ոք դեռ չի պատասխանել։
 Կունդերան ասում է, որ 
կեղտն աստվածաբանական ավելի բարդ խնդիր է, քան չարիքը [2]։
 Աստված մարդուն 
ազատություն է տվել, հետևաբար կարելի է ենթադրել, որ նա պատասխանատու չէ 
վերջինիս գործած ոճիրների համար։
 Այնինչ կեղտի պատասանատվությունը լիովին 
և  բացառապես  ընկնում  է  մարդուն  արարողի  վրա։
  Կարլ  Յասպերսն  իր  «Մեղքի 
խնդիրը»  աշխատության  մեջ  արտահայտում  է  հետևյալ  միտքը.  «Մեկ  ազգի  կամ 
մարդկանց  մեկ  խմբի  կոլեկտիվ  մեղք,  քաղաքական  պատասխանատվությունից 
բացի,  լինել  չի  կարող.  ոչ՛  որպես  բարոյական,  ոչ՛  որպես  մետաֆիզիկական  մեղք։
Բարոյական տեսանկյունից միշտ դատապարտված կարող է լինել միայն առանձին 
անհատը,  կոլեկտիվը՝  երբեք»  [3]։
  Իսկ  քննադատ  Ռ.  Լերոյն  ասում  է.  «Աբսուրդ 
աշխարհում մեղքի գաղափարը գործնականորեն կորցնում է ցանկացած իմաստ» [4]։
Այժմ փորձենք հասկանալ, թե ինչ է ենթադրում  աբսուրդ հասկացությունը։
Աբսուրդը  փիլիսոփայական  հասկացություն  է,  որը  նշանակում  է  կոնֆլիկտ՝ 
մարդու  իրական  արժեքների  և  կյանքի  իմաստի  որոնման  և  այդ  իմաստը  գտնելու 
անկարողության միջև։
 Կյանքի իմաստի որոնման և կյանքի իմաստի բացակայության 
հիմնարար  աններդաշնակությունից  ծագում  է  աբսուրդը։
  Աբսուրդն  առաջանում  է 
տիեզերքի  և  մարդկային  մտքի  համաժամանակյա  գոյության  հակասությունից։
Աբսուրդ  չի  նշանակում  անկարողություն,  անհնարինություն,  ինչպես  շատ  հաճախ 
մեկնաբանվում  է.  այն  անիմաստության  և  գոյության  բացակայությունն  է։
  Աբսուրդիզմը՝ որպես փիլիսոփայություն, բացահայտում է աբսուրդի հիմնարար այն բնույթը, 
թե  ինչպես  պիտի  աբսուրդը  գիտակցող  մարդը  փորձի  պատասխանել  մարդկային 
կյանքի և արժեքների գոյության հարցերին։
 Աբսուրդիստ-փիլիսոփա Ալբեր Կամյուն 
գտնում է, որ անհատները պետք է ընդունեն մարդու գոյության աբսուրդային բնույթը 
և միաժամանակ շարունակեն որոնել և բացահայտել կյանքի իմաստը։
 Աբսուրդիզմի 
որոշ տեսական կաղապարներ, հասկացություններ նման են էքզիստենցիալիզմին և 
նիհիլիզմին։
  Այն  ծագում  է  19-րդ  դարի  դանիացի  փիլիսոփա  Սյորեն  Կիերկեգորի 
աշխատություններում, որտեղ նա ընտրում է դեմ առ դեմ կանգնել մարդու՝ աբսուրդին 
բախվելու  ճգնաժամին՝  զարգացնելով  էքզիստենցիալիստական  սեփական  փիլիսոփայությունը։
Աբսուրդիզմը՝  որպես  հավատալիքների  համակարգ,  ծագեց  Եվրոպական 
էքզիստենցիալիստական ուղղության հիմա վրա, հատկապես, երբ Կամյուն ժխտեց 
էքզիստենցիալիզմի որոշ հայեցակետեր և տպագրեց իր «Սիզիփոսի առասպելը» [5] 
էսսեն։
  Եթե  փորձենք  Սիզիփոսին  թողնել  լեռան  ստորոտում,  կտեսնենք,  որ 
յուրաքանչյուր մարդ ունի իր ժայռը։
 Սիզիփոսը մեզ գերագույն հավատարմություն է 
սովորեցնում, որը ժխտում է աստվածներին և ժայռեր է բարձրացնում։
 Հենց միայն 
գագաթներ  նվաճելու  համար  թափված  ջանքերը  բավական  են,  որ  լցնեն  մարդու 
սիրտը։
 Սիզիփոսին պետք է երջանիկ պատկերացնել։
 Բոլորս Սիզիփոսի պես ունենք 
մեր  խաչը,  այն  ամեն  օր  բարձրացնում  ենք,  սակայն,  անում  ենք  դա  մեր  կամքով՝ 
գագաթներ  նվաճելու  ցանկությամբ։
  Իհարկե,  գոյություն  ունի  ինքնասպանությունը 
կամ խուսանավումը գոյությունից, երբ անհատը դադարեցնում է իր կյանքը այդպես 
էլ չգտնելով կյանքի իմաստը, սակայն և՛ Կիերկեգորը, և՛ Կամյուն բացառում են այս 
լուծման կենսունակությունը, քանի որ ինքնասպանությունը չի հակադրվում աբսուրդին։
 Ավելին՝ ինչ-որ մեկի գոյության դադարն ամեն ինչ ավելի աբսուրդ է դարձնում։
Կրոնական,  հոգեկան  կամ  վերացական  հավատքն  առ  այլ  գաղափարի,  վայրի, 
էության  գոյությունն  այն  լուծումն  է,  երբ  մարդը  հավատում  է  աբսուրդից  դուրս  այլ 
իրականության գոյությանը, որն ունի իմաստ։
 Կիրերկեգորը գտնում է, որ աբսուրդից 
դուրս  ցանկացած  բանին  հավատալու  համար  անհրաժեշտ  է  ոչ  գիտակցական  և 
կրոնական  կերպով  ընդունել  ինչ-որ  անապացուցելի  բանի  գոյությունը։
  Կամյուն  և 
մյուսները  այս 
լուծումն  անվանել  են  «փիլիսոփայական  ինքնասպանություն»1։
Գոյություն ունի նաև «աբսուրդի ընդունում» հասկացությունը, երբ մարդն ընդունում է 
կյանքի աբսուրդն ու դրան հակառակ շարունակում ապրել։
 Կամյուն արժևորում է այս 
լուծումը՝  համարելով,  որ  աբսուրդի  ընդունմամբ  մարդը  կարող  է  հասնել  իր  ազատության բարձրակետին։
 Կրոնի և որևէ բարոյական այլ պարտադրանքի մերժումը և 
աբսուրդի դեմ ապստամբությունը մարդուն տալիս է բավարարվածություն։
 Կիերկեգորը, սակայն, այս լուծումն անվանել է «դևական խելագարություն»։
 Եթե փորձենք 
հասկանալ էքզիստենցիալիզմի և նիհիլիզմի հայեցակետերը աբսուրդիզմի շրջանակներում, ապա կտեսնենք, որ  էքզիստենցիալիզմը կենտրոնանում է անհատի՝ իմաստի 
կառուցման և ազատ կամքի վրա։
 Նիհիլիզմը, հակառակը, գտնում է, որ՝ «անիմաստ 
է փնտրել իմաստ այնտեղ, որտեղ հնարավոր չէ գտնել այն»։
 Աբսուրդիզմն, ըստ Կամյուի ձևակերպման, թույլ է տալիս իմաստի որոշակի գոյություն, բայց էքզիստենցիալիզմի պես նույն չափով չի արժևորում կառուցած իմաստը։
 Կամյուի աբսուրդիզմը նաև 
արժեզրկում  և  մերժում  է  ազատ  կամքի  գոյությունը։
  Կամյուն  իր  «Ըմբոստ  մարդը» 
էսսեում հակառակվում է նիիլիզմին, ինչպես նաև դեմ է արտահայտվում էքզիստենցիալիստ պիտակին, չնայած մինչ օրս շատերի համար Կամյուն էքզիստենցիալ փիլիսոփա և գրող է։
 Թե´ էքզիստենցիալիզմ, թե´ աբսուրդիզմը գործ ունեն էքզիստենցիալ նիհիլիզմի՝ ճշմարտության ընդունման գործնական կիրառման հետ։
Էքզիստենցիալիզմի փիլիսոփայական հիմքը կարելի է համեմատել Վերածննդի 
մարդու հետ, ով նման է այն երեխային, որի ծնողը կենդանի է, առողջ, կատարում է 
ծնողական  բոլոր  պարտականությունները.  երեխային  մնում  է  միայն  ինքնուրույն 
մուտք գործել կյանք՝ զգալով ծնողի մշտական հոգածությունը։
 Մինչդեռ էքզիստենցիալիզմը և մոդեռնիզմը նման են այն երեխայի ճակատագրին, որի ծնողը մահացել 
է։
  Տիեզերածնողի  (ծնողի)՝  Աստծո  գոյության  (բացակայության)  փաստը  գտնվում  է 
էքզիստենցիալիզմի  դիտարկման  տակ,  քանզի  այդ  բացակայության  պարագայում 
մարդն  անպաշտպան  է  ու  մենակ,  քանզի  նրան  շպրտել  են  աշխարհ  առանց  իր 
գիտության  կամ  համաձայնության։
  Ինքնին  էքզիստենցիալիզմն  արդեն  ուներ  իր 
նախապատմությունը,  որովհետև  մարդիկ  հասկանում  էին,  որ  զարգացման  հետ 
մեկտեղ  մարդկությունը  գնում  է  անհուսություն  ու  օտարում։
  Եվ  այդ  իրավիճակում 
մարդուն ոչ ոք հրահանգ չի տալիս, ոչ ոք չի պարտադրում բարոյական չափանիշներ։
Միևնույն ժամանակ ազատ ու անկախ մարդը բացարձակ անպաշտպան է։
 Մարդու 
հիմնական  խնդիրն  իր  գոյության  հետ  է,  ինչպես  Սարտրն  է  ասում.  Ես  պատասխանատվություն եմ կրում ամեն ինչի համար, բացի իմ գոյությունից, քանզի ես չեմ իմ 
գոյության հիմնապատճառը [6]։
 Սեփական եսի հետ հանդիպումը կարող է ավարտվել 
հուսալքությամբ,  կատարյալ  հիասթափությամբ,  և  նույնիսկ  մահվան  ելքն  այս 
պարագայում դադարում է լինել մարդու հիմնական ողբերգությունը։
 Շոպենհաուերի 
1  Լատ  sui՝  ինքն  իրեն  և  caedare՝  սպանել  բառերից,  իբրև  երևույթ,  անձի  ինքնարտահայտման 
ձև, վարքային դրսևորում, ախտաբանական վիճակ։
 Ինքնասպանության հիմնահարցն ուսումնասիրում 
է սուիցիդաբանություն գիտությունը։
համաձայն` մղձավանջի կիզակետում մարդն արթնանում է, որ ընդհատի վատ երազը, 
և  նույն  կերպ  վատ  հանգամանքների  առկայության  պայմաններում  նա  կարող  է 
ընդհատել  իր  կյանքը  մղձավանջի  պես։
  «Ողբերգական  դժբախտությունների 
ժամանակ մենք հասկանում ենք, որ անգամ կյանքը կարող է լինել վատ երազ, ու զգալ 
արթնացման անհրաժեշտություն»։
Ի  վերջո,  Էքզիստենցիալիզմն  առաջ  քաշեց  այն  թեզը,  որ  վերջիվերջո  մահն 
էական  է  իբրև  միայն  գոյության  ավարտ,  իսկ  իրականում  թե՛  մահը,  թե՛  կյանքը 
մարդու  գործողությունների  շրջանակում  գտնվող  տիրույթներ  են։
  Անհրաժեշտ  է 
տարբերակել  էքզիստենցիալիզմն  էքզիստենցիալ  ընդհանուր  փիլիսոփայությունից, 
որովհետև  էքզիստենցիալ  փիլիսոփայության  դրվագներ  կարող  ենք  տարորոշել 
ամենուր։
  Էքզիստենցիալիզմի  փիլիսոփայական  նախահիմքերը  շարադրվել  են 
Մարսելի,  Յասպերսի,  ինչպես  նաև  Հայդեգերի  երկերում։
  Եզրութաբանության  մեջ 
շատ  հաճախ  հստակություն  չկա։
  Շատերը  հրաժարվում  էին  «էքզիստենցիալիստ» 
եզրույթի  գործածությունից։
  Սարտրն  ասում  էր,  թե  էքզիստենցիալիստ  չէ։
  Էքզիստենցիալիստ լինելուց հրաժարվում էր նաև Սիմոնա Բովուարը։
 Իսկ Կամյուն պնդում 
էր,  թե  ո´չ  էքզիստենցիալիստ  է,  ո´չ  էլ  աբսուրդիստ։
  Սարտրը  մի  դրվագում  նկարագրում է. «Մի կին մոտեցավ ինձ և ասաց. «Ես վերջերս այնքան վատն եմ դարձել, 
այնքան  վատն  եմ  դարձել,  որ  ինձ  թվում  է,  թե  քիչ-քիչ  դառնում  եմ  էքզիստենցիալիստ»։
  Սարտրը  խիստ  վիրավորվեց  այդ  եզրույթի  նման  մեկնաբանությունից, 
բայց  «էքզիստենցիալիստ»  ասելով՝  կինը  նկատի  ուներ  այդ  ժխտողականությունը, 
որոշակի  հուսահատությունը,  ընկճախտը,  որ  տիրում  էր  Եվրոպայում։
  էքզիստենցիալիզմի  այլասերված  ընկալմանը  հակադարձելու  համար  Սարտրը  հանդես  եկավ 
էքզիստենցիալիստական յուրատեսակ մանիֆեստով, որի նախահիմքերը բյուրեղացրեց «Էքզիստենցիալիզմը հումանիզմն է» դասախոսության մեջ։
Ո՞րն է մարդու նախնական առաքելությունը՝ էությու՞նը, թե՞ գոյությունը։
 Էքզիստենցիալիզմն այս հարցին տվեց շատ հստակ պատասխան՝ մարդը նախ գոյատևում 
է, այսինքն՝ նախ գալիս է գոյությունը, հետո՝ էությունը։
 Թայլորն իր աշխատություններից մեկում ձևակերպում է հետևյալ միտքը. «Մարդը ինքն իրեն մեկնաբանող կենդանի է», և սա իսկապես ամենատարողունակ ձևակերպումն է, որ երբևէ հնարավոր 
էր պատկերացնել էքզիստենցիալ փիլիսոփայության մեջ։
Եթե  փորձենք  վերաիմաստավորել  էքզիստենցիալ  մարդու  վիճակը,  ապա 
կտեսնենք, որ «Աբրահամի տագնապ» եզրույթն առաջադրում է մարդուն հալածող մի 
քանի  տարբերակ.  1.  Արդյո՞ք  դա  իրոք  հրեշտակ  էր։
  2.  Արդյո՞ք  Աստված  կա,  որն 
ուղարկում  է  հրեշտակին։
  Եվ  վերջապես,  էքզիստենցիալիզմի  տեսանկյունից  ամենակարևոր հարցը. 3. «Իսկ արդյոք ես Աբրահամն եմ»։
 Դանտեի Դժոխքում գրված 
էր. «Յուրաքանչյուր մարդ, որ մտնում է այստեղ, թող հույսը կորցնի» [7], և Սարտրը 
բառ առ բառ կրկնում է Դանտեի խոսքերը. «Եվ մենք վերջապես պետք է սովորենք 
ապրել մեր գոյության լիակատար գնահատմամբ, պետք է սովորենք ապրել առանց 
հույսի»։
Գոյության  դաշտից  մարդը  մտնում  է  դժոխք,  որտեղ  պետք  է  սովորի  ապրել 
առանց հույսի։
 Այստեղ բարձրանում է ընդհանուր դժոխքի կոնցեպտը։
 Կոսմոգոնիայի 
մեջ խախտվում է մի մեծ օրինաչափություն. մարդն ընկնում է դժոխք, և այդ դժոխքն 
իր գոյությունն է, ներաշխարհը, ուր մարդն ապրում է առանց հույսի։
 Մարդը մտնում է 
իր գոյության դժոխքը և ստիպված է մնալ այնտեղ մինչև այդ գոյության ավարտը, 
չնայած նա նաև ազատ է որոշելու՝ դա ավարտ է, թե ոչ։
 Դժոխքը այնտեղ է, որտեղ 
չկա  անցում  ավելի  բարձր  ոլորտների,  և  հենց  դրա  մեջ  է  դժոխքի  վեհությունը, 
որովհետև մարդը կտրուկ հասկանում է, որ դրախտի հույս չունի։
 Կամյուի «Սիզիփոսի 
առասպելը» գալիս է խորհրդանշելու դժոխքը։
 Մարդը շպրտված է գոյության մեջ, որ 
բացի  ամեն  ինչից  անիմաստ  է՝  նախ,  որովհետև  ավարտվելու  է  մահով։
  Ծնունդը, 
գոյությունը, էքզիստենցիալ ընտրություններն անորոշ են, որովհետև մարդն ազատ է 
ընտրելու, բայց նաև անտեղյակ է՝ ինչ է ընտրելու՝ չունենալով հեռանկար ու հրահանգ։
Ազատ  ընտրություն  կատարելիս  մարդը  գտնվում  է  կորսված  վիճակում։
  Նույնիսկ 
հեքիաթներում կան ցուցումներ, մինչդեռ մարդկային գոյության մեջ ոչ մի ուղեցույց 
չկա,  մարդն  իր  կյանքում  որոշակիորեն  մի  բան  գիտի՝  նա  մեռնելու  է  և  իր  հետ 
ավարտվելու է ամեն ինչ։
 Սիզիփոսոն ապրում է առանց ի վերուստ տրված գոյության 
ներքին իմաստի և առանց այդ իմաստն ունենալու հույսի։
 Նա գիտի, որ անկարող է 
ավարտել  իր  աշխատանքը,  բայց  հենց  այդ  քամահրական  բեռն  է  նրա  կյանքի 
իմաստը։
 Խորհրդանիշների համապատասխան մեկնաբանությամբ քարը շատ նման 
է նրան, ինչն էքզիստենցիալիստներն անվանում էին մեր կյանքի գոյության աբսուրդիզմ։
 Մարդն առաջին հերթին կրկնվող և միալար իրականության զոհն է. մարդիկ 
ապրում  են՝  կրկնելով  նույն  գործողությունները,  որը  հենց  կազմում  է  գոյության 
աբսուրդը, որովհետև մարդն ապրում է այն բանի համար, որպեսզի գոյությանը տա 
իմաստ,  իսկ  այդ  կրկնվող  շրջապտույտը  գոյության  անիմաստության  ամենաակնհայտ  ապացույցն  է։
  Բայց  եթե  Սիզիփոսին  նայենք  մեկ  այլ  դիտանկյունից, 
կտեսնենք, որ նա ոչ թե պատժված է կամ տառապյալ, այլ երջանիկ է, քանի որ իր 
ընտրությամբ,  պայքարով  ու  որոշմամբ  է  բարձրացնում  է  քարը՝  սարի  գագաթին 
կանգնելով հաղթանակած ու երջանիկ պահն ըմբոշխմամբ. նա արդեն բարձրացրել է 
իր  բաժին  բեռը։
  Գոյության  այդ  ֆրագմենտը  սկսվում  է  նորից  և  նույն  կերպ 
ավարտվում ամենօրյա տանջանքով ու հաղթանակով։
 Սա էքզիստենցիալ պայքարի 
ու  ազատության  բարձրագույն  խտացումն  է.  մարդն  ընդունում  և  ստանձնում  է 
պատասխանատվությունը։
Եվրոպական  ողջ  մշակույթն  ինքնամեկնաբանման  պրոցես  է,  որի  ընթացքում 
մարդը  փորձել  է  հասկանալ  իր  գոյության  օբյեկտիվ  և  սուբյեկտիվ  պատճառները։
Չդադարելով  լինել  իր  գոյության  դժոխքում,  սովորելով  ապրել  առանց  հույսի, 
աբսուրդի ձանձրույթի մեջ նա հասկանում է, որ ազատությունը շնորհ լինելուց բացի 
նաև դատապարտվածություն է։
 «Դժոխքն ուրիշներն են» [8] ասում է Սարտրը։
 Մարդը 
չի կարող որևէ կերպ իրեն տեսնել մեկ այլ տեղ, քան ուրիշի աչքերում, ուրիշ տեղ նա 
չի կարող հասկանալ, թե նա ով է։
 Սարտրը բացահայտում է, որ նույնիսկ դժոխքում 
դուռ  կա,  և  նույնիսկ  էքզիստենցիայի  փաստացի  ավարտից  հետո  մարդն  ազատ 
ընտրության իրավունք ունի։
 Նույնիսկ գոյության ավարտից հետո մարդուն մնում է մի 
բան՝ իր ազատությունը՝ լինի դա գոյության թե անգոյության ազատություն։
Երկրորդ համաշխարհային պատերազմի ընթացքում հասունացավ այն գաղափարը, որ մարդկանց գոյությունը մի վայրկյանում ավարտվում է, և այդ ակնթարթային 
վախճանը  կրում  է  կյանքի  անիմաստության  խորհուրդը։
  Այս  օբյեկտիվ  նախադրյալները  նպաստեցին  աբսուրդի  ժանրի  զարգացմանը։
  Կամյուի  «Սիզիփոսի 
առասպելը» ցույց տվեց, որ մարդկային գոյությունը աբսուրդ է, և հարատևում է միայն 
բողոքի ու կրքի մոտիվացիայով. մարդն ապրում է առանց համատեսքստի՝ անհասկանալի  պատճառներով  շպրտված  լինելով  երկիր։
  Մարդը  ծնվում  և  մահանում  է 
ակամա  ու  անտեղյակ.  դա  մարդու  գոյության  անխուսափելիության  և  անիմաստության միաժամանակյա թակարդն է։
 Աբսուրդի ժանրը և աբսուրդի թատրոնի դրամատուրգիայի հայեցակարգերը մեզ կանգնեցնում են փակուղու առաջ։
 Մոդեռնիզմի 
աշխարհընկալման տիրույթում Նիցշեի փիլիսոփայությունը շարժման մեջ է դնում նոր 
մտածողության սկզբունքները. «Ինչ էլ որ ես ստեղծած լինեմ և որչափ էլ որ սիրեմ իմ 
ստեղծածը՝ շուտով ստիպված եմ լինելու հրաժարվելու դրանից»։
Աբսուրդի  թատրոնի  առանձնահատկությունն  այն  է,  որ  դրամատիկական 
ժանրում աբսուրդի գաղափարն արտահայտվում է ոչ այնքան անհուսության և մոտալուտ մահվան սարսափով, որքան գոյության կրկնությամբ։
 Մարդիկ հաղորդակցվելիս 
այլևս  չեն  հասկանում  իրար.  խզված  է  մարդու  և  աշխարհի  հաղորդակցությունը։
Աբսուրդի թատրոնի կառուցման սկզբունքը միշտ ենթադրում է նվազագույն քանակությամբ գործող անձինք, քանի որ նրանց առատությունն անհամատեղելի է կյանքի 
աբսուրդի  միապաղաղ  ձանձրույթի  հետ։
  Նրանք  կապված  չեն  միմյանց  ո´չ  գործողությամբ, ոչ՛ խոսքի տրամաբանությամբ։
 Իրական իմաստը պետք է փնտրել անիմաստության մեջ։
Աբսուրդի թատրոնի մեջ օտարումը երկաստիճան է. առաջին աստիճանը կերպարի օտարումն է իր սեփական անձից, այսինքն՝ կերպար չունենալը, իսկ երկրորդ 
օտարումը, այսինքն՝ կրկնակի, երկու ձևաչափերի մեջ, հանդիսատեսի և դերասանի 
օտարումն  է։
  Ավանդական  թատրոնը  կառուցվում  էր  էմպատիայի  հիմքի  վրա, 
հունական թատրոնում գիտեին, որ հանդիսատեսը պետք է կատարսիս ապրի։
 Աբսուրդի թատրոնն ապակառուցեց այս միությունը։
 Անհնար է ապրել կարեկցանք մի 
կերպարի հանդեպ, որը չի գիտակցում շրջապատն ու ինքն իրեն։
 Հանդիսատեսն ի 
զօրու չէ հետևել կերպարի հոգեբանական զարգացմանը, քանի որ կերպարի հոգեբանական զարգացում չկա։
 Աբսուրդի թատրոնի բոլոր հերոսները հետևողականորեն 
մոռանում են անցյալը, կամ անցյալ չունեն։
 Մարդը ստրկական հավերժական կախման մեջ է իր անձի ու գոյության անիմաստությունից, և հնարավոր չէ նույնիսկ սիրո 
միջոցով այդ անիմաստությունն ու օտարումը վերացնել։
 Այդ է պատճառը, որ ինքնասպանության թեման, որը հիշատակվում է աբսուրդի թատրոնի գրեթե բոլոր պիեսներում,  սպանության  և  հանցանքի  խնդրահարությունը  չի  ընկալվում  իբրև  հանցագործություն,  քանզի  աբսուրդի  թատրոնը  ոչ  միայն  վերացնում  է  բարոյականի 
իմացական  սահմանագիծը,  այլև  սահմանում  է  գոյության  ու  գործողության  պատրանքային բնույթը։
 «Աբսուրդի թատրոն» հասկացությունն առաջին անգամ գործածել 
է թատերական քննադատ Մարտին Էսլինը՝ արտահայտությունը դարձնելով իր գրքի 
խորագիրը։
  Վերջինիս  առաջարկած  «Աբսուրդի  թատրոն»  եզրույթը  բնութագրում  է 
առավելապես 1950-ական թթ. ֆրանսիացի դրամատուրգներին։
 Այսպիսով, Աբսուրդի 
թատրոնը կամ Աբսուրդի դրաման 20-րդ դարի 50-ականների արևմտաեվրոպական 
թատրոնի  և  դրամատուրգիայի  աբսուրդիստական  ուղղություն  է  համարվում։
  «Աբսուրդ» հասկացությունը, որը ծագել է էքզիստենցիալիզմի փիլիսոփայությունից (Ալբեր 
Քամյու, Ժան Պոլ Սարտր), աբսուրդի դրաման դարձնում է իրականության հիմնական 
հատկանիշը, որը հանրային ճգնաժամի պատճառով զրկված է ներքին իմաստից և 
պատճառահետևանքային կապերից։
 Տվյալ ուղղության պիեսներում աշխարհը ներկայացված է անիմաստ, տրամաբանությունից զուրկ փաստերով, գործողություններով 
և ճակատագրերով լի։
 Այս եզրույթը ծագել և ամենավառ արտահայտությունն է գտել 
ռումինա-ֆրանսիական դրամատուրգ Էժեն Իոնեսկոյի «Ճաղատ երգչուհին» և իռլանդացի գրող Սեմյուել Բեքեթի «Գոդոյին սպասելիս» [9] պիեսների փարիզյան առաջին 
ներկայացումներից հետո։
 Դրանցում դրսևորվել են աբսուրդի դրամայի հիմնական 
գծերը՝  գրոտեսկային,  կոմիկական  միջոցներով  արտաքին  ձևերի  (նաև  լեզվական) 
կեղծության ու անիմաստության պատկերումը, որոնց մեջ է ընթանում «միջին մարդու» 
առտնին կեցությունը, և որոնցով նա փորձում է մեկուսանալ մարդկային ճակատագրի 
անելանելի ողբերգությունից, ինչպես նաև շոկային այնպիսի վիճակների մետաֆորիկ 
պատկերումներից,  որոնք  առաջանում  են  մահվան  ու  դաժանության  նկատմամբ 
կյանքի  արժեքների  անիմաստության  գիտակցումից։
  Աբսուրդը  նաև  էքզիստենցիալիստական գրականության հիմնական մոտիվներից է, ուստի փորձել ենք այստեղ 
հասկացությունը  մեկնաբանել  էքզիստենցիալիզմի  այլևայլ  մոտիվների  համատեքստում՝ մարդու օտարում հասարակությունից, ինքնաօտարում, անհատի ազատություն, 
կյանքի՝  որպես  մահվան  սպասում.  այս  մոտիվների  համատեքստում  կեցության 
աբսուրդի էքզիստենցիալիստական ընկալումն օրինաչափ է թվում։
 Էքզիստենցիալիստական գրականության մեջ այս մոտիվներն արտահայտվում են միասին` բացահայտելով մեկը մյուսին։
 Էքզիստենցիալիզմն աբսուրդն ընկալում է իբրև մարդու գոյության անիմաստության ու անհեթեթության վերապրում, որն արտահայտվում է մարդկային հոգու տագնապներով և սարսափի զգացումով։
 Էքզիստենցիալիզմի փիլիսոփայության և գրականության առանցքային խնդիրը գոյության և էության խնդիրն է։
Մարդը լքված է, նա հենարան չունի ո՛չ իր ներսում, ո՛չ էլ արտաքին աշխարհում։
 Այդ 
լքվածությունն  ազատություն  է  տալիս  նրան։
  Մարդն  ազատ  է  կամ,  ավելի  ճիշտ՝ 
դատապարտված  է  ազատ  լինելու։
  Հենց  այդ  լքվածությունն  է,  որ  ուղղորդում  է 
մարդուն։
 Սյուռեալիստներն սահման չունենալու մտայնության մեջ ոչ միայն նվազագույնի  հասցրին  ժանրային  սահմանափակումները,  այլև  սկսեցին  զարգացնել  «բանաստեղծական ակտի» համապարփակության խնդիրը։
 Կյանքն իբրև էքզիստենցիալ 
միավոր դառնում է նաև բանաստեղծական ձևակերպում։
 Սա իր հերթին կապում է 
սյուռեալիզմն ու միֆոլոգիան։
 Իզուր չէ, որ հետսյուռեալիստները զարգացրին նախնական քաոսի առասպելական  թեման։
 Աշխարհը, որն աստվածային արարաչագործության  ձևով  սկսվել  է  անհայտ  կետից,  համընկնում  է  բանաստեղծության  հետ՝ 
բանաստեղծ-արարաչագործի միջոցով ծնվելով ենթագիտակցության քաոսից։
Իր օրագրերում Կաֆկան գրում է. «Ժամացույցը շարժվում է անջատակի. Ներքինը սատանայական, անմարդկային տեմպով սլանում է առաջ, արտաքինը՝ սովորական ընթացքով։
 Կարե՞լի է արդյոք պնդել, թե այս երկու տարբեր աշխարհները չեն 
բաժանվել, և նրանք, իրոք, պատառ-պատառ են անում միմյանց ամենասարսափելի 
կերպով»։
 Կաֆկայի հերոսների աբսուրդային աշխարհն ի սկզբանե խորթ, անհասկանալի ու անբացատրելի աշխարհ է։
 Գրոտեսկը սառն է, հաճախ՝ սարսափեցնող։
Արտաքին օբյեկտիվ աշխարհը գոյություն ունի այնքան ժամանակ, քանի դեռ արտացոլում է հերոսի ներքին եսը։
Էքզիստենցիալիզմը Ֆրանսիայում մտավոր կյանքի փաստ դարձավ դեռ 191020-ական  թվականներին,  երբ  ստեղծվում  էին  Գաբրիել  Մարսելի  փիլիսոփայական 
աշխատություններն  ու  պիեսները։
  Բայց  էքզիստենցիալիզմի  պաշտոնապես  երևան 
գալը  Ֆրանսիայի  փիլիսոփայական  ինստիտուտներում  կապում  են  1930-ական 
թվականների  կեսերի  հետ։
  Մինչև  պատերազմը  էքզիստենցիալիզմը  չէր  կարող 
առանձին ուշադրություն գրավել։
 Էքզիստենցիալիզմի գաղափարները Ֆրանսիայում 
տարածվում էին առաջնակարգ գրողների՝ Սարտրի և Քամյուի ստեղծագործությունների միջոցով։
 Շուտով Սարտրը և Քամյուն հայտարարեցին, թե մարդը ներգրավված 
է պատմական շարժման մեջ և պատասխանատու է ոչ միայն իր, այլև մյուս մարդկանց 
առաջ։
 Սարտրի ստեղծագործությունները՝ «Սրտխառնոց» վեպը, «Կեցություն և ոչինչ» 
փիլիսոփայական աշխատությունը, «Ճանճեր», «Փակ դռների հետևում» դրամաները, 
մասնակիորեն  նաև  «Ազատության  ճանապարհները»  վեպը  և  այլք,  էքզիստենցիալիզմի բարձրագույն արտահայտություններն են։
 Մարդը էքզիստենցիալիստ Սարտրին 
ներկայանում է իբրև կոնկրետ մի բան՝ իր կյանքով, գոյով՝ էքզիստենցիայով, այս կամ 
այն  կենսական  իրավիճակում  կատարած  արարքներով։
  Ամենագլխավորը  տվյալ 
անհատի  նրա  «ընտրություններն»  են՝  նրա  գոյությունն  իբրև  ամբողջություն՝  իր 
զգացմունքներով  և  ցանկություններով։
  Սարտրն  իր  էքզիստենցիալիստական  հոդվածներում նշում է, որ գրողը պարտավոր է հերոսին լիակատար ազատությամբ օժտել 
գործողությունների հարցում. ահա թե ինչու է նա Դոստոևսկուն գերադասում Մորիակից։
 Սարտրի կարծիքով՝ Դոստոևսկու հերոսը «ազատ» է. «ես չգիտեմ, թե նա հետո 
ինչ է անելու, նա ինքն էլ այդ չի պատկերացնում», իսկ Մորիակի հերոսը՝ «ստրուկ» է. 
նա  ճնշված  է,  կապված  բացարձակ  ճշմարտությամբ,  որի  ներկայացուցիչը  գրողաստվածն  իրեն  է  համարում։
  Սարտրի  անհատը  անհատականություն  չէ,  այլ՝ 
գաղափար, մեկընդմիշտ տրված գաղափարների կրող։
 Սարտրը ստեղծում է հերոսի 
ազատության  պատրանք,  բայց  Ռոկանտենը  բացարձակապես  զուրկ  է  ազատությունից, որովհետև անքակտելիորեն կապված է անհատականությունից զրկող էքզիստենցիալիստական դոգմային։
 Սարտրն իր ստեղծած էքզիստենցիալիստական տիեզերքի  աստվածն  է։
  Ռոկանտենը  չի  կարող  դուրս  գալ  այդ  տիեզերքի  նեղ  սահմաններից։
 Նա դատապարտված է բացահայտելու միայն այն, ինչ կթույլատրի նրան 
Սարտրը։
 Ռոկանտենը բացահայտում է էքզիստենցիալիզմի հիմնարար գաղափարները՝  «էքզիսթանսը»,  գոյությունը։
  Արտաքին  աշխարհին  ուղղված  ինտենցիոնալ 
գիտակցությունը գտնում է և հաստատում ինքն իրեն՝ հայտնագործելով «կեցությունը» 
և «ոչինչը», աշխարհն ինքնին և իր համար։
 Ինքնինն այն է, ինչ կա՝ նյութի քարացած, 
չզարգացող աշխարհը։
 «Իր համար»-ը գիտակցությունն է, այն ոչինչ է, գոյություն է 
առանց  էության,  ազատություն  և  ընտրություն,  նախագիծ,  հավերժական  շարժում, 
որը երբեք նպատակին չի հասնում՝ վերածվելով էության։
 Իսկ գոյությունը գիտակցության համակվածությունն է արտաքին աշխարհով, այդ դատարկությունը, վախեցնող բացարձակ ազատությունը, որից հերոսն ուզում է խուսափել, բայց որին գամված 
է՝ իբրև իր գոյության միակ նշանի։
 Փիլիսոփայությունը վերապրվում է Սարտրի վեպում, և ապրումը փիլիսոփայական է։
 Աշխարհն ինքնին բացահայտվում է զգայական 
ճանապարհով.  էքզիստանսի  զգացումը  մարմնական  է,  էրոտիկական,  թաքնված։
Վեպում  սրվում  է  ամենուր  թափանցող  նյութի,  սեփական  մարմնի,  հերոսին  ամեն 
կողմից շրջապատած, կպչուն իրերի զգացումը, իրեր, որոնք գիտակցվում են իբրև 
դատարկություն,  անիմաստություն,  պատահականություն։
  Ըմբռնելով  կեցության 
անիմաստությունն ու անհեթեթությունը՝ գիտակցությունը հասկանում է, որ ինքն իր 
չէ, հասկանում է իր ազատությունը։
Մահը  մարդուց  խլում  է  ազատությունն  ու  ազատ  ընտրությունը՝  նրա  միակ 
շնորհը։
 «Պատը» նորավեպում Սարտրը ցուցադրում է մարդու վերածվելը «ինքնին» 
իրի, մարմնի, որը, զգալով մահվան անխուսափելիությունը, քայքայվում է, հոգեվարք 
ապրում։
  Սարտրի  նորավեպի  կենդանի  դիակները  անտարբեր  են  ամեն  ինչ 
նկատմամբ։
Էքզիստենցիալիստական հերոսն իր «ընտրությունը» կատարում է մարդկանց, 
բոլոր ուրիշների նկատմամբ  «բնական» կեցության սահմաններում, որոնք որոշվում 
են հերոսի մեջ ծագող ցանկությունների բնականությամբ։
 Սարտրի ստեղծագործությունները  ծայրահեղ  նատուրալիստական  են։
  Նա  պատկերում  է  գերազանցապես 
անձնական,  մտերիմ  հարաբերություններ,  որոնք  ցուցադրում  են  մարդու  օտարացումը,  ուրիշին  իրեն  ենթարկելու  ձգտումը,  սադիստական  մոլեգնությունը։
  Էքզիստենցիալիզմն  իր  անհատապաշտական,  հակահասարակական  միջուկն  ի  հայտ  է 
բերում այն բոլոր դեպքերում, երբ մոտենում է ուրիշների կյանքին, հասարակական 
կեցությանը։
Ինչպիսի  ատելություն  կա  մարդկանց,  բոլոր  ուրիշների  նկատմամբ  «Հերոստրատ» նորավեպում։
 Այս նորավեպի եսը տարված է Հերոստրատի օրինակով, 
ոչնչացման և ավերածությունների կրքով։
 Ինքնին հասկանալի է, որ ատելության ոչ 
մի կոնկրետ առիթ չկա։
 Ամբողջ բանն այն է, որ «դժոխքը ուրիշներն են»։
 Այս միտքը 
ձևակերպվում  է  Սարտրի  «Փակ  դռների  հետևում»  [8]  պիեսում,  որն  ամբողջովին 
կառուցված  է  նույն  եզրակացության  վրա։
  Պիեսի  գործողությունները  տեղի  են 
ունենում  այն  աշխարհում,  այսպես  կոչված,  դժոխքում։
  Բոլոր  երեք  հերոսներն  էլ 
դժոխք են ընկել այս աշխարհում կատարած իրական հանցագործությունների համար։
Նրանք  բոլորն  էլ  գիտեն,  թե  ինչ  է  տեղի  ունեցել,  և  նրանց  հրաշալի,  հեքիաթային 
հնարավորություն է տրվել գնահատելու իրենց արարքները։
 Նրանք հավատարիմ են 
մնում  իրենց,  մնում  են  սովորական  մարդիկ,  ովքեր  իրար  աներևակայելի  տառապանքներ են պատճառում, կյանքը դժոխքի են վերածում այն պարզ պատճառով, որ 
յուրաքանչյուր  մարդու  համար  դժոխքն  «ուրիշներն  են»։
  Էքզիստենցիալիստական 
դժոխքում դրսից եկած ոտնձգություններից ազատվելու ուրիշ հնար չկա, բացի ուրիշի 
կամքը  և  ազատությունը  ոտնատակ  տալու  միջոցով  իրեն  հաստատելուց։
  Սարտրի 
պատմվածքում  Հերոստրատը,  տարված  իրեն  գտնելու,  ցույց  տալու,  ազատ  ընտրություն կատարելու տենչով, ձեռք է բարձրացնում նույնիսկ իր հարազատների վրա։
Նա  ատրճանակ է գնել և տարված է սպանություն գործելու մոլագարությամբ։
 Երեք 
գնդակ է արձակվել պատահական մարդկանց վրա։
 Ինչպես Մերսոն Քամյուի վեպում, 
Հերոստրատը  ևս,  լիցքաթափվում  է  զուտ  ֆիզիոլոգիական,  մարմնական  գործողությամբ։
 Սարտրի ստեղծագործության մեջ նատուրալիզմի ամենածայրահեղ ձևերը 
վերամիավորվում  են  արդիականացված  միֆի  վերացական  ձևերի  հետ։
  Այդ 
վերամիավորման նախադրյալը կզիստենցիալիզմի՝ իբրև մետաֆիզիկական «կյանքի 
փիլիսոփայության» մեջ է։
 Նատուրալիստականորեն պատճենահանվող կեցությունը 
միացվում է գիտակցության՝ զարգացման իշխանությունից դուրս գտնվող բացարձակ 
կատեգորիաներին՝  էմպիրիկ  նյութից  ստեղծելով  փիլիսոփայական  այլաբանության 
քարացած կաղապարներ։
 Սարտրի միֆականացման միտումի բարձրագույն արտահայտությունները նրա երկու պիսներն են՝ «Ճանճեր»-ը և «Փակ դռներից այն կողմ»ը։
 Մարդկանց ամենից շատ անհանգստացնում է այն, որ նրանք հասկանում են, որ 
ազատ են։
 Ստանալով ազատություն՝ «Ճանճերի» հերոսը բոլորովին միայնակ մարդ է 
դառնում  և  ձեռք  բերում  «դեպի  ինքը  գնալու»,  այսինքն՝  իր  գոյության՝  իբրև  միակ 
ճշմարտության մեջ փակվելու ընդունակություն։
 Նա ձեռք է բերում ազատություն, որը  
թույլ է տալիս զգալ իրեն իբրև էքզիստենցիալիստական հերոս, գիտակցել «իր համար»  գոյությունը։
  Փոխհարաբերությունները  տանջալից  են,  որովհետև  ամեն  մեկը 
հաստատում է իրեն և ազատորեն արտահայտում իր կամքը մեկ ուրիշի հաշվին։
 Մարդիկ անզուսպ ձգտում են իրար. բոլոր այդ ձգտումներն ունեն սեռական բնույթ, բայց 
էքզիստենցիալիստական հերոսներն ամենից շատ գնահատում են իրենց ազատությունը՝ ամեն կերպ փորձելով չընկնել ուրիշների ազդեցության տակ։
 Նրանք ապրում 
են  առօրյայի  իշխանության  ներքո,  կենցաղի  և  մտերիմ-ֆիզիոլոգիական  հարաբերությունների ճիրաններում։
 Բոլորը դժբախտ են, բոլորին տանջում է անելանելի թախիծը։
 «Տարկետում» վեպում Սարտրը զարգացնում է այն միտքը, թե մարդիկ կախված են արտաքին հանգամանքներից։
 Մարդն ինքն է ընտրում, բայց ընտրությունը 
որոշում են հանգամանքները. մարդը բացարձակապես ազատ է որոշակի անհրաժեշտության սահմաններում։
 Մարդիկ կախված են ժամանակաշրջանից, իրենց դրությունից։
 Մարդը կարող է ծնվել աղքատ կամ հարուստ ընտանիքում, նա չի կարող ընտրել իր ծագումը և սոցիալական վիճակը։
 Մարդը պատասխանատու է ոչ միայն այն 
բանի համար, թե ինչ է ինքը, այլև մնացած բոլոր մարդկանց համար։
 Ընտրելով քեզ, 
ընտրում ես նաև ուրիշներին, ամբողջ մարդկությանը, այսինքն՝ ընտրությունը միշտ 
սոցիալական գործողություն է։
 Էքզիստենցիալիզմի ներքին հումանիզմի ամփոփումը 
ամբողջանում  է  Կամյուի  «նամակներ  գերմանացի  ընկերոջը»-ից  գործի  հետևյալ 
մեջբերումով. «Ոչ մեկն ի զորու չէ իմաստալից գոյություն վարել այնտեղ, որտեղ հոգին 
խաչելության է մատնվում հանուն գոյության» [10]։
 Սարտրն ընտրության էքզիստենցիալիստական  հասկացությունը  սահմանազատեց  Անդրե  Ժիդի  «աննպատակ, 
անիմաստ գործողություն» հասկացությունից։
 Ազատությունն այլևս վերացական բան 
չէր։
 Սարտրն սկսեց գրել պատմական կոնկրետ հանգամանքներում այն նվաճելու մասին։
 Իր դիրքերի մասին Սարտրը բարձրաձայն հայտարարեց այն վեճի ընթացքում, 
որ բռնկվել էր նրա ու Քամյուի միջև «Ըմբոստ մարդը» խորագրով էսսեների լույսընծայումից հետո։
 «Մեր ազատությունն այսօր ոչ այլ ինչ է, քան ազատագրության պայքարի ազատ ընտրություն», - գրել է նա 1952 թ. օգոստոսին «Պատասխան Ալբեր Քամյուին» հոդվածում։
 Մարդուն իսկապես ուժեղացնում է միայն պայքարի մասնակ-ցությունը. նա, ով մեջքով է կանգնում պատմությանը, գտնվում է նրա իշխանության տակ, 
բայց նրա վրա չի ազդում։
 Քամյուի «իդեալական խռովությանը» Սարտրը հակադրեց 
հանուն կոնկրետ նպատակների պայքարին, սոցիալական պայմանների փոփոխությանն՝  հակադարձելով  քաղաքական  հետադիմությանը,  շահագործմանն  ու  աղքատությանը։
 Ընդհանուրը տրված է կոնկրետի մեջ։
 «Միայն պատմական գործողության 
մեջ է տրված պատմության ըմբռնումը», - գրում է Սարտրը։
 1947 թ. հրապարակված 
«Ինչ է գրականությունը» ընդհանուր վերնագրով հոդվածներում Սարտրը խոսում է 
գրողի  պատասխանատվության,  գրականության  հասարակական  ակտիվության  և 
մարդկանց կյանքում դրա ներգրավվածության մասին։
 «Գրականություն գործ է, շարժում», - ասում է Սարտրը՝ մտքերը միավորելով գեղարվեստական մի քանի ստեղծագործություններում  («Անթաղ  մեռյալներ»,  «Հարգևոր  պոռնկուհին»,  «Կեղտոտ  ձեռքեր», «Սատանան և Տեր Աստվածը», «Նեկրոսով», «Ալտոնայի մենակյացները»)։
Որպես  գոյություն  մարդու  անհետացումը  հասկանալու  համար  անհրաժեշտ  է 
տեսնել  մարդու  հոգեբանական  քայքայման  պատկերը,  որը  տրված  է  Դոստոևսկու 
ստեղծագործության մեջ։
 19-րդ դարի երկրորդ կեսը կապված է եվրոպական գրականության և արվեստի մեջ կատարվող այն իրողությունների հետ, որոնք ցույց են 
տալիս  մարդու  վայրէջքը,  նրա  դուրսմղումը  ստեղծագործության  տեղեկատվական 
համակարգից՝ դարձնելով նրան կա´մ խորհրդանիշ, կա´մ կենսաբանական միավոր։
Մարդու  այս  իրավիճակն  առաջինը  ձևակերպեց  Նիցշեն՝  «Աստված  մեռել  է»  [11] 
արտահայտությամբ, որտեղ Աստծո փոխարեն պետք է կարդալ «մարդը», և ամեն ինչ 
պարզ ու հասկանալի կդառնա, հատկապես, եթե հիշենք նրա մեկ այլ թևավոր խոսք. 
«Մարդը  մի  բան  է,  որ  պետք  է  հաղթահարվի»։
  Նիցշեի  օրինակով  Կաֆկան  չի 
քննադատում  մարդուն.  անհեթեթ  և  անիմաստ  է  քննադատել  նրան,  ով  գոյություն 
չունի,  ում  միջից  հանված  է  նրա  կենսաէությունը՝  տեղը  թողնելով  մարդկային  մի 
կաղապար, որ ամեն պահի կարող է չքանալ։
 Սարտրն էլ ավելացրեց, որ ամեն ինչ 
կարելի  է  [12]։
  Արտաքին  աշխարհի  վիթխարի  անմտությունը,  կյանքի  անիմաստ  և 
անհեռանկար բնույթը, որևէ մտքի և նպատակի բացակայությունը, օտար և թշնամի 
ուժերի ներկայությունը և գոյության կատարյալ աբսուրդն ստեղծում են միֆական մի 
տարածություն, ուր մարդը որպես դատապարտյալ է ներկա, կողմնակի մի էակ, որի 
ջիգ  ու  ջանքը,  փրկության  ամեն  քայլը  նրան  դարձնում  են  ավելի  անպաշտպան  և 
անօգնական,  որովհետև  նա  ի  սկզբանե  է  դատապարտված  ոչնչացման։
  Դանտեն 
մեղավորներին տեսնում է դժոխքում, Կաֆկան՝ գոյության մեջ, ուր չկան մեղավորներ, 
չկա պատիժ. գոյությունն ինքը պատիժ է, իսկ պատժի մեջ պատիժ չի լինում։
 Պատիժը 
կապված  է  հանցանքի  հետ,  իսկ  Կաֆկայի  հերոսները  պատժվում  են  առանց  հանցանքի. նրա կերպարներից ոչ մեկը մեղսագործ չէ, բայց պատժվում են բոլորը. Պատիժ, երբ բացակայում է հանցանքը։
 Չկա հանցանք, բայց կա պատիժ. Դոստոևսկու 
վեպում կա հանցանք, բայց չկա պատիժ։
 Կաֆկայի խնդիրն է ցույց տալ այդ ուժերի՝ 
մարդկային կյանքի վրա ունեցած կործանարար ազդեցությունը։
 Դա ոչ թե բարոյահոգեբանության կամ էթիկայի հարց է, այլ գոյության. մարդն օտարանում է գոյությունից, իսկ գոյության մեջ մտնելու նրա ճիգերն ավելի են հեռացնում նրան։
 Աբսուրդը 
չի ընդունում միտք կամ գիտակցություն։
 Աշխարհն անմտության վայր է, քաոսային 
ուժերի տիրապետություն, ուր գիտակցությունը չի կարող ներկա լինել, նա արտաքսված  է  այդ  աշխարհից,  նրա  տեղը  մարդու  ներքին  աշխարհն  է,  որ  թեև  ձգտում  է 
դիմադրել օտար ուժերին, բայց ի սկզբանե դատապարտված է պարտության։
 Քանի 
որ  մարդն  իր  գիտակցությունն  է,  հետևապես,  դատապարտված  է  արտաքսման, 
անհետացման. նա գոյություն ունի սոսկ իր գիտակցության մեջ, նա ապավինում  է 
միայն իր գիտակցությանը, փակ էությանը, բայց «էությունը դեռևս գոյություն չէ»։
Մեղքն՝  իբրև  գիտակցության  ընդհանրական  գիծ  ու  ակամա  վաստակած 
անհրաժեշտություն, առկա է թե´ Կաֆկայի, թե´ նրա շատ հերոսների մտածողության 
մեջ։
 «Որջը» պատմվածքի կենդանին ասում է. «ես ինձ նետում եմ փշոտ մացառների 
մեջ, որ պատժեմ ինձ մի մեղքի համար, որը չեմ հասկանում»։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
Chapter 15, URL։
 https։
//s3.amazonaws.com/aws-website-jamesleonardpark---freelibrary3puxk/AU60.html (Accessed։
 25.07.2017).  
[2] Կունդերա Մ., Կեցության անտանելի թեթևությունը, Անտարես, 2015, 384 էջ։
URL։
 http։
//www.dhspriory.org/kenny/PhilTexts/Camus/Myth%20of%20Sisyphus-.pdf.  
[6] Sartre J. P., Being and Nothingness։
 An Essay on Phenomenological Ontology, 1956. 
[7]  Դանտե  Ա.,  Աստվածային  կատակերգություն,  3-րդ  հրատարակություն,  ԵՊՀ 
հրատարակչություն, Երևան, 1983, 600 էջ։
[8] Sartre J. P. No Exit and Three Other Plays, URL։
 http։
//www.vanderbilt.edu/olli/classmaterials/Jean-Paul_Sartre.pdf (Accessed։
 23.06.2017).  
[9]  20-րդ  դարի  արտասահմանյան  դրամատուրգիա,  2-րդ  հատոր,  ԵՊՀ,  Երևան, 
1986։
[10]  Камю  А.,  Пиcьма  к  немецкому  другу  (перевод։
  Волевич  И.  Я.),  Альбер  Камю 
(translator։
 Mairet P.).  
Սողոմոնյան Ամալյա 
ԱԲՍՈՒՐԴԻ ԵՎ ՕՏԱՐԱՑՄԱՆ ԽՆԴԻՐՆԵՐՆ ԷՔԶԻՍՏԵՆՑԻԱԼԻՍՏԱԿԱՆ 
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅԱՆ ՄԵՋ 
Բանալի բառեր՝ աբսուրդ, օտարացում, էքզիստենցիալիզմ, Ալբեր Կամյու,
չգոյություն, բիբլիական մեղք, ազատություն, Սարտր, մահ
։
