ՀԱՅԱՍՏԱՆԻ ՀԱՆՐԱՊԵՏՈՒԹՅԱՆ ԶԲՈՍԱՇՐՋՈՒԹՅԱՆ ՍԵԶՈՆԱՅՆՈՒԹՅԱՆ 
ՀԱՂԹԱՀԱՐՄԱՆ ՄԵԽԱՆԻԶՄՆԵՐԸ 
Այսօր  զբոսաշրջությունը  համաշխարհային  տնտեսության  արագ  զարգացող  և 
խոշորագույն ճյուղերից մեկն է և աչքի է ընկնում իր սեզոնայնությամբ։
 Միջազգային 
զբոսաշրջության մեջ սեզոնայնությունը բնորոշվում է տարվա որոշակի ժամանակահատվածում  զբոսաշրջային  հոսքերի  կտրուկ  ավելացմամբ,  իսկ  մեկ  այլ  սեզոնում՝ 
կտրուկ  նվազմամբ։
  ՀՀ-ում  ևս  զբոսաշրջությունն  աչքի  է  ընկնում  սեզոնային 
տատանումներով,  որոնց  առաջացման  պատճառներն  ստանում  են  դրսևորման 
տեղային առանձնահատկություններ։
 Առաջ բերելով  տնտեսական, սոցիալ-մշակութային  և  բնապահպանական  մի  շարք  խնդիրներ՝  մեր  երկրում  զբոսաշրջության 
սեզոնայնության կառավարման հարցն առաջնային նշանակություն է ձեռք բերում։
Այս կամ այն զբոսաշրջային տարածաշրջանի սեզոն է համարվում տարվա այն 
ժամանակահատվածը, երբ ժամանող զբոսաշրջիկների ամսական թիվը գերազանցում  է  տարվա  միջին  ամսական  թվաքանակին։
  Երկու  սեզոնների  (հիմնականում 
ամառային և ձմեռային)  առկայության դեպքում դրանց միջև առաջանում են միջսեզոնային  հատվածներ։
  Տարվա  ամենաբարձր  ժամանումների  դեպքում  օգտագործվում է «թեժ սեզոն» հասկացությունը (կարմիր, բարձր), իսկ զբոսաշրջիկների գրեթե 
լրիվ  բացակայության  շրջանն  ընդունված  է  անվանել  «մեռյալ  սեզոն»  (կապույտ, 
ցածր)։
Զբոսաշրջությունը՝  որպես  համաշխարհային  բիզնեսի  ինտեգրված  հատված, 
մեծապես  կախված  է  ինչպես  կլիմայական  փոփոխություններից,  տնտեսական 
գործունեությունից,  այնպես  էլ  մարդկային  բնավորությունից,  հասարակությունից  և  
սոցիալ-տնտեսական  մի  շարք  այլ  գործոններից։
  Սեզոնայնության  առաջացման 
պատճառներն ամենաընդհանուր կերպով բաժանվում են հետևյալ խմբերի՝ [6] 
1.  Բնական  պատճառներ  -  բնական  սեզոնայնությունը  կապված  է  բնական 
միջավայրում տեղի ունեցող եղանակային կանոնավոր և կրկնվող փոփոխությունների 
հետ,  մասնավորապես՝  առնչվում  են  կլիմային  և  տարվա  եղանակներին։
  Բնական 
սեզոնայնությունը ներգործում է այն դեստինացիաների վրա, որոնք բնորոշվում են 
տարվա եղանակաների միջև ջերմաստիճանային մեծ տարբերություններով։
2. Ինստիտուցիոնալ պատճառներ – ինստիտուցիոնալ սեզոնայնությունն ունի 
համալիր  բնույթ,  քանի  որ  հիմնված  է  մարդու  սպառողական  վարքագծի  վրա։
  Այս 
դեպքում  սեզոնայնության  առաջացումը  բխում  է  կրոնական,  սոցիալական, 
մշակութային, ազգային և կազմակերպական գործոններից։
 Ինստիտուցիոնալ սեզոնայնության գործոններն արտացոլում են սոցիալական նորմերն ու հասարակության 
գործառնման եղանակը։
 Ի տարբերություն բնական սեզոնայնության՝ ինստիտուցիոնալ սեզոնայնությունն ունի ավելի ճշգրիտ բնույթ։
Գործոն 
առանձնահատկությունները ՀՀ-ում 
Դրսևորման 
Կլիմա 
Տարվա եղանակներ  Տարվա բոլոր եղանակների 
Մերձարևադարձային 
արտահայտվածություն 
Օդի ջերմաստիճան  Տարեկան տատանումը՝ - 460-ից  
+ 420-ի միջև 
Տեղումների քանակ  Տատանումները՝ 230-1100 մմ 
Աշխարհագրական 
դիրք 
Արձակուրդներ 
Տիպիկ լեռնային 
Բնական 
պատճառներ 
Ինստիտուցիոնալ 
պատճառներ 
Կրոնական տոներ 
Ազգային 
պատկանելություն 
Պետական 
օժանդակություն 
Ընդգրկում են մեծամասամբ ամառային 
սեզոնը 
  Հայ  առաքելական 
Ընդգրկում  են 
եկեղեցու  տաղավար  տոները 
(օր.՝ 
Սուրբ  Ծնունդ,  Սուրբ  Հարություն, 
Վարդավառ) 
այցելող 
զբոսաշրջիկների  կրոնական  տոները 
(Նովրուզ, Ռամադան և այլն) 
Հայկական սփյուռքի մեծ հոսք 
և 
Մուտքի  արտոնագրերի 
գործընթացի  հեշտացում  մի 
երկրների քաղաքացիների համար 
ստացման 
շարք 
Աղյուսակ 1. Սեզոնայնության առաջացման պատճառները և դրանց դրսևորման 
առանձնահատկությունները ՀՀ-ում 
Որպես  բնական  և  ինստիտուցիոնալ  սեզոնայնության  լրացում՝  լրացուցիչ  այլ 
պատճառներ  կարող  են  լինել,  օրինակ՝  զբոսաշրջիկի  ճամփորդական  սովորությունները, ավանդույթները, իներցիան. շատ մարդիկ արձակուրդ են վերցնում տարվա 
պիկ սեզոնին, քանի որ նրանք միշտ են այդպես վարվել։
 Նմանատիպ պատճառներ 
կարող են լինել նաև սոցիալական ճնշումը և նորաձևությունը, որի դեպքում գործում է 
«ամռանը բոլորը մեկնում են հանգստանալու, ես նույնպես կմեկնեմ» սկզբունքը։
Սեզոնայնությունն  իրավիճակ  է,  որի  արդյունքում  առաջանում  են  ինչպես 
բացասական, այնպես էլ դրական էֆեկտներ։
 Սեզոնայնության ազդեցություններն ու 
հետևանքներն  ուսումնասիրվել  են  երկու  կողմերի՝  առաջարկի  և  պահանջարկի 
նկատմամբ։
  Ազդեցություններն  սկսեցին  մեծանալ  հատկապես  զանգվածային 
զբոսաշրջության  աճին  զուգընթաց,  երբ  զբոսաշրջային  ձեռնարկությունների  թիվը 
սկսեց խիստ մեծանալ և լայն տարածում ստացավ զբոսաշրջային բիզնեսը։
Ընդհանուր առմամբ զբոսաշրջության սեզոնայնության հետևանքով առաջացած 
ազդեցությունները կարելի է առանձնացնել հետևյալ խմբերով՝ [6] 
1. տնտեսական ազդեցություններ – սրանք գլխավորապես կապված են մեռյալ 
սեզոնի  խնդիրների  հետ,  մասնավորապես՝  շահույթի  կորուստը  ռեսուրսների  ու 
պայմանների  ոչ  ամբողջական  և  անարդյունավետ  օգտագործման  հետևանքով։
Տնտեսական  ազդեցությունների  բացասական  հետևանքներն  են  եկամուտների 
սեզոնային  բնույթը,  կապիտալ  ներդրումների  ցածր  փոխհատուցումը,  տարեկան 
ֆիքսված ծախսերը ծածկելու խնդիրները և այլն։
2. զբաղվածության ազդեցություններ – սեզոնային զբաղվածությունն ազդում 
է  տնտեսության,  աշխատակիցների  և  տեղական  բնակչության  վրա,  այդ  իսկ 
պատճառով  այս  ազդեցությունները  դիտարկվում  են  առանձին  համատեքստում։
Բացասական  հետևանքներ  են,  օրինակ,  աշխատանքային  պահանջարկի  բացակայությունը  ոչ  սեզոնին,  անկայուն  ու  փոփոխական  աշխատաշուկան,  զբաղվածության  և  աշխատանքային  ծանրաբեռնվածության  սեզոնային  տատանումները, 
որակավորված  անձնակազմի  ցածր  տեսակարար  կշիռը,  մասնագիտական  աճի 
սահմանափակ հնարավորությունները և այլն։
Մյուս  կողմից,  որպես  դրական  հետևանք  կարելի  է  նշել  այն  փաստը,  որ  
զբոսաշրջության  սեզոնայնությունը  խթանում  է  աշխատատեղերի  բազմապրոֆիլ 
բնույթի  ձևավորմանը,  երբ  միևնույն  աշխատակիցը  տարբեր  գործառույթներ  է 
իրականացնում՝  կախված  սեզոնային  առանձնահատկություններից։
  Բացի  այդ՝ 
սեզոնային աշխատանքը շահավետ է բնակչության տարբեր կատեգորիաների (օր.՝ 
ուսանողներ) համար՝ որպես լրացուցիչ եկամտի աղբյուր [4]։
3.  էկոլոգիական  ազդեցություններ  -  սրանք  առնչվում  են  այն  բացասական 
ներգործություններին,  որոնք  առաջանում  են  պիկ  սեզոնի  ընթացքում  դեստինացիայում  այցելուների  կուտակման  հետևանքով։
  Դրանք  են՝  բնական  միջավայրի 
գերծանրաբեռնվածությունը,  վայրի  բնության  հավասարակշռության  խախտումը, 
տարածքի էկոլոգիական տարողունակության անտեսումը, օդի աղտոտումը, բնական 
ռեսուրսների սպառումը և այլն։
Դրական  առումով  չպետք  է  մոռանալ  այն  փաստը,  որ  սեզոնայնության 
հետևանքով առաջացած էկոլոգիական մեծ ծանրաբեռնվածությունը թուլանում է ոչ 
սեզոնի  ընթացքում՝  հնարավորություն  ընձեռելով  ունենալու  բնական  ռեսուրսների 
վերականգնման համար անհրաժեշտ ժամանակամիջոց։
4. սոցիալ-մշակութային ազդեցություններ – սրանք ներառում են սեզոնային 
տատանումների  ազդեցությունները  ոչ  միայն  տեղական  բնակչության,  այլև 
այցելուների  վրա։
  Դիտարկենք  տեղական  բնակչության  վրա  ազդեցությունները։
Բացասական  հետևանքներից  է  գերբնակեցվածությունը՝  լեփ-լեցուն  փողոցներ, 
աղմուկ,  դանդաղ  երթևեկություն,  կայանատեղերի  բացակայություն,  հերթագոյացումներ,  արդյունքում՝  կյանքի  որակի  անկում,  գների  էական  աճ  տեղական  բնակչության  համար,  դժբախտ  պատահարների  հավանականության  աճ,  տեղական 
ավանդույթների, սովորույթների վրա վատ ազդեցությունը և այլն։
Ոչ սեզոնի ընթացքում բնիկներն անցնում են իրենց կյանքի նորմալ ոճին, դուրս 
են գալիս ծանրաբեռնվածության սթրեսից։
 Բացի այդ՝ տարածքի հարմարություններն 
ու  պայմաններն  ամբողջությամբ  օգտագործվում  են  միայն  տեղական  բնակչության 
պահանջմունքները բավարարելու համար։
Այցելուների  վրա  ազդող  բացասական  հետևանքներն  են՝  գերբեռնվածության 
հետևանքով  բավարարվածության  կրճատումը  այցելվող  տարածքից,  ոչ  սեզոնի 
ընթացքում  հիմնական  ծառայությունների  բացակայությունը,  սերվիսի  որակի 
բացակայությունը  կամ  ցածր  աստիճանը,  բարձր  գները,  ենթակառուցվածքների 
գերբեռնվածությունը և այլն։
Սեզոնայնության  հաղթահարման  ռազմավարությունները  գլխավորապես 
կախված են դեստինացիայի աշխարհագրական դիրքից և կլիմայի առանձնահատկություններից։
  Բացի  այդ՝  սեզոնայնության  դեմ  ուղղված  մեխանիզմների 
իրականացման  համար  կարևոր  է  սպառողների  իրազեկվածությունը  ոչ  սեզոնային 
հանգստի  առավելությունների  և  հասանելությունների  մասին։
  Գոյություն  ունեն 
սեզոնայնության  հաղթահարմանն  ուղղված  մի  շարք  ռազմավարություններ  և 
մեխանիզմներ։
  Պահանջարկի  կարգավորման  երեք  հիմնական  ռազմավարություններն են՝  
1.  պիկ  սեզոնից  դուրս  ընկած  ժամանակահատվածում  պահանջարկի 
մեծացում, 
2.  պիկ սեզոնին պահանջարկի կրճատում, 
3.  պահանջարկի վերաբաշխում [6]։
Որպես սեզոնայնության հաղթահարման մեխանիզմ առանձնահատուկ հարկ է 
դիտարկել  զբոսաշրջության  այն  տեսակները,  որոնք  առավել  քիչ  են  ենթարկվում 
սեզոնայնության  ազդեցություններին։
  Այդպիսիք  կարող  են  լինել,  օրինակ,  մշակութային-ճանաչողական, կրոնական, բժշկական, գործարար, կրթական զբոսաշրջության տեսակները, առևտրային տուրերը և այլն [2]։
Մեռյալ  սեզոնին  զբոսարջության  խթանումն  իր  հերթին  ունի  վտանգներ։
Մասնավորապես՝  զբոսաշրջիկները  հնարավոր  է  հիասթափվեն  դեստինացիայի 
տվյալ  պահի  վատ  եղանակից,  անբավարար  զվարճանքի  օբյեկտներից,  ծառայությունների ոչ բավարար որակից և այլն։
 Հետևաբար, յուրաքանչյուր դեպքում անհրաժեշտ է վերը նշված գործոնները հաշվի առնել [6]։
Դիտարկենք ՀՀ կլիմայի առանձնահատկություններն ու տարվա եղանակների 
արտահայտվածությունը՝ որպես զբոսաշրջության սեզոնայնությունը պայմանավորող 
գործոն։
 Հայաստանի Հանրապետության տարածքը գտնվում է մերձարևադարձային 
գոտու  հյուսիսային  հատվածում։
  Հանրապետության  կլիման  պայմանավորված  է 
աշխարհագրական  դիրքով,  օդային  զանգվածների  հերթափոխով,  տեղական 
շրջանառման  գործընթացներով,  տեղագրական  առանձնահատկություններով, 
ինչպես նաև մարդածին բազմազան գործունեությամբ, ճառագայթման ուժգնությամբ 
(ռադիացիա) [1]։
Տարվա  ցուրտ  կեսին  հանրապետության  տարածք  են  ներթափանցում  բարեխառն, իսկ երբեմն՝ արկտիկական օդային զանգվածները։
 Տեղական կլիմագոյացնող 
գործոններից կարևոր դեր ունեն նաև լեռնային ռելիեֆը, տեղանքի բարձր դիրքը և 
ներքին  գոգավորությունները։
  Տարվա  տաք  կեսին  հանրապետության  տարածքում 
տիրապետում  է  Իրանական  բարձրավանդակից  և  Արաբական  անապատների 
տարածքից ներթափանցող արևադարձային տաք և չոր օդը։
 ՀՀ  կլիմայի  կարևոր  բնութագրիչներից  է  արևափայլի  տևողությունը,  որն 
արտահայտվում  է  տվյալ  վայրում  ամբողջ  տարվա  ընթացքում  դիտված  արևոտ 
ժամերի գումարային մեծությամբ։
 Սևանի ավազանում (Մարտունի) այն հավասար է 
2780  ժամի։
  Այստեղ  տարեկան  ամպամած  օրերի  թիվն  ընդամենը  18  օր  է։
Հանրապետության հյուսիսային և հյուսիսարևելյան շրջաններում՝ հատկապես Լոռվա 
դաշտում և Իջևանում, այս թիվն ամենամեծն է։
 Որպես օրինակ՝ Իջևանում կազմում է 
64 օր։
Տարվա  ընթացքում  տեղումները  բաշխվում  են  անհավասարաչափ։
  Առավելագույնը թափվում են գարնանն ու աշնանը, նվազագույնը՝ ձմռանը։
 Ձմռանը հանրապետության  տարածքում  տեղումները  թափվում  են  հիմնականում  ձյան  տեսքով։
Սակայն ցածրադիր գոտում՝ Մեղրիում, Դեբեդի ստորին ավազանում, Արարատյան 
դաշտում, կայուն ձնածածկույթ չի առաջանում։
 Բարձրադիր գոտում ձնածածկույթը 
պահպանվում է մինչև ամռան կեսերը, իսկ բարձր լեռներում (Արագած, Կապուտջուղ) 
ձնաբծերը պահպանվում են ամբողջ տարին։
Տարին  ժամանակի  հավասար՝  եռամսյա  առանձին  սեզոնների  բաժանելը  չի 
արտացոլում այդ սեզոնների իրական տևողությունն այնպիսի բարձրությունների մեծ 
տարբերություններ  ունեցող  լեռնային  երկրում,  ինչպիսին  Հայաստանի  Հանրապետությունն  է։
  Այդ  պատճառով  էլ  կլիմայագետները  տարին  բաժանում  են  առանձին 
սեզոնների՝  կիրառելով  պայմանական  տարբեր  սահմանափակումներ  մտցնող 
ցուցանիշներ։
Որպես  գարնան  սկիզբ  ընդունում  են  ձնածածկույթի  վերանալու  միջին  ժամկետները և օդի օրական միջին ջերմաստիճանի անցումը կայուն դրական ջերմաստիճանի,  ամռան  սկիզբ՝  օդի  միջին  ջերմաստիճանի՝  15°-ից  կայուն  բարձրացումը, 
աշնան  սկիզբ՝  օդի  միջին  ջերմաստիճանի՝  15°-ից  իջեցումը,  ձմռան  սկիզբ՝  օդի 
օրական միջին ջերմաստիճանի անցումը կայուն բացասական ջերմաստիճանների և 
ձնածածկույթի առաջացումը։
Քանի  որ  Հայաստանը  լեռնային  երկիր  է,  կախված  տեղանքի  բացարձակ 
բարձրությունից, տարվա կլիմայական սեզոնների տևողությունները տարբեր են [1]։
Բարձր լեռնային գոտում՝ 2500 մ-ից բարձր տեղամասերում, խիստ ձյունառատ ձմեռը 
տևում է 7-8 ամիս՝ հոկտեմբերից մայիս։
 Միջին բարձրության լեռնային գոտում ձմռան 
տևողությունը երկու ամսով կարճ է. սկսվում է մեկ ամիս ուշ և ավարտվում՝ մեկ ամիս 
շուտ։
  Ցածրադիր  գոտում  (մինչև  1300-1500  մ  բարձրություններում)  ձմեռն  ավելի 
կարճատև է. սկսվում է դեկտեմբերի կեսերին և ավարտվում փետրվարի վերջին։
 ՀՀ 
Մեղրի  բնակավայրի  տարածքում  ձմեռը  տևում  է  երեք  շաբաթ,  և  շատ  հաճախ 
նույնիսկ  կայուն  ձնածածկույթ  չի  առաջանում։
  Գրեթե  նույն  պատկերն  է  նաև 
հանրապետության  ծայր  հյուսիսի  և  հյուսիս-արևելքի  ցածրադիր  վայրերում՝  Նոյեմբերյանում և Իջևանում։
 Այստեղ կայուն ձնածածկույթ գոյանում է ոչ ամեն տարի, իսկ 
հունվարի միջին ջերմաստիճանը չի իջնում -1°-5°-ից։
Գարունը, կախված տեղանքի բացարձակ բարձրությունից, կարող է տևել 1․5-8 
ամիս։
 Այս սեզոնին բնորոշ են մեղմ ու խոնավ, խիստ փոփոխական եղանակները. 
հաճախակի են արկտիկական սառը օդի ներխուժումները։
Ամառը  ցածրադիր գոտում տևում է մայիսի երկրորդ կեսից մինչև հոկտեմբերի 
սկիզբը՝  օդի  +24°  -  +26°  միջին  ջերմաստիճաններով։
  Այս  սեզոնին  գերիշխում  են 
արևադարձային  չոր  օդային  զանգվածները։
  Միջլեռնային  գոգավորություններում 
աշխուժանում են լեռնահովտային քամիները։
Աշունը  հանրապետության ցածրադիր, մասամբ նաև միջին լեռնային գոտում 
ամենահաճելի սեզոնն է։
 Բնորոշ են արևոտ, չափավոր տաք, անհողմ եղանակները։
Երբեմն լինում են նաև ցրտահարություններ։
ՀՀ կլիմայի առանձնահատկությունները դիտարկելիս կարող ենք եզրակացնել, 
որ  Հայաստանն  աչքի  է  ընկնում  կլիմայական  այնպիսի  պայմաններով,  որոնք 
զբոսաշրջային լրացուցիչ գրավչություն են հաղորդում մեր երկրին։
 Մասնավորապես՝ 
տարվա  բոլոր  չորս  եղանակների  արտահայտվածությունը,  գարնան-աշնան  մեղմ 
կլիման,  արևոտ  ամառներն  ու  ձնառատ  ձմեռները  զբոսաշրջության  տարբեր 
տեսակների զարգացման համար ստեղծում են համապատասխան պայմաններ։
Ուսումնասիրելով ՀՀ կլիմայի առանձնահատկությունները՝ կարող ենք փաստել, 
որ դրանք զբոսաշրջության սեզոնայնության ձևավորման միակ պատճառը չեն։
 Դեպի 
Հայաստան կատարվող զբոսաշրջային ուղևորությունները մեծապես պայմանավորված  են  ինստիտուցիոնալ  և  լրացուցիչ  այլ  գործոններով։
  Մասնավորապես՝  ՀՀ 
այցելող զբոսաշրջիկները նախընտրում են երկիրն այցելել ամռանը՝ կապված իրենց 
արձակուրդային  ժամանակաշրջանի  հետ։
  Մյուս  կողմից՝  հենց  այս  գործոններն  են 
նպաստում  սեզոնայնության  հարթեցման  համար։
  Այսպես,  օրինակ,  իրանցի  զբոսաշրջիկների մեծ հոսքերը դեպի ՀՀ գլխավորապես կատարվում են տարվա առաջին 
եռամսյակի  ընթացքում,  ինչը  պայմանավորված  է  Նովրուզ-Բայրամի  տոնակատարությունների ընթացքում արձակուրդային ժամանակահատ-վածով։
Չնայած  զբոսաշրջային  ռեսուրսներով  տարածքի  մեծ  հագեցվածությանը՝ 
Հայաստանի  Հանրապետությունը  չի  գտնվում  համաշխարհային  զբոսաշրջային 
գլխավոր ուղղությունների  շարքում։
 Դեպի Հայաստան զբոսաշրջիկների հոսքն ունի 
համեմատաբար կայուն և հաստատուն ծավալ, ինչը պայմանավորված է հայկական 
սփյուռքի՝  դեպի  հայրենիք  կատարվող  մեծաքանակ  այցելություններով։
  Այնուամենայնիվ, Հայաստանում զբոսաշրջությունն աչքի է ընկնում արտահայտված սեզոնային 
բնույթով։
 Ըստ Ազգային վիճակագրական ծառայության (ԱՎԾ) տվյալների՝ 2000 թ.ից սկսած ՀՀ-ում զբոսաշրջության շարունակական աճ է գրանցվում։
 Եթե դիտարկենք  վերջին  հինգ  տարիների  տվյալները,  ապա  ՀՀ-ում  զբոսաշրջության  հոսքերն 
ըստ տարվա եռամսյակների կունենան հետևյալ պատկերը. 
վ
ի
թ
ի
ր
ե
ն
կ
ի
ջ
ր
շ
ա
ս
ո
բ
զ
հունվ-մարտ
ապր-հուն
հուլ-սեպ
հոկ-դեկ
Դիագրամ 1. ՀՀ ներգնա զբոսաշրջիկների թիվը 2014-2018 թթ. ըստ տարվա 
եռամսյակների1 
Դիագրամի տվյալները դիտարկելիս ակնհայտ է դառնում, որ հինգ տարիների 
կտրվածքով  ՀՀ  ներգնա  զբոսաշրջության  թեժ  սեզոնը  համընկնում  է  հուլիսսեպտեմբեր  ընկած  ժամանակահատվածին։
  Միաժամանակ  տարվա  մնացած 
ժամանակահատվածները  դիտարկելիս  նկատելի  է,  որ  սեզոնային  տատանումները 
սկսում  են  զգալիորեն  նվազել։
  Բարձր  սեզոնի  առկայությունը  պայմանավորված  է 
ինչպես բնական գործոններով, այնպես էլ բնակչության հանգստի և արձակուրդների 
ժամկետներով։
1 Դիագրամը կազմվել է հեղինակի կողմից՝ հիմք ընդունելով ԱՎԾ 2014-2018 թթ. տվյալները։
ՀՀ  կլիմայի  ընդհանուր  բնութագիրը  վերլուծելիս  կարելի  է  եզրակացնել,  որ 
Հայաստանն  աչքի  է  ընկնում  տարվա  բոլոր  չորս  եղանակների  արտահայտվածությամբ։
    Վերընթաց  գոտիականությունը  հնարավորություն  է  տալիս  տարվա 
տաք  սեզոնին  ցածրադիր  հատվածներում  տեսնել  շոգ  ամառ,  իսկ  լեռնային  և 
բարձրլեռնային  գոտիներում  հանդիպել  անգամ  ձյան  զանգվածների  (օրինակ՝ 
Արարատյան  դաշտ-Արագած)։
  Անցումային  եղանակներից  աշնան  երկարատևությունն ու մեղմ կլիման ստեղծում են նպաստավոր պայմաններ՝ զբոսաշրջային 
ավանդական  սեզոնը  երկարաձգելու  համար։
  ՀՀ  կլիման  իր  առանձնահատկություններով լրացուցիչ զբոսաշրջային գրավչություն է հաղորդում մեր երկրին և նվազագույն խոչնդոտներ առաջացնում զբոսաշրջության զարգացման համար։
Նախորդ  կետերում  նշված  սեզոնայնության  հաղթահարման  մեխանիզմները 
դիտարկելով ՀՀ զբոսաշրջության համատեքստում՝ կարելի է առանձնացնել հետևյալ 
մեթոդները, որոնք  մեր երկրում հեռանկարային են և իրագործելի.  
1.  տարբերակված  գնային  քաղաքականություն  –  օրինակ՝  Հայասատանի 
հյուրանոցային  ինդուստրիայի տնտեսությունները միևնույն համարի համար բարձր 
սեզոնին պահանջում են ավելի բարձր գումար, քան մեռյալ սեզոններին։
  Առաջարկվում  է  զբոսաշրջիկներին  խմբային  ամրագրման  դեպքում  (օրինակ՝  ուսանողական 
խումբ)  ներկայացնել  ցածր  գներ։
  Թե՛  բարձր,  և  թե՛  ցածր  գնային  քաղաքականություններն  ունեն  իրենց  թիրախային  խմբերը։
  Օրինակ՝    թոշակառուներն  ավելի 
հետաքրքրված են մատչելի հանգստով, քանի որ ունեն ավելի շատ ազատ ժամանակ՝ 
ի համեմատություն բիզնես զբոսաշրջիկների կամ ուսանողների։
 Եվ, ընդհակառակը, 
ավանդական պիկ սեզոններին ճամփորդող զբոսաշրջիկները պատրաստ են վճարել 
ծառայությունների համար համեմատաբար ավելի բարձր գներ, նույնիսկ եթե դրանք 
էականորեն  ցածր  են  այլ  սեզոններին։
  Գնային  դիֆերենցումն  օգնում  է  մեծացնել 
պահանջարկը մեռյալ սեզոնին։
 Սրա  գլխավոր նպատակն ավանդական սեզոնային 
տատանումների հաղթահարումն է, և ոչ թե առավելագույն շահույթ ստանալու փորձը։
2.  գրավչությունների բազմազանեցում – սրան կարող է նպաստել հանգստավայրերի  և  առողջարանների  բազմաձև  օգտագործման  կազմակերպումը։
  Որպես 
օրինակ կարելի է դիտարկել Ջերմուկի առողջարանը։
 Վերջին տարիներին այն սկսել 
է օգտագործվել ոչ միայն ամռան սեզոնին որպես առողջարան, այլև ձմռան սեզոնին՝ 
որպես  լեռնադահուկային սպորտի կենտրոն՝ նվազեցնելով Ծաղկաձորում առաջացող  ծանրաբեռնվածությունը։
  Դիվերսիֆիկացմանը  նպաստող  գործոններ  են  տարաբնույթ փառատոներն ու միջոցառումները, որոնք սեզոնի երկարացման էֆեկտ են 
հաղորդում։
  Մեր  երկրում  նմանատիպ  փառատոներից  են,  օրինակ,  Վայոց  Ձորի 
գաթայի  փառատոնը,  Ախթալայի  խորովածի,  Արենիի  գինու  փառատոները,  որոնք 
ամենամյա  բնույթ  են  ստացել։
  Առաջարկվում  է  սեզոնային  տատանումների  չենթարկվող փառատոների, տարբեր տեսակի միջոցառումների մի մասն իրականացնել 
թեժ  սեզոնից  դուրս  ընկած  ժամանակահատվածում՝  երկարաձգելու  սեզոնի  տևողությունը և թեթևացնելու սեզոնի ընթացքում դիտված ծանրաբեռնվածությունը։
3.  շուկայի բազմազանեցում (դիվերսիֆիկացիա) – վիճակագրական տվյալները 
փաստում  են,  որ  Հայաստանն  ավելի  գրավիչ  է  միջինից  բարձր  տարիքի  զբոսաշրջիկների  համար։
  Քանի  որ  մեր  երկրի  տուր  փաթեթների  թիրախավորվածությունը  փոքր  է,  նպատակային  կլինի  ստեղծել  փաթեթներ՝  ուղղված  շուկայի 
առանձին  սեգմենտներին։
  Օրինակ՝  էքստրեմալ  և  արկածային  զբոսաշրջության 
զարգացումը  կնպաստի  դեպի  մեր  երկիր  համեմատաբար  երիտասարդ  զբոսաշրջիկների հոսքի մեծացմանը։
 Գիտական զբոսաշրջության զարգացումը կխթանի 
գիտնականների մեծ թվով այցելություններին։
 Նշված սեգմենտների այցելությունները 
նվազագույնս  կենթարկվեն  սեզոնային  տատանումներին  և  ոչ  սեզոնի  ընթացքում 
կայուն  եկամուտներ  կապահովեն  զբոսաշրջային  ինդուստրիայի  ձեռնարկություններին։
4.  զբոսաշրջության  ընտրողական  տեսակներ  –  այս  խմբում  առանձնացնենք 
էկո և  ագրո զբոսաշրջությունները։
 Հայասատանն ունի զբոսաշրջության այս երկու 
տեսակների զարգացման համար անհրաժեշտ բոլոր պայմաններն ու ռեսուրսները։
Բնական  ռեսուրսների  բազմազանությունն  ու  գյուղական  բնակավայրերի  կենցաղը 
թույլ  են  տալիս  համադրել  այս  տեսակները  և  կազմել  հագեցած  ծրագրով  զբոսաշրջային երթուղիներ։
5.  մարքետինգային գործիքներ – ոչ սեզոնին կիրառվող գովազդային հոլովակները,  շահավետ  առաջարկները  զբոսաշրջիկների  համար  գրավիչ  գործոններ  են, 
որոնք  նպաստում  են  այցելությունների  թվի  ավելացմանը  մեռյալ  սեզոնին։
  Ճիշտ 
կազմակերպված  և  թիրախավորված  գովազդը  կարող  է  խթանել  զբոսաշրջային 
հոսքերի ավելացումը։
Առանձնահատուկ անհրաժեշտ է դիտարկել մեր երկրում զբոսաշրջության այն 
տեսակների ու ուղղությունների զարգացումը, որոնք ենթակա չեն սեզոնային ազդեցությունների։
 Եթե դիտարկենք Հայաստան ժամանած զբոսաշրջիկների հիմնական 
նպատակները,  ապա  դիագրամի  տեսքով  դրանք  կարելի  է  ներկայացնել  հետևյալ 
կերպ. 
հանգստի և ժամանցի
գործնական
բուժման այլ
Դիագրամ 2.  ՀՀ ներգնա զբոսաշրջիկների այցելությունների հիմնական 
նպատակները 2018 թ. (հունվար-դեկտեմբեր)2  
Ստացված պատկերից կարելի է եզրակացնել, որ մեր երկրում համեմատաբար 
մեծ  մասնաբաժին  են  կազմում  գործնական  և  բուժական  զբոսաշրջության  տեսակները,  որոնք  բնույթով  ոչ  սեզոնային  տեսակներ  են։
  Հայաստանում  վառ  արտահայտված  մշակութային-ճանաչողական  և  կրոնական  զբոսաշրջության  տեսակները 
լիարժեքորեն  կարելի  է  կազմակերպել  թեժ  սեզոնից  դուրս  ընկած  ժամանակահատվածում։
 Նպատակային կլինի Հայաստանում զարգացնել կրթական և գիտական 
զբոսաշրջությունը,  քանի  որ  մեր  երկիրն  ունի  գիտական  անհրաժեշտ  բազա՝ 
ներկայանալ  համաշխարհային  հանրությանը։
  Սեզոնայնության  հաղթահարման 
այլընտրանքային  զբոսաշրջության  տեսակ  կարող  են  լինել  էքստրեմալ  և  շոփինգ 
տուրերը, որոնք որոշ դեպքերում կարող են համադրվել։
Մեր  երկրում  պիկ  սեզոնի  ընթացքում  պահանջարկի  կրճատման  անհրաժեշտություն  չի  զգացվում՝  պայմանավորված  զբոսաշրջիկների  այցելությունների 
այնպիսի մեծությամբ, որը չի գերազանցում տարածքի տարողունակությունը։
Հարկ է նշել, որ վերը նշված բոլոր մեթոդներն ու մեխանիզմներն անհրաժեշտ է 
կիրառել համալիր կերպով, այսինքն՝ մեկ մեթոդը կիրառել ոչ թե առանձին, այլ մյուս 
մեթոդների  հետ  համատեղ։
  Ըստ  այդմ՝  սեզոնայնության  հաղթահարման  խնդիրը 
առավել արդյունավետ լուծում կստանա։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[1] Մանասյան Մ., Սայադյան Հ., Հայաստանի աշխարհագրություն, Երևան, 2016, էջ 
62, 66։
2  Դիագրամը  կազմվել  է  հեղինակի  կողմից՝  հիմք  ընդունելով  ԱՎԾ  2018  թ.  հունվարդեկտեմբերի  տվյալները։
[5]  Corluka  G.,  Seasonality  in  tourism  –  causes,  implications  and  strategies,  URL։
https։
//www.academia.edu/8670280/SEASONALITY_IN_TOURISM_causes_implications_a
nd_strategies  (հղումը կատարվել է՝ 02.05.2019)։
[6] Հայաստանի Հանրապետության վիճակագրական կոմիտե,  
URL։
 http։
//www.armstat.am/am/ (հղումը կատարվել է՝ 02.05.2019)։
Ատլուկյան Վեներա  
ՀԱՅԱՍՏԱՆԻ ՀԱՆՐԱՊԵՏՈՒԹՅԱՆ ԶԲՈՍԱՇՐՋՈՒԹՅԱՆ ՍԵԶՈՆԱՅՆՈՒԹՅԱՆ 
ՀԱՂԹԱՀԱՐՄԱՆ ՄԵԽԱՆԻԶՄՆԵՐԸ 
Բանալի բառեր՝ զբոսաշրջության սեզոնայնություն, թեժ և մեռյալ սեզոններ, 
հիմնախնդիրներ և հնարավորություններ, սեզոնայնության հաղթահարման 
մեխանիզմներ, սեզոնայնության կառավարելիություն։
