ԳՈՐԾՈՂՈՒԹՅԱՆ ԿԱՏԱՐՄԱՆ ԵՎ ՊԱՐՏԱՎՈՐԵՑՄԱՆ 
ՀԱՅՑԱՏԵՍԱԿՆԵՐԸ՝ ՈՐՊԵՍ ՎԱՐՉԱԿԱՆ ՀԱՅՑԻ ՏԵՍԱԿՆԵՐ 
Պարտավորեցման  հայցի  նպատակը  իրավասու  վարչական  մարմնին 
պարտադրելն է՝ ընդունելու այն բարենպաստ վարչական ակտը, որի ընդունումը  մերժվել  է  վարչական  մարմնի  կողմից։
  Այս  հայցատեսակի  թույլատրելիության համար պարտադիր պայման է հայցվորի կողմից մինչև հայց ներկայացնելը վարչական մարմնին իր համար համապատասխան բարենպաստ վարչական ակտ ընդունելու պահանջով դիմած և մերժված լինելը։
Ընդ որում՝ պարտավորեցման հայցը ներառում է վարչական մարմնի կողմից  հայցվորի  պահանջը  մերժող  միջամտող  վարչական  ակտը  վիճարկելու 
պահանջը։
 Տվյալ դեպքում գործ ունենք ոչ ինքնուրույն վիճարկման հայցի հետ, 
որի  վերաբերյալ  անհրաժեշտ  չէ,  որ  հայցվորը  առանձին  պահանջ  ներկայացրած լինի։
Պարտավորեցման  հայցը  ինքնաբերաբար  կերպով  ուղղված  է  նաև  վարչական  մարմնի՝  քաղաքացու  դիմումը  մերժող  որոշման  դեմ,  և  այդ  առումով 
պարտավորեցման  հայցի  հետ  միշտ  կապված  է  ոչ  ինքնուրույն  վիճարկման 
հայց։
 Եթե վարչական դատարանը հայցը բավարարում է, ապա նա վարչական 
մարմնին  պարտավորեցնում  է  ընդունելու  ակնկալվող  վարչական  ակտը։
  Քաղաքացու  դիմումը  մերժող  վարչական  ակտի  վերացման  առանձին  պահանջ 
պետք  չէ  ներկայացնել,  քանի  որ  նման  պարագայում  քաղաքացու  իրավունքի 
պաշտպանության անհրաժեշտություն չկա։
Նախկին  օրենսգրքի՝  պարտավորեցման  հայցի  խմբագրության  պայմաններում իրավակիրառողի մոտ խնդիրներ էին առաջանում՝ կապված այն հարցի հետ, թե արդյոք պարտավորեցման հայցի հետ միաժամանակ պետք է ներկայացնել վիճարկման հայց։
 Այդ իսկ պատճառով, ՀՀ վարչական դատավարության օրենսգրքի (այսուհետ` ՎԴՕ) 67-րդ հոդվածի 2-րդ մասով սահմանվեց, որ 
պարտավորեցման հայցը ներառում է վարչական մարմնի կողմից նույն հոդվածի 1-ին մասում նշված միջամտող վարչական ակտը վիճարկելու պահանջը։
Կարծում ենք, որ ՀՀ վարչական դատարանը գործը քննելիս պետք է հաշվի առնի վիճարկման ու պարտավորեցման հայցի անխզելի կապը, և այն դեպքում, երբ ներկայացված պարտավորեցման հայցի մեջ բացակայի վիճարկման 
հայցը,  ապա  հայցադիմումի  ընդունումը  մերժվի։
  Այսպես՝  ՀՀ  վարչական  դատարանը,  քննելով  քաղաքացու  հայցը  Երևանի  քաղաքապետարանի 
29.04.2014  թվականի  թիվ  04/Վ-472  գրությունը  անվավեր  ճանաչելու  և 
Երևանի  քաղաքապետին  համապատասխան  որոշում  կայացնելուն  պարտավորեցնելու մասին, 17.12.2014 թվականի որոշմամբ վարչական գործի վարույթը  բարենպաստ  վարչական  ակտ  ընդունելուն  պարտավորեցնելու  պահանջի 
մասով կարճել է այն պատճառաբանությամբ, որ պարտավորեցման հայց ներկայացնելու համար անհրաժեշտ նախապայմանը՝ հայցվորի դիմումի ըստ էության  քննության  արդյունքում  վարչական  մարմնից  խնդրարկված  բարենպաստ վարչական ակտի մերժումը առկա չէ1, բայց շարունակել է գործի քննությունը վիճարկման հայցի մասով, ինչը անընդունելի է, քանի որ պարտավորեցման հայցը չի կարող առանձնացվել վիճարկման հայցից։
Հարկ  ենք  համարում  նշել,  որ  պարտավորեցման  հայցի  դեպքում  բարենպաստ  վարչական  ակտ  ընդունելուն  պարտավորեցնելու  պահանջը  պետք  է 
բխի օրենսդրությունից և տվյալ վարչական մարմնի իրավասություններից, ինչպես  նաև  չխախտի  ուրիշների  իրավունքները։
  Այս  հարցին  անդրադարձել  է 
նաև ՀՀ վարչական  վերաքննիչ  դատարանը․  «Պարտավորեցման  հայց  կարող 
է ներկայացվել ընդդեմ այն վարչական մարմնի, որի իրավասությունների սահմանում  է  տվյալ  վարչական  ակտի  ընդունումը,  ընդ  որում՝  հայցվող  բարենպաստ  վարչական  ակտը  պետք  է  լինի  իրավաչափ  և  չխախտի  այլ  անձանց 
իրավունքները։
  Այսինքն՝  հայց  ներկայացնելու  միջոցով  հայցվորը  պետք  է 
նպատակ հետապնդի ոչ միայն հասնելու որևէ վարչական ակտի ընդունմանը, 
այլև իր համար ոչ բարենպաստ հետևանքների վերացմանը, որը տվյալ պարագայում  հնարավոր  է՝  վարչական  ակտի  ընդունման  իրավասություն  ունեցող 
վարչական մարմնին պարտավորեցնելով։
Միաժամանակ վերը նշված  հոդվածի  վերլուծությունից պարզ  է  դառնում, 
որ  պարտավորեցման  հայցով  հայցվորը  կարող  է  պահանջել  ընդունելու  այն 
բարենպաստ  վարչական  ակտը,  որի  ընդունման  համար  վերջինս  արդեն  իսկ 
դիմել է վարչական մարմնին, և որը համապատասխան մարմինը մերժել է2»։
Վարչական դատավարության նախկին օրենսգրքի 66-րդ հոդվածի համաձայն՝  պարտավորեցման  հայցով  հայցվորը  կարող էր  պահանջել  ընդունել  այն 
բարենպաստ վարչական ակտը, որի ընդունումը մերժվել է վարչական մարմնի 
կողմից, կամ որը նա չի ընդունել։
 Այսինքն՝ «պարտավորեցման հայցի» հասկացությունը ներառում էր այն դեպքերը, երբ անձը դիմել էր վարչական մարմնին՝ 
իր  համար  բարենպաստ  վարչական  ակտ  ընդունելու  համար,  և  վարչական 
մարմինն  այն  չէր  ընդունել։
  Սա,  իհարկե,  չի  նույնանում  վարչական  ակտն  ընդունելը  մերժելու  հետ.  այս  դեպքում  խոսքն  այն  մասին  է,  որ  վարչական  մարմինն  ընդհանրապես  չի  անդրադարձել  անձի  դիմումին,  և  որևէ  գրավոր  մերժում առկա չէ, այսինքն՝ վարչական մարմինը անգործություն է դրսևորել։
1 Տե՛ս ՀՀ վարչական դատարանի թիվ ՎԴ/2659/05/14 վարչական գործով 17.12.2014 թվականի 
վճիռը։
2  Տե՛ս  ՀՀ  վարչական  վերաքննիչ  դատարանի  թիվ  ՎԴ/2228/05/14  վարչական  գործով 
16.09.2014 թվականի որոշումը։
Նման կարգավորում առկա է նաև Գերմանիայի վարչական դատավարության օրենսգրքում։
 Այսպես՝ օրենսգրքի 42-րդ հոդվածի համաձայն՝ անձը կարող է դիմել դատարան վարչական մարմնին վարչական ակտ (որի ընդունումը 
մերժվել է, կամ  որը վարչական  մարմինը չի ընդունել) ընդունելուն պարտավորեցնելու պահանջով։
 Կարծում ենք՝ պետք է տարանջատել վարչական ակտի 
ընդունումը մերժելը և վարչական ակտ չընդունելը, քանի որ եթե առաջին դեպքում  վարչական  մարմինը,  քննելով  անձի  պահանջը,  կայացնում  է  անբարենպաստ  վարչական  ակտ,  ապա  երկրորդ  դեպքում  վարչական  մարմինը  որևէ 
գործողություն չի ձեռնարկում՝ անձի դիմումին ընթացք տալու համար։
ՎԴՕ-ն  իրավացիորեն  հրաժարվեց  այդ  կարգավորումից՝  այդ  դեպքերը 
հանելով պարտավորեցման հայցի շրջանակներից։
Պրակտիկայում հաճախ պարտավորեցման և գործողության կատարման 
հայցի  տարբերակման  խնդիր  է  առաջանում,  որին  կանդրադառնանք  գործողության կատարման հայցի վերլուծության շրջանակներում։
Ուշագրավ է նաև պրակտիկայում այս հայցի կիրառման հետ կապված հետևյալ  հարցը՝  արդյո՞ք  վարչական  մարմնի  կողմից  վարչական  վարույթը  կասեցնելու  կամ  կարճելու  մասին  որոշումները  ևս  կարող  են  համարվել  հայցվող 
բարենպաստ վարչական ակտի մերժում և հիմք հանդիսանալ պարտավորեցման հայց ներկայացնելու համար։
Թեև  այս  հարցի  կապակցությամբ  առկա  են  իրարամերժ  կարծիքներ, 
կարծում ենք՝ միայն հայցվող վարչական ակտի, այսինքն այն ակտի, որով եզրափակվելու  է  վարչարարության  իրականացումը,  մերժումը  միայն  կարող  է 
պարտավորեցման  հայց  ներկայացնելու  հիմք  հանդիսանալ։
  Վարչական  դատարանը, քննելով Աննա Ավետիսյանի հայցն ընդդեմ ՀՀ կառավարությանն առընթեր անշարժ գույքի կադաստրի պետական կոմիտեի՝ պատասխանողին որոշակի  գործողություններ  կատարելուն,  այն  է՝  Երևան  քաղաքի  Իսահակյան 
փողոցի թիվ 38 շենքի թիվ 59 բնակարանի և թիվ 81 ձեղնահարկի գույքային 
իրավունքների  սահմանափակումները  վերացնելուն  պարտավորեցնելու  պահանջի  մասին,  գտել  է,  որ  հայցվորը  ներկայացրել  է  պարտավորեցման  հայց, 
քանի որ պահանջել է կատարել գործողություններ, որոնք կապված են վարչական  ակտ  ընդունելու  հետ,  այդպիսով՝  Կադաստրի  պետական  կոմիտեի 
15.01.2014 թվականի «Իրավունքի պետական գրանցման վարույթը կասեցնելու մասին» որոշումը համարելով հայցվող վարչական ակտի մերժում3։
Կարծում ենք, որ տվյալ դեպքում, ճիշտ է հայցվորի պահանջը կապված է 
վարչական ակտ ընդունելու հետ, սակայն վարույթը կասեցնելու մասին որոշումը  չի  կարող  մեկնաբանվել  որպես  հայցվող  վարչական  ակտի  մերժում։
  Թե՛ 
«Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցման մասին» ՀՀ օրենքը, 
3 Տե՛ս ՀՀ վարչական դատարանի թիվ ՎԴ/1251/05/14 վարչական գործով 17.03.2015 թվականի 
վճիռը։
և  թե՛  «Վարչարարության  հիմունքների  և  վարչական  վարույթի  մասին»  ՀՀ 
օրենքը նախատեսել են վարչական վարույթի կասեցման հիմքերը։
 Վերլուծելով 
դրանք՝ կարող ենք եզրահանգել, որ վարչական վարույթի կասեցման հիմքերը 
այդ  վարույթի  իրականացմանը  խոչընդոտող  հիմքեր  են,  որոնց  վերացման 
պարագայում  միայն  կարող  է  շարունակվել  վարույթի  իրականացումը։
  Իսկ 
վարչական  վարույթը  կասեցնելու  մասին  որոշում  կայացնելու  դեպքում  որոշման  համար  հիմք  հանդիսացող  հանգամանքը  վերանալու  իրավական  հետևանքը վարույթի վերսկսումն է։
Վերոգրյալ  հիմնավորումներով  կարող  ենք  փաստել,  որ  վարույթը  կասեցնելու  մասին  որոշմամբ  ոչ  թե  մերժվում  է  հայցվող  վարչական  ակտը,  այլ  հետաձգվում  է  հայցվող  վարչական  ակտի  ընդունումը  կամ  մերժումը  մինչև  կասեցման համապատասխան հիմքի վերացումը։
Հարկ ենք համարում հավելել նաև, որ անձը զրկված չէ վիճարկման հայցի 
միջոցով  այս  որոշումները  վիճարկելու  հնարավորությունից,  որովհետև  չի  բացառվում,  որ  վարչական  մարմինը  վարչական  վարույթի  կասեցման  հիմքը 
սխալ  կիրառած  կամ  մեկնաբանած  լինի4։
  Սակայն  ամեն  դեպքում  դրանք  չեն 
կարող համարվել բարենպաստ վարչական ակտի ընդունումը մերժող վարչական  ակտեր  նաև  այն  պատճառաբանությամբ,  որ  պարտավորեցման  հայցը 
բավարարելու  դեպքում  դատարանը  պարտավորեցնելու  է  վարչական  մարմնին ընդունել այն բարենպաստ վարչական ակտի ընդունումը, որը մերժվել է, իսկ այս դեպքում, փաստորեն, առկա չէ մերժող վարչական ակտ։
Պարտավորեցման  հայցի  կիրառման  հետ  կապված  հետաքրքիր  մոտեցում է ցուցաբերել Գերմանիան՝ անձանց հնարավորություն տալով պարտավորեցման  հայց  ներկայացնել  նաև  այն  դեպքում,  երբ  հայցվորը  ոչ  թե  պահանջում է ընդունել որոշակի բովանդակությամբ վարչական ակտ, այլ ցանկանում 
է, որ վարչական մարմինը մեկ անգամ ևս որոշում կայացնի իր դիմումի վերաբերյալ,  սակայն  ճիշտ  կիրառի  հայեցողությունը  կամ  ճիշտ  գնահատի  գործի 
հանգամանքները։
  Այստեղ  ևս  քաղաքացին  վարչական  մարմնից  պահաջնում 
է վարչական ակտի ընդունում։
 Քանի որ հաջողության հասնելու դեպքում վարչական  դատարանը  վարչական  մարմնին  միայն  պարտավորեցնում  է  մեկ  անգամ  ևս  որոշում  ընդունել՝  հիմք  ընդունելով դատարանի  իրավական դիրքորոշումը։
ՎԴՕ  72-րդ  հոդվածի  1-ին  մասի  համաձայն՝  պարտավորեցման  հայցի 
դեպքում  անձը  կարող  է  դիմել  դատարան  երկամսյա  ժամկետում՝  վարչական 
ակտի  ընդունումը  մերժելու  մասին  իրազեկվելու  պահից։
  Պարտավորեցման 
հայցով դատական քննության ընթացքում, կարծում ենք, դատարանը պետք է 
պարզի  վարչական  ակտի  ընդունումը  մերժող  որոշման  իրավաչափությունը, 
4 Տե՛ս ՀՀ վարչական դատարանի թիվ ՎԴ/5249/05/15 վարչական գործով 03.03.2016 թվականի 
վճիռը։
ինչպես  նաև  հայցի  բավարարման  դեպքում  բարենպաստ  վարչական  ակտի 
ընդունման իրավասության առկայությունը, և այդ ակտի՝ ուրիշների իրավունքներն ու ազատությունները չխախտելը։
ՎԴՕ 29-րդ հոդվածի 2-րդ մասի 2-րդ կետի համաձայն` պարտավորեցման 
հայցով  ապացուցման  բեռը  կրում  է  վարչական  մարմինը  հայցվող  վարչական 
ակտի ընդունումը մերժելու հիմք հանդիսացած փաստերի մասով, և ֆիզիկական  կամ  իրավաբանական  անձը`  այն  փաստերի  մասով,  որոնցով  հիմնավորվում է իր համար բարենպաստ վարչական ակտի ընդունումը։
ՎԴՕ  125-րդ  հոդվածի  1-ին  մասի  3-րդ  կետի  համաձայն`  պարտավորեցման  հայցի  բավարարման  դեպքում  վարչական  դատարանը  կայացնում  է 
վճիռ` վարչական մարմնի կողմից հայցվող վարչական ակտն ընդունելը մերժելու վերաբերյալ որոշումն անվավեր ճանաչելու և վարչական մարմնին այդ վարչական ակտի ընդունմանը պարտավորեցնելու մասին։
Գործողության կատարման հայցը։
 Ի տարբերություն շատ երկրների, որտեղ  գործողության  կատարման  հայցը  որպես  առանձին  հայցատեսակ  գոյություն  չունի,  ՎԴՕ-ն  դրան  նվիրել  է  առանձին  կարգավորում։
  Այսպես՝  ՎԴՕ  69րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ գործողության կատարման հայցով հայցվորը  կարող  է  պահանջել  կատարել  որոշակի  գործողություններ  կամ  ձեռնպահ 
մնալ այնպիսի գործողություններից, որոնք ուղղված չեն վարչական ակտի ընդունմանը։
Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ գործողության կատարման հայցով 
հայցվորը կարող է պահանջել նաև օրենքով սահմանված ժամկետում վարչական ակտ չընդունվելու հետևանքով վարչական ակտն ընդունված համարվելու 
դեպքում  տրամադրել  օրենքով  նախատեսված  համապատասխան  փաստաթուղթը։
Վերոգրյալ նորմից բխում է, որ գործողության կատարման հայցի դեպքում 
հայցվորը կարող է պահանջել վարչական մարմնից. 
•  կատարել  որոշակի  գործողություններ,  որոնք  ուղղված  չեն  վարչական 
ակտի ընդունմանը, այդ թվում` օրենքով սահմանված ժամկետում վարչական  ակտ  չընդունվելու  հետևանքով  վարչական  ակտն  ընդունված 
համարվելու  դեպքում տրամադրել  օրենքով  նախատեսված  համապատասխան փաստաթուղթը, 
•  ձեռնպահ  մնալ  այնպիսի  գործողություններից,  որոնք  ուղղված  չեն 
վարչական ակտի ընդունմանը։
Գործողության կատարման հայցի վերլուծությանն անցնելիս նախևառաջ 
հարկ  ենք  համարում  անդրադառնալ  հետևյալ  հարցադրումներին`  արդյո՞ք 
գործողության կատարման հայցով անձը կարող է պահանջել կատարելու ցանկացած  գործողություն,  և  ինչպե՞ս  պետք  է  մեկնաբանվի  «որոշակի  գործողություններ» հասկացությունը։
Օրենսգրքի  69-րդ  հոդվածից  միայն  բխում  է,  որ  գործողության  կատարման  հայցի  առարկան  կազմող  գործողությունները  չպետք  է  ուղղված  լինեն 
վարչական ակտի ընդունմանը։
«Վարչարարության  հիմունքների  և  վարչական  վարույթի  մասին»  ՀՀ  օրենքի  3-րդ  հոդվածի  իմաստով  վարչարարություն  է  համարվում  նաև  վարչական մարմնի այն գործողությունը, անգործությունը, որն անձանց համար առաջացնում է փաստական հետևանքներ։
Վարչական  իրավունք  ուսումնասիրող  շատ  գիտնականներ  վարչական 
մարմնի այն գործողությունը կամ անգործությունը, որն անձանց համար առաջացնում է ոչ թե իրավական, այլ փաստական հետևանքներ, անվանել են ռեալ 
ակտ5։
ՀՀ  Վճռաբեկ  դատարանը,  անդրադառնալով  գործողության  կատարման 
հայցին,  նշել  է,  որ  գործողության  կատարման  հայցով  անձը  վարչական  մարմնից կարող է պահանջել դրսևորել միայն այնպիսի վարքագիծ (թե´ ակտիվ, թե´ 
պասիվ), որը չդրսևորելը խախտում է կամ անմիջականորեն կարող է խախտել 
նրա`  ՀՀ  Սահմանադրությամբ,  միջազգային  պայմանագրերով,  օրենքներով  և 
այլ  իրավական  ակտերով  ամրագրված  իրավունքները  և  ազատությունները։
Հետևաբար  գործողության  կատարման  հայցով  անձը  կարող  է  վարչական 
մարմնից  պահանջել  կատարել  այնպիսի  գործողություններ  կամ  ձեռնպահ 
մնալ այնպիսի գործողությունների կատարումից, որոնց համապատասխանաբար  կատարումը  կամ  չկատարումը  կարող  են  ապահովել  անհրաժեշտ  պայմաններ անձի իրավունքների իրականացման համար կամ վերացնել վերջինիս 
իրավունքների իրականացման խոչընդոտները6։
Վերոգրյալի  հաշվառմամբ`  կարծում  ենք,  որ  գործողության  կատարման 
հայցով  անձը  չի  կարող  պահանջել  ցանկացած  գործողության  կատարում,  այլ 
միայն  ռեալ  ակտի  ընդունում,  այսինքն`  այնպիսի  գործողության  կամ  անգործության,  որը  չիրականացնելը  խախտում  է  այդ  անձի  իրավունքները,  որն  առաջացնում է փաստական հետևանքներ, և այն ուղղված չէ վարչական ակտի 
ընդունմանը։
Ինչպես նշում է գերմանացի դատավոր Յորգ Պուդելկան, նշված հայցի յուրահատկությունն  այն  է,  որ  կարող  է  կիրառվել  ինչպես  պոզիտիվ  եղանակով 
(երբ հայցվորը պահանջում է կատարել որևէ գործողություն), այնպես էլ նեգատիվ կերպով։
 Ամենահետաքրքիրն այն է, որ նեգատիվի դեպքում, այսինքն՝ այն 
ժամանակ,  երբ  հայցվորն  ուզում  է  հասնել  պատասխանողի  անգործությանը, 
5 Տե՛ս Հ. Թովմասյան, Օ. Լուխթերհանդթ, Գ. Մուրադյան, Վ. Պողոսյան, Վ. Ռայմերս, Ռ. Ռուբել, 
ՀՀ ընդհանուր վարչական իրավունք ձեռնարկ, Երևան, 2011, էջ 279։
6  Տե՛ս  ՀՀ  Վճռաբեկ  դատարանի  թիվ  ՎԴ/6072/05/14  վարչական  գործով  29.07.2015  թվականի 
որոշումը։
նա կարող է կանխել ոչ միայն կոնկրետ գործողությունը, այլև վարչական ակտի 
ընդունումը7։
Գերմանիայի  վարչական  դատավարության  օրենսգրքում  գործողության 
կատարման  առանձին  հայցատեսակ  նախատեսված  չէ։
  Թովմաս  Մանը  նշում 
է,  որ  Գերմանիայում  այն  գործողությունները,  որոնք  կապված  չեն  վարչական 
ակտի ընդունման հետ, կարող են բողոքարկման առարկա դառնալ ընդհանուր 
գործողություններ  կատարելուն  պարտավորեցնելու  հայցի  միջոցով,  չնայած 
վերջինս  մանրամասն  կարգավորում  չի  ստացել  օրենսգրքում,  սակայն  շատ 
հաճախ հիշատակվում է դրանում8։
«Պարտավորեցման  հայցի»  և  «գործողության  կատարման  հայցի»  հասկացությունների  համադրման  արդյունքում  ակնհայտ  է  դառնում,  թե  որն  է 
դրանց տարբերությունը։
 Գործողության կատարման հայցը պարտավորեցման 
հայցի նման պարտականության կատարման հայց է, սակայն այստեղ, ի տարբերություն  պարտավորեցման  հացի,  պարտականությունը  ոչ  թե  վարչական 
ակտ  ընդունելն  է,  այլ  որոշակի  գործողություն  կատարելը  կամ  դրանից  ձեռնպահ  մնալը,  ընդ  որում՝  այդ  գործողությունները  չպետք  է  ուղղված  լինեն  վարչական ակտի ընդունմանը։
Պրակտիկայում  խնդիրներ  են  առաջանում՝  նույն  պահանջը  գործողության  կատարման  և  պարտավորեցման  հայց  դիտելու  հետ  կապված։
  Այսպես՝ 
հայցվորի կենսաթոշակի վերահաշվարկ կատարելուն պարտավորեցնելու պահանջը՝ մի դեպքում վարչական դատարանը դիտել է որպես գործողության կատարման  հայց,  առանց  քննարկելու  այն  հանգամանքը,  թե  արդյոք  հայցվորի 
կողմից պահանջվող գործողության կատարման համար վարչական ակտի ընդունում անհրաժեշտ չէ9։
 Մյուս դեպքում հայցվորի կողմից ներկայացված հայցը  դիտարկվել  է  որպես պարտավորեցման  հայց՝ հաշվի  առնելով  այն  հանգամանքը,  որ  հայցվորը  դիմել  է  վարչական  մարմնին  կենսաթոշակի  վերահաշվարկ  կատարելու  պահանջով  և  մերժվել  է10։
  Կարծում  ենք՝  նման  դեպքերից 
խուսափելու համար անհրաժեշտ է ստուգել, թե արդյոք պահանջվող գործողության կատարումը հնարավոր է իրականացնել առանց վարչական ակտի, թե ոչ։
Գործողության  կատարման  հայցի  դեպքում  միշտ  պետք  է  ստուգել,  թե 
արդյոք հայցվող գործողության կատարման համար նախապես անհրաժեշտ չէ 
վարչական  ակտ  ընդունել։
  Եթե  վարչական  ակտի  ընդունումն  անհրաժեշտ  է, 
7 Տե՛ս Йорг Пуделька, Судья, г. Берлин, Германия, Руководитель региональной Программы GIZ 
истративном судопроизводстве на примере Германии, 2015, էջ 5։
8 Տե՛ս Константный А., Сравнительно-правовой анализ видов исков в административном судопроизводстве Украины и зарубежных государств, «Legea si viata», 2014, էջ 61։
9 Տե՛ս ՀՀ վարչական դատարանի թիվ ՎԴ6/0241/05/12 վարչական գործով 04.08.2014 թվականի վճիռը։
10 Տե՛ս ՀՀ վարչական դատարանի թիվ ՎԴ/0096/05/15 վարչական գործով 24.07.2015 թվականի 
վճիռը։
ապա պետք է ներկայացնել ոչ թե գործողության կատարման, այլ պարտավորեցման հայց։
 Բացի այդ, եթե պարտավորեցման հայցի դեպքում պարտադիր 
է  նախքան  դատարան  դիմելը  վարչական  մարմնին  դիմած  և  մերժված  լինելը, 
ապա  գործողության  կատարման  հայցի  դեպքում  նման  պահանջ  առաջադրված չէ։
Գործողության  կատարման  հայցի  ձևակերպումից  բխում  է,  որ  պատասխանողը  վարչական  մարմինն  է,  որից  պահանջվում  է  կատարել  որևէ  գործողություն կամ ձեռնպահ մնալ դրանից։
Գերմանացի  իրավագետներ  Վ.  Ռայմերսը,  Ռ.  Ռուբելն  այն  կարծիքին  են, 
որ այս հայցատեսակը օգտագործվում է նաև այն դեպքում, երբ պետությունն է 
քաղաքացուց պահանջում կատարելու որոշակի գործողություն կամ ձեռնպահ 
մնալ  դրանից11։
  Սակայն  մենք  համամիտ  չենք  այդ  կարծիքին,  քանի  որ  նախ 
ՎԴՕ  68-րդ  հոդվածի  1-ին  մասից  բխում  է,  որ  պահանջվող  գործությունները 
կամ գործողություններից ձեռնպահ մնալը պետք է ուղղված չլինեն վարչական 
ակտի ընդունմանը, իսկ վարչական ակտը, ինչպես գիտենք, ընդունում է վարչական  մարմինը։
  Բացի այդ՝ ՀՀ  Սահմանադրական  դատարանը,  անդրադառնալով  պարտավորեցման  և  գործողության  կատարման  հայցատեսակներին, 
նշել  է․  «Պետական  կամ  տեղական  ինքնակառավարման  մարմինների  կամ 
դրանց  պաշտոնատար  անձանց  կողմից  դրսևորվող  անգործության  արդյունքում  անձանց  խախտված  իրավունքների  և  ազատությունների  դատական 
պաշտպանությունը  երաշխավորելուն  է  կոչված  ինչպես  պարտավորեցման, 
այնպես  էլ  գործողության  կատարման  հայցը։
»12։
  Այս  պայմաններում  խնդրահարույց  է  ՎԴՕ  125-րդ  հոդվածի  1-ին  մասի  3-րդ  կետի  կարգավորումը,  որի 
համաձայն՝ վարչական դատարանը հայցը բավարարելու դեպքում կայացնում 
է գործն ըստ էության լուծող դատական ակտ՝ դատավարության մասնակիցներին  և  այլ  անձանց  որոշակի  գործողություններ  կատարելուն  կամ  դրանց  կատարումից  ձեռնպահ  մնալուն  պարտավորեցնելու  մասին։
  Հարց  է  ծագում,  թե 
արդյոք  դատարանը  կարող  է  քաղաքացուն  պարտավորեցնել  կատարել  որոշակի գործողություններ, կամ ովքե՞ր են «այլ անձինք», որոնց դատարանը կարող է պարտավորեցնել կատարել գործողություններ։
Գործողության կատարմանը հայցը կարող է ուղղված լինել նաև գործողություններից զերծ մնալուն։
 Ձեռնպահ մնալու վերաբերյալ պահանջով հայցը կարող  է  ներկայացվել  վարչական  մարմնի  կողմից  մեկ  անգամ  կատարված  գործողության դեմ կամ ապագայում դրա կրկնության դեմ։
 Այս դեպքում կարելի է 
խոսել գործողությունից ձեռնպահ մնալու կանխարգելիչ հայցի մասին13։
11 Տե՛ս Հ. Թովմասյան, Օ. Լուխթերհանդթ, Գ. Մուրադյան, Վ. Պողոսյան, Վ. Ռայմերս, Ռ. Ռուբել, ՀՀ ընդհանուր վարչական իրավունք ձեռնարկ, Երևան, 2011, էջ 385։
12 Տե՛ս ՀՀ Սահմանադրական դատարանի 22.01.2011 թվականի թիվ ՍԴՈ-942 որոշումը։
13 Տե՛ս Հ. Թովմասյան, Օ. Լուխթերհանդթ, Գ. Մուրադյան, Վ. Պողոսյան, Վ. Ռայմերս, Ռ. Ռուբել, ՀՀ ընդհանուր վարչական իրավունք ձեռնարկ, Երևան, 2011, էջ 387։
Գործողության  կատարման  հայցով  հայցվորը  կարող  է  պահանջել  նաև  օրենքով սահմանված ժամկետում վարչական ակտ չընդունվելու հետևանքով վարչական  ակտն  ընդունված  համարվելու  դեպքում  տրամադրել  օրենքով  նախատեսված համապատասխան փաստաթուղթը։
Նշված  դրույթը  ՎԴՕ-ում  ամրագրվեց  «Վարչարարության  հիմունքների  և 
վարչական վարույթի մասին» ՀՀ օրենքի 48-րդ հոդվածի գործնականում իրագործման  համար։
  Այս  հոդվածով  ամրագրվել  է  հետևյալ  ֆիկցիան.  «Դիմումի 
հիման  վրա հարուցված  վարչական վարույթի  արդյունքում oրենքով  uահմանված ժամկետում վարչական ակտ ընդունելու իրավաuություն ունեցող վարչական  մարմնի  կողմից  այդ  ակտը  չընդունվելու  դեպքում  վարչական  ակտը  համարվում է ընդունված, և դիմողը կարող է ձեռնամուխ լինել համապատաuխան 
իրավունքի իրականացմանը»։
 Այս ֆիկցիայի ուժով օրենսդիրը երաշխիքներ է 
սահմանել անձի իրավունքների իրականացման համար։
 Յուրաքանչյուր մարդու ինչպես անձնական, այնպես էլ հասարակական շահերի պաշտպանության 
նկատառումներով  հանրային  մարմիններին  դիմումներ  ներկայացնելու  և  ողջամիտ ժամկետներում պատշաճ պատասխան ստանալու իրավունքը կարելի 
է դասել մարդու կարևորագույն իրավունքների շարքին, որն իր ամրագրումն էր 
ստացել նաև 27.11.2005 թվականի խմբագրությամբ Հայաստանի Հանրապետության Սահմանադրության 27.1-րդ հոդվածում։
 Ինչպես նշվել է Հայաստանի 
Հանրապետության Սահմանադրության մեկնաբանություններում, պետությունը պատասխանատվություն է կրում ոչ միայն դատական, այլ նաև վարչական 
մարմինների  կողմից  ողջամիտ  ժամկետի  երաշխիքների  չպահպանման  համար14։
Թերևս  այդ  պատասխանատվության  հաշվառմամբ  էլ  ՀՀ  նախագահի 
2012 թ. հունիսի 30-ի «Հայաստանի Հանրապետության իրավական և դատական  բարեփոխումների  2012-2016  թվականների  ռազմավարական  ծրագիրը 
և ծրագրից բխող միջոցառումների ցանկը հաստատելու մասին» թիվ ՆԿ-96-Ա 
կարգադրության  հավելված 1-ի  5.1-րդ  կետով  նախատեսվել  է  «Վարչարարության հիմունքների և վարչական վարույթի մասին» ՀՀ օրենքի 48-րդ հոդվածի 
ուժով ընդունված վարչական ակտերով տրամադրվող իրավունքների իրացումը գործնականում ապահովելու դրույթ։
 Կարգադրությամբ սահմանվել է նաև, 
որ  նշված  նորմի  հիմնական  նպատակն  է  վարչական  վարույթի  շրջանակներում  բարձրացնել  վարչական  մարմինների  պատասխանատվությունը,  և  որ 
այդ  դրույթի  կիրառումը  կարող  է  կանխել  կամ  նվազեցնել  այն  դեպքերը,  երբ 
մասնավոր  անձինք  դիմում  են  իրավասու  վարչական  մարմնին՝  բարենպաստ 
14  Տե՛ս  Հայաստանի  Հանրապետության  Սահմանադրության  մեկնաբանություններ,  խմբագրությամբ՝ Գ. Հարությունյանի, Ա. Վաղարշյանի, Երևան, 2010, էջ 316։
վարչական ակտ ստանալու ակնկալիքով, իսկ վարչական մարմինը որևէ կերպ 
չի արձագանքում դիմումին15։
Անհրաժեշտ  է  նշել,  որ  վարչական մարմինների  կողմից  բացառապես  անգործության դրսևորումը հանգեցնում է ֆիկցիայի ուժով վարչական ակտի ընդունմանը։
 Իհարկե, այս հետևությունը կարող է և միանշանակ չընդունվել։
 Որպես  օրինակ  կարելի  է  վկայակոչել  ՀՀ  Վճռաբեկ  դատարանի  կողմից  ընդունված  մի  շարք  դատական  ակտեր,  որոնցում  անդրադառնալով  «Վարչարարության հիմունքների և վարչական վարույթի մասին» ՀՀ օրենքի 48-րդ հոդվածի 
մեկնաբանմանը՝ ՀՀ Վճռաբեկ դատարանը նշել է, որ օրենքի վերոհիշյալ դրույթը չի կարող մեկնաբանվել որպես հայցվող ցանկացած ակտի ընդունված լինելը  հաստատող  նորմ։
  Հայցվող  վարչական  ակտը,  ինչպես  նաև  հայցվող  իրավունքը պետք  է  հիմնված  լինեն  օրենքի  վրա,  չխախտեն  ուրիշների  իրավունքներն  ու  ազատությունները։
  Հետևաբար  նշված  նորմի  բովանդակության  մաս 
պետք է կազմի նաև հայցվող վարչական ակտի իրավաչափությունը, որի առկայությունը  հաստատվելուց  հետո  միայն  հնարավոր  կլինի  փաստել  վարչական ակտի և դրա հիման վրա ծագող իրավունքի գոյությունը16։
Վճռաբեկ դատարանի վերոհիշյալ դիրքորոշումների լույսի ներքո այս հայցերով  դատարանները  ամեն  անգամ  նշված  հարցը  քննելիս  ստիպված  են  լինում  քննարկել  նաև  պահանջվող  վարչական  ակտի  իրավաչափությունը։
  Այսպես՝  ՀՀ  վարչական  դատարանը,  քննելով  վարչական  ակտն  ընդունված  համարվելու պահանջը, նշել է․ «Ներկայացված պահանջի հիմնավորվածությունը 
պարզելու համար դատարանը հարկ է համարում անդրադառնալ այն հարցին, 
թե արդյոք հայցվորի կողմից հայցվող վարչական ակտը և իրավունքը բխել են 
ՀՀ օրենսդրությունից և միաժամանակ չեն հանդիսանում այլոց իրավունքների 
ու ազատությունների խախտման պատճառ»17։
Կարծում ենք, որ «Վարչարարության հիմունքների և վարչական վարույթի 
մասին»  ՀՀ  օրենքի  48-րդ  հոդվածի  նպատակն  ի  սկզբանե  եղել  է  վարչական 
մարմինների  պատասխանատվության  բարձրացումը  և  պատշաճ  վարչարարության  իրականացումը։
  Ուստի,  մեր  կարծիքով,  ՎԴՕ  68-րդ  հոդվածի  2-րդ 
մասով  պահանջ  ներկայացված  լինելու  դեպքում  վարչական  դատարանը  միայն պետք է ստուգի այն փաստը, թե արդյոք անձը դիմել է վարչական մարմնին 
և արդյոք վարչական մարմինը դրսևորել է անգործություն, և ակտը համարվել 
է ընդունված, այլապես, ստուգելով այս վարչական ակտի իրավաչափությունը 
և  վարչական  ակտը  ընդունված  համարվելու  դեպքում  փաստաթուղթ  տրամադրելով,  վարչական  մարմնի  անգործությունը,  փաստորեն,  մնում  է  անհետ15 Տե՛ս http։
//www.president.am/hy/Directives/item/753/։
16 Տե՛ս ՀՀ Վճռաբեկ դատարանի թիվ ՎԴ/5557/05/08 գործով 17.04.2009թ․ թիվ ՎԴ/4712/05/09 
գործով 01.10.2010թ. որոշումները։
17 Տե՛ս ՀՀ վարչական դատարանի թիվ ՎԴ/4657/05/12 վարչական գործով 21.07.2014 թվականի 
վճիռը։
ևանք։
 Վարչական մարմնի անգործության անհետևանք չմնալու համար, կարծում  ենք,  նման  պահանջի  դեպքում  վարչական  դատարանը,  ղեկավարվելով 
ՎԴՕ 128-րդ հոդվածով, պետք է կայացնի լրացուցիչ որոշում, որով պետական 
կամ  տեղական  ինքնակառավարման  մարմնի  համապատասխան  պաշտոնատար  անձի,  իսկ  անհրաժեշտության  դեպքում  վերադասի  ուշադրությունն  է 
հրավիրում ցուցաբերված անգործության վրա։
Թեև  ՎԴՕ-ն  ուղղակիորեն  չի  նշում,  որ  գործողության  կատարման  հայց 
կարող  է  ներկայացվել  դատարան  միայն  վարչական  մարմնին  դիմելուց  հետո, 
կարծում  ենք,  որ  առանց  վարչական  մարմնին  դիմելու,  անձը  չպետք  է  իրավունք ունենա այս հայցով դատարան դիմելու դա բխում է նաև ՎԴՕ 72-րդ հոդվածի 1-ին մասի 3-րդ կետից, որի համաձայն` գործողության կատարման հայցով անձը կարող է դիմել վարչական դատարան եկամսյա ժամկետում` վարչական մարմնի կողմից գործողության կատարումը մերժելու մասին իրազեկվելու 
պահից,  հայցվող  գործողության  կատարման  համար  սահմանված  ժամկետը 
լրանալու պահից, ինչպես նաև եռամսյա ժամկետում՝ այն պահից, երբ դիմում է 
ներկայացվել՝ հայցվող գործողությունը կատարելու համար։
Գործողության  կատարման  հայցով  ապացուցման  բեռը  կրում  է  վարչական  մարմինը`  հայցվող  գործողության  կատարումը  մերժելու  կամ  անգործություն ցուցաբերելու համար հիմք հանդիսացած փաստերի մասով, և ֆիզիկական  կամ  իրավաբանական  անձը`  իր  համար  բարենպաստ  փաստերի  մասով։
Այս  հայցի  բավարարման  դեպքում  ՎԴՕ  125-րդ  հոդվածի  1-ին  մասի  3-րդ  կետի համաձայն` դատարանը վճռում է դատավարության մասնակիցներին և այլ 
անձանց  որոշակի  գործողություններ  կատարելուն  կամ  դրանց  կատարումից 
ձեռնպահ  մնալուն  պարտավորեցնելու  մասին,  որպիսի  սահմանումը,  ինչպես 
արդեն նշել ենք, անհամատեղելի է գործողության կատարման հայցի սահմանման և բովանդակության հետ։
Լիլիթ Պետրոսյան  
ԳՈՐԾՈՂՈՒԹՅԱՆ ԿԱՏԱՐՄԱՆ ԵՎ ՊԱՐՏԱՎՈՐԵՑՄԱՆ ՀԱՅՑԱՏԵՍԱԿՆԵՐԸ՝ ՈՐՊԵՍ 
ՎԱՐՉԱԿԱՆ ՀԱՅՑԻ ՏԵՍԱԿՆԵՐ 
Բանալի բառեր` վարչական հայց, վարչական հայցի տեսակներ, պարտավորեցման հայց, 
գործողության կատարման հայց, վարչական ակտ 
Ամփոփում 
։
