ԳԱՂԹՕՋԱԽ ԵՎ ՍՓՅՈՒՌՔ. ՍՓՅՈՒՌՔԻ ՏԻՊԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆՎերջին շրջանում նկատելի է «սփյուռք» բառի առավել լայն գործածություն. այսօր կիրառվում ենմի  շարք  եզրույթներ,  որոնք  տարիներ  առաջ  գոյություն  չունեին՝  սփյուռքյան  (diasporic  and  diasporan),վերասփյուռքացում  (rediasporization),  ապասփյուռքացում  (de-diasporization),  սփյուռքություն  կամսփյուռքամետություն (diasporicity or diasporism), սփյուռքագիտություն կամ սփյուռքագրություն (diasporology or diasporistics), սփյուռքացում (diasporization) և այլն։
Սփյուռքը  քննելիս  գիտնականները  կարևորում  են  առաջացման  պատճառները,  սփյուռքի  ձևավորման  հիմնական  ժամանակաշրջանները,  սահմանմանն  առնչվող  հարցեր։
  Հայկական  սփյուռքիննվիրված  ուսումնասիրությունները  թեև  անդրադառնում  են  սփյուռքյան  կառույցներին  և  հաստատություններին,  սփյուռքահայ  գրականությանը  և  լեզվին,  հայկական  սփյուռքի  առջև  ծառացած  հիմնախնդիրներին,  այնուամենայնիվ,  հակված  չեն  բովանդակել  տեսական  սոցիոլոգիական  դրույթներ  ևառավել  ևս  զարգացնել  դրանք։
  Սույն  աշխատանքի  նպատակն  է  լրացնել  այդ  բացը  և  ներկայացնելարևմտյան  գրականության  մեջ  գործածվող  սփյուռքի  հիմնական  սոցիոլոգիական  սահմանումներն  ուտեսությունները`  առաջարկելով  սփյուռքագիտական  տեսությունների  և  սփյուռքային  ինքնությանդասակարգման մոդել։
Անդրադառնանք  մի  շարք  հեղինակների  կողմից  սփյուռքի  տիպաբանման  մոդելներին։
  Սփյուռքիսահմանման  բարդությունն  ստիպել  է  տեսաբաններին  խորամուխ  լինել  այն  պատճառների  և  պայմանների  մեջ,  որոնք  հանգեցրել  են  սփյուռքի  ի  հայտ  գալուն1։
  Սփռվելու  պատճառներից  հատկանշական  են  բռնի  կերպով  վտարումը  հայրենիքից,  գերությունը  (ներառյալ  ստրկացումը),  բռնի  տեղահանությունը և աքսորը, կամավոր տարագրումը, արտագաղթը, միգրացիան, կայսերապաշտությունը ևայլն։
  Ելնելով  սփյուռքյան  կազմակերպությունների  համախմբվածության  և  ակտիվության  մակարդակից` Մեդամը տարբերակել է «բյուրեղացված սփյուռք» և «հեղհեղուկ  սփյուռք» հասկացությունները։
  Բյուրեղացված  սփյուռքը  բնութագրվում  է  մեծ  դինամիկայով  և  անդրազգային  ցանցերի  առկայությամբ  և  ակտիվությամբ2։
  Մ.  Բրյունոյի  դասակարգման  մոտեցումը  հիմնվում  է  սփյուռքի  կազմակերպական կառուցվածքի վրա։
 Նա առանձնացրել է սփյուռքի գործարար (չինական, լիբանանյան), կրոնական (հրեական) և քաղաքական (պաղեստինյան, տիբեթյան) տարբերակները3։
 Հաշվի առնելով սփյուռքի քաղաքական կարևորությունը` Գ. Շեֆերը գործածության մեջ է դրել «պետականահեն սփյուռք» և«պետականազուրկ  սփյուռք»  եզրույթները4։
  Բաթլերի  սփյուռքյան  մոդելը  հիմնվում  է  ինքնությանառանձնահատկությունների  վրա`  կրոնական  (հրեական),  ազգային  (հայկական,  հնդկական),  էթնիկ(քրդական,  կաշմիրի),  տարածաշրջանային  (կարիբյան),  աշխարհամասային  (աֆրիկյան)։
  Սփյուռքիտիպավորման  Ֆ.  Կուրտիսի  մոտեցումն  ընդգծում  է  սփյուռքյան  խմբի  նախնական  գործունեությունը,օրինակ`  առևտուրը5։
  Ռ.Կոհենը6  սահմանում  է  սփյուռքի  հետևյալ  տիպերը`  զոհ  (օրինակ`  աֆրիկյան,հայկական,  հրեական,  պաղեստինյան),  աշխատանքային  (թուրքական),  առևտրային  կամ  գործարար(չինական, լիբանանյան), կայսերական (բրիտանական, ֆրանսիական) և մշակութային7 (կարիբյան)8։
1  Տե՛ս  Sideri  E.,  The  Diaspora  of  the  Term  Diaspora։
  A  Working-Paper  of  a  Definition,  Cultures  in  Transit,  2008  (հասանելի  էhttp։
//transtexts.revues.org/index247.html հղմամբ)։
2  Տե՛ս  Anteby-Yemini  L.,  Berthomière,  W.,  Diaspora։
  A  Look  Back  on  a  Concept  in  Bulletin  du  Centre  de  recherche  français  àJérusalem, no 16, 2005, էջ 262-270 (հասանելի է http։
//bcrfj.revues.org/index257.html հղմամբ)։
3 Տե՛ս նույն տեղում։
4  Հրեական  սփյուռքի  օրինակով  կարելի  է  ենթադրել,  որ  պետականազուրկ  սփյուռքը  կարող  է  փոխակերպվել  պետականահենսփյուռքի և ընդհակառակը։
 Սակայն մինչև այժմ միայն հրեական սփյուռքին է հաջողվել կերտել ազգային պետություն։
5 Տե՛ս Anteby-Yemini L., Berthomière, W., 2005։
6 Տե՛ս Cohen R., Global Diasporas։
 An Introduction. London, 1997։
7 Տե՛ս Anteby-Yemini L., Berthomière, W., 2005։
8  Մշակութային  սփյուռքը  բնորոշվում  է  մշակութային  առանձնահատկությունների  պահպանությամբ  և  վերարտադրմամբ։
  Կարիբյան կղզիների աֆրիկյան ներգաղթյալներին հաջողվել է պահպանել բնիկ աֆրիկյան մշակույթը և ստեղծել այդ մշակույթինհարազատ նոր արտահայտչամիջոցներ։
Բազմաթիվ  ուսումնասիրություններ  են  կատարվել  պարզելու,  թե  ինքնության  որ  տարրերն  ենորոշիչ  ազգային  պատկանելության  համար։
  Սփյուռքի  համատեքստում  կարևոր  է  հասկանալ  կապնանհատի և հավաքական ինքնության միջև։
 Քննելով  սփյուռքանդամների վարքագծի տարբեր դրսևորումներ` Շեֆերն սփյուռքը տրոհում է հետևյալ կատեգորիաների`   «միջուկ»՝  այն  անհատներն  են,  որոնք  ունեն  անարատ  ազգային  ինքնություն,  կարող  են  գոյատևել  որպես  առանձին  կազմակերպված  համայնք`  անկախ  բոլոր  գործընթացներից  (արդիականություն, համաշխարհայնացում և այլն), սերտորեն միավորված են և, հետևաբար, նրանց չիսպառնում վերացման վտանգը։
  «լուսանցքային անդամներ»՝ այն անհատներն են, որոնք ունեն էթնիկ ինքնություն, սակայն դիտավորյալ իրենց չեն նույնացնում սփյուռքյան համայնքի հետ։
  «նիրհողներ»՝  այն  անհատներն  են,  որոնք  ընդունող  հասարակությունում  ամբողջովին  ինտեգրված և ձուլված են, սակայն նրանց սփյուռքանդամ համարելը խնդրահարույց է1։
Հ. Գանսն սփյուռքյան կեցվածքը կորցրած և հայրենիքը վանող սփյուռքային անդամների ինքնությունն անվանում է «խորհրդանշական»2։
 Սփյուռքագիտական գրականությունն անդրադարձել է նաևսփյուռքի, այսպես կոչված, էլեմենտների և միգրանտների միջև առկա ամենակարևոր տարբերություններին`  ինքնության  տեսանկյունից։
  Տեսության  մեջ  տարածված  է  այն  մոտեցումը,  որ  սփյուռքանդամների և հայրենիքի (ծագման երկիր) միջև առկա է մշակութային, լեզվական, կրոնական, պատմական ևհուզական (զգացական) կապը, մինչդեռ միգրանտների կարգավիճակը ենթադրում է ընդունող երկրումձուլվելը,  նոր  սովորույթներ  յուրացնելը,  քաղաքացիություն  ձեռքբերելը,  ընդունող  երկրի  լեզուն  սովորելը և այլն։
 Սակայն միգրանտները (երբեմն փոխադարձ) բախման մեջ են գտնվում թե՛ հայրենիքի, թե՛ընդունող  հասարակության  և  թե՛  սփյուռքի  հետ`  հրաժարվելով  անդամագրվել  գոյություն  ունեցողսփյուռքյան  կառույցներին,  ինչպես  նաև  հիմնել  սեփական  կազմակերպությունները3։
  Նկատենք,  որպատմականորեն միգրացիոն հոսքերը որոշակի ազդեցություն են թողնում սփյուռքի վրա4, սփյուռքն էլիր հերթին է ազդում միգրանտների ինքնության վրա։
 Ընդունված է կարծել, թե միգրանտների համարհայրենիքից հեռանալու և արևմուտքում հաստատվելու հիմնական նպատակը նյութական բարեկեցությունն է, մինչդեռ հոգևոր, մշակութային և հուզական արժեքների կարիքը ստիպում է կառչել հայրենիքից։
  Երբ  հայրենիքից  հեռացումն  ընկալվում  է  որպես  կարճաժամկետ,  իսկ  վերադարձը`  մշտառկա5,անհատի մեջ միգրանտը կերպափոխվում է սփյուռքանդամի։
 Բայցևայնպես, արդյո՞ք սփյուռքյան ինքնությունը միայն անհատի որոշման արդյունքն է։
Ըստ  Խ.  Թոլոլյանի`  սփյուռքյան  կեցվածք  է  ընդունում  այն  փոքրամասնությունը,  որին  քաղաքական  կամ  մշակութային  շինարարներն  սփյուռք  են  համարում։
  Սփյուռքի  ձևավորումը  և  գոյատևումը(նույնիսկ  միգրացիայի  դեպքում)  պայմանավորված  են  մշակութային,  սոցիալական  ու  քաղաքականընտրախավի  գիտակցված  և  կազմակերպված  ջանքերով,  որոնք  շարունակական  բնույթ  են  կրում  ևփոխանցվում  սերնդեսերունդ6։
  Մինչդեռ  սփյուռքի  գոյատևմանն  ուղղված  ջանքերի  բացակայությունըտանում  է  դեպի  ուծացման`  ասիմիլիացիայի7։
  Երբ  բացակայում  է  հայրենիքի  ընկալումը,  և  առկա  էկազմակերպչական դեֆիցիտ, սփյուռքը դառնում է ընդամենը վիրտուալ երևույթ` զուրկ միջազգային ևպետական  համակարգերի  վրա  ազդեցությունից8։
  Կոնստրուկտիվիստները  հակադարձել  են  այնտեսաբաններին,  որոնք  սփյուռքը  բնութագրում  են  որպես  քաղաքականությունից  դուրս  մի  բնականվիճակ, որն ինքնաբերաբար առաջանում է միգրացիայի հետևանքով։
 Նրանց պնդմամբ սփյուռքը ձևավորվում կամ մոբիլիզացվում է  դիսկուրսի միջոցով. այն «վերնախավային ձեռնածության և քաղաքական մոբիլիզացիայի միջոցով սոցիալական կոնստրուկտ է»։
 Ադամսոնի կարծիքով՝ սփյուռքը սոցիալական ինքնության կերտումը հաջողելու անդրազգային մոբիլիզացիայի քաղաքական, ռազմավարականձեռնարկի արդյունք է։
1 Տե՛ս Sheffer G., Transnationalism and Ethnonational Diasporism. Diaspora 15(1)։
 2006, էջ 121-45։
 Ընդհանուր առմամբ սփյուռքիքանակի  մասին  խոսելիս  միտում  կա  ըստ  ծագման  կամ  արյունակցական  կապի՝  բոլորին  ներառել  մեկ  միասնական  խմբի  մեջ,որը, գործնական և քաղաքական նկատառումներից ելնելով, կարող է արդարացված լինել։
2  Տե՛ս  Sheffer  G.,  A  New  Field  of  Study։
  Modern  Diasporas  in  International  Politics,  Gabriel  Sheffer  (ed.)  Modern  Diasporas  inInternational Politics, London։
 Croom Helm, 1986, էջ 1-15։
3  Տե՛ս  Butler  K.,  Free  Articles  Base,  n.d.  Diaspora։
  Origins,  Development  and  Types,  2001,http։
//pagerankstudio.com/Blog/2010/10/diaspora-origins-development-types / հղմամբ)։
4 Տե՛ս Keck  M.,  Sikkink  K.,  Transnational  Advocacy  Networks  in  International  and  Regional Politics, Blackwell Publishers, 1999,  էջ89-101։
5 Տե՛ս Butler K., 2001։
6 Տե՛ս Tölöyan  K.,  Restoring  the  Logic  of  the  Sedentary  to  Diaspora  Studies, Les diasporas, 2000;  Berthomière  W.,  Sheffer, G.,Anteby L., 2000 ans de diasporas, Presses Universitaire de Rennes, 2005,  էջ137-148; Gold S.,  From  Nationality  to  Peoplehood։
Adaptation  and  Identity  Formation  in  the  Israeli  Diaspora, Diaspora 13(2/3), 2004,  էջ 331-58։
7 Տե՛ս Tölöyan K.,  2000։
8 Տե՛ս Keck M., Sikkink K., 1999։
(հասանելի  էԻ մի բերելով այս մոտեցումները` սփյուռքը կարելի է սահմանել որպես հայրենիքից դուրս ապրողէթնիկ  խմբի  անդամների  ամբողջություն  կամ  անդրազգային  երևակայական  համայնք1  և  վերնախավային  քաղաքական  ծրագիր,  որը  ժամանակի  ընթացքում  իրագործվում  է  անդրազգային  մոբիլիզացիայի միջոցով2։
Հաշվի առնելով, թե սփյուռքը  սահմանելիս  ինչ  հարթության  վրա  է  հայրենիքը՝  առանձնացնումենք հետևյալ երեք խմբերը.1.  Առաջին  խմբի  տեսաբաններ  Ու.  Սաֆրանի,  Կ.  Բաթլերի,  Գ.  Շեֆերի,  Ռ.  Կոհենի,  Բրուբեյքըրիաշխատություններում  հայրենիքն  սփյուռքի  սահմանման  առանցքում  է։
  Ուստի  այդ  տեսությունները  կարելի է անվանել հայրենակենտրոն։
2.  Երկրորդ խմբի տեսաբաններ Ս. Վերթովեքը, Ս. Դյուֆուան, Խ. Թոլոլյանը,  Ա. Ապադուրին, որոնք,թեպետ  սփյուռքը  սահմանում  են  որպես  ուրույն  սոցիալական  ձև,  հաստատություն  կամանդրազգային  համայնք,  այնուամենայնիվ,  հակված  են  ընդգծելու  սփյուռքի  բնույթը`  որպեսանկախ  միավոր։
3.  Երրորդ  խմբի  տեսաբաններ  Քլիֆորդի,  Գիլռոյի  և  այլոց  աշխատություններում  սփյուռքիսահմանումը հիմնվում է հայրենամերժության գաղափարի վրա։
Սփյուռքի  հայրենակենտրոն  տեսությունները սահմանելիս  ընդգծվում  է  ազգային  ողբերգությանկամ  բռնի  տեղահանության  հետևանքով  զոհի  կարգավիճակում  հայտնված  էթնիկ  խմբի  գոյությունը`հայրենիքից  անդին,  որի  հավաքական  հիշողությունը  հիմնված  է  հայրենիքից  վերադառնալու  տեսլականի  հիման  վրա։
  Ու. Սաֆրանն  սփյուռք է համարում այն գաղթական համայնքները, որոնք  (կամնրանց  նախնիները)  1)  սփռվել  են  նախահայրենիքից  (կենտրոն)  դեպի  օտար  (ծայրամասային)  շրջաններ,  2)  ունեն  հավաքական  հիշողություն,  տեսլական  կամ  մյութոս  իրենց  իսկական  հայրենիքի,  դրագտնվելու  ֆիզիկական վայրի, պատմության և նվաճումների մասին, 3) հավատացած  են,  որ  անհնար  էամբողջությամբ  ինտեգրվել  ընդունող  հասարակությունում,  ուստի  և  մասամբ  օտարված  են  զգումայնտեղ,  4)  նախնիների  հայրենիքին վերաբերում են որպես իրենց իդեալական  հայրենիքի,  ուր  իրենքկամ  իրենց  զավակները  պետք  է  վերադառնան,  5)  հավաքական  ուժերը  նվիրաբերում  են  հայրենիքի  պահպանությանը  կամ  վերականգնմանը,  անվտանգությանն  ու  բարեկեցությանը, 6) շարունակումեն անհատապես  կապված մնալ հայրենիքին, որով էլ  պայմանավորված է նրանց  համերաշխությունը  ևէթնոհամայնքային  գիտակցությունը3։
  Ու.  Սաֆրանի  սահմանումն  ակնհայտորեն  ընդգծում  է,  որաշխարհագրորեն  տարանջատված  համայնքները  հայրենիքում  ապրող  ազգակիցների  հետ  միևնույնազգի  ամբողջության  մաս  են  կազմում`  հավաքական  հիշողության, հայրենամետ կեցվածքի, հայրենիքիհետ զգացական կապի շնորհիվ։
Արմսթրոնգն  սփյուռքը  դիտարկում  է  որպես  «միաձույլ  մարմին`  հայրենի  երկրում  ապրող  մարդկանց  հետ  հուզական,  ազգակցական  և  ծագումնաբանական կապեր ունեցող խումբ»4։
 Ի տարբերություն Արմսթրոնգի`  Կոհենը  պնդում  է,  որ  սփյուռքը  միաձույլ  համարել  չի  կարելի`  հաշվի  առնելով  միգրացիոն տարբեր հոսքերի ազդեցությունն  սփյուռքյան համայնքների վրա5։
  Նա  հավելում  է  նախահայրենիքից  երկու  կամ  ավելի  օտար  երկրներում  սփռվելու  հանգամանքը։
  Ի  տարբերություն  Սաֆրանիսահմանման,  որտեղ  վերադարձի  գաղափարը դիտվում է որպես տեսլական՝  Կոհենը  շեշտում  է «համընդհանուր  հավանության  արժանացած  վերադարձի  շարժման  առկայությունը»։
  Սաֆրանը  և  Կոհեննառանձնացնում  են  հայրենիքի  իդեալականացումը  և  որոշակի  աշխարհագրական  տարածքի  հետնույնացվող  հայրենիքի  պատմական  փառքի  և  ձեռքբերումների  մասին  հավաքական  հիշողության  ումյութոսի  գոյությունը,  հավաքական  պատասխանատվությունը  հայրենիքի  պահպանման,  վերականգնման, անվտանգության, նույնիսկ կերտման համար6։
Սակայն  արդյո՞ք  անհրաժեշտ  է,  որ  սփյուռքյան  համայնքները  փորձեն  կամ  ցանկանան  վերադառնալ  նախնիների  երկիր։
  ՄԱԿ-ի  մարդու  իրավունքների համընդհանուր հռչակագրում ամրագրվածէ,  որ  «Յուրաքանչյուր  ոք  ունի  ցանկացած,  այդ  թվում`  սեփական  երկրից  մեկնելու  և  իր  երկիր1 Տե՛ս Keck M., Sikkink K., 1999։
 Սփյուռքագիտությունն  այս  համատեքստում  ընկալվում  է  որպես անդրազգայնության ենթաճյուղ, իսկ սփյուռքը՝ ոչ թե պատճառ, այլ հետևանք։
2 Տե՛ս Gold S.,  2004։
3 Տե՛ս Safran W., Diasporas in Modern Societies։
 Myths of Homeland and Return, Diaspora 1(1), 1991, էջ 83-84։
4 Տե՛ս Keck M., Sikkink K., 1999։
5 Տե՛ս Keck M., Sikkink K., 1999։
 Safran  W.,  1991, էջ 83-99։
 Սփյուռքը տարբերվում է քոչվոր խմբերից կամ էթնիկ համայնքներիցիր  հայրենակենտրոն  ինքնությամբ։
  Հայրենիքից  զուտ  ֆիզիկական  անջատվածության  պատճառով  կտրված  համայնքներիննույնպես  չի կարելի  դասել  սփյուռքի  շարքում,  քանի  որ  անկլավում  են  հայտնվել  ժողովրդագրական  փոփոխությունների  հետևանքով,  այլ  ոչ  թե հայրենազրկման, աքսորի կամ բռնի տեղահանման պատճառով և կարողացել են պահպանել  քաղաքականկշիռ  ու  լեզվական  ինքնավարություն։
6 Տե՛ս Butler K., 2001։
վերադառնալու  իրավունք»1։
  Պետք  է  նկատել,  որ  սփյուռքյան  ինքնությունը  հիմնված  է  երկու  հակասական  երևույթների  վրա.  հայրենիքից  հեռու  գտնվելով  հանդերձ`  սփյուռքանդամն  ունի  հայրենաբաղձության  ուժեղ  զգացում։
  Հայրենիքի  հետ  հարաբերությունների  դինամիկան  ենթադրում  է  հնարավոր  կամ  փաստացի  վերադարձը,  որը  հայրենիքի իդեալականացումը հակադրում է ընդունող երկրի  հանդեպ  կապվածությանը։
  Հաճախ  ոչ  թե  ֆիզիկական  վերադարձն  է  էական  սփյուռքյան  ինքնության համար, այլ դրա արծարծումը որպես կենսական թեմա2։
 Սփյուռքի հայրենակենտրոն առանձնահատկություններից  են  հայրենիքի հետ զգալի շփումները, իրական կապերը և խորհրդանշանները3։
Պակաս  կարևոր  չէ  նաև  սփյուռքյան  տարբեր  համայնքների  միջև  համերաշխության  ու  հուզականության  առկայությունը4։
  Հուզականության  հիմքը հայրենիքի կարևորումն ու արժևորումն են` որպես իդեալև մյութոս, որն  արտահայտվում  է  հայրենիքի  և  ինքնության  միջև  անքակտելի  կապով, հպարտությանև  պատկանելության  զգացումով։
  Արդարև,  սփյուռքը  գոյատևում  է,  երբ  1)  սփյուռքանդամները  ևսփյուռքյան  փոքր  խմբերը,  անհատական  և  ընտանեկան հույզերից զատ, իմացականորեն և զգացականորեն  ընդունում  են,  որ  ավելի  մեծ  միավորի  են  պատկանում,  որի  հետ  անքակտելիորեն  կապված  ենհամերաշխությամբ  և  ողջ  էթնիկ-ազգային  միավորին  ծառայելու  նվիրումով,  և  2)  անհատ  սփյուռքանդամները,  նրանց  ընտանիքները  և  փոքր  խմբերը  միանշանակ  հրապարակավ  արտահայտում  ենիրենց  պատկանելությունն  ավելի  մեծ  էթնիկ-ազգային  միավորին5։
  Պատկանելության  զգացումն  է,  որսփյուռքանդամներին  դրդում  է  սոցիալ-քաղաքական  ակտիվություն  ցուցաբերել  ընդունող  երկրում  ևհայրենիքում։
  Սփյուռքյան  ինքնության  այդ  հիմնատարրն  այլ  կերպ  կոչվում  է  պարտավորվածությանքաղաքականություն6։
  Էթնիկ պատկանելության վրա խարսխված հավաքական գիտակցությամբ, մեկմիասնական պատմություն և ճակատագիր ունենալու հանգամանքով, ինչպես նաև խմբին սպասվելիքաղետի  վախի  զգացումով  է  պայմանավորված  սփյուռքային  ինքնության  օտարվածությունն  ընդունողհասարակությունից։
  Սփյուռքի  մյուս  առանձնահատկությունը  հայրենիքի  սահմաններից  դուրսառնվազն երկու սերնդի գոյությունն է։
 Այն խմբերը, որոնք հայրենիք  են  վերադառնում  առաջին  սերնդիընթացքում,  կարող  են  բնութագրվել  որպես  ժամանակավոր  տարագրության  մեջ  գտնվողներ7։
Բազմասերնդայնությունն  անհատի  արտագաղթը  միակցում  է  խմբի  հավաքական պատմությանը ևհայրենիքի սահմաններից դուրս համայնքի  վերստեղծմանը8։
Ըստ  Բրուբեյքըրի`  սփյուռքը  յուրօրինակ  պահանջ  է  ու  կեցվածք`  օժտված հետևյալ հատկանիշներով` 1) սփռվածություն, որը տրավմայի կամ  բռնի  տեղահանման  հետևանքով  պետական  սահմաններից  դուրս հայտնվելն է, ինչպես նաև էթնիկ հայրենիքի սահմաններից անդին հոծ  համայնքների գոյությունը, 2) հայրենակենտրոն կողմնորոշում  դեպի իրական  կամ երևակայական  հայրենիքի արժեքները`որպես  ինքնության  և  լոյալության  աղբյուր,  3)  ընդունող  երկրի  հիմնական  ազգային  ինքնությունիցտարբերվելը`  որպես  սփյուռքապահպան անհրաժեշտ պայման։
 Սահմանային տարանջատումը հայրենիքում  և  ընդունող  երկրում  առկա  ինքնակազմակերպման  ձևից  տարբերվող  ներքին  կազմակերպականհամակարգի  գոյությունն  է9։
  Բրուբեյքրն  իրավացիորեն  էթնիկ  հայրենիքի  սահմանները  չի  նույնացնումարդի  ազգային  պետության  հետ,  այլ  առանձնացնում  է  հայրենիքի  պատմական  ընդգրկումը։
  Թեևսփյուռքացման  հետևանքով  հայրենիքը  դադարում  է  ֆիզիկապես  գոյություն  ունենալ կամ խիստ փոփոխությունների  է  ենթարկվում,  այնուամենայնիվ,  շարունակում  է  ծառայել  որպես  սփյուռքյան  ինքնագիտակցության  հիմք10։
  Իրական  և  երևակայական  հայրենիքի  միջև  կապն  առաջնային  է,  որը,  սակայն,  մարդկանց մտապատկերում կարող է աղավաղված լինել։
 Կարևոր  գործոնն  այստեղ հայրենիքի(իրական  թե  երևակայական)  հանդեպ  լոյալությունն  է11։
  Այս  առանձնահատկությունը  հատկապեսառանցքային  է  պետականազուրկ  (ի  տարբերություն  պետականահեն) սփյուռքի պայմաններում, որտեղինքնության  պահպանումը  որոշիչ  դեր  ունի  սփյուռքի`  որպես  մշակութային  միավորի  գոյատևմանհարցում։
  Պատմական  հայրենիքում  ձևավորված  մշակութային  ու  սոցիալական  խորհրդանշաններիև երևակայական հայրենիքի ներգործությունը  և  դրանց  վերարտադրությունն սփյուռքում  վկայում  ենսփյուռքի՝ որպես մշակութաստեղծ երևույթի մասին12։
1  Մարդու  իրավունքների  համընդհանուր  հռչակագիր,  հոդված  13.2,  «Մարդու  իրավունքներ»,  ՄԱԿ-ի  մարդու  իրավունքներիմիջազգային  փաստաթղթերի  ընտրանի, ՄԱԿ-ի հայաստանյան գրասենյակ, Երևան, 2009, էջ  48։
2 Տե՛ս  Butler  K.,  2001;  Safran  W.,  1991։
  Երբեմն  վերադարձը  ներիմաստավորվում  է  ընդունող  երկրում  առկա  խտրական  քաղաքականության  հետևանքով,  որն  էլ  հանգեցնում  է սփյուռքանդամների միջև համերաշխության։
3 Տե՛ս Sheffer G., 1986։
4 Տե՛ս Cohen R.,1996։
5 Տե՛ս Sheffer G., 2006։
6 Տե՛ս նույն տեղում։
7 Տե՛ս Cohen R.,1996։
8 Տե՛ս Rios M., Adiv N., Geographies of Diaspora։
 A Review. Davis, CA։
 UC Davis Center for  Regional Change, 2010։
9 Տե՛ս Butler K., 2001։
 Այս  համատեքստում  սփյուռքը  դիտարկվում  է  որպես  համայնքի  ձևավորման մոդել։
10 Vertovec  S.,  Three  Meanings  of  “Diaspora”,  Exemplified  Among  South  Asian  Religions,  Diaspora 6 (3), 1997,  էջ 277-299։
11 Տե՛ս Keck M., Sikkink K., 1999։
12 Տե՛ս Vertovec S., Three  Meanings  of  “Diaspora”,  Exemplified  Among  South  Asian  Religions,  Diaspora 6 (3), 1997։
Ասյա ԹադևոսյանԳԱՂԹՕՋԱԽ ԵՎ ՍՓՅՈՒՌՔ. ՍՓՅՈՒՌՔԻ ՏԻՊԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆԲանալի բառեր՝ Սփյուռք, Հայոց ցեղասպանություն, գաղթօջախ, սփյուռքանդամ, հայրենակենտրոն, հայրենամերժ սփյուռք։
