ՄԵՂՔԻ ՀԱՍԿԱՑՈՒԹՅՈՒՆԸ ՊԱՅՄԱՆԱԳՐԱՅԻՆ ՊԱՏԱՍԽԱՆԱՏՎՈՒԹՅՈՒՆՈՒՄ 
Քաղաքացիաիրավական պատասխանատվության առանձնահատկություններից մեկն այն է, որ ի 
տարբերություն  վարչաիրավական  և  քրեաիրավական  պատասխանատվությունների՝  այն  կարող  է 
վրա հասնել, երբ բացակայում է իրավախախտի մեղքը։
 Ընդ որում, սա վերաբերում է ինչպես պայմանագրային, այնպես էլ արտապայմանագրային (դելիկտային) պատասխանատվությանը։
Պայմանագրային  պարտավորությունները  խախտելու  համար  պատասխանատվության  ընդհանուր  դրույթները  նախատեսված  են  ՀՀ  քաղաքացիական  օրենսգրքի1  (այսուհետ`  ՔՕ)  26-րդ  գլխում, 
որի 417 հոդվածը վերաբերում է հենց մեղքին։
 Հիշատակված հոդվածի 1 կետը սահմանում է ըստ մեղքի պատասխանատվություն, իսկ 3 կետը պատասխանատվություն առանց մեղքի2։
Այսպիսով,  417  հոդվածի  1  կետի  համաձայն`  պարտապանը  պարտավորությունը  չկատարելու 
և/կամ  անպատշաճ  կերպով  կատարելու  համար  պատասխանատու  է  մեղքի  առկայության  դեպքում, 
եթե այլ բան նախատեսված չէ օրենքով կամ պայմանագրով3։
 Այս նորմի տառացի մեկնաբանությունից 
պարզ է, որ ընդհանուր կանոնի համաձայն մեղքը հանդիսանում է պայմանագրային պատասխանատվության  անհրաժեշտ  պայման։
  Տվյալ  նորմում  բացակայում  է  մեղքի  սահմանումը,  բայց  2-րդ  պարբերությունը  պարունակում  է  սահմանում  առանց  մեղքի  վարքագծի  մասին.  պարտապանը  ճանաչվում  է 
անմեղ,  եթե  ապացուցում  է,  որ  ինքը  պարտավորությունը  պատշաճ  կատարելու  համար  ձեռնարկել  է 
իրենից կախված բոլոր միջոցները։
Ինչպես  տեսնում  ենք,  այս  նորմը  նախատեսում  է  մեղավորության  կանխավարկած,  և  պարտապանը  պարտավոր  է  ապացուցել,  որ  պարտավորությունը  պատշաճ  կատարելու  համար  ձեռնարկել  է 
իրենից  կախված  բոլոր  միջոցները։
  Այս  դեպքում  քաղաքացիական  օրենսդրությունը  հետևում  է  մասնավոր  իրավունքի  ունիֆիկացիայի  գլոբալ  զարգացման  միտումներին,  քանի  որ  քննարկում  է  մեղքը 
օբյեկտիվ, վարքագծային մոտեցմամբ։
 Ինչպես նշվում է գրականության մեջ, մեղքի քննարկումը որպես 
իրավախախտի հոգեբանական վերաբերմունք իր վարքագծի և նրա հետևանքների նկատմամբ պրակտիկորեն անիմաստ է։
 Վիտյանսկին նշում է, որ նման փոփոխությունը մեղք հասկացության վերաբերյալ վկայում է նախկինում քաղաքացիական իրավունքի գիտության մեջ ամրագրված մեղքի վերաբերյալ քրեաիրավական գաղափարից հրաժարվելու մասին4։
Պարզապես ժամանակակից քաղաքացիական իրավունքի գիտության մեջ ևս շարունակում է մեղքի  վերաբերյալ  հոգեբանական  տեսության  գոյությունը,  որը  խորհրդային  ցիվիլիստների  կողմից  փոխառություն  է  քրեական  իրավունքի  գիտությունից։
  Այսպես,  վերջին  մասնագիտական  մենագրական 
ուսումնասիրություններից մեկում կապված քաղաքացիական իրավունքում մեղքի խնդիրների հետ հեղինակներ Պաշենցևը և Գարամիտան կատարել էին հետևություններ, որոնք մեղքը ներկայացնում են 
որպես  իրավախախտի  գիտակցական  հոգեբանական  վերաբերմունք  իր  հակաիրավական  վարքագծի 
և  նրա  արդյունքների  նկատմամբ,  որը  դրսևորվում  է  հասարակության  և  պետության  նկատմամբ  արհամարհական և անտարբեր վերաբերմունքով, հակաիրավական, հակասոցիալական վարքագծի ընտրությամբ։
 Վերոնշյալ հեղինակները մեղքը քննարկում էին սուբյեկտիվորեն և դրա արդյունքում նշում, 
որ յուրաքանչյուր կոնկրետ անձի համար անհրաժեշտ է սահմանել տվյալ իրադրությունում իրավաչափ 
1 Տե՛ս ՀՀ քաղաքացիական օրենսգիրք, թիվ ՀՕ -239, ընդունված 05.05.1998 թ., ՀՀՊՏ 1998.08.10/17(50)։
2 Պետք է նշել, որ այս հոդվածում օրենսդիրը թույլ է տվել սխալ։
 Ի տարբերություն նախկին օրենսդրության, որը մեղքը համարում  է  պատասխանատվության պայման,  նոր  օրենսգիրքը  այն  համարում  է  պատասխանատվության  հիմք  (417  հոդվածը  վերնագրված է հետևյալ կերպ՝ «Պարտավորությունը խախտելու համար պատասխանատվության հիմքերը»)։
 Պետք է նշել, որ նման 
մոտեցումը հիմնավոր համարել չի կարելի, քանի որ հիմքի բացակայությունը բացառում է պատասխանատվությունը, իսկ նույն 
հոդվածի 3-րդ կետը նախատեսում է նաև առանց մեղքի պատասխանատվություն։
 Մեղքը պատասխանատվության պայման է, 
բայց ոչ միակը։
3 Նշենք, որ 417 հոդվածի 1-ին կետում ևս օրենսդիրը թույլ է տվել սխալ. մասնավորապես՝ առաջին պարբերությունում խոսվում 
է  պարտավորությունը  չկատարելու  և  (կամ)  ոչ  պատշաճ  կատարելու  մասին,  այսինքն՝  «կամ»  շաղկապի  հետ  օգտագործվում  է 
«և»  շաղկապը,  մինչդեռ  անհեթեթ  է  պատկերացնել,  որ  պարտավորությունը  չկատարած  պարտապանը  կարող  է  այն  միևնույն 
ժամանակ ոչ պատշաճ կատարել։
4 Տե՛ս Брагинский М., Витянский В., Договорное право։
 общее положение. Москва, 1997, էջ 582։
վարքագծի դրսևորման հնարավորության իր սեփական սահմանները, սահմաններ, որոնց շրջանակներում  նրա  ազատ  կամահայտնությունը  հնարավորություն  կտա  խուսափել  անբարենպաստ  գույքային 
հետևանքներից1։
Մեղքը, որպես իրավախախտի հոգեբանական վերաբերմունք իր վարքագծի նկատմամբ, քննարկել են մեծ թվով հայտնի խորհրդային ցիվիլիստներ։
Մեղքի  վերաբերյալ  նման  մոտեցումը,  սակայն,  ընդունելի  չէ։
  Մեղավորության  և  անմեղության 
հարցի լուծումն անհրաժեշտ է որոշել անձի` իր գործողությունների և պարտականությունների նկատմամբ վերաբերմունքի վերլուծության ճանապարհով։
 Եթե նա դրսևորում է անհրաժեշտ շրջահայացություն և հոգածություն, որը նրանից կարելի էր պահանջել՝ հաշվի առնելով իրադրության բնույթը, որում 
նա գտնվում էր և գործում էր, ապա այդպիսի անձին պիտի ճանաչել անմեղ պարտավորությունը խախտելու դեպքում։
 Պարզապես սա վերաբերում է միայն այն դեպքին, երբ խոսքն անզգուշության մասին է։
Եթե անզգուշության դեպքում անձը պարտականությունները կատարման նկատմամբ չի ցուցաբերում 
անհրաժեշտ  շրջահայացություն  և  հոգածություն,  որը  պահանջում  էր  տվյալ  իրադրությունում,  ապա 
դիտավորյալ մեղքի ձևը դրսևորվում է գիտակցված գործողությամբ կամ անգործությամբ, որը գույքային վնաս է պատճառում այլ անձի2։
 Մեղքի բնորոշումը վարքագծային մոտեցմամբ իր արտացոլումն է 
գտել նաև արտասահմանյան երկրների քաղաքացիական օրենսգրքերում։
Այսպես,  Ավստրիայի  ՔՕ3  1297  հոդվածի  համաձայն`  յուրաքանչյուր  ողջամիտ  անձ  պետք  է  դըրսևորի  ջանասիրության  և  ուշադրության  այնպիսի  միջոցներ,  որոնք  հնարավոր  են  սովորական  պայմաններում։
 Գերմանիայի  ՔՕ4 276 հոդվածի համաձայն` անձը ով չի դրսևորում անհրաժեշտ շրջահայացություն, գործում է անզգուշորեն։
 Իտալիայի ՔՕ5 1176 հոդված համաձայն՝ պարտապանն իր պարտավորությունը  կատարելիս  պետք  է  գործի  խելամիտ  սուբյեկտի  բավարար  շրջահայացությամբ։
Այսինքն`  այս  երկրների  քաղաքացիական  օրենսգրքերում  ևս  արտացոլված  է  այն  մոտեցումը,  որ  հասարակությունը  քաղաքացիական  իրավահարաբերությունների  բոլոր  մասնակիցներին  թելադրում  է 
շրջահայաց վարքագծի չափանիշների և որ շուկայական հարաբերությունների մասնակիցները պետք է 
վստահ լինեն, որ իրենց կոնտրագենտները պարտավորությունները կատարելիս պետք է գործեն շրջահայաց և ուշադիր վարքագծի ընդհանուր պահանջներին համապատասխան։
Այս մոտեցումն իր արտացոլումն է գտել նաև ՀՀ ՔՕ-ում, որում մասնավորապես նշվում է, որ պատասխանատվությունից ազատելու համար իրավախախտը ոչ թե պետք է բացատրի իր հոգեբանական 
վերաբերմունքը  պարտավորության  կատարման  նկատմամբ,  այլ  հիմնավորի  պարտավորությունը 
պատշաճ կատարելու համար իրենից կախված բոլոր միջոցները ձեռնարկելու փաստը։
 Այսինքն` խոսքը 
ոչ թե իրավախախտման նկատմամբ հոգեբանական վերաբերմունքի, այլ պարտավորությունների չկատարման կամ ոչ պատշաճ կատարման խոչընդոտները գիտակցելու և դրանք հաղթահարելու հնարավորություններ փնտրելու մասին է։
Մյուս կողմից, պետք է նշել, որ անարդար է պայմանագրային պարտավորությունների խախտման 
արդյունքում  արդարացի  փոխհատուցում  ստանալու  պարտատիրոջ  իրավունքը  կախվածության  մեջ 
դնել կոնկրետ պարտապանի յուրահատուկ և անկանխատեսելի «կամահայտնությունից», «նրա՝ տվյալ 
իրադրությունում իրավաչափ վարքագծի դրսևորման սեփական սահմաններից»։
 Պատասխանատվության  նման  անհատականացումն  անհրաժեշտ  է  քրեական  իրավունքում,  բայց  քաղաքացիական  իրավունքում այն կարող է հանգեցնել քաղաքացիական շրջանառությունում անորոշության։
 Միևնույն ժամանակ պետք է ընդգծել, որ ընդունելի չէ նաև ՔՕ-ի մոտեցումը, որը պատասխանատվությունից ազատելու հիմք համարում է ցանկացած շրջահայացություն և հոգածություն, իրենից կախված բոլոր միջոցների ցանկացած կիրառություն։
 Կոնկրետ պարտատերը և ամբողջ հասարակությունն իրավունք ունեն 
յուրաքանչյուր  պարտապանից  ակնկալել  պատշաճ  վարքագիծ,  որը  կհամապատասխանի  բոլորի  կողմից  ընդունված  սոցիալական  պահանջներին,  պարտավորության  բնույթին,  շրջանառության  պայմաններին,  այսինքն՝  պարտավորությունների  կատարման  ընթացքում  շրջահայացության  և  հոգածության 
պատշաճ մակարդակ։
 Հենց այս տեսանկյունից պետք է քննարկել կոնկրետ պարտապանի վարքագիծը 
կոնկրետ իրադրությունում։
ՀՀ ՔՕ 417 հոդվածի 3 կետի համաձայն՝ ձեռնարկատիրական գործունեություն իրականացնելիս 
պարտավորությունը չկատարած կամ անպատշաճ կատարած անձը պատասխանատվություն է կրում, 
եթե  չապացուցի,  որ  պատշաճ  կատարումն  անհնար  է  եղել  անհաղթահարելի  ուժի,  այսինքն՝  տվյալ 
պայմաններում արտակարգ և անկանխելի հանգամանքների հետևանքով, եթե այլ բան նախատեսված 
1 Տե՛ս Пашенцев Д., Гарамита В., Вина в гражданском праве. Москва, 2010, էջ 67, 117։
2 Տե՛ս Гражданское право, в 4 т. /под ред. Е.А. Суханова/, Москва, 2006, т. 4, Обязательственное право, էջ 634, 635։
3 Ավստրիայի քաղաքացիական օրենսգիրք, հասանելի է՝ http։
//landwise.landesa.org/record/1084։
4 Գերմանիայի քաղաքացիական օրենսգիրք, հասանելի է՝ http։
//www.gesetze-im-internet.de/englisch_bgb/։
5 Իտալիայի քաղաքացիական օրենսգիրք, հասանելի է՝ http։
//www.altalex.eu/content/italian-civil-code-translated-english։
չէ օրենքով կամ պայմանագրով։
 Օրենսդիրը նաև սահմանում է, որ նման հանգամանքներ չեն, մասնավորապես,  պարտականությունների  խախտումը  պարտապանի  կոնտրագենտների  կողմից,  շուկայում 
անհրաժեշտ  ապրանքների  կամ  պարտապանի  մոտ  անհրաժեշտ  դրամական  միջոցների  բացակայությունը։
  Այս  դեպքում  փաստորեն,  օրենսդիրը  սահմանել  է  պատասխանատվություն  առանց  մեղքի։
Պրոֆեսոր Բարսեղյանը գտնում է, որ այս հոդվածը նախատեսում է ոչ թե առանց մեղքի պատասխանատվություն, այլ պատասխանատվություն՝ անկախ մեղքից, որի պարագայում առաջնությունը վերապահվում է ոչ թե մեղավորության բացահայտմանը, այլ պատճառված վնասի պարտադիր հատուցման 
սկզբունքի կիրառմանը1։
Սակայն  ՔՕ  ուսումնասիրությունը  ցույց  է  տալիս,  որ  այս  ընդհանուր  դրույթից  կան  բազմաթիվ 
բացառություններ (հոդվ. 547,691, 775, 866 և այլն)։
Առկա իրավիճակից լուծում գտնելու համար անհրաժեշտ է արտասահմանյան երկրների ՔՕ-ների 
և միջազգային ունիֆիկացման ակտերի՝ պարտավորությունները չկատարելու կամ ոչ պատշաճ կատարելու  համար  պատասխանատվությունը  կարգավորող  նորմերի  ուսումնասիրություն՝  համեմատական 
իրավագիտության մեթոդը զուգակցելով քանակական վերլուծության մեթոդի հետ։
Ֆրանսիայի  քաղաքացիական  իրավունքում  ավանդաբար  մեղքին  տրվում  է  կարևոր  դեր՝  որպես 
պայմանագրային  պատասխանաատվության  հիմք։
  Մեղքի  նշանակությունը  որպես  պայմանագային 
պատասխանատվության  հիմնական  պայման  գալիս  է  հայտնի  ֆրանսիացի  ցիվիլիստներ  Պոտյեից  և 
Դոմատայից,  որոնց  գաղափարներից  շատերը  դրված  են  եղել  Ֆրանսիայի  ՔՕ-ի  հիմքում։
  Չնայած 
դրան՝  նրանում  «մեղք»  հասկացության  լեգալ  բնորոշումը  տրված  չէ։
  Ֆրանսիայի  ՔՕ  1147  հոդվածի 
համաձայն՝ հիմքերի առկայության դեպքում պարտապանը պարտավոր է հատուցել վնասները, որոնք 
առաջացել  են  ինչպես  պարտականությունները  չկատարելու,  այնպես  էլ՝  ժամանակին  չկատարելու 
արդյունքում, եթե չի ապացուցում, որ չկատարելը պայմանավորված է եղել կողմնակի պատճառներով։
Այս նորմի տառացի մեկնաբանությունից  նկատելի է, որ վնասի հատուցման հիմքը ոչ թե մեղքն է, այլ 
պայմանագիրը  չկատարելը  (inexecution)։
  Այս  առումով  հետաքրքիր  է  Ֆրանսիայի  ՔՕ  1137  հոդվածը, 
որի  համաձայն՝  իրի  պահպանվածության  համար  հոգ  տանելու  պարտականություն  ունեցող  անձը 
պարտավոր է այն կատարել անհրաժեշտ շրջահայացությամբ և հոգածությամբ։
 Ինչպես նշում է Ռովանը,  1137  հոդվ.  նախատեսված  խելամիտ  և  շրջահայաց  սուբյեկտի  վարքագծից  ենթադրվում  է,  որ 
նման վարքագիծը գնահատելիս հաշիվ է առնվում մեղքը2։
Առաջին  հայացքից  թվում  է,  հակասություն  կա  1147  և  1137  հոդվ.  միջև,  քանի  որ  մի  դեպքում 
պատասխանատվության հիմք համարվում է պարտավորությունները չկատարելը, մյուս դեպքում՝ մեղքը։
  Ինչպես  նշում  է  Ռովանը,  Ֆրանսիայի  ՔՕ-ի  վերոհիշյալ  նորմերի  միջև  կոնֆլիկտը  հաղթահարելու 
համար  անհրաժեշտ  է  պայմանագրային  պարտավորությունների  դասակարգում։
  Պայմանագրային 
պարտավորությունների  դասակարգումը  դարձավ  կոնցեպցիա,  որը  1920-ական  թթ.  առաջարկել  էր 
Դեմոգը՝  հաշվի  առնելով,  որ  պատասխանատվության  չափանիշը  կախված  է  պայմանագրային  պարտավորությունների  տեսակից։
  Հեղինակը  պարտավորությունները  բաժանեց  2  խմբի՝  պարտավորություններ,  որոնք  ուղղված  են  կոնկրետ  նպատակի  հասնելու  (obligations  de  resultat)  և  պարտավորություններ, որոնց կատարման համար պետք է գործադրվեն անհրաժեշտ ջանքեր (obligation de moyens)3։
Առաջին  տեսակի  պարտավորությորնների  համար  պատասխանատվությունը  նախատեսված  է 
1147, իսկ երկրորդ տեսակի պարտավորությունների համար՝ 1137 հոդվածով։
 Պարտավորությունների 
հիշատակված տեսակների համար պատասխանատվության վերլուծությունը ցույց է տալիս, որ obligation de moyens-ի համար առկա է ըստ մեղքի, իսկ obligations de resultat-ի համար՝ առանց մեղքի պատասխանատվության մոդել։
Հետաքրքրական  է,  որ  պարտավորությունների  վերոնշյալ  դասակարգումը  Ֆրանսիայում  օրենսդրությունում զարգացման միտում ունի։
 Այն իր ամրագրումն է ստացել «Պարտավորական իրավունքի 
բարելավման նախագծում»4։
Այսպես,  նախագծի  համաձայն՝  պայմանագրային  պատասխանատվության  համար,  եթե  անձը 
պարտավորվել  է  հասնել  կոնկրետ  նպատակի,  պատասխանատվության  հիմք  է  պարտավորությունը 
չկատարելը և միայն անհաղթահարելի ուժն է համարվում պատասխանատվությունից ազատելու հիմք 
(հոդվ. 1349)։
  Մյուս դեպքում նախագիծը նախատեսում է ըստ մեղքի պատասխանատվություն, քանի 
որ այն դեպքում, երբ կողմը պարտավորվում է գործադրել մաքսիմալ ջանքեր պարտավորությունը կա1  Այս  մասին  առավել  մանրամասն  տե՛ս  Բարսեղյան  Տ.,  Գույքային  պատասխանատվության  էվոլուցիան  և  արդիական 
հիմնահարցերը, Երևան, 2006, էջ 278-302։
2 Տե՛ս Rowan S., Fault and breach of contract in France and England։
 some comparisons, European Business Law Review, 2011, No. 
22 (4), pp. 467-485։
3 Տե՛ս նույն տեղում։
4 Տե՛ս Proposals for Reform of the Law of Obligation and the Law of Prescription (Pierre Catala) / English translation by  J. Cartwight 
and S. Whittaker, Oxford, 2007։
տարելու համար, ապա կարող է ենթարկվել պատասխանատվության, եթե միայն չի ցուցաբերել պատշաճ  շրջահայացություն  և  հոգածություն,  որը  նրանից  պահանջվում  էր  տվյալ  հանգամանքներում 
(հոդվ. 1149, 1364)։
Հետաքրքիր  է,  որ  Միջազգային  առևտրային  պայմանագրի  սկզբունքների  (PICC)  հոդվ.  5.4-ը  ևս 
տարանջատում  է  պարտավորությունները՝  obligation  de  resultat  և  obligation  de  moyens։
  Այսպես,  այս 
հոդվածի  1-ին  կետի  համաձայն՝  այն  դեպքում,  երբ  պարտավոր  կողմն  իր  վրա  պարտականություն  է 
վերցնում հասնել որոշակի նպատակի նա պարտավոր է հասնել այդ նպատակին։
 2-րդ կետի ուժով այն 
դեպքում, երբ պարտավոր կողմն իր վրա պարտավորություն է վերցնում գործադրել մաքսիմալ ջանքեր 
պարտավորությունը կատարելու համար, այդ կողմը պարտավոր է դրսևորել այնպիսիք, որոնց նա կարող  էր  դրսևորել  նման  հանգմանքներում։
  Կոմարովն  այս  կապակցությամբ  գրում  է.  «այս  հոդվածի 
երկու կետերը միասին վերցրած դատարանների և արբիտրների համար տալիս են չափանիշ, որի միջոցով  կարելի  է  գնահատել  պարտավորության  պատշաճ  կատարումը։
  Այն  դեպքում,  երբ  անհրաժեշտ  է 
հասնել  կոնկրետ  արդյունքի,  կողմը  պարտավոր  է  հասնել  խոստացված  արդյունքի  և  չհասնելը,  որն 
իրենից ներկայացնում է պայմանագրի չկատարում, պետք է դիտարկել՝ հաշվի առնելով անհաղթահարելի  ուժի  առկայությունը։
  Մյուս  կողմից  այն  պարտավորությունը  չկատարելը,  որը  պահանջում  է  ցուցաբերել մաքսիմալ ջանքեր, նախատեսում է ավելի մեղմ պատասխանտվություն՝ հիմնելով համանման 
հանգամանքներում ջանքերի գործադրման խելամտության վրա։
 Այս տարբերությունը նշանակում է, որ 
բարձր  մասնագիտացված  անձից,  հաշվի  առնելով  նրա  փորձառությունը,  կարելի  է  սպասել  ավելին, 
քան քաղաքացիական իրավահարաբերությունների սովորական մասնակցից»1։
Ցանկալի կլիներ պայմանագրային պատասխանատվության նման տարբերակում մտցնել նաև ՀՀ 
ՔՕ-ում՝ կապված ձեռնարկատիրական գործունեության ոլորտում կիրառվող պայմանագրերի հետ։
Պարտավորությունների  նման  դասակարգման  միտում  առկա  է  նաև  Ռուսաստանի  Դաշնության 
դատական պրակտիկայում2։
Ըստ այդմ` առաջարկում ենք ՀՀ ՔՕ 417 հոդվածի հետևյալ ձևակերպումը. «Անձը պարտավորությունը չկատարելու կամ ոչ պատշաճ կատարելու համար պատասխանատվություն է կրում մեղքի առկայության դեպքում, եթե  այլ բան նախատեսված չէ  օրենքով կամ պայմանագրով։
 Անձը ճանաչվում է 
անմեղ, եթե պարտավորության կատարման ընթացքում դրսևորել է պատշաճ շրջահայացություն և հոգածություն, այսինքն՝ ձեռնարկել է պարտավորության պատշաճ կատարման համար անհրաժեշտ  բոլոր միջոցները։
Մեղքի բացակայութունը ապացուցում է պարտավորությունը խախտած անձը։
Ձեռնարկատիրական  գործունեություն  իրականացնելիս,  եթե  անձը  պարտավոր  է  հասնել  կոնկրետ  արդյունքի,  ապա  պարտավորությունը  չկատարելու  կամ  ոչ  պատշաճ  կատարելու  դեպքում  պատասխանատվություն է կրում, եթե չապացուցի, որ կատարումը կամ պատշաճ կատարումը անհնար է 
եղել անհաղթահարելի ուժի, այսինքն՝ տվյալ պայմաններում արտակարգ և անկանխելի հանգամանքների հետևանքով, եթե այլ բան նախատեսված չէ օրենքով կամ պայմանագրով։
Պարտավորությունը դիտավորյալ խախտելու համար պատասխանատվությունը վերացնելու կամ 
սահմանափակելու մասին նախապես կնքված համաձայնությունն առոչինչ է»։
Ձեռնարկատիրական գործունեությամբ զբաղվող անձին առանց  մեղքի պատասխանատվության 
ենթարկելու պատճառը համարվում է այդ գործունեության այնպիսի հատկանիշը, ինչպիսին ռիսկն է և 
տնտեսական հարաբերությունների ոլորտում նրա կարևորությունը։
 Ձեռնարկատերը, որպես տնտեսական  հարաբերությունների  փորձառու  մասնակից,  պարտավոր  է  մշտապես  դրսևորել  շրջահայացության և ուշադրության բարձրագույն աստիճան՝ իր պարտավորությունների պատշաճ կատարման համար։
  Չսահմանափակված  պատասխանատվության  գաղափարը  պահանջում  է  յուրաքանչյուրին  իր 
վրա վերցրած պարտականությունը կատարել մինչև վերջ, որը չի թույլատրում պարտավորությունները 
չկատարելով ապակայունացնել տնտեսական շրջանառության շղթան։
 Այն արտացոլում է նաև պայմանագրի անխախտելիության դրա պարտադիր կատարման սկզբունքը։
Սակայն, ձեռնարկատիրական գործունեություն իրականացնելիս պարտավորությունները չկատարելու  կամ  ոչ  պատշաճ  կատարելու  համար  առանց  մեղքի  պատասխանատվություն  սահմանելը,  ինչպես երևում է հոդվածի վերևում առաջարկված տեքստում, կապված է ոչ միայն այս գործունեության, 
այլև պայմանագրի առարկայի հետ՝ հասնել կոնկրետ արդյունքի։
 Այս մոտեցումը հիմնավորելու համար 
դիտարկենք  ծառայությունների  վճարովի  մատուցման  պայմանագրի  իրավական  կարգավորման 
առանձնահատկությունները։
  Այսպես,  777  հոդվ.  1-ին  կետի  համաձայն՝  ծառայությունների  վճարովի 
1 Տե՛ս Принципы междынородных комерческих договоров УНИДРУА 2010 / Пер. с апгл. А.С. Комарова, Москва, 2013, էջ 154155։
2  Տե՛ս  Постановления  Конституционного  суда  РФ,  от  23.01.2007  N1-П,  Постановления  Президиума  ВАС  РФ  от  24.01.2012. 
N11563/11 по делу N А41-27081/10։
մատուցման պայմանագրով՝ կատարողը պարտավորվում է պատվիրատուի առաջադրանքով ծառայություններ  մատուցել  (կատարել  որոշակի  գործողություններ  կամ  իրականացնել  որոշակի  գործունեություն),  իսկ  պատվիրատուն  պարտավորվում  է  վճարել  այդ  ծառայությունների  համար։
  Հոդվածը  նախատեսում  է  մասնագիտական  ծառայությունների  հետևյալ  տեսակները՝  կապի,  բժշկական,  անասնաբուժական, աուդիտորական, խորհրդատվական, տեղեկատվական, ուսուցման, զբոսաշրջության և այլ 
ծառայություններ։
  Այսպես,  և՛  մայրցամաքային  (օրինակ՝  ֆրանսիական),  և՛  ընդհանուր  իրավունքում 
(common law) մասնագիտական ծառայութունների հետ կապված պարտավորությունները դասակարգվում են՝ obligation de moyens,  ըստ որոնց՝ կատարողը պարտավոր չէ հասնել որոշակի արդյունքի, այլ 
պարտավոր  է  մատուցել  ծառայությունը  ողջամիտ  խնամքով  և  հմտությամբ  (with  reasonable  care  and 
skill)։
 Այս ճանապարհով է զարգանում նաև հայրենական օրենսդրությունը (թեև ծառայություն մատուցողը, որպես կանոն, ձեռնարկատիրական գործունեություն իրականացնող անձ է), քանի որ 779 հոդվ. 
3 կետի համաձայն՝ այն դեպքում, երբ կատարման անհնարինությունը ծագել է այնպիսի հանգամանքներից, որոնց համար կողմերից որևէ մեկը պատասխանատվություն չի կրում, պատվիրատուն կատարողին հատուցում է նրա կատարած փաստացի ծախսերը, եթե այլ բան նախատեսված չէ օրենքով կամ 
ծառայությունների  վճարովի  մատուցման  պայմանագրով։
  Փաստորեն,  այս  նորմը  տարածում  է  մեղքի 
չափանիշը  կատարողի  վարքածի  նկատմամբ,  քանի  որ  այնպիսի  պատահական  հանգամանքների  ի 
հայտ գալու դեպքում, որոնք խոչընդոտում են պարտավորությունները կատարմանը և որոնք չէին կարող  կանխատեսվել  և  կանխվել  շրջահայաց  և  ուշադիր  վարքագծի  դրսևորման  դեպքում,  կատարողը 
պահպանում է կատարած ծախսերի փոխհատուցում ստանալու իրավունքը։
Շատ  ռուս  հեղինակներ  համաձայն  չեն  նման  հատուկ  կանոնին։
  Այսպես,  Կաբարովը  նշում  է. 
«…քանի  որ  կատարողի  դերում  հանդես  է  գալիս  անձ,  որը  զբաղվում  է  գործարարական  գործունեությամբ, ապա կարելի է ենթադրել, որ այնպիսի պայմաններում, երբ նա կատարման անհնարինության 
համար  չի  ենթարկվում  պատասխանատվության,  ապա  խախտումները  կարող  են  ավելի  հաճախ 
լինել»։
  Առանձնակի  հետաքրքրություն  է  ներկայացնում  ՌԴ  սահմանադրական  դատարանի  մոտեցումը, որում մասնավորապես նշվում է. «…վերջին հաշվով՝ պայմանագրի այնպիսի էական տարրում, ինչպիսին նրա առարկան է, օրենսդիրը ծառայությունների վճարովի մատուցման պայմանագրի համար չի 
մտցրել արդյունքին հասնելը, որի համար այն կնքվում է։
 Այս պայմանագրի առարկան որոշակի գործողությունների կատարում է կամ որոշակի գործունեության իրականացումը և նույնիսկ միևնույն ծառայության  արդյունքը,  որի  համար  կնքվել  է  պայմանագիրը,  յուրաքանչյուր  կոնկրետ  դեպքում  ոչ  միշտ  է 
հնարավոր, ընդ որում՝ օբյեկտիվ պատճառների ուժով»1։
 Գերագույն դատարանն ավելի է զարգացրել 
այս  մոտեցումը՝  նշելով,  որ  ծառայությունների  վճարովի  մատուցման  առարկան  որոշակի  գործողությունների կատարում է կամ որոշակի գործունեության իրականացում։
 Սակայն, քանի որ միևնույն ժամանակ ՔՕ-ն կողմերին հնարավորություն է տալիս փոխադարձ համաձայնությամբ սահմանել օրենքին 
չհակասող ցանկացած պայման, ապա կողմերը կարող են պայմանագիր կնքել ոչ միայն որոշակի գործողություններ  կատարելու  կամ  որոշակի  գործունեություն  իրականացնելու  կապակցությամբ  «այլև 
կատարողի կողմից կոնկրետ արդյունքի հասնելու (գրավոր խորհրդատվություն, պայմանագրի նախագիծ և այլն) կապակցությամբ։
 Այս պարտավորությունները ներկայացնում են պատասխանատվության 
տարբեր աստիճաններ։
 Եթե առաջին դեպքում կատարողը երաշխավորում է մաքսիմալ ջանքերի գործադրում, ապա երկրորդ դեպքում կոնկրետ արդյունք։
 Վերջին դեպքում գործում են պատասխանատվության ավելի խիստ չափանիշներ2։
Այս  առումով  առանձնանում  է  ԳՀԱ  և  ՓԿՏԱ  կատարման  պայմանագիրը,  որի  առարկան  թեև 
կոնկրետ արդյունքն է, բայց սահմանված է ըստ  մեղքի պատասխանատվության։
 Նման հանգամանքը 
պայմանավորված  է  այս  պայմանագրի  առարկայի  առանձնահատկությամբ,  որը  ոչ  միայն  ստացվող 
արդյունքների  ստեղծագործական  բնույթն  է,  այլ  նաև  նրանում,  որ  կողմերն  ի  վիճակի  չեն  պայմանագիրը  կնքելիս  վաղօրոք  ճշգրիտ  և  հստակ  որոշել  դրա  չափանիշները,  դրան  հասնելու  հավանականությունը։
Փաստորեն հիմնավոր պետք է համարել այն մոտեցումը, որ քաղաքացիական իրավունքում պարտավորությունները  խախտելիս  մեղքը  պետք  է  ընկալվի  ոչ  թե  որպես  իրավախախտի  հոգեբանական 
վերաբերմունք իր վարքագծի և նրա հետևանքների նկատմամբ, այլ որպես անհրաժեշտ շրջահայացության  և  հոգածության  դրսևորում,  որը  կարելի  է  խելամտորեն  ակնկալել  անձից  համանման  հանգամանքներում։
1 Տե՛ս Постановления Конституционного суда РФ, от 23.01.2007 N1-П։
2 Տե՛ս Постановления Президиума ВАС РФ от 24.01.2012. N11563/11 по делу N А41-27081/10։
Բացի  այդ,  ձեռնարկատիրական  գործունեություն  իրականացնելիս  պարտավորությունները  չկատարելու  կամ  ոչ  պատշաճ  կատարելու  համար  պատասխանատվությունը  պետք  է  պայմանավորել  ոչ 
միայն  այս  գործունեության  բնույթով,  այլ  նաև  պայմանագրի  առարկայով,  այն  է`  հասնել  կոնկրետ 
արդյունքի։
Քրիստինե Ալեքսանյան 
ՄԵՂՔԻ ՀԱՍԿԱՑՈՒԹՅՈՒՆԸ ՊԱՅՄԱՆԱԳՐԱՅԻՆ ՊԱՏԱՍԽԱՆԱՏՎՈՒԹՅՈՒՆՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ պայմանագրային պատասխանատվություն, մեղք, պատշաճ շրջահայացություն
և հոգածություն, ձեռնարկատիրական գործունեություն, առանց մեղքի պատասխանատվություն
։
