ԵՎԳԵՆԻԿԱՅԻ ԿԻՐԱՌՄԱՆ ՈՐՈՇ ՀԻՄՆԱԽՆԴԻՐՆԵՐ ՀՀ-ՈՒՄ 
Եվգենիկայի առնչությամբ ոչ միայն չեն ձևավորվել դույզն-ինչ միասնական դիրքորոշումներ, այլև առկա են խիստ իրարամերժ տեսակետեր։
 Ըստ որոշ տեսաբանների, ավելի քան մեկ դար է, ինչ առաջ քաշված գաղափարները կամ  հայտնագործություններն այդքան ահռելի վնաս չեն պատճառել մարդկությանը, որքան Ֆրենսիս Գալտոնի՝ եվգենիկայի հիմնադրի գաղափարը, որի հիմքում ընկած է ողջ մարդկության 
այն  մասի  գոյատևման  տեսությունը,  որի  ներկայացուցիչներն  իրենց  ֆիզիոլիգիահոգեբանական  կառուցվածքով  «արժանի  են»  ապրելու  և  վերարտադրվելու։
  Այսօր 
եվգենիկայի  հետևանքն  են  համարվում  այն  էթնիկ  «մաքրազերծումները»,  նորածինների սպանություննները, հղիության արհեստական ընդհատումները, որոնք նպատակ են հետապնդում ազատվելու անառողջ և հոգեֆիզիոլոգիական թերություններ 
ունեցող սերնդից և այլն [1]։
Հարց է ծագում. վերջիվերջո, ո՞վ էր Գալտոնը, ի՞նչ նպատակ էր հետապնդում 
եվգենիկան, ի՞նչ օգուտ կամ վնաս կարող է այն հասցնել մարդկությանը, և արդյո՞ք 
այն կիրառվում է ՀՀ օրենսդրության համաձայն։
 Գալտոնն,  ով  Չարլզ  Դարվինի  մորեղբոր  տղան  էր,  1883  թ.  հայտնաբերեց 
եվգենիկան, որը մեծ արձագանք և տարածում ստացավ։
 Այն ուսմունք է մարդկային 
ցեղի  (նրա  ժառանգական  հատկանիշների)  բարելավման  մասին։
  Եվգենիկայի 
խնդիրն է ակտիվորեն ազդել մարդու Էվոլյուցիայի վրա, կատարելագործել նրա բնույթը, նպաստել տաղանդի ժառանգմանը և հնարավորինս սահմանափակել ժառանգական հիվանդությունների փոխանցումը հետագա սերունդներին։
 Երեխայի ախտորոշումը  մինչև  նրա  ծնունդը,  մարդկային  գենոմի  լիակատար  վերծանումը,  փոխնակ 
մայրությունը, էմբրիոնի հետ զանազան փորձարկումների իրականացումը, գենային 
թերապիան, կլոնավորումը մարդուն առաջին անգամ տալիս են գենային գործիքների 
այն  ամբողջությունը,  որը  տեղ  է  գտել  «եվգենիկա»  կոնցեպցիայի  մեջ։
  Եվգենիկան 
դիտարկվում  է  երկու  առումներով՝  դրական  և  բացասական։
  Դրական  եվգենիկան 
մարդու ժառանգականության բիոտեխնոլոգիական միջամտությունն է՝ նրա «ցեղատեսակի»  սելեկցիոն  փոփոխության,  լավասերման  նպատակով,  իսկ  բացասականը 
կոնկրետ  անձի  գենետիկայի  բժշկական  միջամտությունն  է՝  անբուժելի  հիվանդությունները  վերացնելու  նպատակով։
  Եվգենիկան  մշտապես  հանդես  էր  գալիս  իբրև 
դրական երևույթ, քանի որ այն հնարավորություն էր տալիս բարելավելու մարդկային 
գենետիկական հատկանիշները և նոր ու առողջ սերունդ ստանալ, սակայն 3-րդ Ռայխի իշխանությունները եվգենիկան ընկալեցին որպես ցեղասպանություն իրագործելու 
միջոց, ինչն էլ նոր երանգ հաղորդեց եվգենիկային՝ աշխարհին այն ներկայացնելով 
իբրև բացասական և «մարդասպան գիտություն»։
 Եվգենիկայի վերաբերյալ քննարկումները բազմաթիվ են [2]։
Եվգենիկային անդրադառնում է նաև ՀՀ Սահմանադրությունը, որի 25-րդ հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն՝ «Բժշկության և կենսաբանության ոլորտներում մասնավորապես արգելվում են եվգենիկական փորձերը, մարդու օրգաններն ու հյուսվածքները շահույթի աղբյուր դարձնելը, մարդու վերարտադրողական կլոնավորումը»։
 Այս 
դրույթից բխում է, որ Հայաստանի Հանրապետությունը սահմանադրական մակարդակի  է  բարձրացնում  եվգենիկական  փորձերի  կատարման  հետ  կապված  խնդիրները։
 Սակայն դեռևս բացահայտված չէ, թե ինչ է եվգենիկական փորձը, հետևապես, 
այս  դեպքում  հստակ  չէ՝  կոնկրետ  ինչն  է  արգելվում,  քանի  որ  Եվգենիկան  ինքնին 
ընդգրկուն գիտություն է՝ իր ենթաճյուղերով։
Այնուամենայնիվ,  այս  աշխատության  մեջ  կներկայացնենք  հղիության  արհեստական ընդհատումը հոգեֆիզիոլոգիական արատներ ունեցող էմբրիոնների նկատմամբ, ինչպես նաև փոխնակ մայրության ինստիտուտը՝ փորձելով վերհանել այդ ինստիտուտների խնդիրներն ու իրավական բացերը։
 Այսպես, հղիության արհեստական 
ընդհատումն  էմբրիոնի  հոգեֆիզիոլոգիական  արատի  առկայության  պատճառով 
քննարկման մեծ առիթ է ոչ միայն Հայաստանի Հանրապետոթյան, այլև ողջ աշխարհի 
բժիշկների,  հոգեբանների,  իրավագետների,  փիլիսոփաների  և  այլ  ոլորտի  մասնագետների համար, ովքեր այս կամ այն կերպ առնչվում են դրան։
Ժամանակակից  իրավական  համակարգերը  (ազգային  և  միջազգային)  դեռևս 
չծնված երեխայի կարգավիճակի նկատմամբ դրսևորում են երկակի, հաճախ՝ հակասական  մոտեցումներ։
  Առաջին  մոտեցման  համաձայն  պետությունն  իր  քրեական 
օրենսդրության  մեջ  համապատասխան  դրույթներ  նախատեսելով,  առաջնային 
խնդիր է համարում դեռևս չծնված երեխայի պաշտպանությունը բռնի գործողություններից, մարդկային սաղմի հետ կապված փորձերից, իսկ հասարակության մեջ գերակշռում են ակնհայտ հակաաբորտային տրամադրություններ։
 Մյուս մոտեցման համաձայն՝ պետությունը կնոջ «մայրանալու ազատությունը» գերակա է դիտում դեռևս 
չծնված երեխայի կյանքի իրավունքի նկատմամբ, որը, իհարկե, ոչ միշտ է բացարձակացվում։
 Եթե առաջին մոտեցումը դեռևս չծնված երեխային բնութագրում է այնպիսի 
հասկացություններով, ինչպիսիք են «մարդը» և «անձը», ապա երկրորդն ընդգծում է 
աբորտի սահմանադրական իրավունքը [3]։
Եթե վերլուծենք մեր հայկական օրենսդրությունն, ապա ՀՀ ընտանեկան օրենսգրքի  41-րդ  հոդվածի  1-ին  կետի  համաձայն՝  երեխա  է  համարվում  տասնութ  տարին 
չլրացած  անձը։
  Գրեթե  նույն  իրավակարգավորումը  տեղ  է  գտել  նաև  «Երեխայի 
իրավունքների մասին» ՀՀ օրենքում, որի 1-ին հոդվածով երեխա է համարվում 18 տարին չլրացած յուրաքանչյուր ոք։
 Այսինքն՝ որևէ իրավական ակտ չի ամրագրում էմբրիոնների իրավական կարգավիճակը և/կամ չի նախատեսում, թե էմբրիոնը հանդես է 
գալիս որպես  երեխա։
 Սակայն ուշագրավ է այն իրավակարգավորումը, որով սահմանափակումներ են նախատեսված հղիության արհեստական ընդհատման համար։
Այսպես, ՀՀ օրենսդրությամբ թույլատրվում է հղիության արհեստական ընդհատումը 
մինչև 10-12 շաբաթական վիճակում, բացառիկ դեպքերում՝ մինչև 22 շաբաթական, 
սակայն մերօրյա բժշկական տեխնոլոգիաները հնարավորություն են տալիս պարզելու 
պտղի հոգեֆիզիոլոգիական կառուցվածքի թերությունները միայն 22 շաբաթականից 
ավելի  ժամկետում։
  Այսինքն՝  այս  դեպքում  խախտվում  է  «մայրանալու  ազատությունը»,  այն  է՝  ֆիզիկական  կամ  հոգեկան  արատով  երեխա  լույս  աշխարհ  բերելու 
ընտրության  ազատությունը։
  Այս  դեպքում  միայն  իրավական  տեսանկյունից  հարցը 
դիտարկելն այդքան էլ նպատակահարմար չէ, քանի որ գոյություն ունեն հարցի հոգեբանական,  փիլիսոփայական  և  բարոյական  ասպեկտներ։
  Եթե  հարցը  դիտարկենք 
հոգեբանական  տեսանկյունից,  ապա  հոգեկան  կամ  ֆիզիկական  արատներով 
երեխայի լույս աշխարհ բերելը հոգեբանական մեծ ճնշում է թե´ ծնողների, թե´ երեխաների համար, ինչն անթույլատրելի է։
 Ինչ վերաբերում է բարոյական կամ փիլիսոփայական  ասպեկտներին,  ապա  այստեղ  կարծիքները  բաժանվում  են  թեր  և  դեմ 
կողմերի։
 Յուրաքանչյուրի համար էլ բերվում են ուժեղ և անհերքելի փաստարկներ, 
սակայն մենք կողմնակից ենք այն կարծիքին, ըստ որի՝ թե´ բարոյական, թե´ փիլիսոփայական տեսանկյունից արատավոր երեխային լույս աշխարհ բերելը բացասական 
ազդեցություն  կարող  է  ունենալ  ծնողների  և  երեխաների  վրա  հենց  բարոյական 
տեսանկյունից. չէ՞ որ նրանք կհամարվեն հասարակության մեջ մեկուսացված էակներ։
 Որքան էլ հասարակությունը զարգանա, այնուամենայնիվ, սոցիալական հոգեբանության տեսանկյունից արատավոր երեխաները չեն դիտվի հասարակության լիիրավ անդամներ։
Սակայն բժշկության մեջ հստակ նշված են սահմանները, թե որ պահից սկսած  
կարելի է սաղմնավորված էմբրիոնը կոչել երեխա։
 Հղիության 22-րդ շաբաթից սկսած 
էմբրիոնը  համարվում  է  երեխա։
  Սա  հաստատվում  է  նաև  եզրութաբանական  այն 
փոփոխությամբ, որն առկա է հղիության ընթացքում երեխային կորցնելիս։
 Այսինքն՝ 
մինչև 22 շաբաթական ժամկետում հղիության ընթացքում երեխային կորցնելը կոչվում է վիժում, 22-35 շաբաթական ժամկետում՝ վաղաժամ ծննդաբերություն, իսկ 3537 շաբաթական ժամկետում՝ ժամկետային ծննդաբերություն։
 Այս իրողությունը նորանոր խնդիրներ է ստեղծում՝ հակասություններ առաջացնելով իրավական և բժշկական ոլորտների միջև [4]։
 Այնուամենայնիվ, վերոնշյալի համակցմամբ պետք է ստանանք ընդհանուր մեկ եզրահանգում։
Մեր կարծիքով ծնողներին իրավունք վերապահելով՝ հղիության արհեստական 
ընդհատումն էմբրիոնի/երեխայի հոգեֆիզիոլոգիական որևէ արատով պայմանավորված,  ոչ  մի  կերպ  չի  կարող  խախտել  երեխայի  իրավունքը,  քանի  որ  իրավական 
տեսանկյունից երեխա է համարվում մինչև 18 տարեկան  յուրաքանչյուր ոք, իսկ հոգեբանական, բարոյական և փիլիսոփայական ասպեկտներով մենք վերևում նշեցինք, 
թե ինչ խնդիրների առաջ կկանգնենք և ինչ խնդիրներ կլուծենք։
 Ինչ վերաբերում է 
բժշկական մոտեցմանը, ապա չենք կարող դրա կողքով անտարբեր անցնել, և քանի 
որ  այդ  հարցի  վերաբերյալ  հստակ  իրավակարգավորում  չկա,  ապա  անհրաժեշտություն է առաջանում դիմելու պրակտիկային։
 Հայաստանյան և միջազգային փորձը 
ցույց է տալիս, որ եվգենիկական փորձերը (ավելի կոնկրետ՝ հղիության ընդհատումը 
22 շաբաթական և ավելի ժամկետում) արգելվում են զանգվածային տարածում գտած 
սեռով պայմանավորված աբորտների կատարման կանխարգելման նպատակով։
 Իսկ 
մնացյալ  դեպքերում,  օրինակ՝  եթե  վտանգ  է  սպառնում  կնոջ  կամ  երեխայի  առողջությանը, ապա կնոջն իրավունք են վերապահում աբորտ կատարելու։
 Սա պրակտիկայում ձևավորված, սական իրավական ամրագրում չստացած միջազգային և իրավական փորձն է։
Ինչ  վերաբերում  է  միջազգային-իրավական  փաստաթղթերին,  ապա  մի  շարք 
կոնվենցիաներ ամրագրում եմ նույն իրավակարգավորումը, ինչ նախատեսված է ՀՀ 
ներպետական  օրենսդրությամբ։
  Մարդու  իրավունքների  1948  թ.  համընդհանուր 
հռչակագրի, 1966 թ. Քաղաքացիական և քաղաքական իրավունքների մասին միջազգային դաշնագրի համապատասխան հոդվածներն ամրագրում են, որ «յուրաքանչյուր 
ոք ունի կյանքի իրավունք...»։
 Այստեղ հարց է ծագում, թե արդյոք «յուրաքանչյուր ոք» 
ասվածը  վերաբերվում  է  նաև  արգանդում  սաղմնավորված  և  դեռևս  չձևավորված 
երեխային։
 Դատելով Երեխայի իրավունքների մասին կոնվենցիայի 1-ին հոդվածից, 
այն՝ «Սույն Կոնվենցիայի նպատակների համար երեխա է համարվում 18 տարին չլրացած յուրաքանչյուր անձ...», կարող ենք ասել՝ ոչ, քանի որ սաղմնավորված ու դեռևս 
չծնված երեխան, իրավաբանական փաստաթղթերից ելնելով, երեխա չի համարվում։
Նշենք  նաև,  որ  Մարդու  իրավունքների  եվրոպական  դատարանում  գործ  է 
քննվում այն մասին, որ Լատվիայի քաղաքացի Կրուզմանը բողոքել է Լատվիայի դեմ՝ 
նշելով, թե նրա նկատմամբ չի կիրառվել նորածնային սքրինինգ, ինչի արդյունքում 
նա, չիմանալով, որ իր ապագա դուստրը Դաունի համախտանիշ ունի, ժամանակին 
չի  դիմել  հղիության  արհեստական  ընդհատման  ծառայություններին։
  Այդ  կապակցությամբ 2012 թ. հունիսի 28-ին Եվրոպական խորհուրդի պառլամենտական ժողովում տեղի ունեցավ կլոր սեղան-քննարկում, որի շրջանակներում քննարկվում էր հենց 
«Կրուզմանն ընդդեմ Լատվիայի» գործը։
 Քննարկումն ավարտվեց նրանով, որ մասնակիցները  դեմ  էին  Դաունի  սինդրոմով  երեխաներով  հղի  կանանց  հղիության 
արհեստական ընդհատմանը, քանի որ խախտվում էր դեռ չծնված երեխայի կյանքի 
իրավունքը։
  Նրանց  համոզմամբ,  եթե  Եվրոպական  դատարանը  որոշում  ընդուներ 
հօգուտ  Կրուզմանի,  ապա  դա  հղիության  արհեստական  ընդհատման  իրավունք 
կընձեռեր  յուրաքանչյուր  ծնողի,  ինչն  ահռելի  ազդեցություն  կունենար  Եվրոպայի 
խորհրդի  անդամ 47 պետությունների իրավական համակարգերի վրա և հնարավորություն կտար յուրաքանչյուր ծնողին նորածնային սքրինինգ անելով, պարզել երեխայի հիվանդությունները և ազատվել հիվանդ երեխաներից։
Այսինքն՝ փորձը ցույց է տալիս, որ կան ծնողներ, ովքեր չեն ցանկանում ֆիզիկական կամ հոգեկան արատով երեխա ունենալ, հետևապես, հոգեֆիզիոլոգիական 
(այն էլ անբուժելի) արատով էմբրիոնով հղի կանանց պետք է իրավունք վերապահվի 
հղիության արհեստական ընդհատում կատարել՝ հաշվի առնելով բարոյական, փիլիսոփայական,  սոցիալական,  հոգեբանական  ասպեկտները։
  Սակայն  այս  դեպքում 
հարց է ծագում, թե ծնողներից ում խոսքն է գերակա, եթե նրանք չեն կարողանում 
ընդհանուր հայտարարի գալ։
 Հարցը պետք  է դիտարկվի իրավական և բժշկական 
տեսանկյունից։
 Հղիության արհեստական ընդհատումը բարդ և առողջության համար 
ռիսկային գործընթաց է։
 Ցանկացած պահի հնարավոր է կնոջ առողջության վատթարացում (օրինակ՝ հորմոնալ դիզբալանս, արյունահոսություն, արգանդի վզիկի պատռում և այլն), ինչը կարող է լինել աբորտի արդյունք։
Քանի որ «Մարդու վերարտադրողական առողջության և վերարտադրողական 
իրավունքների մասին» ՀՀ օրենքի 6-րդ հոդվածով երաշխավորվում է անվտանգ մայրությունն ու կնոջ առողջությունը կապված հղիության և հղիության ընդհատման հետ, 
ապա  մեր  խորին  համոզմամբ  հղիության  արհեստական  ընդհատման  համար  պահանջվում է լրիվ գործունակ և իրավիճակը սթափ գնահատող կնոջ համաձայնությունը։
Եվ ի վերջո, ինչու՞ են արգելվում եվգենիկական փորձերը, այն էլ՝ սահմանադրությամբ։
  Այն  ուղղված  է  պետությունների  կողմից  համապատասխան  սելեկցիոն 
ծրագրերի,  հարկադիր  ստերիլիզացման,  հարկադիր  հղիության,  էթնիկակական 
ամուսնությունների, էթնիկ, զտման և այլ եղանակների ներդրման ու իրականացման 
կանխարգելմանը։
 Այստեղ հաշվի պետք է առնել, որ Սահմանադրությունն, արգելելով 
եվգենիկական փորձերը, նկատի է ունեցել հենց հարկադիր կերպով վերոթվարկյալ 
երևույթները, սակայն այս աշխատության մեջ խոսվում է ծնողին միմիայն այդ իրավունքը տալու մասին։
Եվգենիկա է նաև փոխնակ մայրության դիմելը։
 Փոխնակ մայրությունը բուժական մեթոդ է, որի դեպքում ԱՄԲ (արտամարմնային բեղմնավորում) ցիկլի ժամանակ 
ստացված սաղմերը տեղադրվում են այն կնոջ արգանդում, ով գենետիկորեն կապված չէ այդ սաղմերի հետ։
Փոխնակ մայրությունը նորամուծություն է թե´ բժշկության մեջ, թե´ իրավական 
համակարգում։
 Այդ իսկ պատճառով կարգավորումները հստակեցված ու ճշգրտված 
չեն,  չնայած  «Մարդու  վերարտադրողական  առողջության  և  վերարտադրողական 
իրավունքների մասին» ՀՀ օրենքի 15-19-րդ հոդվածներով անդրադարձ է կատարվում 
փոխնակ մայրության ինստիտուտին։
 Նշենք իրավական մի քանի բացեր, որոնք թույլ 
չեն տալիս ամբողջականորեն և մանրամասն՝ առանց թերությունների իրագործելու 
հետևյալ  գործընթացը։
  Օրենսդրությամբ  նախատեսված  է  փոխնակ  մայրությունն 
ինչպես դրամական փոխհատուցմամբ, այնպես էլ առանց վարձատրության։
 Քանի որ 
վերջինս չի գործում, իսկ փոխնակ մոր ծառայությունները բավականին թանկարժեք 
են  և  օրինական,  հետևապես,  տարաբնույթ  խաբեությունների  պատճառ  կարող  են 
դառնալ,  ընդ  որում՝  կարող  են  տուժել  և´  կենսաբանական  ծնողները,  և´  փոխնակ 
մայրը։
ՀՀ քրեական օրենսգրքի համաձայն՝ երեխան չի կարող լինել գործարքի առարկա։
 ՀՀ քրեական օրենսգրքի 168-րդ հոդվածով՝ պատասխանատվություն է նախատեսված խնամքը ստանձնելու նպատակով երեխայի առքը կամ ստանձնողի խնամքին  հանձնելու  նպատակով  երեխայի  վաճառքը։
  Այս  հանցագործության  սուբյեկտը 
հատուկ չէ, այլ 16 տարին լրացած յուրաքանչյուր մեղսունակ ֆիզիկական անձ, ով վաճառում է կամ գնում երեխային։
 Այսպիսով, կենսաբանական ծնողների և սուրոգատ 
մոր  միջև  պայմանագիր  կնքելուց  պայմանագրի  առարկան  չի  կարող  չնշվել,  ինչը 
էական պայման է. հակառակ դեպքում՝ պայմանագիրը կհամարվի չկնքված։
 Իսկ այն 
դեպքում,  եթե  պայմանագրի  մեջ  որպես  առարկա  նշվի  երեխան,  ապա  այդ  պայմանագիրը  կհամարվի  անվավեր  և  հանցակազմի  առկայությամբ։
  Այստեղ  հարց  է 
ծագում. իսկ երեխայի կենսաբանական ծնողները և փոխնակ մայրն ինչպե՞ս կարող 
են կնքել պայմանագիր։
 Այս պարագայում մենք ականատես ենք դառնում մի կոլիզիայի,  որն  առաջանում  է  ՀՀ  քրեական  օրենսգրքի  168-րդ  հոդվածի  և  «Մարդու 
վերարտադրողական  առողջության  և  վերարտադրողական  իրավունքների  մասին» 
ՀՀ օրենքի միջև։
Ամփոփելով ընտրված թեմայի առնչությամբ մեր դիտարկումները՝ առաջարկում 
ենք հարցի լուծման հետևյալ տարբերակը. չհակառակվելով և լիովին համաձայնելով 
վերոնշյալ դրույթներին, որի համաձայն երեխան չի կարող լինել գործարքի առարկա՝ 
նշենք,  որ  դրույթը  կարելի  է  համեմել  նաև  մի  բացառությամբ,  որը  կգործի  միայն 
փոխնակ մայրության ծառայությունների դիմելու ժամանակ։
 Այսինքն՝ երեխան կարող 
է լինել պայմանագրի առարկա միայն այն դեպքում, երբ կենսաբանական ծնողները 
դիմել են փոխնակ մայրության ծառայությանը և պայմանագիր կնքել փոխնակ մոր 
հետ՝ օրենսգրքում նախատեսելով այդ դեպքը՝ որպես  բացառություն։
 Կարծում ենք՝ 
մեր վերոնշյալ առաջարկները որոշակի փոփոխություններ կատարելու առիթ կդառնան և էլ ավելի կհստակեցնեն օրենսդրական կարգավորումները։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՈՒՆ 
Establishment  of  Postgraduate  Training  Programs,  URL։
  www.medgen.asnet.am 
(Accessed։
 05.08.2017). 
Հակոբջանյան Վիկտորյա 
ԵՎԳԵՆԻԿԱՅԻ ԿԻՐԱՌՄԱՆ ՈՐՈՇ ՀԻՄՆԱԽՆԴԻՐՆԵՐ ՀՀ-ՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ եվգենիկա, եվգենիկական փորձեր, Ֆրենսիս Գալտոն, երեխայի 
իրավունքներ, հղիության արհեստական ընդհատում, հոգեֆիզիոլոգիական 
թերություններ։
