ՄԹՆԱՅԻՆ ԵՎ ԼՈՒՍԱՅԻՆ ՊԱՅՄԱՆՆԵՐԻ ՀԱՄԱԿՑՄԱՆ ԱԶԴԵՑՈՒԹՅՈՒՆԸ 
ԿԱՆԱՉ ՄԻԿՐՈՋՐԻՄՈՒՌ Parachlorella kessleri-Ի H2-Ի ԵԼՔԻ ՎՐԱ  
Կանաչ միկրոջրիմուռները կենսատեխնոլոգիայի հեռանկարային օբյեկտներից 
են։
 Դրանք բնութագրվում են նյութափոխանակության բարձր ճկունությամբ և ունակ 
են սթրեսային որոշակի պայմաններում բջջում հակաօքսիդանտային ակտիվությամբ 
օժտված տարբեր միացություններ կուտակել ` կարոտինոիդներ, տոկոֆերոլներ, վիտամիններ և այլն [1]։
 Կանաչ միկրոջրիմուռները որպես հումք կիրառվում են տնտեսության  տարբեր  բնագավառներում՝  սննդաարդյունաբերությունում,  դեղագործության ու գյուղատնտեսության մեջ, ինչպես նաև՝ կոսմետոլոգիայում։
Որոշ կանաչ միկրոջրիմուռներ ֆոտոսինթեզի ընթացքում ունակ են նաև կենսաջրածին (H2) արտադրել` օգտագործելով լույսը որպես էներգիայի աղբյուր [2, 1, 3]։
 H2Oի ֆոտոճեղքման ժամանակ առաջացած էլեկտրոններն, անցնելով ֆոտոսինթեզային 
էլեկտրոն փոխադրող շղթա, կարող են կապվել H2-ի արտադրության համար պատասխանատու ֆերմենտի` հիդրոգենազի հետ, ինչի հետևանքով առաջանում է H2 [2]։
Ներկայումս միկրոջրիմուռներում H2-ի արտադրությունը մեծ հետաքրքրություն է 
ներկայացնում  մի  շարք  առավելությունների  շնորհիվ,  օրինակ՝  բնական  ծագման, 
արևի էներգիայի ու սուբստրատի` ջրի, վերականգնվելու ունակությունների, ինչպես 
նաև ոչ թունավոր ելանյութի` Օ2-ի առկայության շնորհիվ [2, 1]։
 H2-ի էներգետիկայի 
կարևոր  ասպեկտներից  է  H2 արտադրող  օրգանիզմների  և  H2-ի  բարձր  ելքն  ապահովող պայմանների ընտրությունը։
 Այդ առումով Հայաստանում մեկուսացված կանաչ 
միկրոջրիմուռ Parachlorella kessleri-ի կիրառումը կարևոր է՝ որպես նոր մոտեցում H2ի տեխնոլոգիայի զարգացման համար։
Լույսը ֆոտոտրոֆների աճը կարգավորող և H2-ի արտադրությունը ապահովող 
կարևոր գործոններից է։
 Լույսի բավարար ինտենսիվությունը ֆոտոսինթեզի ընթացքում էլեկտրոնների տեղափոխման ժամանակ ապահովում է վերականգնված համարժեքներ և ԱԵՖ՝ նպաստելով H2-ի արտադրությանը [4, 5]։
Սակայն մթնային և լուսային պայմանների համակցման դերը կանաչ ջրիմուռներում H2-ի արտադրության գործընթացում դեռևս ուսումնասիրված չէ։
 Տվյալ փուլերի 
համակցումը կարող է ձևափոխել ֆոտոտրոֆների նյութափոխանակությունը և ազդել 
H2-ի ելքի վրա։
Սույն աշխատանքում հետազոտվել է կանաչ միկրոջրիմուռ P. kessleri-ում H2-ի 
արտադրությունը մթնային և լուսային փուլերի համակցման պայմաններում։
Հետազոտման օբյեկտը և մեթոդները։
 Որպես հետազոտման օբյեկտ ծառայել 
է կանաչ միկրոջրիմուռ P. kessleri RA-002։
 Այն աճեցվել է Տամիայի հեղուկ սննդամիջավայրում աերոբ պայմաններում` 100 պ/ր արագությամբ թափահարմամբ, 25 0C 
ջերմաստիճանի, pH 7.5 և 2000 լյուքս լուսավորության ներքո։
H2-ի  արտադրության  ուսումնասիրման  համար  ջրիմուռը  աճման  ստացիոնար 
փուլում  ցենտրիֆուգվել  է  2000  պ/ր  արագությամբ,  տեղափոխվել  Տրիսացետատ 
բուֆերային  (TAP)  միջավայր  (անաերոբ  պայմաններ,  pH  7.5)։
  Որպես  ածխածնի 
աղբյուրներ օգտագործվել են ացետատը, ֆրուկտոզը և գլյուկոզը՝ 1 գ/լ կոնցենտրացիայով։
P. kessleri-ի աճին հետևել ենք 680 նմ (ՕԽ680) երկարության լույսի ալիքի տակ 
կախույթի  օպտիկական  խտության  չափման  միջոցով  Spectro  SP-2000  (Hinotek, 
China) սպեկտրոֆոտոմետրի օգնությամբ [7]։
Միջավայրի pH-ը որոշվել է pH-մետրի (pH 302, Hanna Instruments, Պորտուգալիա) օգնությամբ և կարգավորվել 0.1 Մ NaOH-ով։
 Աճման միջավայրի pH-ը պահպանվել է 7.5-ի սահմանում [6]։
 Միջավայրի ՕՎՊ-ն որոշվել է են ЭПВ-01 տեսակի պլատինե ապակյա էլեկտրոդի (Գոմելի չափիչ սարքերի գործարան, Բելառուս) միջոցով [6]։
Պլատինե էլեկտրոդի գրանցած ՕՎՊ-ի անկման կայունացումից հետո որոշվել է H2-ի 
ելքը (հաշվարկվել է ըստ ՕՎՊ-ի մեծության, և արտահայտվել է մմոլ/լ) [6, 7]։
Հետազոտությունների արդյունքները. P. kessleri-ի միջավայրի pH-ի և ՕՎՊ-ի 
փոփոխությունները մթնային և լուսային փուլերի համակցման պայմաններում։
Տվյալ աշխատանքում հետազոտվել է կանաչ միկրոջրիմուռ P. kessleri-ում միջավայրի pH-ի և ՕՎՊ-ի փոփոխությունները մթնային և լուսային փուլերի համակցման 
պայմաններում։
  Այդ  նպատակով  կիրառվել  են  համակցման  չորս  պայմաններ`  1-ին 
կուլտուրան  լուսավորվել  է  աճման  ամբողջ  ընթացքում,  2-րդը  գտնվել  է  մթնային 
պայմաններում, 3-րդ կուլտուրան լուսավորվել է 24 ժ ընթացքում, ապա տեղափոխվել 
մթության մեջ, իսկ 4-րդ կուլտուրան լուսավորվել է 24 ժ մթնային փուլից հետո։
pH-ը  և  ՕՎՊ-ն  մանրէների  աճման  միջավայրի  կարևոր  չափանիշներից  են. 
Դրանք կարող են ազդել ինչպես H2 արտադրող ֆերմենտների ակտիվության վրա, 
այնպես էլ՝ H2-ի նյութափոխանակային ուղիների [4, 5]։
 Ացետատի առկայությամբ P. 
kessleri-ի միջավայրի pH-ն անաէրոբ պայմաններում աճման ընթացքում (մինչև 72 ժ) 
աճում  է  7.5-ից  մինչև  8.0  (Նկար  1)։
  Սակայն  ածխածնի  մյուս  երկու  աղբյուրների 
առկայությամբ դիտվում է pH-ի նվազում մինչև 7.0, որը կարող է պայմանավորված 
լինել  նյութափոխանակության  տարբեր  արգասիքների  առաջացմամբ  (Նկար  1)։
Հատկանշական է, որ մթնային ու լուսային փուլերի համակցման դեպքում pH-ի աճն 
ավելի փոքր է, իսկ մթության պայմաններում pH-ի արժեքը գրեթե չի փոխվում։
Նկար 1. Մթնային և լուսային փուլերի համակցման ազդեցությունր ածխածնի տարբեր 
աղբյուրների առկայությամբ աճեցված P. kessleri-ի միջավայրի pH-ի փոփոխության վրա 
(pH-ը որոշվել է ըստ սկզբնական և 72 ժ ընթացքում աճեցված կուլտուրայի pH-ի 
տարբերության)։
Ածխածնի  օրգանական  տարբեր  աղբյուրները  և  մթնային  ու  լուսային  փուլերի 
համակցումը տարբեր կերպ են ազդում P. kessleri-ի միջավայրի ՕՎՊ-ի վրա (Նկար 
2)։
  Գլյուկոզի  առկայությամբ  72  ժամ  անընդհատ  լուսավորության  պայմաններում 
աճեցված P. kesleri-ի ՕՎՊ-ն աստիճանաբար նվազել է  մինչև -450±15 մՎ (Նկար 2)։
ՕՎՊ-ի  նման  անկումը  վկայում  է  վերականգնողական  գործընթացների  խթանման 
մասին (բնութագրում են ջրիմուռների նյութափոխանակությունը անաէրոբ պայմաններում և H2-ի արտադրությունը)։
 72 ժամ մթության պայմաններում գտնվող P.kessleri 
-ի  միջավայրի  ՕՎՊ  գրեթե  չի  փոխվել.  այն  նվազել  է  մինչև  110±10  մՎ  (Նկար  2)։
Լուսավորության  24  ժամից  հետո  մթության  մեջ  տեղափոխված  միկրոջրիմուռների 
ՕՎՊ-ի  նվազել  մինչև  -520±20  մՎ  (Նկար  2)։
  ՕՎՊ-ի  այսպիսի  փոփոխությունը 
կապված է թթվածնի արտադրության նվազման և ջրածնի արտադրության խթանման 
հետ։
 Սակայն, երբ 24 ժամ մթության մեջ պահվելուց հետո P. kessleri-ն տեղափոխվել 
է լույսի ներքո, ՕՎՊ-ի արժեքը կազմել է -400±10 մՎ (Նկար 2)։
Նկար 2. Մթնային և լուսային փուլերի համակցման ազդեցությունր P. kessleri-ի ՕՎՊ-ի 
փոփոխության վրա (գլյուկոզի առկայությամբ) 
P. kessleri-ում H2-ի ելքը մթնային և լուսային փուլերի համակցման պայմաններում։
  Ինչպես  հայտնի  է,  կանաչ  ջրիմուռները  Н2  են  արտադրում  ֆոտոսինթեզի 
ընթացքում՝ օգտագործելով լույսը որպես էներգիայի աղբյուր [2, 1, 3]։
Ինչպես երևում է նկար 3-ից, P. kessleri-ում ածխածնի բոլոր աղբյուրների առկայությամբ  72  ժամ  անընդհատ  լուսավորության  պայմաններում  դիտվել  է  H2-ի 
արտադրություն։
  Սակայն,  երբ  P.  kessleri-ն  տեղափոխվել  է  մթության  մեջ  24  ժամ 
լուսավորությունից  հետո,  H2-ի  ելքը  1.5  անգամ  գերազանցել  է  անընդհատ  լուսավորության պայմաններում գտնվող միկրոջրիմուռում H2-ի արտադրությանը (Նկար 3), 
ինչը  կարող  է  պայմանավորված  լինել  Fe-հիդրոգենազի  սինթեզի  խթանմամբ,  որը 
տեղի է ունենում անաերոբ մթնային պայմաններում։
Նկար 3. Մթնային և լուսային փուլերի համակցման ազդեցությունը ածխածնի տարբեր 
աղբյուրների առկայությամբ աճեցված P. kessleri-ի H2-ի ելքը վրա  
Երբ  միկրոջրիմուռը  լուսավորվել  է  24  ժամ  մթնային  փուլից  հետո,  H2-ի  ելքն 
անընդհատ լուսավորության պայմաններում գտնվող P. kessleri-ի համեմատությամբ 
նվազել  է  մոտ  երկու  անգամ,  ինչը  կարող  է  պայմանավորված  լինել  լույսի  ներքո 
ընթացող  ֆոտոսինթեզի  ժամանակ  Օ2-ի  սինթեզով,  որն  արգելակում  է  հիդրոգենազային  ակտիվությունը  (Նկար  3)։
  Մթության  մեջ  պահվող  միկրոջրիմուռում  H2-ի 
արտադրություն  տեղի  չի  ունեցել,  ինչը  վկայում  է  տվյալ  գործընթացում  ֆոտոսինթեզային համակարգի դերի մասին (Նկար 3)։
Այսպիսով,  ստացվել  են  փորձարարական  նոր  տվյալներ,  որոնք  կնպաստեն 
կանաչ  միկրոջրիմուռներում  H2-ի  բարձր  ելք  ապահովող  լուսավորության  օպտիմալ 
պայմանների ընտրությանը։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[3] Sharma A., Arya K. S., Hydrogen from Algal Biomass։
 A Review of Production process. 
[6] Թռչունյան Ա., Բաղրամյան Կ., Փոլադյան Ա., Գաբրիելյան Լ. Կենսաբանական 
թաղանթների  կենսաֆիզիկա,  կենսաէներգետիկա  և  կենսաքիմիա,  ԵՊՀ  հրատարակչություն, 2012, 128 էջ։
Conditions. J Photochem Photobiol B։
 Biology 2017, 175, pp. 207–10.  
Մանոյան Ջեմմա  
ՄԹՆԱՅԻՆ ԵՎ ԼՈՒՍԱՅԻՆ ՊԱՅՄԱՆՆԵՐԻ ՀԱՄԱԿՑՄԱՆ ԱԶԴԵՑՈՒԹՅՈՒՆԸ 
ԿԱՆԱՉ ՄԻԿՐՈՋՐԻՄՈՒՌ Parachlorella kessleri-Ի H2-Ի ԵԼՔԻ ՎՐԱ 
Բանալի բառեր` Parachlorella kessleri, մթնային և լուսային պայմանների 
համակցում, կենսաջրածին։
