ԳԵՂԱՄԱ ԼԵՌՆԱՇՂԹԱՅԻ ՌԵԳԻՈՆԱԼ ՋՐԱՄԵՐԺ ՇԵՐՏԻՈՒՍՈՒՄՆԱՍԻՐՈՒԹՅՈՒՆՆ ԷԼԵԿՏՐԱՀԵՏԱԽՈՒԶԱԿԱՆ ՄԵԹՈԴՆԵՐՈՎ Բարձրադիր Սևանա լիճն աշխարհի յուրօրինակ ջրավազաններից է։
 Այն մեծհամբավ  է  ձեռք  բերել  ջրի  անսովոր  պարզության  և  բնական  առանձնահատուկպայմանների շնորհիվ։
 Սևանը Հայաստանի հանգստի անփոխարինելի վայրերից է,հանրապետության ջրամատակարարման հեռանկարային միակ աղբյուրը։
Սևանա  լճի  ջրային  ռեսուրսների  նպատակահարմար  օգտագործման  խնդիրնունի բազմամյա պատմություն և իրագործման ընթացքում անցել է մի շարք փուլեր։
Լճի ավազանի արևմտյան մասում՝ Գեղամա լեռնաշղթայի երկայնքով, հիմնականում տարածված են միոցենի հրաբխանստվածքային առաջացումներն ու պլիոցենչորրորդական լավաները, իսկ կիրճերում կան էոցենի տուֆերի և անդեզիտոբազալտային լավաների ելքեր։
Սևանա  լճի  ավազանի  տարածքում  ամենահին  կառուցվածքը  համարվում  էկավիճ-պալեոգենի  հասակի  Սևանի  հորստանտիկլինալը,  որը  մտնում  է  ՍևանԱմասիայի  օֆիոլիտային  գոտու  մեջ  և  հարավ-արևելքում  սահմանափակվում  էՍարիբաբինի սինկլինալով։
Գեղամա  լեռնաշղթայի  հարավարևելյան  ծալքավոր  կառույցներից  ամենամեծըհամարվում է Արծվաքարի սինկլինալը, որը կազմված է Սարմատի նստվածքներից։
Ասիմետրիկ հաջորդ հորստանտիկլինալի բարձրացումը ձգվում է Գեղարքունիք գետիհովտի  և  Սևանա  լճի  արևմտյան  ափի  միջև  և  հայտնի  է  որպես  Դաշքենդի  բարձրացում։
Սևանի ջրհավաք ավազանի արևմտյան սահմաններում՝ Գեղամա լեռնաշղթայիերկայնքով,  կատարվել  են  հետախուզական,  նախագծահետախուզական  և  հիդրոերկրաբանական մեծածավալ աշխատանքներ հանրապետության այնպիսի կազմակերպությունների մասնակցությամբ, ինչպիսիք են՝ Հայաստանի ջրային հիմնահարցերի և հիդրոտեխնիկայի գիտահետազոտական ինստիտուտը, Հայերկրաբանականվարչությունը, ինչպես նաև նախկին ԽՍՀՄ-ի լճագիտության և ջրային հիմնահարցերի մի շարք ինստիտուտներ՝ ВСЕГИНГЕО, ГГИ, ПНИИС և այլն [1, 2]։
Գեղամա  լեռնաշղթայի  երկայնքով  ջրային  ռեսուրսների  և,  մասնավորապես,ստորգետնյա  հոսքերի  ուսումնասիրության  ընթացքում  կատարվել  են  հիդրոլոգիական, հիդրոերկրաբանական և երկրաֆիզիկական բազմաթիվ աշխատանքներ։
Առաջին այդպիսի աշխատանքները կապված են Վ. Կ. Դավիդովի, Բ. Դ. Զայկովի, Ա.Պ. Սոկոլովի, Ի. Ա. Կիրեևի և այլոց անունների հետ։
Գեղամա  լեռնաշղթայի  երկայնքով  մենք  նույնպես  կատարել  ենք  որոնողահետախուզական լայնածավալ ուսումնասիրություններ էլեկտրահետախուզական, այնէ՝  ուղղաձիգ  էլեկտրական  զոնդավորման  (ՈՒԷԶ)  մեթոդով։
  Չափվել  են  մոտ  1000կետեր, օգտագործվել են տարածքում ջրաերկրաբանական փորված հորատանցքերիտվյալները,  վերամշակվել  են  երկրաֆիզիկական  ուսումնասիրությունների՝  նախկինում կատարված տվյալները և որոնց արդյունքում կառուցվել է Գեղամա լեռնաշղթայիարևելյան  և  արևմտյան  լանջերի  ռեգիոնալ  ջրամերժ  շերտի  կամ  պալեոռելիեֆիքարտեզը։
 Կառուցված պալեոռելիեֆի քարտեզի վրա առանձնացվել են ստորերկրյակենտրոնացած  ջրհոսքերը,  ստորերկրյա  ջրավազանները,  հայտնաբերվել  է  լեռնաշղթայի երկայնքով ժամանակակից ու հին (թաղված) ջրբաժանների փոխհարաբերակցությունը։
Դաշտային աշխատանքների մեթոդները և տեխնիկան. Սևանա լճի ջրահավաք ավազանի արևմտյան մասում՝ Գեղամա լեռնաշղթայի երկայնքով դրված խնդրիլուծման  համար,  ուղղահայաց  էլեկտրական  զոնդավորման  մեթոդով,  առանձինպրոֆիլներով տարվել են 1։
50.000 մասշտաբի էլեկտրահետախուզական աշխատանքներ՝ լավային ապարների հզորության որոշման և ընդլավային ռելիեֆի քարտեզահանման նպատակով։
 Նկատի  ունենալով  250-500  մ  կարգի  ուսումնասիրվող  խորությունը,  որպեսսնող  գծի  մաքսիմալ  բացվածք,  ընդունված  է  AB=1600  մ։
  Դաշտային  աշխատանքներում որպես չափիչ սարք օգտագործվել է «АЭ-72» տիպի ավտոկոմպեսատորը, իսկորպես  սնման  աղբյուր՝  «ГРМЦ-69»  և  «БАС-80»  չոր  մարտկոցները։
  Դաշտայինաշխատանքների  ընթացքում  կատարվել  են  խաչաձև  և  ստուգողական  չափումներ,որոնք կազմում են դիտարկվող կետերի ընդհանուր քանակի 3-5 %-ը [3]։
Աշխատանքի արդյունքները. Գեղամա լեռնաշխարհը հսկայական է և վահանաձև՝ 2800 կմ2 մակերեսով։
 Ջրբաժանային մասը գտնվում է մոտավորապես 28003600 մ բարձրության վրա։
 Այն սարահարթային բարձրացում է՝ առանձին ծածկոցովև լավային հոսքերով, որոնց վրա բարձրանում են հրաբխային առանձին գագաթներև էքստրուզիվային գմբեթներ։
 Գեղամա  լեռնաշղթայի  տարածքը  բնութագրվում  է  հիդրոգրաֆիկային  ցանցիխիտ  անհարթություններով։
  Այսպես,  եթե  լեռնաշղթայի  հյուսիսային  մասը  զուրկ  էմակերևութային  հոսքից  և  հիդրոգրաֆիական  տեսանկյունից  անհոսք  ավազան  է,ապա  հարավային  մասը  առանձնացված  է  գետային  բազմաթիվ  հովիտներով,ինչպիսիք են՝ Ազատ, Վեդի, Գավառագետ և այլն [4]։
 Ստորգետնյա  ջրի  ձևավորման  և  բաշխման  մեծ  դերը  պատկանում  է  ջրհագեցած  և  ջրամերժ  շերտերի  լիթոլոգիական  կազմին։
  Գեղամա  լեռնաշխարհի  մակերեսի 70 %-ից ավելին ծածկված է անդեզիտային, անդեզիտոբազալտային, անդեզիտոդացիտային կազմի ճեղքավոր լավաներով։
 Լեռնաշղթայի  հին  (թաղված)  ջրբաժանի  տարածական  դիրքը  և  ռեգիոնալջրամերժ շերտի ռելիեֆի կառուցվածքը որոշելու համար վերլուծել և վերամշակել ենքէլեկտրական զոնդավորումների ավելի քան 1000 գրաֆիկներ՝ օգտագործելով հորատանցքերի մոտ 50 կտրվածքներ, որոնք բացահայտել են ընդլավային ապարները։
Օգտագործելով  վերոնշյալ  տվյաները՝  քարտեզագծվել  է  Գեղամա  լեռնաշղթայիռեգիոնալ ջրամերժ շերտի (պալեոռելիեֆի) քարտեզը (Նկար 1), և առանձնացվել է ВВ′ երթուղին (Նկար 2)։
1.  Ռելիեֆի  բացարձակբարձրությունը մետրերով, 2.  Ստորերկրյաջրերիհիմնական ուղիները,  3. Ժամանակակիցջրբաժան, 4. Թաղված ջրբաժան,          5. Թաղված ջրհավաքավազան, 6. Ընդլավային թաղվածջրամերժ շերտի սահման, 7. Աղբյուրներ, 8. Հիդրոերկրաերկրաֆիզիկականկտրվածքների պրոֆիլ,   9. Տարածքներ, որտեղտեղադրված ենժամանակակից ևթաղված ռելիեֆները։
Նկար 1. Գեղամա լեռնաշղթայի ռեգիոնալ ջրամերժ շերտիռելիեֆի քարտեզը։
Այս քարտեզի ուսումնասիրությունները հիդրոերկրաբանական տվյալների հետհամատեղ թույլ են տալիս լեռնաշխարհի առանձին լանջերի հնարավոր ստորերկրյահոսքերի  բաշխման  վերաբերյալ  կատարելու  հետևություններ։
  Այս  դեպքում  հիդրոերկրաբանական  հիմնական տարրեր են համարվում ստորերկրյա ջրային հոսքերը ևջրային  թաղված  ավազանները։
  Համաձայն  կազմված  քարտեզի՝  դիտվում  է  ընդհանուր թաղված ջրբաժանի շեղվածություն։
 Ընդհանուր շեղման ֆոնի վրա դիտվումեն ջրային հոսքեր, որոնցից հյուսիսային ջրային հոսքերն ուղղված են դեպի Սևանալիճը, իսկ կենտրոնական և հարավային մասը բեռնաթափվում է Սարուխան-Գավառտարածքում։
 Այստեղ՝ պալեոռելիեֆի վրա, 1850 մ խորության վրա ընդգծվում են փոքրջրավազաններ։
 Ըստ էլեկտրազոնդավորման կորերի տվյալների, որոնք դիտվում ենավազանի  սահմաններում  բարձր  օհմային  լավաների  տակ  (ρ=1500-2000  օհմ.մ),ամենուրեք առկա են նաև ցածր օհմային ջրատար գոտիներ, որտեղ ρ=250-450 օհմ.մ։
Ըստ հորատման արդյունքների` դիտվող միկրոավազանում ի հայտ են բերվել 50-110մ  ուժգնությամբ  ճնշումային  ջրեր։
  Այստեղ  որոշակի  հետաքրքրություն  են  ներկայացնում ներլավային ապարների միջև հայտնաբերված գեոէլեկտրական կոնտակտները։
 Հենց այս փաստով է բացատրել արևմտյան լանջերի ստորգետնյա աղբյուրներիհամեմատաբար բարձր մոդուլի  արժեքը [5]։
Նկար 2. Գեղամա լեռնաշղթայի ժամանակակից և թաղված ջրբաժանների շեղվածությանկտրվածք։
 1. Ժամանակակից առաջացումներ, 2. Անդեզիտոբազալտներ՝ համեմատաբարչոր, 3. Անդեզիտոբազալտներ-ջրատար, 4. Թաղված ռելիեֆ, 5. Էլեկտրազոնդավորմանկետեր, 6. ρթ-ի իզոգծեր, 7. Ապարների տեսակարար էլեկտրական դիմադրություն (Օհմ.մ)Ստորգետնյա հոսքի ձևավորման օրինաչափության, տեղաբաշխման և ջրամատակարարման  լրացուցիչ  աղբյուրների  որոնման  հետ  կապված  մի  շարք  հարցերկա´մ մնացել են չլուծված, կա´մ պահանջում են լրացուցիչ ճշտումներ, չնայած այնհանգամանքին,  որ  կատարվել  են  բավականին  ծավալուն  ուսումնասիրություններ։
Կատարված հետազոտությունների արդյունքում հանգել ենք հետևյալ եզրակացություններին՝•  հրաբխային  կառուցվածքների լիթոլոգիական կտրվածքի լավագույն շերտավորությունն  ավազանի  ստորգետնյա  հոսքի  բաշխման  ուսումնասիրության  համարստացվել է ապարների էլեկտրական հատկությունների բնորոշմամբ։
 Այն դաշտայինաշխատանքների  ժամանակ  հնարավորություն  է  տվել  օգտագործելու  ուղղահայացէլեկտրական զոնդավորման մեթոդը։
•  Ուսումնասիրվող  տարածքի  ռեգիոնալ  ջրամերժ  շերտի  ռելիեֆի  համար1։
100.000 մասշտաբով ամփոփիչ քարտեզ է կազմվել։
 Գեղամա լեռնաշղթայի արևելյան լանջերի համար հատկապես դիտարկվել է ստորգետնյա հոսքի բաշխումը։
•  Առանձնացվել  են  ստորգետնյա  ջրահոսքերի  շարժման  կենտրոնացված  ճանապարհները, ստորերկրյա ջրերի կուտակման մակերեսները, հիմնական և տեղայինջրբաժանները։
  Հրաբխային  լեռնաշղթաների  ստորգետնյա  հոսքի  բաշխումը  մյուսգործոնների հետ միասին պայմանավորված է պալեոռելիեֆի բնույթով։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ[3] Վարդանյան Վ. Պ., Էլեկտրահետախուզության, հաստատուն հոսանքի մեթոդներ,ԵՊՀ հրապարակչություն, Երևան, 2013, 193 էջ։
Մաթևոսյան Հռիփսիմե ԳԵՂԱՄԱ ԼԵՌՆԱՇՂԹԱՅԻ ՌԵԳԻՈՆԱԼ ՋՐԱՄԵՐԺ ՇԵՐՏԻՈՒՍՈՒՄՆԱՍԻՐՈՒԹՅՈՒՆԸ ԷԼԵԿՏՐԱՀԵՏԱԽՈՒԶԱԿԱՆ ՄԵԹՈԴՆԵՐՈՎԲանալի բառեր՝ լեռնաշղթա, ստորերկրյա ջրահոսք, ստորերկրյա ջրավազան,ժամանակակից ջրբաժան, թաղված ջրբաժան, ջրային ռեսուրսներ, ջրամերժ շերտ,էլեկտրահետախուզական մեթոդ։
