ԱԶԳԱՅԻՆ ԵՎ ԶԱՆԳՎԱԾԱՅԻՆ ՄՇԱԿՈՒՅԹՆԵՐԻ 
ՓՈԽԱԶԴԵՑՈՒԹՅՈՒՆԸ ԶԲՈՍԱՇՐՋՈՒԹՅԱՆ ՈԼՈՐՏՈՒՄ 
Մշակույթ  հասկացության  բազմաշերտ  ուսումնասիրությունը  կապված  է 
երևույթի արժևորման բազմաթիվ տեսանկյունների առկայության և հասարակության ձևավորման գործում նրա կարևորությամբ։
 Մարդը ստեղծում է մշակույթը, սակայն մշակույթը, իր հերթին, ստեղծում է մարդուն ու մարդկայինը։
Մշակույթը դառնում է գիտական հետազոտության առարկա, որպես մարդու  ստեղծած  ինքնատիպ  և  համընդհանուր  երևույթ։
  Մշակույթը`  գենետիկ 
ժառանգականության  և  էպիգենետիկ  հիշողության  շնորհիվ  տվյալ  ազգատեսակի  ինքնարտահայտումն  ու  կայացումն  է,  որն  իրագործվում  է  պատմական 
որոշակի  տարածքում,  դարերի  ընթացքում։
  Բազմաշերտ  մշակույթ  ստեղծում 
են միայն ազգային միավորները (ընտանեկան հարաբերությունների և կենցաղային  մշակույթ,  հավատամքի  մշակույթ`  բարոյահոգևոր  արժեքային  համակարգ  և  աշխարհաճանաչողություն,  երաժշտություն,  դպրություն,  ճարտարապետություն, գիտությունև այլն) [9]։
Մշակույթն  իր  կարգավորման  ձևերով  և  որոշ  առանձնահատկություններով  ազգային  երևույթ  է։
  Որքան  ազգային  մշակույթն  այլ  մշակույթների 
համեմատ բաց է, և առկա է մշակութային երկխոսության տարրը, այնքան այն 
հարուստ է, և բարձր։
 Ազգային մշակույթը միավորում է մարդկանց, ովքեր ապրում են մեծ տարածքներում և պարտադիր չէ, որպեսզի նրանք կապված լինեն 
արյունակցական  կապերով։
  Ազգային  մշակույթի  գոյատևման  պայմանը  գրային  համակարգի  ստեղծումն  է։
  Հենց  գրային  համակարգն  է,  որ  նպաստում  է 
մտքերի  և  սիմվոլների  տարածմանը  բնակչության  գրագետ  մասի  շրջանում, 
որը ազգային միասնականությանը։
 Որպես կանոն, ազգային մշակույթը զերծ է 
պաշտամունքային  բնույթից  և  մեծամասամբ  անհատական  ստեղծարարության արդյունք է։
 Ազգային մշակույթն, ընդհանուր առմամբ, ստեղծվում է ոչ թե 
ողջ էթնոսի, այլ հասարակության կիրթ մասսայի կողմից։
 Ազգային մշակույթը 
յուրացնելու հարցում բացի կրթությունից, այսօր կարևոր դեր են խաղում նաև 
զանգվածային  լրատվամիջոցները,  ինչպես  նաև  մշակութային  զանազան ինստիտուտներ։
 Ազգային մշակույթն իր հատկություններով` տնտեսական, քաղաքական, լեզվամտածողական, պատմաաշխարհագրական, իր կնիքն է թողնում 
նյութական, հոգևոր, տնտեսական մշակույթի ձևավորման վրա։
Ինչպես  նշում  է  Տ.  Պ.  Գրիգորյան`  կապված  համաշխարհային  մշակույթի 
ուսումնասիրության հետ. «Ժողովուրդը պարտավոր է պահպանել իր ազգային 
հարստությունները,- գրում է նա, քանի որ միայն այդ դեպքում նա կկարողանա 
ժողովուրդների ընդհանուր գանձարանը ներդնել իր սեփականը, անկրկնելին, 
առանց որի անհնար է համաշխարհային միասնությունը։
 Դա է նրա ինտերնացիոնալ պարտքը, այլ ոչ թե լինելն ինչպես բոլորը։
 Ով մոռանում է այդ մասին, 
ոչ  միայն  ոտնահարում  է  մեկ  այլ  ժողովրդի  ազգային  զգացումը,  այլև  վնաս  է 
հասցնում ինքն իրեն, քանի որ հրաժարվում է այն ամենից, ինչը պատկանում է 
բոլորին»։
 Ըստ  մշակութային  արժեքների  ստեղծման  ու  սպառման  առանձնահատկությունների՝  գոյություն  ունի  մշակույթի  սոցիալական  երկու  տիպ`  զանգվածային  և  էլիտար։
  Զանգվածային  մշակույթը, այսուհետ  ԶՄ, մշակութային արդյունքների այն տեսակն է, երբ ստեղծվում է մեծ չափերի և անընդհատ։
 (ԶՄ), 
նույն ինքը՝ ցածր մշակույթ։
 Անգլերենում օգտագործվում են երկու տերմիններ` 
«mass culture» և «popular culture», երբեմն որպես հոմանիշներ, երբեմն, հատկապես ՄՈՒ-ի տիրույթում, երկրորդը՝ որպես առաջինի այլընտրանք։
Զանգվածային մշակույթի առաջացման վերաբերյալ կան մի շարք տեսակետներ. 
  Զանգվածային  մշակույթը  կապում  են  մարդկության  առաջացման 
պատմության  հետ,  կամ  առնվազն  քրիստոնեական  քաղաքակրթության  զարգացման  սկզբնական  փուլի,  երբ  լսարանի  համար  պարզեցվում էին Սուրբ գրքերը։
  ԶՄ-ի զարգացման գործում մեծ դեր են խաղում 17-18 դդ. եվրոպական 
գրականության մեջ ստեղծված արկածային դեդեկտիվ վեպերը, որոնք 
մեծ  քանակությամբ տպում են  ընթերցողների  լայն  շրջանակների պահանջով։
  ԶՄ-ի  ստեղծման  վրա  մեծ  ազդեցություն  ունեցավ  1870  թվականին 
Մեծ  Բրիտանիայում  ընդունված  համընդհանուր  պարտադիր  կրթության վերաբերյալ օրենքը։
  ԶՄ-ի առաջացման իրական հիմքերը կապում են ամերիկյան քաղաքակրթության հետ։
 Այս առիթով ամերիկացի քաղաքագետ Զբիգնև Բժեզինսկին  գրում  է.  «Եթե  Հռոմն  աշխարհին  տվեց  իրավունք,  Անգլիան` 
պառլամենտական  գործունեություն,  Ֆրանսիան`  մշակույթ,  ապա  ժամանակակից  ԱՄՆ-ը`  գիտատեխնիկական  հեղափոխություն  և  զանգվածային մշակույթ» [7]։
Ինչպես Ռայմոնդ Վիլյամսն է նկատում՝ «mass» («զանգված») բառը կարող 
է  օգտագործվել  դրական  և  բացասական  իմաստով՝  կախված  այն  բանից,  թե 
ինչպես  է  ընկալվում  զանգվածը՝  որպես  սուբյեկտ,  թե  որպես  օբյեկտ։
  Վերջին 
տասնամյակներում  գերակշռում  է  երկրորդ  գործածությունը։
  Մինչդեռ  Խորհրդային  Միությունում  երկար  ժամանակ  «զանգվածային»  բառն  ուներ  դրական 
նշանակություն՝  դասակարգային  բաժանարար  գծերից  զերծ  հավաքականության  միասնությունը։
  Հայերենում  զանգված  բառն  ունի  երկու  հոմանիշ․  բազմություն և ամբոխ, որոնք նույնպես հաճախ բացասական իմաստով են օգտագործվում, բայց կարող են ունենալ նաև դրական նշանակություն։
Դիտարկելով  համաշխարհային  տնտեսության  մեջ  զբոսաշրջության  զարգացման  ժամանակակից  միտումները,  ակնհայտ  է,  որ  զբոսաշրջությունը  տնտեսության  կարևորագույն,  բարձր  եկամտաբեր  և  առավել  դինամիկ  զարգացող ճյուղերից մեկն է, միաժամանակ, իր կարևորությամբ ներառվում է այնպիսի գլոբալ համակարգերում, ինչպիսիք են կայուն զարգացումը և մշակութային 
արժեքների փոխադարձ արժևորման համակարգերը։
 Մշակութային արժեքների համակարգում զբոսաշրջության ոլորտում բախվում են մշակութային երկու 
իրողություններ` ազգային մշակույթ, որի կարևորությունը, անկրկնելիությունը, 
յուրահատկությունը  զբոսաշրջության  ընկալման  և  ներգրավման  տեսանկյունից ակնհայտ է, սակայն այն չպետք է մնա ազգային կաղապարի, մտածողության  ու  մտահոգության  շրջանակներում,  և  նույնիսկ  զբոսաշրջությունը  դա 
թույլ  չի  տալիս,  քանի  որ  այն  որքան  որ  ազգային  է,  նույնքան  էլ  համամարդկային։
  Չնայած  անհրաժեշտ  է  շեշտել,  որ  ազգային  մշակույթում  համամարդկայինի  գոյությունը  չի  նշանակում  համաշխարհային  միասնական  մշակութային  համակարգի  ստեղծում  կամ  տվյալ  արժեքների  ստանդարտացում։
  Այսինքն` կարողությունները քաղաքակրթական ձևերի մեջ ծավալած, արդեն էլիտար մակարդակի բարձրացած մշակույթը հնարավորություն է տալիս մշակութային  երկխոսության,  փոխհարաբերության,  և  ի  վերջո  քաղաքակրթություններում իր ուրույն դիրքը գրավելուն, և զանգվածային մշակույթը, որ վերոնշյալ 
համամարդկայինի  արգասիքն  է։
  Ֆրանսիացի  մշակութաբան  Ժ.  Ֆրիդմանը 
ձևակերպում է հետևյալ կերպ. «ԶՄ ասելով հասկանում ենք մշակութային արժեքների  ամբողջությունը,  որը  դրվում  է  հասարակության  տրամադրության 
տակ զանգվածային լրատվամիջոցների կողմից» [2]։
 Զբոսաշրջությունն  այն  ոլորտն  է,  որտեղ  տեղի  է  ունենում  մարդկանց 
խմբի հոսք  մեկ  երկրից կամ  տարածաշրջանից  մեկ  այլ  երկիր  կամ  տարածաշրջան, և սովորաբար զբոսաշրջիկն իր հետ այդ երկիր է տանում ոչ միայն իր 
ճամպրուկներն ու իրերը, այլ նաև այն սովորույթներն ու ավանդույթները, արժեքներն ու նորմերը, վարվելաձևերն ու կանոնները, որոնց կրողն է ինքը` հանձի իր երկրի մշակույթի։
 Եվ, ինչպես արդեն հասկանալի է, տեղի է ունենում երկու  տարբեր  մշակութային  առանձնահատկությունների  բախում,  հետևաբար 
սոցիալմշակութային  արժեքների  ու  նորմերի  տրանսֆորմացիա,  որը  կարող  է 
հասարակությունների  համար  աղետալի  հետևանք  ունենալ`  սկսած  ընտանեկան վարք ու բարքի ձևախեղումից։
Վերոնշյալ  հանգամանքները  ակնառու  են  և  գերիշխող  հայ  ազգի  դեպքում։
 Մի կողմից ազգային մշակույթ, որ պետք է մատուցվի պատշաճ, միևնույն 
ժամանակ մնալով յուրօրինակ, որը կտանի համամարդկայնացման, մյուս կողմից էլ նկատում ենք, որ այդ նույն համամարդկայինը կրում և բերում է զանգվածային  մշակույթ,  որը  վնասում  է  ազգային  ինքնությունը`  լինելով  ավելի 
հեշտ հասանելի և դյուրըմբռնելի։
Հենց այս գործոններն էլ ամբողջացնում են սույն հետազոտության արդիականությունն ու հրատապությունը։
Հետազոտական  նպատակից՝  ազգային  և  զանգվածային  մշակույթների 
զբոսաշրջության  ոլորտում  փոխազդեցության  և  հետևանքների  առաջացման 
հիմնախնդիրներից  ելնելով  առանձնացրել  ենք  հետևյալ  հետազոտական 
խնդիրները՝ 
1.  Դիտարկել  մասնագիտական  գրականության  մեջ  երկու  հասկացությունների մեկնաբանման տարբեր մոտեցումները, 
2.  Բացահայտել ոլորտում վերջիններիս ազդեցության տեսանկյունը, 
3.  Գնահատել ազդեցության հետևանքները։
Անդրադառնալով մեթոդական մոտեցումներին, նախ և առաջ տեսական 
վերլուծության  են  ենթարկվել  հասկացությունների  վերաբերյալ  մասնագիտական գրականության մեջ առկա մոտեցումները և հասարակական կյանքի ձևավորման գործում մշակույթ երևույթի կարևորությունը։
 Այնուհետև տեսականորեն գնահատվել  է  զբոսաշրջությունը, և ոլորտում եզրույթների  փոխազդեցության աստիճանը։
 Եվ գնահատման վերլուծության միջոցով ընդհանրացվել են 
համապատասխան առաջարկություններն ու եզրակացությունները։
Զբոսաշրջության մշակութային ազդեցության լիարժեք ընկալման համար 
նախևառաջ  պետք  պատկերացնել,  որ  զբոսաշրջությունը  մշակութային  իրողություն  է։
  Զբոսաշրջության  կենսագործունեությունը  պայմանավորված  է 
մարդու հոգևոր և ֆիզիկական պահանջների բավարարմանը։
 Յուրաքանչյուր 
տարածք զբոսաշրջության զարգացման համար կարող է տալ նվազագույն ռեսուրսներ, սակայն  վերջինիս  զանգվածային  զարգացման համար  անհրաժեշտ 
է մշակութային ժառանգության կոնցենտրացիա։
Զբոսաշրջությունն  ունի  մեծ  ազդեցությունը  պահպանելու  ազգի  էթնիկ 
ինքնատիպությունը` ստիպելով կառավարություններին, համայնքային կազմակերպություններին  և  ձեռնարկություններին  ակտիվորեն  մասնակցել  մշակութային ժառանգության պահպանմանը։
Բայց  ուսումնասիրությունը  ցույց  է  տալիս,  որ  եթե  հակադիր  դիրքից  դիտարկենք  այն  էականորեն  իր  մեջ  կրում  է  բացասական  ազդեցություն։
  Զբոսաշրջությունը կերտել է իր արժեքային պահանջները և ուղղակիորեն ներմուծում  է,  քանի  որ  այլևս  հաղթահարելի  են  բոլոր  արգելքները`  ժամանակը  և 
տարածությունը։
  Իսկ  մշակութային  հաղորդակցություն  ասվածը  ևս  միշտ  չէ, 
որ իր հաղորդակցության տիրույթում դրական հետևանքներ է ունենում։
 Օրինակ, օտար բարքերի անարգել թափանցումը հանգեցնում է կեղծ քաղաքակրթական, հակամշակութային արժեքների ու երևույթների, բարքերի մուտքը հասարակական ոլորտներ։
 Մինչ դեռ պատմական փորձը հաստատում է, այլ մշակութային  իրողությունների  հետ  հաղորդակցվելը,  համապատասխան  արժեքների յուրացումը պետք է լինի ոչ թե հանպատրաստից, այլ ընտրողաբար, ազգայինի կողմից վերառվելու շնորհիվ, և պետք է համապատասխանի ազգային 
իմաստավորված համաշխարհայինին։
Այսօր  գրեթե  բոլորն  են  կարծում,  որ  պետք  է  համակերպվել  զանգվածային մշակույթի  և  զանգվածային  հասարակության  գոյության  հետ  (ընդամենը մի քանի տարի առաջ այս նույն եզրերը դատապարտող իմաստ էին պարունակում, քանի որ դրանցից բխում էր, որ զանգվածային հասարակությունը հասարակության ապականված ձևն է, իսկ զանգվածային մշակույթն՝ ինքն իրեն 
հակասող  եզր)  և  փորձել  գտնել  դրանց  դրական  կողմերը,  թեկուզ  միայն  այն 
պատճառով,  որ  զանգվածային  մշակույթը  զանգվածային  հասարակության 
մշակույթն  է,  իսկ  զանգվածային  հասարակությունը  (մեզ  դա  դուր  գա,  թե  ոչ) 
կանխատեսելի ապագայում շարունակելու է կազմել մեր իրականության մաս։
Զանգվածային  հասարակությունն  ու  զանգվածային  մշակույթն  անկասկած 
փոխկապակցված երևույթներ են։
 Զանգվածային հասարակությունն՝ ըստ Էդվարդ Շիլզի, ծագում է, երբ «բնակչության զանգվածը ներառվում է հասարակության մեջ»։
 Քանի որ հասարակություն կոչվածն ի սկզբանե բաղկացած էր 
հարստություն և ազատ ժամանակ ունեցողներից, զանգվածային հասարակությունն իսկապես մատնանշում է մի նոր կարգ, որտեղ զանգվածներն ազատվել 
են ֆիզիկապես ուժասպառ անող աշխատանքի բեռից։
 [10] 
Ազգային  հասարակության  և  զանգվածային  հասարակության  միջև  հիմնական  տարբերությունը  այն  է,  որ  հասարակությունն  ուզում  է  ունենալ  մշակույթ,  գնահատում  է  և  արժեզրկում  մշակութային  առարկաները՝  դարձնելով 
դրանք հասարակական ապրանքներ, իր եսասիրական նպատակներով օգտագործում  և  չարաշահում  դրանք,  սակայն  չի  սպառում։
  Անգամ  ամենահնացած 
տեսքով,  դրանք  մնում  էին  առարկաներ,  չէին  սպառվում  կամ  կուլ  գնում,  այլ 
պահպանում  էին  իրենց  աշխարհիկ  առարկայականությունը։
  Մինչդեռ  զանգվածային հասարակությունն ուզում է զվարճանք, այլ ոչ թե մշակույթ, և զվարճանքի  արդյունաբերության  արտադրանքն  իրոք  սպառվում  է  հասարակության  կողմից,  ինչպես  ցանկացած  այլ  սպառման  ապրանք։
  Զվարճանքի  համար անհրաժեշտ արտադրանքները ծառայում են հասարակության կյանքի ընթացքին, թեև գուցե կյանքի համար նույնքան անհրաժեշտ չեն։
 Դրանք ծառայում են, ինչպես ասում են, ժամանակ անցկացնելու համար և այդ պարապ ժամանակն ազատ ժամանակ չէ, այսինքն՝ այն ժամանակը, որի ընթացքում մենք 
իսկապես  ազատված  ենք  կյանքի  ընթացքի  պահանջներից  առաջացող  բոլոր 
հոգսերից և գործերից ու հետևաբար ազատ ենք աշխարհի և դրա մշակույթի 
համար։
  Պարապ  ժամանակը,  որը  ենթադրաբար  պետք  է  լցվի  զվարճանքով, 
կենսաբանորեն  պայմանավորված  աշխատանքի  բոլորաշրջանի  կամ,  ինչպես 
Մարքսն էր ասում, մարդու և բնության միջև նյութափոխանակության մեջ դադար է։
 Արդի պայմաններում այս դադարը շարունակ երկարում է. պարապ ժամանակը,  որը  պետք  է  լցվի  զվարճանքով,  գնալով  ավելանում  է։
  Զվարճանքի 
արդյունաբերությունը  կանգնած  է  գարգանտյուական  ախորժակի  դիմաց,  և 
քանի  որ  արդյունաբերության  ստեղծածը  սպառվելով  անհետանում  է,  այն 
պետք է անընդհատ նոր ապրանքներ առաջարկի։
 Այս բարդ կացության պայմաններում  զանգվածային միջավայրի համար արտադրողները հարմար նյութ 
գտնելու  հույսով  ծայրեծայր  քրքրում  են  անցյալի  ու  ներկայի  մշակույթները։
Սակայն նման նյութը չի կարելի հրամցնել ինչպես որ կա. այն պետք է նախապատրաստվի  և  փոփոխվի  զվարճալի  դառնալու  համար,  քանի  որ  այն  չի 
սպառվի ինչպես որ կա։
 Իրենց բոլոր տարբերություններով հանդերձ, սակայն, 
այս  երկու  մշակութային  գործընթացներն  ունեն  մեկ  ընդհանուր  բան՝  դրանք 
ծագում են այն ժամանակ, երբ ներկայում կամ անցյալում արտադրված բոլոր 
աշխարհի  բարիքները  դարձել  են  հասարակական,  այսինքն  կապված  են  հասարակության հետ և դիտարկվում են իրենց զուտ գործառնականությամբ։
 Մի 
դեպքում  հասարակությունն  օգտագործում  և  փոխանակում,  գնահատում  և 
արժեզրկում է դրանք, մյուս դեպքում այն դրանք կլանում և սպառում է։
 Հասարակության հիմնական վերաբերմունքն առարկաների հանդեպ, այսինքն՝ սպառողական  վերաբերմունքը,  ոչնչացնում  է  այն  ամենը,  ինչին  դիպչում  է։
  Եթե 
մենք  մշակույթի  տակ  հասկանանք  այն,  ինչ  բառը  սկզբնապես  է  նշանակել 
(հռոմեական  «cultura»-ն  ծագել  է  «colere»  բառից՝  հոգ  տանել,  պահպանել, 
մշակել), ապա կարող ենք առանց չափազանցության պնդել, որ սպառողական 
մոլուցքով  տառապող  հասարակությունը  չի  կարող  միևնույն  ժամանակ  լինել 
մշակված կամ ստեղծել մշակույթ։
Ընդհանրացնելով հետազոտության արդյունքները՝ կարող ենք ներկայացնել ներքոհիշյալ եզրակացությունների միջոցով։
  Զբոսաշրջության  մշակութային  ազդեցության  լիարժեք  ընկալման  համար նախ և առաջ պետք է պատկերացնել, որ զբոսաշրջությունը մշակութային  իրողությունը  է։
  Զբոսաշրջության  կենսագործունեությունը 
պայմանավորված  է մարդու  հոգևոր  և ֆիզիկական  պահանջների  բավարարմանը։
  Յուրաքանչյուր  տարածք  զբոսաշրջության  զարգացման 
համար  կարող  է  տալ  նվազագույն  ռեսուրսներ,  սակայն  վերջինիս 
զանգվածային  զարգացման  համար  անհրաժեշտ  է  մշակութային  ժառանգության կոնցենտրացիա։
  Զբոսաշրջությունը ունի մեծ ազդեցությունը պահպանելու ազգի էթնիկ 
ինքնատիպությունը`  ստիպելով  կառավարություններին,  համայնքային 
կազմակերպություններին  և  ձեռնարկություններին  ակտիվորեն  մասնակցել մշակութային ժառանգության պահպանմանը։
  Միևնույն ժամանակ զբոսաշրջության մշակութային տիրույթը գտնվում 
է զանգվածային մշակույթի սահմաններում։
 Այն միաժամանակ հանդիսանում  է  զանգվածային  մշակույթի  և՛  ստեղծման,  և՛  սպառման  կարևոր օղակ։
 Հետևաբար՝ զբոսաշրջության արդյունքում ազգային և համամարդկային նշանակություն ունեցող շատ արժեքներ և ստեղծագործություններ  կոմերցիզացվում  են,  զրկվելով  իրենց  եզակիությունից, 
անկրկնելիությունից և բացառիկ նշանակությունից։
  ժամանակի  հրամայականն  ազգայինի  պահպանությունն  է.  վերջինիս 
պատճառով ազգերը կսկսեն կորցնել ազգային դեմքը ու մշակույթը։
  Մարդկությունը հարուստ է իր ազգերով ու այն ինչ ուղղված է ազգայինի  դեմ  ուղղված  է  նաև  մարդկության  դեմ,  hետևաբար  զբոսաշրջության  կառուցած  ռազմավարությունը  պետք  է  հիմնված  լինի  ազգային 
արժեքների վերաարժևորման վրա։
  Զբոսաշրջությունը տալիս է մշակութային ժառանգության պահպանության  և  դրա  պատշաճ  ներկայացման  տնտեսական  բաղադրիչ,  միևնույն  ժամանակ  սպառնում  է  մշակութային  ժառանգությանը`  դարձնելով  դա  առևտրի  առարկա։
  Հայաստանի  նման  երկրի  համար  պետք  է 
գտնվի տարբերակված մշակութային զբոսաշրջության տեսակ, որպեսզի ապահովվի զբոսաշրջային քանակ` չնվազելով որակը։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅԱՆ ՑԱՆԿ 
2.  Լ.  Մելքոնյան,  «Էթնիկական  մշակույթը  և  ավանդույթը»,  Փիլ.  գիտ.  թեկնածու  [էջ 
73-80]։
3.  Գ.  Ա.  Մելքումյան,  Մշակութաբանություն/ուսումնական  ձեռնարկ,  Եր.,  «Վան  Արյան», 2001. -236 էջ [էջ37-41]։
4.  Шилз  Э.,  Теория  массового  общества  //  Человек։
  образ  и  сущность,  Массовая 
ԻՆՏԵՐՆԵՏԱՅԻՆ ՊԱՇԱՐՆԵՐ 
5.  http։
//www.bibliotekar.ru/culturologia (05.06-23։
00) 
6.  http։
//www.arteria.am/hy/1433253735 (05.06-23։
00) 
7.  file։
///C։
/Users/Matrix/Downloads/massovaya-kultura-i-massovaya-kommunikatsiya-v(04.06-23։
30) 
8.  http։
//cyberleninka.ru/article/n/massovaya-kultura-i-massovaya-kommunikatsiya-v23։
30) 
9.  http։
//animapsyclub.blogspot.am/2014/09/blog-post_34.html?m=1 (04.06-23։
30) 
10. http։
//www.arteria.am/hy/1433253735 (04.06-23։
30) 
Լիլիթ Ավետիսյան 
ԱԶԳԱՅԻՆ ԵՎ ԶԱՆԳՎԱԾԱՅԻՆ ՄՇԱԿՈՒՅԹՆԵՐԻ ՓՈԽԱԶԴԵՑՈՒԹՅՈՒՆԸ 
ԶԲՈՍԱՇՐՋՈՒԹՅԱՆ ՈԼՈՐՏՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ մշակույթ, ազգային մշակույթ, զանգվածային մշակույթ, զբոսաշրջություն, 
արժեքներ, մշակութային փոխազդեցություն, համաշխարհային մշակույթ, էթնիկ 
ինքնատիպություն, ազգային հարստություն, սպառում։
Ամփոփագիր 
։
