Գիտ. ղեկ.՝ տ.գ.դ., պրոֆ. Հ. Սարգսյան 
Սույն հոդվածում տրվում է սահմանադրական տնտեսագիտության հետազոտական  տիրույթի  համալիր  պատկերը՝  ներքոշարադրյալ  հարց  ու 
պատասխանի տեսքով1. 
Ա. Որո՞նք էին ՍՏ-ի առաջին քայլերը. 
Սահմանադրական  տնտեսագիտությունը  (ՍՏ)  համեմատաբար  երիտասարդ  գիտաուղղություն  է,  որը  ձևավորվել  է  20-րդ  դարի  երկրորդ  կեսին՝  արդեն  իսկ  անցնելով  զարգացման  բավական  լուրջ  ճանապարհ։
  ՍՏ 
եզրն  առաջինը  գիտաշրջանառության  մեջ  է  դրել  Ռ.  Մաքքինզին՝  1982  թ. 
իր  կազմակերպած  համաժողովի  քննարկման  կենտրոնական  թեման  անվանակոչելու  համար՝  սակայն  նկատի  չունենալով  բովանդակային  այն 
ընդգրկումը, որն  ունի ՍՏ-ն ժամանակակից ընկալումային իմաստով։
 Նրա 
եզրը փոխառեց Ջ. Բյուքենենը՝ սկզբնավորելով գիտության գետի այս նոր 
վտակը, որի գնահատականը հանդիսացավ 1986 թ.  Նոբելյան մրցանակը՝ 
շնորհված  «տնտեսական  և  քաղաքական  որոշումների  կայացման  տեսության  սահմանադրական  և  պայմանագրային  հիմքերը  ձևավորելու  համար»։
Բ. Ի՞նչ է ՍՏ-ն. 
Ըստ Բյուքենենի. «ՍՏ-ն ուսումնասիրում է կանոնների (սահմանադրական)  գործող  հատկությունները,  ինստիտուտները,  որոնց  շրջանակներում 
անհատները  փոխազդում  են,  և  այն  գործընթացները,  որոնց  միջոցով  այդ 
1 Մխիթարյան Ժ., Ջեյմս Բյուքենեն. անդրանիկ սահմանադրական տնտեսագետը // Տնտեսագիտության ժամանակակից հիմնահարցեր։
 Միջազգային 3-րդ գիտաժողովի նյութեր, 2015, էջ 
98-104, Մխիթարյան Ժ., Նահապետյան Ս., Սահմանադրական տնտեսագիտություն. առարկայական տիրույթը և ուղղությունները // Ֆինանսներ և էկոնոմիկա, N.9-10 (171-172), 2014, 
էջ  31-34,  Մխիթարյան  Ժ.,  Սահմանադրական  տնտեսագիտության  ձևավորման  և  զարգացման  ընթացքի  տեսա-մեթոդաբանական  առումները  //  Հայաստանի  Հանրապետության  սոցիալ-տնտեսական  զարգացման  հիմնախնդիրները  և  առաջնահերթությունները։
  Գիտաժողովի նյութերի ժողովածու, Եվրասիա միջազգային համալսարան, 2014, էջ 292-307, Մխիթարյան  Ժ.,  Սահմանադրական  տնտեսագիտության  մեթոդաբանական  գործիքակազմը  //  Տնտեսագիտության  ժամանակակից  հիմնահարցեր։
  Միջազգային  3-րդ  գիտաժողովի  նյութեր, 
2015, էջ 105-110, Մխիթարյան Ժ., ՀՀ գյուղատնտեսության զարգացման սահմանադրական 
ուղին  //  ԵՊՀ  ՈՒԳԸ  գիտական  հոդվածների  ժողովածու,  2016,  Buchanan,  James  M.,  “The 
Domain  of  Constitutional  Economics,”  Constitutional  Political  Economy,  Vol.  1,  No.  1,  1990,  էջ 
10-12։
կանոններն  ու  ինստիտուտներն  առաջանում  և  ընտրվում  են»։
  ՍՏ-ն  բնորոշվում է նաև, որպես գիտաուղղություն, որը «փորձում է բացատրել իրավական - ինստիտուցիոնալ - սահմանադրական կանոնների այլընտրանքային  համակցությունների  գործող  հատկությունները,  որոնք  սահմանափակում են տնտեսական և քաղաքական գործիչների ընտրությունն ու գործունեությունը»։
Վերոշարադրյալ սահմանումների համատեքստում սահմանադրություն 
բառը  բավական  ընդգրկուն  է.  ինչպեսև  ժամանակակից  անգլերենում,  այն 
համիմաստորեն  կիրառվում  է  ոչ  միայն  պետության,  այլև՝  կազմակերպական  տարբեր  կառուցվածքների`  ընկերությունների,  հասարակական  կազմակերպությունների  (հիմնադիր  փաստաթղթի`  կանոնադրության  իմաստով), սոցիալական խմբերի հանդեպ և այլն։
Սահմանադրության՝  պետության  հիմնօրենքի  նշանակության  շեշտադրմամբ,  ՍՏ-ն  կարելի  է  բանաձևել,  որպես.  «գիտաուղղություն,  որն 
ուսումնասիրում  է  ազգային  տնտեսական  համակարգի  շրջանակներում 
անհատի  տնտեսական  և  սոցիալական  իրավունքների  առավելագույն  բավարարման  հնարավորությունները`  տնտեսական  նպատակահարմարությունը սահմանադրական զարգացման առկա մակարդակի հետ օպտիմալ 
համակցման ճանապարհով»։
Գ. Որո՞նք են ՍՏ-ի առարկայական տիրույթի սահմանները. 
Ընդհանրապես,  տնտեսագիտությունն  ընտրության  գիտություն  է։
  Ոչ 
սահմանադրական  տնտեսագիտությունում  վերլուծությունները  կենտրոնանում են առկա սահմանափակումների շրջանակներում ընտրության կատարման վրա։
 Մինչդեռ ՍՏ-ն ուղղորդում է վերլուծությունը դեպի սահմանափակումների միջև ընտրության կատարումը։
 Այս տարանջատումն իրականացրել  է  Ջ.  Բյուքենենը`  հետևելով  իր  գաղափարական  նախորդին՝  Կ. 
Վիքսելին,  ով  ուշադրություն  էր  հրավիրում  կանոնների  կարևորության 
վրա, որոնց շրջանակներում քաղաքական գործիչները կատարում են ընտրություն՝  արտահայտելով  այն  համոզմունքը,  որ  բարեփոխումներին  միտված  ջանքերը  պետք  է  ուղղված  լինեն  կանոնների  փոփոխությանը,  այլ  ոչ 
թե գործիչների վարքագծի վրա ներազդելու ճանապարհով սպասվող արդյունքները ձևափոխելուն։
ՍՏ-ն  տնտեսագետների  և  իրավագետների՝  պետության  տնտեսական 
գործունեության  ինստիտուցիոնալ-նորմատիվ  ապահովման  հիմնախնդիրների  հանդեպ  սահմանադրական  իրավունքի  կիրառման  հարցերի  համալիր  հետազոտական  տիրույթ  է՝  հանուն  տնտեսական  զարգացման  և  ընդհանուր բարեկեցության ապահովման։
Դ. Որո՞նք են ՍՏ-ի տեսական նախահիմքերը. 
ՍՏ-ն  ամբողջությամբ  նոր  գիտական  հայտնագործություն  չէ։
  Այն  սերում է դասական քաղաքատնտեսության և պայմանագրային քաղաքական 
փիլիսոփայության միացյալ հիմքերից։
 Դասական քաղաքատնտեսությունն 
(հատկապես  սմիթյան  մոտեցմամբ)  ուղղված  էր  հասկանալու  և  բացատրելու,  թե  ինչպե՞ս  է  տնտեսությունը  (շուկաների  ամբողջությունը)  գործում` 
էական  քաղաքական  (պետական)  միջամտության  և  հսկողության  բացակայության պայմաններում։
 Սմիթի տեսությունը բնութագրում էր և՛ թե ինչպես  է  գործում  գոյություն  ունեցող  ռեժիմը,  և՛  թե  ինչպես  կարող  է  գործել 
այլընտրանքային  ռեժիմը։
  Այսինքն՝  Սմիթը  գործածում  է  ՍՏ-ին  բնորոշ 
մեթոդաբանությունը` համեմատական սահմանադրական վերլուծությունը։
Դասական  քաղաքատնտեսության  տարրերը  դարձան  ՍՏ-ի  ուղղակի 
նախահիմքեր  միայն  պայմանագրային  քաղաքական  փիլիսոփայության 
հետ միահյուսման արդյունքում, համաձայն որի՝ պետական հարկադրանքը 
պետք  է  հիմնվի  բացառապես  դրան  ենթակա  անհատների  համաձայնության (պայմանագրի) վրա։
Ե. Որո՞նք են ՍՏ-ի գաղափարական հիմնասյուները. 
Գոյություն ունեն երկու հիմնասյուներ, որոնց վրա խարսխված է ՍՏ-ն՝ 
մեթոդաբանական  ինդիվիդուալիզմն  ու  ռացիոնալ  ընտրությունը։
  Առաջինի  էությունն  այն  է,  որ  ինչպիսի  երևույթ  էլ  փորձենք  բացատրել  հասարակական  համախմբված  մակարդակում,  պետք  է  ցույց  տանք,  թե  այն  ինչպե՞ս  է  բխում  անհատների  գործողություններից  և  փոխազդեցություններից,  որոնք  առանձին-առանձին  կամ  միասնաբար  հետապնդում  են  իրենց 
շահերը` հիմնվելով շրջապատող աշխարհի մասին ունեցած իրենց պատկերացումների վրա։
 Այս սկզբունքի համաձայն. «միայն անհատներն են ընտրում ու գործում»։
 Համախմբված հասարակական արդյունքները դիտարկվում են միայն, որպես անհատների ընտրությունների  ու գործողությունների  ելքարդյունքներ։
  Մեթոդաբանական  ինդիվիդուալիզմից  զատ  գոյություն ունի նաև նորմատիվ ինդիվիդուալիզմ հասկացությունը, ըստ որի անհատների գնահատականները, նրանց շահերն ու արժեքները տրամադրում 
են  այն  պատշաճ  չափանիշը,  որի  համաձայն  պետք  է  դատվեն  կանոնների 
(սահմանադրական) այլընտրանքային հավաքածուները։
Երկրորդ հիմնաքարը, որի վրա խարսխված է ՍՏ-ն, ռացիոնալ ընտրության  գաղափարն  է,  որը  կիսում  են  տնտեսագիտության  բոլոր  ճյուղերը։
Շվեյցարացի գիտնական Ռ. Շվերին իր հոդվածում մեջբերում է Ջ. Վիների 
հետևյալ  խոսքերը.  «թվում  է,  թե  տնտեսագիտության  ուսումնասիրության 
օբյեկտի  մշտափոփոխության  պայմաններում,  տնտեսագիտության  միայն 
մեկ  սահմանում  կարող  է  հարատևել.  տնտեսագիտությունն  այն  է,  ինչով 
զբաղվում  են  տնտեսագետները»։
  Շարունակելով՝  Շվերին  գրում  է.  «մենք 
կարող  են  պնդել,  որ  տնտեսագիտությունը,  կորցնելով  իր  ուսումնասիրության  օբյեկտը,  փոխարենը  ձեռք  է  բերել  հատուկ  մոտեցում,  որը  կարող  է 
կիրառվել ինչպես շուկայական, այնպես էլ՝ ոչ շուկայական հատվածի վերլուծություններում։
 Այդպիսին է ռացիոնալ ընտրության տեսության առաքելությունը»։
  Այնուհետև,  նա  նշում  է  հասարակական  այլ  գիտությունների 
«նվաճմանն» ուղղված տնտեսագիտության «խաչակրաց արշավանքի» հաջողությունների մասին, ինչն որոշ մասնագետներ անվանում են «տնտեսագիտական  կայսերապաշտություն»։
  Ըստ  իրեն,  վերջինս  պայմանավորված 
է  նրանով,  որ  ժամանակակից  հասարակական  գիտություններում  ամեն  ոչ 
ճշգրիտը  պետք  է  փոխարինվի  ճշգրտով,  ինչին  նպաստում  է  ռացիոնալ 
ընտրության տեսությունը` ձևակարգելով տրամաբանությունը, որով ղեկավարվում  են  մարդիկ  ամենատարբեր  իրավիճակներում  ընտրություն  կատարելիս` լինի դա ապրանքների ամենօրյա ընտրություն, թե կողակցի կամ 
կուսակցության  ընտրություն։
  Այդպիսով,  շուկայական  գործընթացների 
տրամաբանությունը  կարող  է  արտապատկերվել  նաև  «քաղաքական  շուկաների» հանդեպ` հաշվի առնելով վերջիններիս սահմանադրաիրավական 
և այլ սահմանափակումները։
Զ. Ինչպիսի՞ զարգացման ընթացք է ունեցել ՍՏ-ն. 
Վերջինս սկիզբ է առել անդրանիկ սահմանադրական տնտեսագետ Ջ. 
Բյուքենենի  աշխատանքներով,  այդ  ընթացքին  մեծ  ներդրում  են  ունեցել 
Իրավունքի տնտեսագիտության հիմնադիր Ռ. Պոզները և Նոբելյան մրցանակակիր  Ա.  Սենը,  իսկ  զարգացման  ամենանշանակալի  հանգրվաններից 
մեկն է դարձել սահմանադրական տնտեսագիտության ռուսական դպրոցի 
ձևավորումը։
Է. Որո՞նք են ՍՏ-ի մեթոդները. 
ՍՏ-ի  հիմնական  մեթոդը  համեմատական  սահմանադրական  (ինստիտուցիոնալ) վերլուծության մեթոդն է, որը թույլ է տալիս հասկանալ, թե այլընտրանքային  սահմանադրական  կարգավորումներն  ինչպե՞ս  են  ազդում 
ելքարդյունքների  (տնտեսական)  վրա։
  ՍՏ-ի  մեթոդաբանական  զինանոցի 
հաջորդ  գործիքը  տնտեսագիտամաթեմատիկական  և  տնտեսաչափական 
(էկոնոմետրիկ)  մեթոդներն  են,  որոնց  ակտիվ  գործածությունը  հանգեցրեց 
ՍՏ-ի  նոր  ուղղության՝  էմպիրիկ  սահմանադրական  տնտեսագիտության 
առաջացմանը։
Ը. Որո՞նք են ՍՏ-ի հետազոտական հիմնական ուղղությունները. 
Առաջինը նորմատիվ ՍՏ-ն  է, որը կենտրոնանում  է պետության և նրա 
ներկայացուցիչների  գործողությունների  օրինակարգեցման  վրա։
  Երկրորդը  պոզիտիվ  ՍՏ-ն  է,  որը  կենտրոնանում  է  սահմանադրական  կանոնների 
ընտրության`  դրանց  առաջացման  ու  փոփոխության,  ինչպես  նաև  դրանց 
հետևանքների (տնտեսական) բացատրության վրա։
 Երրորդը էմպիրիկ ՍՏն  է,  որը  հետաքրքրված  է  երկու  հարցերում.  ա)  ինչպիսի՞  կարևոր  տնտեսական  հետևանքներ  ունեն  սահմանադրական  կանոնները,  բ)  ինչո՞ւ  են 
տարբեր երկրներ ընտրում տարբեր սահմանադրություններ։
 Էմպիրիկ ՍՏի  հիմնական  տարբերությունը  ՍՏ-ի  այլ  ուղղություններից  սահմանադրատնտեսագիտական  վերլուծություններում  տնտեսագիտամաթեմատիկական  գործիքակազմի  ակտիվ  գործածության  մեջ  է,  որի  արդի  զարգացումներից  մեկն  էլ  սահմանադրականության  մակարդակի  գնահատումն  է 
լինելու։
Թ. Որո՞նք ՍՏ-ի հարակից գիտաուղղությունները. 
Երկրորդ  համաշխարհային  պատերազմին  հաջորդող  զարգացումների 
համատեքստում,  ՍՏ-ն  դիրքավորվեց  մի  շարք  գիտաուղղությունների  հավաքածուում, որը վերտառվել է՝ «նոր քաղաքատնտեսություն»։
 Այդ ուղղությունները  կենտրոնանում  են  հետազոտական  համանման  օբյեկտների 
վրա,  և  նրանց  բոլորի  արմատները  ձգվում  են  դեպի  դասական  քաղաքատնտեսությունը։
 Հիմնական շեշտադրումը տարբերվում է առանձին ուղղությունների  միջև,  սակայն  դրանցից  յուրաքանչյուրն  արտացոլում  է  ուղղափառ  նորդասական  տնտեսագիտության  համեմատաբար  նեղ  սահմաններից  առաջ  շարժվելու  մղումներ։
  Դրանք  են՝  հանրային  ընտրության  տեսությունը,  նոր  ինստիտուցիոնալ  տնտեսագիտությունը,  իրավունք  և 
տնտեսագիտությունը, սեփականության իրավունքի տնտեսագիտությունը, 
նոր  տնտեսական  պատմությունը,  կարգավորման  քաղաքատնտեսությունը, օրթոլիբերալ կարգային տեսությունը։
Ժ. Ինչպե՞ս կիրառել ՍՏ-ի հիմնադրույթները գործնականում. 
Ներկայացնենք  ՍՏ-ի  հիմնադրույթների  կիրառությունը  ՀՀ  գյուղատնտեսության  զարգացումն  ուղենշելու  օրինակով։
  ՀՀ  գյուղատնտեսության  գլխավոր  հիմնախնդիրը  գերմասնատվածությունն  է,  իսկ  զարգացման  հիմնական  ուղին՝  գյուղատնտեսական  նշանակության  հողերի  խոշորացումը,  որն  արդյունավետորեն  կարող  է  իրականացվել  միայն  գյուղատնտեսական  կոոպերատիվների  մոդելին  զանգվածայնորեն  անցման 
պարագայում։
  Այսպիսով,  տվյալ  ոլորտում  բարեփոխումներին  միտված 
ջանքերը  պետք  է  ուղղված  լինեն  կանոնների  փոփոխությանը  (անցումը 
մասնատված անհատական տնտեսությունների կանոնից կոոպերատիվների կանոնին), այլ ոչ թե գործող կանոնի շրջանակներում փոփոխությունների իրականացման ճանապարհով (գործող անհատական տնտեսություններին  պետական  աջակցության  ավելացում  կամ  աջակցության  նոր  մեխանիզմների ներդրում) սպասվող արդյունքները ձևափոխելուն։
Ժիրայր Մխիթարյան 
ՍԱՀՄԱՆԱԴՐԱԿԱՆ ՏՆՏԵՍԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ.  
ՏԱՍԸ ՀԱՐՑ ԵՎ ՊԱՏԱՍԽԱՆ 
Բանալի բառեր՝ սահմանադրական տնտեսագիտություն,  
առարկա, մեթոդ, նախահիմքեր, ուղղություններ 
։
