ԵՐԱԺՇՏՈՒԹՅԱՆԱԶԴԵՑՈՒԹՅՈՒՆՆՈՒՍԱՆՈՂՆԵՐԻԿԱՄԱՅԱԿԱՆ 
ՈՒՇԱԴՐՈՒԹՅԱՆ ԵՎ ՄՏԱՎՈՐ ԱՇԽԱՏՈՒՆԱԿՈՒԹՅԱՆՎՐԱ 
Մարդը  ենթարկվում  է  շրջակա  միջավայրի  բազմաթիվ  երևույթների  ազդեցությանը։
  Բոլոր  կենդանի  օրգանիզմների,  այդ  թվում  նաև  մարդկանց  համար,  ձայնը 
շրջակա միջավայրի ազդեցություններից մեկն է։
 Մարդկության գոյության պատմության ողջ ընթացքում նրա կյանքը ուղեկցվել է երաժշտությամբ [5]։
Երաժշտությունը արվեստի տեսակ  է,  որի  գեղարվեստական  էությունը  համակարգված ձայնն է [15]։
Ներկա  ժամանակներում  կան  երաժշտական  տարբեր  ժանրեր։
  Նման  բաժանման չափանիշները կարող են լինել ռիթմը, օգտագործված գործիքները, տեխնիկան և 
այլ պարամետրեր [6]։
Հայտնվելով  50-ական  թվականներին՝  ռոք  երաժշտությունը  նշանավորվեց  ինքնասպանություններով։
  Նրանք,  ովքեր  լրջորեն  տարվում  ենռոք  երաժշտությամբ, 
հաճախ համեմատվում են թմրամոլների հետ, քանի որ այդ մարդիկ չեն կարողանում 
հրաժարվել ռոք երաժշտությունից, ռոքը նրանց համար կախվածություն է։
 Ժամանակակից ռոք խմբերն աշխատում են 80 հազար հերցից մինչև 20 և նույնիսկ ավելի ցածր 
ձայնածավալում (դիապազոնում) [6]։
Ինչպես հայտնի է, հաճախականությունների ձայնածավալը, որն ընկալում է հասուն  մարդը,  16-20  Հց-ից  մինչև  16-20  կՀց  է։
  Այս  ձայնածավալը  հատուկ  է  մինչև  25 
տարեկան մարդկանց, այնուհետև տարեցտարի նվազում է, իսկ ծերերինը կազմում է 
15 կՀց [2]։
Ռոք  երաժշտության  առանձնահատկություններն  են  ծանր  ռիթմը,  մոնոտոն 
կրկնությունները,  բարձրությունը  և  գերհաճախականությունները,  լուսային  էֆեկտները [6]։
Ռեփը հիփ-հոփ ժանրի հիմնական տեսակներից մեկն է։
 Երաժշտության այս տեսակը մոտ է խոսակցական տոնին և զարգացել է Նյու Յորքում՝ 1970-ականների վերջին 
։
 Ռեփը ընդհանրապես կարդացվում է երաժշտության ծանր բիթերի տակ։
Փոփ երաժշտությունը հանրամատչելի երաժշտության ժանր է, որը ձևավորվել է 
1950-ականներին՝ բխելով ռոքնռոլ ոճից [8]։
ժամանակակից  աշխարհում  բազմաթիվ  ուսումնասիրություններ  են  կատարվում։
  Երաժշտության  ազդեցությունը  մարդու  կյանքի  որակի  և  առողջության  վրա 
այսօր առաջնային տեղ է զբաղեցնում նեյրոկենսաբանության, հոգեբանության մեջ, և 
ընդհանրապես՝  բժշկագիտական  միջազգային  գիտական  ուսումնասիրություններում,  ինչպես  նաև  վաղուց  արդեն  զարգացել  է  երաժշտական  թերապիայի  ճյուղը՝ 
որպես բազմաթիվ հիվանդությունների բուժման արդյունավետ միջոց [3]։
ուղեղի 
վրա։
  Այն  խորը 
[9,  6],  նպաստում  է  տեսողական  և 
Մարդու  օրգանիզմի  տարբեր  հոգեֆիզիոլոգիական  գործընթացների  և  հուզական վիճակի վրա դասական և ռոք երաժշտությունների ունեցած ազդեցության մասին 
կատարվել  են  տարբեր  ուսումնասիրություններ։
  Լավ  ուսումնասիրված  է  դասական 
զգացմունքային 
երաժշտության  ազդեցությունը 
փորձառություն  է  տալիս 
լսողական 
տեղեկատվության  մշակմանը  [10,  6],  բարելավում  է  ուշադրությունը,  զգացմունքների 
ընկալումը  [11,  6]։
  Դասական  երաժշտություն  լսելով՝  ճանաչողական  գործունեության 
ցուցանիշները  բարելավվում  են 
[12,  6]։
  Այդ  պատճառով,  առաջադրանքներ 
կատարելիս  խորհուրդ  է  տրվում  լսել  ֆոնային  երաժշտություն`  դասական  կամ 
ուղղակի  մեղեդային  երա-ժըշտություն  (Newberg  A.,  Waldman  M.)։
  Երաժշտությունը 
կարող  է  բարելավել  հիշողությունը  և  սովորելու  ունակությունը։
  Երաժշտության 
ուղեկցությամբ վարժություններ կատարելը բարձրացնում է ինքնազգացողությունը և 
կենսունակությունը,  ինչը  ճիշտ  է  նաև  ուսման  մեջ։
  Թեթև  դասական  երաժշտություն 
լսելը  (օրինակ՝  Մոցարտ  կամ  Վիվալդի)  օգնում  է  որոշ  ուսանողներին  երկար 
ժամանակ կենտրոնանալ, բայց այն կարող է շեղել ուրիշների ուշադրությունը [6]։
ՀՀ-ում  երաժշտության  ազդեցությունը  տարբեր  հոգեֆիզիոլագիական  գործընթացների  վրա  գրեթե  ուսումնասիրված  չէ։
  Ելնելով  վերոնշյալից՝  աշխատանքի  նպատակն է եղել ուսումնասիրել տարբեր երաժշտական ժանրերի ազդեցությունը Վանաձորի  պետական  համալսարանի  (ՎՊՀ)  ուսանողների  ուշադրության  և  մտավոր 
աշխատունակության  վրա։
  Որպես  երաժշտական  ժանրեր  ընտրվել  են  դասականը, 
ծանր ռոքը, փոփը և ռեփը։
Որպես  հետազոտության  օբյեկտ  ընտրվել  են  տարբեր  բաժիններում  սովորող  1ից  4-րդ  կուրսերի  ուսանողները։
  Հետազոտության  համար  ընտրվել  է  անկետավորման (հավելված 1), Կրեպելինի հաշվման (մտավոր աշխատունակության որոշման 
համար)  և  Պիերոն-Ռուզերի  (ուշադրության  կենտրոնացվածության  մակարդակի 
որոշման համար) թեստային մեթոդները [7, 13]։
Անկետավորմանը  մասնացել  են  162  ուսանող  (17-22  տարեկան)։
  Հարցվածների 
67.9%-ի համար երաժշտությունը կյանքում շատ մեծ դեր ունի, 27.2 %-ի համար՝ կարևոր 
է,  3.1%-ի  համար՝  այդքան  էլ  կարևոր  տեղ  չունի,  1.2%-ն  անտարբեր  են,  իսկ  0.6%-ի 
համար  երաժշտությունը  կյանքում  կարևոր 
չէ։
  81.5%–ը  շատ  հաճախ  են 
երաժշտություն լսում, 15.4%-ը՝ պարբերաբար, 3.1%-ը՝ հազվադեպ։
 Փոփ նախընտ-րում 
են 63.8%-ը, դասական` 57.7%-ը, ռեփ` 49.1%-ը, ռոք` 48.5%-ը։
 Հարցվածների 58%-ը դասերը 
նախընտրում են անել երաժշտության ուղեկցությամբ, իսկ 42%-ը՝ ոչ։
 Երաժշտությունն 
օգնում  է  կենտրոնանալ  հարցվածների  58%-ին,  42%-ին՝  ոչ։
  86.4%-ի  տրամադրությունը 
կախված  է  երաժշտությունից։
  Այն  հարցին,  թե  երաժշտություն  լսելիս  ուսանողները 
երբևէ  ունեցել  են  ագրեսիայի  նշաններ,  66.7%–ը  տվել  են  դրա-կան  պատասխան, 
որոնցից 18%-ը նշել են ռոք երաժշտությունը։
ժանրեր 
լսելու 
4)։
Կրեպելինի  հաշվման  մեթոդը  նախատեսված  է  մտավոր  աշխատունակության 
որոշման  համար։
  Մտավոր  աշխատունակությունն  ունակությունն  է  ընկալելու  և  վերամշակելու  տեղեկատվությունը,  անձի  պոտենցիալ  կարողությունը՝  տրված 
ժամանակահատվածում առավելագույն արդյունավետությամբ  կատարելու որոշակի 
աշխատանք։
  Մտավոր  աշխատունակության  չափորոշիչներն  են`  հիշողությունը, 
ուշադրությունը և տեղեկատվության փոխանցման արագությունը [16]։
 Ուսանողներին 
տրամադրվել են բլանկներ (հավելված 2), պահանջվել է կատարել մաթեմատիկական 
գործողությունները՝  մինչև  տրվի  «վե՛րջ»  ազդանշանը 
(աշխատանքը  սկսելուց 
յուրաքանչյուր  15  վայրկյանը  մեկ),  դրանից  հետո՝  գործողությունները  պետք  է 
կատարել նոր տողից։
 Աշխատանքը կատարվել է ինչպես մինչև երգը լսելը, այնպես էլ՝ 
տարբեր 
Երաժշտական 
ստեղծագործությունները  հնչել  են  20-ական  րոպե՝  14-րդ  րոպեից  ուսանողները 
կատարել  են  Կրեպելինի  թեստը,  վերջացնելուց  հետո  1  րոպե  հանգստացել  են 
(երաժշտությունը  շարունակել  է  հնչել),  18-րդ  րոպեից՝  լրացրել  են  Պիերոն-Ռուզերի 
թեստը։
 Թեստերը լրացվել են 2 օրվա ընթացքում. առաջին օրը լրացվել են մինչև երգը 
լսելը։
 Դասական և ռեփ երաժշտական ժանրերը լսելիս յուրաքանչյուր ժանրը լսելուց 
հետո տրվել է նվազագույնը 45 րոպե  դադար։
 Երկրորդ օրը՝ լրացվել են փոփ  և ծանր 
ռոք ժանրերը լսելու ընթացքում։
 Պիերոն-Ռուզերի  թեստը  նախատեսված  է  ուշադրության  կենտրոնացվածության 
մակարդակի որոշման համար։
 Ուշադրությունը արթունության ակտիվ վիճակն է, որը 
բնութագրվում է օրգանիզմի պատրաստակամությամբ՝ պատասխանելու ազդակին  և 
արտահայտելու  հոգեկան  գործունեության  ուղղվածությամբ  որոշակի  օբյեկտի 
նկատմամբ։
  Կամային  ուշադրությունը  պայմանավորված  է  նպատակի  որոշումով  և 
գործողության ծրագրի մշակումով [1, 2]։
ընթացքում 
(հավելված 
Ուշադրության  կենտրոնացվածությունը  տվյալ  գործունեությամբ  տարված 
լինելն է, նրանում խորացված լինելը [14] ։
 Թեստում պատկերված են երկրաչափական պատկերներ, «սկսե՛լ» ազդանշա-նը 
լսելիս,  վերջիններիս  մեջ  հնարավորինս  արագ  և  առանց  սխալների  անհրաժեշտ  է 
տեղադրել  «+»,  «-»,  «.»  նշանները,  մեկ  պատկերի  մեջ  ոչինչ  չի  տեղադրվում։
  Թեստի 
համար տրվում է 60 վայրկյան ժամանակ (հավելված 3,4)։
Աշխատունակության գործակիցը (K) որոշվել է  К= S2/S1  բանաձևով, որտեղ`   S1-ը 
առաջին  4  տողում  ճիշտ  կատարված  գործողությունների  քանակն  է,S2-ը՝  վերջին  4 
տողում ճիշտ կատարածների քանակը։
 Արդյունքները  ներկայացված են  աղյուսակ 1ում։
  Որքան  K-ի  արժեքը  մոտենում  է  1-ի,  այքան  հոգնածության  մակարդակը  փոքրանում է (արվում են ավելի քիչ սխալներ)։
Աղյուսակ 1. Աշխատունակության մակարդակի արդյունքները մինչ երաժշտություն լսելը և 
ընտրված երաժշտական ժանրերը լսելուց հետո 
Ուսանող 
Առանց 
K-ի արժեք 
երաժշտութԴասական 
Ռեփ 
Փոփ 
Ծանր ռոք 
յան 
Աղյուսակ 2.Պիերոն-Ռուզերի թեստի անցկացման արդյունքում ստացված տվյալները (շբ- շատ 
բարձր, բ- բարձր, մ- միջին, ց- ցածր, շց- շատ ցածր) 
Լրացված պատկերների 
քանակ 
աստիճան 
կենտրոնացվածության 
Ուշադրության 
մակարդակ 
ց
ն
ա
ռ
ա
տ
շ
ժ
ա
ր
ե
կ
ա
ս
ա
դ
ն
ա
փ
ե
ռ
փ
ո
փ
ր
ն
ա
ծ
ք
ո
ռ
ց
ն
ա
ռ
ա
տ
շ
ժ
ա
ր
ե
կ
ա
ս
ա
դ
փ
ե
ռ
ն
ն
ա
փ
ո
փ
ց
ն
ա
ռ
ա
տ
շ
ժ
ա
ր
ե
կ
ա
ս
ա
դ
ր
ն
ա
ծ
ք
ո
ռ
ն
ա
փ
ե
ռ
փ
ո
փ
ր
ն
ա
ծ
ք
ո
ռ
մ 
բ 
Շ
ց 
Շ
ց 
Շ
ց 
Շ
ց 
Շ
ց 
Ց 
ց 
շ
ց 
շ
ց 
շ
ց 
շ
ց 
բ 
Բ 
բ 
Մ 
Շ
ց 
ց 
շ
ց 
բ 
շ
բ 
շ
ց 
շ
ց 
շ
ց 
շ
ց 
մ 
շ
ց 
ց 
ց 
շ
ց 
ց 
ց 
շ
ց 
շ
ց 
շ
ց 
շ
ց 
մ 
ց 
ց 
շ
ց 
շ
ց 
շ
ց 
շ
բ 
շ
ց 
բ 
մ 
ց 
շ
ց 
ց 
բ 
Ց 
Մ 
շ
ղ
ո
ն
ա
ս
ւ
Ո
մ 
բ 
ց 
Բ 
բ 
ց 
ց 
բ 
Մ 
բ 
բ 
շ
ց 
ց 
ց 
շ
ց 
ց 
Ց 
Շ
ց 
ց 
բ 
մ 
Մ 
մ 
շ
բ 
Մ 
բ 
բ 
բ 
Բ 
ց 
շ
բ 
ց 
ց 
ց 
Ց 
մ 
շ
ց 
բ 
Շ
բ 
Ց 
Ց 
շ
բ 
ց 
շ
բ 
մ 
շ
ց 
ց 
շ
բ 
ց 
շ
ց 
շ
ց 
բ 
բ 
մ 
բ 
ց 
մ 
աշխատունակությ
ան գործակից
Գծապատկեր 1.Աշխատունակության գործակցի ցուցանիշների միջին արժեքը մինչ 
երաժշտություն լսելը և ընտրված երաժշտական ժանրերը լսելուց հետո 
ուշադրության
կենտրոնացման
մակարդակ
Գծապատկեր 2.Ուսանողների ուշադրության կենտրոնացման մակարդակը մինչև 
երժշտություն լսելը և ընտրված երաժշտական ժանրերը լսելուց հետո 
Աղյուսակ  1-ի  և  գծապատկեր  1-ի  տվյալներից  հետևում  է,  որ  աշխատունակության  գործակիցը  (K)  մինչև  երաժշտություն  լսելն  ուներ  ավելի  մեծ  արժեք,  քան 
լսելուց հետո, այսինքն, կարող ենք ասել, որ երաժշտության տարբեր ժանրերն ունեցել 
են «լավ» ազդեցություն և իջեցրել են հոգնածության մակարդակը (սխալներ արվել են 
ավելի քիչ)։
 Հոգնածության մակարդակն ամենացածր արժեքն (K-ն մոտ է 1-ին) ունե-ցել 
է ռեփ լսելիս, ապա K-ի արժեքը համապատասխանաբար մեծացել է ծանր ռոք, փոփ և 
դասական երաժշտությունները լսելիս։
Աղյուսակ 2-ի և գծապատկեր 2-ի տվյալներց հետևում է, որ ուշադրության կենտրոնացման մակարդակը մինչև երաժշտություն լսելը 73 է, դասական լսելիս՝ մոտ 73.5, 
ռեփ  լսելիս՝  մոտ  75,  ծանր  ռոք  լսելիս՝  մոտ  76,  իսկ  փոփ  լսելիս՝  մոտ  77։
  Այսինքն, 
կարող  ենք  ասել,  որ  ուսանողների  ուշադրության  կենտրոնացումը  երաժշտությունները  լսելուց  հետո  բարձրացել  է։
  Չնայած  ստացված  արդյունքներին,  ուսանողները 
աշխատանքն  ավարտելուց  հետո  նշել  են,  որ  դասական  երաժշտություն  լսելիս  առաջացել  է  թուլություն,  հոգնածություն,  իսկ  մի  մասն  էլ  նշել  է,  որ  առաջացել  է  չափից 
ավելի  հանգստություն։
  Ռեփ  լսելիս  մի  մասի  մոտ  առաջացել  է  շփոթություն, 
ագրեսիա,  իսկ  մյուս  մասի  մոտ՝  ակտիվություն։
  Փոփը  ուսանողների  80%-ի  մոտ 
առաջացրել է ակտիվություն, դրական էմոցիաներ, իսկ ծանր ռոքը՝ գրեթե բոլորի մոտ 
ագրեսիա,  նյարդային  անկանոն  վիճակ,  ուսանողները  փորձել  են  ուշադրությունը 
հնարավորինս  կենտրոնացնել  աշխատանքի  վրա  և 
չլսել  երաժշտությունը։
Հետազոտության  արդյունքում  պարզ  է  դառնում,  որ  ուսանողների  վրա  դասական 
երաժշտությունը  ունի  ավելի  «թույլ  արտահայտված  դրական»  ազդեցություն՝ 
համեմատած  ընտրված  մյուս  երաժշտական  ժանրերի  հետ։
  Սա  բացատրվում  է 
ուսանողների նախասիրություն-ներով, քանի որ հարցման ընթացքում նրանցից ոչ ոք 
որպես  նախընտրած  ժանր  չի  նշել  դասականը։
  Նախընտրած  ժանրերի  մեջ,  ճնշող 
մեծամասնության մոտ, չի նշվել նաև ռոքը, բայց համեմատելով դասականի հետ՝ ռոքն 
ունի  առավել  արտահայտված  ազդեցություն  կոգնիտիվ  ֆունկցիաների  վրա։
Ենթադրվում  է,  որ  սա  պայմանավորված  է  եղել  ռոք  երաժշտության  առաջացրած 
բացասական  հուզական  վիճակով,  և  այդ  վիճակը  արագ  հաղթահարելու  հետ,  որն  էլ 
ստիպել է առավել արագ կատարել թեստային առաջադրանքները։
Կատարված վերլուծությունների արդյունքում կարող ենք եզրակացնել,որ՝ 
1.  Ընտրված  բոլոր  երաժշտական  ժանրերն  ազդել  են  ուսանողների 
մտավոր աշխատունակության և ուշադրության վրա։
2.  Կոգնիտիվ  ֆունկցիաների  առավել  մեծ  փոփոխություն  առաջացրել  են 
փոփ և ռեփ երաժշտական ժանրերը։
3.  Դասական  երաժշտությունն  առաջացրել  է  կոգնիտիվ  ֆունկցիաների 
առավել քիչ փոփոխություններ։
4.  Երաժշտական  տարբեր 
ժանրերի  ազդեցությունն  անձի 
վրա 
պայմանավորված է նրա տարիքով և նախասիրություններով։
1. Ձեր սեռը և տարիքը։
2. Ո՞ր բաժնի ուսանող եք։
3. Սիրու՞մ եք լսել երաժշտություն։
Հավելված 1 
Հարցաթերթիկ 
Այո 
Ոչ 
4. Օրվա ընթցքում ինչքա՞ն ժամանակ եք լսում երաժշտություն։
Շատ հաճախ, օրվա ընթացքում մի քանի ժամ 
Պարբերաբար, համարյա ամեն օր 
Հազվադեպ 
Գրեթե չեմ լսում 
Այլ 
5. Ո՞ր երաժշտական ժանրն եք նախընտրում։
փոփ, էլեկտրոնային  
ռոք, ալտերնատիվ 
ռեփ, R&B, հիփ-հոփ 
դասական 
այլ 
6. Նախընտրում եք արդյո՞ք դասերն անել երաժշտության ուղեկցությամբ։
Այո 
Ոչ 
Այլ  
7.  Դասերն անելիս ի՞նչ ժանրի երաժշտություն եք նախըտրում լսել։
փոփ, էլեկտրոնային  
ռոք, ալտերնատիվ 
ռեփ, R&B 
դասական 
այլ 
8.  Օգնու՞մ է երաժշտությունն ավելի լավ կենտրոնանալ։
Այո 
Ոչ  
Այլ 
9. Ի՞նչ դեր ունի երաժշտությունը Ձեր կյանքում։
Առհասարակ երաժշտությունն իմ կյանքում կարևոր չի 
Երաժշտությունն այդքան էլ կարևոր տեղ չունի 
Երաժշտությանը չեզոք եմ վերաբերվում 
Երաժշտությունն ինձ համար կարևոր է 
Երաժշտությունն իմ կյանքում շատ մեծ դեր ունի 
Այլ 
10. Կախված է արդյո՞ք Ձեր տրամադրությունը երաժշտությունից։
Այո 
Ոչ 
Այլ 
11. Երբևէ՞ երաժշտություն լսելիս ունեցել եք ագրեսիա։
Այո։
 Եթե այո, ապա ո՞ր ժանրի երաժշտության դեպքում 
Ոչ 
Պատահում է 
12.  Ի՞նչն  է  Ձեզ  համար  երաժշտությունը  ընտրելու  համար  վճռական  գործոն 
հանդիսանում։
Կատարողների արտաքին տեսքը 
Որակյալ երաժշտություն 
Տեքստի խորը իմաստը 
Չկան որոշակի գործոններ 
Այլ 
13.Փոխվե՞լ է Ձեր երաժշտական ճաշակը վերջին 5-10 տարիների ընթացքում։
Այո 
Ոչ 
14. Որքա՞ն հաճախ եք լսում երաժշտությունը ականջակալներով։
Միշտ 
Հաճախ 
Հազվադեպ 
Չեմ օգտագործում ականջակալներ 
Այլ 
Հավելված 2 
Հավելված 3 
Լրացված 
պատկերների 
Աստիճան 
քանակ 
64 և քիչ 
Ուշադրության 
կենտրոնացված
ության 
մակարդակ 
շատ բարձր 
բարձ 
միջին 
ցածր 
շատ ցածր 
Հավելված 4 
Առաջարկված երաժշտության ցանկը 
Դասականերաժշտություն 
Մոցարտ- Սիմֆոնիա N40 
Ռեփ 
Փոփ 
Ծանր ռոք 
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
կենդանիների  ֆիզիոլոգիա, 
[1]Խուդավերդյան  Դ.,  Ֆանարջյան  Վ.  խմբագրությամբ,  Մարդու  ֆիզիոլոգիայի 
հիմունքներ, Երևան, 1998, էջ 649։
[2]ՄինասյանՍ.,ԱդամյանԾ.,ՍարգսյանՆ.,Մարդու  և 
Երևան, 2006, էջ 448։
[3]Մեծահասակների կրթությունը և ուսումնառությունը Հայաստանում, Երևան, 2018, 
էջ 254։
 URL։
 http։
//publishing.ysu.am/files/Metsahasakneri_krtutyun.pdf(Հղումը կատարվել է՝ 
01.05.2019)։
URL։
 file։
///C։
/Users/user/Downloads/moluch_187.1.pdf(датаобращения։
 05.05.2019). 
URL։
https։
//nsportal.ru/ap/library/nauchno-tekhnicheskoe-tvorchestvo/2016/06/12/ 
issledovanie-vliyaniya-muzyki-na-umstvennuyu(дата обращения։
 05.05.2019). 
URL։
 https։
//pedtehno.ru/content/issledovanie-vliyanie-muzyki-i-bytovyh-shumov-na-pokazateliustoychivosti-i-koncentracii (дата обращения։
 05.05.2019). 
[7] Андронникова Е., Заика Е.,Методы исследования восприятия, внимания, и памяти։
 Руководство 
URL։
 http։
//psydilab.univer.kharkov.ua/resources/books/method_VVP_AndrZaika 
(secured).pdf (дата обращения։
 05.05.2019). 
URL։
http։
//unosmirnih.ru/files/konkurs/9-11/onor/vlasenko/Research.pdf (дата обращения։
 09.05.2019). 
[9]Baumgartner T., Esslen M, Jäncke L., From Emotion Perception to Emotion Experience։
 Emotions 
URL։
 http։
//www0.cs.ucl.ac.uk/research/vr/Projects/PRESENCCIA/Public/ (Accessed։
 09.05.2019). 
URL։
 https։
//www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/11573015 (Accessed։
 09.05.2019). 
URL։
 https։
//www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/17290372(Accessed։
 09.05.2019). 
URL։
 https։
//www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/10716244(Accessed։
 09.05.2019). 
[13]URL։
https։
//www.psyoffice.ru/1-77-338.htm(дата обращения։
 10.05.2019). 
[14]URL։
https։
//arevayin.wordpress.com/2012/10/22/ (Հղումը կատարվել է՝ 10.05.2019)։
[15]URL։
https։
//www.dasaran.am/apps/wiki/view/id/6152 (Հղումը կատարվել է՝ 10.05.2019)։
[16]URL։
https։
//magref.ru/umstvennaya-rabotosposobnost-cheloveka/(дата обращения։
 10.05.2019). 
ՄուրադյանՆելլի 
ԵՐԱԺՇՏՈՒԹՅԱՆԱԶԴԵՑՈՒԹՅՈՒՆՆՈՒՍԱՆՈՂՆԵՐԻԿԱՄԱՅԱԿԱՆ 
ՈՒՇԱԴՐՈՒԹՅԱՆ ԵՎ ՄՏԱՎՈՐ ԱՇԽԱՏՈՒՆԱԿՈՒԹՅԱՆՎՐԱ 
Բանալի բառեր՝ երաժշտական ժանր, ուշադրություն, ուշադրության 
կենտրոնացում,մտավոր աշխատունակություն, աշխատունակության գործակից, 
հոգնածություն։
