ԿԱԴԱՍՏՐԱՅԻՆ ՀԱՄԱԿԱՐԳԻ ՆԵՐԴՐՄԱՆ ԱՆՀՐԱԺԵՇՏՈՒԹՅՈՒՆԸ 
ԶԲՈՍԱՇՐՋՈՒԹՅԱՆ ԶԱՐԱՑՄԱՆ ԳՈՐԾՈՒՄ 
Կադաստրն օբյեկտների վերաբերյալ տվյալների դասակարգված համահավաք 
է։
 Զբոսաշրջության ոլորտում ռեսուրսների հաշվառման,  գնահատման,  դրանց կառավարման ու արդունավետ օտագործման համար անհրաժեշտ է ներդնել այնպիսի 
համակարգ, որն այդ տվյալների անընդհատության հիման վրա կապահովի ոլորտի 
անխաթար գործունեությունը։
 Այդպիսի համակարգի մոդել է զբոսաշրջային ռեսուրսների կադաստրը։
Զբոսաշրջային ռեսուրսների կադաստրը տեղեկությունների համահավաք է, որը 
ներառում է զբոսաշրջային նշանակության բնական ու սոցիալ-մշակութային օբյեկտների ու երևույթների վերաբերյալ քանակական և որակական բնութագրեր [1]։
Զբոսաշրջային  ռեսուրսների  կադաստրի  ստեղծման  առանցքային  նպատակը 
զբոսաշրջային ռեսուրսների առավել արդյունավետ օգտագործմանն ուղղված ճանապարհների  բացահայտումն  է։
  Դրա  համար  կադաստրում  պետք  է  տվյալներ  լինեն 
զբոսաշրջային ռեսուրսների համալիր բնութագրերի, այդ թվում՝ դրանց մանրամասն 
հաշվառման ու դասակարգման, յուրացման տնտեսական արդյունավետության  որակական  և  քանակական  գնահատականի,  օգտագործման  վերլուծության  ու  հեռանկարների, ինչպես նաև դրանց պահպանմանն ուղղված կարևորագույն միջոցառումների վերաբերյալ։
Համակարգում տվյալների մուտքն ապահովելու համար անհրաժեշտ են նորագույն տեխնոլոգիաներ ու ծրագրային ապահովման փաթեթներ,  ինչպիսիք են ArcGISը և GPS-ը։
 Տեղանքում տվյալների ստացման համար նպատակահարմար է կիրառել 
GPS սարքավորումներ, որոնք ապահովում են տվյալների բարձր ճշտություն։
 Ստացված տվյալները ArcGIS ծրագրային ապահովման միջավայրում մշակելու արդյունքում 
կստեղծվեն տեղանքի թեմատիկ քարտեզներ և տվյալների բազաներ։
GIS-ը մեծ թվով քարտեզագրական և թեմատիկ տվյալների բազաներ ունեցող 
ավտոմատացված համակարգ է, որը կապված է մոդելների և հաշվարկային գործառույթների հետ` վերամշակելու և տարածական քարտեզագրական տեղեկատվության 
փոխարկելու համար` տարատեսակ կառավարման որոշումներ կայացնելու համար։
Ընդհանուր նշանակության GIS-ը,  սովորաբար,  տվյալների հետ հինգ գործառույթ է կատարում`  
1.  Մուտքագրում, 
2.  Վերամշակում, 
3.  Վերահսկողություն, 
4.  Հարցում և վերլուծություն, 
5.  Արտացոլում [3]։
ՀՀ տարածքում ունենալով այս համակարգը վարող մարմին,  կարելի է ինչպես 
վերլուծել զբոսաշրջության գրանցած ցուցանիշները, այնպես էլ իրականացնել զբոսաշրջային ռեսուրսների արդյունավետ օգտագործում ու կայուն կառավարում։
  Համակարգը վարող մարմին կարող է հանդիսանալ Զբոսաշրջության զարգացման հիմնադրամը,  որի  գործունեության  հիմնական  նպատակը  զբոսաշրջային  ռեսուրսների 
հաշվառումն ու գնահատումն է, ինչպես նաև տեղեկատվական կենտրոններն ու զբոսաշրջության զարգացմանը խթանող այլ  կազմակերպությունները։
Զբոսաշրջային  ռեսուրսների  մասին  հավաքագրված  տեղեկատվությունը  հնարավորություն կտա գնահատել զբոսաշրջության զարգացման միտումներն ու ռազմավարություն մշակել հետագա առաջընթացն ապահովելու համար։
Թեմայի արդիականությունը։
 Զբոսաշրջային ռեսուրսները ցանկացած տարածքում զբոսաշրջության զարացման հիմքն են։
 Այս ռեսուրսները ձևավորվում են ինչպես 
բնական  երևույթների  ազդեցությամբ  (բնության  տեսարժան  վայրեր),  այնպես  էլ՝ 
մարդկանց նպատակային գործունեության արդյունքում։
 Երկու դեպքերում էլ դրանք 
անհրաժեշտ  է  համակարգել՝  նպատակ  ունենալով  գնահատել  տարածքի  զբոսաշրջային  ներուժն  ու  իրականացնել  զբոսաշրջային  ռեսուրսների  օգտագործման 
արդյունավետ պլանավորում։
ՀՀ-ում այս ուղղությամբ քայլեր դեռևս չեն իրականացվել, որի պատճառը նորմատիվ-իրավական  բազայի  անկատարությունն  ու  մի  շարք  զբոսաշրջային  տարածաշրջանների նկատմամբ պետական մակարդակով ուշադրության պակասն է։
Համայնքների  
Տարածաշրջանի   
Տուրիստական 
օբյեկտների GIS 
Զբոսաշրջային ռեսուրսների կադաստրի ստեղծումը։
 Զբոսաշրջային ռեսուրսների կադաստրի ստեղծումը պետք է իրականացնել հետևյալ աստիճանակարգությամբ՝ 
Զբոսաշրջային ռեսուրսների կադաստրի ստեղծման ժամանակ պետք է օգտագործել տեղեկատվական տարբեր աղբյուրների տվյալնեըր՝ կապված դրանց առկայության ու վիճակի հետ, ինչպես նաև փորձագիտական գնահատման արդյունքներն 
ու զբոսաշրջային ռեսուրսի գրավչության գնահատականը, որոնք ստացվում են հարցումների ու սոցիալ-տնտեսական մշտադիտարկումների միջոցով։
 Զբոսաշրջային ռեսուրսների  կադաստրի  ստեղծման  ժամանակ  պետք  է  հաշվի  առնել  մի  շարք  հիմնական սկզունքներ՝   
օբյեկտիվություն (տվյալների իսկությունը և հիմնավորվածությունը), 
Պետության  
2.  անընդհատություն (տվյալների համակարգված թարմացումը, հստակեցումն ու 
ճշգրտումը), 
3.  թափանցելիություն (տվյալների համակարգում, դրանց ձևավորում)։
զբոսաշրջային ռեսուրսների գնահատման իրականացում,   
զբոսաշրջային ռեսուրսների  դասակարգում, 
Այս կերպ զբոսաշրջային ռեսուրսների կադաստրի ստեղծումը հնարավորություն 
կտա մասնագիտական տեսանկյունից բացահայտել տարածաշրջանի զբոսաշրջության ուժեղ և թույլ կողմերը՝ մշակելով զարգացման ռազմավարություն։
 Զբոսաշրջային 
ռեսուրսների  կադաստրի  ստեղծման  համար  անհրաժեշտ  է  լուծել  հետևյալ  խնդիրները՝ 
3.  տվյալների բազայի ստեղծում։
Զբոսաշրջային ռեսուրսների գնահատումն ու դասակարումը։
 Զբոսաշրջային 
ռեսուրսների գնահարման ժամանակ կարելի է առանձնացնել գնահատման հետևյալ 
երեք տեսակները՝   
ռեսուրսների քանակական գնահատական, 
ռեսուրսների որակական գնահատական, 
ռեսուրսների օգտագործման հնարավորությունների վերլուծություն։
Ռեսուրսների քանակական գնահատականը հնարավորություն է տալիս քանակապես գնահատել զբոսաշրջային ռեսուրսները, այսինքն՝ որոշել դրանց ծավալներն 
ու  պաշարները։
  Որակական  գնահատումը  թույլ  է  տալիս  օպտիմալացնել  զբոսաշրջային ռեսուրսների օգտագործման ուղիները, իսկ օգտագործման ներուժի գնահատումը հնարավորություն է տալիս որոշել ռեսուրսների արդյունավետ օգտագործման  շրջանակներն  ու  ռեսուրսների  օգտագործման  տնտեսական,  սոցիալական  ու 
բնապահպանական հետևանքները [2]։
Տվյալների բազաների ստեղծման ու կառավարման համար նախ և առաջ պետք 
է իրականացնել զբոսաշրջային ռեսուրսների դասակարգում, որը հնարավորություն 
կտա միևնույն հատկանիշներ ունեցող մի շարք ռեսուրսներ խմբավորելով, խմբին տալ 
նկարագրողական տվյալների այնպիսի հավաքածու, որը բնորոշ է միայն այդ խմբին։
Այս  գործընթացը  կապահովի  տվյալների  արդյունավետ  մուտքագրումն  ու  հետագայում դրանց որոնումը, քանի որ հստակեցված կլինի, թե տվյալ բնույթի օբյեկտը որ 
խմբին է պատկանում, ինչ տվյալներ են անրաժեշտ այդ օբյեկտը նկարագրելու և դրա 
հետագա  օգտագործումն  ապահովելու  համար։
    Սա  նշանակում  է,  որ  օբյեկտը 
նկարարող  տվյալներն  ընդհանուր  են  լինելու  այդ  խմբում  ընդգրկված  բոլոր 
օբյեկտների համար, և տվյալների բազան համալրելու նպատակով հավաքագրվելու է 
միևնույն  տեղեկատվությունը։
  Օրինակ՝  հյուրանոցների, 
  կացարանների  և  այս  խմբում  ընդգրկված  մյուս  բոլոր  օբյեկտների  համար  հավաքագրվելու է միևնունույն տեղեկատվությունը՝ կոորդինատները,  գտնվելու վայրը,  
աշխարհագրական դիրքը,  մակերեսը,  հանգստի տրամադրվող ու  ազատ սենյակ  հյուրատների, 
ների թիվը,  լողավազանի,  կից պուրակի,  խաղասենյակների,  դալիճների առկայությունը, սեփականատիրոջ անունը, անվանումը և այլն։
  Ըստ այդմ զբոսաշրջային 
ռեսուրսները կարելի է դասակարգել հետևյալ խմբերի՝ 
բնական ռեսուրսներ, 
մարդածին ռեսուրսներ [4]։
Բնական ռեսուրսները բնական միջավայրի օբյեկտներ և երևույթներ են,  որոնք 
զբոսաշրջիկների շրջանում հետաքրքրություն են առաջացնում։
 Մարդածին կամ անթրոպոգեն ռեսուրսները մարդու գործունեության արգասիքներն են։
Տվյալների բազայի օպտիմալացման, այսինքն՝ տվյալների մուտքը,  որոնումը և 
հետագա տրամադրումը հեշտացնելու նպատակով այս երկու խմբերը նույնպես կարելի է բաժանել կատեգորիաների՝ 
Բնական ռեսուրսներ՝ 
1.  Ռելիեֆով պայմանավորված՝ լեռներ, դահուկների լանջեր, կիրճեր, ձորեր,  քարանձավներ,  ժայռապատկերներ,  լողափեր,  հրաբուխներ,  գագաթներ  և  քարե 
պատեր։
2.  Կլիմայով պայմանավորված՝ արևային ճառագայթում, ջերմաստիճան,  տարափ, 
ձնածածկույթ, քամի։
3.  Ջրեր՝ մակընթացություն ու տեղատվություն, լճեր, հանքային ջրեր, կարստային 
աղբյուրներ, գետեր, ջրվեժներ, սառցադաշտեր, գեյզերներ, ճահիճներ։
4.  Բուսականություն ՝ ծաղիկներ, ծառեր ու անտառներ, խոտաբույսեր, սունկ ու հատապտուղներ։
5.  Կենդանական աշխարհ՝ թիթեռներ, ձկներ ու երկկենցաղենր, թռչուններ,  գիշատիչներ, ընտանի կենդանիներ։
Մարդածին ռեսուրսներ՝ 
1.  Պատմական՝  հնագիտական  պեղումների  արդյունքներ,  բերդեր  և  աշտարակներ, պալատներ, հուշարձաններ, վայրեր, որտեղ մարտեր են տեղի ունեցել։
2.  Ճարտարապետական՝  շատրվաններ,  կամուրջներ,  աքվեդուկներ,  փողոցներ, 
հրապարակներ, պատմական ամրություններ, աշտարակներ, արձաններ։
3.  Կրոնական՝ եկեղեցիներ, վանքեր, դամբարաններ։
4.  Ազգային՝  հագուստ,  կենցաղային  իրեր,  արհեստանոցներ,  ֆերմաներ,  ժողովըրդական տոներ, խոհանոց։
5.  Մշակութային  և  ճանաչողական՝  թանգարաններ,  ցուցահանդեսներ,    պատկերասրահներ,  գանձարաններ,  համալսարաններ  և  գիտական  կենտրոններ,  
գրադարաններ։
6.  Ժամանցային՝ ժամանցի զբոսայգիներ, ջրային զբոսայգիներ, գիտական և տեխնոլոգիական զբոսայգիներ, հանգստի կենտրոններ, դիսկոտեկներ, խաղատներ, 
գիշերային ակումբներ, բարեր, սրճարաններ, ռեստորաններ։
7.  Սպորտային՝ մրցաշարային դաշտեր, մարզադաշտեր, արենաներ, լողավազաններ, թիավարման բազաներ, սահադաշտեր։
8.  Բիզնեսի՝  մոլեր,  տոնավաճառներ,  շուկաներ,  ցուցահանդեսներ,  մասնագիտացված սրահներ։
Ռեսուրսների  այսպիսի  դասակարգումը  հնարավորություն  կտա  նաև  լուծելու 
տարաբնույթ ֆինանսական հարցեր՝ կապված տվյալ ռեսուրսի օգտագործման տրամադրման հետ։
Տվյալների բազայի ստեղծումը։
  Ռեսուրսների գնահատմանն ու դասակարգմանը հաջորդում է տվյալների բազայի ստեղծման և վարման փուլը։
  Տվյալների բազան ArcGIS ծրագրային ապահովմանը կից աղյուսակ է,  որտեղ ծրագրային միջավայր 
ներմուծված  յուրաքանչյուր  օբյեկտի  վերաբերյալ  տեղեկատվություն  է  հավաքագըրվում։
ArcGIS-ում ռեսուրսների դասակարգման համաձայն առանձնացվում են շերտեր՝ 
բաղկացած իրենց բնորոշ տեղեկատվությունից։
 Յուրաքանչյուր շերտին կից վարվում 
է բազա,  որում ներառվում է շերտը բնորոշող տեղեկատվություն։
 Այսպես,  օրինակ՝ 
Իջևան քաղաքում գտվող Պատմաերկրագիտության թանգարանի վերաբերյալ կհավաքագրվի մշակութային և ճանաչողական խմբին պատկանող օբյեկտներին հատուկ 
նկարագրողական հետևյալ տեղեկատվությունը (Նկար 1)։
Նկար 1. 
Նման կերպկարելի է բնութագրել նաև ինչպես մարդածին, այնպես էլ՝ բնական 
ռեսուրսների  կատեգորիայում  ներառված  բոլոր  օբյեկտները։
  Օրինակ՝  ջրային  ռեսուրսների խմբի համար կհավաքագրվի հետևյալ տեղեկատվությունը՝ 
Տեսակը, 
կոորդինատները (գտնվելու վայրը), 
հեռավորությունը մոտակա ավտոճանապարհից,  
ծավալը, 
գործողության ժամկետը։
Նման կերպ անհրաժեշտ է վարվել մնացած բոլոր զբոսաշրջային ռեսուրսների 
բնութագրերի մուտքագրման հետ։
  Եզրակացություն։
  Զբոսաշրջային  ռեսուրսների  հաշվառման,  գնահատման,  
դրանց կառավարման ու արդունավետ օտագործման համար անհրաժեշտ է ներդնել 
այնպիսի կադաստրային համակարգ, որը տվյալների համակարգման միջոցով կապահովի այս ոլորտի համակարգված աշխատանքը։
 Զբոսաշրջության ոլորտում զբոսաշրջային ռեսուրսների կադաստրի ներդրումն 
ունի մի շարք առավելություններ։
  Այս համակարգը 
կապահովի զբոսաշրջային ռեսուրսների վերաբերյալ տեղեկատվության մուտքագրումը, վերամշակումը, վերահսկողությունը, հարցումների իրականացումն 
ու այդ տվյալների արտացոլումը։
Կսահմանի այս կամ այն զբոսաշրջային ռեսուրսի օգտագործման ռեժիմը։
Պետական  մակարդակով  կիրականացնի  վերահսկողություն՝  կապված  զբոսաշրջային ռեսուրսների՝ տարբեր հարաբերություններում օգտագործման հետ։
Հնարավորություն կտա գնահատել ոլորտի զարգացման միտումներն ու դրա 
հիման վրա մշակել հետագա զարգացման ռազմավարություն։
Կապահովի զբոսաշրջային ռեսուրսների կայուն կառավարում և արդյունավետ 
օգտագործում։
Նորագույն տեխնոլոգիաների և ծրագրային փաթեթների օգտագործումը կապահովի տվյալների բարձր ճշտություն։
Կդառնա  պետական  բյուջեի  համալրման  նախադրյալ՝  որպես  զբոսաշրջային 
ռեսուրսների  օգտագործման  դիմաց  ձևավորված  և  պետական  բյուջե  մուտքագրվող հարկ ու տուրք։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[1]  Характеристики  туристских  ресурсов,  URL։
  www.studopedia.su/9_40279_kadastrturistskih-resursov.html (дата обращения։
 22.08.2017). 
[3]  Гохман  В.,  Андрианов  В.,  ГИС  среди  информационных  технологий,  URL։
https։
//www.dataplus.ru/concept_arkgisa/press/friendgis.php (14.08.2017). 
[4]  Кадастр  туристских  ресурсов,  URL։
  www.studopedia.org/1-101286.html  (дата 
обращения։
 17.09.2017).  
Մնացականյան Նառա 
ԿԱԴԱՍՏՐԱՅԻՆ ՀԱՄԱԿԱՐԳԻ ՆԵՐԴՐՄԱՆ ԱՆՀՐԱԺԵՇՏՈՒԹՅՈՒՆԸ 
ԶԲՈՍԱՇՐՋՈՒԹՅԱՆ ԶԱՐԱՑՄԱՆ ԳՈՐԾՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ զբոսաշրջային ռեսուրսներ, կադաստր, ArcGIS, GPS, տվյալների 
բազա, զբոսաշրջային ռեսուրսների կադաստր։
