ԱԶԳԱՅԻՆ ՎԵՐԱԾՆՆԴԻ ԳԱՂԱՓԱՐԱԽՈՍՈՒԹՅՈՒՆԸ  
ԴԱՆԻԵԼ ՎԱՐՈՒԺԱՆԻ «ՑԵՂԻՆ ՍԻՐՏԸ» ԺՈՂՈՎԱԾՈՒՈՒՄ 
«Ցեղին  սիրտը»  Դանիել  Վարուժանի  բանաստեղծությունների  երկրորդ  ժողովածուն  է,  որը  նոր 
աստիճան նշանավորեց հեղինակի ստեղծագործական ճանապարհին՝ դառնալով արևմտահայ բանաստեղծության  շքեղ  նվաճումներից  մեկը։
  Յուրօրինակ  պոետական  արծարծումներով  և  մարտնչող  բանաստեղծության  շնորհիվ  Դ.  Վարուժանը  դարձավ  ժամանակի  գրական  նոր  շարժման  կենտրոնական 
դեմքը։
 Սուլթանական մռայլ տիրապետությանը հաջորդած ետսահմանադրական տարիներին նա պայքարի  ու  ոգորումի  սերմեր  էր  ցանում  արևմտահայ  իրականության  մեջ։
  Ազգային-ազատագրական 
պայքարի գիտակցության արթնացման նոր ալիքը Վարուժանի պոեզիան դարձրեց քաղաքականապես 
հասուն։
  Հայրենասիրությունը,  Վարուժանի  գրքի  հայտնությունից  հետո,  այլևս  սոսկ  զգացմունք  չէր, 
այլև  պոետական  հավատամք  և  գեղարվեստական  պարտադրող  ներկայություն  մի  իրականության 
մեջ,  որն  ամենից  առավել  կարիք  ուներ  ազգային  գաղափարների  համարձակ  ներկայացման։
  «Ցեղին 
սիրտը»  ժողովածուն  նոր  բովանդակությամբ  ու  նոր  պոետական  դրսևորումներով  շարունակեց  Խ. 
Աբովյանի,  Ղ.  Ալիշանի,  Մ.  Պեշիկթաշլյանի,  Րաֆֆու,  Սիամանթոյի  ռոմանտիկական  ավանդույթները։
Վարուժանը դարձավ այդ ավանդույթները ստեղծագործաբար զարգացնողը։
Պ.  Սևակն  ուշագրավ  դիտարկում  ունի  Վարուժանի  ազգային-հայրենասիրական  քնարի  համամարդկային նշանակության մասին։
 «….Վարուժանի հայրենասիրությունը կրում է շատ ավելի ընդհանրական, շատ ավելի համընդհանուր բնույթ և այդ ոչ թե բացասական իմաստով, այլ այն իմաստով, որ 
այստեղ  («Բագինին  վրա»  շարքում՝  Ռ.  Հ.)  ազգային  տառապանքն  ու  թշվառությունը  «տողի  մեջ»  փոխարկվում են համամարդկային ապրումների «տողից դուրս»»1։
Ուշագրավ  է,  որ  ժողովածուի  վերաբերյալ  առաջին  արձագանքն  ու  առաջին  բնորոշումները  հենց 
հեղինակային են. «… «Ցեղին սիրտը» բաղկացած է երեք մասե. «Բագինին վրա», ուր ջանացեր եմ տալ 
մեր  ժողովրդի  զոհաբերությանց  ողբերգական  դրվագները.  իսկ  «Կրկեսին  մեջ»  բաժինը  կբովանդակե 
անոր  հերոսական  պայքարներուն  նվիրված  երգեր։
  Երրորդ  բաժինն  արդեն  հայտնի  է,  դյուցազնավեպեր են»2։
 Գրքի վերաբերյալ ժամանակի մամուլի արձագանքն առավելապես դրվատական էր. մասնավորապես՝  շեշտվում  էր  ժողովածուի  հայրենասիրական  ոգին  և  ազգային-գաղափարական  հագեցվածությունը։
  Գրքի  համար  բնաբան  է  ընտրվել  Գողթան  երգերից  Վահագնի  առասպելի  «Երկնէր  երկին…»-ի տողը՝ «Ընդ եղեգան փող բոց ելաներ»։
 Եվ առաջին բանաստեղծությունը՝ «Ձոն»-ը, ոչ միայն 
խտացնում  է  ողջ  գաղափարական  ասելիքը՝  վերածվելով  յուրատեսակ  պոետական  ուղերձի,  այլև 
հնչում  է  իբրև  խրոխտ  ու  տիեզերաղողանջ  ձոն՝  նվիրված  հայրենիքին,  նրա  ազատության  համար 
մղվող  սուրբ  պայքարին,  ցեղի  վերածննդին։
  Զարմանալի  ամուր  և  կառուցիկ  այս  քերթվածը,  ինչպես 
նշում  է  Վ.  Գաբրիելյանը,  արդարև  կարելի  է  համարել  հայրենիքի  ազատությանը  ձոնված  լավագույն 
ստեղծագործություններից մեկը հայ և համաշխարհային պոեզիայում3.  
Ու պայքա՜ր, պայքա՜ր, պայքա՜ր երգեցի. 
– Ձեզի ընծա՜, հայ մարտիկներ –  
Գրիչս եղավ անթրոց սրտերու հնոցի… 
– Ձեզի ընծա՜, քաջ մարտիկներ –  
Եղեգնյա գըրչով վըրեժ երգեցի. 
Ընդ եղեգան փող բո՛ց ելաներ4։
«Ցեղին  սիրտը»  ժողովածուն  ունի  նաև  «Նախերգանք»,  որը  վերաբերում  է  գրքի  երեք  բաժիններին և ներկայանում է «Նեմեսիս» քերթվածով՝ ևս մեկ անգամ երևան հանելով բանաստեղծի և, ի դեմս 
նրա,  ժողովրդի  վրիժառու  ոգին,  որը  չի  կոտրվում  անցյալի  արհավիրքներից,  նախճիրներից  ու  սար1 Սևակ Պ., Երկեր երեք հատորով, հ. 3, Երևան, 1983, էջ 494։
2 Պատրիկ Ա., Դանիել Վարուժանն իմ հուշերում, Երևան, 1965, էջ 69։
3 Գաբրիելյան Վ., Դանիել Վարուժան, կյանքը և գործը, Երևան, 1978, էջ 98։
4 Վարուժան Դ., Երկերի լիակատար ժողովածու (այսուհետ՝ ԵԼԺ), Երևան, 1986, էջ 70։
սափներից։
 Իսկ Նեմեսիսի՝ վրիժառության աստվածուհու քանդակը կերտող արվեստագետը ժողովրդի 
հոգեմտավոր կարողությունները խտացնողն է, որը սեփական անցյալի կարծր որձաքարից կերտում է 
սեփական ապագան կանխորոշող վրիժառության աստվածուհուն՝ ամբողջովին ապավինելով նրա զորությանը։
  Վարուժանի  հայրենասիրական  պոեզիային  հատուկ  ընդվզումի  և  լավատեսության  ոգին  ի 
սկզբանե բացում են հույսի և լույսի, պայքարի ու վերածնության Դուռը, թեև այնուհետ հաջորդելու են 
գալիս  առաջին՝  «Բագինին  վրա»  շարքի  մռայլ  պատկերներն  ու  դրվագները։
  Մենք  սույն  հոդվածում 
հիմնականում կանդրադառնանք ժողովածուի երկրորդ՝ «Կրկեսին մեջ» շարքին, քանի որ հատկապես 
այս շարքում է, որ Վարուժանն արծարծում է ապստամբության, ազգային վերածննդի գաղափարները։
Վարուժանը  սիրում  է  բանաստեղծական  ասելիքը  խտացյալ  ներկայացնել  նախ  խորագրերում, 
ապա  նաև՝  վերնագրերում։
  Այս  մասին  ահա  թե  ինչ  է  ասում  դարձյալ  ինքը՝  բանաստեղծը.  «…  19041907 շրջանն էր, երբ հայությունը կը խեղդվեր սուրի և սովի մղձավանջին մեջ, ու ես չուզեցի տեղ տալ 
իմ  անհատական  ցավերուս,  գրեթե  բռնի  լռեցուցի  իմ  սիրտս  ու  նախընտրեցի  երգել  Ցեղին  սիրտը, 
որուն  բախյունները  կզգայի  իմ  մեջս,  իմ  սեփական  արյունիս  խորը։
  Հայությունը կուլար  ու կըմռնչեր 
իմ մեջս (ընդգծումը մերն է-Ռ. Հ.)»1։
 Ակնհայտ է, որ «հայության լացը» այնպես ուժգին ու այնքան խորն 
էր համակել բանաստեղծին, որ նա կարիք չուներ իր «սիրտը լռեցնելու». նա ամբողջովին տոգորված էր 
հայրենասիրության  կրակով  ու  ազգային  գափափարներով  և  դարձել  էր  Ցեղին  սիրտը։
  Ժողովածուի 
հայրենասիրական պաթոսն ուժգնանում և առավել ցայտուն է դրսևորվում «Կրկեսին մեջ» խորագիրը 
կրող բանաստեղծական շարքում2։
Հատկանշական  է,  որ  բանաստեղծն  իր  ժողովրդի  ապագան  կապում  է  կնոջ  հետ.  ազգային  վերածնությանը  նվիրված  նրա  բանաստեղծությունների  հերոսները  կանայք  են.  իբրև  հայ  ժողովրդի 
պատմության  հավիտենական  ուղեկիցներ՝  նրանք  խտացնում  են  Վարուժանի  այն  գաղափարական 
համոզումը, թե «ցեղին սիրտը» բաբախուն ու վրեժով առլեցուն են պահում հենց հայ դուստրերը, հայ 
մայրերը։
  Ահա  ինչու  նրա  բանաստեղծություններում  հայտնվում  են  կին  հերոսներ՝  Հայուհի  («Կռվի 
երթ»),  Վերածնուհի  («Վերածնություն»,  «Ապրիել»  ևն)  և  նույնիսկ  Մարտկուհի  («Կռվի  երթ»)  անուններով. 
Վերածնուհին է, լեռներու՛ աղջիկ, 
Մրըրկին պես զորեղ, վարդին պես գողտրիկ, 
Իր հույնով գըծված շըրթունքին աղու 
Կա համբույր մ’հուռթի, արևու քըթթում, 
Եվ կ’այրի հոգին տենչով մը՝ տալու 
Խոցելով՝ ծաղիկ, մահով` ստեղծում3։
Ազգային  վերածնության  գաղափարի  բանաստեղծական  կատարյալ  մարմնավորում  է  «Կրկեսին 
մեջ»  շարքի  «Վերածնություն»  բանաստեղծությունը։
  Հերոսուհին,  որ  դարձյալ  Վերածնուհի  անունն 
ունի,  թեև  «նախճիրներու  ծնունդ»  է,  բայց  վերածնվելու,  վեր  հառնելու  շնորհով  է  օժտված՝  այնպես, 
ինչպես այն ժողովուրդը, ում խորհրդանշում է. 
Կ’ելլե՜մ, կ’ելլեմ. նախճիրներու ծընունդ եմ. 
Կըրակին չափ գերահըզոր, գերբնական 
Ինչպես մարդուն գիտակցությունն. ու կ’ելլե՜մ։
Վայրկայն մ’ալ դեռ և ահա 
Վարդի թերթե ծընած ոգվո մ’հանգունակ 
Ա՛լ կազատեմ ոտքերս արյան քողերեն…4։
Այս բանաստեղծությունն ամբողջ ժողովածուի գաղափարական շեշտադրման առումով որոշակիորեն առանձնանում է մյուսներից՝ իր մեջ խտացնելով այն հիմնական ասելիքը, որն իր տարբեր տեսանկյուններով հետո դեռ պիտի բացվի-արծարծվի գրքի մյուս քերթվածներում։
Ազգային  վերածնության  գաղափարի  ջահակիրը,  ըստ  Վարուժանի,  գեղջկական  ընտանիքում  մեծացող  սերունդն  է,  որը,  չնայած  (կամ  թերևս՝  այդ  պատճառով)  դժվարին  մանկության  ու  երիտասար1 Վարուժան Դ., ԵԼԺ, հ. 3, էջ 463-464։
2 Ի դեպ, վարուժանագիտությունը գրեթե անպատասխան է թողել հարցը, թե ինչու՞ է բանաստեղծը շարքը խորագրել «Կրկեսին 
մեջ». հիրավի՝ ինչու՞ «կրկեսի»։
 Կարծում ենք՝ այդ բառի կիրառությունն ուղղակի կապ չունի դրա իմաստի արդի ըմբռնման հետ. 
«կրկես» ասելով՝ բանաստեղծը նկատի ունի ասպարեզ կամ ձիընթացք (տե՛ս Նոր բառգիրք Հայկազեան լեզուի, Վենետիկ, 1836, 
հ. 1, էջ 1134), որում, ի տես և ի մրցակցություն մյուս ժողովուրդների ու ցեղերի, ընթացել է մեր ժողովրդի հերոսական պատմությունը։
 Ուշագրավ է, որ ասպարեզ նշանակությունից բացի՝ կրկես նշանակել է նաև երիտասարդանոց (տե՛ս նույնը), որը շարքի 
խորագրի  համար  Վարուժանի  այս  բառընտրությունը  դարձնում  է  միանգամայն  հատկանշական  այնքանով,  որքանով  իր  ժողովրդի վերածնության գաղափարը հեղինակն ուղղակի առնչում է երիտասարդության՝ Վերածնուհիների և Հայկակների հետ։
3 Վարուժան Դ., ԵԼԺ, հ. 1, էջ 155։
4 Նույն տեղում, էջ 152։
դությանը  (նրանց  օրորանը  «Շինված  է  նոճիով՝  Եվ  արյունով  ներկված.  Կերգեն  բուերն  իրեն  քով. 
Կ՛օրրե  մըրրիկը  կատղած»),  այնուամենայնիվ,  հայի  այն  զարմն  է,  ում  բանաստեղծը  կոչում  է  Հայկակներ,  և  որոնք  «վաղն  ըլլալու  են  Ռազմիկ  մ'հրաչյա,  շանթող  ամպ»։
  Բանաստեղծն  այդ  սերնդից  մեծ, 
գրեթե  փրկչական  ակնկալիքներ  ունի,  քանզի  այն  «Մեզ  մսուրն  Հիսուս  մը  կուտա,  Իսկ  հայ  օրոցք՝ 
Ապըստամբ»։
Դ.  Վարուժանի  գրքում  ազգային  վերածննդի  գաղափարաբանությունը  հստակ  շաղկապված  է 
անձնազոհության պատրաստ երիտասարդ սերունդ դաստիարակելու գաղափարի հետ։
 Բանաստեղծը 
տարակույս չունի, որ միայն հայրենիքին ու ազգին անմնացորդ նվիրումը կարող է հայրենիքի ու ազգի 
համար  նոր  օր  բերել,  «նոր  Արշալույս»  ծագեցնել։
  «Վիրավորը»  քերթվածում,  որը,  ինչպես  բանաստեղծն  է  հուշում,  գրվել  է  հայ-թաթարական  «կռիվներուն  առթիվ»,  «ազատության  ճամբուն  վրա  ինկած» մարտիկը կյանքը զոհում է հանուրի ազատության համար, հանուն իր ազգի վերածնության. 
… Վերքն է խոր. 
Հրաբորբ արյունը՝ ուրախ 
Գըտած ազատ իր անցքեն 
Դուրս կը վազե։
 Կարմրած ծոցին մեջ մազոտ 
Մեզի համար նոր Արշալույս մը կ’եփի1։
«Հրաբորբ  արյունը՝  ուրախ»  փոխաբերությունն  ապշեցնում  է  ոչ  միայն  իր  անսպասելիությամբ, 
այլև «նոր Արշալույս եփելու» պատկերն ավարտին հասցնելու ունակությամբ։
Ակնհայտ  է,  որ  Վարուժանի  հայրենասիրական  գաղափարները  կյանքի  կոչվելու  սոսկ  մեկ  ճանապարհ  ունեին՝  պայքարի  ճանապարհը.  ահա  թե  ինչու  նրա  բանաստեղծություններում  մեծատառ 
հայտնվում են նաև «Ապըստամբ» (էջ 163) և «Ապըստամբություն» բառերը («….Ձյունեն դուրս, ցըցուն 
վիզով  դեպ  արփին՝  Ապըստամբությու՛ն  եմ  ձեզի  բերեր»,  155),  որոնք  մեծատառ  գրությամբ  ոչ  միայն 
շեշտվում-կարևորվում են, այլև յուրօրինակ կերպով խորհրդանշում են գաղափարներ։
Բանաստեղծական  արվեստի  կատարելությամբ  առանձնանում  է  «Դյուցազնի  մը  սուրին»  քերթվածը։
  Այն  փառաբանություն  է  «սուրին»,  դրանով  իսկ՝  դյուցազնին,  որն  ազգային  վերածննդի  համար 
պայքարող հայ քաջորդին է։
 Իսկ ազատության սրի «արարման» պատկերը պարզապես փառահեղ է. 
Անոր մետաղը Վրեժին ճոխ հանքերեն են պեղեր, 
Գեհենական հաղթ դարբին մ’է կըռեր զայն փողփողէջ, 
Հետո հըսկա հասակովն աստվածաբար ջըրդեղեր 
Արդարության լույսին մեջ2։
Բանաստեղծը «պաշտում է արդար Սուրը». վերջինս նրա գրչի տակ դարձյալ հայտնվում է մեծատառ  գրությամբ՝  խորհրդանշելով  հայ  ժողովրդի  վերածննդի  սուրբ  գաղափարի  իրականացման  համար  մղվող  պայքարը,  հերոսությունը,  զոհաբերումն  ու  անձնվիրումը։
  Հատկանշական  է  նաև,  թե  ինչպիսի  համարձակությամբ  Վարուժանն  անվանում  է  իր  ժողովրդի  ներկա  թշվառ  կացության  գլխավոր 
մեղավորին, որին էլ պիտի ուղղված լինի Արդարության սրի կայծակնացայտ հարվածը։
 Բանաստեղծն 
ասում  է.  «Ես  կպաշտե՜մ  Սուրդ  արդար՝  մահիկին  դեմ  լուսնային»։
  Թվում  է՝  սովորական  պատկեր  է՝ 
լուսնային  մահիկի  դեմ  փայլող  սուր,  սակայն  պոետական  հանճարը  գտել  է  բանաստեղծական  պատկերով իր ժողովրդի պատմության մի մղձավանջային դրվագը՝ թուրքի տիրապետությունն ակնարկելու 
հնարանքը։
Այսպիսով՝ «Ցեղին սիրտը» ժողովածուում Վարուժանը Սուրը հռչակում է որպես իր նոր հավատքը՝ «Ան հավատքն է իմ սրտիս» (էջ 185)։
 Եվ քանի որ նրա սիրտը Ցեղին սիրտն է, պատկերն ամբողջանում  է  հետևյալով՝  Ցեղին  սիրտը  մի՛  հավատք  ունի՝  «Սուրի՛»  հավատքը,  պայքարի  և  ոգորումի, 
վերածնվելու և հառնելու հավատքը։
Ռուզան Հովասափյան 
ԱԶԳԱՅԻՆ ՎԵՐԱԾՆՆԴԻ ԳԱՂԱՓԱՐԱԽՈՍՈՒԹՅՈՒՆԸ  
ԴԱՆԻԵԼ ՎԱՐՈՒԺԱՆԻ «ՑԵՂԻՆ ՍԻՐՏԸ» ԺՈՂՈՎԱԾՈՒՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ ազգային վերածննդի գաղափարախոսություն, բանաստեղծական  
արվեստ, թուրքական տիրապետություն, նախճիր, գրական շարժում,  
ազատագրական պայքար, ռոմանտիկական ավանդույթներ 
։
