ԳԵՆԴԵՐԱՅԻՆ ՈՉՆՉԱՑՄԱՆ ԱՌԱՆՁՆԱՀԱՏԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ ԵՎ  
ՄԱՐԴՈՒ ԻՐԱՎՈՒՆՔՆԵՐԻ ԽԱԽՏՈՒՄՆԵՐԸ ՑԵՂԱՍՊԱՆՈՒԹՅԱՆ ԺԱՄԱՆԱԿ 
Մարդկության  դեմ  կիրառվող  բռնությունները,  այդ  թվում`  սպանությունները,  զանգվածային 
բնաջնջումները, նույնքան վաղեմի պատմություն ունեն, որքան ինքը` մարդը։
Մարդու արարման եղանակը մեկն է, ոչնչացման եղանակները` բազում։
 Ցեղասպանությունը մարդկության պատմության ամենադաժան և ամոթալի երևույթներից է, բացարձակ չարի խտացված դրսևորումներից մեկը։
 Ցեղասպանությունը ոչ միայն պատմական երևույթ է կամ էլ գիտական աբստրակցիա, 
այլև մեր օրերի դաժան իրականություն, ծանրագույն հանցագործություն մարդկության դեմ, որի կանխարգելումը կարող է փրկել հազարավոր մարդկանց կյանքեր։
 Այս տեսանկյունից՝ գիտական ամեն մի 
հետազոտություն,  որտեղ  քննության  են  առնվում  ցեղասպանության  կամ  դրանց  ժամանակ  կանանց 
դեմ  կիրառվող  բռնությունների  ծրագրերի  ծագումնաբանության  օրինաչափությունները  (ինչպես  սույն 
հոդվածում),  կարող  է  նպաստել  կանխարգելման  ավելի  գործուն  միջոցների  ընտրությանն  ու  կիրառմանը։
Ցեղասպանության  տեսական  հետազոտությունների  կարևորագույն  և,  թերևս  սակավ  ուսումնասիրված  ուղղություններից  է  գենդերային  սպանությունը  և  ցեղասպանությունը1։
  Ցեղասպանություն 
վերապրածի  կողմից  յուրաքանչյուր  դեպքի  հիշատակումն  անխուսափելիորեն  առաջացնում  է  զգացմունքայնության  պոռթկում,  որն  ուղեկցվում  է  բարոյական  գնահատականներով։
  Հենց  «գենդերային 
սպանություն» բառը կրում է ուժեղ զգացմունքային լիցք, ինչը դժվարացնում է հասկացության տեսական ուսումնասիրումը, խոչընդոտում կոնցեպտուալ խնդիրների առաջադրմանը։
 Փաստորեն, գենդերային  սպանությունը,  որպես  կոնկրետ  պատմական  կամ  սոցիալ-հոգեբանական  երևույթի  տեսություն, 
որն ընդունելի լիներ մասնագետների մեծ մասի համար, դեռևս հստակորեն ձևակերպված չէ, սակայն 
«գենդերային  սպանություն»  (gendercide)2  տերմինը  շրջանառվում  է։
  Ամերիկյան  “The  Oxford  American 
Dictionary”  բառարանում  «ցեղասպանություն»  տերմինը  բնութագրվում  է՝  որպես  «մարդկային  ցեղի 
կանխամտածված  սպանություն»3։
  Համեմատելով՝  կարող  ենք  ասել,  որ  «գենդերային  սպանություն» 
տերմինն  էլ  կբնութագրվի՝  որպես  «որևէ  կոնկրետ  սեռի  անձանց  (գենդերի)  կանխամտածված  ոչնչացում»։
  Այլ  տերմիններ  էլ,  ինչպիսիք  են  «gynocide»  և «femicide»,  վերագրվել  են կանանց  և  աղջիկների 
անօրեն  սպանությանը։
  Սակայն  «գենդերային  սպանություն»  (gendercide)  տերմինը  չի  վերաբերում 
որևէ  կոնկրետ  սեռի.  այն  չեզոք  է  և  կարող  է  վերաբերել  թե՛  կանանց,  թե՛  տղամարդկանց։
  Այլ  կերպ 
ասած`  անհրաժեշտ  է  կիրառել  «սեռաչեզոք»  (sex-neutral)  տերմինը…  Տերմինն  ստիպում  է  ուշադրություն դարձնել այն հանգամանքին, որ հաճախ գենդերային պատկանելությունն ունեցել է նույնքան ճակատագրական նշանակություն, որքան, օրինակ, ռասայական, կրոնական կամ դասակարգային պատկանելությունը»4։
Գիտնականների կողմից ստեղծվել է գիտական ուսումնասիրության նոր ուղղություն, որը կոչվում է 
«գենդերային  ընտրովի»  (gender-selective)  ռազմավարություններ,  որոնց  միջոցով  պատմաբաններին 
հաջողվում  է  կատարել  ուսումնասիրություններ`  հիմնվելով  դասական  հաղորդումների  վրա։
  Ըստ 
պատմաբան Լեո Կուպերի` «շատ տարածված էր կործանել պաշարված քաղաքները և կոտորել նրանց 
բնակչությանը  կամ  էլ  տղամարդ  պաշտպաններին,  իսկ  նրանց  կանանց  ու  աղջիկներին՝  գերի  վերցնել»5։
  Սակայն  նա  անուղղակիորեն  հակադրում  է  այնպիսի  իրողություններ,  ինչպիսիք  էին  Տրոյայի  և 
1 Անգլերեն թարգմանությամբ՝ “gendercide and genocide”։
2  Տերմինն  առաջին  անգամ  օգտագործվել  է  1985  թ.  Մարի  Աննե  Վորենի  կողմից  «Gendercide։
  Implication  of  Sex  Selection” 
գրքում, որտեղ հեղինակը համեմատում է «ցեղասպանություն» և «գենդերային սպանություն» հասկացությունները։
3 Հասանելի է՝ http։
//www.oxfordlearnersdictionaries.com/definition/english/genocide?q=genocide։
4 Warren M.A., Gendercide։
 The Implications of Sex Selection, Totowa, 1985, p. 22. 
5 Kuper L., Genocide։
 Its Political Use in the Twentieth Century, London, 1981, p. 11. 
նրա  պաշտպանների  ու  կանանց  գերություն  վերցնողների  դասական  ոչնչացումը  (ինչպես  նկարագըրվում է մեզ հասած առասպելական պատմություններում և հունական ողբերգություններում)` օգտագործելով «արմատների և ճյուղերի ոչնչացում» տերմինները` նկարագրելով կանանց և երեխաների կոտորածները։
Ուշագրավ է այն փաստը, թե որքան հաճախ ենք մենք գրականության մեջ հանդիպում ժամանակակից  զանգվածային  սպանությունների  վերաբերյալ  տեղեկությունների  և  թե  ինչպիսի  անհամամասնություն  կա  արական  և  իգական  սեռերի  ներկայացուցիչների  միջև։
  Ընդ  որում՝  զոհերի  չափահաս 
տղամարդկանց թիվն անհամեմատ ավելի քիչ է, քան կանանցը։
 Լավագույնս փաստագրված պատմական նյութերից են 1930-1940-ական թթ. ստալինյան զտմանը վերաբերող նյութերը, որտեղ «գենդերային սպանություն» տերմինի գործածումը խիստ վիճելի է։
Ներկայումս մարդու իրավունքների պաշտպաններն ուզում են անել ավելին, քան միայն ներկայացնել մարդու իրավունքների ոտնահարման  ցուցակը, որոնցից մարդիկ տուժում  են։
 Նրանք փորձում են 
կանխել  այն  ոտնահարումները,  որոնք  վերաբերում  են  հատկապես  զանգվածային  խախտումներին։
Վերջերս  լայն  ճանաչում  է  գտել  մարդու  կոնկրետ  սեռի  իրավունքների  ոտնահարման  գաղափարը։
«Կանանց քաղաքական իրավունքների մասին կոնվենցիան» գործողության մեջ մտավ 1954 թ. հուլիսի 
7-ին,  որի  համաձայն  կանայք  ձայնի  և  պետական  պաշտոններ  զբաղեցնելու  իրավունք  են  ստանում։
«Կանանց նկատմամբ ամեն տեսակի խտրականության բացառման վերաբերյալ կոնվենցիան», որ հաճախ անվանվում է նաև «Կանանց իրավունքների մասին բիլլ» ուժի մեջ մտավ 1981 թ. սեպտեմբերի 3ից։
 Վերջինս, փաստորեն, ստորագրված լինելով 165 մասնակից-երկրների կողմից /2000 թ. մարտի 20/, 
ավելի լայն ճանաչում գտավ, քան «Իրավունքների միջազգային բիլլը»։
 Այս երկու կոնվենցիաներն միասնական  ջանքերի  արդյունք  են,  որ  ճանաչում  և  պաշտպանում  են  մարդկային  ողջ  պատմության  ընթացքում  պարբերական  խտրականության  ենթարկված  կանանց։
  Բռնաբարության  սկզբունքը,  որպես 
պատերազմական հանցանք, որոշ ժամանակ ամրագրվել է միջազգային օրենքում։
 Ռուանդայի միջազգային  դատական  տրիբունալը  պատմության  մեջ  առաջին  անգամ  միջազգայնորեն  դատապարտելով 
Ջին-Պոլ-Ակայեսուին  ցեղասպանության  համար`  միաժամանակ  նրան  դատապարտել  է  նաև  մարդկության  դեմ  կատարած  մի  շարք  հանցանքների  համար  /բռնաբարություն/`  ասելով.  «Տոկիոյի  դատավարությունների ժամանակ որոշ քաղաքացիական հեղինակություններ /պաշտոնյաներ/ մեղադրվել են 
պատերազմական  հանցագործությունների  համար…  Հիրոտան`  Տոկիոյի  նախկին  արտաքին  գործերի 
նախարարը, մեղադրվել է վայրագությունների համար` ներառյալ-զանգվածային բռնաբարությունների` 
«Նանկինգի  բռնաբարության»  ժամանակ,  այն  հաշվարկով,  որ  նա  անխոհեմաբար  անտեսել  է  իրենց 
իրավական պարտքը միջոցներ ձեռնարկելու` կանխելու իրավախախտումները և պատերազմական սովորությունները»1։
Նույն օրենքի համաձայն՝ Դատական պալատն (Trial Chamber) ընդգծել է, որ բռնաբարությունը ցեղասպանության բաղկացուցիչ մաս է. 
«Ինչ վերաբերում է մեղադրական ակտի 11 (A) և 12 (B) կետերին, որ վերաբերում են բռնաբարությանն ու սեռային ոտնձգություններին, Պալատը ցանկանում է ընդգծել այն փաստը, որ իր կարծիքով 
դրանք  /վերոհիշյալ  ակտերը/  ևս  ցեղասպանության  բաղկացուցիչ  մաս  են,  ինչպես  այլ  գործողություններ, որ իրականացվում են ամբողջովին կամ մասամբ` որևէ կոնկրետ խումբ վերացնելու նպատակով։
Իսկապես,  բռնաբարությունն  ու  սեռային  ոտնձգությունները  համարվում  են  մարմնական  և  մտավոր 
լուրջ վնաս զոհերի համար, և Պալատի համաձայն` նույնիսկ վատթարագույն եղանակներից մեկը` միտումնավոր վնաս պատճառելու զոհերին, քանի որ նրանք տառապում են մարմնով և հոգով /մտավոր/։
Իր  առջև  ունեցած  բոլոր  ապացույցների  ներքո`  Պալատը  բավարարված  է  համարում  իրեն,  որ  վերը 
նկարագրած բռնաբարության և սեռային ոտնձգության ակտերն իրականացվել են միայն թութսի կանանց նկատմամբ, որոնցից շատերը հասարակայնորեն ենթարկվել են վատթարագույն նվաստացուցիչ 
գործողությունների,  խեղվել  են,  մի  քանի  անգամ  բռնաբարվել`  ավելի  քան  մեկ  հարձակվողի  կողմից։
Այս  բռնաբարությունները  հանգեցնում  էին  թութսի  կանանց  հոգեբանական  և  ֆիզիկական  ոչնչացմանը։
 Սեռային ոտնձգությունները թութսի կանանց նպատակադրված ոչնչացման բաղկացուցիչ մասն 
էին կազմում, որ նպաստում էին նրանց ամբողջական ոչնչացմանը։
 Այդ բռնաբարություններն  իրականացվում էին համակարգված և նպատակադրված։
 Թութսի ոմն կին` ամուսնացած հութու տղամարդու 
հետ,  Պալատի  առջև  վկայել  է  այն  մասին,  որ  իրեն  չեն  բռնաբարել,  որովհետև  իր  էթնիկական  պատ(ICTR-96-4)"  1998,  հասանելի  է՝ 
կանելությունը  հայտնի  չէ…  Սեռային  ոտնձգությունները  թութսի  կանանց  նկատմամբ  իրականացվում 
էին` ամենից առաջ նպատակ ունենալով կոտորելու նրանց ոգին, ապրելու կամքն ու կորովը»1։
Այդ  նույն  տրիբունալն  առաջին  անգամ  հրապարակում  է  մեղադրական  մի  ակտ`  ընդդեմ  Պաուլին 
Նյիրամասուհուկոյի`  կանանց  նկատմամբ  իրականացված  պատերազմական  հանցանքների  համար, 
որն ընտանիքի և կանանց խնդիրների գծով նախարար էր։
 Նրան մեղադրում էին ցեղասպանության և 
մարդկության հանդեպ իրականացված հանցանքների մեջ, այդ թվում՝ բռնաբարությունների պատասխանատվություն`  ուղեկցված  քաղաքացիական  բնակչության  վրա  լայնամասշտաբ  և  համակարգված 
հարձակումներով` քաղաքական, էթնիկական և ռասայական նկատառումներով2։
Վերջին տասնամյակի ընթացքում մարդու իրավունքների այսպես կոչված հանրությունը փաստագրել է սարսափների հետ կապված դեպքերը, որոնց բախվել են կանայք զինված հակամարտությունների ժամանակ։
 Այդպիսի հակամարտությունների վառ օրինակ են Կոսովոյի դեպքերը` ուսումնասիրված 
մարդու իրավունքների դիտորդների (Human Right Watch) կողմից։
 Դիտարկումների հիման վրա արված 
հաղորդման  մեջ  արձանագրվել  են  Կոսովոյի  կանանց  նկատմամբ  իրականացված  սեռային  ոտնձգությունները ոչ միայն NATO-ի կողմից ռմբահարման ժամանակահատվածում, այլև տասը տարիների ընթացքում, որոնք ի վերջո հանգեցրել են հակամարտության` Կոսովոյի ազատագրական բանակի և հարավսլավական  ուժերի  միջև։
  Հաղորդագրության  համաձայն`  հակամարտությունը  սկզբնավորվել  է 
սերբերի կողմից բարձրագույն մակարդակով` ալբանացի կանանց նկատմամբ ատելությունից։
«Հարավսլավիայում  վերջին  տասնամյակին  նախորդած  ժամանակաշրջանում  պետական  պաշտոնական  քարոզչությունը  ծառայում  էր  Կոսովոյի  ալբանացի  կանանց  դեհումանիզացնելուն  և  ստերեոտիպացնելուն։
  Սերբական  քարոզչությունը  հակադրում  էր  սերբ  կանանց,  որոնք  դիտվում  էին  որպես 
«կիրթ, ուժեղ և մայրության համար պիտանի», մինչդեռ ալբանացի կանանց առանց խտրականություն 
դնելու  համարում  էին  «արգասավոր  /մայրության  համար»  …Նացիոնալիստական  քարոզչությունը 
մտավախություն  էր  ներշնչում  ալբանացի  բնակչության  աճի  վերաբերյալ…  Բռնաբարության  ենթարկված որոշ ալբանացի կանայք չէին ակնկալում, որ իրենք կամուսնանան հարձակման ենթարկվելուց հետո։
  Պատերազմական  բռնաբանությունները  նպատակաուղղված  էին  ալբանացի  կանանց  զրկելու  հետագայում սերունդներ ունենալուց»3։
Համաներման միջազգային կազմակերպության /Amnesty International  - AI/ զեկույցում քննարկվում 
է  Սիերրա  Լեոնեի  հրդեհի  ժամանակ  կանանց  նկատմամբ  իրականացված  ոտնձգությունները։
  Այդ 
փաստաթղթի  մեջ  նկարագրվում  են  բոլոր  այն  սարսափները,  որոնց  ենթարկվել  են  ամայացած  երկրի 
կանայք,  ներառյալ`  սեռական  ստրկություն,  որի  ժամանակ  կանայք  անընդհատ  բռնաբարվում  էին 
զինված ուժերի անդամների և ապստամբների կողմից։
 Սա ևս խոսում է համակարգված զանգվածային բռնաբարության մասին։
Այնուհետև  զեկույցում  ցուցմունքներ  է  տրվում  իշխանություններին  պաշտպանելու  քաղաքացիական բնակչությանը։
 Որքան էլ տարօրինակ է, կազմակերպությունը խնդրում է  Հեղափոխական միացյալ ճակատին (Revolutionary United Front), որը նույնպես ապստամբ ուժ էր, «կարգադրել ազատ արձակել  աղջիկներին,  կանանց»`  միգուցե,  մտքում  ունենալով  քաղաքացիական  մեկ  այլ  գերի  վերցրած 
խումբ4։
AI-ն նաև նշում էր, որ  միայն կանայք չէին, որ զոհ էին գնում զանգվածային բռնաբարության պատերազմական  ժամանակաշրջանում.  «Ապստամբ  ուժերը  սարսափների  էին  ենթարկում  նաև  տղամարդկանց`  ստիպելով  նրանց  բռնաբարել  սեփական  ընտանիքի  անդամներին`  սպառնալով  չենթարկվելու դեպքում կտրել նրանց ձեռքերն ու ոտքերը»։
 Իսկ այս երևույթն էլ վերաբերում է արական սեռի 
գենդերային սպանությանը։
 Երբ բանաձևի հռչակագիրը շրջանառվում էր, Համաներման միջազգային մանդատի /A1/ (Amnesty 
International mandate A1) փորձագետ Դեվիդ Մաթասը գրում էր` 
«Տղամարդկանց հետապնդումները ոչ ավել կամ պակաս ցավալի են, քան կանանց կամ երեխաների  հետապնդումները։
  Հարց  է  առաջանում.  արդյո՞ք  տեղին  է  բանաձևի  հետ  կապված  խնդրել  A1-ին` 
առանձնացնել զոհերի այս կամ այն խմբի ոտնահարումները` լինեն կանայք, տղամարդիկ կամ երեխաներ։
  Երբ  մարդիկ  սպանվում  են  կամ  անհետանում,  նրանք  հավասարապես  են  սպանված  կամ  անհե(ICTR/INFO-9-2-196),"1999, հասանելի է՝ www.ictr.org/ENGLlSH/PRESSREL/196.htm. 
3  Human  rights  Watch,  Gender-Based  Violations  against  Kosovar  Albanian  Women  (New  York։
  Human  Rights  Watch,  2000), 
հասանելի է՝ www.hrw.org/reports/2000/fry/. 
4  Amnesty  International,  Sierra  Leone։
Rape  and  Other  Forms  of  “Sexual  Violence  against  Girls  and  Women”  (London։
  Amnesty 
International, 2000), հասանելի է՝ http։
//www.amnesty.ca/search/node/women%20genocide 
տացած լինում` անկախ այն հանգամանքից` նրանք կլինեն կին, տղամարդ կամ էլ երեխաներ։
 Այն նվազագույնի  է  հասցնում  մեկ  մարդու  ողբերգությունը  և  ավելացնում  մյուսինը`  լուսաբանելու  համար  մի 
խմբի մարդկանց սպանություններն ու անհետացումները, իսկ մյուսինը ներկայացնելու ավելի փոքր չափերով»։
Բայց  արդյո՞ք  հռչակագիրն  այն  մասին,  որ  1994  թ.  Ռուանդայում  թութսիները  կացնահարվել  են 
միայն այն պատճառով, որ նրանք տուտսի են, «ավելի պակաս լույս» չի գցում հութուների տառապանքների վրա, որոնք ևս սպանվել են ցեղասպանության ժամանակ։
 Կամ էլ այն զեկույցները, որ վերաբերում են էթնիկ ալբանացիներին, որոնց բռնի ուժով տեղահանել էին իրենց բնակավայրերից, բռնաբարել  և  սպանել  1999  թ.  զուտ  նրա  համար,  որ  նրանք  էթնիկ  ալբանացիներ  էին,  արդյոք  այս  փաստը 
«պակաս  լույս  չի՞  գցում»  Կոսովոյի  սերբերի  տառապանքների  վրա  /որոնց  մի  մասը  Կոսովոյի  ազատագրական բանակի զոհերն էին/։
Անշուշտ,  մարդիկ  ոտքի  կկանգնեին  զենքները  ձեռքերին,  եթե  իրավապաշտպան  կազմակերպությունները կամ ԶԼՄ-ները հայտարարեին, որ Կոսովոյի շուրջ մեկ միլիոն մարդկանց բռնի ուժով տեղահանել  էին  Կոսովոյից`  առանց  նշելու,  որ  նրանք  էթնիկ  ալբանացիներ  էին  կամ  էլ,  եթե  չհիշատակեին 
Ռուանդայի  զոհերի  էթնիկական  պատկանելությունը։
  Էթնիկական  այս  խմբերի  անդամները  թիրախ 
էին  դարձել,  որովհետև  այնպես  էր  պատահել,  որ  նրանք  պատկանելիս  են  եղել  այս  կամ  այն  էթնիկ 
խմբին։
  Կամ  էլ  ոչ  ոք  չէր  ասի,  որ  թութսիների  հետապնդումներն  ավելի  ցավալի  էին,  քան  հութուներինը,  քանի  որ  թութսիները  1994  թ.  Ռուանդայում  տեղի  ունեցած  ցեղասպանության  գլխավոր  թիրախն էին։
 Նաև ոչ ոք չէր ասի, որ հութուների հետապնդումներն ավելի ցավալի էին, երբ նրանք դարձել էին 1972 թ. Բուրունդիի ցեղասպանության հիմնական թիրախը։
Ինչ  վերաբերում  է  Մարկ  Լեպինեի  խնդրին,  ապա  նա  1989  թ.  դեկտեմբերի  մտնում  է  Մոնրեալի 
պոլիտեխնիկական  դպրոց  և  տղամարդկանց  կանանցից  առանձնացնելով՝  տասնչորս  կանանց 
սպանում  է,  տասներեքին՝  վիրավորում։
  Այս  դեպքը  բացառություն  էր  գենդերային  ընտրովի  զանգվածային սպանության ընդհանուր կանոններից, որտեղ կենդանի մնացած տղամարդիկ ողբում էին իրենց 
կին հայրենակիցների մահը։
 Արդյոք այն փաստը, որ Լեպինեն ընտրել էր կանանց զուտ նրա համար, որ 
նրանք կին էին, «ավելի պակաս լույս» չէ՞ր գցում տղամարդկանց տառապանքների վրա։
Այն,  ինչը  ճշմարիտ  է  թութսիների,  էթնիկ  ալբանացիների  և  կանանց  համար,  վերաբերում  է  նաև 
տղամարդկանց,  որոնց  տանջում  և  սպանում  էին,  որովհետև  նրանք  տղամարդ  էին։
  Շատ  հակամարտություններ ևս մեկ անգամ ապացուցում են, որ պարզապես տղամարդ ծնված լինելու հանգամանքը 
համազոր է մահվան դատապարտված լինելուն։
 Դժվար է պատկերացնել ավելի համոզեցուցիչ փաստ, 
երբ այս կամ այն խմբին ընտրում են՝ որպես թիրախ, քան մի խմբի առանձնացումը բնակչության մյուս 
խմբից, որին հաջորդում է տվյալ խմբի անդամների կոտորածը, ինչպես որ դա տեղի ունեցավ Մարկ Լեպինեի, ինչպես նաև Կոսովոյի հակամարտության ժամանակ մի խումբ տղամարդկանց դեպքում։
 Երբ 2000 թ. ռուսական իշխանություններն օրենք են ընդունում, որի համաձայն 10-60 տարեկան 
ազգությամբ չեչեն փախստական տղամարդկանց արգելվում էր մուտքը Չեչնիա կամ էլ ելքն այնտեղից, 
մարդու իրավունքների դիտորդները միաձայն պատասխանում են. «Ամբողջովին անընդունելի է արգելել քաղաքացի տղամարդկանց, ներառյալ՝ տասը տարեկան տղա երեխաներն, փախչել ծանր կռիվներով վայրից։
 Սա միջազգային չափանիշներին դեմ է»1։
 Կարո՞ղ է արդյոք որևէ մեկն ասել, որ այս երևույթը «քիչ լույս է գցում» կին չեչենների տառապանքների վրա (քանի որ մարդու իրավունքների դիտորդներն  այս  միջադեպը  համարում  էին  ակնհայտ  անխղճություն,  կարելի  էր  ակնկալել,  որ  վրդովմունքն 
ավելի մեծ կարող էր լինել թիրախ դարձած ամբողջ արական բնակչության նկատմամբ տեղափոխման 
արգելք դնելու դեպքում, քանի որ դա նշանակում էր արգելել վերջիններիս խուսափել խոշտանգումներից,  մահվանից  կամ  էլ  բռնի  ստրկությունից  ու  անհետացումից,  ինչպես  եղավ  Կոսովոյում։
  Սակայն 
մարդու  իրավունքների  դիտորդների  կողմից  խնդրի  կապակցությամբ  ոչ  մի  ուսումնասիրություն  չարվեց)։
Ամեն  դեպքում,  լինեն  Ալեքսանդր  Մեծի  ասպատակությունները  կամ  Սլոբոդան  Միլոշևիչի  կողմից 
սկսված չորս պատերազմները, բոլոր դեպքերում էլ պատահական չեն մարդու իրավունքների ոտնահարումներն`  ուղղված  բնակչության  այս  կամ  այն  խմբին։
  Սերիական  մարդասպաները  կարող  են  իրենց 
զոհերին  ընտրել  ինքնաբերաբար,  սակայն  Ստալինի  և  Հիտլերի  մահվան  մեքենան  գիտեր՝  ով  է  իր 
«թշնամին» և նրանք բծախնդիր էին իրենց կոտորածն իրականացնելիս։
Այստեղ էականն այն է, որ մարդու իրավունքների զեկույցը զրոյական գումարով խաղ չէ, որի դեպքում տղամարդ զոհի համար գրված յուրաքանչյուր բառ ավտոմատ կերպով հանգեցնում է մեկ բառով 
1  Human  Rights  Watch,  Russia  Closes  Chechnya  Border  to  Male  Civilians  (New  York։
  Human  Rights  Watch,  2000),  հասանելի  է՝ 
պակաս  կնոջ  տառապանքներին  կամ  էլ  հակառակը։
  ԵԱՀԿ-ի՝  Կոսովոյի  վերաբերյալ  հաղորդման  մեջ 
պարզորոշ կերպով ցույց է տրվում, որ կանանց և տղամարդկանց զանգվածային բռնությունները կարելի է քննարկել արդարացի և հավասարակշռված ձևով, նույն աղբյուրի մեջ։
Ավելին,  AI-ն  ունի  բավական  մեծ  փորձ`  բնութագրելու  մարդու  իրավունքների  ոտնահարումները, 
որոնք  վնասում  են  որևէ  կոնկրետ  խմբի  նույնիսկ  այն  դեպքում,  երբ  խտրականությունը  շատ  ավելի 
աննկատ է, քան վերոհիշյալ օրինակներում։
 Մամլո մի հաղորդագրության մեջ, որտեղ հրապարակվում 
էր  Միացյալ  Նահանգներում  ռասայական  խտրականության  համար  կիրառվող  մահապատժի  մասին 
զեկույցը, համաներման գլխավոր քարտուղար Պիեր Սանեն ասաց հետևյալը. «Այսօր ԱՄՆ-ում, որտեղ 
դու ապրում ես կամ մահանում քո կատարած հանցանքների արդյունքում, պարզվում է՝ շատ բան պայմանավորված է քո մաշկի գույնով և ռասայական պատկանելությամբ»։
 Այնուհետև, զեկույցում նշվում 
է,  որ  երբ  խոսքն  ԱՄՆ-ում  մահապատժի  մասին  է,  ապա  միայն  սևամորթները  չէ,  որ  ենթարկվում  են 
խտրականության.  «Նախապաշարմունքը  վերաբերում  է  նաև  լատինական,  բնիկ,  ասիական,  արաբ  և 
ազգությամբ այլ ամերիկացիների»1։
Այսպիսով, AI-ն խոսում է ռասայական և էթնիկական պատկանելությամբ բնորոշվող խտրականության  մասին  (նաև  գենդերային),  որտեղ  զոհի  դերում  կանայք  են2։
  Հաշվի  առնելով  սա՝  տրամաբանակա՞ն  է  արդյոք  կարծել,  որ  վերլուծությունը  տղամարդկանց  վրա  ևս  տարածելով  կշեռքի  նժարներն 
աղետալիորեն  չե՞ն  հեռանա  արդարությունից  (քանի  որ  խոսքը  բարձրագույն  պատժի`  մահապատժի 
մասին  է),  այժմ  ԱՄՆ-ում  ո՞րն  է  համարվում  առաջնային  պատճառը՝  մաշկի  գո՞ւյնը,  ռա՞սան,  էթնիկական պատկանելությո՞ւնը, ինտելե՞կտը։
 Պետք է ասել՝ նրանցից ոչ մեկը։
 Միակ պատասխանն է` կենսաբանական  սեռը։
  Ալյասկայի  համալսարանի  Արդարության  կենտրոնի  համաձայն`  «ԱՄՆ-ում  1608  թ.  ի 
վեր 19.000 հաստատված մահապատիժներից կանանց մահապատիժները միայն 515-ն են»3։
 Սակայն 
սա քննարկման մի թեմա է, որի շուրջ մարդու իրավունքների կազմակերպությունը լռում է։
Մեկ հարց, որ շարունակաբար քննարկվում էր համաներման միջազգային բանաձևի մեջ (Amnesty 
International resolution). «Արդյո՞ք ամնիստիան արդեն չի դատապարտում քաղաքացիական տղամարդկանց  սպանությունները  զինված  հակամարտությունների  ժամանակ»։
  Դա  վերաբերում  է  առանձին 
դեպքերում տղամարդկանց իրավունքների ոտնահարմանը /մենք մեջբերումներ արդեն արել ենք Կոսովոյի դեպքերից/։
 Այլ օրինակներ էլ վերաբերում են Subanese-ի արյունալի դեպքերին. «Տղամարդ գյուղացիներին  սպանում  էին  զանգվածային  կոտորածների  ժամանակ…  Այլ  հաղորդագրությունների  համաձայն  էլ` զինվորները  կտրում  էին  երեխաների  կոկորդները  և  սպանում  այն  քաղաքացիական  տղամարդկանց, որոնց ճակատը մուրճերով մեխում էին հարցաքննության ժամանակ»։
Սակայն Մարդու իրավունքների երկու գլխավոր կազմակերպություններ` Amnesty International-ն ու 
Human-Rights  Watch-ը ցնցվել են զինված հակամարտությունների ժամանակ արական սեռի զանգվածային  վայրագությունները  փաստագրելիս։
  Չնայած  նշված  կազմակերպությունների  կողմից  պատերազմի  ընթացքում  կանանց  նկատմամբ  սեռական  ոտնձգությունների  վերաբերյալ  արված  մի  շարք 
հայտարարությունների` ոչ մի հաղորդում չի արվել քաղաքացիական տղամարդկանց նկատմամբ իրականացված  զանգվածային  ձերբակալումների,  խոշտանգումների,  սպանությունների  կամ  անհետացման  մասին։
  Մեկ  այլ  հարց,  որ  շարունակաբար  տրվում  էր  AI  անդամների  կողմից,  հետևյալն  էր`  արդյ՞ոք քաղաքացիական տղամարդկանց սպանել են զինված պայքարի ժամանակ զուտ նրա համար, որ 
նրանք  տղամարդ  էին,  թե՞  հակառակորդի  համար  հնարավոր  զինակոչիկ  էին  համարվում։
  Այստեղ 
դժվար  է  տեսնել,  թե  ինչ  պատճառով  են  տղաներին  և  տղամարդկանց  խոշտանգել,  ձերբակալել  կամ 
սպանել (արդյո՞ք մարդու իրավունքների կազմակերպության ներկայացուցիչները փորձում են պարզել, 
թե ինչ դրդապատճառներ են թաքնված զինված հակամարտության ժամանակ կանանց զանգվածային 
բռնաբարությունների,  սպանությունների,  կանացի  օրգանները  խեղելու,  խոշտանգելու,  քաղաքական 
բանտարկությունների հետևում, կամ կա՞ն արդյոք բարձրագույն պատժի համար այլ պատճառներ։
 Ո՛չ, 
նրանք  այս  ամենը  դատապարտում  են`  համարելով  չարանենգություն)։
  Եթե  առկա  է  զանգվածային 
սպանությունների փաստը, ապա մարդու իրավունքները պաշտպանող կազմակերպությունները պետք 
է  դրանք  անպայմանորեն  դատապարտեն`  անկախ  նրանից՝  դրանք  կանանց,  տղամարդկանց,  թե 
երեխաների նկատմամբ են, և անկախ դրանց հետևում եղած պատճառներից։
1  Amnesty  International,  Death  by  Discrimination։
  Skin  Colour  Influences  Who  Lives  and  Dies  in  the  US  Judicial  System  (London։
Amnesty International, 1999), հասանելի է՝ www.amnesty.org/news!1999/25107599.htm. 
(London։
  Amnesty 
http։
//www.uaa.alaska.edu/just/death/index.html. 
International,  End  Secrecy։
  End  Suffering 
International,  2000),  հասանելի 
է՝ 
հասանելի 
է՝ 
Մի քանի այլ վերլուծություններից պարզվել է, որ գենդերային սկզբունքը երբեք  չափանիշ չի եղել 
մարդու իրավունքների ոտնահարման ժամանակ։
 Օրինակ, վերցնենք կանանց զանգվածային բռնաբարության դեպքերը զինված հակամարտությունների ժամանակ։
 Երբ կանայք բռնաբարվում են զինվորների  կամ  գաղտնի  ոստիկանների  կողմից,  դա  միայն  այն  պատճառով  չէ,  որ  նրանք  կանայք  են,  այլև 
այն,  որ  նրանք  ներկայացնում  են  հակառակորդ  կողմը  /Բոսնիայի  պատերազմի  ժամանակ  սերբական 
զորքերը չէին բռնաբարում սերբ կանանց, և ոչ էլ բոսնիացի մուսուլման զինվորներն էին բռնաբարում 
մուսուլման կանանց/։
 Նկատենք, որ 1915 թ․ Հայոց ցեղասպանության ժամանակ հաճախ տղամարդիկ 
զգեստափոխվում էին կանացի հագուստներով1։
 Ինչպես մարդու իրավունքները պաշտպանող կազմակերպության ներկայացուցիչներն են հաղորդում՝ «Բռնաբարության հետ կապված լուրեր էին շրջանառվում,  երբ  ընտանիքները  փորձում  էին  փախչել  իրենց  բնակատեղիներից։
  Հաճախ  ավելի  տարեց  կանայք իրենց դստրերին հագցնում էին լայն զգեստներ, գլուխները կապում գլխաշորով, որպեսզի ներկայանային՝ որպես տատիկներ։
 Ուրիշներն էլ իրենց դուստրերի դեմքը շփում էին ցեխով, որպեսզի արտաքինը տգեղացնեին»։
Միայն կանայք չէին, որ ենթարկվում էին հետապնդումների. տղամարդկանց նույնպես մեղադրում 
էին  և  դատապարտում,  սակայն  հիմնական  զոհերը  կանայք  էին։
  Ուրեմն,  տրամաբանական  է  այստեղ 
խոսել  գենդերային  ընտրովի  ցեղասպանության  մասին,  քանի  որ  այստեղ  շատ  կարևոր  է  գենդերային 
գործոնը։
 Ինչպես Սթիվեն Քյաթցն գրում է․ «․․․վիճակագրական տվյալներից պարզ է դառնում, որ անցած երեք դարերի ընթացքում կանանց մեծամասնությանը /մոտ 99․9%/ ո՛չ ոստիկանությունը, ո՛չ եկեղեցին ուղղակիորեն վնաս չէին պատճառում` չնայած նրանք այդ կարող էին անել, ինչպես և վերնախավը, որ վերահսկում էր նրանց2»։
Ընդհանրապես,  այն  կանայք,  որոնք  դիտվում  էին  որպես  «տարօրինակ»  և  «սպառնացող»`  դառնում էին թիրախի առարկա։
Մենք լիովին համամիտ ենք այն ցեղասպանագետների տեսակետի հետ, որ կանանց դեպքում մենք 
գործ  ունենք  մարդու  իրավունքների  ոտնահարման  յուրօրինակ  դեպքի  հետ՝  նկատի  ունենալով  կանանց սեռական խեղումն և պատվազրկումը։
Սակայն AI-ն նաև ճարպկորեն խույս է տվել մարդու իրավունքների ոտնահարումներն ու այդ իրավունքները  ոտնահարողներին  գնահատելուց։
  Այս  առումով  մենք  այստեղ  չենք  փորձում  առաջ  տանել 
այն  գաղափարը,  որ  ավելի  շատ  թվով  տղամարդկանց  իրավունքներն  են  ոտնահարել։
  Փոխարենն 
առաջարկում ենք հավասար վերաբերմունք մարդու իրավունքների խնդրին, որը վերաբերում է գենդերային ցեղասպանությանը. ճիշտ այնպես, ինչպես AI-ն լույս է սփռում զինված հակամարտությունների 
ժամանակ կանանց իրավունքների ոտնահարման փաստերի վրա, նմանատիպ վերլուծության անհրաժեշտություն կա նաև այն դեպքերում, երբ խոսքը տղամարդկանց մասին է` ակնհայտորեն ռազմական 
ընկերության  արշավների  ժամանակ։
  Այսպիսով,  սեռասպանական  գործողությունները  ցեղասպանությունների  մաս  են  կազմում,  և  նրանց  ուսումնասիրությունը  կարևոր  է  ցեղասպանության  հասկացությունն ամբողջական ուսումնասիրելու համար։
Լիլիթ Մարտիրոսյան 
ԳԵՆԴԵՐԱՅԻՆ ՈՉՆՉԱՑՄԱՆ ԱՌԱՆՁՆԱՀԱՏԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ ԵՎ ՄԱՐԴՈՒ  
ԻՐԱՎՈՒՆՔՆԵՐԻ ԽԱԽՏՈՒՄՆԵՐԸ ՑԵՂԱՍՊԱՆՈՒԹՅԱՆ ԺԱՄԱՆԱԿ 
Բանալի բառեր՝ ցեղասպանություն, կանայք, գենդերային սպանություն, 
ընտրովի սպանություն և մարդու իրավունքներ 
։
