ՔԱՋԱՐԱՆԻ ՀԱՆՔԱՐԴՅՈՒՆԱԲԵՐԱԿԱՆ ԱՂՏՈՏՎԱԾ ՏԱՐԱԾՔՆԵՐՈՒՄ ԱՃՈՂ 
ՎԱՅՐԻ ԲՈՒՅՍԵՐԻ՝ ՊՂԻՆՁԸ ՖԻՏՈՌԵՄԻԴԻԱՑԻԱՅԻ ԵՆԹԱՐԿԵԼՈՒ 
ՊՈՏԵՆՑԻԱԼԻ ԲԱՑԱՀԱՅՏՈՒՄԸ 
Մեր  օրերում  հանքարդյունաբերության  հետևանքով  շրջակա  միջավայրը  աղտոտվում  է  ծանր  մետաղներով՝  մեծ  սպառնալիք  ստեղծելով  էկոհամակարգերի  և 
մարդու  առողջության  համար։
  Ծանր  մետաղներով  աղտոտված  հողերի  մաքրման 
տարբեր մեթոդներ են մշակվել։
 Այդ մեթոդներից է ֆիտոռեմեդիացիան։
 Գործնական 
և  գիտական  փորձերի  արդյունքում  ֆիտոռեմեդիացման  մի  քանի  հիմնական 
մեթոդներ է ներառում, որոնցից երկուսը պատկանում են պղնձով աղտոտված հողերի 
մաքրմանն  և  վերականգնմանը։
  Այդ  մեթոդներից  են  ֆիտոստաբիլիզացիան  և 
ֆիտոէքստրակցիան։
    Այս մեթոդը մտնում է հողերի մաքրման տեխնոլոգիաների այն 
խմբի  մեջ,  երբ  օգտագործվում  են  բույսեր,  որոնք  կարող  են  գենետիկորեն  ձևափոխված  լինել։
  Ֆիտոռեմեդիացիայի  պոտենցիալ  ունեցող  վայրի  բույսերի  տեսակների  հայտնաբերումը  հնարավորություն  կընդձեռի  մաքրել  ծանր  մետաղներով 
աղտոտված տարածքներն էկոլոգիապես մաքուր մեթոդներով։
 Մեր ուսումնասիրությունների  նպատակն  է  բացահայտել  վայրի  բույսերի՝  պղինձը  ֆիտոռեմեդիացիայի 
ենթարկելու պոտենցիալը։
Ուսումնասիրության  նյութը  և  մեթոդները։
  Ուսումնասիրման  տարածքը  և 
բույսերի  նմուշառումը.  Հիմնվելով  մեր՝  նախկինում  իրականացրած  հետազոտությունների վրա` ուսումնասիրությունների համար ընտրվել են առավել ռիսկային (Q-F-01 
- N 39° 09' 36,9'' և E 46° 08' 43''; Q-OM-03 - N 39° 09' 13,5'' և E 46° 07' 87,9''; Q-F-11 
- N 39° 09' 24,1'' և E 46° 08' 52,0'') և մեկ ստուգիչ (Q-CONT - N 39° 13' 01,8'' և E 46° 
13'  96,0'')  երեք  շրջաններ։
  Նմուշառման  հիմնական  նյութ  են  հանդիսացել  հողը  և 
բույսերը։
 Հողի նմուշառում կատարվել է հողաշերտի վերին մասից (0-25 սմ) բույսերի 
մոտակայքից։
  Հողի  բոլոր  նմուշները  երկու  շաբաթ  չորացվել  են  սենյակային 
պայմաններում,  մանրացվել  են,  մաղվել  (0.15  մմ)  և  ընդհանուր  պղնձի  պարունակության որոշման համար լուծվել HNO3+HClO4+HF լուծույթում (5։
1։
1, v։
v։
v) [1]։
 Պղնձի 
պարունակությունը որոշվել է ատոմային-ադսորբցիոն սպեկտրոֆոտոմետրի միջոցով 
(Atomic-absorption spectrometer PG990)։
Ջրի և թթվի մեջ լուծվող ծանր մետաղները, օրինակ՝ կարբոնատները կոչվում են 
կենսամատչելի։
  Հողում  կենսամատչելի  պղնձի  որոշման  համար  օգտագործվել  է 
քացախաթթու, մասնավորապես 1 գ արդեն մանրացված հողանմուշը (ինչպես նշված 
է վերևում) լցվում է 50 մլ տարողությամբ կոլբաների մեջ, փուլ առ փուլ ավելացվում է 
40 մլ 0.11 M CH3COOH, և 16 ժամ սուսպենզացվում է սենյակային ջերմաստիճանում։
Այնուհետև ֆիլտրվել է և քաշվածում ատոմային-ադսորբցիոն սպեկտրոֆոտոմետրով 
որոշվել է պղնձի պարունակությունը։
Բույսերի  նմուշառումը  կատարվել  է  բուռն  աճման  ժամանակահատվածում 
(հունիս)։
 Նմուշառման տարածքից ամեն մի նմուշառվող բույսից վերցվել է 3 նմուշ։
Ամեն  նմուշառվող  տարածքի  համար  հավաքվել  են  տասն  առանձին  բույսեր  և 
դրանցից  պատրաստվել  է  մեկ  ընդհանուր  նմուշ։
  Նմուշառված  բոլոր  բույսերը 
մանրակրկիտ լվացվել են հոսող, որից հետո երկու անգամ՝ թորած ջրով՝ բույսերից 
ամեն տեսակի օտարածին մասնիկները հեռացնելու համար։
 Բուսերը բաժանվել են 
մասերի՝ արմատ և ցողուն, և կշռվել են։
 Ապա բույսերի վերգետնյա և ստորգետնյա 
մասերը չորացվել են 70° C պայմաններում մինչև հաստատուն կշռի հասնելը։
 Չորացված արմատները և ցողունները կշռվել են, որից հետո բոլոր նմուշները մանրացվել են  
և մաղվել են (0.15 մմ նեյլոնե մաղերով)։
 Այդ բոլոր նմուշները լուծվել են  HNO3 և HClO4 
լուծույթներում  (4։
1)  փակ  անոթներում  150°  C-ից  մինչև    200°  C  (բույսի  0.1  գրամ  
արմատը կամ ցողունը 10 մլթթուների խառնուրդում) [14]։
 Ստացված լուծույթում ընդհանուր պղնձի պարունակությունը որոշվել է ատոմային աբսորբցիոն սպեկտրաչափային մեթոդով։
Բույսերի  ֆիտոռեմեդիացիայի  ներուժի  որոշումը.  Երկու  ցուցանիշները՝ 
արմատների կենսակուտակման գործակիցը (BCFարմատ) և տրանսլոկացիայի գործակիցը  (TF), հաշվարկվում էին բույսերի ֆիտոռեմետիդացիոն ներուժը որոշելու համար 
[8]։
  BCFարմատ  կարող  են  օգտագործել  արմատների  պղինձ  կլանելու  հատկությունը 
ուսումնասիրելու  ժամանակ։
  Արմատների  BCF  հաշվվում  է  հետևյալ  բանաձևի 
օգնությամբ՝  BCFարմատ=  Cuարմատ/Cuհող,  որտեղ  Cuարմատ  պղնձի  կոնցենտրացիան  է 
նմուշառված  բույսերի  արմատներում  և  Cuհող  հողում  կենսամատչելի  պղնձի  կոնցենտրացիան է [7]։
TF-ը  հաշվվում  է  օգտագործելով  վեր  նշված  երկու  թվերը՝  TF=Cuցողուն/Cuարմատ, 
որտեղ  Cuցողուն  պղնձի  կոնցենտրացիան  է  նմուշառված  բույսերի  ցողուններում  և 
Cuարմատ պղնձի կոնցենտրացիան է նմուշառված բույերի արմատներում։
Եթե BCFարմատ արժեքը բարձր է 1.0-ից, ապա դա ցույց է տալիս, որ բույսն ունի 
պղինձ  կուտակելու  ներուժ  և  կարող  է  օգտագործվել  ֆիտոստաբիլիզացիայի 
նպատակով։
 Եթե BCFարմատ արժեքը ցածր կամ հավասար է 1.0-ի, ապա բույսն ուղղակի 
ադսորբում է պղինձը։
  Իսկ TF-ի դեպքում այն բույսերը, որոնց մոտ TF-ի արժեքը մեծ 
է մեկից, կարելի է օգտագործել ֆիտոէքստրակցիայի, բայց ոչ ֆիտոստաբիլիզացիայի 
նպատակով։
  Եվ  հակառակը,  եթե  TF-ի  արժեքը  փոքր  է  մեկից,  ապա  կարելի  է 
օգտագործել  ֆիտոստաբիլիզացիայի,  և  նպատակահարմար  չէ  օգտագործել  ֆիտոէքստարակցիայի նպատակով։
Վայրի բուսատեսակների ֆիտոռեմեդիացոն պոտենցիալի բացահայտումը. 
Ֆիտոռեմեդիացիան  համարվում  է  շրջակա  միջավայրից  աղտոտիչների,  մասնավորապես՝ ծանր մետաղների, հեռացման կամ այլ օրգանիզմների համար ոչ մատչելի 
ձևի  փոխակերպման  անվնաս  միջոց։
  Բույսերն  օգտագործվում  են  ֆիտոռեմեդիացիայի  մեջ,  քանի  որ  դրանց  կիրառումն  ունի  ցածր  ինքնարժեք,  էկոլոգիապես 
անվնաս է, հասարակության կողմից ընդունելի է և արդյունավետորեն կանխարգելում 
է  օդի  և  ջրի  հետագա  աղտոտումները  [13]։
  Կախված  այն  բանից,  թե  բույսը  ծանր 
մետաղները կուտակում է վերգետյա կամ ստորգետնյա հյուսվածքներում, բացահայտվում  է  տվյալ  բույսի  ֆիտոստաբիլիզացիայի  և  ֆիտոէքստրակցիայի  ունակությունները։
 Ֆիտոռեմեդիացիայի պոտենցիալի բացահայտման համար կարևոր ցուցանիշներ են համարվում BCFարմատ-ը և TF-ը։
Բույսերի արմատներում ծանր մետաղների բարձր կեսակուտակման ցուցանիցշը 
էական նշանակություն ունի ֆիտոստաբիլիզացիայի համար։
Եթե  BCFարմատ-ի  արժեքը  ˂  1-ից,  ապա  կենսամատչելի  պղինձը  պարզապես 
ֆիզիկական տարբեր ուժերի հաշվին հողից անցնում է բույսի մեջ, իսկ եթե BCFարմատի  արժեքը ˃  1-ից,  ապա  կենսամատչելի  պղնձի  կլանումը  տեղի  է  ունենում  ակտիվ 
ձևով`  համապատասխան  պոմպերի  միջոցով  (այդ  բուսատեսակները  պոտենցիալ 
հնարավորություն  ունեն  ֆիտոստաբիլիլիզացիայի  նպատակով  օգտագործման 
համար)։
 Ռիսկային երեք շրջանների 16 դոմինանատ  բուսատեսակների  BCFարմատ-ի 
արժեքները բերված են Աղյուսակ 3-ում։
 BCFարմատ-ի առավել մեծ արժեքներ նկատվել 
է Q-F-01 շրջանում աճող ուրց Կոչիի (Thymus Kotschyamus) (BCFարմատ=4.84), սիզախոտ 
մարգագետնայինի  (Phleum  pretense)  (BCFարմատ=4.64)  և  Q-OM-03  շրջանում  աճող 
հազարատերևուկ  սովորականի  (Achillea  millefolium)  (BCFարմատ=3.94)  մոտ։
  Այս 
բուսատեսակները նշված տարածքներում բավականին լավ զարգանում են և կարող 
են  օգատգործվել  ֆիտոստաբիլիզացիայի  նպատակով։
  Արդյունքում  հողում  կենսամատչելի պղնձի պարունակությունը կնվազի, որով և կկրճատվի ինչպես գրունտային 
և  մակերևույթային  ջրերի  աղտոտւմը,  այնպես  էլ  կսահմանափակվի  թունավոր 
չափաքանակներով պղնձի անցում սննդային շղթա։
Բարձր  տրանսլոկացիոն  գործոնը  կարևոր  նշանակություն  ունի  այն  բույսերի 
համար, որոնք օգտագործում են ֆիտոէքստրակցիայի համար, սակայն ֆիտոստաբիլիզացիայի համար անհրաժեշտ են ավելի ցածր տրանսլոկացիոն գործոն ունեցող 
բույսեր։
 TF-ի առավել բարձր արժեքներ (˃ 1-ից) նկատվել է սրոհունդ սովորականի 
(Hyperikum perforatum) (TF = 1.27) և մանդակ արևելյանի (Astrodaucus orientalis) (TF 
=1.19)  մոտ։
  Սա  խոսում  է  այն  մասին,  որ  այս  բույսերը  պղինձը  ակտիվորեն 
տեղափոխում են բույսի վերգետնյա մաս (բերքահավաքի միջոցով պղինձը կարելի է 
հեռացնել  հողից)։
  Սակայն  մանդակ  սովորականի  (Astrodaucus  orientalis)  մոտ 
նկատվել է BCFարմատ-ի շատ փոքր արժեք (BCFարմատ=0.12), որը և սահմանափակում է 
այս բուսատեսակի օգտագործումը ֆիտոէքստրակցիայի նպատակով։
 Իսկ սրոհունդ 
սովորականի  (Hyperikum  perforatum)  մոտ  BCFարմատ  հավասար  է  0.65-ի  և  այս 
բուսատեսակի  ֆիտոէքստրակցիայի  նպատակով  օգտագործման  պոտենցիալի 
բացահայտման համար անհրաժեշտ է լաբորատոր հետագա ուսումնասիրություններ՝ 
բացահայտելու այն հավանական գործոնները, որոնք կարող են նպաստել BCFարմատ և 
TF-ի արժեքների բարձրացմանը։
 Այս ճանապարհով կարելի է կենսամատչելի պղինձը 
հեռացնել  հողից  և  թույլ  չտալ,  որ  այն  անցնի  սննդային  շղթա  և  թունավոր 
ազդեցություն ունենա կենդանի օգանիզմների և մարդու առողջության վրա։
 Իսկ Q-F01 շրջանում աճող ուրց Կոչիի (Thymus Kotschyamus), սիզախոտ մարգագետնյանինը 
(Phleum pratense) և Q-OM-03 շրջանում աճող հազարատերևուկ սովորականը (Achillea 
millefolium),  որոնք  ունեին    BCFարմատ-ի  բարձր  արժեքներ,  նկատվել  է  TF-ի  փոքր 
արժեքներ (համապատասխանաբա՝ր 0.08, 0.35 և 0.16), որոնք բավարար հիմք են 
ֆիտոստաբիլիզացիայի նպատակով նշված բուսատեսակների կիրառման համար։
Բույսի անվանումը 
Օշինդր սովորական 
Մասրենի շան (Roza canina) 
Լվածաղիկ կուսատերև 
Հազարատերևուկ 
սովորական (Achillea 
Իշառվույտ դեղատու 
Աղբուկ Լյոզելի (Sisymbricum 
Ուրց Կոչիի (Thymus 
Երեքնուկ 
մարգագետնային(Trifolium 
Սրոհունդ սովորական 
Տատրակ սովորական 
Գազ ոսկեզօծ (Astragalus 
Գազ լճային (Astragalus 
Լերդախոտ 
արևելյան(Teucrium orientale) 
BCFարմատ
BCFարմատ
BCFարմատ
Սիզախոտ մարգագետնային 
Թանթռնիկ կովկասյան 
Մանդակ արևելյան 
Աղյուսակ 3. Երեք ռիսկային տարածքնրում աճող 16 բուստեսակների BCFարմատ-ի և TF-ի 
արժեքները 
Ռիսկային  երեք  շրջանների    դոմինանտ  16  բուսատեսակների  վերգետնյա  և 
ստորգետնյա  հյուսվածքներում  պղնձի  պարունակության  ուսումնասիրություններից 
պարզվել  է,  որ  ուսումնասիրվող բուսատեսակներն իրարից տարբերվում են պղինձ 
կուտակելու  հատկություններով։
  14  բուսատեսակների  վերգետնյա  մասերի  հյուսվածքներն  ավելի  քիչ  են  կուտակում  պղինձ,  քան  արմատային  հյուսվածքները։
  Սա 
պայմանավորված  է  բույսի  մեջ  պղնձի  տեղաշարման  սահմանափակմամբ։
  Սա 
իրականացվում է մետաղթիոնինների, ֆիտոխելատների, օրգանական թթուների հետ 
պղնձի կապման միջոցով, ինչպես նաև վակուոլներում կուտակմամբ։
 Սա խոսում է 
բույսերի  այն  հատկությունների  մասին,  որոնք  բավականին  հավասարակշռված 
կլանում և տրանսլոկացնում են պղինձը բարձր աղտոտված տարածքներից։
Ուրց  Կոչիին  (Thymus  Kotschyamus),  սիզախոտ  մարգագետնայինը  (Phleum 
pretense)  և  հազարատերևուկ  սովորականը  (Achillea  millefolium)  (կախված  հողի 
բնութագրերից  վերջինիս  մոտ  այս  հատկությունը  տարբեր  շրջաններում  տարբեր 
կերպ է դրսևորվել) իրենց արմատներում ցուցաբերում են պղնձի կուտակման ավելի 
բարձր ցուցանիշ, քան 13 տեսակի բույսերը։
 Այս բուսատեսակների մոտ նկատվել է 
նաև  TF-ի  փոքր  արժեքներ,  որոնք  ավելի  են  լավացնում  նշված  բուսատեսակների 
ֆիտոստաբիլիզացիայի  հատկությունները։
  Ֆիտոստաբիլիզացիոն  պոտենցիալն 
ավելի մեծ է ուրց Կոչիի (Thymus Kotschyamus) և սիզախոտ մարգագետնային (Phleum 
pretense)  բույսերի  մոտ,  քանի  որ  այս  բույսերը  բազմամյա  են  և  ձևավորում  են 
արմատային հզոր համակարգ։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[1] Baker D. E., Amacher M. C., Nickel, Copper, Zinc, and Cadmium. In։
 Page AL, Miller, 
[2] Blaylock M. J., Huang J. W., Phytoextraction of Metals. In։
 Raskin I, Ensley BD (eds) 
Phytoremediation of Toxic Metals։
 Using Plants to Clean up the Environment. Wiley, New 
[4]  ICSG  International  Copper  Study  Group։
  the  World  Copper  Factbook  2013.  ICSG, 
using  amendments  -  a  review,  Waste  Manage  28,  doi։
  10.1016/j.wasman.2006.12.012, 
Remediation at the Former ‘Pertusola Sud’ Zinc Smelter։
 Evaluation of Native Species for 
[9] Peters T. H., Revegetation of the Copper Cliff Tailings Area. In։
 Gunn J (ed) Restoration 
[11] Rascio N., Navari-Izzo F., Heavy Metal Hyperaccumulating Plants։
 How and Why Do 
They Do It? And What Makes Them So Interesting? DOI։
 10.1016/j.plantsci.2010.08.016, 
Անտոնյան Սուսաննա 
ՔԱՋԱՐԱՆԻ ՀԱՆՔԱՐԴՅՈՒՆԱԲԵՐԱԿԱՆ ԱՂՏՈՏՎԱԾ ՏԱՐԱԾՔՆԵՐՈՒՄ ԱՃՈՂ 
ՎԱՅՐԻ ԲՈՒՅՍԵՐԻ՝ ՊՂԻՆՁԸ ՖԻՏՈՌԵՄԻԴԻԱՑԻԱՅԻ ԵՆԹԱՐԿԵԼՈՒ 
Բանալի բառեր՝ հանքարդյունաբերություն, աղտոտում, վայրի բույսեր, պղինձ, 
ՊՈՏԵՆՑԻԱԼԻ ԲԱՑԱՀԱՅՏՈՒՄԸ 
ֆիտոռեմեդիացիա։
