ԳԻՏԱԿՐԹԱԿԱՆ ՀԱՐՑԵՐԸ ԳԱՐԵԳԻՆ ՀՈՎՍԵՓՅԱՆՑԻ 
ԲԱՐԵՆՈՐՈԳՉԱԿԱՆ ԾՐԱԳՐԵՐՈՒՄ 
Գ.  Հովսեփյանցն  իր  հոդվածներում  և  քարոզներում,  թեև  բավականին 
սուր  քննադատության  էր  ենթարկում  ժամանակի  դպրոցների,  ճեմարանի  և 
միաբանության  գործունեությունը,  սակայն  Կարապետ  Տեր-Մկրտչյանի  նման 
միայն  Ս.  Էջմիածնին  էր վերապահում  հայ  ժողովրդի  և  եկեղեցու  վերածննդի 
ու վերանորոգության գործը։
Դպրոցը  համարելով  ազգի  գլխավոր  երակներից  մեկը՝  Գ.  Հովսեփյանցը 
հատուկ  ուշադրություն  է  դարձրել  Մայր  աթոռի  միաբանության  և  ընդհանրապես՝  հոգևոր  դասի  կրթության  հարցերին։
  Միաբանությունից  են  դուրս 
գալիս  եկեղեցու  նվիրապետներն  ու  բարձրաստիճան  հոգևորականները,  և 
այստեղից պետք է դուրս գան նաև եկեղեցու բանիմաց քարոզիչները, աստվածաբանները և գիտնականները. «Վերակազմել այդ միաբանությունը ժամանակի  պահանջների  համեմատ  կրթված,  գիտուն  և  գործին  ընդունակ  մարդկանցով…  Մայր  Աթոռի  ճեմարանը  բարձրագույն  դպրոց  դարձնել,  հատուկ  ուսուցիչներ պատրաստել` հոգևորական և աշխարհական, որոնք գիտություն ունենան  ազգային  և  եկեղեցական  գիտություններ  մշակելու  …  Մայր  Աթոռը 
վարչականի հետ դարձնել մտավոր շարժման և առաջադիմության կենտրոն»1։
Գ. Հովսեփյանցը, հանգամանալից նկարագրելով միաբանության անմխիթար  վիճակը,  բարձրաստիճան  հոգևորականների  անխոհեմ  պահվածքը, 
սեփական կոչման նկատմամբ գիտակցության պակասը, նշում էր, որ կարևոր 
պաշտոնների  գլուխ  անցած  մարդիկ  պետք  է  համապատասխան  պատրաստություն, հմտություն և մտավոր կարողություն ունենան։
 Նա միաբանությանը 
կոչ էր անում վերականգնել նախկին բարոյական հեղինակությունը, որպեսզի 
կարողանա  ազդեցիկ  դեր  կատարել։
  Այդ  հեղինակությունը  նա  կապում  էր 
մտքի գերազանցության և գիտության հետ. «Բարձր տիտղոսներն ու պաշտոնները  բավական  չեն  ժողովրդի  առաջադիմության  և  փրկության  առաջնորդ 
հանդիսանալու համար, այլ անհրաժեշտ է պաշտոնի հետ միացնել բարոյական 
արժանիքը,  գիտությունը,  կրթությունը,  եթե  չենք  կամենում  սիրո  փոխարեն 
1 Հովսեփյան Գ., Հայոց Հայրապետական Աթոռը, «Արարատ», Հունվար, էջմիածին, 1908, էջ 33։
արհամարհանք հնձել»2։
 Նա մատնանշում է ճեմարանի անպտուղ գործունեությունը,  որը  չէր  կարող  ժամանակի  պահանջներին  բավարարել.  «Խանգարում 
են՝  երիտասարդ  ուսանող  սարկավագների  միանգամայն  ազատական  և  անպատասխանատու  վիճակը,  տարիների  ընթացքում  Էջմիածնից  կտրված 
լինելը և հոգևոր իշխանության բացարձակ անտարբերությունը, հասարակության  սխալ  կարծիքն  ու  տրամադրությունը  դեպի  նորությունը։
  Հեղափոխական վերարկու հագած զանազան արտառոց գաղափարներ և պղտոր հոսանքներ տատանում առաջ բերեցին երիտասարդ նվիրյալներից ոմանց մեջ, և 
միմյանց  հետևից  վանականությունից  հրաժարվեցին  պատրաստի  ուժերի  մի 
մասը, որոնց ներկայությունը և գործակցությունը, անշուշտ, ուրիշ կերպարանք 
պիտի տար միաբանությանը»3։
Անդրադառնալով  հնագույն  շրջան  եկեղեցական  վարդապետական  հատուկ  դասակարգին`  նշում  էր,  որ  քարոզչի  միայն  տաղանդն  ու  համոզմունքը 
բավարար  չեն  զանգվածներին  ու  հարյուրավորներին  բարոյական  նկարագիր 
ապահովելու  համար.  քարոզիչը  պետք  է  սոցիալական  ու  քաղաքակրթական 
կյանքի  երևույթներին  ու  պահանջներին  քաջատեղյակ  լինի։
  Մայր  աթոռի 
միաբանությունը  պետք  է  նաև  գիտական  հեղինակություն  ունենա։
  Խոսքը 
բարձրագույն  կամ  առնվազն  ճեմարանական  գիտության  մասին  չէ,  որ  ստանում  է  վարդապետը,  այլ  գիտության  մասնագետի  մասին։
  Միաբանությունը 
նվիրված  պիտի  լինի  միայն  գիտության  մշակությանը,  կրթություն  առնի 
արտասահմանյան համալսարաններում, և այդ գործը նույնչափ պիտի հարգի 
լինի,  գնահատության  և  ուշադրության  արժանանա,  որչափ  եկեղեցու  համար 
կարևոր համարվող բարձր պաշտոնները4։
Եկեղեցու հեղինակությունը պահանջում է, որ նա իր մասնագետ աստվածաբանների,  հայագետների  և  հնագետների  դաս  ունենա։
  Քրիստոնեությունն 
այլևս  հնարավոր  չէ  ավանդական  ձևով  քարոզել.  այդպես  այն  լսելի  չէ  ժողովրդի,  մասնավորապես  զարգացած  դասի  համար,  որը  ներգործական  դեր 
ունի եկեղեցու մեջ։
Յուրաքանչյուր  ժամանակ  իր  լեզուն  ու  հասկացություններն  ունի,  որոնք 
վերաբերում  են  նաև  կրոնական  ճշմարտություններին։
  Իսկ  այդ  լեզուն  մեզ 
կարող  է  տալ  գիտությունը,  ինչի  համար  հրամայական  է  դառնում  եկեղեցու 
ծոցում  աստվածաբանների  և  հայագետների  խմբերի  ձևավորումը,  որոնք 
մշտապես գիտությանը նվիրվելու կոչում կունենան, քննադատական դիրքերից 
կուսումնասիրեն  մեր  հավատի  աղբյուրները`  Հին  և  Նոր  կտակարանները, 
2 Հովսեփյանց Գ., Էջմիածնի միաբանությունը, «Արարատ», Փետրվար, էջմիածին, 1908, էջ 142։
3 Նույն տեղում, էջ 143։
4  Ղազարյան  Խ.,  Բարենորոգչական  նախաձեռնությունները  Հայ  առաքելկան  եկեղեցում  19-րդ 
դարի վերջին քառորդին և 20-րդ դարի առաջին կեսին, Ս. Էջմիածին, 1999, էջ 53-55։
ընդհանուր և մեր եկեղեցու պատմությունը, դավանաբանությունը։
Քահանայությանն  անդրադառնալիս  նրա  քննադատական  վերաբերմունքը  հասնում  է  ծայրահեղ  դրսևորումների՝  անվանելով  վերջիններիս  տգետ  և 
անտեղյակ սեփական ուսուցանելիք նյութից։
 Պնդում է, որ նրանք պետք է լինեին եկեղեցու հոգևոր զինվորականությունը, որոնց զենքը լինելու էր հոգևոր 
ուսումն ու հավատը, որից զուրկ էին իր ժամանակի քահանաները։
 Այս առումով նա նշում է, թե «ինչպե՞ս կարող է եկեղեցին այսպիսի սպասավորների ձեռքով  վսեմ  կոչման  ծառայել…  պատմական  նման  բարդ  շրջանում  դժվար  է 
միանգամից  բարեկարգություն  իրականացնել,  սակայն  ոչ  անհնար,  հարատև 
ու  հետևողական  աշխատանք  է  անհրաժեշտ…  եկեղեցու  պաշտոնեության 
անկմամբ,  ընկնում  է  եկեղեցին,  խեղդվում  է  ժողովուրդը  կրոնական  անտարբերության  և  ամեն  տեսակ  անբարոյականության  ծովի  մեջ,  որն  ավելի 
վտանգավոր է ազգի ապագայի համար, քան սովն ու սուրը»5։
Գ. Հովսեփյանցն իր նկատառումներում միտում չուներ որոշակի անձանց 
պատասխանատվություն  վերագրելու  դեռևս  չկայացած  բարեփոխումների 
համար։
  Նրա  համոզմամբ՝  դա  տևական  գործընթացի  արդյունքում  պիտի 
կայանար6։
Մաքուր և վերածնված կենդանի և ազգային եկեղեցու գաղափարը, ըստ 
Գ. Հովսեփյանցի, զտվել, բյուրեղանալ և խոր նստվածք կարող է տալ մեր հոգու և գիտակցության մեջ, երբ ուսումնասիրենք անցյալը։
 Այս անսասան ժայռի 
վրա կարող է հաստատվել մեր հոգևոր ինքնուրույնությունը և ապահովել գոյությունը  հավիտենականության  մեջ։
  Հայի  գոյությունը,  պահպանությունը  և 
շարունակականությունը նա տեսնում է միայն եկեղեցու մեջ, որը պետք է ժամանակի հրամայականով ընթանա` առանձնահատուկ տեղ հատկացնելով հոգևորականի արժանավոր կրթությանը։
Գ.  Հովսեփյանը  առանձնահատուկ  վերաբերմունք  ուներ  դպրոցների  և 
մանկավարժության նկատմամբ։
 Նրա կարծիքով՝ դպրոցը եկեղեցու նախագավիթն է։
 Թևավոր խոսքի ուժ ստացած այս արտահայտությունը, նրա մշտական 
հոգածության  նյութն  էր։
  Նա  պնդում  էր,  որ  որքան  էլ  փոխվեն  կրթական 
համակարգի  ձևերը,  մեթոդները,  այնուամենայնիվ,  եկեղեցուց  անբաժան  է 
մնում  այդ  գաղափարը.  «Այն  հոգևոր  բարիքը,  որ  ժառանգութիւն  է  մնացել 
մեզ, ըստ մեծի մասի պարտական ենք վանական դպրոցներին, վարդապետարաններին ու վարդապետներին»7։
Կրթության և դպրոցների մասին խոսելիս Գ. Հովսեփյանցը կողմնակից էր 
5 Հովսեփյան Գ., Քահանաների ընտրության եղանակը, «Արարատ», փետրվար, Էջմիածին, 1900, 
էջ 143։
6 Ղազարյան Խ., նշվ. աշխ., էջ 79։
7 Հովսեփյան Գ., Դէպի լոյս և կեանք, Անթիլիաս, 1986, էջ 108։
բարեփոխումներին,  որոնց  իրականացումը  հրամայական  էր  դարձել  Հայոց 
եկեղեցու համար։
 Դպրոցներին վերաբերող հոդվածներում նա ներկայացրել է 
ժամանակի ուսումնական գործընթացների խառնակությունները։
 Արժևորելով 
դպրոցների  դերը  եկեղեցու  և  ժողովրդի  պահպանման  և  զարգացման  մեջ՝ 
ցավով  արձանագրում  էր,  որ  տվյալ  շրջանում  դրանք  վերածվել  էին  բաբելոնյան  խառնակության,  տիրապետում  էր  կամայականությունը,  աշակերտական  սանձարձակությունը,  կուսակցական  պայքարները  հիմնահատակ  քանդում  էին  ուսումնական  գործընթացների  բնականոն  ընթացքը,  յուրաքանչյուր 
քայլ ուղղված էր եկեղեցու դեմ։
 Նա իր «Հայոց եկեղեցին 1906 թ.» հոդվածում 
ցավով  է  արձանագրում  ժողովրդի  չմիաբանված,  եկեղեցու  նկատմամբ  անտարբեր  ու  սառը  վերաբերմունքը։
  Երբ  ռուսական  կառավարության  կողմից 
տրվեցին Հայ եկեղեցու վերաբերյալ ժամանակավոր կանոններ, միակ ձեռքբերումը  համարում  էր  փակված  դպրոցների  բացումը,  որոնք  բարեկարգության 
կարիք  ունեին։
  Սակայն  դպրոցներում  քաղաքական  նպատակներով  դասադուլներ էին ընթանում, արհեստածին շարժումներ էին ձևավորվում, և տեղի էր 
ունենում սերնդի այլասերում։
 Այդ խառնակ վիճակը տիրում էր ոչ միայն թեմական դպրոցներում այլև ճեմարանում։
 Կաթողիկոսական կոնդակը, որը թեմական դպրոցների և ճեմարանի ուսուցման գործընթացը կարգավորող ծրագրերի մշակմանն էր ուղղված, կյանքի չկոչվեց։
 Այս առումով շատ բնութագրական 
է  Հովնանյան  դպրոցի  օրինակը,  որտեղ  չիրագործվեցին  կոնդակի  պահանջները։
  Սուխումիում  վերացվեցին  ուսումնական  տարվա  ավարտական  քննությունները,  ինչպես  նաև  եկեղեցական  ու  կայսերական  տոները.  սահմանվեց 
միայն  մեկ  ազատ  օր  շաբաթվա  մեջ։
  Նմանատիպ  երևույթ  նկատելի  էր  նաև 
Ախալցխայի,  Ալեքսանդրապոլի  և  Շուշիի  դպրոցումներում։
  Ի  դեպ,  խառնակությունները  հասել  էին  ընդհուպ  ճեմարանի  լսարաններ։
  «Թո՞ւյլ  տանք,  որ 
մեր  եկեղեցին  էլ  նույն  վիճակի  հասնի։
  Եթե  ոչ,  ապա  ուրեմն  եկեղեցական 
դպրոցները  պետք  է  այնպիսի  վիճակի  մեջ  դրվեն,  որ  նոքա  իրենց  իսկական 
կոչման ծառայել կարողանան, որովհետև, դպրոցները ոչ միայն նպաստում են 
կրոնական-բարոյական  գաղափարների  տարածմանը  ժողովրդի  մեջ,  այլև 
աղբյուր  են  եկեղեցու  հարաճուն  զարգացման  և  կենդանության  համար։
…Դպրոցները պետք է հող նախապատրաստեն ազգային եկեղեցական գիտությունները զարգացնելու, քրիստոնեական բարձր ճանաչողությունը ուսումնասիրելու  և  յուրացնելու»8։
  Նման  իրավիճակի  հիմքում  նա  տեսնում  էր  ռուսական հեղափոխության ազդեցությունը, կուսակցական պայքարը, ինչպես նաև 
հոգևոր  վարչության  անհետևողականությունը,  անտեղի  լուռ  մնալու  և  գլուխ 
պահելու  գործելակերպը,  իսկ  որոշ  դեպքերում՝  նաև  նման  խառնակություն8 Հովսեփյան Գ., Դպրոցը եկեղեցու նախագաւիթն է, «Արարատ», Փետրվար, 1907, էջ 130-131։
ների հրահրումը։
 Ըստ Գ. Հովսեփյանցի՝ «կրթությունը և դաստիարակությունն 
իր օրենքները և կանոններն ունի, որը հիմնված է հոգեբանության վրա։
 Տհաս 
պատանիները, քաղաքական և մանկավարժական ծանրակշիռ խնդիրներ էին 
վճռում մի ակնթարթի մեջ և իրենց կատարյալ տեր-տնօրեն համարելով, թույլ 
էին  տալիս  կատարել  ամենայն  տեսակ  աններելի  հանցանքներ…  վերջապես 
պետք  է  պարզվի  և  գործադրվի  մեր  դպրոցների  մեջ  այն  տարրական,  պարզ 
խնդիրը,  թե  դպրոցը  քաղաքական  և  հեղափոխական  կուսակցությունների 
պայքարի և եկամուտներ որսալու ասպարեզ չէ»9։
Դպրոցների  վերականգնման  ու  կարգավորման  խնդիրը  նա  դնում  է 
հոգևոր  իշխանության  ուսերին,  որը  պետք  է  լինի  օրենքով  ու  պատմական 
կյանքի  ավանդված  պարտավորությամբ  դպրոցների  տնօրենն ու  հսկողը։
  Նա 
դավաճանության է նմանեցնում այս գործի նկատմամբ ոչ հոգացավ վերաբերմունքը,  առաջարկում  է  նոր  կենտրոնական  մարմնի  ստեղծում,  որը  Հայրապետին  օգնական  կլիներ`  զբաղվելով  դպրոցների  և  ուսումնական  գործընթացների կարգավորմամբ։
Այսպիսով՝  անդրադառնալով  կրթության  և  դպրության  հիմնախնդիրներին՝  Գ. Հովսեփյանցը կոչ էր անում՝ 
-  ունենալ  համապատասխան  խոնարհություն  ու  եկեղեցասիրություն  և 
ապահովել կրթական համապատասպան աստիճան, 
- օտարների տգետ նմանակումներով չստեղծել կրթական համակարգեր, 
-  ազգային  ու  եկեղեցական  ժառանգության  հիմքերի  վրա  հենվելով՝ 
բարեփոխել ու  ժամանակի  համահունչ  մեթոդներով  կազմակերպել  ուսումնական գործընթացը, 
- հրամայական դարձնել հոգևորականների լավ կրթությունը, 
- գիտական բոլոր ուժերը կենտրոնացնել Մայր աթոռում։
Առ  այսօր  էլ  բավականին  այժմեական  ոն  Գ.  Հովսեփյանցի  հետևյալ 
խոսքերը.  «Մենք  ունենք  պատերազմ  ոչ  զենքի,  ոչ  հալածանքի  դեմ,  այլ  մի 
ուրիշ տեսակի ահավոր թշնամու, որ անտարբերության հոգի է կոչվում դեպի 
համազգային  ժառանգությունները,  երկպառակության  համառ  հոգի,  որ 
սպառնում  է  երկրորդականը  կարևորից,  սխալն ու  ճշմարիտը  իրարից  զանազանելու»։
9 Նույն տեղում, էջ 132-133։
ԳԻՏԱԿՐԹԱԿԱՆ ՀԱՐՑԵՐԸ ԳԱՐԵԳԻՆ ՀՈՎՍԵՓՅԱՆՑԻ ԲԱՐԵՆՈՐՈԳՉԱԿԱՆ 
Աննա Մարմարյան 
ԾՐԱԳՐԵՐՈՒՄ 
Բանալի բառեր` բարենորոգություն, կրթական համակարգ, վարդապետարաններ, 
կրթություն և դաստիրակություն, մանկավարժություն, մեթոդաբանություն 
Ամփոփում 
։
