Մարտիրոսյան Նոնա            
ԱՇԽԱՏԱԿԱԶՄԻ ԿԱՏԱՐՈՂԱԿԱՆԻ ԿԱՌԱՎԱՐՈՒՄԸ ԲԱՐՁՐԱԳՈՒՅՆ 
ՈՒՍՈՒՄՆԱԿԱՆ ՀԱՍՏԱՏՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐՈՒՄ  
 Հայաստանի Հանրապետությունում  կրթության ոլորտը կարևորվում է որպես 
երկրի կայուն առաջընթացի, մարդկային կապիտալի վերարտադրության ու զարգացման նախապայմաններից մեկը։
 ՀՀ սոցիալ-տնտեսական զարգացման ներկա փուլում կարևոր նշանակություն ունեն մասնագիտական կրթության որակի և բարձրագույն  ուսումնական  հաստատությունների  գործունեության  արդյունավետության 
բարձրացումն  ու դրանց համապատասխանեցումը միջազգային արդի չափանիշներին [1]։
Բարձրագույն կրթության որակի ապահովման գործընթացում առանցքային դեր 
է վերապահված բարձրագույն ուսումնական հաստատության աշխատակազմին, նրա 
գիտելիքներին, կարողություններին ու հմտություններին, որոնց կառավարումը բուհի 
ռազմավարական պլանավորման կարևորագույն խնդիրներից է։
 Այս տեսանկյունից 
ցանկացած բարձրագույն ուսումնական հաստատություն պետք է լիարժեք տեղեկատվություն ունենա սեփական մարդկային ներուժի, նրա գիտելիքների, կարողությունների,  հմտությունների  ամբողջական  համակարգի,  անձնային,  մասնագիտական, 
կազմակերպչական որակների և կոմպետենցիաների մասին, քանզի ցանկացած՝ թե՛ 
պետական և թե՛ մասնավոր բարձրագույն ուսումնական հաստատությունների գործունեության  հաջողությունը  պայմանավորող  բազմաթիվ  գործոնների  շարքում 
յուրահատուկ  տեղ  է  գրավում  աշխատակազմի  արդյունավետ  կառավարման  հիմնախնդիրը։
Աշխատակազմը  ցանկացած  բարձրագույն  ուսումնական  հաստատության 
կարևորագույն ուժն է, նրա հիմնարար ու արժեքավոր ակտիվը, ուստի այն պետք է 
կառավարվի այնպիսի ընթացակարգերով ու կառուցակարգերով, որոնք ոչ միայն կապահովեն բուհի գործունեության կայունությունն ու բնականոն ընթացքը, այլև հստակ 
կուրվագծեն գործունեության զարգացման ու հետագա բարելավման ուղիները։
Աշխատակազմի  կառավարումը  սահմանվում  է  որպես  նպատակային  գործունեություն, որը ընդգրկում է կադրային քաղաքականության հայեցակարգերի ու ռազմավարությունների, կառավարման սկզբունքների ու մեթոդների մշակումն ու զարգացումը, կադրային աշխատանքի պլանավորումը, մարդկային ռեսուրսների ռազմավարական պլանի մշակումը, կադրային ներուժի ու տվյալ հաստատության պահանջների 
սահմանումը  [2]։
  Այլ  կերպ  ասած՝  այսօր  յուրաքանչյուր  բուհի  խնդիրն  է  ստեղծել 
մարդկային ռեսուրսների կառավարման գործուն համակարգ, որը կներառի նոր աշխատատեղերի  կանխատեսումը,  աշխատակազմի  համալրումը,  պրոֆեսորադասախոսական  և  վարչական  կազմի  շարունակական  մասնագիտական  զարգացումն  ու 
վերապատրաստումը,  կազմակերպչական կարգապահության և աշխատողների բավարարվածության զգացողության ուժեղացմանը նպաստող մոտիվացիոն համակարգերի մշակումը։
 Իսկ այս ամենին հասնելու համար, կարծում ենք,  առաջին հերթին 
անհրաժեշտ է ճիշտ գնահատել ու բավարարել աշխատողների անհատական կարիքները տվյալ ուսումնական հաստատության կարիքներին համապատասխան, և երկրորդ՝ շարունակաբար զարգացնել աշխատողների կարողությունները, որոնց ապահովման համար անհրաժեշտ է, որ բուհը շարունակաբար սովորելու ու զարգանալու 
հավասար հնարավորություններ ընձեռի յուրաքանչյուր աշխատողի համար։
 Այս ամբողջ համակարգում ամենակարևորն այն է, որ կենտրոնում գտնվում է մարդը՝ իր կարողություններով  ու  հմտություններով՝  որպես  բարձրագույն  ուսումնական  հաստատության հաջողության գրավական։
Հայաստանի  Հանրապետության  բարձրագույն  պետական  ուսումնական  հաստատություններում սահմանվում են վարչական, պրոֆեսորադասախոսական (գիտամանկավարժական և դասախոսական), ուսումնաօժանդակ կազմ, գիտական աշխատողներ, վարչատնտեսական, արտադրական, ինժեներատեխնիկական և այլ կազմի 
աշխատողներ  [3],  որոնց  կատարողականի  արդյունավետության  բարձրացմանն 
ուղղված ժամանակակից մեխանիզմների մշակումն ու ներդրումը համարվում է բուհի 
կարևորագույն հիմնախնդիրներից մեկը, քանի որ հենց աշխատողների մտավոր ներուժը, անձնային որակներն ու մասնագիտական կարողություններն են ապահովում 
բուհի գործունեության շարունակական    զարգացումն ու որակի բարելավումը։
Այսպես՝ աշխատակազմի կառավարումը, որը մարդկանց ղեկավարելու փոխկապակցված  գործառույթների  ամբողջություն  է,  ուղղակիորեն  ազդում  է  մարդկանց 
շարունակաբար  մոտիվացնելու,  նրանց  կատարողականի  և  բուհի  գործունեության 
արդյունավետության վրա։
 Բուհի աշխատակազմը՝ որպես գլխավոր արժեքներից ու 
կարևոր ռեսուրսներից մեկը, որոշիչ դեր ունի բուհի վարկանիշային բարձր ցուցանիշի 
և համապատասխանաբար միջազգային ասպարեզում նրա մրցունակության ապահովման գործում։
 Աշխատողների որակը միակ էական ռազմավարական փոփոխականն  է  ցանկացած  ուսումնական  հաստատության  կառավարման  համակարգում։
Բուհական համակարգում պետք է գնահատել բազմազանությունը, այսինքն՝ ստեղծել 
փոխադարձ հարգանքի ու վստահության վրա հիմնված կրթական միջավայր, որտեղ 
ամեն ոք կարող է կատարել իր ամբողջական դերը՝ անկախ սեռից, ռասայից, տարիքից և այլն։
 Աշխատակազմի կառավարումը պահանջում է մոտիվացնել աշխատողներին,  զարգացնել  նրանց  հմտությունները,    հասկանալ  նրանց  ներուժը,  զարգացնել  
կատարողականը՝ առավելագույնի հասցնելով նրանց ներդրումը։
Կատարողականի կառավարումը բարձրագույն ուսումնական հաստատություններում կազմակերպական նպատակների և մարդկանց միջև կապի հաստատումն է, 
որտեղ մարդիկ այդ նպատակներն իրականացնողներն են։
 Կատարողականի կառավարումը  մարդկանց  և  թիմի  զարգացմանն  ուղղված  ռազմավարական մոտեցում է, 
որն օգնում է բարձրացնել տվյալ հաստատության գործունեության արդյունավետությունը [4]։
 Ըստ մարդկային ռեսուրսների կառավարման ոլորտի հայտնի մասնագետ 
Մայքլ  Արմսթրոնգի՝  կատարողականի  կառավարումը  կարելի  է  անվանել  նաև  
«կատարողականի և զարգացման կառավարում» [5]։
Գոյություն  ունեն  կատարողականի  կառավարման  բազմաթիվ  սկզբունքներ։
Ներկայացնենք դրանցից մի քանիսը [4]՝ 
Արդյունավետ  կատարողականը  արդյունավետ  կառավարման  կարիք  ունի։
Ցանկացած  կազմակերպության,  այդ  թվում՝  բարձրագույն  ուսումնական  հաստատության արդյունավետությանը հնարավոր չէ հասնել առանց կատարողականի կառավարման։
 Այդ է պատճառը, որ պետք է՝  
միավորել աշխատողների և տվյալ հաստատության նպատակներն ու արժեքները, 
զարգացնել կատարողականին ուղղված կազմակերպական  մշակույթ, 
բացահայտել և հոգալ անհատական աճի, զարգացման կարիքները, 
ճանաչել թերի կատարողներին, 
բարելավել կառավարման որակը։
Կատարողականի կառավարումը վերաբերում է թերիից մինչև գերազանց 
աշխատանքին։
 Այս սկզբունքի համաձայն՝ կատարողականի կառավարումը ենթադրում է կատարողականի չափանիշների սահմանում և աշխատակազմի մակարդակի 
որոշում։
  Սա  չի  նշանակում,  թե  պետք  է  աշխատել  միայն  ցածր  կատարողականով 
աշխատողների հետ կամ թերացող աշխատողներին ազատել աշխատանքից։
Կատարողականի արդյունավետ կառավարումը կախված է ղեկավարների 
ղեկավարման  կարողությունից։
  Ղեկավարները  պետք  է  ոչ  միայն  ղեկավարման 
ազնիվ ոճ ունենան, այլև պետք է աջակցություն ցույց տան աշխատակազմին և նրան 
ուղղորդեն  դեպի  հաստատության  ռազմավարությունը,  ընկալեն,  որ  գնահատումը 
միայն վերահսկողության համար չէ, այն նաև օգնում է աշխատողներին՝ սահմանելու 
իրենց համար առանձին ռազմավարական նպատակներ։
Կատարողականի  կառավարումը  վերաբերում  է  մարդկանց  կառավարման 
ձևին։
 Կատարողականի կառավարումը աշխատակազմի կառավարման գործառույթներից է, որի միջոցով հաստատությունը կարող է հասնել ցանկալի կատարողականի 
և վերջնարդյունքի։
Այսպես, ուսումնասիրելով աշխատակազմի կատարողականի կառավարման և 
վերջինիս արդյունավետության բարձրացման վերաբերյալ ժամանակակից մասնագիտական գրականությունը, մեր կողմից, ըստ կարևորության, առանձնացվել են աշխատակցի կատարողականությունն ապահովող հետևյալ հիմնական բաղադրիչները.  
ինքնազարգացում, ինքնակատարելագործում, 
ստեղծագործական ներուժ, 
իրավիճակային մտածողություն, 
մասնագիտական շարունակական զարգացում,  
ՏՀՏ-ների կիրառում աշխատանքային գործունեության ընթաքում, 
կարիերայի աճ և զարգացման գրավիչ ու խոստումնալից հեռանկարներ, 
•  աշխատանքային բարենպաստ պայմաններ և միջավայր՝ հարգանք, աջակցություն, հանդուրժողականություն, համագործակցություն, թիմային աշխատանք, 
•  արդարացի և աշխատանքային առաջադիմության վրա հիմնված վարձատրություն կամ փոխհատուցում։
Դիտարկելով աշխատակազմի կառավարման  առանձնահատկությունները բուհական համակարգում, կարող ենք փաստել, որ կատարողականի արդյունավետության  բարձրացման գործում առանցքային գործոն է աշխատակիցների մոտիվացիան, 
որը  կարող  է  պայմանավորված  լինել  աշխատանքին  համարժեք  վարձատրության, 
կենսապայմանների  բարելավման  (այդ  թվում՝  վարկերի  տրամադրում,  բնակարաններով կամ հանրակացարանային սենյակներով ապահովում), գործունեության գնահատման, աշխատանքային պայմանների բարելավման, նպատակային խրախուսման 
մեխանիզմների,  դասավանդողի  գիտական  և  մեթոդական  գործունեության  համար 
անհրաժեշտ  միջացների  ապահովման,  վերապատրաստման  և  մասնագիտական 
զարգացման համակարգերի ու մի շարք այլ մեխանիզմների ներդրմամբ, որոնց մշակման համար անհրաժեշտ է, որ յուրաքանչյուր բուհ ունենա կադրերի արդյունավետ 
կառավարման  և  կատարողական  ցուցանիշների  գնահատման  գործուն  համակարգեր։
 Ինչպես նշում է հայտնի տնտեսագետ Ե. Ափելբաումը. «Մարդիկ լավ առաջադիմություն  և  բարձր  կատարողականություն  են  դրսևորում,  երբ  ունեն  կամ  կարող  են 
ձևավորել անհրաժեշտ գիտելիքներ և հմտություններ, ստանում են ճիշտ խթաններ և 
խրախուսումներ, ունեն համատեղ որոշումներ կայացնելու և տվյալ հաստատության 
կառավարմանը  մասնակցելու  հնարավորություններ»  [6]։
  Այսինքն,  թեև  գոյություն 
ունեն աշխատակիցների վարքագծի վրա ներազդելու մի շարք տարբեր ոճեր, եղանակներ, սակայն դրանցից որոշները, որոնք հիմնված են  կոշտ, ավտորիտար կառավարման ոճի վրա, կարող են միայն հանգեցնել նրան, որ անձնակազմի անդամները 
կատարեն պարզապես ղեկավար կազմի հրահանգները, մինչդեռ կան կառավարման 
այլ ոճեր ևս, որոնց արդյունքում կիրառվող մեխանիզմներն անձնակազմին կարող են 
ներգրավել տվյալ հաստատության  աշխատանքային գործունեության մեջ՝ դառնալով 
աշխատակազմի  մյուս  անդամների  հետ  ակտիվ  մասնակցության  ու  համագործակցության խթան, որն էլ իր հերթին կարող է նպաստել ինչպես յուրաքանչյուր աշխատակցի  կատարողականի,  այնպես  էլ  ամբողջ  հաստատության  գործունեության 
արդյունավետության բարձրացմանը։
 Այժմ առավել հանգամանորեն ներկայացնենք 
վերոթվարկյալ մի շարք գործոններից հետևյալ երեք գործոնների կիրառման առանձնահատկությունները բարձրագույն ուսումնական հատատություններում.  
ՊԴ կազմի գործունեության գնահատում,   
ՊԴ կազմի խրախուսում և պարգևատրում,  
ՊԴ կազմի վերապատրաստում և մասնագիտական զարգացում։
  Նշյալ գործոնների  իրականացումն ուղղակիորեն ապահովում է թե՛ բուհի գործունեության արդյունավետության մրցակցային առավելությունը, թե՛ նրա յուրաքանչյուր աշխատողի կատարողականի շարունակական բարելավումը։
Բարձրագույն  ուսումնական  հաստատությունում  պրոֆեսորադասախոսական 
կազմի գործունեության գնահատումը բուհի որակի ներքին ապահովման և շարունակական բարելավման հիմնական մեխանիզմներից է, որի նպատակն է խթանել ՊԴ 
կազմի  մասնագիտական  զարգացումը,  դասավանդման,  ուսումնամեթոդական,  գիտահետազոտական և ստեղծագործական գործունեության որակը, ուսանողների հետ 
տարվող  արտալսարանային  աշխատանքների  կազմակերպումը։
  ՊԴ  կազմը  գնահատվում է  երեք հիմնական ոլորտերում՝ 
դասավանդում և ուսումնամեթոդական գործունեություն, 
գիտահետազոտական և ստեղծագործական գործունեություն, 
հասարակական և վարչական գործունեություն։
Դրանցից  յուրաքանչյուրում  դասախոսի  կատարողականի  գնահատման  և 
արդյունքների  ընդհանրացման  հիման  վրա  կատարվում  է  դասախոսի  գործունեության ամբողջական գնահատում։
 ՊԴ կազմի գնահատումը կատարվում է ուսումնական գործընթացում ներգրավված չորս հիմնական շահակիցների՝ ուսանողների, 
գնահատվող դասախոսի, գործընկեր դասախոսների և անմիջական ղեկավարի մասնակցությամբ՝  յուրաքանչյուր  տարակարգի  (դասախոս,  ավագ  դասախոս,  ասիստենտ, դոցենտ և պրոֆեսոր) համար սահմանված գնահատման չափանիշների օգնությամբ, որոնց արդյունքներն այնուհետև ընդհանրացվում են և քննարկվում։
 ՊԴ 
կազմի  գործունեության  գնահատումն  իրականացվում  է  բազմակողմ  ձևաչափով 
կրթական  միջավայրի  հենքային  բոլոր  բաղադրիչների  ընդգրկմամբ,  և  նպատակաուղղված է նպաստելու գնահատման օբյեկտիվությանն ու անաչառությանը։
Գնահատման  առավել  հավաստի  արդյունքներ  ստանալու  նպատակով  օգտագործվում են գնահատման ինչպես անհատական (ինքնագնահատումը, գնահատումը 
անմիջական ղեկավարի կողմից), այնպես էլ կոլեկտիվ (գործընկերային գնահատումը, ուսանողների կողմից) եղանակները [3]։
Ինքնագնահատման  ձևաչափը  ներառում 
է  դասախոսի  կողմից  իր 
աշխատանքային պայմաններն ու միջավայրը վերլուծելու և գնահատելու, ինչպես նաև 
իր կրթական գործունեության բարելավումը խոչընդոտող միջավայրային գործոնները 
բացահայտելու բաղադրիչները։
Անմիջական  ղեկավարի  գնահատումը  (օրինակ՝  ամբիոնի  վարիչ,  կենտրոնի 
տնօրեն և այլն) դասախոսի գործունեության կատարողականի և արդյունավետության 
գնահատումն  է,  որի  ընթացքում  վերլուծվում  են  դասախոսի  աշխատանքային 
կարգապահությունը,  կոլեկտիվում  համագործակցելու  ունակությունը,  դասավանդման  մեթոդները  և  որակը,  անհատական  աշխատանքները  ուսանողների  հետ, 
գիտահետազոտական գործունեության արդյունքները և այլն։
Գործընկերային գնահատումը կատարվում է այն ուսումնական ստորաբաժանման (ամբիոն, ֆակուլտետ) ՊԴ կազմի անդամների կողմից, որտեղ դասավանդում է 
գնահատվող դասախոսը։
 Գնահատումն իրականացվում է գործընկեր դասախոսների 
փոխադարձ դասայցելությունների, անմիջական ղեկավարի կողմից դասալսումների 
և դասախոսի  կատարողականը հիմնավորող փաստաթղթային փաթեթի ուսումնասիրման միջոցով։
 Ինչպես նշեցինք, կոլեկտիվ գնահատման եղանակներից մեկն էլ 
ուսանողական  հարցումներն  են։
  Ուսանողները  գնահատումը  իրականացնում  են 
կանոնավոր կերպով (կիսամյակային պարբերականությամբ)՝ հարցումների միջոցով, 
որոնք ամփոփում են նրանց ունկնդրած դասընթացների  արդյունքները։
 Այն կարող է 
իրականացվել  ինչպես  բուհի  կենտրոնական  օղակների  կամ  համապատասխան 
ստորաբաժանման կողմից (օրինակ՝ կարիերայի կենտրոն), այնպես էլ ապակենտրոնացված  եղանակով՝  ֆակուլտետի  կամ  ամբիոնի  կողմից։
  Հարցաթերթիկներում 
ներառված հարցերի բաղադրակազմը հնարավորություն է տալիս գնահատելու ինչպես  դասախոսի  մասնագիտական  գիտելիքների  մակարդակը,  այդ  գիտելիքները 
արդյունավետ կերպով ուսանողներին փոխանցելու նրա ունակությունները, այնպես էլ 
դասընթացի վերջնարդյունքների վերլուծությունն ամբողջությամբ։
ԵՊՀ-ն դասավանդման որակի և արդյունավետության վերաբերյալ ուսանողական  հարցումների  համակարգը  ներդրեց  2002  թվականին՝  որպես  ուսանողների 
կողմից դասախոսական կազմի գիտամանկավարժական գործունեության և բարոյահոգեբանական  հատկանիշների  գնահատման  մեխանիզմ։
  Այդ  մեխանիզմի  կիրառումը նպաստեց ԵՊՀ դասախոսական հանրության շրջանում նոր դիրքորոշումների 
ձևավորմանը, դասախոսական կազմի կատարողականի, ինչպես նաև դասավանդման գործընթացի ակնհայտ բարելավմանը։
 Ուսանողական հարցման արդյունքներն 
օգտագործվում են՝ 
•  աջակցելու  դասախոսներին  վերլուծելու,  զարգացնելու  իրենց  դասավանդման 
մոտեցումները և կիրառվող մեթոդները, 
դասախոսների պաշտոնակալման, առաջխաղացման և խրախուսման նպատակով [7]։
Բազմակողմ գնահատման արդյունքներն ամփոփվում են մեկ ընդհանուր փաստաթղթում, որը տալիս է դասախոսի ընդհանրացված (քանակական և որակական) 
պատկերը գնահատման տվյալ ժամանակահատվածի համար։
 Ամփոփումն իրականացնելուց հետո բուհի ղեկավար կազմն այդ արդյունքների հիման վրա ընդունում է 
տարաբնույթ  վարչական  որոշումներ,  և  այդ  արդյունքները  հիմք  են  հանդիսանում 
դասախոսի  աշխատանքային  պայմանագրի  շարունակման  կամ  լուծման,  պաշտոնուղու  զարգացման  կամ  պաշտոնեական  աճի,  նպատակային  վերապատրաստման 
կամ  կատարելագործման,  ինչպես  նաև  նյութական  խրախուսման  կամ  պարգևատրման համար։
Բուհի ՊԴ կազմի խրախուսման համակարգի նպատակն է խթանել դասախոսների մասնագիտական զարգացումը, դասավանդման հմտությունների և մասնա-գիտական կարողությունների կատարելագործումը, գիտահետազոտական աշխատանքների  ակտիվությունը,  արտալսարանային  և  խորհրդատվական  աշխատանքներն 
ուսանողների հետ, ուսումնամեթոդական և գիտամեթոդական աշխատանքները, ակտիվ  մասնակցությունը  բուհի  և  նրա  ստորաբաժանումների  գործունեությանն  ու 
դրանց արդյունավետության բարձրացմանը։
 Այլ խոսքով՝ խրախուսման համակարգը 
ամբողջությամբ նպատակաուղղված է ՊԴ կազմի կատարողականության շարունակական բարելավմանը։
 Վերջինիս իրականացմանն է ուղղված նաև  պարգևատրումների կիրառումը բուհում՝ որպես աշխատանքային գործունեության խթան։
 Խթանման 
ձևերը տարբերվում են իրենց ազդեցության տեսակներով և բնութագրերով։
 Խթանման ձևերն են ՝ բարոյական, սոցիալ-հոգեբանական, վարչական, նյութական խթանման  ձևեր  և  ինքնախթանում։
    Խթանները  գործողության  նկատմամբ  արտաքին 
ազդակներ են, որոնց պատճառը շահն է ՝ նյութական, բարոյական, անձնական կամ 
խմբային։
 Պարգևատրման կառավարման հիմքում աշխատողի կատարողականն ու 
մասնագիտական որակավորումն է, մարդկային կարողության կարևորումն ու նպատակային  խրախուսումը։
  Բարձրագույն  ուսումնական  հաստատության  ՊԴ  կազմի 
գործունեության խթանումը պայմանավորված է նաև պարգևատրման արդյունավետ 
համակարգի  առկայությամբ։
  Բարձրագույն  կրթության  ոլորտում  ներկայիս  գործող 
պարգևատրման համակարգում աշխատողների համար կիրառվում են խրախուսանքներ՝ աշխատանքնային պարտականությունների օրինակելի կատարման, աշխատանքի արդյունավետ իրականացման և արդյունավետության բարձրացման, աշխատանքում նորամուծությունների և այլ ձեռքբերումների, ինչպես նաև գիտահետազոտական 
ու հասարակական աշխատանքներին ակտիվ մասնակցություն ցուցաբերելու համար։
ՀՀ բուհերում խրախուսանքը հայտարարվում է ռեկտորի հրամանով և դրա մասին 
տեղեկացվում  է  բուհի  կոլեկտիվին։
  Նշենք  նաև,  որ  գիտական  խորհուրդները 
նույնպես  ունեն  աշխատողին  պարգևատրելու  լիազորություններ։
  Բուհերում  պարգևատրման  համակարգը  պետք  է  կարգավորվի  համապատասխան  ընթացակարգերով,  որտեղ  սահմանված  կլինեն  պարգևատրման  տեսակները,  դրանք  շնորհելու 
հիմքերը, շնորհման իրավասություններն ու մեխանիզմները։
 Յուրաքանչյուր դասախոս պետք է գիտակցի, որ գործնականում իրավունք ունի պարգևատրվելու իր արդյունավետ աշխատանքի համար և արժանանալու ղեկավարության գնահատականին։
Այսպիսով՝  խրախուսման  և  պարգևատրման  մեխանիզմների  առկայությունը  և 
դրանց կիրառությունը բուհական համակարգում հնարավորություն են տալիս աշխատակազմի  յուրաքանչյուր  անդամին  զարգացնելու  իր  ներուժը  և  ձգտելու  առավել 
բարձր  կատարողականության։
  Ուսումնական  հաստատությունը,  ստեղծելով  նման 
միջավայր, ոչ միայն իր աշխատողներին մասնագիտական ինքնադրսևորման հնարավորություն է ընձեռում, այլև նպաստում է կրթության որակի և արդյունավետության 
բարձրացմանը՝ ամրապնդելով իր հեղինակությունը մրցակցային դաշտում։
Այս  համատեքստում  իրենց  կարևորագույն  դերն  ու  նշանակությունն  ունեն 
վերապատրաստումների իրականացումը և մասնագիտական զարգացումը բուհում, 
քանզի  ցանկացած  բարձրագույն  ուսումնական  հաստատություն,  անմասն  չմնալով 
ներկայիս մարտահրավերներից և կարևորելով տեղական ու միջազգային աշխատաշուկաներում  մրցունակության  ապահովումը,  նույնպես  բախվում  է  աշխատակազմի 
վերոնշյալ հիմնախնդիրներին։
Մասնագիտական  զարգացումը  շարունակական  դինամիկ  գործընթաց  է,  որը 
նպատակաուղղված  է  աշխատողի  գործունեության  առաջընթացի  ապահովմանը, 
նրա  գիտելիքների,  կարողությունների,  հմտությունների  զարգացմանն  ու  բարելավմանը,  ինչպես  նաև  տվյալ  բարձրագույն  ուսումնական  հաստատության  կայունությանը, ռազմավարական նպատակների ու հեռահար ծրագրերի իրականացմանը։
 Իսկ 
վերապատրաստումը սահմանվում է որպես մասնագիտական զարգացման բաղադրիչներից մեկը, որն ունի հստակ սահմանված ժամկետ և որոշակի ուղղվածություն՝ 
միտված կոնկրետ գիտելիքների, կարողությունների և հմտությունների զարգացմանը։
Վերապատրաստումն  աշխատողների  այն  հմտությունները  զարգացնելու  գործընթացն է, որոնք անհրաժեշտ են ընթացիկ գործունեությունն իրականացնելու համար, 
իսկ աշխատողի մասնագիտական զարգացումը միտված է գիտելիքների և հմտությունների զարգացմանն ու բարելավմանը ներկա և ապագա աշխատանքների իրականացման համար։
 Գիտությունը զարգանում է, և, ինչպես իրավացիորեն փաստում են 
բազմաթիվ գիտնականներ, «հինգ տարում գիտելիքների հիսուն տոկոսը հնանում է», 
ուստի յուրաքանչյուր բարձրագույն ուսումնական հաստատություն պետք է շարունակաբար  համապատասխան  հնարավորություններ  ընձեռի  իր  աշխատակիցներին 
ծանոթանալու ոլորտի նորագույն գիտելիքներին՝ թարմացնելով և նորացնելով սեփական գիտելիքների պաշարը։
 Վերապատրաստումն ու մասնագիտական զարգացումը 
ռազմավարական  նշանակություն  ունեն  այն  հաստատությունների  համար,  որոնք 
մարդկային ներուժը դիտարկում են որպես ամենաարժեքավոր ռեսուրս և իրենց կատարողականի շարունակական բարելավման գործընթացներում կատարվող ամենակարևոր ներդրում։
 Բարձրագույն ուսումնական հաստատության աշխատողների պաշտոնեական աճն անմիջականորեն կապված է տվալ բուհի նպատակների արդյունավետ իրականացման հետ, հետևապես, բուհը պետք է նախաձեռնող և հետևողական 
լինի իր աշխատակազմի շարունակական ուսումնառության և մասնագիտական աճի 
համար բարենպաստ միջավայրի  ու պայմանների ապահովման խնդրում։
 Այն պետք 
է  որդեգրի  աշխատողների  խրախուսման  ճկուն  համակարգեր,  որոնք  աշխատողներին  կմոտիվացնեն  հնարավորինս  բացահայտել  սեփական  ներուժն  ու  մտավոր 
կապիտալը և առավելագույն ջանքեր գործադրել՝  ելնելով ինչպես անձնական, այնպես  էլ  բուհի  կարիքների  բավարարման  և  գործունեության  հետագա  բարելավման 
անհրաժեշտությունից։
  Եվ  վերջապես,  բուհերն  էլ  ակնկալում  են  իրենց  մարդկային 
ռեսուրսների վերապատրաստման և մասնագիտական զարգացման մեջ կատարված 
ներդրումների վերադարձը համապատասխան տեսական և գործնական  գիտելիքների  տեսքով,  որոնց  կիրառումը  նպատակաուղղված  կլինեն  ամենից  առաջ  տվյալ 
բուհի ռազմավարական խնդիրների արդյունավետ լուծմանը։
Այսպիսով, ամփոփելով խոսքը, նշենք, որ բարձրագույն ուսումնական հաստատությունների գործունեության արդյունավետության ապահովման առանցքային բաղադրիչներից մեկը հենց աշխատակազմի կատարողականի կառավարումն է։
 Համապատասխանաբար գնահատելով և կիրառելով իր աշխատակիցների մարդկային և 
մասնագիտական ներուժը, ինչպես նաև ներդնելով աշխատակիցների մասնագիտական զարգացման խթանման մեխանիզմներ՝ բուհը կարող է ապահովել գործունեության կատարողականության բարձր ցուցանիշներ և ուրվագծել զարգացման նորանոր 
հեռանկարներ։
  Հիմնվելով  սեփական  առաքելության  վրա՝  բուհերն  իրենց  գործունեության շարունակական զարգացումը պետք է անպայման փոխկապակցեն աշխատակազմի  կառավարման  և  զարգացման  ռազմավարության  հետ՝  հաշվի  առնելով 
աշխատակիցներին մոտիվացնելու, որոշումների կայացման գործընթացներում ներգրավվածությունն  ապահովելու  և  նրանց՝  որպես  ներքին  շահակիցների,  շահագրգռվածությունը բարձրացնելու կարևորությունը, քանզի ցանկացած բուհի իրական ներուժը և գործունեության հաջողության հիմնական գրավականը բարձր կատարողականություն ապահովող աշխատակազմն է, որն ապահովում է ոչ միայն ուսումնական հաստատության առջև դրված խնդիրների լուծումը և ռազմավարական նպատակների իրականացումը, այլև բարձրացնում է հաստատության հեղինակությունն ու 
մրցունակությունը։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[1]  Խաչատրյան  Ռ.,  Ռազմավարական  պլանավորումը  բարձրագույն  ուսումնական 
հաստատություններում, Ուսումնամեթոդական ձեռնարկ, Երևան, Լինգվա, 2013, էջ 7։
[2] Кибанов А., Управление персоналом, 3-е изд., стер.- Москва։
 Кнорус, 2011, с. 98. 
[3] Խաչատրյան Ռ., Կարաբեկյան Ս., Բուդաղյան Ա., Պապոյան Ա., Ասրյան Լ., Վիրաբյան Ա., Մազմանյան Ա., Շահինյան Ա., Մարդկային ռեսուրսների կառավարումը 
բարձրագույն ուսումնական հաստատություններում։
 Ուսումնամեթոդական ձեռնարկ, 
Երևան, Լինգվա, 2015,  էջ 136, 151-156։
[4] McCaffery P., The Higher Education Manager's Handbook։
 Effective Leadership and 
Management in Universities and Colleges, 2nd ed., NY։
 Routledge, 2010, p. 161-163. 
[5] Армстронг М., Практика управления человеческими ресурсами, 8-е изд., Москва։
[7] Երևանի պետական համալսարանում դասավանդման որակի և արդյունավետության վերաբերյալ ուսանողական հարցման կանոնակարգ, 2010։
Մարտիրոսյան Նոնա 
ԱՇԽԱՏԱԿԱԶՄԻ ԿԱՏԱՐՈՂԱԿԱՆԻ ԿԱՌԱՎԱՐՈՒՄԸ ԲԱՐՁՐԱԳՈՒՅՆ 
ՈՒՍՈՒՄՆԱԿԱՆ ՀԱՍՏԱՏՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ բարձրագույն ուսումնական հաստատություն, մարդկային 
ռեսուրսներ, պրոֆեսորադասախոսական կազմ, աշխատակազմի կատարողական, 
։
