Գիտ.ղեկավար՝ տ.գ.դ., դոց. Հ. Մնացականյան Ներկայումս  Հայաստանի  Հանրապետության  տնտեսությանզարգացման  առանցքային  ուղղություններից  է  փոքր  և  միջինձեռնարկատիրության  զարգացումն,  ինչը  կխթանի  շուկայում  նորապրանքատեսակների  ավելացումը  ևնոր  աշխատատեղերիստեղծումը։
 Փոքր և միջին ձեռնարկատիրություններն առավել ճկունեն  արձագանքում  շուկայում  կառուցվածքային  փոփոխություններին,կառավարման  նորարական  համակարգերի  և  նոր  տեխնոլոգիաներիներդրմանը։
  Այսօր  ՓՄՁուղղվածմիջոցառումները  գտնվում  են  ՀՀ  կառավարության  ուշադրությանկենտրոնում,  ում  կողմից  շարունակական  քայլեր  են  իրականացվումտվյալ ոլորտի զարգացման ուղղությամբ։
 Առանձնակի ուշադրությունըկենտրոնացվածայնձեռնարկություններին,  որոնք  գործունեությունն  իրականացնում  ենկիրառելովՀՀկառավարությունն աջակցում է ՓՄՁ սուբյեկտների ֆինանսավորմանհասանելությանուղղվածությունըհնարավորություն  կտա  արդիականացնել  տնտեսությունն`  այնդարձնելով առավել մրցակցային արտաքին շուկայում։
Բանկային համակարգի համար ՓՄՁ ոլորտի սուբյեկտներինֆինանսավորումը թույլ է տալիս ոչ միայն եկամուտ ստանալ, այլ նաևլրացուցիչդիվերսիֆիկացնել  վարկային  ռիսկերն՝  ապահովելովշահույթ։
  2017թ.-ի  հունվարի  1-ից  ՀՀ-ում  գործող  առևտրայինբանկերի  ընդհանուր  կապիտալի  նվազագույն  չափը  սահմանվեց  30մլրդ  ՀՀ  դրամ՝  նախկին  5  մլրդ  ՀՀ  դրամի  փոխարեն1,  ինչը  բերեցբանկերի կողմից վարկավորման առաջարկի աճին, որն էլ իր հերթիննպաստեցշուկայում  գործող  տոկոսադրույքների  նվազմանը  ևվարկավորման  այլ  պայմանների  բարելավմանը։
  Բանկերի  ազատռեսուրսների  տեղաբաշխման  թիրախային  ուղղություններից  մեկը1 www.cba.am – ՀՀ Կենտրոնական Բանկի պաշտոնական կայքնորագույն  տեխնոլոգիաներ,Նմանոլորտինինչպեսևնաևէարտադրականբարձրացմանը։
միջոցներիհամալրման,ընթացիկհանդիսանում  է  ՓՄՁ  ֆինանսավորումը։
  Զգալի  աշխատանքներ  ենիրականացվում  ՓՄՁ  սուբյեկտների  պահանջներին  բավարարողառավել  ճկուն  և  նորարական  վարկային  գործիքների  մշակմանուղղությամբ։
Ուսումնասիրելով ՀՀ-ում գործող առևտրային բանկերի կողմիցՓՄՁ  ֆինանսավորման  առաջարկները՝  ֆինանսական  գործիքներըկարելի  է  տարանջատել  երկու  հիմնական  խմբի՝  ավանդական  ևնորարարական։
  Առաջին  խմբում  տեղ  են  գտնում  հիմնական  ևշրջանառուծախսերիֆինանսավորման  նպատակով  տրամադրվող  վարկերը,  վարկայինգծերը,  բիզնես  հիփոթեքը։
  Վերոնշյալ  վարկային  գործիքների  որպեսհիմնական  ընդհանրությունը  կարելի  է  նշել  լրացուցիչ  գրավայինապահովության անհրաժեշտությունը։
 Այս դեպքերում վարկի գումարըհաշվարկվում է՝ հիմնվելով որպես գրավ առաջարկվող ապահությանարժեքի  և  ընկերության  ֆինանսական  ցուցանիշների  հիման  վրա,ինչպիսիք  են  ընկերությանշահույթի  մակարդակը,  սեփականկապիտալի  մեծությունը  և  մի  շարք  ֆինանսական  ցուցանիշներ՝կախված  վարկատու  բանկի  վարած  քաղաքականությունից։
  Ստորևբերված  աղյուսակում  ներկայացված  է  այսօր  ՀՀ-ում  գործողառևտրային բանկերի կողմից առաջարկվող «ավանդական» վարկայինգործիքների ուղենիշային պայմանները.Աղյուսակ 1Ավանդական վարկային գործիքների ուղենիշային պայմաններ2ՎարկայինՄարմանգործիքժամկետՎարկ1-7 տարիՎարկայինՄինչև 2գիծտարիԲիզնես7-10 տարիհիփոթեքՎերոնշյալ  վարկային  գործիքների  հիմնական  բացասականկողմերից  կարելի  է  առանձնացնել  գրավային  ապահովվածությանպարտադիր  պահանջը,  տրամադրման  համեմատաբար  երկարժամկետը  և  վարկի  ստացման  հետ  կապված  լրացուցիչ  ծախսերը2 ՀՀ-ում գործող առևտրային բանկերի պաշտոնական կայքերԱռավելագույն գումար1 մլրդ ՀՀ դրամ կամհամարժեք արտարժույթ200 մլն ՀՀ դրամ կամհամարժեք արտարժույթ1 մլրդ ՀՀ դրամ կամհամարժեք արտարժույթԱնվանականտոկոսադրույքՀՀ դրամ՝ 12-16%Այլ արժույթ՝ 8-11%ՀՀ դրամ՝ 15-18%Այլ արժույթ՝ 10-13%ՀՀ դրամ՝ 15-16%Այլ արժույթ՝ 10-11%էբարենպաստիրականացվում(գույքերի  գնահատման,  նոտարական  վավերացման  և  գրավիգրանցման հետ կապված ծախսեր)։
ենառաջարկվում գյուղատնտեսության և զբոսաշրջության զարգացմանծրագրերի  շրջանակներում  տրամադրվող  վարկերի  համար։
  Տվյալվարկերը  տրամադրվում  են  ՀՀ  դրամով,  12%  անվանականտոկոսադրույքով և մինչև 7 տարի մարման ժամկետում։
 Այս ծրագրերիֆինանսավորվումըԳերմանահայկականհիմնադրամի ֆոնդի միջոցներով3։
ՀՀ  առևտրային  բանկերի  կողմից  առանց  գրավայինապահովության  «ավանդական»  վարկերի  առաջարկներ  նույնպեսառկա են, սակայն վերջիններիս կողմից առաջարկվող առավելագույնգումարը  չի  գերազանցում  25-35  մլն  ՀՀ  դրամը  կամ  համարժեքարտարժույթը։
Վարկավորման  շուկայում  առկա  են  նաև  ֆինանսավորմաննորարարական  գործիքներ  ևս,  որոնցից  կարելի  է  առանձնացնելլիզինգ,  ֆակտորինգ,  պատվերի  ֆինանսավորում,  արտահանմանֆինանսավորում և նախաարտահանման ֆինանսավորում։
 Լիզինգի ևֆակտորինգի նորարական բնութագիրն առավել բնորոշ է ՀՀ-ին, քանիոր այս գործիքները վաղուց կիրառվում են զարգացած և զարգացողերկրներում։
  Սակայն  այսօրոլորտիներկայացուցիչներինորարարականգործիքների  կիրառման  աճ,  ինչը  պայմանավորված  է  նաև  ՀՀ-ումգործող առևտրային բանկերի կողմից նմանատիպ գործիքակազմերիառաջարկի  աճով։
  Ստորև  ներկայացվածէ  փոքր  և  միջինձեռնարկություններին  ֆինանսավորման  նորարարական  գործիքներիհակիրճ նկարագրությունը և տրամադրման հիմնական պայմանները.1. Լիզինգ  կամ  ֆինանսական  վարձակալություն։
  Այն  իրենիցներկայացնում է գույքի ձեռքբերում և վարձակալման պայմանագրովնախատեսված  որոշակի  վճարի  դիմաց,  որոշակի  պայմաններով  ևժամկետով վերջինիս փոխանցում ֆիզիկական կամ իրավաբանականանձանց՝լիզինգը  ստացողի  կողմից  գույքի  գնման  իրավունքով։
Ֆինանսավորումն իրականացվում է հետևյալ պայմաններով.  Արժույթը՝ ՀՀ դրամ, ԱՄՆ դոլար, Եվրո, ՌԴ ռուբլի,  Տարեկան անվանական տոկոսադրույքը՝ սկսած 7%-ից,  Լիզինգի ժամկետը՝ մինչև 60 ամիս,  Կանխավճարը՝ սկսած 20% գույքի արժեքից։
կողմից  ֆինանսավորմաննկատվումէ  ՓՄՁՇուկայումառավելպայմաններ3 www.gaf.am – Գերմանահայկական հիմնադրամի պաշտոնական կայքվճարման2.  Ֆակտորինգ։
  Այն  իրենից  ներկայացնում  է  ֆինանսականծառայություն,  որը  մատուցվում  է  բանկի  կողմից  այն  մատակարարընկերություններին,հետաձգման  պայմանովմատակարարումներ  են  իրականացնում  իրենց  գնորդներին,  ինչպեսներքին, այնպես էլ արտաքին շուկաներում։
 Ֆակտորինգի գործարքումմատակարար  ընկերությունը  բանկին  է  զիջում  գնորդի  հանդեպունեցած  դրամական  պահանջը,  որի  դիմաց  բանկից  ստանում  էֆինանսավորում։
 ՀՀ շուկայում ներքին ֆակտորինգային ծառայությանառաջարկվող հիմնական պայմանները ներկայացված են ստորև.  Արժույթը՝ ՀՀ դրամ,  Տարեկան անվանական տոկոսադրույքը՝ 12-17%,  Ֆինանսավորման չափը՝ դրամական պահանջի մինչև 90%,  Գործարքի առավելագույն ժամկետը՝ 120 օր։
Ֆակտորինգի հիմնական գրավչությունը դրա անգրավ բնույթնէ։
 Այս  դեպքում ընկերությունների գլխավոր ակտիվը դեբիտորականպարտքն  է,  որն  առաջանում  է  վճարման  հետաձգման  պայմանովմատակարարումների արդյունքում։
3.  Պատվերի ֆինանսավորում։
 Այս գործիքը հնարավորություն էտալիս  ՓՄՁ  սուբյեկտների  կնքված  պայմանագրի  առկայությանդեպքում  պայմանագրով  (մրցույթով)  նախատեսված  ապրանքներիմատակարարման  կամ  ծառայությունների  մատուցման  նպատակովստանալ  համապատասխան  ֆինանսավորում։
    ՀՀ  կառավարությանկողմից  ՓՄՁ  զարգացման  ուղղություններից  մեկն  է  պետականգնումներին  ՓՄՁ  սուբյեկտներին  մասնակցության  հեշտացումը։
  Այսգործիքի  կիրառմամբ  ՓՄՁ  սուբյեկտները  հնարավորություն  ենունենում  նաև հասանելի տարբերակով լուծել պետական գնումներիկամ  այլ  պատվերի  կատարման  համար  անհրաժեշտ  ֆինանսականմիջոցների  ներգրավման  խնդիրը։
  ՀՀ  առևտրային  բանկերի  կողմիցառաջարկվող ֆինանսավորման պայմանները հետևյալն են.   Արժույթը՝ ՀՀ դրամ, ԱՄՆ դոլար, Եվրո,  Տարեկան տոկոսադրույքը՝ սկսած 8%-ից,  Ֆինանսավորման չափը՝ պայմանագրի գումարի մինչև 60%ի չափով, բայց ոչ ավելի քան 200,000,000 ՀՀ դրամ կամհամարժեք արտարժույթ,  Ժամկետը՝ ոչ ավելի քան 12 ամիս։
որոնքէէորոշմամբ4.  ԱրտահանմանլրացուցիչբացակայությունըֆինանսավորումՊատվերի  ֆինանսավորման  հիմնական  առավելություններն  են՝վարկավորման  մասին  որոշման  կայացման  ու  վարկի  տրամադրմանապահովությանկարճժամկետը,գույքայինմարմանևանհրաժեշտությանձևիայլընտրանքային տարբերակների առկայությունը։
կամարտահանմանֆակտորինգ։
  Այս  դեպքում  ֆինանսավորման  հիմքում  ընկած  էդեբիտորական  պարտքը,  որն  առաջանում  է  վճարման  հետաձգմանպայմանով  իրականացված  արտահանման  արդյունքում։
  2013թ.-ինարտահանմանն  ուղղված  քաղաքականության  շրջանակներում  ՀՀկառավարության«Հայաստանիարտահանման  ապահովագրականգործակալություն»  ԱՓԲԸ-ն(ՀԱԱԳ)4,  որի  հիմնական  նպատակն  արտահանման  խթանումն  է։
ՀԱԱԳ-ի հիմնադրումը  լայն հնարավորություն  ստեղծեց ՀՀ բանկերիհամար  ՓՄՁ-ների  ֆինանսավորման  նորարարական  գործիքներիմշակման  համար։
  ՀԱԱԳ-ն  հնարավորություն  տվեց  արտահանողընկերություններին  վճարման  հետաձգման  պայմանով  արտահանումիրականացնելուց  հետո  որոշակի  միջնորդավճարի  դիմաց  (0.3-1.2%)ապահովագրել արտասահմանյան գնորդի չվճարման ռիսկը, և բանկը,ֆինանսավորման հիմքում ունենալով ապահովագրական վկայագիրը,անգրավընկերությաննարտահանման  ֆակտորինգի  կամ  կարճաժամկետ  վարկավորմանմիջոցով։
  ՀՀ  շուկայում  տվյալ  գործիքի  տրամադրման  պայմաններըհետևյալն են.ֆինանսավորումհիմունքներովհիմնադրվելֆինանսավորում։
ստեղծված  ֆինանսավորման  Արժույթը՝ ԱՄՆ դոլար, Եվրո,  Տարեկան տոկոսադրույքը՝ 6.5%-ից 16%,  Ֆինանսավորման չափը՝ դրամական պահանջի մինչև 85%,  Ժամկետը՝ մինչև 180 օր։
հետ5.  Նախաարտահանմանհամատեղգործիքներընախաարտահանման  ֆինանսավորումն  է։
  Այն  հնարավորություն  էտալիս արտահանող ընկերություններին արտահանման պայմանագրիկատարման նպատակով ՀՀ բանկերից ստանալ անգրավ վարկ, որիգումարը  կարող  է  ուղղվել  հումքի  և  նյութերի  ձեռքբերմանը,4  www.eia.am  –  Հայաստանի  արտահանման  ապահովագրական  գործակալությանպաշտոնական կայքՀԱԱԳ-իմյուսռիսկը։
մաքսայինհանգամանքին,փաթեթավորման,  տրանսպորտային  ևծախսերիիրականացմանը,  և  ՀԱԱԳ-ն  իր  հերթին  ապահովագրում  է  վարկիչվերադարձմանՉնայած  այնորնախաարտահանման  ֆինանսավորման  պրոդուկտը  բավականիննորարարական  է,  և  ռիսկերը  հնարավորինս  նվազագույնի  ենհասցված, ՀՀ բանկերը դեռևս չեն շտապում ներդնել այն։
 Այս պահիդրությամբ  1-2  բանկ  է  առաջարկում  նշված  պրոդուկտը,  իսկհիմնական պայմանները հետևյալն են՝  Արժույթը՝ ՀՀ, դրամ, ԱՄՆ դոլար, Եվրո,  Տարեկան  տոկոսադրույքը՝  ՀՀ  դրամ  16%,  ԱՄՆ  դոլար  ևԵվրո սկսած 8%-ից,  Ֆինանսավորման չափը՝ արտահանման պայմանագրի գնի75-85%-ի չափով,  Ժամկետը՝ մինչև 18 ամսի։
Այսպիսով,  կարելի  է  փաստել,  որ  շուկայում  առկա  են  ՓՄՁսուբյեկտների ֆինանսավորման համար ինչպես ավանդական, այնպեսէլ նորարարական գործիքներ, և առկա գործիքակազմի արդյունավետկիրառումը ՓՄՁ սուբյեկտներին հնարավորություն կտա զարգանալուև  իրականացնելու  իրենց  բիզնես  նպատակները։
  ՀՀ-ում  բոլորառևտրային  բանկերի  կողմից  առաջարկվում  են  վարկավորմանավանդական  գործիքներ,  իսկ  նորարարական  գործիքների  ակտիվտարածմամբ  և  առաջարկմամբ  զբաղվում  են  առևտրային  բանկերիփոքր  մասը։
    Ոստի  ՓՄՁ  սուբյեկտների  մոտ  առևտրային  բանկերիկողմից ֆինանսավորման նորարարական գործիքների առաջարկներիևէտեղեկացվածության  ցածր  մակարդակ։
  ՓՄՁ  ոլորտի  զարգացումնուղղակիորեն  պայմանավորված  է  ֆինանսավորման  նորարարականգործիքների կիրառման մակարդակով, ինչը հնարավոր է միայն ՓՄՁսուբյեկտների  տեղեկացվածությանբարձրացմանպարագայում։
  Նման  քայլը  կբերի  ՓՄՁ  սուբյեկտների  կողմիցֆինանսավորման  նորարարական  գործիքների  պահանջարկի  աճի,ինչը  կստիպի  ՀՀ-ում  գործող  առևտրային  բանկերի  ավելի  զգալիմասին  ընդգրկվել  նորարարական  գործիքակազմերի  մշակման  ևառաջարկման գործում։
կիրառությանպայմաններիվերաբերյալառկամակարդակիՄարգարյան ԿարլենԶԱՐԳԱՑՄԱՆ ԳՈՐԾՈՒՄՎԱՐԿԱՎՈՐՄԱՆ ՆՈՐԱՐԱԿԱՆ ԳՈՐԾԻՔՆԵՐԻ ԿԻՐԱՌՈՒՄԸ ՀՀ-ՈՒՄ ՓՄՁ-  ՓՄՁ,  վարկավորում,  ֆինանսական  նորարարականԲանալի բառերգործիքներ։
