ԷԿՈԼՈԳԻԱԿԱՆ ԳՈՐԾՈՆՆԵՐԻ ԱԶԴԵՑՈՒԹՅՈՒՆԸ ԲՈՒՅՍԵՐՈՒՄ 
ԵՐԿՐՈՐԴԱՅԻՆ ՄԵՏԱԲՈԼԻՏՆԵՐԻ ԿՈՒՏԱԿՄԱՆ ԴԻՆԱՄԻԿԱՅԻ ՎՐԱ 
Ավիցենան իր «Բժշկական գիտության կանոն»-ում գրել է. «Բժիշկը երեք միջոց 
ունի հիվանդի տառապանքը մեղմելու համար՝ խոտ, դանակ և խոսք»։
 Ֆիտոթերապիան՝  բուժական  բույսերի  կիրառումը  բուժիչ  նպատակներով,  հազարամյակների 
պատմություն ունի և ժամանակակից բժշկության մեջ վերածնունդ է ապրում։
Դեռևս հնում ժողովրդական բժշկության մեջ օգտագործվել են բուսական էքստրակտներ, որոնք դրական ազդեցություն են գործել նույնիսկ այնպիսի հիվանդությունների  ժամանակ,  ինչպիսիք  են  չարորակ  նորագոյացությունները,  շաքարային 
դիաբետը, մաշկային հիվանդությունները և այլն [1]։
Վերջին  տարիներին  մեծ  ուշադրություն  է  դարձվում  դեղաբույսերի,  ստացված 
թուրմերի քիմիական բաղադրության ուսումնասիրությանը, ինչպես նաև  տարբեր հիվանդությունների  բուժման  նպատակներով  դրանց  կիրառությանը  բժշկության  մեջ։
Դեղաբույսերի  բուժական  արժեքը  որոշվում  է  դրանց  բաղադրության  մեջ  մտնող 
կենսաբանական  ակտիվ  նյութերով։
  Կենսաբանորեն  ակտիվ  կոչվում  են  բոլոր  այն 
նյութերը,  որոնք  ունակ  են  ազդեցություն  ունենալ  օրգանիզմում  ընթացող  կենսաբանական  պրոցեսների  վրա  [2]։
  Կենսաբանորեն  ակտիվ  կարևորագույն  նյութերի 
շարքին  են  պատկանում  հակաօքսիդիչները,  որոնք  պաշտպանում  են  օրգանիզմն 
ազատ ռադիկալներից և թթվածնի ակտիվ ձևերից։
 Ազատ ռադիկալները թթվածնով 
առաջ  են  բերում  օրգանական  մոլեկուլների  ոչ  լրիվ  օքսիդացում։
  Այդ  պրոցեսին 
անվանում  են  պերօքսիդային  օքսիդացում։
  Հակաօքսիդիչները  խոչընդոտում  են 
լիպիդների  օքսիդացմանը  և  օքսիդացման  հետևանքով  առաջացած  անցանկալի 
պրոդուկտների  գոյացմանը։
  Հակաօքսիդիչներն  ընդունակ  են  կանգնեցնել  ազատ 
ռադիկալային  օքսիդացման  ռեակցիաների  ընթացքը,  վերականգնել  քայքայված 
կապերը։
Դեղաբույսերի  բաղադրության  մեջ  մտնող  կենսաբանորեն  ակտիվ  նյութերը 
պատկանում են քիմիական միացությունների տարբեր դասերի։
 Հիմնական ազդանյութերի  թվին  են  պատկանում  ֆենոլային  միացություները՝  պոլիֆենոլները  կամ 
բիոֆլավոնոիդները,  վիտամինները,  կումարինները,  եթերայուղերը,  թթուները,  դաբաղանյութերը  և  այլն։
  Ֆենոլային  միացություններն  արդյունավետ  փոխազդում  են 
ազատ ռադիկալների հետ։
 Սակայն բույսերի քիմիական բաղադրությունը որակապես 
և քանակապես հաստատուն չէ, այլ տատանվում է կախված մի շարք հանգամանքներից՝ 
1.  բույսի տեսակից, 
2.  բույսի տարիքից, 
3.  բույսի օնտոգենեզի էտապից, 
4.  վեգետացիայի փուլից,  
5.  հողի քիմիական բաղադրությունից,  
6.  աշխարհագրական և բնակլիմայական պայմաններից,   
7.  էկոլոգիական արտաքին այլ պայմաններից։
Հակաօքսիդիչները միացություններ են, որոնք պաշտպանում են բջիջները օքսիդացման  պրոցեսներից  [3]։
  Մեր  մոլորակում  գրեթե  բոլոր  քայքայման  գործընթացները թթվածնի մասնակցությամբ ընթացող օքսիդացման ռեակցիաներ են։
 Օրինակ 
այդպիսի  պրոցեսներ  են  երկաթի  ժանգոտումը,  անտառում  տերևների  փտումը։
Ծերացումը ևս  կարելի է համարել օքսիդացման գործընթաց։
Բուսական  էքստրակտների  հակաօքսիդիչ  հատկությունների  ուսումնասիրման 
ամենաճշգրիտ  եղանակներից  մեկը  կինետիկական  եղանակն  է։
  Այն  օրգանական 
միացությունների  ռադիկալային-շղթայական  օքսիդացման  ռեակցիաների  կինետիկայի ուսումնասիրություն է` հիմնված կլանված թթվածնի ծավալաչափական գրանցումների վրա [4]։
 Այս մեթոդը հնարավորություն է տալիս որոշել ինչպես հակաօքսիդիչ  նյութերի  ընդհանուր  քանակը  հետազոտվող  էքստրակտում,  այնպես  էլ`  դրանց 
հակաօքսիդիչ ակտիվությունը։
Հակաօքսիդիչի կամ ինհիբիտորի ակտիվությունը բնութագրվում է ինհիբիտորի 
վրա պերօսիլային ռադիկալների հատման ռեակցիայի արագության հաստատունով։
RO(cid։
2870)∙(cid։
3397)InH							(cid։
2921)(cid։
3123)				
(cid։
4657)(cid։
1755)(cid։
1755)(cid։
1755)(cid։
4654)	ROOH(cid։
3397)In∙ 
Մեր  կողմից  հետազոտված  էքստրակտների  հակաօքսիդիչ  հատկությունները  
ուսումնասիրել ենք կումոլի հարուցված օքսիդացման ռեակցիայի օրինակով։
 Կումոլի 
ընտրությունը բացատրում ենք նրանով, որ, նախ, այն հեշտ օքսիդացող նյութ է, և 
երկրորդ,  դրա  օքսիդացման  մեխանիզմը  և  կինետիկական  պարամետրերը  շատ 
մանրամասն ուսումնասիրված են [5]։
 Օքսիդացումն իրականացրել ենք մանոմետրիկ 
սարքի  (նկար  1)  օգնությամբ՝  որպես  ազատ  ռադիկալների  աղբյուր  օգտագործելով 
ազոդիիզոբութիրոնիտրիլը,  իսկ  որպես  լուծիչ՝  քլորբենզոլը։
  Մեթոդը  հիմնված  է 
կումոլի օքսիդացման արդյունքում կլանված թթվածնի անմիջական գրանցման վրա։
Նկար 1. Մանոմետրիկ ապարատի սխեման 
Փորձնականորեն  մեր  կողմից  հաստատված  է,  որ  բուսական  էքստրակտների 
ներկայությամբ կումոլի հարուցված օքսիդացման ժամանակ թթվածնի կլանման կինետիկական կորերի վրա ի հայտ են գալիս հստակ արտահայտված ինդուկցիայի ժամանակամիջոցներ,  ինչը  վկայում  է  էքստրակտներում  հակաօքսիդիչ  նյութերի  առկայության մասին։
Նկար 2. Կումոլի օքսիդացման թթվածնի կլանման կինետիկական կորերը ՍՀՏԷ-ի 
բացակայությամբ (1) և 5,6 մգ (2) ու 8.9 մգ էքստրակտի ներկայությամբ։
Նկար  2-ում  բերված  են  կումոլի  հարուցված  օքսիդացման  թթվածնի  կլանման 
տիպիկ  կինետիկական  կորերը  սև  հաղարջի  տերևներից  ստացված  էքստրակտի 
(ՍՀՏԷ) բացակայությամբ (ուղիղ 1) և ներկայությամբ (2 և 3 կորեր)։
 Նկարից երևում է, 
որ ՍՀՏԷ-ի ներկայությամբ թթվածնի կլանման կինետիկական կորերի վրա ի հայտ են 
գալիս  արտահայտված  ինդուկցիայի  ժամանակամիջոցներ։
  Ընդ  որում,  ինչպես 
հաստատում  է  փորձը,  ինդուկցիայի  ժամանակամիջոցները  բնութագրվում  են 
հետևյալ բանաձևով`  
որտեղ V(cid։
2919)  –ին  հարուցման  արագությունն  է, f  -ը՝  1  մոլեկուլ  հակաօքսիդիչի  վրա 
τ(cid։
3404)f∙(cid։
4670)InH(cid։
4671)V(cid։
2919)⁄  
հատված ռադիկալների թիվը։
 Այդ բանաձևը թույլ է տալիս որոշել հակաօքսիդիչների 
գումարային  քանակները՝  ելնելով  ինդուկցիայի  ժամանակամիջոցների  թվային 
արժեքներից։
Նկար  2-ից  (2  և  3  կորեր)  երևում  է,  որ  ինդուկցիայից  դուրս  գալուց  հետո 
թթվածինը կլանվում է ավելի փոքր արագությամբ` համեմատած չինբիրացված օքսիդացման արագության հետ։
 Հարկ է նշել, որ նման երևույթ նկատվել է հետազոտված 
բոլոր  էքստրակտների  դեպքում։
  Այդ  փաստը  մենք  բացատրում  ենք  նրանով,  որ 
ելային  հակաօքսիդիչների  օքսիդացման  արգասիքները  նույնպես  ցուցաբերում  են 
հակաօքսիդիչ հատկություններ։
 Ընդ որում, ի տարբերություն ելային հակաօքսիդիչների,  վերջիններիս  ներկայությամբ  կումոլի  օքսիդացումն  ընթանում  է  առանց 
ինդուկցիոն ժամանակամիջոցի։
 Սա վկայում է այն մասին, որ ելային հակաօքսիդիչների օքսիդացման արգասիքների ներկայությամբ շղթաների հատումը տեղի է ունենում ինչպես գծային, այնպես էլ քառակուսային։
 Ելնելով այս ամենից` առաջարկում 
ենք բուսական էքստրակտների ներկայությամբ կումոլի օքսիդացման հետևյալ մեխանիզմը՝ 
 մոլեկ.արգասիքներ 
 մոլեկ.արգասիքներ, որտեղ RH–ը օքսիդացող նյութն 
է՝  կումոլը, InH-ը՝  ելային  հակաօքսիդիչը,   Q-ն՝  ելային  հակաօքսիդիչի  օքսիդացման 
արգասիքը։
սխալով,  ուստի  այդ  բանաձևի  օգնությամբ  հակաօքսիդիչի  ակտիվությունը  ևս 
էքստրակտների  հակաօքսիդիչ  ակտիվությունների  որոշման  համար  օգտվում  ենք 
Կինետիկական  կորերի  վրա  ինդուկցիայի  ժամանակների  առկայությունը  բացատրվում է (I), (II), (IV) և (V) ռեակցիաների ընթացքով։
 Այս դեպքում օքսիդացման 
արագությունը նկարագրվում է հետևյալ հավասարումով՝ 
V(cid։
2899)(cid։
3118)(cid։
3404) k(cid։
2870)(cid։
4670)RH(cid։
4671)
f∙k(cid։
2875)(cid։
4670)InH(cid։
4671)∙V(cid։
2919) 
Հակաօքսիդիչների համեմատաբար մեծ կոնցենտրացիաների (cid։
4666)(cid։
4670)InH(cid։
4671)(cid։
3408)10(cid։
2879)(cid։
2873)մոլ/
լ(cid։
4667) դեպքում թթվածնի կլանման արագությունը (cid։
3435)V(cid։
2899)(cid։
3118)(cid։
3407)5∙10(cid։
2879)(cid։
2876)մոլ/լ∙ վ(cid։
3439)	չափվում է մեծ 
որոշվում  է  մեծ  սխալով (cid։
4666)(cid։
3399)50	%(cid։
4667)։
  Այդ  է  պատճառը,  որ  մեր  կողմից  հետազոտված 
Դենիսովի հավասարումից	[6]՝ 
 (cid։
4670)∆O(cid։
2870)(cid։
4671)-ը  կլանված  թթվածնի  կոնցենտրացիան  էt(cid։
3407)τժամանակահատվածում, (cid։
4670)RH(cid։
4671)-ը 
կումոլի կոնցենտրացիան, k(cid։
2870) ևk(cid։
2875)-ը` համապատասխանաբար (II) և (IV) ռեակցիաների 
(նկար 3) և փորձնական տվյալներից` հաշվել ենք k(cid։
2870) k(cid։
2875)⁄   հարաբերությունը, և, հաշվի 
 k(cid։
2870)(cid։
3404)4.677∙10(cid։
2874)∙exp(cid։
4666)(cid։
3398)9800RT⁄
(cid։
4667),  որոշել ենք k(cid։
2875) -ի արժեքը (cid։
4670)7(cid։
4671)։
(cid։
4670)∆O(cid։
2870)(cid։
4671)
(cid։
4670)RH(cid։
4671)(cid։
3404)(cid։
3398)k(cid։
2870)k(cid։
2875)ln(cid։
4666)1(cid։
3398)tτ⁄(cid։
4667) 
արագության հաստատունները։
 Կառուցելով գրաֆիկը ելնելով նշված հավասարումից 
առնելով, որ կումոլի համար 
Նկար 3. (cid։
4670)∆O(cid։
2870)(cid։
4671)(cid։
4670)RH(cid։
4671)
մեծության կախվածությունը (cid։
3398)ln(cid։
4666)1(cid։
3398)tτ⁄(cid։
4667) պարամետրից 12 մգ ՍՀՏԷ-ի 
ներկայությամբ կումոլի օքսիդացման ժամանակ։
V(cid։
2919)(cid։
3404)1.73∙10(cid։
2879)(cid։
2875)մոլ/լ∙ վ		T(cid։
3404)351K 
Կինետիկական եղանակով բուսական էքստրակտների հակաօքսիդիչ հատկությունների ուսումնասիրման նպատակով օգտագործված էքստրակտները ստացել ենք 
հետևյալ կերպ՝ վակուումային վառարանում 40	(cid։
1320)–ում չորացրած բույսերի օրգանները 
(տերևներ,  ծաղիկներ,  սերմեր,  պտուղներ)  մանրակրկտորեն  մանրացրել  ենք 
հախճապակե հավանգում։
 Ստացված փոշու վրա 1։
20 հարաբերությամբ) ավելացրել 
ենք բենզոլ (1 գ փոշուն 20 մլ բենզոլ), խառնել ենք և 1 օր սենյակային ջերմաստիճանում թողել լուծահանվի, ապա ֆիլտրել ենք թղթե ֆիլտրով, և ֆիլտրատը գոլորշիացրել վակուումի տակ մինչև հաստատուն զանգված։
Ինչպես  արդեն  նշել  ենք,  բույսերում  կենսաբանական  ակտիվ  նյութերի,  այդ 
թվում  նաև  հակաօքսիդիչների  առաջացումը  և  կուտակումը  բույսի  վեգետացիայից 
կախված դինամիկ գործընթաց է։
 Մեր կողմից ուսումնասիրված է հակաօքսիդիչների 
կուտակման դինամիկան բուսական էքստրակտներում` կախված վեգետացիայից։
Մենք հետևել ենք 
հակաօքսիդիչ 
ակտիվությամբ օժտված 
նյութերի կուտակման 
դինամիկային սև 
հաղարջի և ծորենու 
տերևներում` կախված 
բույսերի վեգետացիայից։
 Տերևները հավաքել 
ենք միևնույն թփից։
Արդյունքները բերված 
են աղյուսակ 1-ում։
Էքստրակտ 
Սև հաղարջի 
տերևներից 
f∙(cid։
4670)InH(cid։
4671)∙10(cid։
2873) 
Հավաքման        
ժամանակը 
մոլ/լ  
1 մգ 
էքստրակտում 
k(cid։
2875)∙10(cid։
2879)(cid։
2872)	լ/մոլ∙ վ
Ծորենու տերևներից 
Աղյուսակ 1. Սև հաղարջի և ծորենու տերևների էքստրակտներում հակաօքսիդիչ 
նյութերի պարունակությունը և ակտիվությունը կախված բույսերի վեգետացիայից։
T(cid։
3404)351K 
Աղյուսակից երևում է, որ բոլոր նմուշները պարունակում են բավական քանակությամբ  հակաօքսիդիչ  նյութեր,  և  դրանց  քանակությունն  առավելագույն  արժեքի 
հասնում է բույսի ծաղկման շրջանում։
Բույսերում  կենսաբանական  ակտիվ  նյութերի`  երկրորդային  մետաբոլիտների 
կուտակումը դինամիկ գործընթաց է, որը զգալիորեն կախված է շրջակա միջավայրի 
բնակլիմայական պայմաններից [8, 10]։
 Այդ կապը ցույց տալու նպատակով մեր կողմից  կատարված  է  Հայաստանի  Հանրապետության  Գորիսի  տարածաշրջանում 
(ՀՀԳՏ)  և  Բելառուսի  Հանրապետության  Մինսկ  քաղաքի  Կենտրոնական  բուսաբանական այգում (ԲԿԲԱ)  աճող մի շարք բույսերի հակաօքսիդիչ հատկությունների 
համեմատական  ուսումնասիրություն։
  Հակաօքսիդիչ  հատկությունների  ուսումնասիրությունների և հաշվարկների արդյունքները բերված են աղյուսակ 2-ում։
Բույսի անվանումը 
ը
ն
ա
գ
ր
Օ
(cid։
2872)
(cid։
4671)
(cid։
4670)
յ
ը
ր
ա
վ
ն
ա
մ
ճ
Ա
Եղերդակ սովորական 
Խատուտիկ դեղատու 
Երեքնուկ 
մարգագետնային 
ծաղիկներ 
տերևներ 
տերևներ 
ԲԿԲԱ 
ՀՀԳՏ 
ԲԿԲԱ 
ՀՀԳՏ 
ԲԿԲԱ 
ՀՀԳՏ 
լ
(cid։
2872)
(cid։
2875)
լ
լ
ո
մ
մ
ւ
ո
տ
կ
ա
ր
տ
ս
ք
է
գ
մ
յ
ի
ր
ե
ն
չ
ի
դ
ի
ս
ք
օ
ա
կ
ա
Հ
ը
ն
ւ
ո
թ
ւ
ո
կ
ա
ն
ւ
ո
ր
ա
պ
վ
յ
չ
ի
դ
ի
ս
ք
օ
ա
կ
ա
Հ
ո
մ
լ
ը
ն
ւ
ո
թ
ւ
ո
վ
ի
տ
կ
ա
ն
ա
մ
ք
ա
վ
ա
Հ
ը
կ
ա
ն
ա
մ
ա
ժ
Ելակ սովորական 
Օշինդր սովորական 
Խնկածաղիկ 
սովորական 
տերևներ 
տերևներ 
ծաղիկներ 
ԲԿԲԱ 
ՀՀԳՏ 
ԲԿԲԱ 
ՀՀԳՏ 
ԲԿԲԱ 
ՀՀԳՏ 
Աղյուսակ 2. ԲԿԲԱ-ում և ՀՀԳՏ-ում աճող բույսերի էքստրակտներում հակաօքսիդիչ 
նյութերի պարունակությունը և ակտիվությունը։
  T(cid։
3404)348K 
Աղյուսակում բերված տվյալներից հետևում է, որ Բելառուսի Հանրապետության 
Մինսկ քաղաքի Կենտրոնական բուսաբանական այգում աճող բույսերի էքստրակտները պարունակում են ավելի մեծ քանակությամբ (բացառությամբ ելակի տերևների 
էքստրակտի)  և  ավելի  ակտիվ  (բացառությամբ  օշինդրի  տերևների  էքստրակտի) 
հակաօքսիդիչ նյութեր, քան Հայաստանի Հանրապետության Գորիսի տարածաըշրջանում աճող նույն բույսերի էքստրակտները։
 Ամենայն հավանակությամբ սա պայմանավորված է բույսերի ինտրոդուկցիայի գործոնով։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
Գյուրջյան Մարիամ 
ԷԿՈԼՈԳԻԱԿԱՆ ԳՈՐԾՈՆՆԵՐԻ ԱԶԴԵՑՈՒԹՅՈՒՆԸ ԲՈՒՅՍԵՐՈՒՄ 
ԵՐԿՐՈՐԴԱՅԻՆ ՄԵՏԱԲՈԼԻՏՆԵՐԻ ԿՈՒՏԱԿՄԱՆ ԴԻՆԱՄԻԿԱՅԻ ՎՐԱ 
Բանալի բառեր` հակաօքսիդիչ հատկություններ, պերօքսիդային օքսիդացում, 
կենսաբանորեն ակտիվ նյութեր, երկրորդային մետաբոլիտներ։
