ՀԱՆՑԱԿԻՑՆԵՐԻ ՏԵՍԱԿՆԵՐԻ ՕՐԵՆՍԴՐԱԿԱՆ 
ԿԱՐԳԱՎՈՐՄԱՆ ԱՌԱՆՁՆԱՀԱՏԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ 
Հանցագործության  կատարումը  հնարավոր  է  և՛  առանձին  անձի  կողմից, 
և՛ մեկից ավելի անձանց համատեղ ջանքերով։
 Վերջին դեպքում, երբ միաժամանակ  առկա  են  լինում  մի  շարք  լրացուցիչ  հանգամանքներ,  որոնց  մասին 
կխոսվի ստորև, առաջանում է հանցակցության ինստիտուտը։
Հանցակցության ինստիտուտը համարվում է քրեական իրավունքի առավել բարդ, հետաքրքիր, վիճահարույց և միաժամանակ պրակտիկայում դժվարություններ առաջացնող ինստիտուտներից մեկը։
Հանցակցության` իբրև քրեական իրավունքի առանձին ինստիտուտի կայացումն ու զարգացումն սկսել է վաղ անցյալից։
 Դեռևս վաղ անցյալում հաշվի 
էր  առնում  այն  հանգամանքը,  որ  հանցագործությունը  կարող  է  կատարվել  ոչ 
միայն  մեկ,  այլև  երկու  և  ավելի  անձանց  կողմից։
  Խմբային  հանցավորության 
դեմ  պայքարն իր արդիականություն  է  ձեռք  բերել դեռևս  այն  պահից,  երբ հռչակվել  է.  «Մի՛  հետևիր  չարի  մեծամասնությանը»  աստվածաշնչյան  պատվիրանը,  որը,  դառնալով  համատեղ  ջանքերով  «չար»  արարք  կատարելու  յուրահատուկ  արգելք,  իր  հետագա  զարգացումն  ստացավ  բոլոր  ժողովուրդների  և 
ժամանակների օրենսդրական ակտերում1։
ՀՀ քրեական օրենսգրքում հանցակցություն ինստիտուտը ներկայացված 
է 7-րդ գլխում (37-41-րդ հոդվածներ)։
 Հանցակցության օրենսդրական կարգավորումը  սկսվում  է՝  այդ  ինստիտուտի  հասկացությունը  սահմանելով։
  Այսպես՝ 
Քրեական օրենսգրքի  37-րդ հոդվածի համաձայն՝ հանցակցություն է համարվում երկու կամ ավելի անձանց դիտավորյալ համատեղ մասնակցությունը դիտավորյալ հանցագործությանը։
 Լինելով  հանցանքի  կատարման  հատուկ  ձև՝  հանցակցությունը  բնութագրվում է օբյեկտիվ և սուբյեկտիվ հատկանիշներով։
 Օբյեկտիվ հատկանիշներն 
են. 
1. հանցագործությանը երկու կամ ավելի անձանց մասնակցությունը, 
2. հանցավոր գործունեության համատեղությունը, 
3. պատճառական կապը։
1 Տե՛ս Иванов Н. Г., Парадоксы уголовного закона // Государство и право, 1998, №3, էջ 54։
Երկու  կամ  ավելի  անձանց  մասնակցությունը  մեկ  հանցագործությանը 
նշանակում  է,  որ  հանցագործության  իրականացմանը  մասնակցում  են  երկու 
կամ  ավելի  այնպիսի  ֆիզիկական  անձինք,  որոնք  մեղսունակ  են  և  հասել  են 
քրեական  օրենքով  սահմանված  տարիքի։
  Ընդ  որում՝ այդ  անձինք  նույն  հանցագործությանը մասնակցում  են  կա՛մ  որպես համակատարողներ,  կա՛մ  մեկը՝ 
որպես  կատարող,  իսկ  մյուսները՝  որպես  կազմակերպիչ,  դրդիչ  կամ  օժանդակող։
Վերոգրյալից  երևում  է,  որ  հանցակցությունը  բացակայում  է  այն  դեպքերում,  երբ  անձը  քրեական  օրենքով  նախատեսված  արարքի  կատարմանն  է 
ներգրավում  քրեական  պատասխանատվության  ոչ  ենթակա  անձի։
  Այս  դեպքում ներգրավողը դիտվում է որպես հանցանք կատարող, իսկ քրեական պատասխանատվության  ոչ  ենթակա  անձը՝  որպես  հանցագործության  գործիք։
Օրինակ՝  Ս.-ն,  10  տարեկան  անչափահասին  խոստանալով  նվիրել  խաղալիքներ, համոզում է գաղտնի հափշտակել իր ծնողների ոսկեղենը. այս պարագայում  Ս.-ն  դիտվում  է  որպես  հանցանք  կատարող,  իսկ  անչափահասը՝  հանցագործության գործիք։
 Այսինքն՝ անձը կարող է մասնակցել հանցագործությանը 
որպես հանցակից միայն այն դեպքում, երբ նա հանցագործության սուբյեկտ է 
(այստեղ խոսքը ընդհանուր սուբյեկտի մասին է)։
 Սակայն անհրաժեշտ ենք համարում այս հարցին անդրադառնալ առավել մանրամասնորեն։
Իրավաբանական գրականության մեջ արտահայտվել է նաև այն տեսակետը,  որ  ՀՀ քրեական օրենսգրքում առկա  կարգավորումների համաձայն՝  հանցակցություն պետք  է  համարել նաև այն  դեպքը,  երբ քրեական  օրենքով սահմանված տարիքի հասած մեղսունակ ֆիզիկական անձը հանցագործություն է 
կատարում  քրեական  պատասխանատվության  տարիքի  չհասած  անչափահասի  հետ։
  Այս  տեսակետի  կողմնակիցների  համաձայն՝  ՀՀ  քրեական  օրենսգիրքը չի նախատեսում այնպիսի տարիք, որին հասնելու դեպքում միայն անձը 
կարող  է  հանցանք  գործել։
  ՀՀ  քրեական  օրենսգրքի  հոդված  3-ի  համաձայն՝ 
«քրեական պատասխանատվության միակ հիմքը հանցանք, այսինքն, այնպիսի արարք կատարելն է, որը պարունակում է հանցակազմի բոլոր հատկանիշները»։
  Իսկ  օրենքով  ոչ  մի  տեղ  չի  բացատրվում  «հանցակազմի»  հասկացությունը։
 ՀՀ քրեական օրենսգրքի  18-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ «հանցագործություն  է  համարվում  մեղավորությամբ կատարված,  հանրության համար վտանգավոր այն արարքը, որը նախատեսված է սույն օրենսգրքում», այստեղ  նույնպես  ոչ  մի  խոսք  չի  ասվում  հանցագործության  սուբյեկտի  մասին։
Իսկ ինչ վերաբերում է  24-րդ հոդվածին, ապա այդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ «քրեական պատասխանատվության ենթակա է այն անձը, որի տասնվեց 
տարին լրացել է նախքան հանցանք կատարելը»։
 Այստեղ, ինչպես երևում է, օրենսդիրը  սահմանում  է  ոչ  թե  հանցագործության  սուբյեկտի,  այլ  քրեական 
պատասխանատվության ենթակա սուբյեկտի տարիքը։
 Օրինակ՝ տասը տարեկան անձը մեղավորությամբ կատարում է հանրության համար վտանգավոր արարք, որը նախատեսված է քրեական օրենսգրքում։
 Նա կատարում է այնպիսի արարք, որը 18-րդ հոդվածի համաձայն, համարվում է հանցագործություն, 
սակայն    24-րդ  հոդվածի  ուժով  պարզապես  չի  ենթարկվում  քրեական  պատասխանատվության։
  Ասվածից  բխում  է,  որ  օրենքով  չի  նախատեսվում  տարիքային  այնպիսի  սահման,  որից  ցածր  լինելու  դեպքում  անձը  չի  կարող  համարվել  հանցագործության  կատարող։
  Սա  թողնում  է  իր  իրավաբանական 
հետևանքը։
 Ստացվում է այնպես, որ, երբ հանցանքը կատարվում է երկու անձանց կողմից, թեկուզ  և  նրանցից  մեկը չի հասել քրեական օրենքով սահմանված  տարիքի,  առկա  է  հանցակցություն։
  Օրինակ՝  16  տարեկան  և  12  տարեկան  անձինք,  նախապես  պայմանավորվելով,  կատարում  են  ուրիշի  գույքի 
գաղտնի  հափշտակություն։
  Այստեղ  16  տարին  լրացած  անձը  պատասխանատվության  պետք  է  ենթարկվի  արդեն  մի  խումբ  անձանց  կողմից  նախնական  համաձայնությամբ  կատարված  գողության  համար  (ՀՀ  քր.  օր.  177-րդ 
հոդվածի  2-րդ  մասի  1-ին  կետ),  իսկ  12  տարեկան  անձը  չի  ենթարկվի  քրեական պատասխանատվության  24-րդ հոդվածի ուժով2։
Սակայն,  մեր  կարծիքով,  այսպիսի  պնդումը  այդքան  էլ  հիմնավորված  չէ։
Այսպես, ինչպես հայտնի է քրեական իրավունքի տեսությունից, հանցակազմ է 
կոչվում  հանրորեն  վտանգավոր  արարքի՝  քրեական  օրենքով  սահմանված 
հատկանիշների  համակցությունը։
  Փաստորեն՝  հանցակազմը  հանցագործության օրենսդրական կեցության ձևն է։
 Հանրորեն վտանգավոր արարք կատարած  անձին  քրեական  պատասխանատվության  ենթարկելու  համար,  անհրաժեշտ է հավաստել, որ նրա կատարած արարքում առկա են քրեական օրենքով 
նախատեսված  արարքի  բոլոր  հատկանիշները  (օբյեկտ,  օբյեկտիվ  կողմ, 
սուբյեկտ, սուբյեկտիվ կողմ)։
 Միայն այդ դեպքում կարելի է ասել, որ անձը հանցանք է կատարել։
Այս  մասին  է  վկայում  նաև  ՀՀ  քրեական  դատավարության  օրենսգրքի    
35-րդ հոդվածի առաջին մասը, որի համաձայն՝ քրեական գործ չի կարող հարուցվել,  և  քրեական  հետապնդում  չի  կարող  իրականացվել,  իսկ  հարուցված 
քրեական  գործի  վարույթը  ենթակա  է  կարճման,  եթե  արարքի  մեջ  հանցակազմ չկա։
 Ստացվում է, որ վերը նշված օրինակում անչափահասի կատարած 
արարքը չենք կարող որակել որպես հանցագործություն, ուստիև բացակայում 
է նաև հանցակցությունը։
Սույն  հարցի  վերաբերյալ  իրավական  դիրքորոշում  է  հայտնել  նաև  ՀՀ 
Վճռաբեկ  դատարանը։
  Մասնավորապես  իր՝  նախադեպային  նշանակություն 
ունեցող  իրավական  դիրքորոշումներից  մեկում  Վճռաբեկ  դատարանը  արձանագրել է, որ հանցակցության առաջին օբյեկտիվ հատկանիշը՝ հանցագործության  կատարումը  երկու  կամ  ավելի  անձանց  կողմից,  արտահայտվում  է 
նրանում,  որ  հանցագործությունը  պետք  է  կատարեն  հանցագործության 
2 Տե՛ս Լ. Սահակյան, Հանցակցություն, «ՎԱՆ ԱՐՅԱՆ», Երևան, 2005, էջ 6։
սուբյեկտ հանդիսացող երկու կամ մի քանի անձինք։
 Հանցակիցներ կարող են 
լինել քրեական պատասխանատվության ենթարկելու տարիքի հասած մեղսունակ ֆիզիկական անձինք։
 Հանցակցության համար անհրաժեշտ է հանցագործության  սուբյեկտի  բոլոր  հատկանիշներով  օժտված  ոչ  պակաս  երկու  անձի 
առկայություն3։
Այսպիսի  տարակարծիք  մեկնաբանություններին  և  թյուրըմբռնումներին 
վերջ  տալու  համար  առաջարկում  ենք  Քրեական  օրենսգրքի    37-րդ  հոդվածը 
ձևակերպել հետևյալ կերպ. «Հանցակցություն է համարվում երկու կամ ավելի 
հանցագործության  սուբյեկտների  դիտավորյալ  համատեղ  մասնակցությունը 
դիտավորյալ հանցագործությանը»4։
Ինչպես  նշեցինք,  երկու  կամ  ավելի  անձանց  մասնակցությունը  մեկ  հանցագործությանը  նշանակում  է,  որ  հանցագործության  իրականացմանը  մասնակցում են երկու կամ ավելի այնպիսի ֆիզիկական անձինք, որոնք մեղսունակ 
են և հասել են քրեական օրենքով սահմանված տարիքի։
 Այսինքն՝ այն դեպքերում, երբ անձը հանցագործության կատարմանը ներգրավում է անմեղսունակի կամ քրեական պատասխանատվության տարիքի չհասած անձի, սակայն չի 
գիտակցում այդ հանգամանքը՝ կարծելով, թե հանցագործություն է կատարում 
հանցագործության  սուբյեկտ  հանդիսացող  անձի  հետ,  հանցակցությունը  բացակայում  է։
  Ստացվում  է,  որ  հանցակիցների  գործողությունները՝  ուղղված 
հանցագործությունը համատեղ կատարելուն, չեն հաջողվում իրենցից անկախ 
հանգամանքներում,  ուստի  առկա  է  չհաջողված  հանցակցություն  և  հանցակիցները  պատասխանատվություն  պետք  է  կրեն  հանցագործության  նախապատրաստության  համար։
  Գործող  օրենսգրքում  առկա  կարգավորումների 
համաձայն՝  նման  դեպքում  հանցակիցները  հանցագործության  նախապատրաստության  համար  պետք  է  պատասխանատվության  ենթարկվեն  նույնիսկ, 
եթե հանցավոր մտադրությունը իրականացվել է։
 Օրինակ՝ Ա.-ն Ս.-ին դրդում է 
Դ.-ի  սպանությանը՝  չիմանալով,  որ  Ս.-ն  անմեղսունակ  է։
  Արդյունքում  հանցավոր մտադրությունը իրականացվելու դեպքում Ս.-ն չի ենթարկվի պատասխանատվության, իսկ Ա.-ն էլ պատասխան կտա միայն հանցագործության նախապատրաստության  համար։
  Իսկ  հանցագործության  նախապատրաստության 
համար ազատազրկման ձևով պատժի ժամկետը չի կարող գերազանցել քրեական  օրենսգրքի  հատուկ  մասի  համապատասխան  հոդվածով  կամ  հոդվածի 
մասով որոշակի ժամկետով ազատազրկման ձևով նախատեսված պատժի առավելագույն ժամկետի կեսը (Քր. օր., 65-րդ հոդված, 2-րդ մաս)։
 Այնինչ, եթե Ս.3  Տե՛ս  ՀՀ  Վճռաբեկ  դատարանի  թիվ  ՎԲ-48/08  քրեական  գործով  2008  թվականի  հուլիսի  25-ի 
որոշումը,  համանման  իրավական  դիրքորոշում  Վճռաբեկ  դատարանն  արտահայտել  է  նաև  թիվ 
ԵԷԴ/0125/01/09  քրեական  գործով  2010  թվականի  դեկտեմբերի  23-ի,  թիվ  ՏԴ/0053/01/12 
քրեական գործով 2013 թվականի ապրիլի 18-ի, թիվ ԵԱՔԴ/0174/01/11 քրեական գործով 2012 
թվականի դեկտեմբերի 5-ի որոշումներում։
4  «Հանցակցություն»  հասկացությունը  այսպես  է  սահմանված,  օրինակ,  Ուկրաինայի  քրեական 
օրենսգրքում (տե՛ս Ուկրաինայի քրեական օրենսգիրք, www.legislationline.org)։
ն հանցագործության սուբյեկտ լիներ, Ա.-ի արարքը կորակվեր որպես սպանության  դրդչություն,  և  նա  պատասխանատվության  կենթարկվեր  սպանության 
համար նախատեսված սանկցիայի շրջանակներում։
 Այսպիսի կարգավորումը, 
մեր կարծիքով, արդարացի չէ, ուստի առաջարկում ենք քրեական օրենսգրքի 
39-րդ հոդվածի 5-րդ մասը լրացնել հետևյալ դրույթով. «Չհաջողված հանցակցության այն դեպքերում, երբ հանցակիցները չեն գիտակցել կատարողի հանցագործության  սուբյեկտ  չլինելու  հանգամանքը,  պատասխանատվության  են 
ենթակա  հանցագործության  նախապատրաստության  համար։
  Այս  դեպքում, 
եթե  նրանց  հանցավոր  մտադրությունը  իրականացվել  է,  ապա  նրանց  նկատմամբ պատիժ է նշանակվում ավարտված հանցագործության համար պատիժ 
նշանակելու կանոններով»։
 Այսպիսի կարգավորումը, մեր կարծիքով, արդարացի  կլինի  և  թույլ  կտա  խուսափել  պատասխանատվության  անհարկի  մեղմացումից։
Երկու  կամ  ավելի  անձինք  կարող  են  մասնակցել  հանցագործության  կատարմանը երկու եղանակով՝ որպես համակատարողներ կամ մեկը՝ որպես կատարող, իսկ մյուսը (մյուսները)՝ որպես կազմակերպիչ, դրդիչ կամ օժանդակող։
Սակայն հնարավոր է նաև երրորդ այսպես կոչված, խառը եղանակը, երբ անձը 
մասնակցում  է  հանցագործության  իրականացմանը  և՛  որպես  համակատարող,  և՛  որպես  կազմակերպիչ,  դրդիչ  կամ  օժանդակող։
  Օրինակ՝  քաղաքացի 
Ա.-ն քաղաքացի Բ.-ին սպառնալիքի միջոցով դրդում է իր հետ համատեղ մասնակցել  քաղաքացի  Գ.-ին  պատկանող  ավտոմեքենայի  գաղտնի  հափշտակությանը՝  կազմակերպելով  ամբողջ  հանցագործությունը  և  նախապես  ձեռք  բերելով տուժողի ավտոտնակի բանալիները։
 Այս դեպքում քաղաքացի Ա.-ն հանդես է գալիս միաժամանակ և՛ որպես համակատարող, և՛ որպես դրդիչ, և՛ որպես կազմակերպիչ, և՛ որպես օժանդակող։
 Այլ բան է, որ նրան քրեական պատասխանատվության  ենթարկելիս  այլևս  38-րդ  հոդվածին  հղում  չի  կատարվում (39-րդ հոդվածի 2-րդ մաս)։
Երկու  կամ  ավելի  անձանց  մասնակցությունը  հանցագործությանը  հանցակցություն չի կարող համարվել, եթե բացակայում է մասնակցության համատեղությունը, ինչն էլ հանցակցության օբյեկտիվ կողմի հաջորդ հատկանիշն է։
Հանցավոր գործունեության համատեղությունը արտահայտվում է նրանում, որ 
նախ՝  հանցանքը  կատարվում  է  մասնակիցների  փոխպայմանավորված  և 
փոխկապակցված  գործողություններով  (անգործությամբ),  երկրորդ՝  բոլոր 
հանցակիցների համար հանցավոր արդյունքը միասնական է, այսինքն՝ բոլորը 
ձգտել  են  դրան,  և  երրորդ՝  հանցակիցներից  յուրաքանչյուրի  գործողության 
(անգործության)  և  ընդհանուր  հանցավոր  արդյունքի  միջև  գոյություն  ունի 
պատճառական կապ։
Հանցակցության  երրորդ օբյեկտիվ  հատկանիշը  պատճառական կապն  է։
Պատճառը փիլիսոփայական կատեգորիա է, մի երևույթ է, որն անհրաժեշտաբար առաջացնում է որպես հետևանք դիտարկվող մեկ այլ երևույթ՝ նախորդելով վերջինիս։
Քրեաիրավական  իմաստով  պատճառահետևանքային  կապն  քրեական 
օրենքով  նախատեսված արարքի  և հանրորեն վտանգավոր հետևանքի  միջև 
գոյություն  ունեցող  օբյեկտիվ  այնպիսի  կախվածություն  է,  ըստ  որի՝  հետևանքը արարքի արդյունք է և պայմանավորվում է վերջինիս գոյությամբ։
Ինչպես  արդեն  ասեցինք,  հանցակցությունը  ունի  նաև  իր  սուբյեկտիվ 
հատկանիշները՝ 
1. դիտավորություն՝ համատեղության կապակցությամբ, 
2. դիտավորություն՝ հանցագործության կապակցությամբ։
ՀՀ քրեական օրենսգիրքը առանձնացնում է հանցակիցների չորս տեսակներ։
 Նրա 38-րդ հոդվածի առաջին մասի համաձայն՝ կատարողի հետ մեկտեղ 
հանցակիցներ են համարվում կազմակերպիչը, դրդիչը և օժանդակողը։
 Նրանք 
միմյանցից  տարբերվում  են  հանցագործությանը  մասնակցելու  ձևով  և  բնույթով։
Համաձայն ՀՀ քրեական օրենսգրքի  38-րդ հոդվածի 2-րդ մասի՝ «կատարող է համարվում այն անձը, ով անմիջականորեն կատարել է հանցանքը կամ 
դրա  կատարմանն  անմիջականորեն  մասնակցել  է  այլ  անձանց  (համակատարողների)  հետ  համատեղ,  ինչպես  նաև  հանցանքը  կատարել  է  այլ  այնպիսի 
անձանց օգտագործելու միջոցով, ովքեր օրենքի ուժով ենթակա չեն քրեական 
պատասխանատվության կամ հանցանքը կատարել են անզգուշությամբ»։
ՀՀ քրեական օրենսգրքի 38-րդ հոդվածի 2-րդ մասի սահմանումից երևում 
է, որ կատարողն ամենից առաջ այն անձն է, որն անմիջականորեն կատարել է 
հանցանքը,  այսինքն՝  նա,  ով  առանց  որևէ  միջնորդավորվածության  իրականացնում է քրեական օրենսգրքի հատուկ մասում նախատեսված հանցակազմի օբյեկտիվ կողմը։
 Ըստ որում՝ սա կատարողի ամենատարածված տեսակն է։
Կատարողի  երկրորդ  տեսակը  անձի  կողմից  անմիջականորեն  մասնակցելն է տվյալ հանցանքի կատարմանը այլ անձանց (համակատարողների) հետ 
համատեղ։
  Եթե  կատարողները  երկու  կամ  ավելի  անձիք  են,  ապա  այդպիսի 
հանցագործությունը  կոչվում  է  համակատարում։
  Ընդ  որում՝  հանցագործության  մասնակիցներից  յուրաքանչյուրը  պետք  է  կատարի  հանցագործության 
օբյեկտիվ կողմը։
 Սակայն համակատարողներից յուրաքանչյուրը կարող է կատարել հանցագործության օբյեկտիվ կողմի մի մասը։
 Այսինքն՝ համակատարող 
պետք  է  համարել  այն  անձին,  որը  հանցագործության  ընթացքում  օգնում  է 
մյուս կատարողին (համակատարողին) հանցանքը հաջողությամբ մինչև վերջ 
հասցնելու համար5։
5  Տե՛ս  ՀՀ  քրեական  իրավունք,  Ընդհանուր  մաս,  դասագիրք  բուհերի  համար,  ԵՊՀ  հրատ., 
Երևան, 2012, էջ 267։
Համակատարման համար կարևոր է շեշտել համակատարողների արարքների համատեղությունը։
 Նյութական հանցակազմերով հանցագործությունների դեպքում  համատեղությունը  պայմանավորված  է  նրանով,  որ համակատարողների արարքները համաձայնեցված են, հանրորեն վտանգավոր հետևանքը 
ընդհանուր է բոլորի համար և պատճառական կապի մեջ է գտնվում համակատարողներից  յուրաքանչյուրի  արարքի  հետ։
  Ձևական  հանցակազմերով  հանցագործությունների դեպքում համատեղությունը արտահայտվում է համակատարողների արարքների համաձայնեցվածության մեջ6։
Կարծում ենք, որ համակատարումը առկա է նաև այն դեպքում, երբ հանցագործության  սուբյեկտ  համարվող  անձը  հանցագործությունը  մասամբ  կամ 
ամբողջությամբ իրականացնում է այնպիսի անձի հետ, որը տվյալ հանցագործությանը  մասնակցում  է  միջնորդավորված  ձևով։
  Այս  իրավիճակում  որպես 
համակատարողներ հանդես են գալիս միջնորդավորված կատարողը և որպես 
գործիք  հանդիսացող  անձի  հետ  հանցանք  կատարած  անձը։
  Այսինքն՝  անձը 
կարող  է  համարվել  հանցանքի  համակատարող  ոչ  միայն  այն  դեպքում,  երբ 
անմիջականորեն մասնակցել է հանցանքի կատարմանը այլ անձանց հետ համատեղ,  այլ  նաև  այն  դեպքում,  երբ  օգտագործել  է  այնպիսի  անձանց,  որոնք 
օրենքի  ուժով  ենթակա  չեն  քրեական  պատասխանատվության։
  Օրինակ  Ա.-ն 
13  տարեկան  Բ.-ին  օգտագործում  է՝  վերջինիս  մղելով  Գ.-ի  հետ  համատեղ 
ուրիշի  գույքի  գաղտնի հափշտակությանը։
 Այս դեպքում  Ա.-ն  հանդես  է  գալիս 
որպես գողության համակատարող։
Սակայն  քրեական  օրենսգրքում  առկա  կատարողի  հասկացության  ձևակերպումից  ստացվում  է  այնպես,  որ  երկու  կամ  ավելի  անձանց  արարքները 
կարող են համակատարում որակվել միայն այն դեպքում, երբ նրանք անմիջականորեն  մասնակցում  են  հանցանքի  կատարմանը։
  Այսպես՝  քրեական 
օրենսգրքի  38-րդ  հոդվածի  2-րդ  մասի  համաձայն՝  «կատարող  է  համարվում 
այն  անձը,  ով  (….)  դրա  (հանցանքի)  կատարմանն  անմիջականորեն  մասնակցել  է  այլ  անձանց  (համակատարողների)  հետ  համատեղ»։
  Այս  պարագայում 
ստացվում է այնպես, որ եթե անձը միջնորդավորված է հանցանքը կատարում, 
ապա նա համակատարող չի կարող համարվել։
 Ուստի առաջարկում ենք օրենքում տեղ գտած «հանցանքի կատարմանն անմիջականորեն մասնակցել» արտահայտությունը փոխարինել «հանցանքի  կատարմանը մասնակցել» արտահայտությամբ։
 Այս  դեպքում  նույնիսկ,  եթե անձը  միջնորդավորված  ձևով  մասնակցի  հանցանքի  կատարմանը  այլ  անձանց  հետ  համատեղ,  ապա  նրա  արարքը կորակվի որպես համակատարում։
Եվ վերջապես կատարող կարող է հանդիսանալ նաև այն անձը, որը հանցանքը կատարել է այլ այնպիսի անձանց օգտագործելու միջոցով, որոնք օրեն6  Տե՛ս  Д.  В.  Савельев,  Преступная  группа։
  вопросы  уголовно-правовой  интерпретации  и  ответственноцти, Монография, Екатеринбрг, 2002, էջ 37-38։
քի  ուժով  ենթակա  չեն  քրեական  պատասխանատվության  կամ  հանցանքը 
կատարել են անզգուշությամբ (միջնորդավորված կատարում)։
Որոշ  հեղինակների  կարծիքով՝  «հանցանքը  կատարել  են  անզգուշությամբ» արտահայտությունը թերի է, քանի որ կատարողը կարող է օգտագործել այնպիսի անձի, որի արարքը հանցավոր չէ7։
 Օրինակ՝ Ա.-ն խաբեության միջոցով դրդում է Բ.-ին ավտոմեքենայի մեջից իրեն բերել թանկարժեք ապրանքներով լեցուն ճամպրուկը՝ հավաստիացնելով, որ այն պատկանում է իրեն։
 Բ.-ն 
ցուցաբերում է անզգուշություն (չէր գիտակցում, սակայն կարող էր և պարտավոր էր գիտակցել) և հավատալով Ա.-ին՝ նրան է բերում ճամպրուկը, որը իրականում պատկանում էր Գ.-ին։
 Այս հեղինակների կարծիքով՝ նման պայմաններում Ա.-ն, փաստորեն, չի ենթարկվի քրեական պատասխանատվության, քանի 
որ  չի  օգտագործում  այնպիսի  անձի,  որը  հանցանքը  կատարել  է  անզգուշությամբ,  քանի  որ անզգուշությամբ  կատարված  արարքը  հանցագործություն  է, 
եթե հատկապես  նախատեսված  է քրեական  օրենսգրքի  հատուկ  մասում  (Քր. 
օր.,  28-րդ  հոդված,    2-րդ  մաս)։
  Սակայն,  մեր  կարծիքով,  այսպիսի  պնդումը 
ճիշտ չե, քանի որ, ինչպես նշեցինք, քրեական օրենսգրքի 38-րդ հոդվածի 2-րդ 
մասը կատարող է համարում նաև այն անձին, որը հանցանքը կատարել է այնպիսի անձանց օգտագործելու միջոցով, որոնք օրենքի ուժով ենթակա չեն քրեական  պատասխանատվության։
  Մեր  կարծիքով՝  «օրենքի  ուժով  ենթակա  չեն 
քրեական  պատասխանատվության»  արտահայտությունը  վերաբերում  է  ինչպես անմեղսունակներին և  քրեական պատասխանատվության տարիքի  չհասած անձանց, այնպես էլ այն անձանց, որոնք արարքը կատարել են անզգուշությամբ, որի համար քրեական օրենսգրքով պատիժ նախատեսված չէ։
 Այսինքն՝ 
վերը  բերված  օրինակում,  այնուամենայնիվ,  միջնորդավորված  կատարումը 
առկա կլինի, քանի որ կատարողը օգտագործել է անձի, որը օրենքի ուժով ենթակա չէ քրեական պատասխանատվության։
 Ավելացնենք, որ վիճակը նույնն է 
նաև  այն  դեպքերում,  երբ  հատուկ  սուբյեկտի  կողմից  կատարվող  հանցանքի 
ժամանակ տվյալ հանցագործության օբյեկտիվ կողմը հատուկ սուբյեկտի դրդմամբ իրականացնում է հատուկ սուբյեկտի հատկանիշներով չօժտված անձը։
Վերջինս ենթակա չէ քրեական պատասխանատվության տվյալ հանցագործության  համար  որպես  կատարող։
  Ուստի  նման  դեպքերում  որպես  հանցանքը 
կատարող պատասխանատվության է ենթարկում հատուկ սուբյեկտի հատկանիշներով օժտված և տվյալ հանցագործության սուբյեկտ համարվող այն անձը, 
որը դրդել է նրան կատարելու հանցանքը8։
7 Տե՛ս, օրինակ, Լ. Սահակյան, Հանցակցություն, «ՎԱՆ ԱՐՅԱՆ», Երևան, 2005, էջ 14։
8 Տե՛ս ՀՀ քրեական իրավունք, Ընդհանուր մաս, դասագիրք բուհերի համար, ԵՊՀ հրատ., Երևան 
2012, էջ 268։
Խորհրդային  քրեական  իրավունքում  կազմակերպիչը՝  որպես  հանցակցի 
առանձին տեսակ,  ոչ միշտ  է առանձնացվել9։
  Միայն  1961  թվականին ընդունված քրեական օրենսգիրքը նախատեսեց հանցակցի այս տեսակը։
Ժամանակակից  հանցավորության  վերլուծությունը  ցույց  է  տալիս,  որ 
«կազմակերպված  հանցավորություն»10  ընդհանուր  վերտառությամբ  միավորված  տարբեր  կազմակերպություններում  գլխավոր  մեղավորների  մեջ պետք  է 
առանձնացնել նրանց, ում դերը չի սահմանափակվում միայն հանցակազմն առաջացնող գործողությունները կատարելով։
 Այդ հանգամանքը քրեական իրավունքի տեսությանը և օրենսդրին ստիպել է քրեական օրենսգրքում նախատեսել խմբային հանցավորության ևս մեկ մասնակցի՝ կազմակերպչին։
Կազմակերպիչը քրեական իրավունքի գիտության մեջ բնութագրվում է ոչ 
միանշանակ։
  Քրեագետների  մի  մասի  կարծիքով՝  կազմակերպիչ  է  միայն  այն 
անձը, որը ստեղծել կամ ղեկավարել է կազմակերպված խումբ կամ հանցավոր 
համագործակցություն11,  իսկ  մյուսների  կարծիքով՝  կազմակերպիչն  այն  անձն 
է, որն իրականացնում է հետևյալ 4 գործողություններից որևէ մեկը ՝  
1. հանցագործության կատարման կազմակերպչական աշխատանքներ, 
2.  գործողություններ,  որոնք  ուղղված  են՝  ստեղծելու  կազմակերպված 
խումբ  կամ  հանցավոր  համագործակցություն  (հանցավոր  կազմակերպություն), 
3. հանցագործության կատարման ղեկավարում, 
4. կազմակերպված խմբի կամ հանցավոր համագործակցության (հանցավոր կազմակերպության) ղեկավարում12։
ՀՀ քրեական օրենսգրքի 38-րդ հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն՝ «կազմակերպիչ  է  համարվում  այն  անձը,  որը  կազմակերպել  կամ  ղեկավարել  է  հանցանքի կատարումը, ինչպես նաև ստեղծել է կազմակերպված խումբ կամ հանցավոր համագործակցություն կամ ղեկավարել է դրանք»։
 Կազմակերպիչը հանցակիցներից ամենավտանգավորն է։
 Նա է ղեկավարում  մյուսների, այդ  թվում՝  նաև  կատարողի գործողությունները։
 Նա  ոչ միայն 
այլ  անձանց  մեջ  սերմանում  է  հանցանք  կատարելու  դիտավորություն,  այլև 
պայմաններ  է  ստեղծում  հանցանքի  կատարման  համար.  միավորում  է  մյուս 
հանցակիցների  ուժերը,  համակարգում  նրանց  գործողությունները,  նախա9 Կազմակերպիչը՝ որպես հանցակցի առանձին տեսակ, նախատեսված չէ նաև մի շարք արտասահմանյան  երկրների  քրեական  իրավունքում  (օր.՝  Գերմանիայի,  Անգլիայի,  Ֆրանսիայի, 
Հնդկաստանի (տե՛ս Уголовное право зарубежных стран (Англии, США, Франции, Германии), М., 
Зерцало, 1998, էջ 114-115, 120-121; Уголовное право буржуазных стран։
 Общая часть։
 Сборник Законодательных актов, М., Изд-во Ун-та Дружбы народов, 1990, էջ 231։
10  Կազմակերպված  հանցավորությունը  քրեաիրավական  իմաստով  համատեղ  հանցավոր  գործունեությունն է, որն իրականացվում է այս կամ այն կազմակերպչական ձևի մեջ։
11 Տե՛ս В. Д. Меньшагин, З. А. Вышинская, Советское уголовное право, М., Юриздат, 1950, էջ 
1958, էջ 63։
12 Տե՛ս Уголовное право. Общая часть, М., Новый Юрист, КноРус. 1997, էջ 336։
պատրաստում  է  հանցագործությունը,  պլանավորում  է  հանցանքի  կամ  հանցանքների  կատարումը,  նպատակամղում  է  հանցակիցներին,  ղեկավարում  է 
նրանց գործողությունները անմիջապես կամ այլ անձանց միջոցով, ցուցումներ 
տալիս, հանցագործության իրականացմանը ներգրավում է այլ անձանց, ձեռք 
է բերում միջոցներ, գործիքներ և այլն։
ՀՀ  քրեական  օրենսգրքի  38-րդ  հոդվածի  4-րդ  մասի  համաձայն՝  դրդիչ  է 
համարվում այն անձը, որը մեկ ուրիշ անձի դրդել է հանցանք կատարելու՝ համոզելու, նյութապես շահագրգռելու, սպառնալիքի միջոցով կամ այլ եղանակով։
Դատական  պրակտիկայում  մաքուր  տեսքով  դրդչությունը  հազվադեպ  է 
հանդիպում։
 Առավել հաճախ այն վերաճում է հանցագործության կազմակերպման։
  Դրդիչը,  որպես  կանոն,  հանցագործության  կազմակերպչի  է  վերածվում, 
երբ,  բացի  հանցագործություն  կատարելուն  հակելուց,  մասնակցում  է  դրա  իրականացմանը,  այսինքն՝  հանդես  է  գալիս  որպես  համակատարող։
  Ինչպես 
արդեն նշել ենք, եթե անձը, բացի մեկ ուրիշին հանցանք կատարելուն դրդելուց, 
նաև օժանդակում է նրան կամ կազմակերպչական բնույթի օգնություն ցուցաբերում,  ապա  նա  հանդիսանում  է  ոչ  թե  դրդիչ,  այլ  կազմակերպիչ։
  Նկատի 
պետք  է  ունենալ  նաև,  որ  առանձին  դեպքերում  այս  հանցակցի  գործունեությունը կարող է նմանվել կազմակերպչի գործունեությանը։
 Սակայն կա մի հիմնական  տարբերություն.  դրդիչը  հանցագործության  կատարման  գործը  չի 
կազմակերպում և չի էլ ղեկավարում, այլ միայն ուրիշին հակում, թեքում է դեպի 
հանցագործություն։
Առանձին կարգով պետք է խոսել թաքնված (քողարկված) դրդչության մասին,  երբ  դրդիչի  գործողությունները  արտաքուստ  չեն  հակել  հանցագործության, բայց իրականում գիտակցաբար դրան են ուղղված։
 Հենց այդ եղանակով 
էր  գործում  Վ.  Շեքսպիրի  «Հուլիոս  Կեսար»  նշանավոր  ողբերգության  հերոս 
Անտոնիոսը, որը, ցանկանալով վրեժ լուծել Կեսարին սպանողներից, հանդես է 
եկել  պրովոկացիոն  ճառով  և  ակնարկներով  ամբոխի  զայրույթն  է  բորբոքել 
Բրուտոսի ու դավադրությամ մյուս մասնակիցների նկատմամբ13։
Բոլոր դեպքերում պետք է պարզել՝ արդյոք դրդիչն է իր գործողություններով հանցանքի կատարման դիտավորություն առաջացրել կատարողի մոտ, թե 
ոչ։
  Եղանակները  ու  միջոցները,  որոնցից  օգտվել  է  նա,  ինքնին  միայն  երկրորդական  նշանակություն  ունեն։
  Այսպես՝  1994  թվականին  ՌԴ  գերագույն  դատարանը անձին մեղավոր է ճանաչել գողության դրդելու համար, քանի որ վերջինս  տուժողի  տանը,  բարձրացնելով  և  տեղը  դնելով  վերջինիս  փողերը,  հասկացնել է տվել կատարողին այդ փողերը գողանալու մասին, այնուհետև տուժողի հետ հեռացել է մյուս սենյակ։
 Այդ քայլից դրդված կատարողը գողացել է փողերը։
13  Տե՛ս  Уголовное  право,  общая часть,  отв.  ред.  И.  Я.  Козанченко,  4-е  издание, Издательства 
НОРМА, Москва, 2008, էջ 344։
Օժանդակությունը հանցակցության առավել տարածված տեսակն է։
 Հանցավորության  ընդհանուր  զանգվածում  օժանդակությանը  բաժին  է  ընկնում 
մոտ երեք տոկոսը14։
Համաձայն  ՀՀ  քրեական  օրենսգրքի  38-րդ  հոդվածի  5-րդ  մասի՝  «օժանդակող  է  համարվում  այն  անձը,  ով  հանցագործությանը  օժանդակել  է  խորհուրդներով,  ցուցումներով,  տեղեկատվություն  կամ  միջոցներ,  գործիքներ 
տրամադրելով  կամ  խոչընդոտները  վերացնելով,  ինչպես  նաև  այն  անձը,  ով 
նախապես  խոստացել  է  պարտակել  հանցագործին,  հանցագործության  միջոցները  կամ  գործիքները,  հանցագործության  հետքերը  կամ  հանցավոր  ճանապարհով ձեռք բերված առարկաները, ինչպես նաև այն անձը, ով նախապես 
խոստացել է ձեռք բերել կամ իրացնել այդպիսի առարկաները»15։
Օժանդակությունը,  որպես  կանոն,  արտահայտվում  է  ակտիվ  գործողությամբ,  թեև  բացառված  չեն առանձին  դեպքեր,  երբ  այն  դրսևորվի անգործությամբ։
  Անգործությամբ  կատարված  օժանդակություն  կառաջանա,  երբ,  օրինակ, պաշտոնատար անձը, որի վրա պարտականություն է դրված գործելու և 
խափանելու  հանցագործությունը,  դիտավորյալ  կերպով  նախնական  համաձայնությամբ  չի  գործում  և  դրանով  իսկ  նպաստում  է  հանցագործության  կատարմանը։
 Բոլոր դեպքերում օժանդակողի գործողության կամ անգործության 
և առաջացած հանցավոր հետևանքների միջև պետք է պատճառական կապ 
լինի։
ՀՀ քրեական օրենսգրքի 38-րդ հոդվածի 5-րդ մասը սահմանում է այն բոլոր  եղանակները  և  միջոցները,  որոնցով  հնարավոր  է  մասնակցել  հանցագործությանը  որպես  օժանդակող։
  Այդ  եղանակներն  ու  միջոցները  սպառիչ  են,  և 
մեկ այլ եղանակով հանցագործությանը մասնակցելը չի կարող դիտվել որպես 
օժանդակություն։
 Քրեական  իրավունքի  գիտության  մեջ  ընդունված  է  դիտարկել  օժանդակության երկու տեսակ՝ ինտելեկտուալ (գիտակցական) և ֆիզիկական։
Ինտելեկտուալ օժանդակությունը, ՀՀ քր. օր.-ի 38-րդ հոդվածի 5-րդ մասի 
համաձայն,  ընդգրկում  է  խորհուրդներ,  ցուցումներ  կամ  տեղեկատվություն 
տալը, ինչպես նաև՝ հանցագործին, հանցագործության միջոցներն ու գործիքները,  հանցագործության  հետքերը  կամ  հանցավոր  ճանապարհով  ձեռք  բերված  առարկաները  պարտակելու,  այդպիսի  առարկաները  ձեռք  բերելու  կամ 
իրացնելու խոստումը16։
14 Տե՛ս նույն տեղում, էջ 346։
15 Հանցակցի այս տեսակը նախատեսված է նաև արտասահմանյան երկրների քրեական օրենսգրքերում։
  Օրինակ՝  Գերմանիայի  քրեական  օրենսգրքի  §  27-ի  համաձայն՝  «որպես  օժանդակող 
պատժվում է նա, ով դիտավորյալ օգնում է ուրիշին դիտավորյալ հանցանք կատարելու համար» 
(տե՛ս http։
//constitutions.ru/?p=5854, 12.03.2016 թ. դրությամբ)։
16 Որոշ հեղինակների կարծիքով (տե՛ս, օրինակ, Ա. Թ. Թովմասյան, Սովետական քրեական իրավունք,  Ընդհանուր  մաս  (Քրեական  օրենքի  տեսություն։
  Ուսմունք  հացագործության  մասին), 
Երևան, ԵՊՀ հրատ., 1971, էջ 410, Уголовное право, общая часть, отв. ред.  И. Я. Козанченко, 
Հետաքրքրության է արժանի անդրադառնալ այնպիսի հարցի, ինչպիսին է 
անձի  կողմից  հանցագործության  վրա  ազդելը,  այսպես  կոչված,  «բարի»  խորհուրդներով կամ  ցուցումներով։
  Օրինակ՝  Ա.-ն խանդի  հողի վրա  ցանկանում  է 
սպանել  իր  հղի  կնոջը։
  Բ.-ն,  իմանալով  այդ  մասին,  խորհուրդ  է  տալիս  կնոջը 
սպանել  երեխային  ծվելուց  հետո։
  Ա.-ն,  հետևելով  Բ.-ի  խորհուրդին,  իր  կնոջը 
սպանում  է  մեկ  ամիս  հետո,  երբ  երեխան  արդեն  ծնվել  էր։
  Այս  պարագայում, 
ճիշտ  է,  Բ.-ն  իր  խորհուրդներով,  առնչություն  ունեցավ  հանցագործությանը,  
սակայն, Ա.-ի հանցագործությանը օժանդակություն ցույց չտվեց, այս պատճառով էլ նա ենթակա չէ քրեական պատասխանատվության՝ որպես հանցագործության  օժանդակող  (այս  դեպքում  նա  պատասխանատվության  կենթարկվի 
միայն  հաստատապես  հայտնի  նախապատրաստվող  առանձնապես  ծանր 
հանցագործության մասին չհայտնելու համար (Քր. օր.-ի 335-րդ հոդված))։
Ֆիզիկական  օժանդակությունը  աջակցություն  է  կատարողին  ֆիզիկական  օգնություն  ցուցաբերելու  ճանապարհով  հանցագործությունը  նախապատրաստելիս  կամ  կատարելիս,  եթե  այդ  օգնությունը  հանցակազմի  օբյեկտիվ  կողմի  բաղադրամասը  չէ։
  Ֆիզիկական  օժանդակությունը  արտահայտվում  է  նրանում,  որ  օժանդակողը  հանցանք  կատարելու  համար  անձին  տրամադրում է միջոցներ կամ գործիքներ, վերացնում է այն խոչընդոտները, որոնք 
կխանգարեն հանցանքի կատարմանը։
 Այսինքն՝ ֆիզիկական օժանդակությունը դրսևորվում  է  երկու  եղանակով.  առաջին՝ միջոցներ կամ  գործիքներ տրամադրելով,  երկրորդ՝  խոչընդոտները  վերացնելով։
  Սրանք  այն  գործողություններն  են,  որոնք  հեշտացնում  են  հանցանք  կատարելը  կամ  այն  ավարտին 
հասցնելը։
 Ֆիզիկական օժանդակությունը (ինչպես նաև ինտելեկտուալ օժանդակությունը) պետք է հանցագործության կատարման անհրաժեշտ պայման լինի։
 Եթե  կատարողը  չի  օգտվել  ֆիզիկական  օժանդակողի  ծառայություններից  (ինտելեկտուալ  օժանդակության  դեպքում՝  օժանդակողի  տրամադրած  խորհուրդներից,  ցուցումներից  կամ  տեղեկատվությունից),  ապա  վերջինս  չի  կարող  հանցակից  համարվել,  քանի  որ  նա,  փաստորեն,  հանցագործությանը  չի 
մասնակցել։
 Այս դեպքում  բացակայում  է  պատճառական  կապը,  ուստի  և  բացակայում  է  նաև  պատասխանատվության  օբյեկտիվ  պայմանը17։
  Նման  պարագայում  օժանդակողի  արարքները  կորակվեն  որպես  հանցագործության 
նախապատրաստություն՝ չհաջողված հանցանկցության կանոններից ելնելով։
4-е  издание,  Издательства  НОРМА,  Москва,  2008,  էջ  347),  այստեղ  պետք  է  ընդգրկել  նաև 
կատարված հանցագործության մասին չհայտնելու կամ դրա կատարմանը չխոչընդոտելու վերաբերյալ նախապես տրված խոստումը, եթե անձը պարտավոր էր խոչընդոտել հանցագործության 
կատարմանը։
  Նրանց  կարծիքով՝  սա  նույնպես  պարտակում  է  և  պետք  է  դիտվի  որպես  օժանդակություն։
  Սակայն  նման  մոտեցումը  ճիշտ  համարել  չի  կարելի,  քանի  որ  «օժանդակություն» 
հասկացությունը նախապես խոստացված չհայտնելը չի ընդգրկում։
17  Տե՛ս  Уголовное  право,  общая часть,  отв.  ред.  И.  Я.  Козанченко,  4-е  издание, Издательства 
НОРМА, Москва, 2008, էջ 349։
Այստեղ ցանկանում ենք ավելացնել, որ օժանդակողն իր վարքագծով կարող  է  աջակցել  ոչ  միայն  կատարողին,  այլև  մյուս  հանցակիցներին՝  կազմակերպչին, դրդիչին։
 Անկախ նրանից, թե օժանդակությունը ում է ցուցաբերվում, 
օժանդակողի  արարքը  որակվում  է  կատարված  հանցագործության  համար 
պատասխանատվություն  նախատեսող  հոդվածով՝  հղում  կատարելով  38-րդ 
հոդվածի համապատասխան մասի վրա։
Մեր կարծիքով՝ օժանդակություն կարող է իրականացվել նաև միջնորդավորված  ձևով։
  Այսինքն՝  օժանդակող  պետք  է  համարել  նաև  այն  անձին,  որը 
նպաստել  է  հանցագործությանը  այնպիսի  անձի  միջոցով,  որն  օրենքի  ուժով 
ենթակա  չէ  քրեական  պատասխանատվության  կամ  գործել  է  անզգուշությամբ։
 Սակայն գործող քրեական օրենսգրքի 38-րդ հոդվածի 5-րդ մասում տրված «օժանդակություն» հասկացության մեջ միջնորդավորված ձևով օժանդակություն  իրականացնելու  հնարավորությունը  նախատեսված  չէ,  ինչը,  մեր 
կարծիքով,  անհրաժեշտ  է  լրացնել։
  ՀՀ  քրեական  նոր  օրենսգրքի  նախագիծն 
արդեն  լուծել  է այդ  հարցը՝  նախատեսելով համապատասխան  կարգավորումներ18։
Հովհաննես Հովհաննիսյան 
ՀԱՆՑԱԿԻՑՆԵՐԻ ՏԵՍԱԿՆԵՐԻ ՕՐԵՆՍԴՐԱԿԱՆ ԿԱՐԳԱՎՈՐՄԱՆ 
ԱՌԱՆՁՆԱՀԱՏԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ 
Բանալի բառեր՝ հանցակցություն, «հանցակցություն» հասկացություն, հանցակիցներ, 
հանցակիցների տեսակներ, հանցագործության կատարող, համակատարող, 
հանցագործության կազմակերպիչ, հանցագործության դրդիչ, հանցագործության 
օժանդակող 
Ամփոփում 
։
