ՍԵՓԱԿԱՆՈՒԹՅԱՆ ԻՐԱՎՈՒՆՔԻ ԴԱԴԱՐԵՑՄԱՆ ՈՐՈՇ  
ՀԻՄՆԱԽՆԴԻՐՆԵՐԻ ՄԱՍԻՆ 
Խոսելով  սեփականության  իրավունքի  դադարեցման  մասին՝  նշենք,  որ  այն 
իրավաբանական  այնպիսի  փաստ  է,  որը  հանգեցնում  է  որևէ  նյութական  արժեքի 
նկատմամբ սեփականության իրավունքի, այսինքն՝ այն տիրապետելու, տնօրինելու, 
օգտագործելու՝  սահմանադրորեն  և  օրենսդրորեն  երաշխավորված  իրավազորությունների դադարեցմանը։
 Ըստ որում, դա կարող է տեղի ունենալ ինչպես տվյալ նյութական արժեքի սեփականատիրոջ կամքով, այնպես էլ՝ նրա կամքին հակառակ։
Սույն  հոդվածի  շրջանակներում  կփորձենք  քննարկել  սեփականության  իրավունքի դադարեցման, սեփականազրկման և սեփականության իրավունքի սահմանափակման ինստիտուտների որոշ առանձնահատկությունները և դրանց վերաբերյալ միջազգային պրակտիկան։
Ի սկզբանե կարող է հարց առաջանալ, թե ինչպես են սահմանազատվում սեփականության իրավունքի սահմանափակման և սեփականազրկման ինստիտուտները։
Նախ անհրաժեշտ ենք համարում ընդգծել, որ սեփականության իրավունքի սահմանափակումը  իրենից  ներկայացնում  է  տնօրինման,  օգտագործման,  տիրապետման 
իրավազորությունների  ժամանակավոր  այնպիսի  սահմանափակում,  որի  դեպքում 
սեփականատերը չի զրկվում իր գույքից, այսինքն՝ շարունակում է պահպանել սեփականության  իրավունքի  բովանդակությունը  կազմող  իրավազորությունների  ամբողջությունը, սակայն բացակայում է դրանց իրականացման հնարավորությունը1։
Երկրորդ, համեմատական կարգով նշենք, որ 2005 թ. խմբագրությամբ ՀՀ Սահմանադրության 31-րդ հոդվածի 1-ին մասի 2-րդ նախադասությամբ ամրագրվում էր. 
«Սեփականության  իրավունքի  իրականացումը  չպետք  է  վնաս  պատճառի  շրջակա 
միջավայրին, խախտի այլ անձանց, հանրության և պետության իրավունքներն ու 
օրինական շահերը»։
 Պետք է նշել, որ օրինական շահերի նման ընդարձակ և անորոշ 
սահմանումը բազմիցս քննադատվել է, իսկ նման վերապահումը համարվել է իրավունքի  սահմանափակումներին  վերաբերող  որոշակիության  պահանջին  հակասող 
[1]։
  Ներկայիս  խմբագրությամբ  Սահմանադրությունը  60-րդ  հոդվածի  3-րդ  մասում 
սահմանում  է՝  «Սեփականության  իրավունքը  կարող  է  սահմանափակվել  միայն 
1 Որպես օրինակ՝ կարող ենք վկայակոչել հարկային կամ մաքսային օրենսգրքերով նախատեսված արգելանքի վերցնելու իրավակարգավորումները, որոնք գերազանցապես իրականացվում են պետական կամ համայնքային բյուջեներ՝ գանձման ենթակա գումարների, հարկային և մաքսային տուգանքների վճարումն ապահովելու նպատակով։
օրենքով՝ հանրության շահերի կամ այլոց հիմնական իրավունքների և ազատությունների պաշտպանության նպատակով»։
 Ինչպես ակնհայտ է, այս մասով փոփոխության 
կատարման  նպատակը  նախկին  «անորոշ»,  «ընդարձակ»  վերապահման  հստակեցումն էր։
 Սակայն, հանուն արդարության, պետք է նշել, որ ներկայիս սահմանադրական՝  «այլոց  հիմնական  իրավունքների  և  ազատություններ»  ձևակերպումը  ոչնչով 
ավելի  հստակ  չէ  նախկինից։
  Եթե  նախկին  խմբագրությամբ  բովանդակությունից 
հենց  առաջին  հայացքից  պարզ  էր  դառնում,  որ  խոսքն  առաջին  հերթին  շրջակա 
միջավայրի, այնուհետև այլ անձանց իրավունքներին է վերաբերում, այժմ՝ նույնիսկ 
դա ակնհայտ չէ։
 Կարծում ենք, որ ինքնին հանրային շահ հասկացությունը՝ որպես  
պետության, համայնքի շահ, ընդգրկում է նաև շրջակա միջավայրի, այլ ֆիզիկական, 
իրավաբանական կամ այլ մասնավոր անձանց շահերը, քանի որ իր բովանդակային 
ընդգրկմամբ այն բավականաչափ լայն հասկացություն է։
 Ասվածը հիմնավորվում է 
ներքոհիշյալ հանգամանքներով։
«Հանրային շահը» ՀՀ-ում կարող է դրսևորվել միայն պետական և համայնքային 
շահերի տեսքով, այլ կերպ` հանրային շահը չունի իրավաբանական դրսևորում [2]։
Բացի այդ, Մարդու իրավունքների և հիմնարար ազատությունների պաշտպանության մասին եվրոպական կոնվենցիայի (այսուհետ` Եվրոպական կոնվենցիա) թիվ 1 
արձանագրության  1-ին  հոդվածում  ևս  գործածվում  է  բացառապես  հանրության  և 
ընդհանուր շահեր հասկացությունները։
 Միևնույն ժամանակ, Մարդու իրավունքների 
եվրոպական դատարանը (այսուհետ՝ նաև ՄԻԵԴ) մի գործով ճանաչել է, որ հանրային շահ կարող է լինել նաև մեկ այլ՝ մասնավոր անհատի շահը [3]։
 Ուստի, մեր կարծիքով, գործող Սահմանադրության մեջ տեղ գտած «այլոց հիմնական իրավունքների 
և ազատություններ» ձևակերպումը, ըստ էության, ևս բավականաչափ հստակ և որոշակի չէ, իսկ ինքնին հանրության  շահ հասկացությունը ընդգրկում է պետության կամ 
համայնքային ցանկացած շահ, իսկ որոշ դեպքերում նույնիսկ՝ անհատի շահը։
Ինչ վերաբերում է սեփականության իրավունքի սահմանափակման իրավաչափության  հարցին,  ապա  վերլուծելով  սահմանադրաիրավական  կարգավորումները՝ 
տեսնում ենք, որ դրա կիրառումը հնարավոր է բացառապես օրենքով սահմանված 
կարգով  և  հիմքերով,  այսինքն՝  նման  դեպքերում  դատական  կարգի  պահպանում, 
ըստ Սահմանադրության, անհրաժեշտ չէ2։
Անդրադառնալով  սեփականազրկման  ինստիտուտին՝  Սահմանադրական  դատարանն իր ՍԴՈ-92, ՍԴՈ-630, ՍԴՈ-649, ՍԴՈ-903, ՍԴՈ-1009 որոշումներով բացահայտել է, որ այն  բնութագրվում է հիմնական և պարտադիր հետևյալ տարրերով. 
1) սեփականությունից զրկելու դեպքում տեղի է ունենում սեփականատիրոջ կամքին 
և  համաձայնությանը  հակառակ  տվյալ  գույքի  նկատմամբ  իր  սեփականության 
իրավունքի անհատույց դադարեցում, 2) սեփականությունից զրկելու դեպքում տեղի 
2 Անհրաժեշտ է նկատի ունենալ, որ նմանատիպ կարգավորումը իր հերթին բխում է  Եվրոպական կոնվենցիայի թիվ 1 արձանագրության 1-ին հոդվածի  դրույթներից։
է  ունենում  տվյալ  գույքի  նկատմամբ  սեփականատիրոջ  ունեցած՝  տիրապետման, 
տնօրինման  և  օգտագործման իրավազորությունների  միաժամանակյա  և  լիակատար  դադարում՝  առանց  շարունակականության  երաշխավորման,  3)  սեփականությունից զրկումը կիրառվում է որպես պատասխանատվության միջոց3։
Իր հերթին ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի՝ (այսուհետ՝ նաև Օրենսգիրք) «Սեփականության  իրավունքի  և  այլ  գույքային  իրավունքների  դադարելը»  վերտառությամբ  17-րդ  գլխում,  օրենսդիրը  չի  օգտագործում  սեփականությունից  զրկել 
հասկացությունը, այլ միայն տալիս է այն դեպքերի թվարկումը, երբ սեփականատիրոջ գույքը հարկադրաբար վերցվում կամ առգրավվում է։
 Սակայն, փոխարենը, տեսական առումով բազմիցս քննարկվում է սեփականազրկում հասկացության բովանդակությունը։
 Այսպես, պրոֆ. Տ. Բարսեղյանն իրավացիորեն նշում է՝ «….«զրկել սեփականությունից» հասկացությունը սահմանադրական իրավունքում ունի փոքր-ինչ 
այլ  իմաստ,  քան  քաղաքացիական  իրավունքում,  որում  այն  ավանդաբար  հավասարեցվում է սեփականության իրավունքը հարկադրաբար դադարեցնելու հետ։
Սահմանադրական  իրավունքում  սեփականությունից  զրկելուն  շատ  ավելի  լայն 
մեկնաբանություն է տրվում։
 Այստեղ այն ենթադրում է կոնկրետ օբյեկտի նկատմամբ 
սեփականության իրավունքի ոչ միայն դադարում, այլ նաև այնպիսի սահմանափակում, որի արդյունքում սեփականատերը զրկվում է իրեն պատկանող օբյեկտն իր հայեցողությամբ տիրապետելու, ըստ նշանակության օգտագործելու և այն տնօրինելու 
հնարավորությունից» [2]։
 Ն. Ա. Կարապետյանը ևս քննադատաբար է մոտենում Սահմանադրական  դատարանի՝  սեփականության  հարկադիր  օտարումը  սեփականազրկման տեսակ չհամարելուն, և, մասնավորապես, նշում է. «…Մեր կարծիքով, սեփականությունից  զրկելը  հանդես  է  գալիս  որպես  տեսակային  կատեգորիա 
հասարակության  և  պետության  կարիքների  համար  սեփականության  հարկադիր 
օտարման  դեպքերի  համար։
  …Ուստի,  ըստ  մեզ,  Սահմանադրական  դատարանի 
կողմից առանձնացված երկրորդ հատկանիշը նեղացնում է սեփականությունից զրկելու իրավական բովանդակությունը» [4]։
 Բացի այդ, արտասահմանյան գրականության մեջ ևս նշվում է, որ այն միջոցները, որոնց նպատակը  սեփականատիրոջ սեփականության իրավունքի ուղղակի դադարեցումն է, սահմանվում են որպես սեփականազրկում։
 Ընդ որում, վերջինս կիրառվում է էքսպրոպրիացիայի և ազգայնացման 
դեպքերում,  ինչը  ներառում  է  սեփականության    տիտղոսի  ուղղակի  փոխանցումը 
3 Ինչպես բխում է  այս պարզաբանումներից, Սահմանադրական դատարանը հենվել է Սահմանադրության 2005թ. խմբագրությամբ  31-րդ հոդվածի 2-րդ և 3-րդ մասերի վրա (որոնք 
բովանդակային  առումով,  ըստ  էության  համապատասխանում  են  2015թ.  խմբագրությամբ 
Սահմանադրության  60-րդ  հոդվածի  4-րդ  և  5-րդ  մասերի  հետ),  որոնք  տարբերակում  են 
սեփականությունից  զրկելը՝  սեփականությունը  հանրային  շահերի  համար  օտարելուց։
  Թե' 
նախկին  խմբագրությամբ  Սահմանադրությունը,  թե'  գործող  Սահմանադրությունը,  մեր 
կարծիքով,  հստակ  չեն  սահմանում  սեփականությունից  զրկելու  և  սեփականությունը  հանրային շահերի համար օտարելու ինստիտուտների հարաբերակցությունը։
հանրային մարմնին կամ այլ մասնավոր անձին [5]։
 Իսկ հասարակության և պետության կարիքների համար գույքի օտարումը այլ երկրների օրենսդրություններում (այդ 
թվում Սահմանադրություններում), միջազգային փաստաթղթերում առավել հաճախ 
հանդիպում է հենց «էքսպրոպրիացիա» եզրույթով [4]։
Մենք ևս գտնում ենք, որ սեփականազրկումը քաղաքացիաիրավական բովանդակությամբ ենթադրում է այն բոլոր դեպքերը, երբ անձի սեփականության իրավունքը հարկադրաբար դադարեցվում է՝ ներառյալ նաև Սահմանադրության 60-րդ 
հոդվածի  5-րդ  մասով  նախատեսված  հանրության  գերակա  շահերի  ապահովման 
նպատակով  սեփականության  օտարումը։
  Համաձայն  չենք  Սահմանադրական  դատարանի  կողմից    սեփականազրկմանը  տրված  այն  պարտադիր  տարրերին,  ըստ 
որի՝ սեփականազրկման դեպքում գործ ունենք միայն գույքի նկատմամբ սեփականության իրավունքի անհատույց դադարեցման հետ, և որ այդ դադարեցումը կիրառվում է որպես պատասխանատվության միջոց։
Հետևաբար, Սահմանադրության 60-րդ հոդվածի 5-րդ մասը՝ որպես սեփականազրկման  տարատեսակ,  ինքնին  բացառություն  է  նույն  հոդվածի  4-րդ  մասից  և 
կարող է իրականացվել նաև ոչ դատական կարգով։
 Այսինքն՝ Սահմանադրությունը 
թույլատրում է բացառապես երկու դեպք, այն է` 60-րդ հոդվածի 4-րդ և 5-րդ մասերով 
նախատեսված դեպքերը, երբ սեփականատիրոջ կամքն առաջնային չէ, և սեփականության իրավունքի իրացումը չի բխում սեփականատիրոջ հայեցողությունից։
Փաստորեն  սեփականազրկման  դեպքում  մենք  ունենում  ենք  հետևյալ 
հետևանքը,  որ  սեփականատերը  անկախ  և  հակառակ  իր  կամքի,  փաստացի  կամ 
իրավաբանորեն լրիվ զրկվում է իր տիտղոսից, կորցնում է իրի հետ կապը։
Սեփականության իրավունքի դադարեցման հետ կապված խնդիրներ առաջանում են նաև քաղաքացիաիրավական կարգավորման ոլորտում։
 Մասնավորապես, 
առաջին հերթին ցանկանում ենք անդրադառնալ Օրենսգրքի 281-րդ հոդվածի 1-ին 
մասի դրույթին։
 Հակառակ սեփականատիրոջ կամքի, սեփականության իրավունքի 
դադարման  ամենատարածված  հիմքը  սեփականատիրոջ  պարտավորություններով 
գույքի վրա բռնագանձում տարածելն է [6]։
 Հիշատակված դրույթի համաձայն. «Սեփականատիրոջ պարտավորություններով նրան պատկանող գույքի վրա բռնագանձում տարածելու միջոցով գույքը կարող է առգրավվել դատարանի վճռի հիման վրա, 
եթե բռնագանձում տարածելու այլ կարգ նախատեսված չէ պայմանագրով»։
 Նշված 
դրույթից բխում է, որ պայմանագրի կողմերը ազատ են պայմանագրով նախատեսելու 
բռնագանձման  այլ՝  արտադատական  կարգ։
  Այսպես  օրինակ`  Օրենսգրքի  249-րդ 
հոդվածը սահմանում է գրավառուի իրավունքը՝ իր պահանջի բավարարման նպատակով առանց դատարան դիմելու գրավի առարկայի վրա բռնագանձում տարածելու 
և իրացնելու՝ պայմանագրով նախատեսված լինելու պայմանով։
Ինչպես  արդեն  վերը  նշել  ենք,  քաղաքացիական  իրավունքում  ճանաչված  և 
ընդունված է սեփականազրկման հասկացության հավասարեցումը սեփականության 
իրավունքը հարկադրաբար դադարեցնելու հետ։
 Այսինքն, ստացվում է, որ սեփականատիրոջ  պարտավորություններով  նրան  պատկանող  գույքի  վրա  բռնագանձում 
տարածելը  ևս  համարվում  է  քաղաքացիական  իրավունքում  սեփականազրկման 
եղանակներից մեկը։
 Առաջին հայացքից, կարծեք թե, վկայակոչված հոդվածի կապակցությամբ որևէ խնդիրներ առաջ չեն գալիս, և ելնելով քաղաքացիական իրավունքում  ընդունված  կամքի  ինքնավարության,  դիսպոզիտիվության,  պայմանագրի 
ազատության սկզբունքներից՝ բավականաչափ բնական և տրամաբանական է իրավահարաբերության կողմերի ընձեռել հնարավորություն՝ պայմանագրով սահմանելու 
գույքի վրա բռնագանձում տարածելու այլ կարգ։
 Սակայն, պետք է նկատի ունենալ, 
որ «սեփականազրկման» հասկացության՝ թե' մեր կողմից քննարկված իմաստով, թե' 
Սահմանադրական  դատարանի  կողմից  տված  պարտադիր  բաղադրատարրերի 
պահպանմամբ, սեփականատիրոջ պարտավորություններով նրան պատկանող գույքի  վրա  բռնագանձում  տարածելը,  ինքնին,  պետք  է  դիտարկել  որպես  սեփականազրկման  տարատեսակ։
  Հարց  է  առաջանում.  Օրենսգրքի  281-րդ  հոդվածի  1-ին 
մասի  իրավակարգավորումն  արդյո՞ք  համապատասխանում  է  Սահմանադրության 
60-րդ  հոդվածի  4-րդ  մասի՝  սեփականազրկումը  բացառապես  դատական  կարգով 
իրականացնելու պահանջին։
Վկայակոչված հարցին պատասխանելու համար նախ կրկին պետք է նշել, որ 
Սահմանադրության 60-րդ հոդվածի 4-րդ մասն ամրագրում է բացառապես դատական  կարգով  սեփականազրկումն  իրականացնելու  հնարավորություն։
  Ուշագրավ  է 
այն հանգամանքը, որ սահմանադրորեն չի նախատեսվում օրենքով այլ կարգ, քան 
դատականն է, սահմանելու վերապահում։
 Միակ բացառությունը նույն հոդվածի 5-րդ 
մասում է արված, ինչի մասին արդեն վերը խոսվել է։
 Միևնույն ժամանակ, անհրաժեշտ է համեմատական կարգով դիտարկել Եվրոպական կոնվենցիայի թիվ 1 արձանագրության 1-ին հոդվածը. «….Ոչ ոքի չի կարելի զրկել սեփականությունից՝ բացառությամբ ի շահ հանրության և այն պայմաններով, որոնք նախատեսված են օրենքով 
ու  միջազգային իրավունքի ընդհանուր սկզբունքներով…»։
  Միանգամայն ակնառու 
է այն փաստը, որ կոնվենցիոն դրույթում չի հիշատակվում բացառապես դատական 
կարգով սեփականազրկումն իրականացնելու պահանջը։
 Պատահական չէ, որ Եվրոպական կոնվենցիայի թիվ 1 արձանագրության 1-ին հոդվածը չի վերաբերում մասնավոր անձանց միջև առաջացող, բացառապես պայմանագրային բնույթ ունեցող իրավահարաբերություններին։
 Այսպես, ՄԻԵԴ-ը ևս իր դիրքորոշումներում բազմիցս նշել 
է, որ այն գործերով, երբ մասնավոր անձը պարտավորվում է որոշակի գույք հանձնել 
մեկ այլ մասնավոր անձի՝ ընդհանուր կիրառման ենթակա օրենքի համաձայն, ինչպիսիք  են  պայմանագրային  իրավունքը  (գույքի  իրացման  գործընթացում՝  գույքի 
բռնագանձումը և վաճառքը), արտապայմանագրային իրավունքը կամ ընտանեկան 
իրավունքը (ամուսնական գույքի, ժառանգական զանգվածի բաժանումը), գերազանցապես գտնվում են թիվ 1 արձանագրության 1-ին հոդվածի կարգավորման ոլորտից 
դուրս [7]։
Ակնհայտ է, որ մեր Սահմանադրությունը մի քանի քայլ առաջ է գնացել նույնիսկ 
կոնվենցիոն, ինչպես նաև մի շարք զարգացած երկրների սահմանադրություններով 
նախատեսված սեփականության իրավունքի պաշտպանության երաշխիքներից, քանի  որ  սահմանադրորեն  ամրագրել  ենք  սեփականազրկման  իրականացման  բացառապես դատական կարգը։
 Մասնավորապես, կարող ենք վկայակոչել Գերմանիայի,  Նիդերլանդների,  Բելգիայի,  Ֆրանսիայի  սահմանադրությունները  [8]։
  Ասվածն 
ավելի  պարզ  դարձնելու  համար՝  մեջբերում  ենք  ֆրանսիական  սահմանադրության 
17-րդ հոդվածը. «Քանի որ սեփականության իրավունքը սուրբ և անձեռնմխելի է, ուստի ոչ ոք չպետք է զրկվի դրանից, քանի դեռ նման զրկումն ակնհայտորեն պայմանավորված չէ օրենքով սահմանված կարգով հաստատված հասարակական անհրաժեշտությամբ,  և  քանի  դեռ  նախնական  և  համարժեք  փոխհատուցում  տրված  չէ»։
Պարզ  է,  որ  այս  դրույթը  ավելի  է  նման  Եվրոպական  կոնվենցիայի  վկայակոչված 
հոդվածին և ընդհանրապես չի շեշտադրվում միայն դատական կարգով սեփականազրկումը իրականացնելու հնարավորությունը։
 Սա պայմանավորված է այն պարզ 
պատճառով, որ սեփականազրկումը միջազգային չափանիշներով ևս դիտարկվում է 
որպես  լայն  հասկացություն,  որը  ներառում  է  ինչպես  սեփականատիրոջ  պարտավորություններով  գույքի  վրա  բռնագանձում  տարածելը,  բռնագրավումն,  այնպես  էլ 
հանրային գերակա շահերով պայմանավորված հատուցելի օտարման դեպքերը (որպես օրինակ նաև՝ Օրենսգրքի 282-րդ, 284-րդ, 285-րդ դեպքերը)։
Այսպիսով, ի մի բերելով վերը նշվածները, գտնում ենք, որ Օրենսգրքի 281-րդ 
հոդվածի 1-ին մասը չի համապատասխանում Սահմանադրության 60-րդ հոդվածի 4րդ մասին։
 Կարծում ենք, որ նախ անհրաժեշտ է պաշտոնական մեկնաբանությունների  մակարդակով  հստակեցնել  սեփականազրկման  չափանիշները։
  Մեր  կարծիքով,  եթե  պետությունը  և  հասարակությունը  անհրաժեշտ  են  համարում  սահմանադրորեն ամրագրել վկայակոչված՝ դատական կարգով իրականացման երաշխիքը, 
ավելի  ճիշտ  կլիներ,  եթե  Սահմանադրության  նույն  հոդվածում  կատարվեր  ևս  մեկ 
վերապահում՝  օրենքով  նախատեսված  դեպքերում  նաև  արտադատական  կարգով 
իրականացնելու  հարցում։
  Հակառակ  դեպքում  ստացվում  է,  որ  օրենսդրությամբ 
սահմանվում են այլ իրավակարգավորումներ, քան նախատեսում է Սահմանադրությունը։
Այնուհետև, Օրենսգրքի 279-րդ հոդվածի 4-րդ մասում նշված է. «Քաղաքացիների և իրավաբանական անձանց սեփականությանը պատկանող գույքի պետականացումը (ազգայնացումը) կատարվում է օրենքի հիման վրա, այդ գույքի արժեքի ու 
մյուս  վնասների  հատուցմամբ`  սույն  օրենսգրքի  286-րդ  հոդվածով  սահմանված 
կարգով»։
 Իր հերթին վկայակոչված 286-րդ հոդվածում սահմանվում է, որ Հայաստանի Հանրապետության կողմից սեփականության իրավունքը դադարեցնող օրենքն 
ընդունելու դեպքում դրա հետևանքով սեփականատիրոջը պատճառված վնասները, 
այդ թվում` գույքի արժեքը, հատուցում է պետությունը։
 Նախ, պետք է փաստել, որ 
Օրենսգիրքը  չի  տալիս  ազգայնացման  կամ  պետականացման  հասկացությունը, 
ինչպես նաև պատճառները։
 Երկրորդ, ակնհայտ է, որ ազգայնացումը պետք է իրականացվի ելնելով հանրային շահերից, հետևաբար այն իրենից ներկայացում է Սահմանադրության  60-րդ  հոդվածի  5-րդ  մասով  նախատեսված՝  հանրային  գերակա 
շահերի  համար  սեփականության  օտարման  տարատեսակ։
  Ինչպես  տեսնում  ենք, 
Օրենսգրքի 286-րդ հոդվածը ոչ մի նշում չի բովանդակում գույքի արժեքի, վնասների 
նախնական և համարժեք փոխհատուցման մասին, այլ միայն բավարարվում է՝ սահմանելով, որ հատուցումն իրականացնում է պետությունը։
 Մինչդեռ, ինքնին Սահմանադրության 60-րդ հոդվածի 5-րդ մասում խոսվում է միայն նախնական և համարժեք փոխհատուցմամբ օտարումն իրականացնելու մասին։
Ելնելով վերոնշյալից՝ կարծում ենք՝ Օրենսգրքի 286-րդ հոդվածի բովանդակությունը  լիարժեքորեն  չի  համապատասխանում  Սահմանադրությամբ  ամրագրված 
պահանջներին։
 Մնում է միայն ենթադրել, որ ազգայնացման կամ պետականացման 
մասին օրենք ընդունելիս առաջնություն կտրվի սահմանադրաիրավական կարգավորումներին՝ որպես գերագույն իրավական ուժ ունեցողի։
Բացի այդ, Օրենսգրքի «Ռեկվիզիցիա» վերտառությամբ 285-րդ հոդվածի 1-ին 
մասում ևս նկատվում է վերը քննարկված խնդիրը։
 Այսպես, նշված դրույթի համաձայն՝ տարերային աղետների, տեխնոլոգիական վթարների, համաճարակների դեպքերում և արտակարգ բնույթ կրող այլ հանգամանքներում գույքը կարող է օրենքով 
սահմանված պայմաններում ու կարգով, պետական մարմինների որոշմամբ, վերցվել 
սեփականատիրոջից` ի շահ հասարակության` դրա արժեքը վճարելու պայմանով։
Ստացվում  է,  որ  այս  դեպքում  ևս  քաղաքացիաիրավական  կարգավորումներում 
օրենսդիրը  լռում  է  սահմանադրորեն  երաշխավորված  նախնական  և  համարժեք 
փոխհատուցման մասին։
 Գտնում ենք, որ հոդվածի այս մասը, ըստ էության, ևս չի 
համապատասխանում  Սահմանադրությանը։
  Ուստի  առկա  է  նշված  հոդվածներում 
ամրագրված  դրույթները  սահմանադրաիրավական  երաշխիքներին  համապատասխանեցնելու խնդիր։
Նույն՝ 285-րդ հոդվածի 3-րդ մասում ևս առաջանում են պարզաբանման ենթակա խնդիրներ։
 Մասնավորապես, սահմանվում է, որ անձը, ում գույքը հարկադրաբար 
վերցվել է, իրավունք ունի պահանջել, որ իրեն վերադարձվի պահպանված գույքը, 
եթե  վերացել  են  այն  հանգամանքները,  որոնց  կապակցությամբ  կատարվել  է 
ռեկվիզիցիա։
 Օրենսգրքում բացակայում են իրավակարգավորումները՝  գույքի պահպանման պարագայում կողմերի միջև առաջացող իրավահարաբերությունների կապակցությամբ։
  Պարզ  չէ,  թե  ինչպես  պետք  է  իրականացվի  պահպանված  գույքի 
վերադարձը  այն  դեպքերում,  երբ  գույքն  օգտագործման  արդյունքում  ենթարկվել  է 
որոշակի մաշվածության կամ կորցրել է ըստ նպատակային օգտագործման համար 
անհրաժեշտ հատկանիշները։
 Ուշագրավ է նաև այն հանգամանքը, որ նման դեպքերի համար կարող է առաջանալ վերադարձվող գույքին պատճառված վնասի, կամ 
մաշվածության առնչությամբ նվազած արժեքը հատուցելու խնդիր [9]։
 Բարձրացված 
հարցի  կապակցությամբ  իրենց  մտահոգությունն  են  հայտնել  նաև  ռուս  իրավագետները.  «Հոդվածում  չեն  որոշակիացվում  կողմերի  միջև  առաջացող  հարաբերությունները՝ կապված սեփականատիրոջն իր գույքը վերադարձնելու հետ։
 Պետք է 
ենթադրել, որ սեփականատերը իրավունք ունի վերադարձնել գույքի դիմաց ստացած 
փոխհատուցումը՝  հաշվանցելով  ռեկվիզիցիայի  ընթացքում  գույքն  օգտագործելու 
հետևանքով դրա արժեքի նվազմամբ պատճառված վնասները»։
 Համակարծիք ենք 
վերոհիշյալ դիրքորոշման հետ և գտնում ենք, որ ավելի նպատակահարմար կլիներ, 
եթե  քաղաքացիական  օրենսդրությամբ  հստակ  սահմանվեր  նաև  վկայակոչված 
հարաբերությունների կարգավորումը։
Սույն գիտական աշխատանքում անդրադարձ ենք կատարել նաև հասարակության  և  պետության  կարիքների  համար  սեփականության  օտարման  դեպքում  դրա 
«անհրաժեշտության դոկտրինի» իրավական կարգավորման առանձնահատկություններին։
 Անհրաժեշտ ենք համարում նշելու, որ այս դոկտրինն իր արտացոլումն է գտել 
առաջին  հերթին  ԱՄՆ  կոդիֆիկացված  ակտերում  և  դատական  նախադեպերում։
Հիշատակման է արժանի City of Las Vegas Downtown Redev. Agency v. Pappas գործով 
կայացված որոշումը, որի համաձայն. «….անհրաժեշտության հիմնախնդիրը հասարակության  կամ  պետության  կարիքների  համար  սեփականությունը  օտարելիս 
ծագում է այն դեպքում, երբ անհրաժեշտ է պարզել, թե արդյոք վերոնշյալ կարիքների 
համար պետության ընդունած հեռանկարային ծրագիրը կամ նախագիծը կոչված է 
խթանելու  հանրային  նպատակների  իրականացմանը,  թե՝  ոչ,  որն  էլ  իր  հերթին 
կապահովի  հասարակական  շահով  պայմանավորված  անհատի  սեփականության 
օտարումը»։
  Այսինքն՝  նման  դեպքերում  պետք  է  պարզել  հետևյալ  հարցը.  արդյո՞ք 
տվյալ  անձի  մասնավոր  սեփականությունը  վերցնելն  անհրաժեշտ  է  հանրային 
նպատակի իրականացման համար։
 Ուստի նման իրավիճակում էական է համարվում 
օտարվող  գույքի  գտնվելու  հարցի  ընտրությունը  [10]։
  Ինքնին  «անհրաժեշտության 
դոկտրինը»,  կարծես  թե,  հակադրության  մեջ  է  մտնում  «հանրային  կամ  հասարակության շահ դոկտրինի» հետ, քանի որ, եթե պետական մարմնի հայեցողությամբ 
սեփականությունը  հանրային  գերակա  շահ  ճանաչելը  անխուսափելի  անհրաժեշտություն է, ապա հասարակության մնացած անդամների և դատական ատյանների 
համար  պետական  նման  հայեցողության  դրսևորումը  կարող  է  որպես  անհրաժեշտություն չդիտվել և մերժվել։
Բացի այդ, ամերիկյան դատական պրակտիկան անհրաժեշտության չափանիշի 
խախտումներ է համարում հետևյալ երեք իրավիճակները՝ 1) երբ հասարակության 
կամ  պետության  կարիքների  բավարարման  համար  սեփականության  օտարումը 
իրականացվում է պետական հեռանկարային ծրագրերի բացակայության կամ անորոշության պայմաններում, 2) երբ պետական հեռանկարային ծրագրերի իրականացման ժամկետները անորոշ են, և 3) երբ առկա են այլ պայմաններ, որոնք իրենց հերթին չեն վկայում տվյալ անձին պատկանող սեփականությունը օտարելու անհրաժեշտության մասին։
1-ին իրավիճակի հետ կապված ուշագրավ է Port of Umatilla v. Richmond գործով 
Օրեգոն դատարանի արտահայտած իրավական դիրքորոշումը, որով սահմանվեց, որ 
սեփականության  օտարման  մասին  որոշում  ընդունած  իրավասու  մարմինը  յուրաքանչյուր  դեպքում  պարտավոր  է  արդյունավետորեն  և  հանգամանալից  կերպով 
ապացուցել ոչ միայն ներկա, այլև ապագա կարիքների առկայությունը։
 Ընդ որում, 
պետական մարմնի բարեխղճությունը և հասարակական շահի անհրաժեշտությունը 
գնահատելիս  պետք  է  հաշվի  առնել  հնարավորինս  ողջամիտ  ժամկետում  այդ  անհրաժեշտության բավարարման համար պետության ձեռնարկելիք քայլերը և ապագա 
կարիքի առկայությունը [11]։
 Դելավերի Գերագույն դատարանը մեկ այլ դիրքորոշում 
է  հայտնել  State  v.  0.62033  Acres  of  Land  in  Christiana  Hundred  գործով,  որով 
պետական մարմինը որոշում էր կայացրել սեփականությունը օտարելու վերաբերյալ՝ 
հետագայում  ժամանակակից  ավտոմայրուղի  կառուցելու  համար։
  Ուշագրավ  է,  որ 
պետական մարմինը այս ծրագրի իրականացման կապակցությամբ չուներ կոնկրետ 
նախագիծ,  այսինքն՝  թե  ճանապարհի  կառուցումն  ինչ  ժամանակահատվածում  է 
իրականացվելու, ինչպիսի երթուղիով է ընթանալու այն, և նույնիսկ չէր ներկայացրել 
կոնկրետ փաստարկներ, թե արդյոք այդ ճանապարհի կառուցման վերաբերյալ որոշակի նախագծեր կազմվելու են, թե՝ ոչ։
 Ընդ որում, վերոհիշյալ որոշմամբ պետական 
մարմինը նշել էր, որ «ավտոմայրուղու կառուցումը կնպաստի ավտոտրանսպորտային 
հաղորդակցության  զարգացմանը  և  միևնույն  ժամանակ  այդ  ավտոմայրուղուց 
օգտվող  քաղաքացիներից  հարկերի  գանձմանը»։
  Մինչդեռ  Դելավերի  դատարանը 
գտավ,  որ  որքան  էլ  որ  վերոհիշյալ  միջոցառումները  հետապնդեին  «գովելի  նպատակ», միևնույն է ավտոմայրուղու կառուցման վերաբերյալ ժամանակացույց կամ նախագիծ չներկայացնելը չի կարող դիտվել որպես վիճելի սեփականությունը օտարելու 
արդյունավետ անհրաժեշտություն [12]։
2-րդ  իրավիճակի  հետ  կապված  դատարանները  ուշադրություն  են  դարձրել 
պետական  իրավասու  մարմինների  կողմից  ձեռնարկվելիք  միջոցառումների  իրականացման հնարավոր ժամկետների խնդրին։
 Մի դեպքում եզրահանգումները հանգել են նրան, որ որքան երկար է կոնկրետ նախագծով ձեռնարկվելիք միջոցառումների ժամկետը, այնքան պետական մարմինը պարտավոր է ավելի ծանրակշիռ փաստարկներով  և  ապացույցներով  հիմնավորել  տվյալ  օտարվող  սեփականությունը 
վերցնելու անհրաժեշտության առկայությունը4։
4  Փենսիլվանիայի  դատարանը  գտել  է,  որ  նոր  դպրոցական  շենքի  կառուցման  համար 
ագարակի օտարումը չի կարող հիմնվել հավանական կարիքի տեսության վրա, այսինքն, ըստ 
դատարանի, անձն, ով ցանկանում է օտարել սեփականությունը պետության կամ հասարակության կարիքների համար, չի կարող հիմնվել ենթադրությունների կամ հավանականությունների վրա։
 Նոր դպրոցական շենքի կառուցման նախագիծը պետք է հիմվի ավելի հիմնավոր տարածքային զարգացման հեռանկարի վրա և ոչ մի ենթադրություն չի կարող գերակայություն  ունենալ  մասնավոր  սեփականտիրոջ  շահի  նկատմամբ։
  Տե´ս  Condemnation  by 
Octorara Area Sch. Dist., 556 A.2d 527, 527, 531 (Pa. Commw. Ct.1989)։
3-րդ իրավիճակի պարագայում ամերիկյան դատարանները շեշտադրումը դրել 
են պետության կողմից մշակված համապետական նշանակություն ունեցող ծրագրերի 
իրականացման ժամանակ կոնկրետ գույքի աշխարհագրական տեղադրության և այդ 
գույքի առանձնահատուկ նշանակության հետ5։
Հարկ է նկատել, որ անհրաժեշտության դոկտրինը դրսևրվել է ոչ միայն ամերիկյան  դատարանների  նախադեպային  որոշումներում,  այլև  ՄԻԵԴ-ի  դատական 
պրակտիկայում։
 Այս կապակցությամբ ՄԻԵԴ-ը գտել է, որ պետությունն ունի իր կողմից իրականացվող գործողությունների և միջոցների ընտրության լայն հայեցողություն, ինչպես նաև որոշելու՝ արդյոք նման գործողությունների հետևանքներն անմիջականորեն արդարացված են համընդհանուր շահով, թե ոչ [13]։
 Զարգացնելով այս 
դիրքորոշումը, ՄԻԵԴ-ը նաև գտել է, որ անհրաժեշտ է ղեկավարվել պետական մարմինների և նրանց պաշտոնատար անձանց «լավագույն կառավարման» սկզբունքով՝ 
միևնույն ժամանակ նշելով, թե որ դեպքերում  այս սկզբունքը կարող է գերակայություն  ունենալ  այնպիսի  իրավիճակներում,  երբ  առկա  է  անձի  կողմից  ծանր  ապացուցողական բեռ կրելու վտանգ [14]։
 Ըստ ՄԻԵԴ-ի՝ վերոհիշյալ նպատակին հնարավոր  է  հասնել,  եթե  յուրաքանչյուր  դեպքում  բազմակողմանի  քննարկվեն  խնդրո 
առարկա բազմաթիվ շահեր [15], որոնք իրենց հերթին ենթադրում են այնպիսի հարցերի  մանրակրկիտ  վերլուծություն,  ինչպիսիք  են՝  փոխհատուցման  պայմանները, 
վեճի կողմ հանդիսացող սուբյեկտների վարքագիծը, որը ներառում է պետության նախաձեռնած միջոցառումները և դրանց իրականացումը, պետական պաշտոնատար 
անձանց  պարտականությունը՝  գործելու  ողջամիտ  և  ժամանակին,  օրենքին  համապատասխան և առավելագույն հետևողականությամբ [16]։
Ելնելով  վերը  շարադրվածից  ՝  գտնում  ենք,  որ  սեփականության  օտարումը 
պետք է պայմանավորված լինի դրա անհրաժեշտությամբ, որը ենթադրում է. 
•  Սեփականությունը օտարելիս  պետության կողմից նախաձեռնված միջոցառումների  և  դրանց  իրականացման  բնույթը,  այսինքն  պետական  հեռանկարային 
նախագծերը չպետք է անհիմն կերպով սեփականության իրավունքի միջամտության 
հիմք հանդիսանան, 
•  Պետական մարմինների և դրանց պաշտոնատար անձանց պարտականությունը՝ գործել ողջամիտ և ճիշտ ժամանակին, այսինքն՝ նախաձեռնվող միջոցառումը 
կամ դրա իրականացումը չպետք է կրի հարատև, անորոշ բնույթ կամ նախատեսված 
5 Մասնավորապես, մի գործով դատարանը արձանագրել է, որ չնայած նրան որ սեփականության  օտարումն  իրականացնող  անձի  կողմից  ներկայացված  ծրագիրը  բավական  հեռանկարային է և ուղղված է բարեկարգ միջավայր ստեղծելուն և համայնքի զարգացմանը, 
այնուամենայնիվ վիճահարույց գույքի օտարումը չի ներկայացնում իրենց անհրաժեշտություն 
այն  պարզ  պատճառով,  որ  այն  աշխարհագրորեն  գտնվում  է  նախագծով  նախատեսված 
տեղանքից  բավականաչափ  հեռու  և  իր  տեղադրվածությամբ  չէր  կարող  միջամտել  և 
խանգարել կառուցապատման և համայնքի բարեկարգման գործողություններին։
 Տե´ս City of 
Helena v. DeWolf  Id. at 128։
լինի այնպիսի երկար ժամանակահատվածի համար, որ դրա գործնական իրականացումը  դարձնի  անիրատեսական  կամ  ընդհանրապես  պետության  մշակած  նախագիծը չունենա որևէ ժամկետ,  
•  Պետական մարմինների և դրանց պաշտոնատար անձանց պարտականությունը գործել օրենքին համապատասխան՝ այսինքն այնպիսի օրենքի, որի կարգավորումները յուրաքանչյուր անհատի համար կանխատեսելի, մատչելի են և տարակարծությունների տեղիք չեն տալիս,  
•  Պետական մարմինների և դրանց պաշտոնատար անձանց պարտականությունը  գործել  առավելագույն  հետևողականությամբ՝  այսինքն՝  անհրաժեշտ  ջանքեր 
գործադրել  պետության  կողմից  օտարված  սեփականությունը  հասարակական 
համընդհանուր շահին և ապագա սերունդի կարիքներին ծառայեցնելու համար։
Մեր կատարած ուսումնասիրությունների արդյունքում ակնհայտ է դառնում, որ 
ՀՀ  կառավարության  կողմից  հանրային  գերակա  շահով  սեփականությունը  օտարելիս չի պահպանվում վերոհիշյալ իրավական չափանիշները։
 Մասնավորապես, մի 
շարք որոշումներում այս կամ այն սեփականությունը հանրային շահ ճանաչելը ՀՀ 
կառավարությունը հիմնավորում է հետևյալ փաստարկներով, որ «օտարվող տարածքում  քաղաքաշինական  ծրագրի  իրականացմամբ  Երևանի  կենտրոնից  կվերանա 
կիսախարխուլ,  ոչ  սեյսմակայուն,  տարերայնորեն  տեղակայված,  ոչ  բավարար 
խտությամբ և հիմնականում վթարային հանդիսացող բնակելի ֆոնդը, որի փոխարեն 
պետք է կառուցվի բազմաֆունկցիոնալ կառույց և ստորգետնյա ավտոկայանատեղի…» [17] կամ «…որոշակի հողամասերի օտարումն պայմանավորված է  ընդերքօգտագործման  բնագավառում  համապետական  կարևոր  նշանակությամբ,  կամ  դա 
կապահովի  Հայաստանի  Հանրապետությունում  արդյունաբերական  արտադրանքի 
և  արտահանման  ծավալների  էական  աճը...»  [18]  և  այլ  հիմնավորումներ,  որոնք 
իրենց  հիմնական  բնույթով  բավականաչափ  նման  են։
  Փաստորեն  ներկայիս  պայմաններում ունենում ենք իրավիճակ, որ ՀՀ կառավարության որոշումներում բացարձակապես չի հիմնավորվում այս կամ այն գույքի անհրաժեշտությունը, չի նշվում թե 
կոնկրետ  ինչպիսի  պետական  ծրագրերի  համար,  ինչպիսի  ժամկետներում  է  դա 
իրականացվելու,  այլ  պարզապես  շեշտադրումը  դրվում  է  ապագա  սպեկուլյատիվ 
կարիքների վրա, ինչը գտնում ենք, որ այդքան էլ իրավաչափ չէ։
Չենք կարող չհամաձայնվել հայտնի ամերիկյան իրավաբան Ֆ. Նիքոլսի հայտնած յուրօրինակ դիրքորոշմանը, որ «գործող օրենսդրությունները չեն պարունակում 
այնպիսի կարգավորումներ, որոնք հնարավորություն կտան անձին վիճարկելու այն 
հարցը, թե արդյոք հանրային կյանքի բարելավման նպատակով իր սեփականության 
օտարումը  պայմանավորված  է  հանրային  անհրաժեշտությամբ  կամ  հարմարավետությամբ, կամ արդյոք անհրաժեշտ կամ նպատակահարմար է, որ նրա սեփականությունը օտարվի նման հանրային բարելավում կատարելու օրակարգային պահանջով, թե դա պարզապես պետության կողմից կամայական հայեցողություն է կամ կեղծիք»  [19]։
  Գտնում  ենք,  որ  ներպետական  օրենսդրությունը,  ներառյալ  ենթաօրենսդրական  ակտերը,  պետք  է  համապատասխանեն  մեր  վկայակոչած  միջազգային 
իրավական  չափանիշներին՝  բացառելով  սեփականատիրոջ  իրավունքների  անհիմն 
ոտնահարումը։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[1] Լուխտերհանդթ Օ., Հայաստանի Հանրապետության  գործող Սահմանադրության 
վերաբերյալ քննադատական փորձագիտական նկատառումներ, 2013 թ. հոկտեմբեր, 
էջ 12, Պողոսյան Վ., Սարգսյան Ն., Հայաստանի Հանրապետության 2015 թ. խմբագրությամբ Սահմանադրություն, Համառոտ պարզաբանումներ, Երևան, 2016, էջ 71։
[2] Հարությունյան Գ., Վաղարշյան Ա., ՀՀ Սահմանադրության մեկնաբանություններ, Երևան, 2010, էջ 366, 371։
[4] Կարապետյան Ն. Ա., Սեփականության անձեռնմխելիություն. ներպետական կարգավորումներից  մինչև  եվրոպական  դատարան,  Երևան,  ԵՊՀ  հրատարակչություն, 
2014, էջ 150-151, 157։
[6] Բարսեղյան Տ. Կ., Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիական իրավունք։
Առաջին մաս, Երևան, 2009, էջ 300։
[14] Օsipkovs and others v. Լatvia, № 39210/07, § 80, 4 May 2017, Vukušić v. Croatia, № 
[15] Օsipkovs and others v. Լatvia, № 39210/07, § 80, 4 May 2017, Perdigão v. Portugal 
[16] Beyeler v. Italy [GC], № 33202/96, § 114 and 120, ECHR 2000-I), Օsipkovs and others 
v. Լatvia, № 39210/07, § 80, 4 May 2017. 
[17]  Հայաստանի  Հանրապետության  կառավարության  8  հունիսի  2017  թվականի 
Երևան քաղաքի Աբովյան և Արամի փողոցներով պարփակված տարածքի նկատմամբ 
բացառիկ` գերակա հանրային շահ ճանաչելու մասին N 638-Ն որոշում, 1 (Ա)։
[18] Հայաստանի Հանրապետության կառավարություն 21 մայիսի 2015 թվականի Հայաստանի  Հանրապետության  Սյունիքի  մարզի  Արծվանիկի,  Սևաքարի,  Աճանանի, 
Չափնիի եվ Սյունիքի գյուղական համայնքների վարչական սահմաններում՝ որոշ տարածքներում բացառիկ` գերակա հանրային շահ ճանաչելու մասին N 791-ն որոշման 1ին կետ։
[19] Nichols P., The Law of Eminent Domain։
 a Treatise on the Principles, Which Affect 
Ստեփանյան Մարտուն, Գալստյան Քրիստինե 
ՍԵՓԱԿԱՆՈՒԹՅԱՆ ԻՐԱՎՈՒՆՔԻ ԴԱԴԱՐԵՑՄԱՆ ՈՐՈՇ  
ՀԻՄՆԱԽՆԴԻՐՆԵՐԻ ՄԱՍԻՆ 
Բանալի բառեր՝ սեփականության իրավունք, սեփականազրկում, սեփականության 
իրավունքի դադարեցում, հանրային շահ, սեփականության իրավունքի 
սահմանափակում, Մարդու իրավունքների եվրոպական դատարան, դատական 
կարգ, առգրավում, բռնագանձում, հասարակական անհրաժեշտություն։
