ՓՈՐՁԱՔՆՆՈՒԹՅԱՆ ՆՊԱՏԱԿՈՎ ԱՆՁԻՆ ԲԺՇԿԱԿԱՆ ՀԱՍՏԱՏՈՒԹՅՈՒՆՈՒՄ 
ՏԵՂԱՎՈՐԵԼՈՒ ԵՎ ԿԱԼԱՆԱՎՈՐՈՒՄԸ ՈՐՊԵՍ ԽԱՓԱՆՄԱՆ ՄԻՋՈՑ 
ՄԻԱԺԱՄԱՆԱԿ ԿԻՐԱՌԵԼՈՒ ՎԵՐԱԲԵՐՅԱԼ ՁԵՎԱՎՈՐՎԱԾ ԻՐԱՎԱԿԻՐԱՌ 
ՊՐԱԿՏԻԿԱՅԻ ԻՐԱՎԱՉԱՓՈՒԹՅՈՒՆԸ 
Փորձաքննելու նպատակով անձին բժշկական հաստատությունում տեղավորելիս  ազատության  իրավունքի  սահմանափակումից  բխող  իրավական  երաշխիքների 
ապահովումն իրավակիրառ պրակտիկայում հետապնդվող հիմնարար խնդիրներից 
է։
 Սակայն օրենսդրական հստակ կարգավորումների բացակայությունը, ձևավորված 
իրավակիրառ պրակտիկայում առկա խնդրահարույց հիմնահարցերի առատությունը 
գործնականում դժվարություններ են առաջացնում իրավակիրառողների համար, ինչն 
իր հերթին որոշ դեպքերում անխուսափելիորեն հանգեցնում է անձի իրավունքների և 
ազատությունների  անհամաչափ  սահմանափակումների։
  Ավելին,  հարկ  է  նշել,  որ 
Մարդու  իրավունքների  եվրոպական  դատարանի`  քրեական  գործերով  փորձաքննության  համար  անձի  ազատության  իրավունքի  սահմանափակման  վերաբերյալ 
կայացված վճիռների սակավաթվությունը, այդ կապակցությամբ ՀՀ վճռաբեկ դատարանի  նախադեպային  որոշումների  բացակայությունը,  հայրենական  մասնագիտական գրականությունում թեմայի համակողմանի ուսումնասիրության վերաբերյալ գիտագործնական աշխատությունների էական պակասը նույնպես իրենց բացասական 
ազդեցությունն են թողնում փորձաքննության նպատակով անձին բժշկական հաստատությունում  տեղավորելու  ընթացքում  իրավակիրառողների  կողմից  սեղմ  ժամկետներում կայացվող որոշումների իրավաչափության վրա։
 Ուստի, ստորև ներկայացվող 
գիտական աշխատանքի շրջանակներում խնդրահարույց որոշ հարցերի քննարկումը, 
կարծում  ենք,  էական  նշանակություն  կարող  է  ունենալ  փորձաքննելու  նպատակով 
անձին  բժշկական  հաստատությունում  տեղավորելու  դատավարական  գործընթացի 
կատարելագործման համար։
Քրեական դատավարությունում անձի կամքին հակառակ կամ առանց նրա կամքը հաշվի առնելու կիրառվող դատավարական միջոցները համարվում են դատավարական հարկադրանքի միջոցներ, որոնց գոյությունը պայմանավորված է քրեական 
դատավարությանը բնորոշ հանրայնության սկզբունքով [1]։
 ՀՀ քրեական դատավարության օրենսգրքում դատավարական հարկադրանքի միջոցներին է նվիրված 5-րդ 
բաժինը,  որը  կազմված  է  ձերբակալմանը,  խափանման  միջոցներին  և  դատավարական հարկադրանքի այլ միջոցներին նվիրված գլուխներից։
 Ընդ որում, թեև դատավարական  հարկադրանքի  այլ  միջոցների  գլխում  ներառված  են  միայն  պաշտոնավարման ժամանակավոր դադարեցումը և բերման ենթարկելը, սակայն այդ կերպ դատավարական հարկադրանքի այլ միջոցները սպառիչ համարվել չեն կարող։
Այսպես, օրինակ գույքի վրա կալանք դնելու դատավարական միջոցը թեև ՀՀ 
քրեական դատավարության օրենսգրքում ներառված է քրեական գործով մինչդատական վարույթի ընթացքում կատարվող քննչական գործողությունների շարքում (բաժին 
8), սակայն այն իրականում զուրկ է քննչական գործողության կատարմանը բնորոշ` 
ապացույցի  ձեռք  բերման  հատկանիշից,  և  դասվում  է  դատավարական  հարկադրանքի  այլ միջոցների շարքին, այլ ոչ թե համարվում քննչական գործողություն [2]։
Տեսական գրականության համաձայն` դատավարական հարկադրանքի համանման 
այլ միջոցների շարքին են դասվում հետախուզումը, առգրավումը, անձնական խուզարկությունը, հետազոտման համար նմուշներ վերցնելը և այլ հարկադրական միջոցները, որոնք սպառիչ չեն թվարկվում [3]։
 Այդ շարքին է դասվում նաև անձին դատահոգեբուժական, դատահոգեբանական կամ դատաբժշկական փորձաքննության համար բժշկական հաստատությունում տեղավորելու դատավարական միջոցը [3, 4]։
Դատավարական  հարկադրանքի  միջոցներն  ըստ  բնույթի  դասակարգվում  են 
ֆիզիկական  և  հոգեբանական  հարկադրանքի  միջոցների  [5]։
  Առաջին  խմբին  են 
պատկանում  անձի  ֆիզիկական  ազատությունը  սահմանափակող  դատավարական 
հարկադրանքի միջոցները` կալանավորումը, տնային կալանքը, ինչպես նաև անձին 
փորձաքննության  նպատակով  բժշկական  հաստատությունում  տեղավորելը`  հաշվի 
առնելով, որ այդ դեպքում ևս սահմանափակվում է անձի ֆիզիկական ազատությունը 
[6]։
 Ինչ վերաբերում է երկրորդ խմբին, ապա այն ներառում է մնացած բոլոր դատավարական հարկադրանքի միջոցները, որոնք անձի ազատությունը սահմանափակում 
են  հոգեբանական  ներգործության  արդյունքում։
  Օրինակ`  չհեռանալու  մասին  ստորագրությունը հիմնված է պարտաճանաչ ներկայանալու վերաբերյալ անձի գրավոր 
խոստման վրա, որի ուժով նա հոգեբանորեն կաշկանդված է լինում չփոխել իր բնակության վայրը, իսկ փոխելու դեպքում` այդ մասին անհապաղ հայտնել քրեական վարույթն իրականացնող մարմնին։
Գործող քրեադատավարական իրավակարգավորումների պայմաններում ձևավորված իրավակիրառ պրակտիկայի ուսումնասիրությունը վկայում է, որ անձի ֆիզիկական ազատությունը սահմանափակող` կալանավորման և փորձաքննության նպատակով բժշկական հաստատությունում տեղավորելու դատավարական հարկադրանքի միջոցները համատարած կիրառվում են միաժամանակ։
 Այսինքն, քրեական վարույթն  իրականացնող  մարմինը  դատարան  է  ներկայացնում  ինչպես  փորձաքըննության նպատակով անձին բժշկական հաստատությունում տեղավորելու, այնպես էլ՝ 
այդ նույն ժամանակահատվածի ընթացքում անձի նկատմամբ կալանավորումը որպես  խափանման  միջոց  կիրառելու  վերաբերյալ  միջնորդություններ,  որոնք,  որպես 
կանոն, բավարարում են դատարանները` հղում կատարելով գործող օրենսդրությունում տեղ գտած իրավակարգավորումներին։
Այսպես օրինակ` թիվ ԳԴ1/0058/01/16 բժշկական բնույթի հարկադրական միջոցների  կիրառման  գործի  նյութերի  ուսումնասիրությունը  վկայում  է  դատավարական 
գործողությունների կատարման հետևյալ ժամանակագրության մասին. 
1.   2016  թ.  սեպտեմբերի  9-ին  քննիչը  միջնորդություն  է  ներկայացրել  դատարան 
անձի նկատմամբ կալանավորումը որպես խափանման միջոց կիրառելու վերաբերյալ,  
2.   2016 թ. սեպտեմբերի 19-ին քննիչը որոշում է կայացրել անձի ստացիոնար դատահոգեբուժական և դատահոգեբանական փորձաքննության վերաբերյալ, 
3.   2016 թ. հոկտեմբերի 11-ին քննիչը միջնորդություն է ներկայացրել դատարան` 
անձին  կալանքի  տակ  պահելու  ժամկետը  երկարացնելու  վերաբերյալ`  որպես 
պատճառաբանություն նշելով, թե նշանակվել է ստացիոնար փորձաքննություն 
և անհրաժեշտ է ապահովել փորձաքննվողի ներկայությունը ՀՀ ԱՆ «Նուբարաշեն  հոգեբուժական  կենտրոն»  ՓԲԸ-ում,  որը  դատարանը  քննարկել  և  բավարարվել է 2016 թ. հոկտեմբերի 20-ին։
4. 2016 թ. հոկտեմբերի 20-ին քննիչը միջնորդություն է ներկայացրել դատարան` անձին 2016 թ. հոկտեմբերի 21-ից ստացիոնար փորձաքննելու համար հոգեբուժական հաստատությունում տեղավորելու վերաբերյալ։
Դատավարական գործողությունների կատարման վերոնշյալ հաջորդականությունից  հետևում  է,  որ  անձի  նկատմամբ  միաժամանակ  կիրառվել  է  ինչպես  փորձաքննելու նպատակով բժշկական հաստատությունում տեղավորելու վերաբերյալ դատավարական հարկադրանքի, այնպես էլ՝ կալանավորման ձևով արտահայտված դատավարական հարկադրանքի միջոցները։
 Ընդ որում, ուշագրավ է այն հանգամանքը, 
որ կալանավորումը որպես խափանման միջոց կիրառելու միջնորդությունում նշվել են 
ոչ թե անձին կալանավորելու համար անհրաժեշտ` ՀՀ քրեական դատավարության 
օրենսգրքի 135-րդ հոդվածով նախատեսված հիմքերի ենթադրյալ առկայությունը, այլ 
այն,  թե  նշանակված  փորձաքննության  համար  անհրաժեշտ  է  ապահովել  անձի 
ներկայությունը համապատասխան բժշկական հաստատությունում։
 Այսինքն, ստացվում է, որ կալանքի տակ պահելու ժամկետը երկարացնելու վերաբերյալ միջնորդության քննությունը դե ֆակտո վերածվել է անձին փորձաքննելու նպատակով բժշկական 
հաստատությունում  տեղավորելու  միջնորդության  քննության`  այդ  կերպ  կալանքի 
տակ պահելու ժամկետը երկարացնելու միջնորդության ներքո ներկայացնելով ինքնուրույն դատական վերահսկողության ենթակա մեկ այլ միջնորդություն։
Նման մոտեցումն անթույլատրելի է, և առնվազն հանգեցնում է անձի ազատության իրավունքի սահմանափակման հիմքի իրավական անորոշության։
 Սակայն, նույնիսկ եթե քրեական վարույթն իրականացնող մարմինն անձին կալանքի տակ պահելու ժամկետը երկարացնելու միջնորդությունը պատճառաբաներ ՀՀ քրեական դատավարության  օրենսգրքի  135-րդ  հոդվածով  նախատեսված  հիմքերից  մեկի  կամ  մի 
քանիսի  վկայակոչմամբ,  ապա  միևնույնն  է,  անձի  ֆիզիկական  ազատության  իրավունքը սահմանափակող դատավարական միջոցների կրկնակի կիրառումը (այսինքն` 
ստացիոնար  փորձաքննելու  համար  անձին  բժշկական  հաստատությունում  տեղավորելու դատավարական հարկադրանքի կիրառումը կալանավորման հետ մեկտեղ) 
չէր  կարող  ապահովել  ազատության  իրավունքի  սահմանափակման  հիմքի  իրավական որոշակիությանը (res judicata)։
Ընդհանուր առմամբ պետք է արձանագրենք, որ անձի ազատության իրավունքը 
սահմանափակող  դատավարական  հարկադրանքի  միջոցների  իրավաչափորեն 
կրկնակի կիրառման հնարավորությունը բացառված չէ այն դեպքերում, երբ խոսքը է 
գնում ինքնավար նպատակ հետապնդող ֆիզիկական և հոգեբանական բնույթի դատավարական հարկադրանքի միջոցների կիրառման մասին։
 Օրինակ` երբ կիրառվում 
է անձի ֆիզիկական ազատությունը սահմանափակող` կալանավորում դատավարական  հարկադրանքի  միջոցն  անձի  ազատությունը  հոգեբանական  ներգործության 
միջոցով  սահմանափակող`  հետախուզում  դատավարական  հարկադրանքի  միջոցի 
հետ մեկտեղ (տեսական գրականությունը հետախուզումը ևս դասում է դատավարական հարկադրանքի միջոցների շարքին) [7]։
Սակայն, անձի ֆիզիկական ազատությունը սահմանափակող դատավարական 
հարկադրանքի մեկից ավելի միջոցների միաժամանակյա կիրառումն անթույլատրելի 
է, քանի որ, երբ դատավարական հարկադրանքի որևէ միջոցի կիրառմամբ հնարավոր է հասնել հետապնդվող նպատակին, ապա այդ նույն նպատակի կենսագործմանն 
ուղղված այլ հարկադրանքի միջոցների կիրառումը դառնում է առարկայազուրկ։
 Այսինքն, անձի ֆիզիկական ազատությունը սահմանափակող մի քանի դատավարական 
հարկադրանքի միջոցների միաժամանակյա կիրառումն արդարացված լինել չի կարող,  երբ  կիրառված  դատավարական  հարկադրանքի  միջոցներից  յուրաքանչյուրը 
հավասարապես հնարավորություն է տալիս չեզոքացնել անձի հնարավոր ոչ իրավաչափ վարքագծի դրսևորման հնարավորությունն այդ միջոցի կիրառման ողջ ժամանակահատվածում։
Մեր առաջ քաշված վերոնշյալ մոտեցման հիմքում, ըստ էության, ընկած է նաև 
ՀՀ  վճռաբեկ  դատարանի`  Հրաչիկ  Աղեկյանի  վերաբերյալ  կայացված  որոշմամբ 
արտահայտված իրավական դիրքորոշումն այն մասին, որ որևէ իրավաչափ հիմքով 
ազատությունից զրկված վիճակում գտնվող անձը չի կարող վերստին «զրկվել ազատությունից»  հանցագործություն  կատարելու  հիմնավոր  կասկածի,  նոր  հանցագործություն կատարելու կամ փախուստը կանխելու հիմքերով [8]։
Այդ դիրքորոշման հիման վրա ՀՀ վճռաբեկ դատարանը նույն որոշմամբ անդրադառնալով ազատազրկման ձևով պատիժ կրող անձի նկատմամբ որպես խափանման միջոց կալանավորումը կիրառելու (այսինքն` անձի ֆիզիկական ազատությունը 
սահմանափակող իրավական ներգործության միջոցների կրկնակի կիրառման) իրավաչափությանը` գտավ, որ «և՛ ազատազրկման ձևով պատիժ կրող, և՛ կալանքի տակ 
գտնվող  անձը  մեկուսացված  է  հասարակությունից,  նրա  որոշակի  իրավունքներ 
սահմանափակված են, ինչը հնարավորություն է տալիս կանխելու քրեական գործի 
քննության ընթացքում նրա ոչ պատշաճ վարքագիծը։
 Այս պարագայում նվազում են 
մեղադրյալի՝  դատական  քննությանը  չներկայանալու,  արդարադատության  իրականացմանը խոչընդոտելու և հետագայում իրավախախտումներ կատարելու ռիսկերը։
Այլ կերպ՝ եթե անձը ազատազրկմամբ պատիժ է կրում, ապա, ի տարբերություն ազատության  մեջ  գտնվող  անձի,  քննությունից  և  դատից  խուսափելու,  գործի  պատշաճ 
քննությանը խոչընդոտելու կամ հանցավոր գործունեությունը շարունակելու նրա հնարավորությունները առավելագույն հնարավոր չափով սահմանափակված են։
 Հետևաբար, ազատազրկում պատժատեսակը կրող անձին կալանավորելու միջնորդությունն 
առարկայազուրկ է, քանի որ հայցվող խափանման ծավալն արդեն իսկ առկա է»։
Մեր  համոզմամբ  վերոնշյալ  իրավական  դիրքորոշմամբ  ներկայացված  մոտեցումը կիրառելի է նաև փորձաքննության նպատակով բժշկական հաստատությունում 
տեղավորված անձի նկատմամբ որպես խափանման միջոց կալանավորումը կիրառելիս,  երբ  անձի  ֆիզիկական  ազատությունը  սահմանափակվում  է  դատավարական 
հարկադրանքի միջոցների կրկնակի գործադրմամբ։
 Այսպես, թե՛ բժշկական հաստատությունում  անձին  տեղավորելու,  թե՛  որպես  խափանման  միջոց  կալանավորումը 
կիրառելու  դեպքում  անձի  ֆիզիկական  ազատության  իրավունքը  փաստացիորեն 
սահմանափակվում  է,  երբ  ՀՀ  քրեական  դատավարության  օրենսգրքի  135-րդ  հոդվածով  հնարավոր  ոչ  իրավաչափ  վարքագծի  դրսևորման  ռիսկերն  առավելագունս 
նվազում են։
 Այսինքն, ինչպես բժշկական հաստատությունում անձին տեղավորելու, 
այնպես  էլ  կալանավորումը  որպես  խափանման  միջոց  կիրառելու  դատավարական 
հարկադրանքի  միջոցը  հավասարապես  հնարավորություն  են  տալիս  չեզոքացնելու 
անձի  հնարավոր  ոչ  իրավաչափ  վարքագծի  դրսևորման  հնարավորությունն  այդ 
միջոցներից  յուրաքանչյուրի  կիրառման  ամբողջ  ժամանակահատվածում։
  Հետևաբար, նկատի ունենալով, որ անձին բժշկական հաստատությունում տեղավորելու դատավարական հարկադրանքի միջոցի կիրառմամբ հնարավոր է հասնել հետապընդվող` անձի հնարավոր ոչ իրավաչափ վարքագծի դրսևորումը չեզոքացնելու նպատակին՝ ապա այդ նույն նպատակի կենսագործմանն ուղղված` կալանավորում դատավարական հարկադրանքի միջոցի կիրառումը դառնում է առարկայազուրկ։
Հարկ է նշել նաև, որ մեր կատարած հարցումներով անձին փորձաքննելու հետ 
մեկտեղ որպես խափանման միջոց կալանավորումը կիրառելու վերաբերյալ ձևավորված իրավակիրառ պրակտիկան իրավապահ մարմինների աշխատակիցները պատճառաբանում  են  այն  հիմնավորմամբ,  թե  ՀՀ  Սահմանադրության  27-րդ  և  Մարդու 
իրավունքների եվրոպական կոնվենցիայի 5-րդ հոդվածներն անձին ազատությունից 
զրկումը  թույլատրում  են  միայն  հոգեկան  հիվանդության  փաստը  հաստատվելուց 
հետո,  իսկ  այդ  հանգամանքը  հաստատելու  նպատակով  անցկացվող  ստացիոնար 
փորձաքննության համար բժշկական հաստատությունում տեղավորելու միջոով ազատության  իրավունքի  սահմանափակումն  անթույլատրելի  է։
  Այդ  պատճառով  այդ 
ժամանակահատվածում  ազատության  իրավունքի  սահմանափակումն  իրականացվում է՝ կիրառելով կալանավորում խափանման միջոցով։
Մինչդեռ  մեր  համոզմամբ  ձևավորված  իրավակիրառ  պրակտիկան  այդպիսի 
հիմնավորմամբ պատճառաբանելն իրավաչափ չէ, քանի որ այն չի արտացոլում փորձաքննելու նպատակով անձին բժշկական հաստատությունում տեղավորելու միջոցով 
ազատության իրավունքի սահմանափակման իրավական պատշաճ հիմքը։
 Մասնավորապես,  խոսքն  այն  մասին  է,  որ  փորձաքննելու  նպատակով  անձին  բժշկական 
հաստատությունում տեղավորելու դեպքում իրավակիրառողը պետք է ելնի ոչ թե հոգեկան  հիվանդության  կամ  հանցանքի  կատարումից  հետո  փախուստը  կանխելու 
նպատակով անձի ազատության իրավունքի սահմանափակումը թույլատրող ՀՀ Սահմանադրության 27-րդ հոդվածի 1-ին մասով և Մարդու իրավունքների եվրոպական 
կոնվենցիայի 5-րդ հոդվածի 1-ին մասով նախատեսված համապատասխան հիմքերից, այլ այդ հոդվածներով ամրագրված` դատարանի իրավաչափ կարգադրությանը 
չենթարկվելու համար ազատության իրավունքի սահմանափակումը թույլատրող հիմքից։
Այսպես, Մարդու իրավունքների եվրոպական դատարանը մի շարք վճիռներում 
նշել  է,  որ  փորձաքննելու  նպատակով  անձի  ազատության  իրավունքը  հարկադիր 
սահմանափակելիս կիրառելի է Մարդու իրավունքների եվրոպական կոնվենցիայի 5րդ  հոդվածի  1-ին  մասի  «բ»  կետը  [9],  որը  պարունակում  է  անձի  ազատության 
իրավունքի սահմանափակման երկու հիմք` 1) դատարանի օրինական կարգադրությանը  չենթարկվելը  և  2)  օրենքով  նախատեսված  ցանկացած  պարտավորության 
կատարումն ապահովելը։
 Միայն 2016 թ. կայացված Trutko v. Russia գործով վճռում 
Եվրոպական դատարանը, քննության առնելով կոնկրետ քրեական դատավարությունում ստացիոնար կերպով փորձաքննելիս անձի ազատության իրավունքի սահմանափակման իրավաչափության հարցը, գտել է, որ ենթակա է քննարկման վերոնշյալ երկու հիմքերից առաջինի ներքո` հաշվի առնելով, որ փորձաքննվելու դատավարական 
պարտավորությունն անձի մոտ փաստացիորեն ծագում է դատարանի համապատասխան որոշումից հետո [10]։
Այսպիսով,  պետք  է  արձանագրենք,  որ  անձին  փորձաքննելու  նպատակով 
բժշկական  հաստատությունում  տեղավորելիս  ազատության  իրավունքի  սահմանափակումը  չպետք  է  քողարկվի  կալանավորում  խափանման  միջոցի  կիրառմամբ։
Հակառակ  պարագայում  կարող  է  առաջանալ  Մարդու  իրավունքների  եվրոպական 
դատարանի նշած` անձի ազատության իրավունքի կամայական սահմանափակման 
վտանգը։
 Այսպես, դատարանի արտահայտած իրավական դիրքորոշումների համաձայն` անձի ազատության իրավունքի սահմանափակումը Եվրոպական կոնվենցիայի 
5-րդ հոդվածի իմաստով կարող է դառնալ կամայական, երբ ազատության իրավունքի 
սահմանափակման մասին որոշման կայացումը և այն ի կատար ածումը չեն համապատասխանում ազատության իրավունքի սահմանափակմամբ հետապնդվող նպատակներին  [11]։
  Քննարկվող  հարցի  պարագայում  այդ  վտանգն  առաջանում  է,  երբ 
առկա է անձի նկատմամբ որպես խափանման միջոց կալանավորումը կիրառելու որոշում,  իսկ  դրա  գործողության  ժամանակահատվածում  ի  կատար  է  ածվում  փորձաքննելու նպատակ հետապնդող` բժշկական հաստատությունում տեղավորելու դատավարական հարկադրանքի միջոցը։
Ուստի այն դեպքերում, երբ կալանքի տակ գտնվող անձին փորձաքննելու նպատակով անհրաժեշտություն է առաջանում բժշկական հաստատությունում տեղավորել, 
ապա որպես խափանման միջոց ընտրված կալանավորումը ենթակա է վերացման` 
մինչև անձին փաստացիորեն բժշկական հաստատությունում տեղավորելը։
 Այսինքն, 
որպես  խափանման  միջոց  կիրառված  կալանավորումը  կարող  է  շարունակել  իր 
գործողությունը մինչև բժշկական հաստատությունում տեղավորելու վերաբերյալ դատարանի կայացրած որոշման ի կատար ածումը։
 Հակառակ պարագայում, երբ կալանավորումը  վերացվի  մինչև  դատարանի  կողմից  անձին  բժշկական  հաստատությունում տեղավորելու վերաբերյալ միջնորդության քննությունը և համապատասխան 
որոշման կայացումը, ապա անորոշ կլինի հարկադրաբար դատարան տարվող անձի 
ունեցած  իրավական  կարգավիճակը,  խնդրահարույց  կլինի  նաև  ներկայացված 
միջնորդության մերժման դեպքում այդ անձին նույն փաստական հանգամանքների 
առկայության պայմաններում կրկին կալանավորելու միջնորդություն ներկայացնելու 
հնարավորությունը։
Առաջարկվող  մոտեցման  պայմաններում,  երբ  դեռևս  կալանքի  տակ  գտնվող 
անձը ներկայացվի դատարան` փորձաքննության ենթարկվելու նպատակով բժշկական հաստատությունում տեղավորման հարցը քննարկելու համար, ապա հնարավոր 
կամայականություններից, ինչպես նաև տարբերակված իրավակիրառ պրակտիկայի 
ձևավորումից  խուսափելու  նպատակով  նախընտրելի  կլիներ,  որ  դատարաններն 
անձին  բժշկական  հաստատությունում  տեղավորելու  վերաբերյալ  միջնորդությունը 
քննարկելիս անդրադառնային նաև որպես խափանման միջոց ընտրված կալանավորումը  վերացնելու  հարցին։
  Մասնավորապես,  եթե  անձը  միջնորդությունը  քննելու 
պահին գտնվեր կալանքի տակ, ապա կայացվող որոշման ի կատար ածումը դատարանները  պայմանավորեին  վարույթի  օրինականության  նկատմամբ  հսկողություն 
իրականացնող  դատախազի  կողմից  որպես  խափանման  միջոց  ընտրված  կալանավորումը վերացնելու հետ։
 Այլ կերպ, որոշման եզրափակիչ մասում ամրագրեին, որ 
այն ենթակա է ի կատար ածման որպես խափանման միջոց ընտրված կալանավորումը վերացվելուց հետո։
Ինչ վերաբերում է առաջարկվող մոտեցման պարագայում ծագող այն հնարավոր 
մտահոգությանը,  թե  երբ  նշանակված  փորձաքննության  արդյունքում  պարզվի,  որ 
անձը  մեղսունակ  է,  ապա  ինչպես  պետք  է  նույն  հանգամանքների  առկայության 
պայմաններում քննիչը կալանքից ազատված անձի նկատմամբ կալանավորումը որպես խափանման միջոց կիրառելու միջնորդությամբ կրկին դիմի դատարան, ապա 
կարծում ենք, որ այդ հարցը փորձագիտական համապատասխան եզրակացության 
առկայության պարագայում ընդհանրապես խնդրահարույց չէ և ենթակա է լուծման 
ՀՀ քրեական դատավարության օրենսգրքի 142-րդ հոդվածի 4-րդ մասի իրավակարգավորման  շրջանակներում։
  Մասնավորապես,  վերջինիս  համաձայն`  կալանքից 
ազատված անձը չի կարող նորից կալանավորվել նույն մեղադրանքով, եթե չեն հայտնաբերվել  նոր  էական  հանգամանքներ,  որոնք  վարույթն  իրականացնող  մարմնին 
հայտնի  չէին  մեղադրյալին  կալանքից  ազատելու  պահին։
  Ինչպես  երևում  է  այդ 
հոդվածի բովանդակությունից, օրենսդիրը, չբացառելով անձին նույն մեղադրանքով 
կրկին  կալանավորելու  հնարավորությունը,  այն  պայմանավորել  է  դրա  համար 
անհրաժեշտ նոր և էական հանգամանքների առկայությամբ, այսինքն` այնպիսի հանգամանքներով, որոնք անձին կալանքից ազատելու հարցը լուծելիս հայտնի չեն եղել 
վարույթն  իրականացնող  մարմնին  և  ունեն  բեկումնային  նշանակություն։
  Այն  դեպքում, երբ փորձաքննությունից հետո տրված եզրակացությամբ պարզվում է, որ անձը 
մեղսունակ է, ապա այդ հանգամանքն ինքնին հանդիսանում է նոր (քանի որ մինչ այդ 
քրեական  վարույթն  իրականացնող  մարմնին  հաստատապես  հայտնի  չէր  անձի 
մեղսունակ լինելը) և բեկումնային (քանի որ հնարավոր անմեղսունակության փաստի 
հաստատման դեպքում քրեական վարույթի ընթացքում կիրառվող դատավարական 
ռեժիմը ենթարկվելու էր արմատական վերանայման, որը բացառելու էր նաև կալանավորումը կիրառելու հնարավորությունը)։
 Ուստի, գտնում ենք, որ այն դեպքում, երբ 
փորձաքննության  կատարումից  հետո  պարզվի,  որ  անձը  մեղսունակ  է,  ապա 
վերոնշյալ  իրավական  դիրքորոշումների  համատեքստում  ՀՀ  քրեական  դատավարության օրենսգրքի 142-րդ հոդվածի 4-րդ մասը չի կարող մեկնաբանվել այնպես, որ 
հանդիսանա արգելք անձի նկատմամբ կալանավորումը որպես խափանման միջոց 
կիրառելու վերաբերյալ միջնորդություն կրկին ներկայացնելու համար։
Միևնույն  ժամանակ,  սույն  աշխատանքի  շրջանակներում  անդրադառնալով 
բարձրացված հարցի վերաբերյալ միջազգային փորձին` անհրաժեշտ ենք համարում 
նշել, որ անձին փորձաքննության նպատակով բժշկական հաստատությունում տեղավորելու հետ մեկտեղ որպես խափանման միջոց կալանավորումը կիրառելու խնդիրն 
արդիական է նաև արտասահմանյան այլ երկրներում։
 Այսպես, ընդհանուր առմամբ 
ԱՊՀ մի շարք երկրների քրեական դատավարության օրենսգրքերի ուսումնասիրությունը վկայում է, որ այդ կապակցությամբ կա՛մ բացակայում են հստակ կարգավորումներ,  կա՛մ  առկա  կարգավորումներից  հետևում  է,  որ  կալանավորումը  կիրառվում  է 
անձին բժշկական հաստատությունում տեղավորելու հետ մեկտեղ, կա՛մ տրված տարաբնույթ կարգավորումներով արհեստականորեն փորձ է արվում լուծել բարձրացված 
խնդիրը, որոնք վտանգում են անձի ազատության իրավունքի պաշտպանությունը։
Այսպես, օրինակ Մոլդովայի Քրեական դատավարության օրենսգրքում տրված 
իրավակարգավորումներից  հետևում  է,  որ  կալանքի  տակ  գտնվող  անձին  փորձաքննելու  նպատակով  բժշկական  հաստատությունում  տեղավորելն  ընդունելի  է։
Մասնավորապես` Օրենսգրքի 152-րդ հոդվածի 8-րդ մասը նախատեսում է, որ «այն 
դեպքում, երբ կասկածյալը (մեղադրյալը) գտնվում է կալանքի տակ, ապա նրան փորձաքննելու  համար  բժշկական  հաստատություն  տեղափոխումն  իրականացվում  է 
դատարանի  թույլտվությամբ`  դատախազի  միջնորդության  հիման  վրա»,  որպիսի 
պայմաններում որպես խափանման միջոց ընտրված կալանավորումը չի վերացվում, 
իսկ դատարանն էլ լուծում է համապատասխան բժշկական հաստատություն տեղափոխումը կազմակերպելու գործառույթը։
 Նույնիսկ Ուզբեկստանի Հանրապետության 
Քրեական դատավարության օրենսգրքի 247-րդ հոդվածում նախատեսվում է, որ փորձաքննելու համար բժշկական հաստատությունում տեղավորված անձի կալանավորման կամ տնային կալանքի ժամկետի երկարացումն իրականացվում է առանց այդ 
անձի մասնակցության։
Իսկ  օրինակ  ՌԴ  կամ  նույնիսկ  2019  թվականից  օրինական  ուժի  մեջ  մտնող 
Ղրղստանի Հանրապետության քրեական դատավարության նոր օրենսգրքում նախատեսված իրավակարգավորումներով ոչ միայն ընդունելի է կալանքի տակ գտնվող անձին  փորձաքննելու  նպատակով  բժշկական  հաստատությունում  տեղավորելն,  այլև 
վերջինս իրականացվում է դատական վերահսկողության բացակայության պայմաններում։
  Այսպես,  ՌԴ  քրեական  դատավարության  օրենսգրքի  29-րդ  հոդվածի  2-րդ 
մասի  3-րդ  կետի  համաձայն`  դատարանը  թույլատրում  է  կալանքի  տակ  չգտնվող 
անձին  դատաբժշկական  կամ  դատահոգեբանական  փորձաքննության  նպատակով 
ստացիոնար  տեղավորել  բժշկական  կամ  հոգեբանական  օգնություն  ցույց  տվող 
բժշկական  հաստատությունում։
  Նույնաբովանդակ  կարգավորում  ունի  նաև 
Ղրղստանի  Հանրապետության  քրեական  դատավարության  նոր  օրենսգրքի  31-րդ 
հոդվածի 1-ին մասի 4-րդ կետը։
Այսինքն, վերոնշյալ կարգավորումից հետևում է, որ այն դեպքերում, երբ անձը 
գտնվում է կալանքի տակ, բժշկական հաստատությունում տեղավորումը կատարվում 
է առանց դատարանի թույլտվության, երբ արհեստականորեն փորձ է արվում շրջանցելու սույն աշխատանքում բարձրացված խնդիրը։
 Մինչդեռ, այդ դեպքում ոչ միայն 
միաժամանակ  կիրառվում  է  անձի  ֆիզիկական  ազատությունը  սահմանափակող 
դատավարական հարկադրանքի երկու միջոց, այլև դրանցից մեկն ի կատար է ածվում 
առանց դատարանի թույլտվության այն պարագայում, երբ կիրառվող մոտեցումը ոչ 
միայն հակասում է Մարդու իրավունքների եվրոպական դատարանի` ազատության 
իրավունքի կամայական սահմանափակման արգելքի սկզբունքին, այլև Միավորված 
ազգերի  կազմակերպության՝  1991  թ.  դեկտեմբերի  17-ի  «Հոգեկան  հիվանդների 
պաշտպանության և հոգեբուժական օգնության բարելավման» թիվ 46/119 բանաձևի 
20-րդ  սկզբունքին։
  Վերջինիս  համաձայն`  այն  անձինք,  ովքեր  կարող  են  ունենալ 
հոգեկան  խանգարում,  բժշկական  հաստատություն  տեղավորվում  են  դատարանի 
կամ համապատասխան այլ մարմնի որոշմամբ։
 Ընդ որում, «համապատասխան այլ 
մարմինը» չի կարող նույնացվել նախաքննական մարմնի հետ, քանի որ այն ենթադրում է ինստիտուցիոնալ առումով այնպիսի անկախ մարմին, որը սահմանափակված 
չէ գերատեսչական շահով և կարող է բացառել հենց նախաքննական մարմնի՝ անձին 
փորձաքննելու համար բժշկական հաստատությունում տեղավորելու իրավասության 
չարաշահումը։
Այսպիսով, ամփոփելով վերոգրյալը՝ պետք է արձանագրենք, որ փորձաքննության նպատակով անձին բժշկական հաստատությունում տեղավորելու և նրա նկատմամբ միաժամանակ կալանավորումը որպես խափանման միջոց կիրառելու վերաբերյալ ձևավորված պրակտիկան իրավաչափ համարվել չի կարող և պետք է վերանայվի, 
որի արդյունքում որպես խափանման միջոց ընտրված կալանավորումը ենթակա կլինի 
վերացման  նախքան  անձին  փորձաքննության նպատակով փաստացիորեն բժշկական հաստատությունում տեղավորելը։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՈՒՆ 
[2] Վարդանյան Ա., Գույքի վրա կալանք դնելու հիմնահարցերը քրեական դատավարությունում, Պետություն և իրավունք, թիվ 1 (75), 2017 թ., էջ 130։
[8]  Հրաչիկ  Աղեկյանի  վերաբերյալ  թիվ  ԵԿԴ/0744/06/10  գործով  ՀՀ  վճռաբեկ 
դատարանի 11.05.2011 թ.-ի որոշում, 15-րդ կետ։
[9] X v. Germany գործով ՄԻԵԴ-ի` 10.12.1975 թ.-ի որոշում, գանգատ թիվ 6659/75, 
Petukhova v. Russia գործով ՄԻԵԴ-ի` 02.05.2013 թ.-ի վճիռ, գանգատ թիվ 28796/07, 
46-47-րդ կետեր և այլն։
[10] Trutko v. Russia գործով ՄԻԵԴ-ի` 06.12.2016 թ.-ի վճիռ, գանգատ թիվ 40979/04, 
կետ 34։
[11]  Mutatis  Mutandis  James,  Wells  and  Lee  v.  the  United  Kingdom  գործով  ՄԻԵԴ-ի` 
18.09.2012 թ.-ի վճիռ, գանգատներ թիվ 25119/09, 57715/09 և 57877/09, կետեր 191195.  Saadi  v.  the  United  Kingdom  [GC]  գործով  ՄԻԵԴ-ի`  28.02.2008  թ.-ի  վճիռ, 
գանգատ թիվ 37201/06, կետեր 68-74։
Վարդանյան Առնոլդ 
ՓՈՐՁԱՔՆՆՈՒԹՅԱՆ ՆՊԱՏԱԿՈՎ ԱՆՁԻՆ ԲԺՇԿԱԿԱՆ ՀԱՍՏԱՏՈՒԹՅՈՒՆՈՒՄ 
ՏԵՂԱՎՈՐԵԼՈՒ ԵՎ ԿԱԼԱՆԱՎՈՐՈՒՄԸ ՈՐՊԵՍ ԽԱՓԱՆՄԱՆ ՄԻՋՈՑ 
ՄԻԱԺԱՄԱՆԱԿ ԿԻՐԱՌԵԼՈՒ ՎԵՐԱԲԵՐՅԱԼ ՁԵՎԱՎՈՐՎԱԾ ԻՐԱՎԱԿԻՐԱՌ 
ՊՐԱԿՏԻԿԱՅԻ ԻՐԱՎԱՉԱՓՈՒԹՅՈՒՆԸ  
Բանալի բառեր` փորձաքննություն, բժշկական հաստատություն, կալանավորում, 
դատավարական հարկադրանքի միջոց։
