ԿՈՐՊՈՐԱՏԻՎ ՍՈՑԻԱԼԱԿԱՆ ՊԱՏԱՍԽԱՆԱՏՎՈՒԹՅԱՆ  
ՏԵՍԱԿԱՆ ՀԻՄՈՒՆՔՆԵՐԸ 
Ներկայումս գնալով աճում է այն ընկերությունների թիվը, որոնք իրենց զարգացման ռազմավարությունը մշակելիս մեծ նշանակություն են տալիս կորպորատիվ սոցիալական  պատասխանատվությանը (ԿՍՊ)։
 ԿՍՊ հիմնական սկզբունքներից մեկն այն 
է, որ ընկերությունը հաշվի է նստում ոչ միայն ընկերության բաժնետերերի, այլև ներքին և արտաքին շահառուների ավելի մեծ խմբերի, ներառյալ` աշխատողների,  սպառողների, կառավարության և հասարակական կազմակերպությունների հետ։
 Զարգացած  երկրներում  ԿՍՊ  քաղաքականությունը  հաջողակ  և  հարատև  բիզնեսի  գրավականներից մեկն է։
 ՀՀ միայն սակավաթիվ ընկերություններ են կիրառում ԿՍՊ քաղաքականության  տարրեր։
  Այնուամենայնիվ,  կորպորատիվ  մշակույթի  զարգացման  և 
երկարաժամկետ  բիզնես  ռազմավարությունների  որդեգրմանը  զուգընթաց  ԿՍՊ  մեթոդների ներդրումը համատարած երևույթ դառնալու միտում ունի։
«Կորպորատիվ  սոցիալական  պատասխանատվություն»  տերմինը  առաջ  է  եկել 
1950-ական թթ.։
 Առաջին ֆորմալ սահմանումը տվել է Հ. Բոուենը 1953 թ.` իր «Բիզնեսմենի սոցիալական պատասխանատվությունը»1 գրքում։
 Սակայն այն գաղափարը, 
որ ձեռներեցը ձեռնարկատիրական գործունեություն ծավալելիս պետք է հաշվի առնի 
նաև հասարակական գործոնները, ներկայացվել է դեռևս 1938 թ. Չ. Բարանդի կողմից։
 Հետագայում նմանատիպ գաղափար առաջ քաշեց մեկ այլ հեղինակ` Ջ. Կլարկը։
Այս ժամանակաշրջանում ԿՍՊ փոխարեն առավել լայն կիրառություն ուներ «Սոցիալական  պատասխանատվություն»  տերմինը։
  Ընկերությունների  աճին  զուգընթաց  մեծանում  էր  նաև  հասարակության  վրա  նրանց  ազդեցությունը։
  Այս  իսկ  պատճառով 
ակնհայտ էր դառնում հասարակական հարցերում ընկերությունների մասնակցության 
կարիքը։
  Այնուամենայնիվ,  կան  տարաձայնություններ,  թե  ինչ  տեսակի  պատասխանատվությունների  ստանձնում  պետք  է  ակնկալել  ձեռնարկատիրություններից։
  Պատասխանատվության տեսակների և մակարդակների հարցը բարձրացրել է դեռևս  Հ. 
Բոուենը։
  Հետագա  տարիներին  հետազոտողներն  առաջ  քաշեցին  բազմաթիվ  նոր 
սահմանումներ  և  առաջարկեցին  զանազան  մոտեցումներ  ԿՍՊ  ոլորտում։
  Որոշ  հետազոտություններ  կատարվեցին՝  ԿՍՊ  և  շահութաբերության  ու  այլ  տնտեսական 
ցուցանիշների կապը գտնելու համար։
 Տարիների ընթացքում փոխվել է նաև տարբեր 
տնտեսական  միավորների  կողմից  ԿՍՊ  ընկալումը։
  ԿՍՊ  ուսումնասիրություններում 
մոտեցումները բազմաթիվ են. որոշ հեղինակներ շեշտը դնում են տնտեսական ցուցանիշների, որոշները՝ բարոյական ասպեկտների վրա։
 Կան տեսություններ, որոնք  բազմաթիվ գործոններ համատեղում են ԿՍՊ ուսումնասիրության շրջանակներում։
Սահմանումներ  և  մոտեցումներ։
  Չնայած  տասնամյակների  հետազոտություններին  և  համընդհանուր  սահմանում  ձևակերպելու  փորձերին,  ԿՍՊ  սահմանման  վերաբերյալ դեռ շատ տարաձայնություններ կան։
 Մի շարք հեղինակներ դասակարգել և 
1 Bowen H., Social Responsibilities of the Businessman, New York։
 Harper, 1953. 
վերլուծել  են  ԿՍՊ  սահմանումները՝  ըստ  տարբեր  հատկանիշների։
  Առաջին  ֆորմալ 
սահմանումը տվել է Հ. Բոուենը. «[ԿՍՊ] վերաբերում է ձեռներեցի այն պարտավորություններին,  համաձայն  որոնց  պետք  է  կայացվեն  որոշումներ  կամ  ուղղորդվեն  այն 
գործողությունների  շարքով,  որոնք  ցանկալի  են  հասարակության  նպատակների  և 
արժեքների տեսանկյունից»։
Ըստ  Հ.  Բոուենի`  ձեռներեցի  գործողություններն  ուղղորդելու  համար  սոցիալական պատասխանատվությունը շատ կարևոր է, սակայն ցանկացած խնդրի լուծում չէ։
Վաղ շրջանի ևս մեկ հայտնի սահմանում տվել է Հիլդը. «ԿՍՊ-ն մենեջմենթի տեսանկյունից  ընկերության՝  հասարակության  նկատմամբ  պարտավորությունների  ճանաչումն  է,  ըստ  որոնց  ընկերությունը  ծառայում  է  հասարակությանը  ոչ  միայն  առավելագույն տնտեսական արդյունքի ստացման, այլ նաև մարդկային և կառուցողական 
սոցիալական քաղաքականության վարման համար»։
1960-ական թթ. ԿՍՊ ականավոր հետազոտողներից են Ք. Դևիսը, Ուոլթոնը, Ու. 
Ֆրեդերիքը  և  այլք։
  Ք.  Դևիսը  սահմանեց  ԿՍՊ  երկաթե  կանոնը,  ըստ  որի`  բիզնեսի 
սոցիալական պատասխանատվության ծավալը պետք է համահունչ լինի հասարակության մեջ իր ազդեցությանը։
 Մեկ այլ հեղինակ` Ջ. ՄաքԳուայրը, ընկերության տնտեսական և իրավական պատասխանատվությունը տարբերակեց սոցիալականից։
Հ. Ջոնսոնը «Բիզնեսը արդի հասարակության մեջ»1 գրքում տվեց ԿՍՊ մի քանի 
սահմանում։
  Սահմանումներից  մեկի  մեջ  նա  օգտագործեց  շահերի  բազմակիության 
գաղափարը.  «Սոցիալապես  պատասխանատու  է  այն  ընկերությունը,  որի  կառավարական անձնակազմը հավասարակշռում է բազմաթիվ շահեր։
 Միայն իր բաժնետերերի  համար  ավելի  մեծ  շահույթ  հետապնդելու  փոխարեն  պատասխանատու  ձեռնարկությունը  նաև  հաշվի  է  առնում  իր  աշխատողների,  մատակարարների,  տեղական 
համայնքի և ազգային շահերը»։
Համաձայն  այս  մոտեցման՝  ձեռներեցության  մեջ  սոցիալական  պատասխանատվությունը սոցիալական նորմերի հստակեցմամբ համապատասխան աշխատանքային 
դերերի նշանակման միջոցով սոցիալ-տնտեսական նպատակների հետապնդումն է։
Հ.  Ջոնսոնը  նաև  նշում  է,  որ  ընկերությունը  հետապնդում  է  մի  շարք  նպատակներ, հետևաբար շահույթը միակ փոփոխականը չէ, որ ընկերությունը փորձում է մաքսիմալացնել.  «Սոցիալապես  պատասխանատու  է  այն  ձեռներեցը  կամ  մենեջերը,  ում 
օգտակարության  ֆունկցիան  երկրորդ  տեսակի  է,  այսինքն՝  նա  հետաքրքրված  է  ոչ 
միայն  իր  սեփական,  այլ  նաև  ձեռնարկատիրության  այլ  մասնակիցների  և  քաղաքացիների բարեկեցությամբ»։
Տնտեսական  զարգացման  կոմիտեն  1971  թ.  տվեց  ԿՍՊ  կարևորագույն  և  ամենաշատ մեջբերվող սահմանումներից մեկը2, ըստ որի՝  ԿՍՊ-ն բաղկացած է երեք  համակենտրոն  շրջաններից։
  Ներքին  շրջանը  ներառում  է  տնտեսական  պատասխանատվությունը, որն անհրաժեշտ է ձեռնարկատիրական գործունեության համար։
 Այս 
շրջանին  են  պատկանում  ապրանքների,  աշխատատեղերի  և  տնտեսական  աճին  վերաբերող  պարտավորությունները։
  Միջին  օղակն  ընդգրկում  է  այն  պարտավորությունները,  որոնք  անհրաժեշտ  են  ընկերության  տնտեսական  ֆունկցիան  սոցիալական  արժեքների  և  նորմերի  հետ  համատեղելու  համար։
  Միջին  օղակի  բաղկացուցիչ 
մաս են կազմում շրջակա միջավայրի պաշտպանությունը, աշխատակիցների հետ հարաբերությունների  կարգավորումը  և  այլն։
  Արտաքին  շրջանն  ընդգրկում  է  այն  պարտավորությունները,  որոնք  ընկերությունն  իրականացնում  է  պրոակտիվ  կերպով, 
այսինքն՝ առանց արտաքին ազդակի, իր իսկ նախաձեռնությամբ։
 Այս վերջին շրջանը 
1 Johnson H., Business in contemporary society։
 framework and issues, Belmont։
 Wadsworth Pub. Co., 1971. 
2 “Social responsibilities of business corporations”, New York։
 Committee for Economic Development, 1971. 
ենթադրում  է  ընկերության  կողմից  հասարակական  միջավայրի  բարելավմանը  միտված շատ ավելի լայն մասնակցություն։
Սակայն հարկ է նշել, որ 1970-ական թթ. ամենակարևոր ԿՍՊ սահմանումը տվել 
է Ա. Քերոլը1։
 Չորս բաղկացուցիչ մասերով այս կոնցեպցիան բավականին օգտակար 
գործիք  է  ԿՍՊ  հասկացությունը  տարբեր  տեսանկյուններից  դիտարկելիս։
  Ա.  Քերոլի 
տեսակետը դարձավ բազմաթիվ այլ ԿՍՊ տեսությունների հիմնաքար, իսկ  նրա սահմանումը ԿՍՊ գրականության մեջ ամենաշատ մեջբերվողներից մեկն է։
 Հետագայում 
Ա.  Քերոլի  ԿՍՊ  չորս  բաղկացուցիչ  մասերը  ներկայացվեցին  բուրգի  տեսքով,  որն  իր 
կառուցվածքով  բավական  նման  է  Մասլոուի  պահանջմունքների  բուրգին։
  Ա.  Քերոլն 
իր  հետագա  հոդվածներից  մեկում  հայեցողական  բաղկացուցիչ  մասը  փոխարինեց 
մարդասիրականով։
 Նույն հոդվածում ԿՍՊ բուրգի միջոցով նա վերլուծեց ԿՍՊ ընկերության  պատկերը։
  Ըստ  նրա`  ԿՍՊ  ընկերությունը  պետք  է  ձգտի  ստեղծել  շահույթ, 
հարգի օրենքը, դրսևորի բարոյական վարք և լինի լավ կորպորատիվ քաղաքացի։
1980-ական թթ. հետազոտողները սահմանումների փոխարեն ավելի շատ կենտրոնացան  այլընտրանքային  գաղափարների  վրա,  ինչպիսիք  են  օրինակ  բիզնես  էթիկան,  կորպորատիվ  սոցիալական  արդյունավետությունը,  շահառուների  տեսությունը 
և  այլն։
  Այս  այլընտրանքային  տեսությունների  հիմքում  ընկած  է  սոցիալական  պատասխանատվության  գաղափարը։
  Հենց  այս  տարիներին  առաջ  եկած  տեսություններն  են  ձևավորել  կորպորատիվ  սոցիալական  պատասխանատվության  ներկայիս 
տեսական բնութագիրը։
ԿՍՊ  տեսություններ։
  Բաժնետերերի  մասին  տեսություն։
  Այս  տեսության  հիմքում ընկած են Ֆրիդմանի աշխատությունները։
 Ըստ նրա` ձեռնարկության սոցիալական  միակ  պատասխանատվությունն  իր  բաժնետերերի  համար  հարստության  կուտակումն է, և անտեսվում են ընկերության հետ առնչություն ունեցող այլ շահառուները։
  Այս  տեսության  քննադատության  արդյունքում  ի  հայտ  եկան  «Շահառուների  տեսությունը» և «ԿՍՊ բուրգը»2։
Գործակալության  մասին  տեսություն։
  Ջենսենի  և  Մեքլինգի  գործակալության 
մասին տեսությունը առաջադրվեց ի պատասխան բաժնետերերի մասին  տեսության։
Հիմնական գաղափարն այն է, որ բաժնետերերի և ընկերության մենեջերների շահերը 
կարող  են  միմյանց  հետ  չհամընկնել։
  Այս  երկուսի  միջև  շահերի  բախումը  կոչվում  է 
գործակալության  խնդիր։
  Այս  խնդրի  լուծման  համար  ընկերությունը  պետք  է  հասնի 
մի  հավասարակշիռ  վիճակի,  որտեղ  երկու  կողմերի  շահերը  հավասարակշռված  են։
Սովորաբար մենեջերներն ավելի քիչ են հակված ռիսկի, քան ներդրողները, քանի որ 
վերջիններս  կարող  են  դիվերսիֆիկացնել  իրենց  ներդրումները։
  Ի  պատասխան  այս 
տեսության` առաջ եկան շահառուների և տնտեսվարության տեսությունները։
Շահառուների  մասին  տեսություն։
  Շահառուների  տեսությունը  վերագրվում  է 
Ֆրիմանին։
  Ի  տարբերություն  բաժնետերերի  տեսության,  այս  տեսության  մեջ  հաշվի 
են առնվում ոչ միայն բաժնետերերի, այլև ընկերության գործունեությունից ազդեցություն  կրող  մնացած  կողմերի`  շահառուների  շահերը։
  Շահառուներ  կարող  են  լինել 
ինչպես  սպառողները,  մատակարարները,  ընկերության  աշխատակիցները,  կառավարությունը, այնպես էլ ողջ հասարակությունը։
 Շահառուների տեսությունը ԿՍՊ-ին վերաբերող բազմաթիվ այլ տեսությունների հիմք է հանդիսանում։
Ինքնահարատ զարգացման տեսություն։
 Ինքնահարատ զարգացման սահմանումը տրվել է ՄԱԿ 1983 թ. ձևավորած հանձնաժողովի կողմից3։
 Ըստ այդ սահմանման` 
2  Carroll  A.,  The  pyramid  of  corporate  social  responsibility։
  Toward  the  moral  management  of  organizational 
3   l   A., Crowther D., The durable corporation։
 strategies for sustainable development, Farnham։
 Gower, 2009. 
ինքնահարատ  կամ  կայուն  զարգացումը  ներկա  սերնդի  հանապազօրյա  կարիքները 
հոգալու ունակությունն է՝ առանց գալիք սերունդների նմանատիպ պահանջների բավարարումը վտանգի տակ դնելու։
 Ինքնահարատությունը ընկերության երկարաժամկետ  արդյունավետությունն  արտացոլող  կարևորագույն  ցուցանիշներից  է։
  Այս  սկըզբունքից  է  բխում  ձեռնարկատիրության  և  շրջակա  միջավայրի  հարաբերության  կարևորությունը։
  Այս  մտքի  հետագա  զարգացման  արդյունքում  առաջ  եկավ  այնպիսի 
մոդել, ինչպիսին է եռաճյուղ արդյունքների մոտեցումը։
ԿՍՊ բուրգի մոդել։
 Քերոլի կողմից նախանշված մոդելն առաջարկում է ընկերության  ստանձնած  պարտավորությունները  բաժանել  չորս  շերտի՝  տնտեսական,  իրավական, բարոյական և բարեգործական։
 Նշված չորս շերտերը կարելի է ներկայացնել 
բուրգի տեսքով։
 Առաջնային պարտավորությունը տնտեսականն է։
 Տնտեսական պարտավորությունը  բավարարելուց  հետո  միայն  ընկերությունը  կարող  է  անցնել  մյուս 
պարտավորությունների բավարարմանը։
Տնտեսվարության  տեսություն։
  Այս  տեսությունը  փորձում  է  պատասխանել  գործակալության  խնդրին։
  Մենեջերը  դիտարկվում  է  ոչ  թե  որպես  պարզապես  տնտեսական  ագենտ,  այլև  որպես  տնտեսվարող։
  Այսինքն,  շահերի  հարաբերության  մեջ 
հավասարակշռություն  կհաստատվի,  եթե  մենեջերի  նպատակները  համահունչ  լինեն 
մյուս շահառուների շահերի հետ։
Եռաճյուղ արդյունքների մոտեցում։
 Այս մոտեցումը մշակել է Ջ. Էլքինգթոնը։
 Ըստ 
նրա՝  ընկերությունը  գործունեություն  ծավալելիս  պետք  է  առաջնորդվի  երեք  ասպեկտներով՝ շահույթ, մարդիկ և մոլորակ, այսինքն՝ շահույթից բացի կարևորվում են 
նաև բնապահպանությունը և հասարակության շահերը։
Արժեքների ստեղծման ԿՍՊ մոդել։
 Այս մոդելը ԿՍՊ-ին վերաբերող համեմատաբար  նոր  մոտեցումներից  է,  մատնանշում  է  հասարակության  և  ընկերության  համար 
արժեքների  ստեղծումը  և  դրանց  միջև  փոխկապվածությունը։
  Արժեքների  շղթայի 
հիմնական  տարրերն  են  ռազմավարությունը,  ռեսուրսներն  ու  պրոցեսները,  բիզնես 
առաջարկները և շահառուների հետ փոխազդեցությունը։
 Դիտարկվում է ԿՍՊ և կորպորատիվ  արդյունավետության  ինչպես  ֆինանսական,  այնպես  էլ  ոչ  ֆինանսական 
ասպեկտների  կապը։
 Մոդելի հիմքում ընկած է  ԿՍՊ  բուրգը։
 Պարտավորությունների 
չորս խմբերից յուրաքանչյուրի համար առանձնացվում են ցուցանիշներ, որոնք բնորոշում  են  տվյալ  խմբի  պարտավորության  կատարման  մակարդակը։
  Կարևորագույն 
պարտավորություն է համարվում տնտեսականը, իսկ գնահատման ցուցանիշներն են 
անհատական և ընկերության խնայողությունների մակարդակները, ինֆլյացիայի մակարդակը  և  արտադրաժամանակը։
  Իրավական  պարտավորության  ցուցանիշներ  են 
հանդիսանում  մարդու  իրավունքները,  հարկային  օրենսգիրքը,  աշխատաշուկային, 
համատիրություններին  վերաբերող  և  հակամենաշնորհային  օրենքները։
  Բարոյական 
գործոնն  առնչվում  է  կոռուպցիայի,  փողերի  լվացման  և  վարքագծի  նորմերին։
  ԿՍՊ 
բուրգի շերտերը դիտարկվում են որպես անկախ փոփոխականներ։
 Հաստատուն փոփոխականներ են համարվում մշակույթը, տեխնոլոգիական առաջընթացը, կառավարման  կենտրոնացումը  և  վերապատրաստումները։
  Կախյալ  փոփոխական  են  ֆինանսական  (ներդրումների,  կապիտալի,  ակտիվների  եկամտաբերություն,  գործառնական 
եկամուտ) և ոչ ֆինանասական արդյունավետության  ցուցանիշները (կապիտալի հասանելիություն, բիզնեսի արժեքի որոշման ցուցանիշներ)։
Սպառողի  կողմից  վերահսկվող  կորպորատիվ  պատասխանատվություն։
  Մոտեցումը  տարրեր  է  պարունակում  ինչպես  ԿՍՊ  բուրգի  և  ինքնահարատ  զարգացման, 
այնպես  էլ  շահառուների  տեսություններից։
  Այստեղ  ևս  տնտեսական  պարտավորությունն  առաջնային  տեղ  է  զբաղեցնում։
  Ինքնահարատության  համար  ընկերությունը 
պետք է նախ և առաջ շահութաբեր լինի։
 Ի տարբերություն շահառուների տեսության, 
որտեղ  բոլոր  շահառուները  դիտարկվում  են  նույն  հարթության  մեջ,  այստեղ  որպես 
առաջնային  են  առանձնացվում  սպառողները,  որոնց  ԿՍՊ  պահանջների  բավարարումն անհրաժեշտ է ընկերության շահութաբերության պահպանման համար։
 Այսպիսով, ձևավորվում է ցիկլ (փուլ). ԿՍՊ քաղաքականության ընտելացումը հանգեցնում է 
սպառողական  շուկայի  մեծացման,  որն  իր  հերթին  բերում  է  շահութաբերության  աճ։
Սպառողական  դաշտի  ընդլայնմանը  զուգընթաց  աճում  են  նաև  սպառողների  ԿՍՊ 
պահանջները, ինչն էլ ընկերությանը ստիպում է ծավալել ավելի ակտիվ ԿՍՊ քաղաքականություն։
ԿՍՊ տեսությունների դասակարգում։
 ԿՍՊ տեսությունների և սահմանումների 
բազմությունն ուսումնասիրելու համար անհրաժեշտ է դասակարգել դրանք՝ ըստ որոշակի  հատկանիշների։
  Ըստ  մի  դասակարգման՝  տեսությունները  կարելի  է  բաժանել 
չորս տեսակի՝ ինստրումենտալ, քաղաքական, ինտեգրատիվ և էթիկական։
 Ինստրումենտալ տեսություններում ձեռնարկությունը դիտարկվում է որպես շահույթ ստեղծող 
միավոր,  և  սոցիալական  պատասխանատվությունը  միայն  այդ  շահույթի  ստեղծման 
միջոց է1։
 Քաղաքական տեսություններում ձեռնարկության լծակներն օգտագործվում 
են հասարակության մեջ և քաղաքական դաշտում ներգործության համար։
 Ինտեգրատիվ  տեսությունների  համաձայն`  ձեռնարկությունն  իր  որոշումների  ընդունման  մեջ 
պետք  է  ներառի  նաև  հասարակական  պահանջները։
  Քանի  որ  ձեռնարկությունն  իր 
շարունակական  գոյությամբ  և  աճով  պարտական  է  հասարակությանը,  հետևաբար 
պետք  է  ստանձնի  հասարակության  որոշակի  պահանջների  բավարարումը։
  Համաձայն  էթիկական  տեսությունների`  ձեռնարկության  և  հասարակության  հարաբերություններն ամրագրված են բարոյական արժեքներով։
Եզրակացություն։
  Ի  մի  բերելով  ԿՍՊ  առանցքային  տեսություններն  ու  սահմանումները՝ կարելի է հանգել մի շարք եզրակացությունների։
 Չնայած սահմանումների 
և տեսությունների բազմազանությանը, հեշտ է նկատել  դրանց ընդհանրությունները։
ԿՍՊ  գաղափարի  զարգացման  ուղին  ցույց  է  տալիս,  որ  տեսությունների  գերակշռող 
մասը  հիմնված  է  միանման  կամ  փոխլրացնող  գաղափարների  վրա։
  Նույն  օրինաչափությունը կարելի է նկատել նաև ԿՍՊ սահմանումների մեջ։
 Ա. Դեհլսրուդն իր աշխատությունում ուսումնասիրում է ԿՍՊ 37 սահմանումներ` ըստ 5 չափորոշիչների2։
 Ըստ 
նրա`  հետազոտության  սահմանումների  88  %-ը  ներառում  է  շահառուների  և  հասարակական, 86  %-ը` տնտեսական, իսկ 80  %-ը` կամավորական չափորոշիչը։
 Այս  սահմանումներում  ամենաքիչ  ներկայացված  չափորոշիչը  բնապահպանական  հարթությունն  է։
  Սա  կարող  է  բացատրվել  նրանով,  որ  այն  հասարակական  պատասխանատվության ածանցյալ մաս է։
ԿՍՊ  տեսական  հիմունքները  բնութագրելու  համար  անհրաժեշտ  է  հասկանալ 
դրանց  զարգացման  դինամիկան։
  1950-ական  թթ.  ծնունդ  առած  այս  գաղափարը 
ենթարկվել  է  տարբեր  մեկնաբանությունների,  սակայն  ԿՍՊ  սահմանումների  առջև 
դրված խնդիրը նույնն է՝ առաջադրել բիզնեսի՝ հասարակության առջև ունեցած պարտավորությունների  շրջանակը։
  Բնականաբար,  պարտավորությունների  այս  շրջանակը, կախված ժամանակից և այլ հանգամանքներից, ենթարկվել է որոշակի փոփոխությունների, ուստի ԿՍՊ գնահատման համար անհրաժեշտ է կիրառել մեթոդ, որը կարող է բնութագրել այս փոփոխությունները։
 Վերոնշյալ մոդելներից այդ խնդիրն առավել լավ լուծում են Քերոլի ԿՍՊ բուրգի մոդելը և դրանից բխող տեսությունները։
 Հետագա տեսական մոդելները պետք է ուղղված լինեն շտկելու ներկայիս մոդելների թե1  Garriga  El.,  M lé  D.,  Corporate  Social  Responsibility  Theories։
  Mapping  the  Territory,  “Journal  of  Business 
2 Dahlsrud Al., How corporate social responsibility is defined։
 an analysis of 37 definitions, “Corporate Social Resրությունները։
  ԿՍՊ-ն  անհրաժեշտ  է  դիտարկել  բոլոր  շահառուների  և  ոչ  թե  միայն 
բիզնեսի  տեսանկյունից։
  ԿՍՊ  տեսությունը  պետք  է  համակարգային  մոտեցում  ունենա, ինչպես օրինակ՝ սպառողի կողմից վերահսկվող ԿՍՊ մոդելը։
 ԿՍՊ բուրգի մոդելը 
կարելի  է  դիտարկել  որպես  անհատական  պահանջմունքների  ածանցյալ,  այսինքն՝ 
տնտեսական, իրավական, բարոյական և հայեցողական պարտավորություններն ուղղակիորեն  կախված  են  անհատ  շահառուների  պահանջմունքներից։
  Այսպիսի  մոտեցման  մշակումը  նպատակահարմար  է  և՛  պոզիտիվ,  և՛  նորմատիվ  վերլուծության  տեսանկյունից։
  Այս  մոտեցման  առավելությունն  այն  է,  որ,  դիտարկելով  անհատական 
պահանջմունքների և արժեքների փոփոխությունները, կարելի է կանխատեսել տվյալ 
շուկայում ԿՍՊ զարգացման ուղղությունները և հեռանկարները։
Դավիթ Բուդաղյան 
ԿՈՐՊՈՐԱՏԻՎ ՍՈՑԻԱԼԱԿԱՆ ՊԱՏԱՍԽԱՆԱՏՎՈՒԹՅԱՆ ՏԵՍԱԿԱՆ ՀԻՄՈՒՆՔՆԵՐԸ 
Բանալի բառեր՝ կորպորատիվ սոցիալական պատասխանատվություն, շահառուների 
տեսություն, ԿՍՊ բուրգ, ինքնահարատ զարգացում 
։
