ԻՆՔՆԱԿԱՄ ԿԱՌՈՒՑՎԱԾ ՇԵՆՔԵՐԻ, ՇԻՆՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻ 
ԻՐԱՎԱԿԱՆ ԿԱՐԳԱՎԻՃԱԿԸ 
Ըստ  ՀՀ  քաղաքացիական  օրենսգրքի  188-րդ  հոդվածի՝  ինքնակամ  կառույց է համարվում օրենքով և այլ իրավական ակտերով սահմանված կարգով 
այդ  նպատակի  համար  չհատկացված  հողամասում  կամ  առանց  թույլտվության  կամ  թույլտվությամբ  սահմանված  պայմանների  կամ  քաղաքացիական 
նորմերի և կանոնների էական խախտումներով կառուցված կամ վերակառուցված  շենքը,  շինությունը  կամ  այլ  կառույցը։
  Ինքնակամ  կառույցների  խնդիրն 
առաջ է եկել դեռևս Խորհրդային Միության փլուզման տարիներին, երբ չկար 
համապատասխան  կարգավորում  և  հսկողություն,  և  բնակչությունը  առանց 
համապատասխան  թույլտվություն  ստանալու,  ի  բարելավումն  իր  բնակարանային  պայմանների,  կառուցում  էր  օրենքով  չթույլատրված,  շինարարական 
խախտումներով  շինություններ։
  Խնդիրը  լուծելու  համար  կառավարությունը 
2006  թ.  մայիսի  18-ին  ընդունեց  «Ինքնակամ  կառույցների  օրինականացման 
և տնօրինման կարգը հաստատելու մասին» թիվ 912 որոշումը։
 Չնայած սույն 
որոշման  դրական  ազդեցությանը՝  խնդիրն  ամբողջական  լուծում  չի  ստացել, 
քանի որ օրինականացման գործընթացին զուգահեռ չեն դադարել ինքնակամ 
շինարարությունները։
 Մեր խորին համոզմամբ ՀՀ-ում ինքնակամ կառույցների 
հսկայական  թիվը  մեծապես  կախված  է  մեր  օրենսդրության  մեջ  առկա 
խնդրահարույց կարգավորումից։
 Այն պաշտոնյան՝համայնքի ղեկավարը, որին 
օրենսդրությամբ վերապահված է հսկողություն իրականացնել ինքնակամ կառույցների նկատմամբ, իր վրա դրված պարտականությունը վատ իրականացնելու դեպքում օրենսդիրը նրան է տալիս այդ կառույցները օրինականացնելու 
լիազորությունը։
  Երբ  համեմատում  ենք  ինքնակամ  կառույցի  վերաբերյալ  ՀՀում գործող օրենսդրական կարգավորումները այլ երկների հետ, գրեթե ունենք 
նույն  պատկերը։
  Օրինակ՝  Ռուսաստանի  Դաշնության  քաղաքացիական 
օրենսգրքի  222-րդ  հոդվածը  տալիս  է  հետևյալ  կարգավորումը՝  «Ինքնակամ 
կառույց է համարվում շինությունը, կառույցը կամ այլ կառուցվածքը, որը կառուցված  է  առանց  հաստատված  նախագծի  կամ  հողակտորում,  որում  չկա 
թույլտվություն այդ շինության համար, կամ շինարարական նորմերի և կանոների  խախտմամբ»։
  Լեռնային  Ղարաբաղի  Հանրապետությունը  ինքնակամ 
կառույցների համար նախատեսում է նույնական օրենսդրական կարգավորում։
Քանի  որ  պրակտիկայում  ինքնակամ  կառույցները  հսկայական  թիվ  են  կազմում,  օրենսդիրը  միևնույն  ժամանակ  տվել  է  ինքնակամ  կառույցի  սեփականաշնորհման, քանդման վերաբերյալ կարգավորումները։
ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի1 188-րդ հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն 
«Պետական  կամ  համայնքային  սեփականություն  հանդիսացող  հողամասում 
գտնվող ինքնակամ կառույցի նկատմամբ ճանաչվում է համայքի կամ պետության  սեփականությունը՝  անկախ  նրանից,  թե  ով  է  կառուցել»։
  2-րդ  կետում 
նշվում է «Ինքնակամ կառույցի նկատմամբ ճանաչվում է այն անձի սեփականությունը,  որին  սեփականության  իրավունքով  պատկանող  հողամասում  որ 
գտնվում է կառույցը»։
 3-րդ կետում՝ «Ինքնակամ կառույցի նկատմամբ հողամասի սեփականատիրոջ սեփականության իրավունքի ճանաչումը հիմք չէ այն 
օրինական ճանաչելու, ինչպես նաև արգելք չէ սույն հոդվածի 3-րդ կետի 2-րդ 
պարբերությամբ նշված հայցի բավարարման համար»։
2 Ըստ 3-րդ կետի՝ «Հողամասի սեփականատերն իրավունք ունի քանդելու իր հողամասում գտնվող 
կառույցը։
  Չօրինականացված  ինքնակամ  կառույցը  պետության,  համայնքի 
կամ  այլ  շահագրգիռ  անձի  հայցով,  որի  իրավունքները  և  օրենքով  պահպանվող շահերը խախտվել են, ենթակա է քանդման, իսկ հողամասը՝ նախկին վիճակի վերականգման հողամասի սեփականատիրոջ հաշվին»։
 Ուրիշի հողամասում ինքնակամ կառույց իրականացրած անձը պարտավոր է հատուցել հողամասի  սեփականատիրոջը  հասցված  վնասը,  ներառյալ  ինքնակամ  կառույցի 
քանդման և հողամասի նախկին վիճակի վերականգման ծախսերը։
 Ըստ 4-րդ 
հոդվածի՝ ինքնակամ կառույցները կարող են ճանաչվել օրինական համայնքի 
ղեկավարի, իսկ համայնքի վարչական տարածքից դուրս՝ մարզպետների կողմից՝ կառավարության սահմանած կարգով։
 Ինքնակամ կառույցը կարող է ճանաչվել օրինական միայն այն անձի դիմումով, որին սեփականության իրավունքով  պատկանող  հողամասում  գտնվում  է  այդ  կառույցը։
  5-րդ  հոդվածոմ 
նշվում է. «Ինքնակամ կառույցը չի կարող ճանաչվել օրինական, եթե կառույցը 
պահպանելը խախտում է այլ անձանց իրավունքները և օրենքով պահպանվող 
շահերը, կամ վտանգ է սպառնում քաղաքացիների կյանքին և առողջությանը»։
Ինքնակամ  կառույցները  չեն  կարող  ճանաչվել  օրինական,  և  դրանք  ենթակա 
են օրենսգրքի 60-րդ հոդվածով սահմանված հողամասերի վրա, ինչպես նաև 
ինժեներատրանսպորտային օբյեկտների օտարման կամ անվտանգության գոտիներում, կամ կառուցված են քաղաքաշինական նորմերի և կանոնների էա1 Ընդունվել է 05.05.1998 թ․, ուժի մեջ է մտել 01.01.1999 թ․, տե՛ս ՀՊՏՀ 1998.08.10/17(50),188րդ հոդված։
2  Տե՛ս  Բարսեղյան  Տ․,  ՀՀ  քաղաքացիական  իրավունք,  -Եր․,  «Տիգրան  Մեծ»  հրատ․,  2014, 
Առաջին մաս, 310 էջ։
կան  խախտումներով,  և  առաջացնում  է  հարկադիր  սերվիտուտ  պահանջելու 
իրավունք։
 Ըստ 6-րդ հոդվածի՝ «Ինքնակամ կառույցների առկայությամբ անշարժ  գույքի  նկատմամբ  իրավունքի  գրանցման  առանձնհատկությունները 
կարգավորվում են գույքի նկատամբ իրավունքների պետական գրանցման մասին օրենքով և դրա հիման վրա ընդունված իրավական այլ ակտերով։
Ինքնակամ  կառույցների  հիմնախնդիրը  իրավահամեմատական  մեթոդով 
վերլուծելու  և  առկա  հիմնախնդիրները  վեր  հանելու  համար  փորձենք  տալ 
ինքնակամ կառույցների վերաբերյալ կարգավորումը նաև ըստ ՌԴ քաղաքացիական օրենսգրքի  3 222-րդ հոդվածի. «Ինքնակամ կառույց իրականացրած 
անձը դրա նկատմամբ չունի սեփականության իրավունք։
 Նա իրավունք չունի 
վաճառելու,  նվիրելու,  վարձակալության  հանձնելու  կամ  այլ  գործարքներ 
կնքելու»։
 Ինքնակամ կառույցը ենթակա է քանդման կառուցող անձի միջոցներով՝ բացառությամբ սույն հոդվածի 3-րդ, 4-րդ մասերով նախատեսված դեպքերի»։
  Ըստ  3-րդ  մասի՝  «Ինքնակամ  կառույցի  նկատմամբ  սեփականության 
իրավունքը կարող է ճանաչվել դատարանի կողմից, իսկ օրենքով նախատեսված  դեպքերում  և  օրենքով  սահմանված  կարգով,  փոխադարձ  համաձայնությամբ, անձը սեփականության իրավունք է ձեռք բերում ժառանգման կարգով 
իր մշտական օգտագործմանը հանձնված հողամասի վրա կառուցված ինքնակամ կառույցի նկատմամբ, եթե 1) անձն ունեցել է թույլատվություն տվյալ հողատարածքում  շինարարություն  իրականացնելու...  2)  դատարանում  բողոքարկման օրը կառույցը  համապատասխանում է փաստաթղթերով հաստատված  տարածքային  պլանավորմանը,  հողաօգտագործման  կանոներին,  փաստաթղթերում  նշված  այլ  պահանջներին  և  կառույցի  նախագծին,  3)  կառույցի 
գոյությունը  չի  խախտում  այլ  անձանց  իրավունքները  և  օրենքով  պաշտպանվող շահերը և չի սպառնում քաղաքացիների կյանքին և առողջությանը»։
 Այս 
դեպքում  անձը,  որի  սեփականությունը  կառույցի  նկատմամբ  ճանաչվել  է, 
պետք է փոխհատուցի ծախսերը դատարանի սահմանված չափով։
 Ըստ 4-րդ 
մասի՝  «Տեղական  ինքնակառավարման  մարմինները  ընդունում  են  որոշում 
քանդման վերաբերյալ, եթե այն կառուցվել է հողատարածքի վրա, որը նախատեսված  չէ  այդ  նպատակի  համար,  եթե  այդ  հողակտորը  գտվում  է  հատուկ 
նպատակների համար օգտագործման ենթակա գոտում (ռուս ազգի պատմամշակութային  հուշարձանները)  կամ  ընդհանուր  օգտագործման  ենթակա  տարածքում կամ ինժեներատրանսպորտային գոտիներում՝ դաշնության տարածքային  կամ  տեղական  նշանակության»։
  Տեղական  ինքնակառավարման  մար3 Տե՛ս Баринов Н. A․, Бевзюк Е. А., Беляев М. А., Бирюкова Т. А., Барышев С. А., ВахрюФедерации, Часть первая, статья 222։
մինները  քանդման  որոշում  ընդունելուց  հետո  7  օրվա  ընթացքում  այդ  որոշման պատճենը ուղարկում են ինքնակամ կառույց իրականացրած անձին։
 Այդ 
որոշումը պահպանվում է ինքնակամ կառույցների ռեգիստրում։
Այն պարունակում  է  տեղեկություն  ինքնակամ  կառույցի  քանդման  ժամկետի  վերաբերյալ։
Ինքնակամ կառույցը չի կարող մնալ 12 ամսից ավելի։
 Այն դեպքում, երբ ինքնակամ  կառույց  իրականացրած  անձը  չի  հայտնաբերվում,  տեղական  ինքնակառավարման մարմինները որոշում են ընդունում ինքնակամ կառույցի քանդման վերաբերյալ 7 օրվա ընթացքում այն օրվանից, երբ նման որոշում պետք է 
ընդունվեր։
 Եթե ինքնակամ կառույց իրականացրած անձը չի հայտնաբերվում, 
ինքնակամ  կառույցի  քանդումը  կազմակերպում  են  տեղական  ինքնակառավարման մարմինները։
 Քանդման որոշումը ընդունվում է ոչ շուտ, քան 2 ամսվա  ընթացքում  այն  օրվանից,  երբ  լիազորված  մարմինների  պաշտոնական 
կայքէջում տեղադրվում է այդ որոշումը։
 Ռուսաստանի Դաշնության քաղաքացիական օրենսգրքում տեղ գտած կարգավորումը համահունչ է նաև ռուս գիտնականներ  Սերգեևի4  և  Սուխանովի5  իրավական  դիրքորոշման  հետ։
  Լեռնային  Ղարաբաղի  քաղաքացիական  օրենսգրքի  188-րդ  հոդվածը  նախատեսում է նույն կարգավորումները, ինչ Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիական օրենսգիրքը։
Երբ մենք համեմատում ենք աշխարհի գերզարգացած երկիր Ռուսաստանի  Դաշնության  քաղաքացիական  օրենսգրքի  կարգավորումը,  տեսնում  ենք, 
որ,  մեր  կարծիքով,  մեր  օրենսդրության  ամենամեծ  թերություն  համարվող 
կարգավորումն  այն  է,  որ  համայնքի  ղեկավարը,  ունենալով  պարտականություն  հսկողություն  իրականացնելու  ինքնակամ  կառույցները  հնարավորինս 
բացառելու  ուղղությամբ,  միևնույն  ժամանակ  ունի  օրենսդրությամբ  իրեն 
տրված  լիազորություն  օրինականացնելու  համայնքի  վարչական  տարածքում 
իրականացված  ինքնակամ  կառույցները։
  Այս  կարգավորումը  տեղ  չի  գտել 
Ռուսաստանի Դաշնության օրենսգրքում, և այն տեղ օրենքը նման լիազորություն  տալիս  է  դատարաններին։
  Մեր  հանրապետությունում  սա  լուրջ  հիմնախնդիր  է,  և  նույնիսկ  այն  պարագայում,  երբ  քաղաքացիները  դիմում  են, 
հայց  են  ներկայացնում  դատարան,  գրեթե  միշտ  ինքնակամ  կառույց  իրականացրած անձը և այն անձը, որի շահերին վնաս է պատճառվել, և բողոքարկումը  հասնում  է  ընդհուպ  Վճռաբեկ  դատարան։
  Դրա  վառ  ապացույցն  են  մեր 
հանրապետությունում Վճռաբեկ դատարանի 2 տասնյակից ավելի որոշումները  ինքնակամ  կառույցների  վերաբերյալ։
  Վճռաբեկ  դատարանի  որոշումների 
ուսումնասիրության ընթացքում մենք նկատում ենք, որ ինքնակամ կառույցնե4 Տե՛ս Сергеев А. П. и др., Гражданское право, Т. 1, М., 2002, 776 с.։
5  Տե՛ս  Cулейланов  М.  К.,  Алматы,  Гражданское  право,  том  2,  Учебник  для  вузов  /  Отв  ред., 
2014, с. 75-107։
րի վերաբերյալ վեճերն ավելի շատ առաջանում են պետական մարմինների և 
քաղաքացիների  միջև։
  Վճռաբեկ  դատարանը,  վարչական  գործով  թիվ 
ՎԴ3681/05/08 որոշմամբ 6 դռնբաց դատական նիստում քննելով Երևանի քաղաքապետի վճռաբեկ բողոքը ՀՀ վարչական դատարանի 27.10.2009 թվականի վճռի դեմ՝ ըստ Երևանի քաղաքապետարանի հայցի՝ ընդդեմ Լևոն Շաթիրյանի ինքնակամ կառույցը քանդելու և 400․000 ՀՀ դրամ բռնագանձելու պահանջների մասին։
 Վարչական դատարանի վճռով ինքնակամ շինությունը քանդելու  մասով  հայցը  մերժվել  է,  իսկ  400․000  ՀՀ  դրամ  բռնագանձելու  մասով 
վարչական  գործի  վարույթը  կարճվել  է  հայցվորի  հայցից  հրաժարվելու  հիմքով։
 Երևանի քաղաքապետը սույն գործով ներկայացրել է վճռաբեկ բողոք, որպես վճռաբեկի բողոքի հիմք՝ նշվել է, թե վերաքննիչ դատարանը հայցը մերժել 
է՝պատճառաբանելով,  որ  քաղաքապետարանի  կողմից  չի  ներկայացվել  որևէ 
ապացույց  այն  մասին,  որ  Լևոն  Շաթիրյանի  կողմից  կատարված  ինքնակամ 
կառույցը  կառուցվել  է  ՀՀ  հողային  օրենսգրքի  60-րդ  հոդվածով  սահմանված 
հողամասերի  վրա  ինժիներատրանսպորտային  օբյեկտների  օտարման  կամ 
անվտանգության գոտիներում կառուցված է քաղաքաշինական նորմերի և կանոնների  էական  խախտումներով,  և  առաջացնում  է  հարկադիր  սերվիտուտ 
պահանջելու իրավունք։
 Ինքնակամ կառույց իրականացրած անձն առանց քաղաքաշինական փաստաթղթերի իրականացրել է ինքնակամ շինարարություն։
Ըստ ՎԴ-ի՝ վերաքննիչ դատարանի եզրահանգումը անհիմն է։
 Մեր իրավական 
գնահատականը սույն գործով ևս նույնական է ՎԴ-ի դիրքորոշման հետ։
 Վարչական վարույթի շրջանակներում գործերի ուսումնասիրման, նախապատրաստման և հաշվառման աշխատանքների իրականացնող հանձնաժողովի  կողմից  կազմվել  է  թիվ  Վ  8/3  արձանագրությունը,  որոշվել  է  առաջարկություններ  կայացնել  Երևանի  քաղաքապետին  Լևոն  Շաթիրյանին  վարչական 
պատասխանատվության  ենթարկելու  մասին՝  նշանակելով  վարչական  տույժ 
400․000  ՀՀ  դրամի  չափով։
  Քաղաքապետարանը  400.000  ՀՀ  դրամ  բռնագանձելու  պահանջից  հրաժարվել  է  Լևոն  Շաթիրյանի  կողմից  վճարելու  պայմանով։
  Վճռաբեկ  դատարանը  գտել  է,  որ  բողոքը  հիմնավոր  է  մասնակիորեն 
հետևյալ  պատճառաբանությամբ,  որ  Լևոն  Շաթիրյանը  կատարել  է  շինարարական  աշխատանքներ՝ առանց  համապատասխան  թույլատվության, ինչպես 
նաև  Լևոն  Շաթիրյանը  վարչական  իրավախտման  վերաբերյալ  նշանակված 
400.000 ՀՀ դրամ տուգանքը վճարել է։
 Այսինքն՝ տուգանքը վճարելով՝ ընդունել  է  այն  փաստը,  որ  առանց  համապատասխան  թույլտվության  կատարել  է 
շինարարական  աշխատանքներ։
  Իսկ  այն  հիմնավորումը,  թե քաղաքապետարանը չի ներկայացրել որևէ ապացույց, որ Լևոն Շաթիրյանի կողմից կատար6  Տե՛ս  ՀՀ  Վճռաբեկ  դատարանի  որոշումների  ժողովածուն  2010  թ․  վարչական  գործ  թիվ 
ՎԴ/368/05/08։
ված ինքնակամ կառույցը կառուցված է ՀՀ հողային օրենսգրքի 60-րդ հոդվածով սահմանված հողամասերի վրա, և նշում, որ ինքնակամ կառույցը ենթակա 
է քանդման միայն «կառավարության կողմից նշված հանգամանքների առկայության դեպքում», ապա Վճռաբեկ դատարանը գտնում է, որ վերոնշյալ հանգամանքները որևէ առնչություն չունեն սույն գործի լուծման համար Վճռաբեկ 
դատարանը  դիտում  է  բավարար՝  ստորադաս  դատարանի  դատական  վճիռը 
բեկանելու  համար։
  Վճռաբեկ  դատարանը  բողոքը  բավարարել  է  մասնակիորեն. բեկանել ՀՀ վարչական դատարանի վճռի հայցը մերժելու մասը և այն փոփոխել՝  հայցը  բավարարելով։
  Պարտավորեցնել  Լևոն  Շաթիրյանին  քանդել 
ինքնակամ կառուցված 15 մետր երկարությամբ պարիսպը։
 Լևոն Շաթիրյանից 
հօգուտ  Երևանի  քաղաքապետարանի  բռնագանձել  4.000  ՀՀ  դրամ՝  որպես 
հայցադիմում,  20․000  ՀՀ  դրամ՝  որպես  վճռաբեկ  բողոքի  համար  վճարված 
պետական տուրքի գումարներ։
 Որոշումն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից, վերջնական է և ենթակա չէ բողոքարկման։
Ինքնակամ  կառույցների  խնդիրն  այնքան  բարդեցված  է,  որ  երբեմն  ՀՀ 
դատական համակարգի տարբեր ատյանների կողմից կայացրած դատավճիռները  նույն  իրավիճակի  վերաբերյալ  խիստ  տարբեր  են  և,  երբեմն,  նույնիսկ 
հանգեցնում են համապատասխան վճիռներ կայացրած դատավորներին կարգապահական  պատասխանատվության  ենթարկելուն։
  Հիմնական  պատճառն 
այն է, որ սույն ոլորտը կարգավորող օրենքների միատեսակ կիրառման վերաբերյալ  կան  դժվարություններ։
  Հիշատակման  արժանի  է  Արդարադատության 
խորհրդի  (այժմ  Բարձրագույն  դատական  խորհուրդ)  2009  թվ․  Ա-Խ-Յ-Ո-13 
որոշումը`7 ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարանի դատավորներին կարգապահական  պատասխանատվության  ենթարկելու  վերաբերյալ  գործը  կարճելու մասին։
 Արդարադատության նախարարը Արդարադատության խորհուրդ 
է ներկայացրել միջնորդություն՝ դատավորներին արդարադատություն իրականացնելիս նյութական և դատավարական օրենքի նորմերի ակնհայտ և կոպիտ 
խախտումներ թույլ տալու համար կարգապահական պատասխանատվության 
ենթարկելու մասին։
 Դիմումատու Միշա Հրանտի Համբարձումյանի հայրը՝ գործով  պատասխանող  Հրանտ  Ղազարի  Համբարձումյանը,  իրեն  հատկացված 
տնամերձ հողամասի վրա 1960 թվականին կառուցել է բնակելի տուն իր ծխի 
համար, որի անդամն է եղել նաև դիմումատուն։
 1970 թվականին նշված տանը կից Միշա Համբարձումյանն իր ընտանիքի համար կառուցել է 90 քմ․ մակերեսով առանձին բնակելի տուն։
 1996 թվականին մահացել է դիմումատուի 
մայրը։
 Միշա Համբարձումյանը քաղաքացիական հայցով ժառանգական գույքի պահանջով, ընդդեմ Հրանտ Համբարձումյանի, դիմել է դատարան, ընդհա7 Տե՛ս Արդարադատության խորհրդի Ա-Խ-Յ-Ո-13 2009 թ․ որոշումը։
նուր իրավասության դատարանը հայցը մերժել է, վճիռը բողոքարկվել է վերադասության  կարգով։
  Վճռաբեկ  բողոքը  թողնվել  է  առանց  բավարարման։
Չստանալով  ժառանգության  իրավունք՝  Միշա  Համբարձումյանը  քաղաքացիական հայցով դիմել է Կոտայքի մարզի առաջին ատյանի դատարան՝ ընդդեմ 
Հրանտ  Համբարձումյանի՝  ընդհանուր  սեփականությունից  բաժնեմասն 
առանձնացնելու,  դրա  նկատմամբ  իր  սեփականության  իրավունք  ճանաչելու 
պահանջով։
  Դատարան  է  դիմել  նաև  պատասխանող  կողմը  հակընդդեմ  հայցով՝ ընդդեմ Միշա Համբարձումյանի՝ իրեն հատկացված հողամասի վրա կառուցված ինքնակամ շինության արժեքը դրամական փոխատուցում վճարելով 
դադարեցնելու և տարածքից վտարելու պահանջով։
 Հենց այստեղ էլ առաջանում է հակասությունը, երբ ընդհանուր իրավասության առաջին ատյանի դատարանը հայցն ամբողջությամբ բավարարել է. և´ 90 քմ․ տնամերձ հողամասի, և´ դրա վրա կառուցված եռահարկ տան նկատմամբ ճանաչել է Միշա Համբարձումյանի  սեփականության  իրավունքը,  Հրանտ  Համբարձումյանն  իր  ընտանիքով  վտարվել  է  նշված  տարածքից։
  Վերաքննիչ  քաղաքացիական  դատարանը Միշա Համբարձումյանի հայցն ըննդեմ Հրանտ Ղազարյանի մերժել է, 
իսկ Հրանտ Համբարձումյանի հայցը բավարարվել մասնակիորեն։
 Միշա Համբարձումյանը վտարվել է Հրանտ Համբարձումյանին պատկանող տարածքից։
Նույն  համակարգի  2  տարբեր  օղակները  նույն  վեճի  առթիվ  կայացրել  են  միմյանց  բացարձակ  հակասող  վճիռներ։
  Եվ,  փաստորեն,  արդարադատության 
նախարարը, ուսումնասիրելով գործի վերաբերյալ առկա ապացույցները, եկել 
է եզրահանգման, որ վերաքննիչ դատարանի դատավորները չեն կիրառել այն 
օրենքները, որոնք պետք է կիրառեին, և միաժամանակ թույլ են տվել ՀՀ քաղաքացիական  դատավորության  մի  շարք  հոդվածների  պահանջների  խախտումներ, որոնք տվյալ դեպքում իրենց էությամբ ակնհայտ են և կոպիտ։
 Նախարարը գտնում է, որ նշված խախտումները կարող են կատարվել միայն դատավորի մեղավորությամբ։
 Հետևաբար, տվյալ դեպքում ևս պետք է ելնել դատավորի  մեղավորության,  նրա  գործողություններում  մեղքի  առկայության 
կանխավարկածից,  որը  կարող  է  դրսևորվել  միայն  դիտավորությամբ։
  Այսպիսով՝  դատավորները  թույլ  են  տվել  նյութական  և  դատավարական  օրենքի  ակնհայտ  և  կոպիտ  խախտումներ  բովանդակող  արարքներ,  որոնք  հիմք  են 
կարգապահական  պատասխանատվության  ենթարկելու։
  Հետագայում,  դատավորների  պատճառաբանությունները  և  հիմնավորումները  ուսումնասիրելով,  Արդարադատության  խորհուրդը  մերժել  է  նշված  միջնորդությունը 
հետևյալ պատճառաբանությամբ. «Ըստ 188-րդ հոդվածի՝ ինքնակամ կառույց 
է համարվում օրենքով և իրավական այլ ակտերով սահմանված կարգով այդ 
նպատակի  համար  չհատկացված  հողամասում  կամ  առանց  թույլտվության 
կամ  թույլտվությամբ  սահմանված  պայմանների  կամ  քաղաքաշինական  նորմերի  և  կանոնների  էական  խախտումներով  կառուցված  շենքը,  շինությունը 
կամ  այլ  կառույցը։
  Ինքնակամ  կառույցները  կարող  են  օրինականացվել  համայնքի ղեկավարների, իսկ համայնքի վարչատարածքներից դուրս՝ մազպետների  կողմից։
  Ինքնակամ  կառույցը  կարող  է  ճանաչվել  օրինական  միայն  այն 
անձի դիմումով, որին սեփականության իրավունքով պատկանող հողամասում 
գտնվում  է  այդ  կառույցը»։
  Վճռաբեկ  դատարանը  «Մկրտիչ  և  Գյուլնախում 
Գասպարյանների՝  ընդդեմ  քաղաքապետարանի»,  երրորդ  անձ  ՀՀ  Կառավարությանն  առընթեր  անշարժ  գույքի  կադաստրի  պետական  կոմիտեի  Էրեբունու տարածքային ստորաբաժանման սեփականության իրավունքը ճանաչելու 
պահանջի  մասին  որոշմամբ  նշել  է,  որ  ինքնակամ  կառույցները  ենթակա  են 
քանդման։
  Հետևաբար  ինքնակամ  կառույցի  նկատմամբ  չի  կարող  ճանաչվել 
անձի  սեփականության  իրավունքը,  քանի  դեռ  չի  ճանաչվել  օրինական։
  Համադրելով  գործով  առկա  փաստերը՝  Արդարադատության  խորհուրդը  գտել  է, 
որ  Հրանտ  Համբարձումյանը  բարեփոխումների  արդյունքում  իրեն  հատկացված հողամասի նկատմամբ ունի սեփականության իրավունք, իսկ կառուցված 
վիճելի տարածքը գտնվում է Հրանտ Համբարձումյանին պատկանող, այլ ոչ թե 
Միշա  Համբարձումյանին  հատկացված  հողամասում  ։
  Քննարկելով  սույն  միջնորդությունը, ուսումնասիրելով կից ներկայացված փաստաթղթերը և դատավորների բացատրությունները՝ Խորհուրդը որոշել է կարճել դատավորին կարգապահական պատասխանատվության ենթարկելու հարցը։
 Փաստորեն՝ մենք 
սույն  գործով  փորձեցինք  ցույց  տալ,  թե  քաղաքացու  կողմից  ինքնակամ  կառույցի  իրականացումը  պրակտիկայում  ինչ  դժվարություններ  կարող  է  առաջացնել։
Ինքնակամ  շինարարության  դեպքերը  կրճատելու,  դրա  արդյունավետությունը  բարձրացնելու  և  հետագայում  դրանք  բացառելու  համար  դեռևս  լուծման կարիք ունեն մի շարք հիմնախնդիրներ, որոնք զետեղված են Հայաստանի  Հանրապետության  Կառավարության  կողմից  2010  թվականին  մշակված 
«ՀՀ տարածքում ինքնակամ շինարարության դեմ պայքարի հիմնախնդրի լուծման» հայեցակարգում8։
 Հայաստանի  Հանրապետության  քաղաքացիական  օրենսգիրքը,  սահմանելով «ինքնակամ կառույցի» հասկացությունը, միևնույն ժամանակ նախատեսում է, որ օրինական ճանաչելու համար նախատեսված է որոշակի ընթացակարգ։
  Սույն  ընթացակարգը  նախատեսում  է  նաև,  որ  ՀՀ  Կառավարության 
2006  թվականի  N912-ն  որոշմամբ  ինքնակամ  կառույցի  օրինականացման 
նպատակով հողամասի սեփականատերը պետք է դիմումներ կայացնի այն համայնքի ղեկավարին, որի սահմաններում գտնվում է տվյալ կառույցը։
 Ըստ ՀՀ 
8  Տե՛ս  ՀՀ  Կառավարության  «ՀՀ  տարածքում  ինքնակամ  շինարարության  դեմ  պայքարի 
հիմնախնդրի լուծման» 2010 թ․ հայեցակարգ։
Կառավարության որոշման՝ դիմումի հետ միասին անհրաժեշտ է ներկայացնել 
պետական  մարմնի  կողմից  սահմանված  կարգով  տրված  սեփականության 
իրավունքի գրանցման վկայականը, որտեղ պետք է նախապես նշել ինքնակամ 
կառույցների վերաբերյալ տեղեկություններ, իսկ եթե դրանք չկան, կամ հողամասի  նկատմամբ  գրանցված  է  ընդհանուր  համատեղ  կամ  բաժնային  սեփականության իրավունք, ապա պետք է ներկայացնել նաև ՀՀ Կառավարությանն 
առընթեր  անշարժ  գույքի  կադաստրի  պետական  կոմիտեի  հրամանով  հաստատված  ձևերի  գրավոր  համաձայնությունները։
  Ընդ  որում՝  ինքնակամ  կառույցների օրինականացումը ենթակա է մերժման, եթե չի ներկայացվում բոլոր 
սեփականատերերի  կողմից  տրված  գրավոր  համաձայնությունը։
  Համայնքի 
ղեկավարը  դիմումն  ստանալուց  հետո  30-օրյա  ժամկետում  որոշում  է  ընդունում  ինքնակամ  կառուցված  բնակելի  և  մինչև  200մ  քառակուսի  զբաղեցնող 
հասարակական կամ արտադրական նշանակության շինության օրինականացման կամ մերժման մասին։
 Իսկ եթե շինությունը 200 քառակուսի մետրից ավելի  տարածք  զբաղեցնող  հասարակական  կամ  արտադրական  նշանակության 
շինություն է, ապա որոշումն ընդունվում է 60-օրյա ժամկետում։
Բազմաբնակարան  շենքում  կատարված  ինքնակամ  կառույցների  օրինականացման  կարգն  ունի  որոշակի  առանձնահատկություններ,  մասնավորապես, եթե շենքի սեփականատերերը կամ նրանց լիազորված անձինք ցանկանում  են  օրինականացնել  շենքի  վերնասրահներում,  դռների,  պատուհանների, 
շենքի  ծավալում  գտնվող  այլ  ձևափոխումներ։
  Եթե  դրանց  արդյունքում  փոփոխվում  է  սեփականատերերի  բաժնային  սեփականությունը,  ապա  պետք  է 
դիմում  ներկայացնեն  համայնքի  ղեկավարին՝  դրան  կցելով  շենքի  բոլոր  բնակարանների և ոչ բնակելի տարածքների սեփականատերերի համաձայնությունը։
 Վերը նշված ընթացակարգը չի գործում պետական կամ համայնքային սեփականություն հանդիսացող հողերի վրա կառուցված շինություններն օրինականացնելիս։
  Այդ  պարագայում  համայնքի  ղեկավարը  սեփական  նախաձեռնությամբ ընդունում է որոշում պետական կամ համայնքային սեփականություն 
հանդիսացող հողամասերում գտնվող ինքնակամ կառույցներն օրինականացնելու  կամ  քանդելու  մասին։
  Օրինականացնելիս  արդեն  տվյալ  կառույցները 
կառուցած  անձանց  առաջարկվում  է  նախապատվության  իրավունքով  ձեռք 
բերել դրանք։
 Այդ առաջարկը սահմանված ժամկետում չընդունվելու դեպքում 
նոր  առաջարկ  է  արվում՝  կառույցը  վարձակալելու  վերաբերյալ։
  Եթե  կառուցողն այդ առաջարկը չի ընդունում, կառույցը վաճառվում կամ օգտագործման 
է տրամադրվում հրապարակային սակարկություններով աճուրդի կամ մրցույթի ձևով։
 Կառավարության որոշման համաձայն՝ ինքնակամ կառույցների օրինականացման  կամ  մերժման  դեպքում  դիմողը  5-օրյա  ժամկետում  պետք  է 
գրավոր տեղեկացվի մերժման պատճառների մասին՝ առձեռն հանձնելու կամ 
փոստով առաքելու միջոցով։
Նշենք  նաև,  որ  ինքնակամ  կառույց  իրականացրած  անձանց  նկատմամբ 
տարբեր հատուկ դեպքերում «Վարչական իրավախախտումների վերաբերյալ» 
օրենքը9 նախատեսում է տուգանքների տարբեր չափեր։
 Ըստ այդ օրենքի՝  
-  սեփականության  կամ  հողօգտագործման  իրավունք  ունեցող  անձանց 
կողմից  այդ  հողամասի  վրա  շենքեր  և  շինություններ  ինքնակամ  կառուցելը, 
ինչպես նաև բազմաբնակարան շենքերում կամ շենքերին կից ինքնակամ կառույցներ կատարելը, բացառությամբ գյուղական համայնքներում տնամերձ հողամասի  վրա  ինքնակամ  կառուցված  անհատական  բնակելի  տան՝  առաջացնում  է  տուգանքի  նշանակում՝սահմանված  նվազագույն  աշխատավարձի  երկուհարյուրապատիկի չափով։
-  Գյուղական  համայնքներում  տնամերձ  հողամասի  վրա  բնակելի  տուն 
ինքնակամ  կառուցելը.  առաջացնում  է  տուգանքի  նշանակում՝  սահմանված 
նվազագույն աշխատավարձի հարյուրապատիկի չափով։
-  Հողաօգտագործման  իրավունք  չունեցող  անձանց  կողմից  պետությանը 
և  համայնքներին  սեփականության  իրավունքով  պատկանող  հողամասերի 
վրա շենքեր և շինություններ ինքնակամ կառուցելը՝ առաջացնում է տուգանքի 
նշանակում՝ սահմանված նվազագույն աշխատավարձի չորսհարյուրապատիկի 
չափով։
Նշված արարքները շարունակել կատարելը օրենքով նախատեսված կարգով տուգանք նշանակելուց հետո՝ առաջացնում է տուգանքի նշանակում՝սահմանված  նվազագույն  աշխատավարձի  երկուհազարհինգհարյուրապատիկի 
չափով։
Տաթև Փանոսյան 
ԻՆՔՆԱԿԱՄ ԿԱՌՈՒՑՎԱԾ ՇԵՆՔԵՐԻ, ՇԻՆՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻ ԻՐԱՎԱԿԱՆ  
ԿԱՐԳԱՎԻՃԱԿԸ 
Բանալի բառեր՝ ինքնակամ կառույց, օրինականացում, ինքնակամ կառույցի վերաբերյալ 
օրենսդրական կարգավորում, ինքնակամ կառույցի քանդում, սեփականաշնորհում 
։
