ՀՀ ԳՈՐԾԱՐԱՐ ՄԻՋԱՎԱՅՐԻ ԲԱՐԵԼԱՎՄԱՆ ԳՈՐԾԸՆԹԱՑԻԳՆԱՀԱՏԱԿԱՆՆԵՐՆ ԸՍՏ «ԴՈՒԻՆԳ ԲԻԶՆԵՍ» ԶԵԿՈՒՅՑԻՏնտեսության զարգացման համար պետությունը պետք է ստեղծի առողջմրցակցություն և տնտեսական գործունեության համար անհրաժեշտ պայմաններ, որոնց իրականացման միջոց է գործարար միջավայրի կարգավորումը։
 Առաջադրված  նպատակի  իրագործման  համատեքստում  պետությունը  տիրապետում է համապատասխան լծակների, որոնց համալիր, նպատակաուղղվածև տնտեսապես հիմնավորված կիրառումը պետք է ուղղված լինի ինչպես տնտեսվարող  սուբյեկտների,  այնպես  էլ  ամբողջ  տնտեսության  բնականոն  զարգացման համար նպաստավոր պայմանների ստեղծմանը։
Հայաստանի կառավարությունն իրականացնում է գործարար միջավայրիխորը  և  համապարփակ  բարեփոխումներ`  օտարերկրյա  ներդրողների  և  գործարարների համար առաջարկելով բիզնեսի համար նպաստավոր միջավայր։
Անդրադառնալով  Հայաստանի  Հանրապետության  գործարար  միջավայրին` հարկ է նշել, որ ոլորտում բարեփոխումների արդյունավետության մասինեն վկայում Համաշխարհային բանկի կողմից հրապարակվող «Doing Business»ամենամյա  զեկույցները,  որոնք  կազմվում  են  գործարարների  և  պետականմարմինների կողմից լրացրած հարցաթերթիկների ամփոփման հիման վրա։
Գծապատկեր 1. Առանձին երկրների գործարարության ոլորտի զբաղեցրած դիրքը` ըստ«Դուինգ բիզնեսի» 2012-2016 թվականներին 11 Աղբյուրը` The World Bank. Doing Business in a more transparent world, 2012-2015, էջ 70-74։
Նկատենք,  որ  Համաշխարհային  բանկի  և  Միջազգային  ֆինանսականկորպորացիայի  կողմից  2015  թվականի  հոկտեմբերի  27-ին  հրապարակված`«Գործարարությամբ  զբաղվելը  2016»  վարկանիշային  զեկույցի  տվյալներովՀայաստանը  189  երկրների  շարքում  նախորդ  տարվա  հրապարակված  արդյունքների (49-րդ տեղ) համեմատությամբ բարելավել է իր դիրքը 10, իսկ վերագնահատված  արդյունքներով  (38-րդ  տեղ)՝  3  կետով`  բարձրանալով  35-րդտեղը։
Ինչպես  երևում  է  գծապատկեր  1-ից  Հայաստանի  գործարար  միջավայրըերկրորդն է Վրաստանի ու ԱՊՀ երկրների շարքում ` զիջելով միայն Վրաստանին։
Համաշխարհային բանկի կողմից «Դուինգ բիզնեսի» վերլուծությունը իրականացվում է ըստ հետևյալ ոլորտների՝•  կազմակերպությունների գրանցում,•  շինարարության թույլատվության ստացում,•  սեփականության գրանցում,•  վարկերի ստացում,•  ներդրողների ապահովություն,•  հարկում,•  միջազգային առևտուր,•  պայմանագրերի իրականացման ապահովում,•  ձեռնարկությունների լիկվիդացում։
Աղյուսակ 1.Գործարարության ոլորտում Հայաստանի ցուցանիշները 2012-2016թթ.2ցուցանիշցուցանիշցուցանիշցուցանիշցուցանիշԿազմակերպությունների գրանցումՇինարարությանթույլատվությանստացումՍեփականությանգրանցումՎարկերի ստացում Ներդրողներիապահովություն ՀարկումՄիջազգայինառևտուր2 Աղբյուրը` The World Bank. Doing Business in a more transparent world, 2012-2015, էջ 70-74։
ՊայմանագրերիիրականացմանապահովումՁեռնարկություններ
ի լիկվիդացումԱյսպես, աղյուսակ 1-ում ներկայացված է Հայաստանի զբաղեցրած դիրքը«Դուինգ բիզնեսում» 2012-2016 թթ.՝ ըստ 9 առանձին ոլորտների։
 Ինչպես երևում է աղյուսակից, Հայաստանի Հանրապետությունը 2012-2016 թթ. ամենաշատը բարելավել է իր ցուցաիշները հարկման ոլորտում 112 կետով՝ աշխարհի189  երկրների  շարքում  զբաղեցնելով  41-րդ  հորիզոնականը,  իսկ  ամենաքիչը՝սեփականության  ոլորտում  10  կետով՝  զբաղեցնելով  62-րդ  հորիզոնականը։
Նշված հանգամանքը պայմանավորված  է  նրանով,  որ  վերջին  տարիներին  ՀՀԿառավարության կողմից իրականացվել են գործարար միջավայրին ուղղվածբարեփոխումներ, որի արդյունքում պարզեցվել է տնտեսվարող սուբյեկտներիկողմից  հաշվետվությունների  ներկայացման  գործընթացը,  ինչպես  նաև  կազմակերպությունների գրանցման և լուծարման կարգը։
 Որոշակի բարեփոխումներ են իրականացվել նաև հարկային, մաքսային և քաղաքաշինության ոլորտներում։
  Անդրադառնանք  այն  ոլորտներին,  որտեղ  իրականացվող  բարեփոխումները ունեցել են տեսանելի արդյունքներ։
Ինչ  վերաբերում  է  վարկերի  ստացման  ոլորտին,  ապա  հարկ  է  կարևորելհատկապես հետևյալ փոփոխությունները՝•  առցանց վարկեր ստանալու հնարավորություն (www.e-credit.am),•  վարկային պատմությանը ծանոթանալու հնարավորություն,•  կոմունալ-կենցաղային  ծառայություններ  մատուցող  ընկերություններից  ԱՔՌԱ  վարկային  բյուրոյին  տեղեկատվության  տրամադրման  ապահովում։
•  ՀՀ բոլոր առևտրային բանկերի կողմից ընդհանուր նկարագրով գրավների տրամադրում,•  ընդունվել է «Շարժական գույքի նկատմամբ իրավունքների պետականգրանցման մասին» ՀՀ օրենքը, որով նախատեսվում է որպես գործարքի ապահովման առարկա օգտագործվող շարժական գույքի շրջանակիընդլայնում,•  ներդրման  փուլում  է  գտնվում  հանրային  ռեգիստրների  միասնականպորտալի  տարբերակը,  որը  կիրականացնի  սպասարկման  գրասենյակի  գործառույթներ,  ինչպես  գործող  սպասարկման  գրասենյակներըհնարավորություն կունենան մեկ պատուհանի սկզբունքով մատուցելուծառայություններ։
Գծապատկեր 2. Վարկերի ստացում ոլորտը բնութագրող գործոնները ՀայաստանիՀանրապետությունում 2012-2016 թվականներին3Կատարված փոփոխությունների արդյունքում մասնավոր  վարկային  բյուրոյում  գրանցած  մասնակիցների  քանակը  աճել  է,  իսկ  պետական  վարկայինբյուրոյինը՝  նվազել  հասնելով  մինչև  0%։
  Վարկային  հասանելիության  գործակիցը ավելացել է 2 միավորով։
ՀՀ հարկման ոլորտը 2012-2016 թթ. «դուինգ բիզնեսում» բարելավել է իրդիրքերը 112 կետով ՝ զբաղեցնելով 41-րդ հորիզոնականը՝ 189 երկրների շարքում (տե՛ս աղյուսակ 1)։
Հարկման ոլորտում իրականացվել են հետևյալ բարեփոխումները։
•  ներդրվել են հարկ վճարողների հարցումներով պաշտոնական և ընթացիկ պարզաբանումների տրամադրման հստակ ընթացակարգեր, մասնավորապես  սահմանվել  են  պարզաբանումների  տրամադրման  կանոնները, ժամկետները և հրապարակումը։
•  ներդրվել  է  վճարումների  պետական  էլեկտրոնային  համակարգը  (epayments.am), որը հնարավորություն է տալիս Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրությամբ սահմանված պետական տուրքի, տեղականտուրքի,  պետական  կամ  տեղական  ինքնակառավարման  մարմիններիկողմից  մատուցվող  ծառայությունների  համար  գանձվող  վճարը  կամվարչական տուգանքները կատարելու էլեկտրոնային եղանակով։
3 Աղբյուրը՝ The World Bank. Doing Business in a more transparent world, 2012-2015, էջ 70-74։
•  Երևանի  քաղաքապետարանում  ներդրվել  է  գույքի  և  հողի  հարկերիվճարման առցանց համակարգ. առցանց վճարումները կատարվում ենԵրևանի քաղաքապետարանի www.yerevan.am կայքի միջոցով։
•  վերացել է ՀՀ տարածքում արտադրանքի, ապրանքների և դրանց գների  (հասույթի)  գրանցման  (հաշվառման)  գրքերի,  ինչպես  նաև  ՀՀ  տարածքում  առաքվող  կամ  տրամադրվող  կամ  տեղափոխվող  արտադրանքի,  ապրանքների  գրանցման  (հաշվառման)  գրքերի  վարման  պահանջը։
•  ընկերությունները  նախկին  50-ի  փոխարեն  տարեկան  միջին  հաշվովկատարում են 10 հարկային վճարում։
•  էապես կրճատվել են հարկային մարմիններ ներկայացվող հաշվետվությունների քանակը և պարբերականությունը։
•  ռեզիդենտ և ոչ ռեզիդենտ կազմակերպությունները, անկախ ԱԱՀ վճարող  համարվելու  հանգամանքից,  այսուհետև  հարկային  մարմին  չեններկայացնում ֆինանսական հաշվետվություններ (Ձև 1 և Ձև 2)։
 Իրավական  ակտերում  կատարված  փոփոխություններով  հանվել  են  նաևպետական վիճակագրական հաշվետվությունների 1Ֆ և 2Ֆ ձևերը։
•  ԱԱՀ  ամսական  հաշվետվության ներկայացման  պահանջը  վերացվել  էայն  տնտեսվարողների  համար,  որոնց  տարեկան  շրջանառությունըփոքր է 100 մլն դրամից` նախկին 60 մլն դրամի փոխարեն։
•  ոչ  ռեզիդենտներին  եկամուտ  վճարելիս  հարկային  գործակալներըվճարված  եկամտի  և  պահված  շահութահարկի  վերաբերյալ  ամփոփհաշվարկը ներկայացնում են տարին մեկ անգամ` նախկին եռամսյակիփոխարեն։
•  անկախ  վարձու  աշխատողների  քանակից`  գործատուները  հարկայինմարմին պարտադիր սոցիալական ապահովության վճարի հաշվետվությունը ներկայացնում են եռամսյակը մեկ` նախկին ամսականի փոխարեն։
•  կառավարությունը  տնտեսվարողներին  հնարավորություն  ընձեռեցհաշվետվությունը հարկային մարմին ներկայացնել էլեկտրոնային եղանակով  (e-gov.am)։
  Հարկային հաշվետվության  ներկայացման  էլեկտրոնային  համակարգի  միջոցով  այսօր  արդեն  կարելի  է  ներկայացնել  39տեսակի հաշվետվություն, ընդ որում՝ համակարգն անընդհատ կատարելագործվում  է՝  ընդգրկելով  հաշվետվությունների  նոր  տեսակներ։
Էլեկտրոնային հաշվետվության համակարգից օգտվող հարկատուներիթիվը հասել է 6100-ի։
•  2013  թ.  հունվարի  1-ից  կիրառության  մեջ  է  դրվել  «Շրջանառությանհարկի մասին» ՀՀ օրենքը։
•  Ներդրվել և գործում է հարկ վճարողի այլ պարտավորությունների դիմաց հաշվանցման և (կամ) վերադարձի համար դիմումի ներկայացմանառցանց համակարգ։
 Համակարգից կարելի է օգտվել հարկային մարմնի  պաշտոնական  ինտերնետային  կայքի  «Էլեկտրոնային  ծառայություններ»  բաժնի  «Հաշվետվությունների  ներկայացման  էլեկտրոնայինհամակարգ» ենթաբաժնում տեղադրված 85-րդ դիմումի միջոցով։
•  Թղթային  եղանակով  շրջանառվող  փաստաթղթերի  թվի  և  դրանցպատրաստման  ժամանակի  կրճատման  նպատակով  ներդրվել  է  հաշվարկային փաստաթղթեր ենթահամակարգը։
Գծապատկեր 3. Հարկման ոլորտը բնութագրող գործոնները ՀայաստանիՀանրապետությունում 2012-2016 թվականներին4Ինչպես  երևում  է  գծապատկեր  3-ից  2012-2016  թթ.  հարկերի  մուծմանվրա ծախսվող ժամանակը էականորեն կրճատվել է 265 ժամով, ինչպես նաևկրճատվել  է  ընդհանուր  հարկերի  տեսակարար  կշիռը  շահույթի  նկատմամբ։
Հինգ անգամ կրճատվել  է  նաև  վարկային  վճարումների  քանակը՝ 50-ից  հասնելով 10-ի։
Անդրադառնալով  Հայաստանի  Հանրապետության  հարկային  օրենսդրությանը` հարկ է նշել, որ շատ հարկատեսակների սահմանված դրույքաչափերիմեծությամբ  Հայաստանը,  մյուս  երկրների  հետ  համեմատած,  բարվոք  վիճակում է։
 Սակայն գործարարության արդյունավետությունը բացահայտող ոլորտներից ամենաթույլ ոլորտը շարունակում է մնալ հարկային համակարգը։
Հարկ է հավելել, որ Համաշխարհային բանկի կողմից 2016 թ. զեկույցում2015  թ.-ի  համեմատությամբ  որոշ  ցուցիչների  մասով  արձանագրված  դիրքի4  Աղբյուրը՝  World  Bank.  2015.  Doing  Business  2016։
  Understanding  Regulations  for  Small  andMedium-Size  Enterprises.  Washington,  DC։
  World  Bank  Group.  DOI։
  10.1596/978-0-8213-9615-5.License։
 Creative Commons Attribution CC BY 3.0։
հետընթացը  (ընկերությունների  հիմնում՝  5-րդ  տեղ,  կազմակերպություններիլիկվիդացում՝ 71-րդ տեղ, ներդրողների ապահովություն՝ 49-րդ տեղ, վարկերիստացում՝  42-րդ  տեղ)  կամ  ընդհանրապես  փոփոխություն  չի  գրանցվել  (հարկերի վճարում՝ 41-րդ տեղ, սեփականության գրանցում՝ 14-րդ տեղ), գնահատվող այլ երկրների հետ համեմատության կամ մեթոդաբանական փոփոխությունների արդյունք է։
Ներկայումս  նախարարության  կողմից  մշակվել  է  Գործարար  միջավայրիբարելավման 2016 թ. ծրագիրը, որի` ներկայիս ձևաչափով ընդունման և դրանում  ներառված  միջոցառումների  համալիր  իրականացման  դեպքում,  հավասար այլ պայմաններում, Հայաստանի մասով հնարավոր է գրանցել 10 կետովբարելավում։
  Միաժամանակ  նկատենք,  որ  իրականացվող  բարեփոխումներըոչ միայն պետք է ուղեկցվեն նորմատիվ իրավական ակտեում փոփոխություններ և լրացումներ կատարելով, այլև նպաստեն երկրում գործարար միջավայրի բարելավմանը՝ տնտեսական զարգացումների համատեքստում։
Թամարա ՇանոյանՀՀ ԳՈՐԾԱՐԱՐ ՄԻՋԱՎԱՅՐԻ ԲԱՐԵԼԱՎՄԱՆ ԳՈՐԾԸՆԹԱՑԻ ԳՆԱՀԱՏԱԿԱՆՆԵՐՆԸՍՏ «ԴՈՒԻՆԳ ԲԻԶՆԵՍ» ԶԵԿՈՒՅՑԻԲանալի բառեր՝ գործարար միջավայր, տնտեսություն, բարեփոխումներ, գործարարությանոլորտ, Դուինգ բիզնեսԱմփոփում։
