ՍԵՐՎԱՆՏԵՍԻ ԻՆՏԵՐՄԵԴԻԱՆԵՐԻ ԱՐԺԵՔՆ ՈՒ ԱՐԴԻԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆԸ 
Իսպանական վերածննդի շրջանի կարկառուն ներկայացուցիչ Միգել դե Սերվանտես Սավեդրային 
համաշխարհային  հռչակ  բերեց  իր  գլուխգործոցը՝  «Դոն  Կիխոտ»  հայտնի  վեպը։
  Ընթերցողների  լայն 
շրջանակին  հանճարեղ  իսպանացին  հայտնի  է  հենց  այս  վեպով։
  Իհարկե,  Սերվանտեսի  հանճարն 
առավելագույնս  դրսևորվել  է  այստեղ՝  «Դոն  Կիխոտը»  դարձնելով  համաշխարհային  գրականության 
ամենաշատ  ընթերցվող  հուշարձաններից  մեկը։
  Այնուամենայնիվ,  Սերվանտեսը  ոչ  պակաս  մեծ  դեր  է 
խաղացել  իսպանական  թատրոնի  և  եվրոպական  ռեալիստական  նովելի  պատմության  մեջ։
  Կարելի  է 
ասել՝  Սերվանտես-դրամատուրգը  ոչնչով  չի  զիջում  Սերվանտես-վիպագրին։
  Պարզապես  «Դոն  Կիխոտն»  առավել  մեծ  ուժգնությամբ  է  հնչել  աշխարհի  տարբեր  անկյուններում՝  կարծեք,  քողարկելով 
Սերվանտեսի  դրամատուրգիական  գործերն  ու  խրատական  նովելները։
  «Գյոթեն  նույնիսկ  գտնում  էր, 
որ  Սերվանտեսի  նովելները  բարձր  են  «Դոն  Կիխոտ»-ից։
  Սա  իհարկե  չափազանցություն  է,  բայց  Գյոթեն երևի այս չափազանցության միջոցով ցանկացել է ընդգծել, որ Սերվանտեսը «Դոն Կիխոտ»-ից բացի  ստեղծել  է  նաև  այլ  գործեր,  որոնց  արժանիքները  շատ  բարձր  են»1։
  Ճիշտ  է՝  ժամանակակիցները 
չկարողացան  ճիշտ  գնահատել  Սերվանտեսի  դրամաներն  ու  ինտերմեդիաները,  սակայն  սրանով  չի 
նսեմանում նրա դերը Վերածննդի շրջանի իսպանական թատրոնի ձևավորման գործում։
 Այս առումով 
Սերվանտեսի անունը պետք է կապել Լոպե դե Վեգայի անվանը, քանզի հենց նրանք էին, որ սկզբնավորեցին  ռեալիստական  թատրոնը։
 Լոպե դե Վեգան  դրեց իսպանական ազգային թատրոնի հիմքերը, 
որից հետո նրա հաջորդները շարունակեցին թատրոնը զարգացնելու գործունեությունը։
Սերվանտեսն  այն  գրողներից  է,  որոնց  ստեղծագործությունը  ճիշտ  հասկանալու  համար  նախ  և 
առաջ անհրաժեշտ է ուսումնասիրել կամ առնվազն ծանոթ լինել տվյալ ժամանակաշրջանին և նրանց 
կյանքի պայմաններին։
 Վերածննդի դարաշրջանը ձևավորվեց Իտալիայում 14-րդ դարում։
 Իսպանիան 
այն երկրներից է, որտեղ Վերածնունդն սկսվեց ավելի ուշ՝ 15-րդ դարում։
 Դա պայմանավորված էր մի 
շարք  պատմական  հանգամանքներով.  8-րդ  դարում  Իսպանիա  ներխուժեցին  արաբները,  որոնք  գրավեցին գրեթե ամբողջ երկիրը։
 Նրանց  դեմ սկսված պայքարը ստացավ  Ռեկոնկիստա անվանումը։
 Այն 
տևեց մինչև 15-րդ դարը։
 Մինչ այդ երկիրը մասնատված վիճակում էր, ուստի Վերածննդի համար չկային անհրաժեշտ նախապայմաններ։
 Պատճառներից մեկն էլ 1492 թ. Քրիստափոր Կոլումբոսի կողմից 
Ամերիկա  մայրցամաքի  հայտնաբերումն  էր,  որից  հետո  ոսկու  մեծ  հոսք  ներթափանցեց  Իսպանիա։
Սկզբում երկիրը հարստացավ, սակայն շուտով այն հայտնվեց տնտեսական խորը ճգնաժամի մեջ, որի 
պատճառն ազգային ապրանքի սպառման անկումն էր։
 Եթե սրան էլ ավելացնենք միապետական համակարգի և կաթոլիկ եկեղեցու ճնշումները, ապա իսպանացի ժողովրդի թշվառ վիճակը կպատկերանա իր ամբողջությամբ։
 Ժողովրդի հենց այս վիճակն էլ իր արտահայտությունն ու արձագանքն է գտել 
մեծ գրողի դրամաներում, ինտերմեդիաներում և խրատական նովելներում։
 Նույն պատկերն ենք տեսնում  նաև  «Դոն  Կիխոտ»-ում,  որի  բազմաթիվ  միջանցիկ  նովելները  ժամանակաշրջանի  արտացոլումն 
են։
1615  թ.  լույս  տեսավ  Սերվանտեսի  «8  կոմեդիա  և  8  ինտերմեդիա»  գրքույկը,  որն,  ի  տարբերություն  գրողի  մյուս  գործերի,  հաջողություն  չունեցավ  ընթերցողների  շրջանում։
  Սա  չի  նշանակում,  որ 
այս  կոմեդիաներն  ու  ինտերմեդիաներն  արժեքավոր  չէին,  քանզի  հետագայում  հասարակությունը  և 
սերվանտեսագետները  կարողացան  ճիշտ  գնահատել  դրանք։
  Ընթերցողին  ուղղված  նախաբանում 
Սերվանտեսը  նշում  է,  որ  պարապությունից  դրդված  նորից  անցնում  է  գրելուն՝  մտածելով,  որ  շարունակվում են այն ժամանակները, երբ իրեն գովաբանում էին, սակայն իր գործերը տպագրել ցանկացողներ չեն գտնվում։
 Տարիներ անց, վերընթերցելով իր կոմեդիաներն ու ինտերմեդիաները, նա գտնում է, 
որ դրանք արժանի են տպագրվելու, ուստի հանձնում է տպագրության2։
1 Մամիկոնյան Հ., Սերվանտեսի կյանքը և ստեղծագործությունները, Երևան, 1940, էջ 8։
Հարկ  է  նշել,  որ  ինտերմեդիաներն  իսպանական  թատրոնին  բնորոշ  փոքրածավալ  և  մոտ  5-10 
րոպե տևողությամբ ներկայացումներ էին՝ հիմնականում կրոնական և կենցաղային թեմաներով, որոնք 
բեմադրվում  էին  հիմնական  պիեսների  ընդմիջումների  ժամանակ։
  Սկզբնապես  դրանց  նպատակն  էր 
քարոզել եկեղեցու դերը հասարակության մեջ։
 Սերվանտեսի մոտ արդեն հանդիպում ենք կենցաղային 
ուղղվածության ինտերմեդիաներ, որոնք անդրադառնում են առօրյա զանազան խնդիրների։
Սերվանտեսն այն գրողներից է, որոնք կարողանում են խորապես զննել և ուսումնասիրել կյանքի 
այն կողմերը, որ վրիպում են մյուսների աչքից, բայց որոնք արժանի են հիշատակվելու և արծարծվելու։
Գրողը երգիծանքի է ենթարկում բթամտությունը, ոչ քաղաքավարի պահվածքը, կրոնական նախապաշարմունքները, մի խոսքով՝ այն ամենը, ինչը խոչընդոտում է ժողովրդի զարգացումը։
 Ինտերմեդիաներում տեսնում ենք ամբողջ Իսպանիան՝ մի երկիր, որը գտնվում է թշվառության մեջ, միապետության և 
եկեղեցու անընդհատ ճնշման տակ, բայց որը նաև ժամանակ առ ժամանակ փորձում է ելք գտնել այդ 
վիճակից դուրս գալու համար։
Բացի ազգային խնդրից՝ Սերվանտեսի ինտերմեդիաներում շոշափվում են նաև համամարդկային 
խնդիրներ, ինչպիսիք են, օրինակ, մարդու և մասնավորապես կնոջ ազատության, ազատ արտահայտվելու,  իր  սեփական  զգացմունքները  տնօրինելու  խնդիրները։
  «Խանդոտ  ծերուկը»  ինտերմեդիան  և 
«Խանդոտ Էստրեմադուրցին» խրատական նովելը միևնույն թեման են արծարծում։
 Երկուսում էլ իրենց 
կանանցից տարիքով բավականին մեծ ամուսինները խանդից դրդված նրանց փակի տակ են պահում, 
որն էլ ստիպում է այդ կանանց դավաճանության փորձի դիմել իրենց շրջապատի խորամանկ կանանց 
օգնությամբ։
 Սերվանտեսը պաշտպանում է այս կանանց՝ սեփական երջանկություն և կյանքը վայելելու 
հնարավորություն  ունենալու  իրավունքը։
  Այն  իրագործելու  համար  նրանք  դիմում  են  խորամանկության  և  կարողանում  հաղթող  դուրս  գալ  անելանելի  իրավիճակից։
  Ճիշտ  է՝  նրանք  անհավատարմություն են ցուցաբերում, սակայն դա արդարացված էր։
 Սերվանտեսի սուր ու քննադատական երգիծանքից չեն խուսափում հասարակության այն խավերը,  որոնք  արատավորում  են  մարդկանց  կյանքը.  դրանք  իրենց  առաքելությունը  մոռացած  հոգևորականներն  են։
  Նա  մերկացնում  է  «սուրբ  հայրերի»  սանձարձակությունները։
  «Սալամանկայի  քարայր» 
ինտերմեդիան  ասվածի  լավագույն  օրինակն  է։
  Այստեղ  հանդիպում  ենք  եկեղեցու  երկու  ներկայացուցիչների, որոնց համար առաջնայինն անձնական հաճույքներն են։
 Սակրիստան Ռեպոնսեն և նրա վարսահարդարը  նետվում  են  իրենց  սիրուհիների  գիրկը՝  օգտվելով  ամուսնու  բացակայությունից։
  Նրանք 
խմում են, երգում, պարում, զվարճանում։
 Միևնույն ինտերմեդիայում Սերվանտեսը ներկայացրել է այն 
սարսափելի պատմությունները, որ տարածված էին ժողովրդի շրջանում Սալամանկայի և Տոլեդոյի կախարդական  ու  խորհրդավոր  քարանձավների  մասին։
  Դրանցից  ամենահայտնին  Սալամանկայի  քարանձավն  էր,  որտեղ  մոգական  գիտություններ  էին  սովորեցնում1։
  Ինտերմեդիայում  պատկերված  է  մի 
թափառական ուսանող, որն իբրև տիրապետում էր այդ մոգական ու կախարդական հնարքներին։
 Օգտագործելով իր հնարամտությունն ու Պանկրասիոյի միամտությունը՝ ուսանողին հաջողվում է սակրիստանին և նրա վարսահարդարին դևերի տեղ ներկայացնել՝ դրանով իսկ փրկելով վերջիններիս և Պանկրասիոյի կնոջը՝ Լեոնիսիային։
Հումորով  և  ուրախ  տրամադրությամբ  ներկայացված  ինտերմեդիաներն  իրականում  ծաղրում  են 
անհավատարիմ  կանաց,  սուրբ  հայրերի,  սոված  ուսանողների,  խաբեբաների  ու  գողերի  իսպանական 
հասարակությունը։
Ապահարզանի գործերով զբաղվող դատավորի մոտ են գալիս մի շարք ամուսնական զույգեր՝ դատավորին  ներկայացնելով  ամուսնալուծության  անհեթեթ  պատճառներ.  Մարիանան  ցանկանում  է 
ազատվել իր ծերունի ամուսնուց, տիկին Գիոմարը՝ իր զինվորական ամուսնուց, որը ոչնչի ընդունակ չէ։
Դատավորը մերժում է բոլորի հայցը՝ ապացույցների անբավարարության պատճառով։
 Ըստ երևույթին 
այս ինտերմեդիայում («Ապահարզանի գործերով զբաղվող դատավորը») քննադատվում է Իսպանիայի 
դատական համակարգը, այն, որ դատավորները վաղուց արդեն որոշումներ չեն ընդունում։
 Երկար ժամանակ չօգտագործվելու հետևանքով օրենսգրքերը պատվել են փոշու հաստ շերտով։
Սերվանտեսը դատապարտում և ծաղրի է ենթարկում շատախոսությունը։
 «Երկու շատախոսներ» 
ինտերմեդիայում  կնոջ  շատախոսությունը  վերացնելու  նպատակով  ամուսինն  իրենց  տուն  է  տանում 
փողոցում  հանդիպած  մի  անգործ  թափառականի,  որն  իր  շատախոսությամբ  գերազանցում  է  այդ 
կնոջը։
 Վերջինս պարզապես ուշաթափվում է՝ տեսնելով, որ իրեն խոսելու հերթ չի հասնում։
 Այդ հաջող 
փորձը տեսնելով՝ քաղաքագլուխը նույնպես որոշում է նույն դասը տալ իր կնոջը։
 Փաստորեն, Սերվանտեսն ընդգծում է հատկապես կանանց շատախոսությունը։
«Հրաշքների  թատրոնը»  ինտերմեդիան  պատկերում  է  ազնվականների  պատվասիրությունը, 
նրանց  վախը,  որ  կարող  են  ծիծաղի  առարկա  դառնալ  մյուսների  աչքի  առջև  և  միևնույն  ժամանակ 
նրանց հիմարությունը, որը թվում է սահման չունի։
 Շրջիկ թատրոնի երկու խաբեբաների հաջողվում է 
շատ  հեշտությամբ  խաբել  նրանց  և  փող  վաստակել,  քանզի  հանուն  իրենց  պատվի  նրանք  բոլորը 
ձևացնում  են,  թե  տեսնում  են  իրականում  գոյություն  չունեցող  ներկայացումը.  չէ՞  որ  այն  կարող  էին 
տեսնել  միայն  նրանք,  ովքեր  իրենց  ծնողների  հարազատ  զավակներն  են։
  Բոլորն  այնքան  են  վստահ 
իրենց ծագման վրա, որ նույնիսկ երևակայում են հորինված ներկայացումը։
 Միայն տարակուսած քաղաքագլուխն է այս ու այն կողմ նայում և, այդպես էլ ոչինչ չտեսնելով՝ սկսում է ինքն էլ ձևացնել հանուն 
իր պատվի։
 Միակ մարդը, որը վերջ է դնում այդ խեղկատակությանը և հայտարարում, որ ոչինչ էլ չկա, 
բոլորի կողմից համարվում է ապօրինածին։
 Իհարկե, նա միայնակ անզոր է նրանց դեմ, սակայն ի տարբերություն բոլորի, չի նախընտրում խաբվել հանուն պատվի։
«Բիսկայեցի  ինքնակոչը»  ինտերմեդիան  թեմատիկ  առումով  համընկնում  է  «Խաբեական  ամուսնություն»  խրատական  նովելի  հետ։
  Առաջինի  դեպքում  տղամարդն  է  խաբում  կնոջը,  երկրորդի  դեպքում՝  կինը  տղամարդուն։
  Երկուսն  էլ  իրենց  հարուստ  են  ձևացնում։
  Խաբեությունը,  պիկարոյականությունն արտահայտված են  նաև Սերվանտեսի մյուս  խրատական նովելներում, ինչպես օրինակ, «Ռինկոնետե  և  Կորտադիլյո»,  «Կարծեցյալ  մորաքույրը»։
  Պիկարոյականությունն  այս  դարաշրջանի  իսպանական  հասարակությանը  բնորոշ  երևույթ  էր։
  Կյանքի  ծանր  պայմանները  և  միջոցների  բացակայությունը  հասարակության  ստորին  խավերի  մարդկանց  ստիպում  էին  դիմել  խաբեության,  գողության, 
թալանի՝ իրենց գոյությունը պահպանելու համար։
Ինչպես  տեսնում  ենք,  Սերվանտեսն  իր  ինտերմեդիաներում  հավատարիմ  է  մնում  ռեալիզմի  գաղափարախոսությանը՝ ներկայացնելով կյանքն այնպիսին, ինչպիսին որ այն կա։
 Նա իր ստեղծագործությունների  թեման  վերցնում  է  ոչ  թե  հերոսական  կամ  կրոնական  անցյալից,  այլ  Իսպանիայի  առօրյա 
կյանքից, ձգտում է իր դրամաները դարձնել ռեալ կյանքի հայելի, տալ իրադարձությունների և բարքերի ճիշտ նկարագրությունը, չփոխել պատմական ճշմարտությունը։
 Խրատական նովելներում այս ամենը ներկայացվում է մեծ տեքստում։
 Իսկ ինտերմեդիաների մեծ արժեքը հենց այն է, որ դրանք սեղմ ծավալում  կարողանում  են  արտահայտել  մեծ  խնդիրներ  ու  իրավիճակներ,  որոնք  արդի  են  բոլոր  ժամանակներում։
 Սերվանտեսի սուր միտքն ու նրա ստեղծած կոմիկական կերպարները չունեն իրենց հավասարը։
 Ինչպես նշել է Ա. Օստրովսկին. «Այս ոչ մեծ գործերն արվեստի իսկական մարգարիտներ են անընդօրինակելի հումորի և առօրյա կյանքի պատկերման ուժգնությամբ ու պայծառությամբ»1։
Ինտերմեդիաները հարուստ են ժողովրդական թևավոր խոսքերով, ասացվածքներով, որոնք կենդանի ու հարազատ են դարձնում գրողի խոսքը սովորական ընթերցողի համար։
 Բոլոր ինտերմեդիաներն ավարտվում են երաժիշտների կատարումով։
 Վերջիններս, որ ժողովրդի զավակներն են և համեմատաբար ցածր խավի ներկայացուցիչները, իրենց երգերով, կարծեք, ամփոփում են ինտերմեդիան և 
եզրակացություն անում։
 Այսինքն՝ ամենն ավարտվում է ուրախ նոտայով, որը հույս է ապագայի հանդեպ։
Մեծն  իսպանացու՝  չորս  դար  առաջ  հնչեցրած  թեմաներն  արդի  են  նաև  մեր  դարում  և  մեր  օրերում։
  Ինտերմեդիաներում  հանդիպող  կերպարներին  բախվում  ենք  ամեն  օր  մեր  կյանքում։
  Նրանցից 
ոմանք էլ, թերևս, մենք ենք, պարզապես դեռևս չենք գիտակցում կամ չենք ուզում խոստովանել և ընդունել։
Ինչպես նշում է Դերժավինը, Սերվանտեսի ինտերմեդիաները չեն կարող գնահատվել սոսկ որպես 
թեթև  ինտրիգով  արձակ  ֆարսեր,  որոնց  նպատակը  երկար  պիեսների  գործողությունների  արանքում 
հասարակությանն զբաղեցնելն է։
 Դրանք բաղադրյալ և օրգանական կապերով կապված են նրա հիմնական ստեղծագործություններին2։
Արմինե Մարկոսյան 
ՍԵՐՎԱՆՏԵՍԻ ԻՆՏԵՐՄԵԴԻԱՆԵՐԻ ԱՐԺԵՔՆ ՈՒ ԱՐԴԻԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆԸ 
Բանալի բառեր՝ Վերածնունդ, Սերվանտես, Դոն Կիխոտ, Լոպե դե Վեգա, իսպանական թատրոն,  
ինտերմեդիա, կենցաղային թեմաներ, ազգային խնդիր, համամարդկային խնդիրներ, ազատություն,  
սուր երգիծանք, ռեալ կյանքի հայելի, թևավոր խոսքեր, արդիական թեմաներ 
։
