ԿԱՆԱՉ ԴՈԴՈՇԻ ՖԵՆՈՏԻՊԱՅԻՆԱՌԱՆՁՆԱՀԱՏԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ ՀՀ ԱՆՏԱՌԱՅԻՆ ԵՎԼԵՌՆԱՏԱՓԱՍՏԱՆԱՅԻՆ ԳՈՏԻՆԵՐՈՒՄԿանաչ  դոդոշը՝  Bufotes  variabilis  (Pallas,  1769),  Հայաստանի  Հանրապետության լայնորեն տարածված երկկենցաղներից է, որը բնակեցնում է հանրապետության  գրեթե  բոլոր  աշխարհագրակլիմայական  գոտիները  (Եղիազարյան,  2008,  Առաքելյան,  2011)։
  Գրականության  աղբյուրներում  կան  որոշտվյալներ  կանաչ  դոդոշի  տարածվածությունն,  մորֆոլոգիան  և  կարիոլոգիանՀայաստանում  (Մարտիրոսյան,  Ստեփանյան,  2003,  Եղիազարիան,  2008,Առաքելյան,  2011,  Ստեփանյան  և  ուրիշներ  2011)։
  Սակայն  Հայաստանումմիջտեսակային  և  ներտեսակային  համակողմանի  ուսումնասիրություն  չի  կատարվել։
Աշխատանքի  նպատակն  է  ուսումնասիրել  կանաչ  դոդոշների  մարմնիպատկերների և գույների, ինչպես նաև սեռական դիմորֆիզմի փոփոխությունները Հայաստանում։
Աշխատանքի նյութը և մեթոդները։
Ուսումնասիրման համար նյութ են ծառայել կանաչ դոդոշների 52 առանձնյակ, որոնք որսվել են 2014-2015 Հայաստանի Հանրապետության անտառապատ  տարածքներից  (Թեղուտ  գյուղի  շրջակայք,  Հյուսիսային  Հայաստան  ևԴավիթ-Բեկի ջրամբարին հարակից տարածք, Հարավային Հայաստան) և լեռնատափաստանային տեղավայրից (Ալափարս գյուղի շրջակայքից, Կենտրոնական  Հայաստան)։
  Ուսումնասիրվել  է  կանաչ  դոդոշի  մեջքի  և  որովայնի  բծերիտեղեկայությունը  և  գունավորումը։
  Մեր  և  «Murat  Tosunglu»  ուսումնասիրությունների  համաձայն՝  կանաչ  դոդոշներն  ըստ  մեջքի  գունավորման  և  բծերիբազմազանության  խմբավորվել  է  հետևյալ  6  մորֆոտիպերի`  «Maculata»  (M)մարմնի  վրա  առկա  են  խոշոր  բծեր,  «Punctata»  (P)  -  մարմնի  վրա  առկա  ենմանր  բծեր,  «Striata»  (S)-  մեջքի  հատվածում  առկա  է  երկայնակի  գիծ,  M+P  մարմնի  վրա  միաժամանակ  առկա  են  խոշոր  և  մանր  բծեր,  S+M+P  -մարմնիվրա մանր և խոշոր բծերի հետ մեկտեղ մեջքային մասում առկա է երկայնակիգիծ,  S+M  -  մարմնի  վրա  միաժամանակ  առկա  են  խոշոր  բծեր  և  երկայնակիգիծ։
Ուսումնասիրության արդյունքները։
Ուսումնասիրությունները  ցույց  են  տվել,  որ  կանաչ  դոդոշի  մոտ  առկա  էարուների և էգերի սեռական դիմորֆիզմ, որը արտահայտվում է մեջքի գունավորման  և  բծերի  բազմազանությամբ։
  Էգերի  մոտ  հայտնաբերվել  են  4  ֆենոտիպեր՝  դարչնագույն,  մոխրասպիտակավուն,  կարմրամոխրագույն  և  կարմրադարչնագույն։
  Նաև  էգերի  մոտ  անտառային  գոտիներում  բարձր  տոկոս  էկազմում  (M+P)  համալիր  մորֆան,  իսկ  նախալեռնային  գոտում  (M)  մորֆան(աղուսյակ  1,  նկար  1)։
  Անտառային  գոտիներից  մեկում՝  Թեղուտում,  բարձրտոկոս է կազմում դարչնագույն և մոխրա-սպիտակավունը, իսկ Դավիթ-Բեկումկարմրամոխրագույն  և  կարմրադարչնագույն  ֆենոտիպերը։
  Նախալեռնայինգոտում բոլոր մորֆաները հավասար են բաշխված (աղուսյակ 1, նկար 1)։
Արուների  շրջանում  հայտնաբերվել  են  4  ֆենոտիպեր՝  մուգ  կանաչ,  գորշկանաչ,  մոխրա-կանաչ  և  դեղնա-կանաչը։
  Անտառային  գոտիներում  մուգ  կանաչը  բարձր  տոկոս  է  կազմում,  իսկ  լեռնատափաստանային  գոտիում  դեղնականաչ ֆենոտիպը։
 Ուսումնասիրված արուների բոլոր պոպուլյացիաներումբարձր տոկոս է կազմում (M+P) համալիր մորֆան, իսկ ստրիատան բարձր տոկոս  է  կազմում  հյուսիսային  անտառային  գոտիում,  իսկ  կենտրոնական  և  հարավային գոտիներում ցածր է։
Դոդոշների  մոտ  հայտնաբերվել  են  նաև  որովայնի  վրա  բծերի  առկայությունը։
 Անտառային գոտիներում բարձր տոկոս է կազմում բծերի առկայությունը,  իսկ  լեռնատափաստանային  գոտիում  բծերի  բացակայությունը։
  Որովայնիգունավորումը  անտառային  գոտիներում  մուգ  մոխրագույն  երանգ  ունի,  իսկլեռնատափաստանայինում՝ բաց մարմնագույն։
Դարչնագույն(էգ)ՄոխրասպիտակավունԿարմրամոխրագույնԿարմրադարչնագույնՄուգ կանաչ(արու)Գորշ կանաչՄոխրականաչԴեղնականաչԿոկորդ+ՈրովայնՈրովայնՈրովայն 1/2Բծերի բացԱղյուսակ 1. Կանաչ դոդոշի բոլոր մորֆաների առկայությունը տոկոսներով՝ ըստ անտառային և լեռնատափաստանային գոտիների։
ԹեղուտԱլափարսԴավիթ-ԲեկՆկար 1. Կանաչ դոդոշի բոլոր մորֆաների առկայությունը 3 ուսումնասիրված պոպոիլացիաներում (անտառային և լեռնատափաստանային գոտիներում)։
Եզրակացություն։
Հայաստանի  հյուսիսային  (Թեղուտ)  և  հարավային  (Դավիթ-Բեկ)  անտառային գոտիների պոպուլյացիաներում կանաչ դոդոշին բնորոշ է առավել մուգգունավորում,  կենտրոնական  լեռնատափաստանային  գոտում  (Ալափարս)՝առավել բաց գունավորում։
Ուսումնասիրված պոպուլյացիաներում հանդիպում են հիմնականում կանաչ դոդոշի «Punctata», «Maculata» և «Striata» մորֆաները։
 M+P մորֆան հանդիպում  է  բոլոր  պոպուլյացիաներում  տոկոսային  մեծ  հարաբերությամբ,  իսկS+M+P  հանդիպում  է  մեծ  տոկոսային  հարաբերությամբ  միայն  անտառայինգոտիներում  (Թեղուտ,  Դավիթ-Բեկ),  իսկ  նախալեռնային  գոտում  (Ալափարս)բացակայում է։
Անտառային գոտիներում (Թեղուտ, Դավիթ-Բեկ) փորի պատկերների գունային  բազմազանությունը  և  բծերը  բարձր  տոկոս  են  կազմում  արուներիշրջանում, իսկ էգերի մոտ թույլ է արտահայտված հետքերի և մարմնի բաց գունավորման  առկայությունը։
  Նախալեռնային  գոտում  (Ալափարս)  արուների  ևէգերի  մոտ  բաց  գունավորումը  և  թույլ  արտահայտված  հետքերը  առավելբարձր տոկոս են կազմում։
Անտառային գոտիներում (Թեղուտ, Դավիթ-Բեկ) առավել բարձր տոկոս էկազմում  փորի  և  կոկորդի  վրա  բծերի  առկայությունը,  իսկ  ամենաքիչ  տոկոսեն  կազմում  բծերի  բացակայությունը։
  Նախալեռնային  գոտում  (Ալափարս)0%10%20%30%40%50%60%70%80%ԹեղուտԱլափարսԴավիթ-ԲեկMaculataPunctataStriataS+M+PԴարչնագույն(էգ)Մոխխրա-սպիտակավունԿարմրա-մոխրագույնԿարմրա-դարչնագույնՄուգկանաչ(արու)ԳորշկանաչՄոխրա-կանաչԴեղնա-կանաչբարձր  են կազմում երկու տիպի պատկերների առկայությունը՝ միայն փորը ևփորի 1/2 մասը։
Կանաչ դոդոշի մոտ հայտնաբերվել է արուների և էգերի սեռական դիմորֆիզմ,  որը  արտահայտվում  է  մեջքի  գունավորմամբ  և  բծերի  բազմազանությամբ։
 Գրականություն1769  (Anura։
  Bufonidae).//  Материалы  международной  научной  конференции,  26-29NKR”//Materials  of  the  IV  Republican  Youth  Sci.  Conf.  XXI  Century։
  Ecological  Science  in5.  Murat Tosunglu, 1999. Bufo viridis(Anura։
 Bufonidae) Populasyonlar› ÜzerindeMorfolojik,Աստղիկ ԳևորգյանԿԱՆԱՉ ԴՈԴՈՇԻ ՖԵՆՈՏԻՊԱՅԻՆ ԱՌԱՆՁՆԱՀԱՏԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ ՀՀ ԱՆՏԱՌԱՅԻՆԵՎ ԼԵՌՆԱՏԱՓԱՍՏԱՆԱՅԻՆ ԳՈՏԻՆԵՐՈՒՄԲանալի բառեր՝ Հայաստան, երկկենցաղ, կանաչ դոդոշ, ֆենոտիպԱմփոփում։
