ՀԱԿԱՈՒՏՈՊԻԱՅԻ ԵՎ ՈՒՏՈՊԻԱՅԻ ՀԱՐԱԲԵՐԱԿՑՈՒԹՅՈՒՆԸ 
ՍՈՑԻԱԼԱԿԱՆ ԻՐԱԿԱՆՈՒԹՅԱՆ ԿԱՌՈՒՑԱՐԿՄԱՆ 
ՀԱՄԱՏԵՔՍՏՈՒՄ 
Պատմություն կերտողը մարդն  է՝  իր  ցանկություններով,  իղձերով,  հույսերով,  մոլորություններով  ու  սխալներով,  աշխարհը  կատարելագործելու,  իրեն 
հարմարեցնելու և էլ ավելի գեղեցիկ դարձնելու մղումով։
 Այս ճանապարհին աստղերի պես առկայծում են մարդկային հույսերը, վեհ գաղափարներն ու իդեալները, որոնք ժամանակ առ ժամանակ վեր են հառնում մոխրացած կրակից 
և  լուսավորում  քաղաքակրթության  դարավոր  ուղին։
  Իդելականին  ձգտող 
բազմաթիվ միջոցներից մեկն էլ ուտոպիան է։
 Ուտոպիական նախագծերը գործող սոցիալական իրականության այնպիսի այլընտրանքներ են, որոնցում ուրվագծվում  են  ապագա  հասարակության  կառուցարկման  և  կանոնակարգման 
ամենայն  մանրամասները՝  հնարավորություն  ստեղծելով  նորի  ընկալման  և 
հաստատման համար, մարդուն սովորեցնելով ցանկալ լավագույնն ու հուսալ։
Ուտոպիական նախագծերում շատ պարզորոշ կերպով ի հայտ են գալիս մարդու  հույսերն  ու  սպասումները  սոցիալական  առաջընթացի  նկատմամբ։
  Սակայն,  գնալով  այդ  հույսը  կարծես  մարում  է,  և  ուտոպիան  վերածվում  է  հակաուտոպիայի։
  Արևմտյան  փիլիսոփայությանը  բնորոշ  էր  հավատը  մարդու 
կատարելագործման և արդար աշխարհ ստեղծելու, իդեալական հասարակություն  կառուցարկելու  նկատմամբ,  սակայն,  անցյալ  դարաշրջանից  սկսած,  այսօրինակ տրամադրությունները խամրեցին, գրեթե վերջ դրվեց դարավոր հույսի շքերթին՝ ճանապարհ բանալով հուսահատության համար, որը շարունակելու էր էլ ավելի խորանալ, քանի որ առջևում էին աշխարհին սպասվող նոր հիասթափությունները։
  Է.  Ֆրոմմի  դիտարկմամբ՝  այս  փոխակերպումն  ամենապարադոքսալն  էր  մարդկային  պատմության  մեջ,  քանի  որ  մարդը,  հասնելով 
իր  երազած  գրեթե  ամեն  բանի,  կանգնեց  այդ  երազանքի  հույսի  կորստի  առաջ։
10  
Եթե ուտոպիան հույսի դրսևորում է, ապա հակաուտոպիան ամբողջովին 
պարպում  է  այդ  հույսը՝  վերածվելով  սոցիալական  անհուսության  ցուցանիշի։
Հակաուտոպիան ուտոպիայի տրամաբանական զարգացումն է, ինչից ելնելով՝ 
այն  ոչ  թե  պետք  է  հակադրել  ուտոպիային,  այլ  համարել  դրա  տարատեսակ, 
10  Տե´ս  Фромм  Э.,  Комментарии  к  «1984»,  //http։
//orwell.ru/library/novels/1984/russian/rnt_ef/24.12.2015։
որտեղ տեղ է գտնում դասական ուտոպիայի կատարյալ հասարակությունը, և 
որտեղ հեղինակն իր ձևով կիրառում է դրական ուտոպիայի հիմնական դրույթները։
 Ցանկացած հակաուտոպիայի ներսում անպայմանորեն կա ուտոպիա, առանց այդ ներքին կառույցի չի լինի նաև հակաուտոպիան։
 Հակաուտոպիայում, 
ըստ  էության,  նույնպես  ներկայացվում  է  ապագայի  կատարյալ  հասարակություն՝ իր սոցիալական ինսիտուտներով և գործառական համակարգերով, սակայն  այստեղ  ուտոպիայի  առաջարկած  դրական  իդեալը  վերածվում  է  բացասականի։
  Այն  կարծես  թե  ուտոպիայի  ծաղրանմանակումն  է  և  քամահրական 
վերաբերմունքը  դրա  հավերժական  ձգտումներին՝  հավասարություն,  երջանկություն,  ազատություն  և  այլն։
  Հակաուտոպիան  ուտոպիայի  քննադատությունն է ուտոպիական իդեալի ձգտման և կատարելության հասնելու տեսանկյունից, ինչին ի հակադրություն՝ այն մոդելավորում է կատարյալ բացասական 
սոցիալական աշխարհ։
 Այստեղ, ըստ էության, արդեն ամեն բան կատարյալ է 
և վերջնական, ինչն էլ դառնում է չարիքի սկզբնաղբյուրը. կատարելություն, որը կանգնած  է  ծուռ  հայելու առաջ։
 Ժամանակային  առումով հակաուտոպիայում ստացվում է մի պատկեր, երբ սոցիալական ժամանակի ընթացքն արդեն 
հաստատված  «իդեալական  հասարակությունից»  հետո  է  շարժվում՝  ընդգծելով  ընթացքի  մեջ  շարունակվելու  այդ  հասարակության  անկարողությունն  ու 
կաղապարվածությունը։
Հակաուտոպիան՝ որպես գրական ժանր, զարգացավ 20-րդ դարի սոցիալական  փորձարարությունների  պայմաններում,  որոնց  հետևանքների  մասին 
այս  ստեղծագործություններում  խոսվեց  կանխավ՝  մինչ  դրանց  պարզորոշ  նշմարվելը։
 Այսպիսով, սոցիալական ճգնաժամերի բարդ հետևանքներն ընդգծելու  ևս  մեկ  միջոց  դարձավ  հակաուտոպիան։
  Հակաուտոպիայի  ծաղկմանն  ու 
փառքի  գագաթնակետին  հասնելուն  միանգամից  տարբեր  հանգամանքներ 
նպաստեցին,  որոնք  պարարտ  հող  էին  ստեղծել  հիասթափության  և  վախի 
սերմերի համար։
 19-20-րդ դարերի գիտատեխնիկական վերելքը, կյանքի որակի բարձրացումը, համատարած բարեկեցության հասնելու  ձգտումը  լավատեսության  փոխարեն  ավելացրին  հոռետեսական,  վախճանաբանական  տրամադրությունները, ինչն առիթ դարձավ հակաուտոպիայի արմատավորման համար։
  Գիտատեխնիկական  առաջընթացը,  բնականաբար,  հեշտացրել  ու  հարմարավետ  է  դարձրել  կյանքը,  սակայն,  մարդուն  գցել  է  անազատության  ճիրանները։
  Հակաուտոպիաներում  դիտարկվում  են  գիտատեխնիկական  մտքի 
զարգացման հետևանքներն ու դրանց գործածման եղանականերն արդեն իսկ 
«լավ  ապագայում»,  որոնք  տարաբնույթ  պատճառներով  չեն  համընկնում  այդ 
լավագույն  նպատակադրումներին։
  Այսինքն՝  այս  հասարակության  մոդելի  միջոցով փորձ է արվում ցույց տալու, թե հասարակ քաղաքացին ինչպես է վճարում առաջադեմ գաղափարի իրագործման համար։
Բացասական ապագայի սպասումների տարածման հիմնական պատճառներից  կարելի  է  համարել  նաև  սոցիալ-քաղաքական  իրադրությունն  ու  այդ 
դաշտի հակասականությունները։
 Մասնավորապես, ԽՍՀՄ-ի հաստատումն ու 
ֆաշիզմի տարածումն իրարամերժ տրամադրություններ ստեղծեցին, քանի որ 
իրականություն  էին  դարձել  երբեմնի  ուտոպիական  անհավանական  նախագծերը,  որոնցում  նախատեսված  համատարած  բարեկեցությունը,  երջանկությունն  ու  ազատությունը  կարծես  թե  հակընթաց  ուղի  էին  բռնել։
  Երկրի  վրա 
դրախտ ստեղծելու մարդկային երազանքներն այն վեր են ածում դժոխքի, որի 
ընթացքը  գնալով  դառնում  է  անկառավարելի։
  Կատարյալ  և  կյանքի  բոլոր  ոլորտներում գերճշգրիտ գործող համակարգը սարսափի աղբյուր էր, որի ապագա  հնարավոր  հետևանքները  շատ իրատեսականորեն  են ներկայացվում հակաուտոպիաներում։
  Հակաուտոպիան որոշ  դեպքերում  նաև հենց  ուտոպիայի 
գաղափարի  հերքումն  է.  պատահական  չէ,  որ  այն  առավել  մեծ  տարածում 
գտավ  ֆաշիզմի  և  կոմունիզմի  հիմնավորման  շրջանում՝  որպես  իրագործված 
ուտոպիայի  քննադատություն,  դրա  վատ  հետևանքների  ընդգծում։
  Հակուտոպիան ապագայի բացասական պատկերն է, որում առկա է իդեալական հասարակարգի  կտրուկ  հասատատման  անհնարինության  համոզմունք,  քանի  որ 
քաղաքականության  մեջ  գրեթե  անհավանական  է  գտնել  այնպիսի  մի  մեթոդ, 
որը  թույլ  կտա  առանց  զոհողությունների  հիմնահատակ  վերափոխել  սոցիալքաղաքական  դաշտը։
  Հակաուտոպիան  կարծես  ուտոպիական  ոգու  և  ուտոպիական  հույսի  մերժումն  է,  քանի  որ  գերիրական  է  մեկ  հարվածով  քանդել 
հինն  ու  ստեղծել  լրիվ  նոր  սոցիալական  իրականություն։
  Հակաուտոպիաներում շեշտադրվում է այն հանգամանքը, որ կյանքի կոչված ուտոպիան ոչ թե առաջընթաց է բերում, այլ ետընթաց։
 Ուրեմն մի կողմից դասական ուտոպիայի 
քննադատություն է տեղի ունենում, մյուս կողմից արդեն իրականացված ուտոպիայի, որը հատել է ներկայի և ապագայի միջև սահմանագիծը։
 Չնայած այն 
համոզմունքներին, որ ուտոպիական նախագծերում նկարագրված ցանկացած 
իդեալականացված ապագա հաստատ ավելի վատն է լինելու, քան ներկան այնուամենայնիվ,  ուտոպիստ  մտածողները  լավագույնի  մտադրություններով  են 
առաջնորդվել, և դժվար է ենթադրել, թե նրանք հեռավորության խորքից կարող էին հաշվարկել իրենց ծրագրի բացթողումներն ապագայի սոցիումի և սոցիալական  տարածության  մեջ։
  Բոլոր  դարաշրջաններում  հիմնահատակ  փոխակերպումների  ձգտմամբ  զանազան  նախագծեր  են  առաջ  քաշվել,  որոնք 
պատմության  խորքից  շատ  փայլուն  և  զարգացման  մեծ  հեռանկար  են  խոստացել,  սակայն  հավանականությունը  մեծ  է,  որ  տվյալ  ժամանակահատվածի 
համար  ճշմարիտը  հետագայում  կարող  է  դառնալ  սխալների  աղբյուր։
  Հասարակությունը, առաջնորդվելով լավագույն իդեալներով, աշխարհը փոխելու, լավը  դարձնելու  մղումներով,  հաճախ  չի  նկատում,  որ  իր  սպասումները  չեն  արդարացնում իրենց։
 Ֆ. Ֆոն Հայեկը նշում է, որ ցանկացած ճգնաժամի աղբյուր 
մարդը  փորձում  է  գտնել  ամենուր,  բայց  չի  ցանկանում  ընդունել,  որ  որոշակի 
կարևորագույն  արժեքների,  իդեալների  ձեռքբերման  ձգտումն  է  հանգեցրել 
այդ  իրավիճակին,  և  որ  դրանց  հետևանքներն  այնքան  էլ  չեն  համընկնում 
սպասելիքներին։
11  
Հավերժական իդելաներին քաղաքակրթության այս անբավ մղումը դարերի ընթացքում շրջվեց մարդկության դեմ և սկիզբ դարձավ ամբողջատիրական 
համակարգի ձևավորման համար։
 Այս համատեքստում Կ. Պոպպերը նկատում 
է, որ հասարակության ամբողջական վերափոխման միջոցով իդեալական պետություն  ստեղծելու  ուտոպիական  փորձերը  պահանջում  են  փոքրամասնության կենտրոնացված իշխանություն և մեծ մասամբ հանգեցնում են բռնատիրության12։
Փաստորեն՝  մի  կողմից  ուտոպիական  նախագծերի  կյանքի  կոչումը,  մյուս 
կողմից  դրանց  թերի  մնալը  կամ  ձախողվելն  ավելացրին  հակաուտոպիական 
մոտեցումները։
 Հակաուտոպիաներում առաջ քաշվող ապագայի մոդելի հենասյուները  խարսխված  են  ներկայում՝  բացահայտելով  սպասվելիք  իրադարձությունները մութ և խտացված գույներով, ինչը նպատակ ունի մարդու մոտ հակակրանք  առաջացնելու իր  կյանքի  և  կենսաձևի  նկատմամբ։
  Իսկապես,  շատ 
դրույթներ, որոնք ներկայացված էին հակաուտոպիաներում, դարձան իրականություն,  այդ  իսկ  պատճառով  էլ  այն  վերածվեց  ապագայի  կանխատեսման 
յուրատիպ  գործիքի։
  Լինելով  գրական-սոցիալական  ստեղծագործություններ՝ 
հակաուտոպիաները  բարձրաձայնում  են  խորը  հասարակական  խնդիրներ  և 
լուրջ  ազդեցություն  են  թողնում  տվյալ  ժամանակաշրջանի  քննադատական, 
սոցիալական մտքի ձևավորման վրա։
 Հակաուտոպիան, ինչպես և ուտոպիան, 
նկատում  և իմաստավորում  է սոցիումի դեռ  նոր  տարորոշվող  հիվանդության 
ախտանիշները,  որոնք  տարիներ  հետո  են  մյուսների  կողմից  գիտակցվելու  և 
գնահատվելու։
  Բացասական  ուտոպիան  անցանկալի,  հիվանդ  աշխարհի 
պատկերն  է,  աշխարհ,  որը  գլորվում  է  լեռն  ի  վար  և  իր  ճանապարհին  չունի 
արգելափակոցներ13։
Հասարակական  մտքի  այս  հոսանքի  անբաժան  եռամիասնությունն  են 
կազմում Եվ. Զամյատինի «Մենք», Օ. Հակսլիի «Հրաշալի, նոր աշխարհ» և Ջ. 
Օրուելլի  «1984»  ստեղծագործությունները,  որոնք  հակաուտոպիան  դարձրին 
հանրաճանաչ։
  Այս  ստեղծագործությունները  դրդում  են  հասարակ  քաղաքացուն հայացք նետել սեփական կեցության խորքերն ու փնտրել իրեն և իր կերպարն այդ ապագայի հասարակության մոդելներում։
 Իրենց ներկայացրած սոցիալական մոդելների միջոցով, օրինակ, Եվ. Զամյատինը պայքարում է «մարդու հոգևոր աշխարհի կորստի» դեմ, Օ. Հակսլին՝ «սպառողական հասարակության» դեմ, Ջ. Օրուելլը՝ «գաղափարի հասարակության», պարտադրված կենսաձևի  դեմ։
  Սրանք  նախազգուշացնող  ուտոպիաներ  են,  որտեղ  ծաղրական 
11 Տե´ս Хайек Ф., Дорога к рабству, М., 2005, էջ 38-39։
12 Տե´ս Поппер К., Открытое ощество и его враги, М., 1992, էջ 203։
13 Տե´ս Баталов Э. Я., В мире утопии։
 Пять диалогов об утопии, утопическом сознании и утопи//http։
//www.marsexx.ru/utopia/batalov-v-mire-utopij.html12.01.2016։
կերպով  ցույց  է  տրվում  դասական  ուտոպիայում  ներկայացված  սոցիալական 
կարգի  շրջված  պատկերը,  այստեղ  ընդհանրապես  բացակայում  է  իդեալի  և 
լավագույնի  ձգտումը։
  Բայց  այս  ապագայի  հանդեպ  վախ  ներշնչող  բացասական  ուտոպիաները, այնուամենայնիվ,  նույն  նպատակն  ունեն,  ինչ  դրական  ուղղվածություն ունեցողները. այն է՝ անհրաժեշտ երջանկության հաստատումը։
Իսկապես,  այս  երկու  ստեղծագործությունների  վերջնանպատակը  մարդուն 
դրդելն  է,  որ  նա  փոխի  առկա  իրականությունը։
  Երկու  դեպքում  էլ  ազդեցությունը  նույնական  է՝  երևան  հանել  տվյալ  հասարակության  թերի  և  ախտահարված  ոլորտները։
  Ուտոպիան  և  հակաուտոպիան  ցանկալի  և  անցանկալի 
աշխարհների  զուգորդումներ են, որոնք գործառական  նմանություններ  ունեն՝ 
մի կողմից ապագայի կանխատեսում, մյուս կողմից՝ նախազգուշացում. սրանք 
էական են երկուսի համար էլ։
 Հակաուտոպիան նաև տվյալ սոցիումի քննադատությունն  է՝  ի  ցույց  դնելով  այն  ամենը,  ինչը  խաթարում  է  հասարակության 
բնականոն գործառությունը, դնում սխալ ուղու վրա, ահազանգելով, որ չպետք 
շարունակել ապրել այնպես, ինչպես ապրում ենք։
 Այս առերևույթ իրար հակասող  ստեղծագործությունները  կատարում  են  նույն  գործառույթները։
  Ինչպես 
նշում է Է. Բատալովը, հակաուտոպիան ընդամենը բացասական նշանով ուտոպիան է14։
Հակաուտոպիական սոցիալական իրականության մոդելը սովորաբար հեղափոխություն  ապրած,  պատերազմ  անցած,  ամբողջատիրական  կառավարման համակարգով պետություն է, որը դեռ գտնվում է մոդելավորման փուլում։
Այստեղ  սոցիալական  ինսիտուտները  բռնատիրական  ուժի  գործադրման  լավագույն ծպտյալ ներկայացուցիչներն են։
 Իսկ նման հասարակության մեջ մարդը դառնում  է անդեմ, հսկայական  «մենք»-ի ընդամենը մի մասնիկը,  ինչն  ամբոխի վերածվելու համար բարերար միջավայր է ապահովում։
 Այստեղ «մենք»ն ամեն ինչ է, իսկ առանձին անհատը՝ ոչինչ։
 Ապագայի նկատմամբ այս մտահոգությունները  վախի  հետևանքն  էին,  քանի  որ  մի  կողմից  20-րդ  դարին 
սպառնում  էր  ամբողջատիրությունը,  մյուս  կողմից՝  սպառողական  հասարակությունը,  որոնք  երկուստեք  սպանում  էին  մարդու  մեջ  գոյող  «մարդկայինը»։
Հասարակությունը զարգացման որակական նոր շրջան էր մտել, որն Օ. Հակսլին անվանում է «ֆորդիզմի փուլ»15. այն սպառողականության և մեքենայացման,  մեքենային  մարդու  զոհաբերության  դարաշրջան  էր,  որտեղ  մեռնում  է 
ստեղծագործող  և  մտածող  մարդը։
  Դարաշրջանի  փոխակերպումները,  որոնք 
նաև  «նոր»  մարդու  ձևավորման,  նրա  կերպարի  և  բնույթի  փոփոխության 
պատճառ  դարձան,  խորությամբ  քննարկվում  են  հակաուտոպիաներում։
  Ըստ 
էության այս հասարակության վատագույն մոդելներում պայքարն անշունչ, մեքենայացված հասարակության դեմ է, մարդկայինի կորստի դեմ։
14 Տե´ս Баталов Э. Я., նշվ. աշխ.։
15 Տե´ս Хаксли Ол., О дивный новый мир, М., 2014, էջ 6։
Հակաուտոպիաներում  բարձրաձայնվում  են  տարբեր  հարցեր,  որոնք  վերաբերում են ինչպես կառավարման համակարգին, տնտեսությանը, ներքին և 
արտաքին  քաղաքականությանը,  այնպես  էլ  հասարակության  խորքային  խնդիրներին, նրանում տեղ գտած փոխհարաբերություններին, մարդու տեղին և 
դերին։
 Սովորաբար հակաուտոպիայի հերոսի միջոցով ներկայացվում է ապագայի այդ հասարակության մեջ ապրող մարդու հոգեվիճակը, զգացմունքներն 
ու ապրումները։
 Այստեղ բազմակողմանիորեն արծարծվում են անհատի, նրա 
ոչնչացման  և  ազատության  ոտնահարման  հիմնախնդիրները՝  ի  տարբերություն դասական ուտոպիայի, որտեղ կարծես թե համատարած նույնական անհատների հասարակություն է, չկան անհատական ցանկություններ և ձգտումներ,  ուշադրության  կենտրոնում  է  հասարակության  ներդաշնակ  և  խաղաղ 
գործառությունը։
 Հակուտոպիայում պայքար կա անհատի ճնշման, համահարթեցման և նույնության, ռեժիմի դեմ, որն իր հավերժության համար սպանում է 
շուրջն  ամեն  բան։
  Ի  տարբերություն  ուտոպիայի՝  այստեղ  առկա  է  հակասություն անձի և համակարգի միջև։
 Հակաուտոպիական հերոսը պայքարում է ուտոպիական  կարգի  դեմ,  այսինքն  այստեղ  վերևի  ճնշման  դեմ  է  դուրս  գալիս 
ներքևը (իշխանություն անհատ հակադիմություն)։
 Եթե դասական ուտոպիայի 
ճանապարհորդ հերոսը հիանում է հասարակության կառուցվածքով, երջանիկ 
և անհոգ ապրող մարդկանցով, ապա հակաուտոպիայի պարագայում երջանիկ 
երկրում  ապրող  հերոսը  դիմակայում  է  իրեն  ոչնչացնող  կարգի  դեմ՝  իր  ազատությունը վերականգնելու և թվացյալ երջանկության կապանքները թոթափելու ձգտումով։
 Հավելենք նաև, որ դասական ուտոպիայում կողմնակի դիտորդի 
միջոցով  է  ներկայացվում  սոցիալական  կարգը,  իսկ  հակաուտոպիայում  ներքին  է  հերոսը,  տվյալ  համակարգի  տարրը  կազմող  մարդն  է,  որ,  չնայած  անհատնում  ազդեցություններին,  չի  կորցրել  իր  անհատականությունը։
  Սակայն, 
խնդիրն  այն  է, որ այդ ծայրահեղ  վատ  վիճակը հասարակության անդամները 
չեն  նկատում  և  գիտակցում՝  ապրելով  թվացյալ  ազատության  մեջ։
  Հասարակության այս մոդելներում առանձնահատուկ կերպով ընդգծվում են պետական 
մեքենայի  կողմից  անձի  ճնշումը,  մարդու  մեջ  կենդանու  վերածնումը,  մարդկային հարաբերությունների փոփոխությունները, որոնք ուղեկցվում են զգացմունքների,  կապվածության,  սիրո  կորստով։
  Իրենց  ստեղծագործությունների 
միջոցով հեղինակներն ապագայի մարդու կերպարն են ցուցադրում՝ համարելով, որ  մարդը գնալով մոռանում  է իրեն մարդ դարձնող  հատկություններն ու 
էութենական  գծերը։
  Այս  իրավիճակի  պատճառն  այն  է,  որ  մարդը  գտնվում  է 
անդադրում հսկողության ներքո, երբ շրջապատում ամեն բան հիշեցնում է, որ 
դու  ոչինչ  ես,  որ  «Ավագ եղբայրը նայում  է  քեզ»16  և  հետևում  նույնիսկ  մտքերիդ  ընթացքին։
  Այս  աշխարհում,  ըստ  էության,  մարդկային  բնույթը  համակարգն  է  ստեղծում,  և  մարդը  վերծվում  է  խամաճիկի,  որի  կենսագործունեությունը  լրիվ  կառավարվում  է  համակարգի  կողմից,  և  շեղվել  նախանշված  ուղուց անհնարին է, եթե անգամ ցանկությունը մեծ է։
 Եթե Ուինսթոնը (այդպես 
էր  «1984»-ի  հերոսի  անունը)  կարծում  էր,  որ  հնարավոր  չէ  ստեղծել  քաղաքակրթություն, որը հիմնված է վախի, ատելության և դաժանության, անհատի 
ոչնչացման հիմքի վրա, որ այն կենսունակ չի կարող լինել, ապա նրան հակադարձում էին, որ անհատի մահն այնքան էլ մահ չէ, և որ այդ ամենը գիտակցող 
մարդ մոտ ժամանակներում այլևս չի լինի17։
 Մարդն այլևս ոչինչ է, եթե անգամ 
նրա  մտքերն  են  հսկողության  ներքո։
  Օրուելլի  աշխարհում  ստեղծվող  «նոր 
լեզվում» փոխվում էին բոլոր հիմնարար բառերի իմաստները. դրա նպատակը 
մտքի  հորիզոնների  նեղացումն  ու  երևակայության  սպանումն  էր։
18  Սա  պարզորոշ երևում է արդի հասարակություններում, քանի որ օգտագործվող մանիպուլիացիոն  միջոցներով  ջախջախիչ  հաղթանակ  է  տարվում  երևակայության 
նկատմամբ,  և  հասարակությունը  լցվում  է  մտածել  չցանկացող,  ամբողջովին 
կառավարելի  սուբյեկտներով։
  Ի  հակադրություն  ուտոպիայի՝  այստեղ  ցույց  է 
տրվում  այն  զոհողությունը,  որն  անում  է  մարդը՝  հանուն  երջանկության  հաստատման։
 Մարդու գիտակցության  մեջ արդեն  մանկուց  ձևավորված է  լինում 
տվյալ  պետությանն  անհրաժեշտ  գաղափարախոսությունը։
  Նմանօրինակ  հասարակության գաղափարական հենքը կազմում են մարդու իրականությունը ոչնչացնող  նշանաբանները,  ինչպիսիք  են,  օրինակ.  «պատերազմը  խաղաղություն է, ազատությունը՝ ստրկություն, չիմացությունը՝ ուժ»19։
 Հակաուտոպիաներում  չարիքի  աղբյուրը  պետությունն  է,  կառավարման  ձևն  ու  համակարգը, 
որն  ապագայում  հանգեցնում  է  տեխնոլոգիական,  հոգեբանական  հսկողության,  աճող  սպառողականության  և  տգիտության։
  Օրինակ՝  Օ.  Հակսլիի  ներկայացրած  հասարակությունում  մարդու  ոչնչացումը  տեղի  է  ունենում  «քաղցրաբլիթով», իսկ Ջ. Օրուելլի աշխարհում՝ «մտրակով»։
Որպես սոցիալական  իրականության ախտորոշում և  հասարակության  ինքնագիտակցման  ձև՝  հակաուտոպիան  բավականին  լայն  տարածում  ունի,  և 
ինչ-որ  իմաստով  օգնում  է  մարդուն  ու  հասարակությանն  ինքնաճանաչման 
հարցում,  քանի  որ  այստեղ  ներկայացված  հիմնախնդիրները  բխում  են  հենց 
ներկայի բացերից։
 Ինչպես ուտոպիան, այն նույնպես ներկայի նկատմամբ քննադատական վերաբերմունքի ծնունդն է, անողոք և ծայրահեղ ներկայացումն 
այն ամենի, ինչը խաթարում է սոցիալական կյանքի ներդաշնակությունը։
 Հակաուտոպիաները  ներկայի  մասին  են,  որի  ամուր  հիմքի  մեջ  կարծես  մխրճվել 
են  որոշ  միտումներ,  որոնք,  ապագայում  խարխլելով  ներկայի  գցած  հիմքը, 
կփոխեն  ամբողջ  իրականությունը,  կյանքը,  այդ  իսկ  պատճառով  պետք  է 
հասցնել փոխել ինչ-որ բան մինչ դա կպատահի։
 Հետևաբար, այս սոցիալական 
մոդելներում  կարելի  է  ճանաչել  սեփական  հասարակությունը,  կառավարման 
համակարգն  ու  ընդհանրապես  գործող  սոցիալական  ինստիտուտները։
  Հա17 Տե´ս նույն տեղը, էջ 274-275։
18 Տե´ս նույն տեղը, էջ 54։
19 Նույն տեղը, էջ 6։
կաուտոպիայի  արդիականությունը  պայմանավորված  է  նրանով,  որ  այստեղ 
ներկայացված  սոցիալական,  մարդաբանական  փոփոխությունները  ժամանակակից մարդը զգում է սեփական մաշկի վրա, դրանք ապագայի նախազգուշացումներ են, որոնք մերօրյա հասարակությանը բնորոշ գծերի վառ ցուցադրություն են։
 Պետք է նշել, որ 20-րդ դարասկզբի հակաուտոպիաներում գտնում և 
նշմարում ենք ոչ միայն և ոչ այնքան ժամանակի ամբողջատիրական հասարակությունները, այդտեղ պարզորոշ կերպով ներկայացված են արևմտյան հասարակությանը բնորոշ գծեր, որոնք վտանգածին են թվացել հեղինակներին, և որոնք,  հատկապես  Օ.  Հակսլին,  շատ  հստակ  կերպով  կանխազգացել  էր։
  Ինչպես  նկատում  է  նա,  մոտ  ապագայում  ամբողջատիրական  պետություններն 
ստիպված չեն լինի բռնի ուժ գործադրել, քանի որ առավել արդյունավետորեն 
կկառավարեն հասարակությանը, որը բաղկացած է ստրուկներից, որոնք շատ 
են սիրում իրենց ստրկությունը։
 Կարևորը սովորեցնել սիրել ստրկությունը, ինչը  մեծ  հաջողությամբ  արվում  է  բոլոր  մակարդակներում՝  սկսած  դպրոցից 
մինչև լրատվամիջոցներ։
 Ընդամենը պետք է մանկուց մարդուն ներարկել այն, 
ինչն  անհրաժեշտ  է  լիարժեք  ենթարկվելու  և  չհակադրվելու  համար.  սա  հնարավոր է միայն մարդկային բնույթի խորքային փոփոխությունների միջոցով։
 Իսկ դրական արդյունքի հասնելու համար անհրաժեշտ  է հասարակության անդամների ֆիզիկական և նյութական պահանջմունքների բավարարում։
 Դե իսկ 
նման հասարակություններում մեռնում է ստեղծագործող և մտածող մարդը, որը վերածվում է բացառապես որոշակի գործառույթ իրականացնողի՝ լավ աշխատանք կատարողի։
 Կարծես ինկուբատորից դուրս են գալիս ամբողջովին իրար նման մարդիկ20, որոնք դրսևորում են ամբոխային վարք և չեն էլ փորձում 
փոխել իրենց սոցիալական միջավայրը։
 Մարդը ձգտում չունի դեպի վեր. չկա ինքնագիտակցումը, աշխարհի ուղղաձիգ կառուցարկումը վերանում է և գերիշխող է դառնում լայնքով տարածվող քաղաքակրթությունը, որը մտածող և վեհ 
արժեքներ  կրող  մարդու  փոխարե,  առաջարկում  է  անհոգ  և  միայն  իրեն  նախապես  վերապահված  գործառույթներն  իրագործող  մեքենա։
  Օրինակ՝  Օ. 
Հակսլիի ներկայացրած հասարակության մեջ բոլորն իրենց երջանիկ են զգում, 
քանի որ անջատված է մտածողությունը, մարդը ո՛չ տառապում է, ո՛չ էլ ինքնագիտակցության  որևէ  հնարավորություն  ունի։
  Իսկ  հեղինակի  հնարած  թմրանյութի  փոխարեն  արդի  հասարակությունը  կլանում  է  իր  գիտակցությունն  ու 
վարքը  փոխակերպող  մանիպուլիացիոն  ազդեցությունների  հսկայական  չափաբաժին։
  Զանգվածային  տեղեկատվությունն  այս  գործում  կարևորագույն 
տեղ է զբաղեցնում. այն լավագույն միջոցն է իշխանության և հասարակության 
հաղորդակցման,  պետական  գաղափարախոսության  տարածման  գործում։
Հակաուտոպիաներում  տեղեկատվության  տարածմանը  բավականին  մեծ  դեր 
է տրվում, ինչը, փաստորեն, արդարացվեց մերօրյա հասարակության մեջ։
20 Տե´ս Хаксли О., նշվ. աշխ., էջ 7։
Ե´վ  ուտոպիան,  և´  հակաուտոպիան  ուտոպիական  գիտակցության  դրսևորման ձևեր են, որոնք ակտիվանում են ճգնաժամային իրադրություններում։
Այդ  գիտակցությունն  անընդհատ  մղում  է  ելքերի  փնտրտուքի,  որը  տարբեր 
ձևերով  է  դրսևորվում։
  Վերջինս  ցանկացած  պարագայում  սոցիալական  աշխարհը  նորոգելու  և  վերածնելու  միտում  ունի։
  Լինի  դա  եղածից  հիմնովին 
տարբերվող նոր, կատարելագործված իրականության կառուցարկման, թե բացարձակ վատ հասարակության ներկայացման միջոցով, որն իր հերթին սխալ 
ուղու  ցուցադրությունն  է։
  Ուտոպիական  գիտակցության  ակտիվացումը  կարող  է  օգնել  վերագնահատելու  և արմատապես այլ  դիտակետից  ընկալելու իրականությունը,  որում  ապրում  ենք,  դուրս  գալ  դրա  սահմաններից,  օբյեկտիվորեն  վերլուծել  ստեղծված  իրավիճակի  խորքային  հիմքերը։
  Հակաուտոպիայի միջոցով հեղինակը փորձում է ազդել մարդկանց գիտակցության, աշխարհընկալման  վրա,  ստիպում  հասկանալ  սեփական  կյանքն  այլ  դիտանկյունից, 
նկատել  մանրուքներ,  որոնք  փոխում  են  իրեն  և  իրականությունը,  որում  ապրում է։
Բացասական  հասարակության  մոդելներում  ծայրահեղացված  և  ողբերգական  երանգներով  հեղինակին  ներկայացվում  է  ժամանակակից  կյանքը, 
բայց այստեղ նոր կառույցներ չեն ստեղծվում, այլընտրանք չի կառուցարկվում։
Եթե  ուտոպիան  առաջարկում  է  նորը,  ապա  հակաուտոպիան  չունի  այդ  գործառույթը։
  Հակաուտոպիայում  ներկայացված  անցանկալի  հասարակության 
մոդելը ոչ  մի դեպքում  ցանկալի չէ իրագործել, իսկ ահա  ուտոպիայի իրագործումը  ցանկալի  է։
  Ուտոպիան  ապագայի  հասարակության  նախագիծ  է,  իսկ 
հակաուտոպիան՝ առավելապես մոդել։
 Այսինքն՝ ապագան այս դեպքում դրական  երանգավորում  կունենա,  եթե  առաջարկված  մոդելը  չդառնա  իրականություն, ոչ թե հույս ներշնչի, այլ հաղորդի կամքի ուժ՝ խուսափելու դրա իրագործումից և դրանից բխող անցանկալի զարգացումներից։
Հակաուտոպիան  բավականին  լայն տարածում  ունի,  և  եթե  թվում  է՝ ժամանակակից աշխարհին այլևս պետք չեն ուտոպիաներ, որ սոցիալական հնարավոր բոլոր նախագծերն արդեն իսկ մարմնավորվել և կամ ձախողվել են, ապա  առանց  ուտոպիայի  հնարավոր  չի  լինի  բացատրել  այնպիսի  փորձեր,  ինչպիսիք  են  գերտերությունների  ստեղծման  ձգտումները,  համաշխարհայնացման միտումները, ազգային գաղափարների փնտրտուքները, քաղաքացիական 
հասարակության ստեղծումը և այլն։
 Պարզապես անհրաժեշտ է ուտոպիական 
գիտակցության  առկայծումները  դիտարկել  ճիշտ  տեսանկյունից։
  Երբ  այլ  ելք 
չկա, պետք է մտածել և սեղծել նորը. սա է իրական ուտոպիան։
 Այսինքն՝ ուտոպիան  այս  պարագայում  նշանակում  է  անել  այն,  ինչը  տվյալ  խորհրդանշանային կոորդինատում թվում է անհնարին21։
 Ուտոպիան և հակաուտոպիան երկխոսում  են  միմյանց  հետ՝  թողնելով  հետևություններն  ապագա  սերնդին. 
21 Տե´ս Философские наброски скифской утопии от Славой Жижека.  
//http։
//newskif.su/2012/skifskai-utopii-slavoy-jijek/ - 11.01.2016։
վա՞խ, թե՞ հույս. ահա այս հարցի առաջ է կանգնած ժամանակակից մարդը, որը,  ականատեսը  լինելով  արդեն  իսկ  իրականություն  դարձած  ուտոպիական 
նախագծերի, հակաուտոպիական մոդելների, այնուամենայնիվ, փնտրում է ելքեր ապագայի համար։
 Հակաուտոպիական խիստ բացասական վերաբերմունքը սոցիալական իդեալաներին այդքան էլ չի արդարացնում իրեն, հատկապես 
գաղափարական  պայքարում։
  Զանգվածներին  առավել  գրավիչ  են  թվում  դեպի դրականը մղվով իդեալները, քանի որ վատատեսությունը միշտ չէ, որ կարող է սոցիալական դաշտում դրական ազդեցություն ունենալ։
 Եթե հարցին մոտենանք  սպառողական  հասարակության  դիտանկյունից,  ապա  նկատելի  է 
դառնում,  որ  այդ  հասարակությունը  հիմնվում  է  ցանկության,  պահանջարկի 
ստեղծման  վրա։
  Այս  դիտակետից  ուտոպիան  առաջին  հերթին  բացակայի 
ցանկությունն է կամ ցանկության անդադրում արտադրությունը, նրա անվերջ 
հաստատումը կամ  ինքնաշարժումը22։
  Իսկ հակաուտոպիան այդ  ցանկության 
ետմղումն է, անհատնում ցանկությունների շղթայի մասնատումը։
Հակաուտոպիան  և  ուտոպիան  կարծես  իրար  զուգահեռ  աշխարհներ  լինեն, որոնք, ճանապարհի մի հատվածում խաչվելով, հերքում են միմյանց, բայց 
հետագայում  կրկին  զուգահեռվելով՝  բարձրաձայնում  են  իրար  փոխլրացնող 
խնդիրներ, որոնք կարող են վտանգածին լինել ապագայում։
 Ի դեպ, եթե ուտոպիան,  ցույց  տալով  իրականությունը,  մարդուն  մղում  է  իրականության  սահմաններից դուրս, որպեսզի ստեղծի նորը, ապա հակուտոպիան նրան ետ է վերադարձնում  այդ  իրականություն՝  ցույց  տալով  դրա  դեռևս  ոչ  այնքան  ակնբախ, սակայն տագնապներով լի վիճակը։
 Եթե ուտոպիան մարդկության երազանքի  դրսևորումն  է,  ապա  հակաուտոպիան  վատ  երազ  է,  որն  ստիպում  է 
մարդուն ընդհանրապես չերազել, քանի որ այն կարող է երբևէ իրական դառնալ։
Մերի Միքայելյան 
ՀԱԿԱՈՒՏՈՊԻԱՅԻ ԵՎ ՈՒՏՈՊԻԱՅԻ ՀԱՐԱԲԵՐԱԿՑՈՒԹՅՈՒՆԸ ՍՈՑԻԱԼԱԿԱՆ 
ԻՐԱԿԱՆՈՒԹՅԱՆ ԿԱՌՈՒՑԱՐԿՄԱՆ ՀԱՄԱՏԵՔՍՏՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ ուտոպիա, հակաուտոպիա, իդեալ, անցանկալի հասարակություն, 
ապագա, սոցիալական իրականություն, ամբողջատիրական համակարգ 
Ամփոփում 
։
