ԲՈՂՈՔԱԿԱՆՈՒԹՅԱՆ ՔԱՂԱՔԱԿԱՆ ԵՎ ԿՐՈՆԱԿԱՆ  
ՀԵՏԵՎԱՆՔՆԵՐԸ ԵՎՐՈՊԱՅՈՒՄ 
Հռոմի կաթոլիկ եկեղեցին ժամանակի ընթացքում իր ազդեցության տակ էր առել 
ոչ միայն հոգևոր, այլև աշխարհիկ կյանքի ոլորտները։
 16-րդ դ. սկզբին գերմանական 
հասարակության բոլոր շերտերում սկիզբ առած դժգոհությունները եկեղեցական բարեփոխումներ  անցկացնելու  պահանջի  տեսք  են  ստանում։
  Պապից  պահանջում  էին, 
որ  նա  հրաժարվի  աշխարհիկ  իշխանությունից,  իսկ  հոգևոր  իշխանությունից  օգտվի 
առանց ճնշումների` եկեղեցական օրենքների սահմաններում1։
 Այդ պահանջները հիմք 
են  դնում  ռեֆորմացիոն  շարժմանը,  որն  առաջինը  կյանքի  է  կոչվում  Գերմանիայում։
Ռեֆորմացիայի սկիզբը կապվում է գերմանացի գիտնական-աստվածաբան Մարտին 
Լյութերի (1483-1546) 1517 թ. հակակաթոլիկական ելույթի հետ, որով նա կանգնում 
է  հասարակական  կյանքի  կենտրոնում2։
  Հասարակական  բարենպաստ  կարծիքի  և 
աջակցության պայմաններում Ռեֆորմացիան արագորեն ընդգրկում է լայն զանգվածներ`  վերաճելով  համաժողովրդական  շարժման։
  Յուրաքանչյուր  սոցիալական  շերտ 
Ռեֆորմացիայի գաղափարների մեջ տեսնում էր իր շահերի արտահայտությունը3։
Չնայած  միապետությունը  բացասաբար  էր  նայում  Ռեֆորմացիային,  քանի  որ 
դրա մեջ վտանգ էր տեսնում իր մեծապետական քաղաքականության համար, սակայն 
ստեղծված միջազգային իրադրությունը, արտաքին վտանգը թույլ չեն տալիս զբաղվել 
ներկայսերական  գործերով։
  Կայսեր  երկարատև  բացակայությունը  նպաստում  է  ռեֆորմացիոն շարժման հետագա ծավալմանը և վերածմանը սոցիալական պայքարի։
Մինչ  1526  թ.  Ռեֆորմացիան  ավելի  շատ  կրում  էր  ժողովրդական  շարժման 
տեսք,  սակայն  Գյուղացիական  պատերազմի  ճնշումից  հետո  շարժման  գլուխ  են 
կանգնում աշխարհիկ իշխանները, որոնք լյութերականության գաղափարներն օգտագործում են իրենց շահերի` եկեղեցական հողերի աշխարհիկացման, ինչպես նաև եկեղեցական  իշխանությունն  իրենց  ձեռքում  կենտրոնացնելու  համար։
  Հենց  Լյութերը 
հասարակության մեջ, որպես իր գաղափարները կյանքի կոչող ուժ, տեսնում էր միայն 
աշխարհիկ իշխաններին4։
1526  թ.,  օգտվելով  կայսերական  ռայխստագում  Կարլոս  5-րդի  բացակայությունից, ինչպես նաև նրա և պապի միջև առաջացած անդունդից, Շպեերյան ռայխստագը պաշտոնապես չեղյալ է հայտարարում Վորմսի էդիկտը և որոշում կայացնում, որով 
բոլոր  կալվածքներին  իրավունք  էր  տրվում  կրոնի  հարցում  վարվել  այնպես,  ինչպես 
պահանջում  է  Աստծո  և  կայսեր  առաջ  պարտավորվածությունը։
  Դրանով  անուղղակիորեն ճանաչվում էր Ռեֆորմացիայի օրինականությունը5։
1529  թ.  Կարլոս  5-րդը  Շպեերում  հրավիրում  է  ռայխստագ,  որն  այլ  ընթացք  է 
ստանում։
  Այստեղ  մեծամասնություն  են  կազմում  կաթոլիկները,  որոնք  քննադատում 
են Լյութերի ուսմունքը, պահանջում Վորմսի էդիկտի իրականացում և Ռեֆորմացիայի օգտին նախորդ  Շպեերյան ռայխստագի որոշման  մերժում։
 Ապրիլի 19-ին, ընդդեմ 
Կարլոս  5-րդի`  Ռեֆորմացիան  արմատախիլ  անելու  մտադրության  և  ի  պաշտպանություն  Լյութերի,  գրավոր  բողոքով  հանդես  են  գալիս  գերմանական  5  իշխաններ, 
նրանց են միանում 14 քաղաքներ։
 Նրանք միավորվում են և իրենց բողոքը հայտնում 
ռայխստագի որոշման դեմ։
 Այդ ժամանակից Ռեֆորմացիայի կողմնակիցները կոչվում 
են բողոքականներ, իսկ հոսանքը` բողոքականություն1։
Հարցին  վերջնական  լուծում  տալու  նպատակով  1530  թ.  կայսրն  Աուգսբուրգում 
հրավիրում  է  կայսերական  ռայխստագ,  որին  անձամբ  ներկայանում  է։
  Այդ  առիթով 
բողոքականները` Ֆ. Մելանխտոնի գլխավորությամբ, կազմում և ռայխստագ են ներկայացնում  բողոքականության  «Դավանանք»-ը,  որը  համակարգում  էր  լյութերականության  գաղափարախոսությունը,  սկզբունքային  տարբերությունները  կաթոլիկությունից։
 Այն ստանում է «Աուգսբուրգյան դավանանք» անունը՝ բողոքականների համար կայսեր դեմ միասնական ճակատով հանդես գալու միջոց դառնալով2։
Լյութերն  այդ  ժամանակ  գտնվում  էր  Սաքսոնիայի  ծայր  հարավում  գտնվող  Կոբուրգյան  ամրոցում  և  հետևում  Աուգսբուրգի  իրադարձություններին։
  Հենց  այդ  ժամանակ,  որպես  նրա  լիազորության  և  հեղինակության  հաստատում,  ի  հայտ  է  գալիս 
Լյութերի կնիքը կամ Լյութերի վարդը` նրա սկզբնատառերով, ինչի մեկնաբանությունը 
ներկայացնում  է  Լյութերի  ուսմունքի  համառոտ  տեսությունը։
  Այդ  կնիքի  վրա  պատկերված վարդը և խաչը հիմք են տալիս հետագայում առնչություններ գտնել Լյութերի 
կնիքի և ռոզենկրոյցերների` Վարդի և Խաչի եղբայրության խորհրդանիշների միջև։
1530-ական  թթ.  Հաբսբուրգների  կողմից  կաթոլիկության  բռնի  վերականգնումը 
բավական  իրական  էր,  ինչը  սպառնում  է  ընդհանրապես  բողոքականության  գոյությանը։
 Եթե կայսրը միավորեր իր իսպանական և գերմանական ուժերը, հեշտությամբ 
կոչնչացներ  ցանկացած  բողոքական  իշխանի։
  Այդ  պատճառով  1531  թ.  բողոքական 
իշխանները  Շմելկալդենում  փոխադարձ  աջակցության  և  պաշտպանության  դաշինք 
են  կնքում3։
  Դրան  հետևում  է  1532  թ.  կայսեր  ու  բողոքականների  միջև  Նյուրենբերգում  կնքված  փոխզիջման  համաձայնությունը,  որով  բողոքականները  պահում  էին 
իրենց դավանանքը` մինչև  անգամ ստանում համաեկեղեցական ժողովի հրավիրման 
իրավունք։
  Դա  դառնում  է  առաջին  կրոնական  խաղաղությունը։
  Կողմերը  պարտավորվում  են  մինչև  ռայխստագի  հրավիրումը  չհակամարտել  կրոնական  հարցերով4։
Այդպիսով, ռեֆորմացիոն շարժումն ամբողջովին հանձնվեց ազնվականությանը։
 Հռոմի  կախվածությունից  ազատվելու  պահանջը  բավարարվեց  մասամբ,  սակայն  կատարյալ անկախացում տեղի չունեցավ, քանի որ վերահսկողությունը ոչ թե հանձնվեց 
ժողովրդին` համայնքի անդամներին, այլ կախվածության մեջ մնաց արտաքին ուժից։
1546 թ. Կարլոսը, իշխանների հզորացման մեջ վտանգ տեսնելով իր հաբսբուրգյան  մեծապետական  քաղաքականության  համար,  որոշում  է  անցնել  հարձակման  և 
վերջ դնել լյութերականությանը Գերմանիայում։
 Դա գերմանական տարածքում առաջին  կրոնական  պատերազմն  էր5։
  Գաղտնի  բանակցությունների  ընթացքում  կայսրին 
հաջողվում  է  մասնատել  բողոքականներին  ու  ստանալ  կուրֆյուրստ  Յոահիմ  2-րդ 
Բրանդենբուրգցու և դուքս Մորից Սաքսոնացու աջակցությունը։
 Օգնություն ստանալով նաև Նիդեռլանդներից ու Հռոմից` Կարլոս 5-րդին հաջողվում է ռազմական առա1  Рыжов  К.,  Рыжова  Е.,  с.  391.  Тальберг  Н.,  с.  68.  “Сто  человек,  которые  изменили  ход  истории։
  Мартин 
3 Նույն տեղում։
վելություն ստանալ։
 1547 թ. Մյուլբերգի ճակատամարտում Շմելկալդենյան միության 
զորքերը ջախջախվում են, գլխավոր առաջնորդները` գերի ընկնում։
 Բողոքականների 
միությունը ցրվում է, և լյութերականներին ստիպում են հրաժարվել իրենց ուսմունքի 
սկզբունքային դրույթներից, ինչը լուրջ դժգոհություններ է առաջացնում երկրում։
Թուլացնելով  բողոքականներին`  կայսրը  ձեռնամուխ  է  լինում  նրանց  կաթոլիկությանը  միացնելուն։
  Նրա  հանձնարարությամբ  1548 թ.  կազմվում  է  համաձայնեցված 
«Դավանանք», որը պետք է ընդունեին երկու կողմերը։
 1548 թ. Աուգսբուրգյան ռայխստագում բողոքականներին պարտադրվում է կրոնական դաշինք, որի համաձայն` բողոքական իշխանների տարածքներում տարածվելու էր բարեփոխված կաթոլիզմ1։
1551  թ.  Հաբսբուրգների  դեմ  միաժամանակ  ռազմական  գործողություններ  են 
ծավալում  Ֆրանսիան  և  Օսմանյան  կայսրությունը,  ինչի  շնորհիվ  բարենպաստ  պայմաններ  են  ստեղծվում  բողոքականների  համար։
  Մորից  Սաքսոնացին  կտրուկ  փոխում է իր քաղաքականությունը` կանգնելով հակահաբսբուրգյան ուժերի գլուխ` լուրջ 
ֆինանսական  օգնություն  ստանալով  Ֆրանսիայից։
  1552  թ.  բողոքականներն  անսպասելի ներխուժում են  Թիրոլ. կայսրը հազիվ է խուսափում գերությունից, իսկ կաթոլիկական զորքերը շրջապատվում են։
 Նասայում 1552 թ. կնքված դաշինքը չեղյալ է 
հայտարարում  Աուգսբուրգյան  կրոնական  փոխհամաձայնությունը  և  ճանաչում  լյութերականությունը2։
 1555 թ. Աուգսբուրգյան ռայխստագում կնքվում է կրոնական դաշինք Կարլոս 5-րդ կայսեր և բողոքական իշխանների միջև։
 Կայսրն ստիպված էր լյութերականությունն ընդունել ոչ որպես հերետիկոսություն, այլ որպես ինքնուրույն կրոնական  դավանանք,  որը  հավասար  դիրք  ունի  կաթոլիկության  հետ։
  Լյութերականներին  տրվում  է  հավատի  ազատություն։
  Կայսրության  հպատակների  հավատի  հետ 
կապված  հարցերը  տրվում  են  տեղական  իշխանների  ձեռքը.  ամեն  իշխան  ինքն  էր 
որոշում  իր  հպատակների  կրոնը3։
  Աուգսբուրգյան  խաղաղությունը  եվրոպական 
քաղաքակրթության  պատմության  մեջ  միջեկեղեցական  համաձայնության  առաջին 
փորձն էր, սակայն հնարավոր չեղավ խաղաղությունը հավերժ պահպանել։
Աուգսբուրգյան  հաշտության  արդյունքում  գերմանական  իշխանների  կաթոլիկական  ճամբարին  են  մնում  Հաբսբուրգների  ժառանգական  բոլոր  հողերը,  Բավարիան, 
Ֆրանկոնիան, Հռենոսի և Հյուսիսարևմտյան Գերմանիայի հոգևոր իշխանությունները 
և Էլզասը։
 Հյուսիսգերմանական իշխանությունները, Պրուսական դքսությունը, Բրանդենբուրգը,  Սաքսոնիան,  Հեսսենը,  Բրաունշվեյգը,  Վերին  ու  Ներքին  Պֆալցները  և 
Վյուրտեմբերգը  կազմում  էին  բողոքական  խմբավորումը։
  Երկու  խմբավորումներն  էլ 
առճակատվում էին ոչ միայն կրոնական, այլև քաղաքական ասպարեզում4։
Այսպիսով,  Լյութերի  գործունեությամբ  սկիզբ  առած  Ռեֆորմացիան  ունենում  է 
խոր  հետևանքներ,  որոնցից  ավելի  ակնհայտ  են  կրոնականն  ու  քաղաքականը։
 Ամենաակնհայտ  հետևանքը  բողոքական  հոսանքի  առաջացումն  էր,  ինչն  էլ  իր  հերթին 
հիմք  է  հանդիսանում  քրիստոնեական  նոր  ուղղությունների  առաջացման  համար։
Մինչ 1517 թ., որպես միակ եկեղեցի, ճանաչվում էր Հռոմի կաթոլիկ եկեղեցին, և բոլոր  նրանք,  ովքեր  այն  չէին  ընդունում,  կոչվում  էին  հերետիկոսներ։
  Այդպիսի  մթնոլորտն  արգելում  էր  անկախ  մտածողության  ձևավորմանը։
  Ռեֆորմացիայից  հետո 
կրոնական այլ ուղղությունների հետևելու հնարավորություն է արդեն ստեղծվում։
Ռեֆորմացիայի մյուս հետևանքն այն էր, որ դավանական երկու ուղղությունների 
միջև հակամարտությունը սկիզբ է դնում քաղաքացիական, միջպետական և նույնիսկ 
2 Նույն տեղում, էջ 261։
истории”, с. 29. http։
//www.booksgid.com.  
համաեվրոպական  (Երեսնամյա  պատերազմ)  պատերազմների,  որոնք  ուղեկցվում  են 
արյունահեղություններով,  բնակչության  թվաքանակի  կրճատմամբ,  տնտեսական  ու 
ֆինանսական ճգնաժամով։
Բողաքականությունից  առանձնանում  են  քրիստոնեական  նոր  ուսմունքներ`  լյութերականությունը,  ցվինգլիականությունը,  կալվինականությունը,  անգլիկանությունը, 
անաբապտիստությունը, որոնք ընդհանուր գծերով հակադրվում են կաթոլիկությանը, 
բայց  չեն  ձուլվում  և  հաճախ  հակադրվում  են  միմյանց`  պահպանելով  աստվածաբանական  տարաձայնությունները  և  իրենց  եկեղեցիների  առանձնահատկությունները1։
Լյութերականությունը  տարածվում  է  դեռևս  Լյութերի  կենդանության  օրոք`  ընդգրկելով Հյուսիսային Գերմանիան, Դանիան, Նորվեգիան, Իսլանդիան, Շվեդիան2։
Շվեյցարիայում  բողոքականության  գլխավոր  արտահայտիչը  դառնում  է  ռեֆորմացիոն  եկեղեցին`  Ուլրիխ  Ցվինգլիի  և  Ժան  Կալվինի  գլխավորությամբ,  որոնց  դավանանքը տարածվում է երիցականության տեսքով։
 Ռեֆորմացիան Ցվինգլիի  գլխավորությամբ  ունենում  է  ոչ  միայն  կրոնական,  այլև  սոցիալական  լայն  փոփոխություններ։
 1522 թ. Ցվինգլին և նրա կողմնակիցները ձևավորում են հատուկ համայնք։
 Նրա 
կողմնակիցների և կաթոլիկների միջև բախումը սկիզբ է դնում քաղաքացիական պատերազմի,  որի  արդյունքում  զոհվում  է  նաև  Ցվինգլին։
  Նրան  հաջորդում  է  Ժան  Կալվինի  գործունեությունը։
  Նա  Ժնևում  մտցնում  է  եկեղեցական  խիստ  կանոնակարգ` 
հաճախ կիրառելով դաժան միջոցներ3։
Ֆրանսիայում  կալվինականությունը  տարածվում  է  դեռևս  Կալվինի  կենդանության օրոք, և նրա հետևորդները կոչվում են հուգենոտներ։
 Նոր ուսմունքը հետևորդներ  է  գտնում  ազնվականների,  հոգևորականների  և  հասարակ  ժողովրդի  շրջանում, 
սակայն  հետապնդվում  է  արքաների  կողմից։
  Հալածանքներից  խուսափելու  համար 
նրանք  ստեղծում  են  կուսակցություն։
  Հուգենոտների  և  հերետիկոսության  թշնամի 
կաթոլիկ ուժերի միջև, որոնց գլխավորում էին դուքս  դը’ Գիզը և արքայամայր Եկատերինա Մեդիչին, սկիզբ է առնում զինված պայքար, որ տևում է 36 տարի և ավարտվում պատմության մեջ հայտնի արյունալի «Բարդուղիմեոսյան գիշերով», երբ 1572 թ. 
օգոստոսի 23-ի լույս 24-ի գիշերն սպանվում են մոտ 30 հազար հուգենոտներ4։
Շոտլանդիայում  կալվինականության  սկզբունքներով  քարոզչություն  է  տանում  
Ջոն  Նոքսը5։
  1560  թ.  Նոքսը  և  նրա  կողմնակիցները  գրավում  են  իշխանությունը  և 
հասնում  նրան,  որ  շոտլանդական  պառլամենտը  կալվինականությունն  ընդունի  որպես  պետական  դավանանք։
  Նա  Կալվինի  օրինակով  ստեղծում  է  իշխանություն,  որտեղ յուրաքանչյուր համայնքի գլուխ կանգնած է երեցը, ինչի հետևանքով շոտլանդական կալվինիստները կոչվում են պրեսբիտերականներ6։
Նիդեռլանդներում ևս, որը մտնում էր Հռոմեական Սրբազան կայսրության մեջ և 
պատկանում  էր  իսպանական  գահին,  տարածվում  է  բողոքականությունը,  չնայած 
Կարլոս 5-րդի կողմից  կիրառված դաժան միջոցներին։
 Այստեղ  Ռեֆորմացիան  ստանում  է  ազգային  և  կրոնական  շարժման  տեսք,  վերածվում  քաղաքացիական  պատերազմի, ինչի արդյունքում ծաղկուն Նիդեռլանդները հասնում են ճգնաժամի։
 80 տարի 
տևած ընդհարումներից հետո երկիրը բաժանվում է  երկու մասի` հարավային կաթոլիկ Բելգիայի և հյուսիսային բողոքական Հոլանդիայի7։
7 Նույն տեղում։
Բողոքական  ուսմունքները  մուտք  են  գործում  նաև  Անգլիա,  սակայն,  ի  տարբերություն այլ վայրերի, այստեղ դրանց տարածումը հետապնդում է զուտ քաղաքական 
նպատակներ  և  սկզբնական  շրջանում  չուներ  ձևավորված  դավանանք։
  Անգլիկան 
եղեղեցու ընդհանուր սկզբունքները ձևավորվում են ավելի ուշ և միջին տեղ զբաղեցնում  բողոքականության  ու  կաթոլիկության  միջև։
  1559  թ.  պառլամենտը  եկեղեցում 
հաստատում է թագավորական իշխանության գերիշխանությունը և եկեղեցական կառուցվածքը, որով վերջնականապես ձևավորվում է անգլիական պետական եկեղեցին։
Երկրում  հանդես  են  գալիս  պուրիտանները,  որոնք  ծայրահեղ  բողոքականներ  էին  և 
պահանջում էին անգլիական եկեղեցին մաքրել կաթոլիկության մնացուկներից1։
Բողոքականության  արդյունքում  առաջացած  անաբապտիստությունը,  ինչպես 
նաև  պուրիտանականությունը,  գրավում  են  ծայրահեղական  դիրք`  քննադատելով 
ինչպես կաթոլիկությունը, այնպես էլ բողոքականությունը։
 Անաբապտիստները, որոնք 
իրենց անունն ստացել են վերակնքվելու պատճառով, պահանջում էին հասուն տարիքում  գիտակցական  մկրտություն  համայնքի  բոլոր  անդամներից  և  դրան  համապատասխան լիակատար հավասարության սոցիալական ծրագիր ունեին2։
Կաթոլիկության  հզորության  վերականգնման  քայլերի  մեջ  կարևոր  փուլ  հանդիսացավ  16-րդ  դ.  ճիզվիտների  նոր  վանական  կարգի  հանդես  գալը,  որոնց  գլխավոր 
նպատակը  հերետիկոսության  բացահայտումն  ու  դաժան  ճնշումն  էր։
  Նրանց  հաջողվում  է  գերմանական  որոշ  տիրույթներում  կանգնեցնել  բողոքականության  հետագա 
տարածումը։
  Հատկապես  վառ  է  արտահայտվում  նրանց  գործունեությունը  Լիտվայում, մասամբ` Լեհաստանում3։
Կաթոլիկության և բողոքականության բախման ամենախոշոր ու երկարատև քաղաքական հետևանքը Երեսնամյա պատերազմն էր (1618-1648 թթ.)։
 Այն իր բնույթով 
առաջին համաեվրոպական հակամարտությունն էր և դաժան հետևանքներ է ունեցել 
եվրոպական երկրների, հատկապես` Գերմանիայի համար, որը հասնում է լիակատար 
սնանկացման, որոշ բնակավայրեր ամբողջովին դատարկվում են։
 1648 թ. կնքվում է 
Վեստֆալյան  դաշինքը,  որտեղ  վերջնականապես  հաստատվում  է  Գերմանիայում 
բոլոր բողոքականների և կաթոլիկների հավասարությունը4։
Ռեֆորմացիոն  շարժման  արդյունքում  քրիստոնեական  աշխարհը  զրկվում  է 
միասնական քրիստոնեական մշակույթից, սակայն ազգային եկեղեցիների ստեղծումը 
նպաստում  է  եվրոպական  ժողովուրդների  ազգային  գիտակցության,  մշակութային  և 
կրթական  աստիճանի  աճին։
  Աստվածաշնչի  ուսումնասիրման  անհրաժեշտությունը 
առաջ  է  բերում  կրթական  հաստատությունների  անհրաժեշտություն,  մի  շարք  լեզուների  համար  ստեղծվում  են  գրեր,  որպեսզի  հնարավորություն  ստանան  դրանցով 
տպագրել Աստվածաշունչը։
Բացի  ակնհայտ  ու  խոշոր  հետևանքներից`  հիմք  է  դրվում  ներկրոնական  բացահայտ  պայքարին։
  Բողոքականության  պաշտոնական  հաստատումով  սկիզբ  է  դրվում 
քրիստոնեության  ներսում  բազմաթիվ  շերտավորումների,  խմբավորումների,  աղանդների  առաջացմանը։
  Դրանցից  յուրաքանչյուրն  ունի  իր  գաղափարախոսությունը, 
նպատակներն  ու  ձգտումները  և  պայքար  է  մղում  հակառակորդ  գաղափարախոսությունների դեմ։
 Այդ դիմակայությունը նույնիսկ հիմա պակաս վտանգավոր չէ, քանի որ 
թեև  չի  հանգեցնում  բաց  պայքարի,  բայց  մասնատում  է  հասարակական  կարծիքը, 
3 Նույն տեղում։
իրենց ազդեցության ու գաղափարների տակ առնում մարդկանց` զրկելով ինքնուրույն 
մտածելու և գործելու ընդունակությունից։
Սևակ Սարգսյան 
ԲՈՂՈՔԱԿԱՆՈՒԹՅԱՆ ՔԱՂԱՔԱԿԱՆ ԵՎ ԿՐՈՆԱԿԱՆ  
ՀԵՏԵՎԱՆՔՆԵՐԸ ԵՎՐՈՊԱՅՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ Հռոմի կաթոլիկ եկեղեցի, կաթոլիկություն, բողոքականություն, 
Ռեֆորմացիա, Մարտին Լյութեր, Կարլոս 5-րդ 
։
