ՀԱՅԱՍՏԱՆԻ ՆՈՐԱՐԱՐԱԿԱՆ ՄԻՋԱՎԱՅՐԻ ՀԱՄԵՄԱՏԱԿԱՆ 
ՎԵՐԼՈՒԾՈՒԹՅՈՒՆԸ ՀԱՄԱՇԽԱՐՀԱՅԻՆ ՆՈՐԱՐԱՐՈՒԹՅԱՆ 
ԻՆԴԵՔՍԻ ՄԻՋՈՑՈՎ 
Վերջին  երկու  տասնամյակում  համաշխարհային  տնտեսության  զարգացումները փաստում են նորարարության առանցքային նշանակությունը տնտեսական  զարգացման  համատեքստում։
  Ինովացիոն  կարողությունների  աճը 
կարևոր  դերակատարում  է  ունեցել  աճի  բարձր  տեմպեր  արձանագրած  զարգացող  երկրների  համար1։
  Տեխնոլոգիական  նորարարությունը  և  նորարարական գործունեությունը համարվում են երկարաժամկետ տնտեսական աճի հիմնական  շարժիչներից  մեկը2։
  Արտադրանքի  նորարարության  հաջող  իրականացված  գործընթացը  խթանում  է  կազմակերպության  միջազգայնացումը  և 
արտաքին  շուկաներ  մուտք  գործելու  հնարավորությունը3։
  Հետազոտությունները  փաստում  են,  որ  նորարական  գործունեություն  իրականացնող  կազմակերպությունների արտահանման ինտենսիվությունն ավելի բարձր է, քան այդպիսի  գործընթացներում  չընդգրկված  կազմակերպություններինը4։
  Նորարարական գործունեության երկու դրսևորումներն էլ՝ արտադրանքի և գործընթացի նորարարությունը, նշանակալի դրական ազդեցություն ունեն թե՛ արտահանելու որոշման և թե՛ արտահանման ինտենսիվության վրա5։
Ժամանակակից  աշխարհում  նորարարությունը  հաճախ  դիտարկվում  է 
որպես  մրցակցային  առավելություն6,  որի  միջոցով  կազմակերպությունները 
մրցում են միջագային շուկայում, և դա է պատճառը, որ այն համարվում է արդյունավետության  բարձրացման  կարևորագույն  աղբյուր7։
  Նորարարական 
գործունեությունը կենսական նշանակություն ունի հատկապես բարձր տեխնո4 Basile R., Export Behavior of Italian Manufacturing Firms over the Nineties։
 The Role of Innovation, 
Technology and Export behavior։
 A Resource-Based View Approach, International Business Review, 
լոգիական  ճյուղերի  զարգացման  համար,  քանի  որ  վերջինները  ավանդաբար 
համարվում են առաջին հերթին նորագույն տեխնոլոգիայով պայմանավորված 
ոլորտներ,  և  նորարարությանն  ուղղված  ջանքերը  դրականապես  են  ազդում 
դրանց  տնտեսական  ցուցանիշների  վրա8,9։
  Բարձր  տեխնոլոգիաներ  (ԲՏ)  արտադրելու  և  արտահանելու  կարողությունը  ժամանակակից  համաշխարհային 
տնտեսության  պայմաններում  վկայում  է  երկրի  նորարարական  հզորության 
մասին։
 ԲՏ-ների արտահանման ծավալները համարվում են ազգային նորարարական ներուժի առևտրայնացման հիմնական չափորոշիչը10։
Քանի  որ  կազմակերպությունների  նորարարական  վարքը  դրանց  մրցունակության  հիմնական  աղբյուրներից  մեկն  է,  այդ  իսկ  պատճառով  կարևոր  է 
ուսումնասիրել  և  բացահայտել  այն  գործոնները,  որոնք  պայմանավորում  են 
նորարարական  գործունեությունը  և  նպաստում  են  բարձր  տեխնոլոգիական 
ճյուղերի  զարգացմանը։
  Այս  պատճառով  սույն  հետազոտության  շրջանակներում փորձ է կատարվել իրականացնելու նորարարական գործունեության՝ Հայաստանի մրցակցային դիրքի վերլուծություն՝ հիմնվելով Համաշխարհային նորարարության  ինդեքսի  տվյալների  վրա,  ինչը  թույլ  կտա  բացահայտել,  թե  որ 
բաղադրիչների  հետագա  բարելավումը  կարող  է  նպաստել  երկրում  ԲՏ-ների 
զարգացմանն ու արտահանման խթանմանը։
Համաշխարհային  նորարարության  ինդեքսը  բաղադրյալ  ցուցանիշ  է,  որը 
գնահատում է երկրները՝ ելնելով դրանց՝ նորարարությունը խթանող միջավայրի  և  նորարարական  գործունեության  արդյունքների  տվյալներից։
  Ինդեքսը 
հաշվարկվում  է  աշխարհի  140-ից  ավելի  երկրների  համար՝  օգտագործելով 
դրանց նորարարական ներուժը չափող 80-ից ավելի ցուցանիշներ։
 Այն բաղկացած է երկու՝ «մուտքի» (input subindex) և «արդյունքների» ենթաինդեքսներից 
(output  subindex)։
  Սույն  հետազոտության  շրջանակներում  մենք  նպատակահարմար ենք համարում հենվել միայն մուտքի ենթաինդեքսի ուսումնասիրման 
վրա,  քանի  որ  հենց  այն  է  արտացոլում  նորարարական  գործունեության  վրա 
ազդող  գործոների  ամբողջությունը։
  Տվյալների  բազան  կազմվել  է  նշված  համաշխարհային  նորարարության  ինդեքսի  մուտքի  ենթաինդեքսի  մեջ  ներառված բոլոր բաղադրատարրերի 2013 և 2014 թթ. համադրելի տվյալների միջոցով՝ հաշվարկված աշխարհի 140-ից ավելի երկրների համար11։
Նախքան  մրցակցային  առավելությունների  վերլուծությունն  իրականացնելը որոշվել է դիտարկվող երկրները խմբավորել ըստ ցուցանիշների և վերլու8  Ho  Y.-Ch.,  Tsai  Ch.-T.,  Front  end  of  innovation  of  high  technology  industries։
  The  moderating 
High-tech  Companies։
  an  Application  to  the  Italian  Biotech  and  Aerospace  Industries,  International 
11 Global Innovation Index 2013, 2014, տե՛ս www.globalinnovationindex.org։
ծել  Հայաստանի  դիրքը  նման  ցուցանիշներով  երկրների  խմբերի  նկատմամբ։
Այս նպատակով SPSS ծրագրային փաթեթի միջոցով իրականացվել է երկփուլ 
քլասթերային  վերլուծություն  (two-step  cluster  analysis)12,  որի  արդյունքում  առանձնացվել  են  երկրների  երկու  քլասթերներ,  ընդ  որում՝  քլասթերների  բաժանման  որակը  համարվել  է  բարձր։
  Քլասթեր  1-ում  առանձնացել  են  լավագույն ցուցանիշներն ապահոված երկրները, որոնք կազում են ընտրանքի մոտ 
20%-ը, իսկ  Քլասթեր 2-ը ներառում  է  մնացած  երկրները՝  բացառությամբ  Հայաստանի։
Ստորև  ներկայացնում  ենք  Համաշխարհային  նորարարության  ինդեքսի 
բաղադրատարրերի համար  իրականացված  համեմատական  վերլուծությունը՝ 
ըստ հետևյալ 5 հենասյուների՝ 
•  ինստիտուտներ,  
•  մարդկային կապիտալ և հետազոտություն, 
•  ենթակառուցվածք, 
•  շուկայական իրավիճակի բարենպաստություն, 
•  բիզնես միջավայրի բարենպաստություն։
Վերլուծությունն  իրականացվել  է  Հայաստանի  և  ստացված  երկու  քլասթերների համար հաշվարկված ցուցանիշների միջինների հիման վրա՝ ըստ յուրաքանչյուր  հենասյան,  բացառությամբ  այն  բաղադրիչների,  որոնցում  առկա 
բաց թողնված արժեքներն անհնար էին դարձնում համեմատական վերլուծության իրականացումը։
Այսպես,  Հավելված  1-ի  աղյուսակում  ներկայացված  են  մուտքի  ենթաինդեքսի բոլոր հենասյուները՝ իրենց բաղադրատարրերով և համապատասխան 
կոդերով։
Գծապատկեր 1. Քաղաքական, իրավական և բիզնես միջավայրի համեմատական 
վերլուծություն13 
Քլասթեր 1 
Հայաստան 
Քլասթեր 2 
12  Քլասթերային վերլուծության նպատակն է արդյունքում ձևավորել  խմբավորումներ՝  քլասթերներ, որոնցից յուրաքանչյուրում ներառված օբյեկտներն առավել նման են իրար, քան մյուս քլասթերներում ընդգրկվածները։
13  Գծապատկերը  կառուցվել  է  հեղինակի  կողմից  իրականացված  հետազոտության  տվյալների 
հիման վրա։
Գծապատկեր  1-ից  պարզ  է  դառնում,  որ  քաղաքական  իրավիճակն  արտահայտող  գործոնների  առումով  Հայաստանն  էականորեն  զիջում  է  առաջին 
քլասթերի  երկրներին։
  Այս  առումով  վատթարագույն  ցուցանիշը  գրանցվել  է 
կառավարման  արդյունավետության  մակարդակի  համար  (1.1.2),  ինչը  ցույց  է 
տալիս, որ երկրում զգալի խնդիրներ կան քաղաքականության մշակման և իրականացման որակի, ինչպես նաև նախանշված քաղաքականության իրականացման  գործընթացին  կառավարության  հանձնառության  առումով։
  Ինչ  վերաբերում է իրավական դաշտին, ապա այստեղ ևս հիմնական թերությունները 
տեսանելի  են  օրենքի  գերակայության  ցուցանիշի  առումով  (1.2.2  ),  քանի  որ 
դրանով Հայաստանը զիջում է անգամ երկրորդ քլասթերի երկրներին։
 Ասվածը 
փաստում  է,  որ  Հայաստանից  ԲՏ-ների արտահանման  հնարավորությունները 
մեծացնելու ուղղությամբ կատարվող քայլերը պետք է ներառեն կառավարման 
արդյունավետության բարձրացման, ինչպես նաև օրենքի գերակայությունն ապահովող  միջոցառումներ։
  Այս  նպատակով  անհրաժեշտ  է  մշակել  և  իրականացնել  պետական  կադրային  քաղաքականություն,  կատարելագործել  քաղաքականության մշակման գործընթացի թափանցիկության ապահովման մեխանիզմները,  հնարավորություններ  ստեղծել  նշված  գործընթացին  գործարար 
ոլորտի  և  քաղաքացիական  հասարակության  մասնակցության  բարձրացման 
համար, ինչպես նաև ապահովել երկրում կոռուպցիայի մակարդակն իջեցնելու 
ուղղությամբ կատարվող քայլերի հետևողականությունն ու շարունակականությունը։
  Բիզնես  միջավայրի  բարենպաստությունը  գնահատող  գործոնների  առումով  Հայաստանն  ունի  ակնհայտ  առավելություն.  այն  է՝  բիզնես  սկսելու 
դյուրինությունը (1.3.1), ինչի ցուցանիշով Հայաստանը նշանակալիորեն գերազանցում է նույնիսկ առաջին քլասթերում ընդգրկված երկրների միջին ցուցանիշը։
  Այս  հանգամանքը,  անկասկած,  կարող  է  լուրջ  խթան  հանդիսանալ  հայաստանյան ԲՏ ոլորտ օտարերկրյա ներդրողներին ներգրավելու համար։
Ինչ վերաբերում է երկրորդ հենասյան՝ մարդկային կապիտալի և հետազոտական  ներուժի  բաղադրատարրերի  համեմատական  վերլուծությանը,  ապա 
այստեղ ևս hայաստանյան իրավիճակի ուսումնասիրությունը երևան է բերում 
նշանակալի խնդիրներ։
Գծապատկեր 2. Մարդկային կապիտալի և հետազոտական ներուժի համեմատական 
վերլուծություն14 
Քլասթեր 1 
Հայաստան 
Քլասթեր 2 
Գծապատկերի 2-ից պարզ է դառնում, որ ԲՏ-ների զարգացման առումով 
երկրում  կարևորագույն  հիմնախնդիր  է  գիտության  և  ճարտարագիտության 
բնագավառներում շրջանավարտների փոքր թիվը (2.2.2), քանի որ այս ցուցանիշով մեր երկիրը զիջում է անգամ երկրորդ քլասթերում ընդգրկված երկրների 
միջին ցուցանիշին։
 Այս խնդիրն ակնհայտորեն բացասաբար է ազդում երկրում 
բարձր  տեխնոլոգիական արտադրության  խթանման  վրա, քանի որ  շուկայում 
առկա  է  համապատասխան  որակավորում  ունեցող  կադրերի  սակավություն՝ 
չնայած  այն  հանգամանքին,  որ  բարձրագույն  կրթության  համակարգում  ընդգրկվածների տեսակարար կշռի ցուցանիշով (2.2.1) մեր երկիրը գերազանցում 
է երկրորդ քլասթերում ընդգրկված երկրների նույն ցուցանիշը։
 Սա նշանակում 
է, որ այն պարագայում, երբ աշխատուժի շուկայում առաջարկի սակավության 
խնդիր  չկա,  բարձր  տեխնոլոգիական  ճյուղերում  առկա  է  որակյալ  կադրերի 
չբավարարված  պահանջարկ։
  Հետազոտական  ներուժի  առումով  Հայաստանի 
խնդիրներն առավել սուր են արտահայտված, քանի որ բնակչության թվում հետազոտողների տեսակարար կշռի (2.3.1) Հայաստանի ցուցանիշը էականորեն 
ցածր է առաջին քլասթերի երկրների նույն ցուցանիշից, իսկ ահա հետազոտությունների ու մշակումների վրա կատարվող համախառն ծախսերի մակարդակով (2.3.2) մեր երկիրն ունի չափազանց ցածր ցուցանիշ և զիջում է անգամ երկրորդ քլասթերի երկրների միջին ցուցանիշին։
 Քանի որ երկրի գիտական ներուժն ու հետազոտությունների և մշակումների վրա կատարվող ծախսերի մակարդակը  անմիջականորեն  ազդում  են  ԲՏ-ների  ոլորտի  զարգացման  վրա, 
հետևաբար  մեր  երկրում  ոլորտի  հետագա  զարգացմանն  ուղղված  միջոցառումները  պետք  է  ներառեն  համապատասխան  կադրերի  պատրաստման 
ծրագրերին  պետական  աջակցության  տրամադրումը,  ինչպես  նաև  հետազոտությունների  և  մշակումների  գործընթացում  մասնավոր  սեկտորի  առավել 
նշանակալի  մասնակցության  ապահովումը  գիտություն-գործարար  ոլորտ  համագործակցության սերտացման միջոցով։
14  Գծապատկերը  կառուցվել  է  հեղինակի  կողմից  իրականացված  հետազոտության  տվյալների 
հիման վրա։
Գծապատկեր 3. Ենթակառուցվածքների համեմատական վերլուծություն15 
Քլասթեր 1 
Հայաստան 
Քլասթեր 2 
Անդրադառնալով  երկրում  նորարարական  գործունեության  համար  անհրաժեշտ ենթակառուցվածքային համակարգի վերլուծությանը՝ նշենք, որ այս 
ոլորտում  Հայաստանը  համարյա  բոլոր  ցուցանիշների  գծով  նշանակալիորեն 
զիջում է առաջին քլասթերում ընդգրկված առաջատար երկրների ցուցանիշներին  (Գծապատկեր  3)։
  Նույնիսկ  տեղեկատվական  և  հեռահաղորդակցական 
տեխնոլոգիաների (ՏՀՏ) ենթակառուցվածքների առումով Հայաստանի ցուցանիշները զիջում են ոչ միայն առաջին, այլև երկրորդ քլասթերի երկրների միջին 
ցուցանիշներին։
  Թե՛  ՏՀՏ  հասանելիության  (3.1.1),  թե՛  դրանց  օգտագործման 
(3.1.2) և կառավարության առցանց ծառայությունների (3.1.3) ցուցանիշներով 
մեր երկիրը գտնվում է խիստ անբարենպաստ դիրքում, ինչը նշանակում է, որ 
նորարարական  միջավայրի  հետագա  բարելավմանն  ուղղված  միջոցառումները պետք է ընդգրկեն գիտահետազոտական և նորարարական գործընթացներում  ՏՀՏ  օգտագործման  հնարավորություների,  ինչպես  նաև  դրանց  կիրառման  հասանելիության  մակարդակի  բարձրացմանն  ուղղված  գործառույթներ։
Հաշվի առնելով Հայաստանում ՏՀՏ ոլորտի վերջին տարիների արձանագրած 
զարգացման միտումները` հնարավոր է նախագծել և իրականացնել ՏՀՏ առաջատար  կազմակերպությունների  և  գիտահետազոտական  կազմակերպությունների  միջև  համագործակցության  համապատասխան  ձևաչափեր,  որոնք 
հնարավորություն կտան ՏՀՏ ոլորտի ձեռքբերումներն առավել արդյունավետ 
կերպով  ներդնելու  գիտահետազոտական  և  նորարարական  գործընթացներում։
ԲՏ-ների  զարգացման  և  արտահանման  տեսանկյունից  չափազանց  կարևոր  է  բարենպաստ  շուկայական  իրավիճակի  առկայությունը,  որը  խթան 
կհանդիսանա  երկրում  նորարարական  գործընթացների  ինտենսիվացման  և 
շուկայական արժեքի վերածման համար։
 Ստորև ներկայացված է շուկայական 
իրավիճակի  բարենպաստությունը  գնահատող  հենասյան  բաղադրիչների  համեմատական վերլուծությունը։
15  Գծապատկերը  կառուցվել  է  հեղինակի  կողմից  իրականացված  հետազոտության  տվյալների 
հիման վրա։
Գծապատկեր 4. Շուկայական իրավիճակի համեմատական վերլուծություն16 
Քլասթեր 1 
Հայաստան 
Քլասթեր 2 
Գծապատկերից պարզ է դառնում, որ հայաստանյան շուկայական իրավիճակում  նորարարական  գործունության  խթանման  առումով  առկա  են  մի 
խումբ բարենպաստ գործոններ։
 Ի թիվս դրանց՝ նշենք, որ երկրում վարկ ստանալու դյուրինության ցուցանիշը (4.1.1) գտնվում է համարյա նույն մակարդակի վրա, ինչ առաջատարների քլասթերում ներառված երկրների միջին ցուցանիշը։
  Նույնը  կարելի  է  ասել  նաև  ներդրողների  պաշտպանության  դյուրինությունը բնութագրող ցուցանիշի մասին (4.2.1), ինչը փաստում է, որ Հայաստանում առկա են գործարար ակտիվությունը խթանելու համար անհրաժեշտ նախադրյալներ  և  սրանք,  ի  հավելում  բիզնես  սկսելու  դյուրինության,  կարող  են 
լրջորեն նպաստել  դեպի հայաստանյան  բարձր  տեխնոլոգիական ոլորտներ օտարերկրյա  ներդրումների  ներգրավմանը։
  Իսկ  ահա  մասնավոր  սեկտորին 
տրամադրված վարկերի ծավալներով (4.1.2), ինչպես նաև վենչուրային կապիտալի հետ կապված գործարքների թվով (4.2.4) երկիրն ունի խիստ անբարենպաստ ցուցանիշ։
 ԲՏ-ների զարգացման առաջավոր փորձը ցույց է տալիս ոլորտի  զարգացման  վրա  վենչուրային  հիմնադրամների  գործունեության  բարենպաստ  ազդեցությանը,  հետևաբար՝  մեր  երկրի  իրավիճակը  հաշվի  առնելով՝ 
նշենք,  որ  բարձր  տեխնոլոգիական  արտադրությունը  խթանելու,  սկսնակ  նորարական  կազմակերպությունների  զարգացմանը  նպաստելու  առումով  բեկումնային  նշանակություն  կարող  է  ունենալ  վենչուրային  հիմնադրամների 
ստեղծման  հետագա  խրախուսումը։
  Հայաստանում  2013  թ.-ից  արդեն  գործում է «Գրանատուս վենչուրս» հիմնադրամը, որի գործունեությունն ուղղված 
է  տեխնոլոգիական  բնագավառում  ներդրումներ  իրականացնելուն։
  Հիմնադրամի  կապիտալի  կեսը  ֆինասավորվում  է  ՀՀ  Կառավարության  կողմից՝  Համաշխարհային  բանկի  տրամադրած  վարկային  ծրագրի  շրջանակներում17։
Կարծում ենք, որ համագործակցության այս մոդելի կիրառման շարունակակա16  Գծապատկերը  կառուցվել  է  հեղինակի  կողմից  իրականացված  հետազոտության  տվյալների 
հիման վրա։
17 Տե՛ս www.granatusventures.com։
նությունը կարող է ապահովել Հայաստանում բարձր տեխնոլոգիական ոլորտների զարգացումը, հետևաբար նաև արտահանման ծավալների աճը։
Հայաստանյան  բարձր  տեխնոլոգիական  բնագավառի  զարգացմանը  խոչընդոտող  ևս  մեկ  գործոն  է  տեղական  շուկայում մրցակցության ինտենսիվության  (4.3.3)  մակարդակի  չափազանց  ցածր  ցուցանիշը։
  Գաղտնիք  չէ,  որ  շուկայական  տնտեսության  պայմաններում  մրցակցությունը  հանգեցնում  է  արտադրական  գործոնների  առավել  արդյունավետ  կիրառման  մեխանիզմների 
զարգացմանը, հետևաբար նաև տեխնոլոգիական զարգացմանը։
 Մրցակցային 
անբարենպաստ միջավայրը բացասաբար է ազդում երկրում բարձր տեխնոլոգիական  արտադրության  զարգացման  վրա։
  Հայաստանում  2000  թ.-ից  գործում է ՀՀ տնտեսական մրցակցության պաշտպանության պետական հանձնաժողովը, որը գործում է համաձայն «Տնտեսական մրցակցության պաշտպանության  մասին»  ՀՀ  օրենքի։
  Հանձնաժողովի  գործունեության  նպատակներն  են 
տնտեսական ազատ մրցակցության պաշտպանումն ու խրախուսումը և բարեխիղճ  մրցակցության  համար  անհրաժեշտ  միջավայրի  ապահովումը,  սակայն 
միջազգային բազմաթիվ զեկույցներ փաստում են, որ տնտեսական մրցակցության  պաշտպանության  առումով  մեր  երկիրը  դեռևս  ունի  էական  խնդիրներ։
Այս  համատեքստում,  հաշվի  առնելով  տեղական  շուկայում  մրցակցային  իրավիճակը բնութագրող ցուցանիշի բավական ցածր մակարդակը, հարկ ենք համարում նշել, որ մրցակցության հետագա խթանումը բարձր տեխնոլագիական 
արտադրանքի  արտահանման  հնարավորությունների  ընդլայնման  առումով 
կարող  է  մեծ  դերակատարում  ունենալ,  հատկապես,  եթե  որպես  մրցակցային 
միջավայրի  բարելավման  գործիք  օգտագործվեն  ձեռներեցության  զարգացումը և նորարությունների խթանումը։
Համաշխարհային  նորարարության  ինդեքսի  մուտքի  ենթաինդեքսի  վերջին հենասյունը արտահայտում է բիզնես միջավայրի բարենպաստության աստիճանը։
  Վերլուծելով  հայաստանյան  բիզնես  միջավայրը՝  նկատում  ենք,  որ 
համարյա բոլոր բաղադրատարրերի գծով մեր երկրի ցուցանիշները զիջում են 
ուսումնասիրվող  երկու  քլասթերների  միջին  ցուցանիշներին։
  Այս  առումով  որպես  ԲՏ-ների  արտահանման  վրա  բացասաբար  ազդող  գործոններ՝  կուզենայինք  մասնավորապես  նշել  իրենց  աշխատողներին  որակավորման  բարձրացման դասընթացներ տրամադրող կազմակերպությունների ցածր տեսակարար կշիռը (5.1.2) տնտեսության մեջ։
 Գծապատկեր 5-ից պարզ է դառնում, որ 
նշված ցուցանիշով Հայաստանը զգալիորեն զիջում է թե՛ լավագույն ցուցանիշեր  ապահոված առաջին քլասթերի երկրներին և թե՛ երկրորդ քլասթերում ընդգրկված  երկրների  միջին  ցուցանիշը։
  Վերոնշյալը  հաշվի  առնելով՝  կարծում 
ենք  ԲՏ-ների  ոլորտի  հետագա  զարգացման  հնարավորությունների  շարքում 
պետք է դիտարկել որակավորման բարձրացման համակարգի ստեղծումը, որի 
շրջանակներում  հնարավոր  կլինի  պետական  աջակցություն  տրամադրել  նորարարական  գործունեության  մեջ  ներգրավված  նորաստեղծ  փոքր  և  միջին 
կազմակերպություններում  մասնագիտական  վերապատրաստման  ծրագրերի 
միջոցառումների  իրականացման,  ինչպես  նաև  արդյունքների  գնահատման 
համար։
 Ոլորտի զարգացման խրախուսման առումով նշանակալի գործոն ենք 
համարում  նաև  թիրախային ծրագրերի  իրականացման մեջ ընդգրկված մասնագետների կարողությունների նպատակային զարգացումը։
Գծապատկեր 5. Բիզնես միջավայրի համեմատական վերլուծություն18 
Քլասթեր 1 
Հայաստան 
Քլասթեր 2 
Բիզնես  միջավայրում  առկա  նորարարական  գործունեությանը  խոչընդոտող մյուս գործոնը բուհ-գործարար ոլորտ համագործակցության (5.2.1) ցածր 
մակարդակն է հետազոտական աշխատանքներ իրականացնելու ուղղությամբ։
Այս  խնդիրը  շատ արդիական  է բազմաթիվ  զարգացող երկրներում,  նաև՝ մեր 
երկրում։
  Այդ  իսկ  պատճառով  բարձր  տեխնոլոգիական  ոլորտների  զարգացման  և  դրանց  արտահանման  ներուժի  մեծացման  առումով  կարևոր  ենք  համարում  այս  համագործակցության  հետագա  սերտացումը,  հատկապես  անհրաժեշտ  ենթակառուցվածքների  և  «միջանկյալ»  կազմակերպությունների 
ստեղծման  միջոցով։
  Սա  կարելի  է  իրագործել  բիզնես  ինկուբատորների  կամ 
տեխնոլոգիաների փոխանցման գրասենյակների ստեղծման միջոցով։
 Ավելին, 
չափազանց  կարևոր  է  պետության  կողմից  բուհ-գործարար  ոլորտ  համագործակղության  արդյունավետության  վերաբերյալ  իրազեկության  բարձրացման 
միջոցառումների  անցկացումը։
  Նման  համագործակցությունը  խթանելու  գործիք կարող  է հանդիսանալ նաև հետազոտական դրամաշնորհների  տրամադրումը՝ որպես թիրախ սահմանելով բուհերի և կազմակերպությունների համագործակցությամբ  իրականացվող  ծրագրերը։
  Քննարկելով  բիզնես  միջավայրում առկա մյուս խոչընդոտները՝ հարկ ենք համարում քննարկել նաև հետազոտությունների  և  մշակումների  արտասահմանյան  ֆինասավորման  (5.2.3.) 
ցուցանիշի  խիստ  ցածր  մակարդակը  մեր  երկրում։
  Հետազոտությունների  ու 
մշակումների  վրա  կատարվող  ծախսերի  մեջ  օտարերկրյա  ֆինանսավորման 
մասնաբաժինը  բարձրացնելու  ուղղությամբ  կատարվող  քայլերը,  մեր  կարծի18  Գծապատկերը  կառուցվել  է  հեղինակի  կողմից  իրականացված  հետազոտության  տվյալների 
հիման վրա։
քով, պետք է ներառեն հետազոտական ենթակառուցվածքների բարելավմանը, 
ինչպես  նաև  հետազոտական  ինստիտուտների  արդյունավետության  և  ճկունության  բարձրացմանն  ուղղված  միջոցառումներ։
  Այս  առումով  չափազանց 
կարևոր  է  նաև  բարելավել  մտավոր  սեփականության  իրավունքների  պաշտպանության համակարգը մեր երկրում, ինչը վստահություն կապահովի Հայաստանում հետազոտությունների և մշակումների մեջ կատարվող ներդրումներ իրականացնող օտարերկրյա կազմակերպությունների շրջանում։
ԲՏ-ների արտահանման բարելավման հնարավորությունների համատեքստում  Համաշխարհային  նորարարության  ինդեքսի  հենասյուների  բաղադրատարրերի  ուսումնասիրությունը  ամփոփելով՝  նշենք,  որ  ակնհայտ  է,  որ  դրանցից մեծ մասի ցուցանիշներով մեր երկիրը զիջում է նորարարության և ԲՏ-ների  զարգացման  առումով  առաջատար  դիրքերում  գտնվող  երկրներին  և,  ցավոք,  նաև  երկրորդ  քլասթերում  ընդգրկված  զարգացման  ոչ  այնքան  բարձր 
մակարդակ ունեցող երկրներին։
 Սակայն սույն վերլուծությունը թույլ է տալիս 
պարզել  այն  գործոններն  ու  ուղղությունները,  որոնց  հետագա  բարելավումը 
կարող է դրական կերպով ազդել Հայաստանում բարձր տեխնոլոգիական ճյուղերի զարգացման և դրանց արտադրանքի արտահանման աճի վրա։
Հավելված 1. Համաշխարհային նորարարության «մուտքի» ենթաինդեքսի կառուցվածքը 
1. Ինստիտուտներ 
1.1Քաղաքական 
իրավիճակ 
1.2 Իրավական դաշտ 
1.3 Բիզնես միջավայր 
2. Մարդկային 
կապիտալ և 
հետազոտություն 
2.1 Կրթություն 
2.2 Բարձրագույն 
կրթություն 
1.1.1 Քաղաքական կայունություն և բռնության/տեռորիզմի բացակայություն 
1.1.2 Կառավարման արդունավետություն 
1.1.3 Մամուլի ազատություն 
1.2.1 Կառավարության իրականացրած 
քաղաքականության արդյունավետություն 
1.2.2 Օրենքի գերակայություն 
1.2.3 Աշխատանքից հեռացման հետ 
կապված ծախսեր 
1.3.1 Բիզնես սկսելու դյուրինություն 
1.3.2 Անվճարունակության խնդիրները 
լուծելու դյուրինություն 
1.3.3 Հարկերը վճարելու դյուրինություն 
2.1.1 Կրթության վրա կատարվող ծախսեր 
2.1.2 Կառավարության ծախսերը մեկ 
աշակերտի կրթության վրա 
2.1.3 Դպրոցական կրթության 
տևողությունը 
2.1.4 Ընթերցանության, մաթեմատիկայի և 
գիտության գնաhատումը 
2.1.5 Աշակերտ–ուսուցիչ 
հարաբերակցությունը միջնակարգ 
դպրոցում 
2.2.1 Բարձրագույն կրթական 
համակարգում ընդգրկվածության 
մակարդակը 
2.2.2 Գիտության և տեխնիկայի 
բնագավառի շրջանավարտների թիվը 
2.3 Հետազոտություններ ու մշակումներ (ՀուՄ) 
3. Ենթակառուցվածք 
3.1 ՏՀՏ 
3.2 Ընդհանուր 
ենթակառուցվածք 
3.3 Էկոլոգիական 
կայունություն 
4. Շուկայական 
միջավայրի 
բարենպաստություն 
4.1 Վարկեր 
4.2 Ներդրումներ 
4.3 Առևտուր և 
մրցակցություն 
5. Բիզնես 
միջավայրի 
բարենպաստություն 
5.1 Կրթության 
ոլորտում զբաղվածներ 
2.2.3 Օտարերկրյա ուսանողներ 
(տեսակարար կշիռը ուսանողների թվում) 
2.3.1 Հետազոտողներ 
2.3.2 ՀուՄ-ի վրա կատարվող համախառն 
ծախսեր 
2.3.3 Երեք առաջատար բուհերի միջին 
գնահատականը համալասարանների 
դասակարգման QS ցուցանիշով 
3.1.1 ՏՀՏ հասանելիություն 
3.1.2 ՏՀՏ օգտագործման մակարդակ 
3.1.3 Կառավարության առցանց 
ծառայություններ 
3.1.4 Առցանց էլեկտրոնային 
մասնակցություն 
3.2.1 Էլեկտրաէներգիայի արտադրության 
ծավալ 
3.2.2 Լոգիստիկ կատարողական 
3.2.3 Համախառն կապիտալի ձևավորում 
3.3.1 Էներգիայի մեկ միավորի 
օգտագործմանն ընկնող ՀՆԱ 
3.3.2 Բնապահպանական իրավիճակ 
3.3.3 ISO 14001 բնապահպանական 
հավաստագրեր 
4.1.1 Վարկ ստանալու դյուրինություն 
4.1.2 Մասնավոր սեկտորին տրամադրված 
վարկեր 
4.1.3 Միկրոֆինանսական 
կազմակերպությունների համախառն 
վարկային պորտֆելը 
4.2.1 Ներդրողներին պաշտպանելու 
դյուրինություն 
4.2.2 Շուկայի կապիտալացման 
մակարդակ 
4.2.3 Գնված և վաճառված արժեթղթերի 
ընդհանուր արժեք 
4.2.4 Վենչուրային կապիտալի հետ 
կապված գործարքներ 
4.3.1 Կիրառված մաքսային դրույքաչափ, 
կշռված միջին 
4.3.2 Շուկայի հասանելիությունը ոչ 
գյուղատնտեսական ապրանքների 
արտահանման համար 
4.3.3 Տեղական շուկայում մրցակցության 
ինտենսիվություն 
5.1.1 Զբաղվածությունը գիտատար 
ծառայությունների բնագավառում 
5.1.2 Որակավորման բարձրացման 
դասընթացներ տրամադրող 
կազմակերպություններ 
5.1.3 Գործարար ոլորտի կողմից ՀուՄ-ի 
վրա կատարված համախառն ծախսեր 
(տեսակարար կշիռը ՀՆԱ-ում) 
5.2 Նորարարական 
կապեր 
5.3 Գիտելիքի ներհոսք 
5.1.4 Գործարար ոլորտի կողմից 
ֆինանսավորված ՀուՄ ( տեսակարար 
կշիռը ՀուՄ ծախսերի մեջ) 
5.1.5 GMAT քննություն հանձնողներ 
5.2.1 Բուհ-գործարար ոլորտ 
հետազոտական համագործակցության 
5.2.2 Քլասթերային զարգացման 
մակարդակ 
5.2.3 ՀուՄ ֆինասավորում 
արտասահմանից 
5.2.4 Համատեղ ձեռնարկությունների/ 
ռազմավարական դաշինքների 
գործարքներ 
5.2.5 Առնվազն երեք գրասենյակներ 
ներկայացված արտոնագրային փաթեթներ 
5.3.1 Ռոյալթիների և արտոնագրային 
վճարների վճարումներ (տեսակարար 
կշիռը ընդհանուր առևտրում) 
5.3.2 ԲՏ-ների ներմուծում 
5.3.3 ՏՀՏ ներմուծում (տեսակարար կշիռն 
ընդհանուր առևտրում) 
5.3.4 ՕՈՒՆ-ների զուտ ներհոսք 
Մարիաննա Ֆիդանյան 
ՀԱՅԱՍՏԱՆԻ ՆՈՐԱՐԱՐԱԿԱՆ ՄԻՋԱՎԱՅՐԻ ՀԱՄԵՄԱՏԱԿԱՆ ՎԵՐԼՈՒԾՈՒԹՅՈՒՆԸ 
ՀԱՄԱՇԽԱՐՀԱՅԻՆ ՆՈՐԱՐԱՐՈՒԹՅԱՆ ԻՆԴԵՔՍԻ ՄԻՋՈՑՈՎ 
Բանալի բառեր՝ նորարարություն, բարձր տեխնոլոգիաներ, Համաշխարհային 
նորարարության ինդեքս, համեմատական վերլուծություն 
Ամփոփում 
։
