ԲԱՆԱԿԻ ԴԵՐԸ ԹՈՒՐՔԻԱՅԻ ՔԱՂԱՔԱԿԱՆ ԿՅԱՆՔՈՒՄ 1920-30-ԱԿԱՆ ԹԹ․Թուրքիայի  Հանրապետության  շուրջ  մեկդարյա  գոյության  ընթացքում  երկրի քաղաքական ուղենշի մշակման և իրագործման հարցում մեծ դեր են ունեցել նաև զինվորականները և բանակն առհասարակ։
 Վերջինս 4 անգամ կարողացել  է  իրականացնել  ռազմական  հեղաշրջումներ1,  միջամտել  երկրի  քաղաքական կյանքին։
 Այս գործընթացների սկիզբը մասամբ դրվել է դեռևս հանրապետական Թուրքիայի կազմավորման սկզբնական տարիներին, երբ բանակը նոր ձևավորվող քաղաքական իշխանության հիմնական հենասյուներից էր։
Սա  իր  հետագա  ազդեցությունն  է  թողնում  երկրում  զինվորական  էլիտայիձևավորման  վրա,  որը  մասնավորապես  հանրապետության  կազմավորմանսկզբնական  տարիներին,  ըստ  էության,  միաձուլված  էր  քաղաքական  իշխանություններին։
 Սակայն նշված ժամանակահատվածում հիմնական ընդդիմադիր հոսանքները ևս սնվում էին բանակից։
 Այդ իսկ պատճառով տարբեր տարիներին  Թուրքիայի  քաղաքական  կյանքում  զինվորականության  դերն  ավելիլավ հասկանալու և ռազմական միջամտությունների էությունն ըմբռնելու համար  անհրաժեշտ  է  խորապես  ուսումնասիրել  Թուրքիայի  հանրապետությանհիմնադրման  սկզբնական  տարիներին  բանակի  ունեցած  դերը  և  նշանակությունը։
Առաջին  համաշխարհային  պատերազմում  պարտություն կրելուց  և 1918թ․ կնքված Մուդրոսի զինադադարից հետո դաշնակից պետությունները զորամիավորումներ են տեղակայում Ստամբուլում, սահմանափակում կայսրությանմայրաքաղաքում օսմանյան զորախմբերի թիվը, սակայն բավարար ուշադրություն չեն հատկացնում կայսրության արևելյան շրջաններում պահպանված օսմանյան զորամիավորումների զինաթափման և չեզոքացման համար2։
 Այս քաղաքականությունը  հանգեցնում  է  նրան,  որ  հենց  այդ  շրջաններում  մնացածթուրքական բանակի հրամանատարական կազմը սուլթանի և օսմանյան կառավարության արդեն իսկ ձևական դարձած իշխանության պայմաններում իր1 Խոսքը 1960 և 1980 թթ․ ռազմական հեղաշրջումների, ինչպես նաև 1971 և 1997 թթ․ ռազմական միջամտությունների մասին է։
11 / Issue 04 / July 1959, Published online։
 18 July 2011, p. 522.ձեռքն է վերցնում քաղաքական գործընթացների վրա ազդելու նախաձեռնությունը։
  Սա կապված  էր նաև  այն  հանգամանքի  հետ,  որ  Օսմանյան  կայսրությունում  չկար  ձևավորված  քաղաքական  համակարգ,  իսկ  զինվորականներըմեծ  ազդեցություն  ունեին  կայսրության  քաղաքական  ուղենշի  սահմանման,պետականության պահպանման գործընթացներում։
Արդեն  իսկ  1919  թ.-ից  Օսմանյան  կայսրության  արևելյան  շրջաններումծավալված  քեմալական  ազգայնամոլական  շարժման  ղեկավարությունըստանձնում  են  օսմանյան  բանակի  բարձրաստիճան  սպայական  կազմի  միշարք  ներկայացուցիչներ,  այդ  թվում՝  շարժման  ղեկավար  Մուսթաֆա  Քեմալփաշան3։
 Անցումային փուլում ժողովրդավարական ավանդույթների բացակայության պայմաններում հենց վերջիններս են ծավալում և գլխավորում վերոնշյալ շարժումը, որի առաջնային նպատակներից մեկը, ինչպես ցույց տվեց գործողությունների  հետագա  ընթացքը,  Օսմանյան  կայսրության  տարածքումթուրքական ազգայնական պետականության հիմնադրումն էր։
 Նշվածները չէին  կարող  իրենց  ազդեցությունը  չթողնել  1923-ին  հիմնադրված  ԹուրքիայիՀանրապետության  քաղաքական  մեխանիզմների  և  ուղենշի  վրա։
  Բանակիջանքերով և անմիջական մասնակցությամբ հիմնադրված պետության մեջ մեծտեղ էր հատկացվում հենց նույն զինվորականությանը և բանակին առհասարակ։
Թուրքիայի  հանրապետության  հիմնադրման  սկզբնական  տարիներին  երկրի քաղաքական կյանքում զինված ուժերի դերն ու նշանակությունն ավելիլավ  հասկանալու  համար  հակիրճ  անդրադարձ  կատարենք  ԶՈւ  գլխավորշտաբի,  վերջինիս  ենթակա  առանձին  զորահրամանատարությունների  ևպաշտպանության  նախարարության  իրավասություններն  և  պարտականությունները սահմանող օրենքներին ու վերջիններիս ազդեցության ոլորտներին։
Քեմալական շարժման տարիներին Թուրքիայի ԶՈւ գլխավոր շտաբն ընդգրկված  էր  կառավարության  կազմում՝  «Ընդհանուր  ռազմական  ղեկավարու3  Մուսթաֆա  Քեմալը  1893-1905  թթ․  ստացել  է  ռազմական  կրթություն՝  1905-ին  շտաբայինմայորի  կոչումով  ծառայության  անցնելով  Օսմանյան  կայսրության  5-րդ  բանակում  (շտաբը՝Դամասկոսում)։
  1906-ին  Դամասկոսում  մի  քանի  ընկերների  հետ  հիմնադրել  է  «Հայրենիք  ևազատություն»  անունը  կրող  կազմակերպությունը,  որը  դարձել  է  երիտթուրքերի  «Միություն  ևառաջադիմություն»  կուսակցության  մասնաճյուղերից  մեկը։
  Այնուհետև  ծառայել  է  կայսրությանզինուժի  այլ  ստորաբաժանումներում,  այդ  թվում՝  3-րդ  բանակում,  ստանձնել  զինվորականտարբեր  պաշտոններ։
  1916-ին  ստացել  է  բրիգադային  գեներալի  կոչում  (գեներալական  կազմիառաջին ռազմական կոչում)։
 1919 թ․-ին օսմանյան վերջին սուլթանի հրամանով նշանակվեց 9րդ  բանակի  տեսուչ,  սակայն  այդ  պաշտոնը  Քեմալը  սկսեց  օգտագործել  որպես  ազգայնականպայքար  ծավալելու  մեխանիզմ։
  Նույն  թվականի  հուլիսին  հեռացվեց  Օսմանյան  բանակից  ևդատապարտվեց  հեռակա  մահվան։
  Սակայն  այդ  շրջանում  օսմանյան  ղեկավարությունը  գրեթեիշխանություն չուներ, ինչը Քեմալին թույլ տվեց իր ենթակայության տակ հավաքել կայսրությանարևելյան, այդ թվում՝ Արևմտյան Հայաստանի տարածքում տեղակայված ստորաբաժանումներըև հռչակել սեփական՝ օսմանյան սուլթանից փաստացի անկախ կառավարություն։
թյան  նախարարություն»  (Erkân-ı  Harbiye-i  Umumiye  Vekâleti)  անվամբ։
  Բացիայս  նախարարությունից՝  գործում  էր  նաև  «Ազգային  պաշտպանության  նախարարությունը»  (Müdafa-i  Milliye  Vekâleti)4,  որը  հետագայում  վերանվանվեցMillî  Savunma  Bakanlığı-ի,  որը,  ըստ  էության,  նույն  նշանակությունն  ուներ,պարզապես փոխարինվել էին արաբական ծագմամբ բառերը։
Երկու  նախարարություններն  էլ  գործում  էին  կառավարության  կազմում,և,  ըստ  էության,  որևիցե  հիերարխիա  գոյություն  չուներ  վերջիններիս  միջև`,այսինքն՝  մեկը  մյուսին  ենթակա  կառույց  չէր։
  Միայն  1924  թ.-ի  մարտի  3-ինհրապարակված  429  թվակիր  օրենքի5  համաձայն՝  «Ընդհանուր  ռազմականղեկավարության  նախարարությունը»  վերացվում,  և  վերջինիս  փոխարենհիմնվում  էր  «Գլխավոր  ռազմական  շտաբը»  (Erkân-ı  Harbiye-i  UmumiyeReisliği), որն արդեն կառավարությունից դուրս գործող զուտ ռազմական մարմին էր։
 Իսկ կառավարության կազմում մնում էր միայն պաշտպանության նախարարությունը։
  Սակայն  մինչև  կառավարության  կազմից  դուրս  բերվելըԹուրքիայի ԶՈւ ԳՇ ղեկավարությունը, այդ թվում՝ 1-ին ԶՈւ ԳՇ պետ համարվող Իսմեթ Փաշան (1920 թ․ մայիսի 3-ից մինչև 1921 թթ․ նոյեմբերի 10-ը), քեմալական  կառավարության  և  1920  թ․  ապրիլի  23-ին  ստեղծված  ու  Քեմալիկողմից  իբրև  Թուրքիայի  կառավարման  բարձրագույն  մարմին6  հռչակվածԹուրքիայի  Ազգային  մեծ  ժողովի  (Այսուհետ՝  ԹԱՄԺ)  պատգամավորներ  էին։
Ռազմական պաշտոնի հետ համատեղ Իսմեթ փաշան փաստացի զբաղեցնումէր  նաև  քեմալական  կառավարության  ղեկավարի  և  արտաքին  գործերի  նախարարի  քաղաքացիական  պաշտոնները։
  Լինելով  1923-ին  հռչակված  Թուրքիայի Հանրապետության վարչապետ՝ Իսմեթ փաշան, 1926-ին ստացավ բանակի  գեներալի  զինվորական  կոչում,  որն  այդ  ժամանակ  թուրքական  բանակում  մարշալից  հետո  երկրորդ  զինվորական  բարձրագույն  կոչումն  էր։
  Իսկմարշալի բարձրագույն զինվորական կոչում ստացել էին Մուսթաֆա Քեմալը ևհանրապետության հիմնադրումից մինչև 1944 թ․ երկրի ԶՈւ ԳՇ պետի պաշտոնը  ստանձնած  Ֆևզի  Չաքմաքը։
  Իսմեթ  փաշան  միայն  1927  թ․-ին  սեփական  դիմումի  համաձայն  է  հրաժարվում  զինվորական  կոչումից7։
  Նմանապես4 Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi Dergisi, Yıl 2005, Cilt 54 Sayı 4, Sayfa ։
 375- 430, Dr. Halithttps։
//www.tbmm.gov.tr/tutanaklar/KANUNLAR_KARARLAR/kanuntbmmc002/kanuntbmmc002/kanuntbmmc00200429.pdf (Տեսանելի է՝ 11.05.2015)6 Այս շրջանում դռեևս իբրև Օսմանյան կայսրության օրինական և լեգիտիմ ղեկավար ճանաչվումէր սուլթանը, որը, սակայն, փաստացի իշխանության գրեթե բոլոր լծակներից զրկված էր։
 Քեմալական  ինքնահռչակ  կառավարությունը  դեռևս  չեր  ճանաչվել որևէ  միջազգային  սուբյեկտի  կողմից։
7 Թուրքիայի ԶՈւ գլխավոր շտաբի պետերը, Մուսթաֆա Իսմեթ Ինոնյու, տես՝http։
//www.tsk.tr/1_tsk_hakkinda/genelkurmay_baskanlari/ismet_inonu.html (հասանելի է՝Թուրքիայի  խորհրդարանի,  կառավարության  անդամ  և  միաժամանակ  երկրիզինուժի ղեկավար էր նաև Ֆևզի Չաքմաքը։
 Վերջինս միայն 1924 թ․ ընդունված  սահմանադրությամբ  սահմանված  համապատասխան  արգելքներից8  հետո  դուրս  եկավ  ԹԱՄԺ-ի  կազմից  և  նախարարից  վերածվեց  ԶՈւ  գլխավորշտաբի պետի, որն արդեն իսկ, ինչպես նշեցինք, վերածվում էր զուտ ռազմական պաշտոնի։
Նշենք,  որ  մինչև  Թուրքիայի  Հանրապետության  հռչակումը  և  1924-ինսահմանադրության  ընդունումը  քեմալական  կառավարության  կողմից  մշակված  և  իբրև  ժամանակավոր  սահմանադրություն  ծառայող  օրենքով  նախապես սահմանված էր, որ ԹԱՄԺ-ն է իրականացնում ԶՈւ գերագույն գլխավորհրամանի  պարտականությունները,  սակայն,  1921-ի  օգոստոսի  5-ին  գաղտնիքվեարկությամբ  հունական  հաջող  արշավանքների  պայմաններում  թուրքական  բանակի  գերագույն  գլխավոր  հրամանատարի  պաշտոնը  վստահվում  էՄուսթաֆա  Քեմալին9։
  Օգտվելով  այս  օրենքով  իրեն  վստահվեց  իրավասություններից՝ Մուսթաֆա Քեմալն էլ ավելի են ամրապնդեց իր դիրքերը բանակում՝ հետագայում այն օգտագործելով իր հակառակորդներին չեզոքացնելու ևմիանձնյա իշխանության հասնելու համար։
Մի շարք փաստեր ցույց են տալիս, որ քաղաքական լուրջ որոշումներ կայացնելիս  ևս  Քեմալը  հաշվի  է  նստել  բանակի՝  իրեն  հավատարիմ  հրամանատարական կազմի հետ։
 Մասնավորապես երբ 1922 թ․ հունական զորքերի դեմտարած  հաղթանակներից  հետո  նույն  թվականի  նոյեմբերի  1-ին  ԹԱՄԺ-ումընդունված  308  թվակիր  որոշմամբ10  սուլթանությունը  վերացվեց,  իսկ  գերագույն իշխանությամբ օժտվեց է ԹԱՄԺ-ը. Քեմալը սկսեց ուղիներ մշակել նաևխալիֆայության  վերացման  ուղղությամբ,  ինչի  համար  անհրաժեշտ  էր  ունենալ բանակի աջակցությունը։
 Սրա ապացույցն է  նաև այն փաստը, որ խալիֆայության վերացման քայլին գնալուց առաջ՝ 1924 թ․ փետրվարի 15-20-ին,Քեմալը Իզմիրում (Զմյուռնիա) ժողով  անցկացրեց վարչապետ Իսմեթ Ինոնյուի,  ազգային  պաշտպանության  նախարար  Քազըմ  Օզալփի,  ԶՈւ  ԳՇ  պետ,մարշալ  Ֆևզի  Չաքմաքը,  ԶՈւ  ՑԶ  բանակների  և  բանակային  կորպուսներիհրամանատարների  հետ։
  Ժողովի  ընթացքում  քննարկեցին  խալիֆայության,շարիաթի  նախարարության  և  վաքըֆների  (իմա՝  կրոնական  հիմնադրամներ)8 1920 թ․ ապրիլի 20-ից ուժի մեջ մտած սահմանադրությամբ արգելվում էր միաժամանակ լինելպատգամավոր և զբաղեցնել պետական այլ պաշտոն։
 Ավելի մանրամասն՝ ստորև։
9 Yrd. Doç. Dr. Ahmet Emin YAMAN, Başkumandanlık Kanunu, տես՝http։
//dergiler.ankara.edu.tr/dergiler/45/803/10243.pdf (հասանելի է՝ 14․04․2016)։
https։
//www.tbmm.gov.tr/kultursanat/yayinlar/yayin001/001_00_008.pdf (հասանելի է՝ 11.05.2015)։
վերացման հարցը11։
 Ստանալով զինվորականների աջակցությունը՝ Քեմալն իրեն ապահովագրեց ընդդիմադիրների դժգոհություններից և հնարավոր բողոքի ալիքներից, որից հետո միայն 1924 թ. մարտի 3-ին ԹԱՄԺ-ը ընդունեց օրենք՝  խալիֆայության  վերացման  մասին,  որի  համաձայն՝  նաև  խալիֆին  ևնրա ամբողջ ընտանիքին արտաքսեցին երկրից12։
 Նույն օրն օրենք ընդունվեցնաև  վաքըֆների  և  շարիաթի  նախարարության  վերացման  ու  վերջինիս  փոխարեն  Կրոնական  գործերի  նախագահության13  հիմնադրման  մասին,  որըպետք է ենթարկվեր Թուրքիայի կառավարությանը14։
Այսպիսով՝ մենք կարող ենք նշել, որ մինչև 1924 թ․ թուրքական բանակըսերտաճել էր երկրի քաղաքացիական իշխանությանը՝ դրանից բխող բոլոր իրավասություններով  և  պարտականություններով։
  Նորաստեղծ  թուրքականհանրապետության  քաղաքական  ղեկավարությունը  բաղկացած  էր  զինվորականներից, որոնք իշխանության հասնելու, ինչպես նաև այն պահպանելու համար օգտագործել և օգտագործում էին բանակը։
 Սակայն նույն ղեկավարներըփորձում էին բացառել բանակում հակադիր հոսանքների գոյությունը, ինչպեսնաև երկրի քաղաքական կյանքում բանակի դերը՝ իբրև ինքնուրույն և իշխանության գաղափարներին հակադրվող գործոն։
Բացի  քեմալական  իշխանության  մեջ  ընդգրկված  զինվորականներից՝թուրքական հանրապետության հիմնադրման սկզբնական տարիներին գործողառաջին և թերևս ամենահզոր ընդդիմադիր կուսակցության՝ 1924-ի նոյեմբերի  17-ին  հիմնադրված  «Առաջադիմական-հանրապետականի»15  (ԱՀԿ)  ղեկավար  կորիզը  ևս  բաղկացած  էր  բարձրաստիճան  զինվորականներից։
  Նշվածկուսակցության 6 համահիմնադիրներից 4-ը քեմալական շարժմանը ներգրավված առաջին 5 գեներալաներից էին, այդ թվում՝ Ալի Ֆուադ փաշան (Ջեբեսոյ),Քյազիմ  Կարաբեքիր  փաշան,  Ռաուֆ  Օրբայը  և  Ռեֆեթ  Բելեն16։
  ՎերջիններսDair Kanun. Kanun Numarası։
 431. Kabul Tarihi։
 03/03/1924, URL։
http։
//www.mevzuat.gov.tr/MevzuatMetin/1.3.431.pdf (հասանելի է 11.05.2015)։
13 Մինչև 1961 թվականը կոչվել է «Diyanet işleri reisliği» (Կրոնական գործերի վարչություն, իսկ1961  թվականին  ընդունված  օրենքով  վերանվանվել  է  «  Diyanet  Işleri  Başkanliği»  (Կրոնականգործերի նախագահություն)։
http։
//www2.diyanet.gov.tr/BaskanlikMevzuati/1%20Kanunlar/01%20Diyanet%20%C4%B0%C5%9Fl
C3%B6revleri%20Hakk%C4%B1nda%20Kanun-2011.pdf (հասանելի է՝ 11.05.2015 թ.)։
15  Կուսակցությունը  հիմնադրվել  է  1924-ի  նոյեմբերի  17-ին՝  «Terakkiperver  Cumhuriyet  Fırkası»օսմաներեն անվամբ, որը ժամանակակից թուրքերենում անվանվում է «İlerici Cumhuriyet Partisi»16  Կուսակցության  հիմնադիրներից  էին  նաև  զինվորական  կրթություն  ստացած  օսմանյան  քաղաքական  գործիչ  Իսմայիլ  Ջանփոլադը  և  օսմանյան  բանակում  որպես  ռազմաբժիշկ  ծառայածԱդնան Ադըվարը։
օսմանյան  բանակում  առավել բարձր  ռազմական  կոչում  և  դիրք  ունեին, քաննշված 5 գեներալներից վերջինը՝ Մուսթաֆա Քեմալը։
 Քեմալի գաղափարներիև գործունեության դեմ թերևս առաջին հստակ ընդգծված քննադատությունըներկայացնում  է  նշված  գործիչներից  Ռաուֆ  Օրբայը։
  Վերջինս  1923-ի  հոկտեմբերի 29-ին՝ Թուրքիայի Հանրապետության հռչակման հաջորդ օրը, ստամբուլյան  թերթերից  մեկին  տված  հարցազրույցում  խստորեն  քննադատում  էայդ քայլը՝ այն համարելով հապճեպ և ոչ ժամանակին իրակացված17։
 Միաժամանակ բանակում հրամանատարական պաշտոններ զբաղեցնելը և քաղաքացիական կառավարմանը ներգրավվածությունը նշված գործիչներին դարձնումէին  քեմալական  միանձնյա  իշխանության  լուրջ  հակառակորդներ։
  Հավելենք,որ տարբեր տվյալների համաձայն՝ ԹԱՄԺ-ի պատգամավորների շուրջ 15 տոկոսը բանակի ներկայացուցիչներ էին։
Գիտակցելով  դեպքերի  նման  ընթացքի  վտանգավորությունը՝  Քեմալըհիմք   դրեց   քաղաքացիական  և  ռազմական  իշխանությունների  տարանջատման գործընթացին։
 Այդ նպատակով 1924 թ․ ապրիլի 20-ին ընդունված սահմանադրության  23-րդ  հոդվածով  սահմանվեց,  որ  «Միևնույն  անձը  չի  կարողմիաժամանակ հանդիսանալ խորհրդարանի պատգամավոր և զբաղեցնել պետական  որևէ  պաշտոն»18։
  Նոր  սահմանադրությամբ  սահմանված  արգելքիցհետո  բազմաթիվ  զինվորականներ  ստիպված  եղան  ընտրություն  կատարելքաղաքականությամբ  զբաղվելու  կամ  բանակում  ծառայությունը  շարունակելու միջև։
 Զինվորականներից ոմանք հրաժարվեցին պատգամավորական մանդատներից և շարունակեցին ծառայությունը, սակայն Քյազիմ Կարաբեքիրը, Ալի Ֆուադը, Ռեֆեթ Բելեն, Ջաֆեր Թեյյարը և նման մի շարք այլ բարձրաստիճան զինվորականներ հրաժարվեցին վայր դնել մանդատները, ինչից հետո Քեմալի միջամտությամբ ազատվեցին զբաղեցրած զինվորական պաշտոններից։
Այս քայլով Քեմալին հաջողվեց չեզոքացնել ընդդիմադիր գեներալների հնարավորությունները՝ վերջիններիս զրկելով բանակում ունեցած ազդեցությունից ուդարձնելով անհամեմատ ավելի խոցելի։
Փաստացի  կտրելով  բանակի  և  ընդդիմադիր  կուսակցության  կապը՝  քեմալական կառավարությունն անցավ ԱՀԿ-ի վերջնական փակման գործընթացին։
 Դրա համար առաջին առիթը ծառայեց 1925-ին սկսված քրդական ապստամբությունը,  երբ  իշխանությունները  հենց  այդ  ընդդիմադիր  կուսակցությանն  էին  մեղադրում  քրդական  ապստամբության  համար  հող  նախապատրաստելու  և  աջակցելու  համար։
  Ժամանակի  վարչապետ  Ալի  Ֆեթհի  ՕքյարըAnayasa hukuku sitesi http։
//www.anayasa.gen.tr/1924tek.htm (հասանելի է՝ 15.04.2016)։
հրաժարական  տվեց  և  կառավարության  ղեկը  կրկին  ստանձնեց  Իսմեթ  Ինոնյուն19,  ում  ջանքերով  ԹԱՄԺ-ում  ընդունվեց  և  գործողության  մեջ  դրվեց  «Կարգի պահպանման» օրենքը20, որը լայն իրավասություններ է տալիս կառավարությանը21։
 Օրենքն ուժի մեջ մտնելուն պես հիմք դրվեց ընդդիմադիր ԱՀԿի փակման գործընթացին, որն իր տրամաբանական ավարտին  հասավ  նույնթվականի հունիսի 5-ին։
 1926 թ․-ի հունիսի 14-ին Իզմիրում Քեմալի դեմ կազմակերպված  մահափորձն  առիթ  դարձավ,  որ  արդեն  իսկ  արգելված  ԱՀԿ-իներկայացուցիչ ընդդիմադիր զինվորականները ձերբակալվեն և դատապարտվեն  մահվան։
  Սակայն  ձերբակալվածների  մեջ  էին  նաև  ազգայնական  շարժման  մեջ  մեծ  ավանդ  ունեցած  և  բանակում  հարգանք  վայելող  գեներալներՔյազիմ Կարաբեքիր փաշան, Ալի Ֆուդ փաշան և ուրիշներ, ինչը գործող զինվորականների  շրջանում  դժգոհության  մեծ  ալիք  բարձրացրեց։
  Տեղի  տալովզինվորականների  ճնշումներին՝  Քեմալը  ստիպված  եղավ  հատուկ  հրամանովներում  շնորհել  գեներալներին22,  սակայն  գործիչների  մի  մասը՝  այնուամենայնիվ,  մահապատժի  ենթարկվեց։
  Այս  փաստը  ցույց  տվեց,  որ  իրականում  բանակն  ամբողջովին  միայն  Քեմալի  հրամանները  կատարող  մարմին  չէր  և  անհրաժեշտության դեպքում կարող էր ստիպել նաև իր հետ հաշվի նստել։
Արդեն  իսկ  1930-ական  թթ․  թուրքական  բանակը  ստացավ  է  հետագայում23  երկրի  արտաքին  և  ներքին  քաղաքականությանը  միջամտելու  մեկ  այլմեխանիզմ՝  «Ազգային  անվտանգության  խորհուրդը»  (Milli  Güvenlik  Kurulu)24,որը հիմնվել է 1933 թ.-ի ապրիլի 24-ին` նախարարների խորհրդի 14443 թվակիր  որոշմամբ`  «Բարձր  պաշտպանության  մեջլիս»  (Yüksek  Müdafaa  Meclisi)անվանմամբ։
  Կանոնադրության  համաձայն`  խորհրդի  ղեկավարը  երկրի  վարչապետն էր, իսկ անդամները նախարարների խորհրդի անդամներն ու ԶՈւ գլխավոր  շտաբի  պետն  էին։
  Ի  սկզբանե  Ազգային  անվտանգության  խորհրդինպատակը  երկրի  քաղաքացիական  և  զինվորական  ղեկավարությանը  մեկհարթակի վրա բերելն ու մի շարք խնդիրների քննարկումը համատեղ իրակա19  «Ինոնյու»  ազգանունը  Իսմեթ  փաշան  ստացել  է  1934-ին  Թուրքիայում  «Ազգանուններիվերաբերյալ» օրենքի ընդունումից հետո։
20  Takrir-i  Sükûn  Kanunu,  (օրենքի  օսմաներեն  անվանումն  է,  ժամանակակից  թուրքերենով՝«Huzurun Sağlanması Yasası», ընդունվել է 1925- մարտի 4-ին և գործել մինչև 1929 թ.-ի մարտի4-ը։
21 Takrir-i Sükûn Kanunu, տես՝https։
//www.tbmm.gov.tr/tutanaklar/TUTANAK/TBMM/d02/c015/b069/tbmm 020150690132.pdf(հասանելի է՝ 15․04․2016 թ․)։
23  Մինչև  1960  թ․  ռազմական  հեղաշրջումը  խորհուրդն  առավելապես  ուներ  խորհրդատվականբնույթ, զինվորականները կազմում էին ակնհայտ փոքրամասնություն։
URL։
http։
//www.mgk.gov.tr/index.php/kurumsal/hakkimizda (հասանելի է՝ 11.05.2015)։
նացնելն էր։
 Սակայն, հաշվի առնելով խորհրդի սկզբնական կազմը և գործունեության բացառապես խորհրդատվական բնույթը` պարզ դարձավ, որ զինվորական  ղեկավարությունը  դեռևս  երկրի  քաղաքացիական  կառավարմանըներգրավվելու որևէ լծակ չէր ստանում։
Խորհրդի  կազմում  զգալի  փոփոխություններ  կատարվեցին  արդեն  1960թ.-ի մայիսի 27-ի հեղաշրջումից հետո` 1961 թվականին ընդունված նոր սահմանադրությամբ25։
  1982  թ.-ի  նոյեմբերի  7-ին,  զինվորական  ղեկավարությանկողմից  մշակված  և  համաժովրդական  քվեարկությամբ  ընդունված  նոր  սահմանադրության  118-րդ  հոդվածով26  խորհուրդն  ընդունեց  ակնհայտ  ռազմականացված բնույթ։
Այսպիսով՝  կարող  ենք  փաստել,  որ  Թուրքիայի  Հանրապետության  սկզբնական  տարիներին  դեռևս  նոր  ձևավորվող  քաղաքական  համակարգի  պայմաններում  բանակը  իշխանության  ձևավորման  և  պահպանման  հիմնականլծակն  էր։
  Այնուամենայնիվ,  զինվորականությունն  ամբողջությամբ  չէր  գտնվում Աթաթուրքի վերահսկողության ներքո, բանակի շարքերում էին ձևավորվել  նաև  Քեմալի  իշխանությանը  հակադրվող  հիմնական  ընդդիմադիր  հոսանքները։
 Սակայն հանրապետության հիմնադրումից հետո Քեմալը կարողացավ չեզոքացնել բանակում գործող ընդդիմադիր հիմնական ուժերին՝ փորձելով զինվորականությանը զրկել իր իսկ մշակած քաղաքական ուղենշին միջամտելու  մեխանիզմներից։
  Եվ  եթե  սկզբնական  շրջանում  Քեմալը  հաշվի  էր  նստում  զինվորականության  հետ,  ապա  արդեն  իսկ1920-ականների  վերջին  և1930-ական թթ․ սկզբին բանակը, ըստ էության, զերծ չէր մնում երկրի քաղաքական  կյանքին  միջամտելուց,  վերահսկվում  էր  իշխանության  կողմից  և  սատարում էր Քեմալի վարած քաղաքականությունը։
Տարոն ՀովհաննիսյանԲԱՆԱԿԻ ԴԵՐԸ ԹՈՒՐՔԻԱՅԻ ՔԱՂԱՔԱԿԱՆ ԿՅԱՆՔՈՒՄ 1920-1930-ԱԿԱՆ ԹԹ․Բանալի բառեր՝ Թուրքիա, Թուրքիայի ԶՈւ, «Առաջադիմական-հանրապետական»կուսակցություն, ռազմական հեղաշրջում, Մուսթաֆա Քեմալ, Քյազին Կարաբեքիր, ԻսմեթԻնոնյու, Ֆևզի Չաքմաք, Ֆուադ Ջեբեսոյ, Թուրքիայի Հանրապետության հիմնադրումԱմփոփում։
