“RESSENTIMENT”1-Ի ԴԵՐՆ ԱԶԳԱՅԻՆ ԻՆՔՆՈՒԹՅԱՆ ՁԵՎԱՎՈՐՄԱՆ ԳՈՐԾՈՒՄՀայոց  ցեղասպանության  ճանաչումը  միջազգային  հանրության  կողմից  մեծ  նշանակություն  ունիհայերի  համար։
  Դրան  հասնելու  համար  էական  նշանակություն  ունի,  թե  ինչ  հոգեկերտվածքով,ազգայինի ինչպիսի հատկանիշներով են ներկայանում հայերն և թուրքերը։
Անխոս, Մեծ եղեռնը հայոց պատմության ամենաարյունոտ ու ցավալի էջն է։
 Մի քանի տարվա ընթացքում Արևմտյան Հայաստանում միլիոնավոր հայեր գազանաբար ոչնչացվեցին. սա սոսկալի աղետէ, որը մեծ ազդեցություն ունի հայի մտածողության, ինքնության գիտակցման ու ընկալման վրա։
 Այսօրյուրաքանչյուր հայ գիտի ցեղասպանության մասին, և հաճախ կարելի է լսել նման արտահայտություն`«թուրքերը կոտորել են մեզ»։
 Սա վկայում է այն մասին, որ մեր մտածողության  մեջ ձևավորվել է մեզ`որպես մեծ կոտորածների  ենթարկված ազգի ընկալում։
 Սրան զուգահեռ` մինչ այս պահն ականատեսենք  եղել  Թուրքական  պետության  անընդհատ  մերժողական  քաղաքականությանը,  ինչը,  կարծեք,  երկու կողմերին էլ ստիպում է մշտապես խոսել ցեղասպանությունից, իսկ խոսել այդ մասին նշանակում էմիշտ  մտածել  դրա  մասին։
  Սակայն  ինչպե՞ս  կարելի  է  անընդհատ  մտածել  այդպիսի  դաժանության,սպանդի ու բռնության մասին։
 Թուրքիայի պահվածքը, այս առումով, մնում է անհասկանալի, և բազումհարցերի տեղիք է տալիս. միթե՞ նրանց ժխտողականությունը պայմանավորված է միայն քաղաքականկամ  տնտեսական  ինչ-ինչ  պատճառներով,  թե՞  կա  որոշակի  վախ  ցեղասպանություն  իրականացրածիհետնորդն զգալուց, որովհետև դա գուցե նրանց համար տրավմատիկ է և մեծ խոչընդոտներ կարող էառաջացնել ազգային ինքնության ձևավորման ճանապարհին։
Ներկայացվող հոդվածում քննարկվում են այն հարցերը, թե ինչպիսի հետևանքների կարող է հանգեցնել ցեղասպան եղածի աշխարհայացքը հայի համար` հայի հոգեկերտվածքում ինչպիսի փոխակերպումներ է առաջացնում այդ փաստը, և ինչ հետևանքներ է թողել ցեղասպանությունը թուրքական ազգային ես-ի ձևավորման գործում։
Այս առումով հայի խառնվածքում մի քանի հատկանիշներ են տեսանելի դառնում։
 Դրանցից առաջինը  կապված  է  ազգային  հպարտության  հետ`  ունենք  արիական  ծագում,  ապրել  ենք  հազարամյակներ, մինչ մեզանից շատ հզորներն անհետացել են պատմության թատերաբեմից, աշխատասիրությամբու  ստեղծագործական  ներուժի  շնորհիվ  արարել  ենք  և  այլն։
  Բայց  սրա  հետ  մեկտեղ  կա  նաև  թուրքիկողմից  անարդարացի  կերպով  սպանդի  ենթարկված  լինելու  գիտակցում,  որի  արդյունքում  թուրքիկերպարն  ընկալում  ենք  հավերժական  թշնամու  կերպար,  որին  պիտի  պատժենք  և  վերականգնենքպատմական արդարությունը։
Այսպիսի  բնութագրությունը  հիշեցնում  է  փիլիսոփայության  մեջ  հայտնի  “ressentiment”  եզրույթը։
“Ressentiment”  հասկացությունը  կիրառության  մեջ  է  դրել  գերմանացի  փիլիսոփա  Ֆ.  Նիցշեն,  ևզարգացրել  է  Մ.  Շելլերը։
  Ressentiment-ը  հոգեկան  ինքնաթունավորում  է,  որը  խիստ  որոշակի  պատճառներ և հետևանքներ ունի։
 Դա տևական հոգեկան տրամադրվածություն է, որը ծագում է որոշակի`ինքնին բնականոն և մարդկային բնության հիմնաշերտին պատկանող հույզերի և աֆեկտների լիցքաթափումը  սիստեմատիկորեն  արգելակելու  շնորհիվ  և  պատրանքային  արժեքներ  ստեղծելու  և  դրանցհամապատասխանող արժեքային դատողություններ անելու տևական հակվածություն է առաջացնում2։
Ressentiment-ը  կառուցված  է  անզորության  զգացողության  վրա։
  Դրա  կազմավորման  ելակետըվրեժն է։
 Վրեժը ռեակտիվ  ազդակ է, որին պետք է  նախորդած լինի որևէ հարձակում կամ վնաս, սակայն  անմիջականորեն  առաջացող  հակազդելու  ցանկությունը  հետաձգվում  է,  քանի  որ  կա  չկարողանալու, անզոր լինելու զգացողություն։
 Վրեժի զգացողությունն ավելի հեշտ է վերածվում ressentiment-ի,երբ այն վերածվում է տևական, շարունակաբար «զրկված» ընկալվելու և զրկողի իշխանությունը մեր1  “Ressentiment”-ը  ֆրանսերեն  բառ  է,  որը  բառացի  թարգմանվում  է  ինքնաթունավորում։
  Սակայն  դա  ամբողջությամբ  չիարտահայտում  հասկացության  իմաստը։
  Հայերենում  մասնագիտական  գրականության  մեջ  հանդիպում  են  «ռեսսենտիմենտ»կամ «ռեսսենտիման» տարբերակները։
 Տարակարծություններից խուսափելու համար ավելի նպատակահարմար է օգտագործելհենց ressentiment տարբերակը։
2 Տե՛ս Ինքնություն, Տարեգիրք, Երևան, 1995, էջ 236։
ժելու  հոգեվիճակի1։
  Անհատի  դեպքում  դա  առավել  ակնհայտ  է,  երբ  մարդն  ունի  ֆիզիկական  թերություններ։
  Նիցշեն  համարում  էր  որ  կանայք,  երեխաները,  ծերերը,  հոգևորականներն  ամենաակնառուressentiment-ն  ունեն,  քանի  որ  նրանք  թույլ  են։
  Խնդիրն  ավելի  բարդ  է,  երբ  հասարակություններ,ազգեր ու ժողովուրդներ են ապրում այն իրենց մեջ կրելով։
Հայկական ressentiment-ի մասին խոսելը բավական դժվար է, քանի որ որպես հայ չենք կարող ամբողջությամբ  ձերբազատվել  ցեղասպանության  և  առհասարակ  վերջին  երկու  հարյուր  տարվա  պատմության  մասին  ունեցած  անձնական,  որոշակի  հույզեր  պարունակող  վերաբերմունքից։
  Բայց  դրամասին  լռելն  էլ  սխալ  է,  որովհետև  այդ  կերպ  կխուսափենք  ինքներս  մեզ  առերեսվելուց,  կվախենանքբարձրաձայնել և արդյունքում այն սկսում է գլուխ բարձրացնել ու արտահայտվել այլ տեղերում։
Հայտնի  է  որ,  ressentiment-ն  արտահայտվում  է  երկու  կերպ`  դեպի  ներս  ուղղված  և  դեպի  դուրսուղղված2։
  Հայկական  ressentiment-ը  չի  արտահայտվում  միանշանակորեն  դրանցից  մեկով։
  Երբեմնմենք նմանվում ենք «բարոյականության մեջ ապստամբող ստրուկների», որոնք չեն կարողանում հաղթահարել իրենց անզորությունը և սկսում  են այն  տարալուծել այնպիսի արժեքների մեջ, ինչպիսիք ենհավասարությունը, ազատությունը, մարդասիրությունը։
 Իհարկե,  նշվածները բարոյագիտության  տեսանկյունից  բարձրագույն  արժեքներ  են,  և  առաքինի  է  դրանցով  առաջնորդվելը,  սակայն  միջազգայինքաղաքական տիրույթում դրանք դառնում են լոկ վերացական, ոչինչ չասող հասկացություններ, որոնքամեն վայրկյան կարող են շահարկվել։
 Սա վտանգավոր է, քանի որ ժամանակի ընթացքում հնարավորէ արժեքների գերարժևորում, ինչը կհանգեցնի սեփական ինքնության մասին կեղծ պատկերացումներիձևավորման։
  Դա  մոտավորապես  կլինի  այն  իրավիճակը,  ինչպիսին  նկարագրում  է  Հակոբ  Օշականիհերոս  թուրք  հազարապետը.  «...  նախ,  մեզ  ստոր  գնահատելու  թերութիւնը  որդեգելէն  յետոյ,  վրանավելցուցիք ձեզ ալ գերագնահատելու ուռուցիկութիւնը»3։
Սրան  զուգահեռ  հանդիպում  ենք  նաև  ressentiment-ի  երկրորդ  մոդելին`  ուղղված  դեպի  ներս։
Արտահայտման  այս  ձևի  ակնհայտ  օրինակներ  են  ժողովրդական  ծիսակատարությունները,  երգերը,գրական ստեղծագործությունները, որոնք Ա. Ոսկանյանի խոսքերով «եղելության էսթետիզացում են»4....Դու մի՛ երգե, սիրու՛ն ծիծեռ, վերքը սրտիս հողին տակ,Ու պատվիրե՛ մանուկներուն, թո՛ղ չմոռնան հիշատակ...Ressentiment-ի արտահայտման այս ձևում խոսքը դրա ներուժն ինքդ քո վրա շուռ տալու մասին է։
Օրինակ`  հրեաների  մոտ,  որոնց  Նիցշեն  համարում  էր  անսահման  ressentiment  կրող  ժողովուրդ,ծայրահեղության  են  հասցվել  մի  քանի  հատկանիշներ,  իրենք  իրենց  գերազանցելու  և  ազգայինինքնագնահատականին համապատասխանող ճանաչման հասնելու համար։
 Մեզ` հայերիս մոտ ավելիշատ արտահայտվում է տեսական գաղափարների մակարդակում, որոնք դեռևս գործնական կիրառության  չեն  հասնում։
  Գործնականորեն  թուրքին  ներելու  պարտավորություն  պիտի  ստանձնենք,  բայցներենք ոչ թե նրա համար, որ ցեղասպանություն է իրականացրել, այլ լինենք այնքան ուժեղ, որ այլևսդադարենք զբաղվել ինքնաթունավորմամբ։
 Այս տեսանկյունից ressentiment հասկացությունն արդեն չիներկայանում բացառապես սև գույնի ներքո, այլ դառնում է ներուժ սեփական թուլությունը հաղթահարելու համար և ինչպես նշում է Ա. Ոսկանյանը, ցույց տալ, որ հայերն աշխարհում ներկա են եղել ոչ միայն  որպես  սփռյալ  բեկորներ,  որպես  հավերժական դիասպորա`  հերթական  ջարդից  խույս  տվող  հավերժական զոհեր, այլ որ հայերը որոշակի կոլեկտիվ ներկայություն են ունեցել պատմության մեջ, կա՛ն,և շարունակելու են իրենց տեղն ունենալ ազգերի հանրության մեջ որպես հենց այդ ճակատագիրն ապրած անշփոթելի  կոլեկտիվ  ներկայություն5։
  Այդ  ճանապարհին  մեծ  նշանակություն  ունի  թուրքին  ճանաչելը ևս։
Մենք  թուրքին  ճանաչում  ենք  միայն  «հետևանքներով»,  այն  ամենով,  ինչ  արել  է  հային։
  Սակայնդրանք լոկ էմպիրիկ եզակի փաստերի ճանաչում է։
 Նրան պետք է ճանաչել իր «պատճառականության»մեջ։
  Արդյո՞ք  հայոց  ցեղասպանություն  իրականացնելը  թուրքի  համար  միայն  քաղաքական  կոպիտհաշվարկ  էր,  ինչպես  պնդում  են  որոշ  մասնագետներ,  թե՞  այն  թուրքական  ressentiment-ի  արտահայտում էր։
 Այստեղ սակայն ևս մեկ առանցքային հարց է մեջտեղ գալիս. հնարավոր է արդյո՞ք առհասարակ խոսել թուրքական ressentiment-ի մասին։
Որոշ  հայ,  նաև  թուրք  մտածողների  կարծիքով  թուրքը  ունի  հստակ  բարբարոսի  կերպար  և  նրաբոլոր  արարքները  դրա  հետևանք  են,  նա  կարող  է  կոտորել,  եթե  դա  ձեռնտու  է  իրեն,  հետևաբար  չիկարող խոսք լինել որևէ բարդույթի կամ ինքնաթունավորման մասին։
 Այս մոտեցումն, իհարկե, իրավա1 Տե՛ս Ինքնություն, Տարեգիրք։
2 Տե՛ս Կ. Սվասյանի ծանոթագրություններ։
 Ֆ. Նիցշե, Բարուց և չարից անդին, Չաստվածների մթնշաղը, Երևան, 1992, էջ 270։
3 Յ. Օշական։
 Մնացորդաց։
 Գ հատոր, Անթիլիաս, 1988, էջ 246։
4 Տե՛ս Ա. Ոսկանյան, Ուխտի միաբանություն, Երևան, 2008, էջ 31։
5 Նույն տեղում, էջ 34։
ցի է, բայց սրա հետ մեկտեղ կան հետաքրքրական որոշ փաստեր, որոնք թույլ են տալիս առաջ քաշելնաև թուրքական ressentiment-ի գաղափարը։
Թուրք  պատմաբան  Թաներ  Աքչամն  իր  «Թուրքական  ազգային  ես-ը  և  հայկական  հարցը»  աշխատության մեջ քննարկում է թուրքական այն կոմպլեքսները, որոնք անմիջապես առնչվում են Հայոց ցեղասպանության հետ։
 Դրանցից ընդգծում է հատկապես այն, որ թուրք եզրույթը մինչև 20-րդ դարն Օսմանյան  կայսրության  մեջ  համարվում  էր  վիրավորական։
  Դրանով  բնութագրում  էին  կոպիտ,  տգետ  ևնեղմիտ մարդկանց։
 Օսմաններին դուր չէր գալիս, երբ նրանց այդպես էին անվանում։
 Անգամ բրիտանացի Վամբերի հարցին, թե ինչ են մտածում նրանք իրենց, որպես թուրք էթնոսի մասին` որպես ասիական էթնոս, նրանք հարցը վիրավորական են համարել։
 Ըստ նրանց թուրքը գյուղացու ամենացածր ուհատուկ  տեսակն  է։
  Անգամ  պանթուրքիստական  շարժման  հայտնի  գործիչներից  Էվլիյա  Չեմբիլն  արհամարհված էր այն բանի համար, որ փորձում էր լեզուն մաքրել օսմանական տարրերից և այն ավելիթուրքական  դարձնել։
  Նույն  կերպ  է  թուրքին  նկարագրում  Հակոբ  Օշականն  իր  «Մնացորդաց»ստեղծագորության մեջ. «Այն ատեն թուրք բառը չունէր այսօրուան վարկը, ընդհակառակն, վիրաւոր ալէր եւրոպական լեզուներո մէջ իր խորհրդանշած բարբարիկ իմաստով»1։
Օսմանական դպրոցներում հիմնականում ուսուցանում էին արաբ հեղինակների և թուրք հեղինակները  ներկայացված  էին  նսեմացված  կերպով։
  Մուսուլմանական  աշխարհում,  հատկապես  Ղուրանիմեկնաբանություններում  թուրքը  ներկայացված  է  որպես  մարդկության  թշնամի  և  գիշատիչ  ռասսա,որն աղետ է մարդկության համար։
 Մի քանի բանաստեղծություններում, որոնք Մուհամեդի խոսքն են,ասվում  է.  «քանի  դեռ  մենք  չենք  պայքարի  նեղաչք,  կարմրամորթ  և  տափակ  քիթ  թուրքերի  դեմ,  արդար դատաստանի օրը չի գա»2։
Միջնադարում  ձևավորված  թուրքի  կերպարը  պահպանվում  է  նաև  Նոր  ժամանակներում։
  Եվրոպան  թուրքին  ընկալում  էր  որպես  բարբարոս։
  Անգամ  Դանիլևսկին  նրանց  բնութագրում  է  պատմության ամենաբացասական ֆակտոր։
19-րդ  դարը  թուրքական  պատմության  մեջ  հայտնի  է  պատերազմներով  լի  ժամանակաշրջան,որում  բազմաթիվ  պարտություններ  են  կրել։
  Ըստ  թուրք  պատմաբանի`  19-20-րդ  դարերում  թուրքերըոչ  միայն  պարտություններ  էին  կրում,  այլ  նաև  ստորացվում  էր  ազգային  արժանապատվությունը  հետևաբար  թուրքական  այդ  կարծրատիպը  19-րդ  դարում  ավելի  է  սրվում  և  սկսում  են  փորձեր  անելդրանից ազատվելու համար, քանի որ առաջ էր գալիս թուրքական ես-ի խնդիր3։
 Այս համատեքստումմի շարք մտածողներ իրենց առաջ խնդիր են դնում հաղթահարել Եվրոպայի մոտ ձևավորված՝ թուրքիբարբարոս, ոչնչացնող կերպարը և ցույց տալ, որ նա բոլորովին էլ այնպիսին չէ, ինչպիսին մինչև հիմաներկայացվել  է։
  Այդ  ժամանակների  թերթերում  շատ  հաճախ  հանդիպում  էին  գրություններ,  որ  Արևմուտքը  ոչ  մի  կերպ  չի  ուզում  թուրքին  հասկանալ,  նրանք  անընդհատ  չարիք  են  կամենում,  չնայածնրան, որ թուրքն իր մշակույթով ու գիտությամբ մեծ հետք է թողել քաղաքակրթության պատմությանմեջ, այդ բոլոր ծառայությունները մոռացության են մատնում և փորձում են նրանց ներկայացնել պատմական  զարգացման  ապօրինի  զավակներ։
  Այսպես  կարծես  իրենց  ընկալում  են  «զրկվածների»,  իսկԵվրոպային «զրկողի»։
Նման  կարծրատիպերից  ազատվելու  համար  ազգն  սկսում  է  ստեղծել  արժեքներ,  որոնցով  պիտիդաստիարակի սերունդներին և որոնք պիտի ցույց տան իր գերազանցությունը։
 Նման արժեք է այն, որթուրքերը եղել են բարձր ռասսա, ունեցել են հերոսական անցյալ և որ իրենք ծնվել են մյուսներին իշխելու համար։
 Իրենց բարբարոս լինելը փոխում են մնացածին իշխելու իրենց նախասահմանված լինելով։
 Սա ինչ որ առումով նմանվում է հրեական ressentiment-ին, և այնքանով, որ ստորացված ազգ լինելով` հաղթահարեցին այն` իրենց ընտրյալ ազգ կարծելով։
Փառավոր  անցյալ  ունեցող  ժողովուրդները  մշտապես  ճնշվում  են  այդ  անցյալից,  հատկապես,  երբիրենք  թույլ  են,  մշտապես  ենթարկվում  են  ստորացումների  և  վախենում  են  մոտալուտ  ավարտից։
Թուրքիան  անընդհատ  տանուլ  տված  պատերազմների  արդյունքում  կանգնած  էր  փլուզման  եզրին։
Բացի  այն,  որ  կորցրել  էին  հսկայական  տարածքներ`  եվրոպական  երկրներն  էլ  իրենց  հերթին  խառնըվում  էին  կայսրության  ներքին  գործերին`  որպես  հենասյուն  օգտագործելով  քրիստոնյաններին։
Փառավոր  անցյալի  և  ճղճիմ  ներկայի  հակասության  խորացումը  հանգեցնում  է  այդ  անցյալը  վերակենդանացնելու համազգային ցանկության։
Քանի  որ  Թուրքիան  անզոր  էր  Արևմուտքի  դեմ,  իր  վրեժի  համար  նրանք  փնտրում  էին  իրենցիցավելի թույլերի, որոնք իր տարածքում ապրող քրիստոնյա ժողովուրդներն էին։
 Սա հիշեցնում է ressentiment-ի դեպի դուրս արտահայտված մոդելը, երբ զրկողին հակազդելու անկարողությունից այլ տեղերեն ելքեր փնտրում, ըմբոստանում են զրկողի իշխանության դեմ, բայց նրան չի կարող հարվածել։
 Ահա1 Յակոբ Օշական, Մնացորդաց։
 Գ հատոր, Անթիլիաս, 1988, էջ 204։
2 Մեջբերումն ըստ Թաներ Աքչամի` Акчам Т., Турецкое национальное я и армянский вопрос. Москва, 1995, էջ 18։
թե  ինչու  թուրքն  իր  ազգային  անհաջողությունների  համար  որոշեց  վրեժ  լուծել  ազգային  փոքրամասնություններից,  որոնք  մեղադրվում  էին  դավաճանության  և  օսմանյան  հարստությունը  տապալելցանկանալու մեջ։
 Թուրքիան այդ ժամանակ նմանեցվում էր հիվանդ մարդու, բայց. «Հիվանդ մա՞րդ....ամեն հոգեվարք մահով չի փակուիր։
 Ու շատ են գերեզմանէն անգամ ետ դարձողները»1։
Հայոց ցեղասպանությունը թուրքական ressentiment-ի արտահայտություն դիտարկելուց զատ, շատավելի կարևոր հարց է այսօրվա թուրքի ressentiment-ը, որն արտահայտվում է տարբեր կերպ։
 Օրինակ`այլ ազգերի մշակույթների, տարածքների յուրացումը, Անատոլիան թուրքական հող է, մշակույթը թուրքական  է,  և  այլն։
  Դա  այնքանով  է  ressentiment-ի  արտահայտում,  որ  մշտապես  վիրավորված  լինելովԵվրոպայի  կողմից,  բայց  ներքուստ  իրենց  փառավոր  ժողովուրդ  համարելով,  որը  ծնվել  է  բոլորինիշխելու  համար,  փորձում  է  հաղթահարել  իր  վատ,  բարբարոս,  վայրագ  և  պատմության  ապօրինիորդիներ  լինելու  հանգամանքը։
  Այն  երբեմն  դրսևորվում  է  ինքնարդարացման  ձևով։
  Կա  տարածվածմտածմունք,  որ  Առաջին  համաշխարհայինի  ժամանակ  հայերն  իրականացրել  են  թուրքերի  կոտորած,բայց  երբ  իրենք  սկսեցինք  հակահարված  տալ,  մեծ  աղմուկ  բարձրացավ,  ինչպես,  որ  միշտ  է  լինում.«երբ թուրքին են սպանում ոչ ոք չի արձագանքում»։
 Սակայն թուրքական ressentiment-ը ցեղասպանություն իրականացնելով չի հաղթահարվել, այսօրվա թուրքն այն ավելի շատ է կրում իր մեջ։
Գերմանացիներն,  ի  տարբերություն  թուրքերի,  կարողացել  են  իրենց  ressentiment-ը  հաղթահարելներողություն հայցելով հրեաներից, և նրանց մոտ կա կոլեկտիվ պատասխանատվություն, նրանք ավելի շատ խուսափում են անհատական պատասխանատվությունից. միայն Հիտլերը չէ պատասխանատուհոլոքոստի համար։
 Թուրքերի դեպքում այդպես չէ. ինչու՞։
 Գուցե նրա համար, որ թուրքերն ունեն ազգային ինքնության խնդիր։
Մենք  ականատես  ենք  լինում,  որ  20-րդ  դարում  Թուրքիայում  հստակ  դրվում  է  այդ  խնդիր։
  Աթաթուրքը  կարծես  թուրքական  պատմությունն  սկսեց  բոլորովին  նոր  էջից։
  Ստեղծվեց  ազգի  համար  միմոդել, որում միաժամանակ պետք է լինել թուրք, մուսուլման և եվրոպացի։
 Դրա համար հարկավոր էինորոշակի  լծակներ,  մասնավորապես՝  լեզու  և  պատմություն։
  Առաջին  հերթին  լեզվի  ռեֆորմ  անցկացվեց, լեզուն թուրքացվեց, որն արվում է մի շարք քաղաքական մեխանիզմներով` լեզվում առկա մեծ քանակությամբ  արաբական  բառեր  թուրքական  դարձնելով։
  Իսկ  եվրոպական  դառնալու  համար  այբուբենը  փոխվեց  արաբականից  լատինականի,  որի  արդյունքում  ներկայիս  սերունդն  իր  նախորդներիփաստաթղթերն  անգամ  չի  կարող  կարդալ։
  Հաղորդակցումը  սերունդների  միջև  գրեթե  անհնար  է։
Դրան  զուգահեռ  պատմությունից  վերցնում  են  այն, ինչ  համարում  են  ազգի  կայացման  համար  արժեքավոր, որի հետևանքով բազմաթիվ իրողություններ այդ պատմությունից դուրս են մնում, որոնք իսկապես եղել են։
 Բացի այդ անընդհատ կա ձգտում ինտեգրվել Եվրոպային, որի համար վերցնում են եվրոպական արժեքներ։
Ժամանակակից  աշխարհում,  գլոբալիզացիայի  պայմաններում  քաղաքակիրթ  համարվող  երկրներին միանալու համար, իհարկե, այդ արժեքների ընդունումը մեծ դեր ունի, սակայն ասիական երկրներիհամար  դրանք  բազմաթիվ  առավելություններից  բացի  ունեն  իրենց  բացասական  կողմերը  ևս,  որոնքառնչվում են ազգային հիմքերին։
 Գաղտնիք չէ, որ թուրքերն իրենց բնույթով նվաճող են, և անընդհատնոր  տարածքներ  նվաճելը  նրանց  մոտ  համարվում  է  առաքինություն։
  Կան  նաև  նմանատիպ  մի  շարքայլ  «առաքինություններ»,  որոնք  հակասում  են  եվրոպական  արժեքներին։
  Եվ  ահա  այս  արժեքներիբախման  կետում  երևում  է  թուրքի  երկատվածությունը`  իրենց  եվրոպացի  են  համարում,  բայց  մյուսկողմից ազգային առաքինություններ կոչվող հատկանիշը գոռոզացնում է (վերևում նշված բոլորին իշխելու կոչված ազգի գաղափարը), որը թույլ չի տալիս եվրոպացի լինել։
 Այսինքն մակերեսին եվրոպացին է, խորքում` ասիացին։
 Այսօրվա թուրքի մեջ ինչքան էլ եվրոպականը փորձում է հսկողության տակպահել ասիացուն, բավական է դրսից մի թույլ ազդակ և նա կրկին ասիացի է։
 Նա իրեն զրկողին այնքան  է  մոտեցրել  իրեն,  որ,  կարծես,  փորձում  է  մտնել նրա  կաշվի  մեջ,  հագնել այդ  զրկողի  հագուստը,բայց և միաժամանակ փնտրել ազգայինի հիմքեր` մնալ այն «զրկվածը»։
 Այդ երկատվածության մեջ էլհենց  արտահայտվում  են  ressentiment-ի  երանգները,  որոնք  հաղթահարելու  փոխարեն  ավելի  ենսրացնում։
Այսպիսով, ստացվում է, որ թուրքերը փորձելով գնալ սեփական ես-ի հետքերով, ամեն ինչում թուրքականը գտնելու ձգտումն իրականացնելու համար արդյունքում շղարշեցին իրենց պատմությունը` այդպատմությունից  վերցնելով  միայն  այն,  ինչ  անհրաժեշտ  է  այսօրվա  թուրքին  որպես  ազգ։
  «Վարագույրից այս կողմ» այդ պատմությունը երևում է վեհության ու հզորության մեջ, բայց երբեմն էլ վարագույրը մի կողմ է գնում ու աչքի համար տեսանելի է դառնում դաժան ասիացին։
 Մի կողմից եվրոպա ենձգտում  ընդգրկվել,  դրա  համար  ընդունել  են  եվրոպական  արժեքներ,  հեռացել  են  իրենք  իրենցից,1 Յակոբ Օշական, էջ 253։
ստեղծվել է մակերեսային պատկերը, բայց ներսում ասիացին է։
 Մյուս կողմից էլ հերոսացնում են իրենցանցյալը, բայց չեն ուզում այդ անցյալի մեջ տեղ գտած ցեղասպանության փաստի հետ առերեսվել։
Ցեղասպանությունը  չճանաչելու  պատճառներից  մեկն  էլ  այն  է,  որ  կա  մտայնություն,  թե  «նրանց»ձեռքի գործն է դա, հետևաբար միայն «նրանք» են պատասխանատու ու կրկին հակասություն. ովքե՞րեն «նրանք», եթե ոչ քո նախնիները։
 Հարց է առաջանում` գործած մեղքի համար իրենց պատասխանատու չեն զգում, բայց մեծ ու հզոր հայրենիքի անցյալն իրե՞նցն են համարում, դրա ժառանգորդնե՞րն են,անցյալ որի ընթացքում են տեղի ունեցել տարածքային ու մշակութային յուրացումները։
Այսպիսով,  խոսելով  ազգային  ressentiment-ի  մասին,  նկատում  ենք,  որ  հայերի,  թուրքերի,  հրեաների  դեպքում  դրա  աղբյուրները  (մի  կողմից  ընտրյալ  (հրեաներ),  բոլորին  իշխելու  կոչված  (թուրքեր),արարող  և  ինտելեկտուալ  (հայեր)  գաղափարը,  մյուս  կողմից  ստորացված,  անտեսված  վիրավորվածինքնասիրության գաղափարը) նման են իրար, բայց  կարևոր է այն, թե  ինչպես  է դա արտահայտվում։
Եթե այն միայն վրեժխնդրության դրսևորումներ է ստանում, իր բնույթով դառնում է ապակառուցողական և տեղում դոփելու հիմնական պատճառներից մեկը հանդիսանում։
 Սակայն եթե օգտագործվում էորպես ներուժ, որով հնարավոր է դառնում հաղթահարել խորքային հիմնահարցեր, ապա կարող է միանգամայն այլ ուղիով ընթանալ ազգային ինքնության կերտման գործընթացը և՛ հայերի, և՛ թուրքերիմոտ։
Մարիամ Ասատրյան“RESSENTIMENT”-Ի ԴԵՐՆ ԱԶԳԱՅԻՆ ԻՆՔՆՈՒԹՅԱՆ ՁԵՎԱՎՈՐՄԱՆ ԳՈՐԾՈՒՄԲանալի բառեր՝ Հայոց ցեղասպանություն, ազգային ինքնություն, հայկական ressentiment և թուրքական ressentiment։
