ՏԱԹԵՎ-ԳՈՐԻՍ-ԽՆՁՈՐԵՍԿ ԵՌԱՆԿՅՈՒՆՈՒ ԵՐԿՐԱԲԱՆԱԿԱՆ ՀՈՒՇԱՐՁԱՆՆԵՐԸՈՐՊԵՍ ԶԲՈՍԱՇՐՋՈՒԹՅԱՆ ԶԱՐԳԱՑՄԱՆ ՆԱԽԱԴՐՅԱLԶբոսաշրջությունը  համարվում  է  ՀՀ  տնտեսության  գերակա  ուղղություններիցմեկը։
  ՀՀ-ն  ունի  զբոսաշրջության  զարգացման  համար  անհրաժեշտ  պայմաններն  ունախադրյալները։
  Դրանց  մեջ  իրենց  կարևոր  տեղն  են  զբաղեցնում  երկրաբանականհուշարձանները,  հատկապես  Տաթև-Գորիս-Խնձորեսկ  եռանկյունում  գտնվող  ինքնատիպ  երկրաբանական  հուշարձանները։
  Երկրաբանական  ժամանակաշրջանում,ներքին  և  արտաքին  գործոնների  ազդեցության  հետևանքով  առաջացել  են  ռելիեֆիյուրահատուկ  ձևեր,  որոնք  իրենցից  ներկայացնում  են  գեղագիտական  և  գիտաճանաչողական  մեծ  արժեք։
  Այդ  հուշարձանները  իրենց  կարևոր  դերն  են  խաղումզբոսաշրջության կայուն զարգացման տեսանկյունից։
Բնության  հուշարձանները՝  ըստ  ծագումնաբանության  դասակարգվում  ենհետևյալ տիպերի` լավային  ծածկոցներ,  քարանձավներ),  տեկտոնական1.  Երկրաբանական`  երկրաբանական    ծագման    եզակի,  գիտական    և  գեղագիտական    արժեք    ներկայացնող    առանձին    վերցրած    բնական    օբյեկտներ    են    կամ բնական  համալիրներ,  որոնք  լինում  են`  հրաբխային  (հրաբխային  կոներ, խառնարաններ,(կամարածալքեր,բեկվածքներ,  հազվագյուտ  հանքանյութերի,  օգտակար      հանածոների  և  ապարներիելքեր),  արտածին  (հողմահարման  և  տեղատարման  հետեւանքով  առաջացած  ռելիեֆիյուրահատուկ  ձևեր`  կիրճեր,  մնացորդային        բուրգեր,  քարափներ,  վիհեր,  հողմայինխորշեր,  քարայրներ,  թունելներ,      կամուրջներ,  քարե  քանդակներ),  հնէաբանական(բրածո  բույսերի և կենդանիների մնացորդներ, քարացրուկներ, դրոշմներ կամ մերկացումներ)։
2. Ջրաերկրաբանական` ջրաերկրաբանական     ծագման     եզակի,     գիտական    և  բալնեոլոգիական    արժեք    ներկայացնող    առանձին    բնական    օբյեկտներ    կամ բնական  համալիրներ,  որոնք  լինում  են`  հանքային և  քաղցրահամ  ջրերի  բնական ելքեր  (աղբյուրներ),  կարստային  քարանձավներ,  կիրճեր,  կանյոններ,  սառցադաշտային  կրկեսներ։
3.  Ջրագրական՝  հրաբխային,  տեկտոնական,  ամբարտակային  և  սառցադաշտային      ծագման  եզակի,  գիտական  և  գեղագիտական  արժեք  ներկայացնողառանձին(սառցադաշտային,  խառնարանային, ջրաճահճային), ջրվեժ, խոնավ տարածքներ։
  վերցրած  ջրային  օբյեկտներ,  որոնք  լինում  են`  սառցադաշտ,  լիճ4.Կենսաբանական`  կենսաբանական  ծագման  եզակի,  գիտական  և  գեղագիտական    արժեք  ներկայացնող  առանձին  վերցրած  հազվագյուտ,  անհետացող,  ռելիկտային    բույսերի  տեսակներ  և  դրանց  բնական  պոպուլյացիաներ,  բնական    աճելավայրերում  հանդիպող երկարակյաց ծառեր, ինչպես նաև հազվագյուտ և անհետացող    թռչունների բնադրավայրեր։
5.Բնապատմական`  երկրաբանական,  ջրաերկրաբանական,  ջրագրական  ևկենսաբանական  ծագման  եզակի,  գիտական  և  գեղագիտական  արժեք  ներկայացնողառանձին  վերցրած  բնական  օբյեկտներ  և  բնական  համալիրներ,  որոնք  ներդաշնակորեն  կապված  են  պատմամշակույթային  արժեքավոր    հուշարձանների  և  դրանցհամալիրների, բնակատեղիների, կամ պատմական  իրադարձությունների ու լեգենդների հետ, որպես կանոն, անձեռակերտ են։
       Բնության  հուշարձանների  ներկայացված  տիպաբանական  դասակարգումը   պայմանական է, քանի որ դրանցից շատերը ըստ ծագման կարող են ունենալ   հետերոգեն  բնույթ,  սակայն  նման  դասակարգումը  նպաստում  է  պահպանության  աշխատանքների իրականացմանը և տվյալների բազաների ստեղծմանն ու    կարգաբանությանը [6, էջ 5]։
կանաչջրվեժների,  թավշյաՍյունիքի մարզը բարձր լեռնաշղթաների, խորունկ կիրճերի, արագահոս գետերի,գեղատեսիլսարավանդների,  անտառածածկլեռնալանջերի,  քաղցրահամ  և  հանքային  ջրերի,  բնական,  պատմաճարտարապետական  հուշարձանների,  հանքային  ու  բնական  հարուստ  ռեսուրսների  տարածաշըրջան  է։
  Երկրաբանական  տեսանկյունից՝  մարզի  տարածքը  մտնում  է  ԱլպՀիմալայան  երիտասարդ  ծալքավոր  գոտու  մեջ,  որին  բնորոշ  են  լեռնակազմականակտիվ  գործընթացները  և  հրաբխային  երևույթները։
  Երկրաբանական  բարդկառուցվածքը  և  տարածքի  բարձրությունների  մեծ  տատանումները  պայմանավորելեն  բնական  համալիրների  բազմազանությունը  և  պարզ  արտահայտված  վերընթացգոտիականությունը։
  Սյունիքի  երկրաբանական  բարդ  կառուցվածքի  և  բազմազանության պատճառով ձևավորվել է բավական բարդ ռելիեֆ։
 Այստեղ տարածված ենծալքավոր  ու  ծալքաբեկորավոր  խիստ  մասնատված  լեռնաշղթաներ,  հրաբխայինսարահարթեր,  սարավանդներ,  կոներ,  որոնք  կազմված  են  տարբեր  հասակիապարներից։
  Հարավային  Սյունիքում  գերակշռում  են  պալեոզոյի  եւ  պալեոգենիներժայթուկ  ապարներ,  միջին  Սյունիքում`  մեզոզոյի  հրաբխածին-նստվածքային,պալեոգենի  ներժայթուկ  և  հրաբխային  ապարները,  իսկ  հյուսիսային  Սյունիքում`նեոգենի լճային, պլիոցեն-չորրորդական հրաբխային ապարներ [2, էջ 6-7]։
Սյունիքի  մարզը  հարուստ  է  երկրաբանական  հուշարձաններով,  բայց  սույնաշխատանքում  կքննարկենք  Տաթև-Գորիս-Խնձորեսկ  տարածքի  ինքնատիպ  երկրաբանական  հուշարձանները,  որոնք  մեծ  նշանակություն  ունեն  այդ  տարածքի  զբոսաշըրջության զարգացման համար։
Նկար 1. Որոտանի կիրճըՏաթև-Որոտան  կիրճի  շատ  հանդիսավոր  և  սքանչելի  տեսարան  է  բացվումԳորիս  քաղաքից  դեպի  Տաթևի  վանք  տանող  ճանապարհից։
  Այստեղ  արծվի  թռիչքիբարձրությունից  երևում  է,  թե  ինչպես  է  Հայաստանի  ամենամեծ  գետերից  մեկը՝Որոտանը, մինչև 700 մ խորությամբ կիրճ փորել։
 Կիրճի կողմերը կազմված են յուրայիկրաքարերի  և  հրաբխածին  ապարների  ժայռային  խոշոր  ելուստներից  [3,  էջ  14]։
Որոտանի  կիրճի  վրայով  անցնում  է  «ՏաԹևեր»  ճոպանուղին։
  Գեղատեսիլ  կիրճըհարուստ  է  բուժիչ  աղբյուրներով,  հնագույն  քարանձավներով  և  ճգնավորներիապաստարաններով։
     Որոտանի  կիրճում՝  Տաթև  տանող  ճանապարհին,  գտնվում  է՝  իր  գեղեցկությամբհիացնող  Սատանայի  կամուրջը,  որը  դարերի  ընթացքում  գոյացել  է  ածխաթթուկալցիումի  նստվածքներից՝  տրավերտիններից  և  տաք  հանքային  ջրերից,  որոնցաղբյուրը  նույն  տեղում  է։
  Տրավերտինների  կուտակումները  գոյացել  են  գետի  երկուափերին  էլ՝  կազմելով  կամարաձև  կամուրջ,  որից  ցած  են  կախված  զարմանահրաշձևեր ունեցող բազում խոշոր  կաթիլածին շթաքարեր։
 Բնականկամրջիլայնությունը 60մետրէ, երկարությունը՝ 30[3, էջ 17]։
 Գեղատեսիլ  Որոտանի  կիրճի  ստորին  հատվածում  և  լանջերին  ծվարել  ենանցյալ  դարի  կեսերին  լքված  գյուղեր։
  Մի  գյուղից  մյուսը  ձգվում  են  գեղեցիկ  արշավային արահետներ։
 Ձորը լի է բնության և պատմամշակութային հուշարձաններով։
Նկար 2. Հին Խոտ գյուղատեղիՀին  Խոտ  գյուղատեղին  Սյունիքի  մարզի  հնագույն  բնակավայրերից  է  եղել։
Գյուղը  գտնվում  է  ժայռերի  վրա,  ավելի  ճիշտ՝  ժայռերի  մեջ։
  Այստեղ  մարդիկբնակության  համար  հարմարեցրել  են  տուֆային  հրաբխային  ապարներումձևավորված քարանձավները։
 Ավելի ուշ քարանձավային բնակատեղիներն ընդարձակել  են  քարե  շարվածքների  հաշվին.  այդ  պատճառով  այնպիսի  տպավորություն  էստեղծվում՝ ասես տները ժայռերից են աճում։
 Բնակավայրը գտնվում է Որոտան գետիձախ  կողմում,  բարձրադիր  սարավանդի՝  ծովի  մակերևույթից  մոտ  1500  մետր  բարձրության վրա, շրջապատված այգիներով և անմատչելի ժայռերով։
 Գյուղը բնակեցվածէ եղել մինչև 1970-ականները, այնուհետև տեղաբնակները տեղափոխվել են նոր՝ ավելիհարմար և հարթ տարածք, հին գյուղից դեպի հյուսիս, որն էլ ներկայիս Խոտ գյուղն էհանդիսանում։
  Հին  գյուղի  շրջակայքում  կան  մ.  թ.  ա.  2-1  հազարամյակներիդամբարանադաշտեր,  հին  գերեզմանոցներ,  որոնցից  մեկի  տարածքում  պահպանվելեն  12-րդ  դարում  կառուցված  Կարմիր  վանքի  ավերակները։
  Ավանդույթի  համաձայն՝այս եկեղեցու զանգից է առաջացել նաև ամբողջ մարզի Զանգեզուր անվանումը։
 Ըստվարկածներից  մեկի՝  այս  զանգը  շատ  հզոր  հնչողություն  է  ունեցել,  և  Զանգեզուրտեղանունն  առաջացել  է  «Զանգ  զոր»  բառերից,  այսինքն՝  հզոր  զանգ։
  Մեկ  այլ  վարկածի համաձայն՝ այն առաջացել է «Զանգերն իզուր են» բառակապակցությունից [4]։
Գորիս-հողմահարման  օրինակ  է  Գորիս  քաղաքի  մոտակայքում,  Քարահունջ  գյուղիմոտ՝  Գորիս-Կապան  խճուղու  վրա  գտնվող  բնական  թունելը,  որը  առաջացրել  եննեոգենիհողմահարմանպրոցեսները։
հասակի  տուֆածին-բեկորայիննստվածքներումՆկար 3. Գորիսի բնական թունելՀողմահարման  ինտենսիվ  պրոցեսների  եզակի  օրինակ  է  Գորիս  քաղաքիշրջակայքը՝  իր  բազմաթիվ  մնացուկներով,  որոնք  անկրկնելի  տեսք  են  հաղորդումշրջակա  բնապատկերին։
  Քաղաքը  գտնվում  է  գոգավորությունում՝  պսակաձև  շրջապատված  բուրգանման  մնացուկների  անտառով,  հրաշագեղ  ժայռերով  ու  քարափներով,  որոնք  դարավանդաձև  իջնում  են  գետի  արծաթե  ժապավենի  մոտ։
  Նեոգենիվաղչորրորդական  հասակի՝  կոպտաբեկորային  հրաբխածին  նստվածքայինապարները հողմահարվել են, և ձեռք են բերել ամենաբազմազան ու հրաշագեղ ձևեր.բուրգեր,  կոներ,  անկանման  աշտարակներ,  ասեղներ,  ճոճվող  քարեր։
  Լանջերին  կահողմածին    անձավների  ամփոփ  համակարգ,  որում  ապրել  են  հին  Գորիսի  բնակիչները [3, էջ 15-16]։
Նկար 4. Բուրգերի քաղաք՝ Հին ԳորիսԽնձորեսկ–Զանգեզուրի  գյուղական  բնակավայրերի  ներկա  ցանցը  ձևավորվել  էդեռ անցյալ հարյուրամյակում։
 Գյուղերը տեղադրված են գլխավորապես աղբյուրներիմոտ,  գետահովիտներում,  այնտեղ,  որտեղ  եղել  են  բնական  ապաստարաններ։
  Գյուղերի  տեղաբաշխման  և  տների  դասավորման  մասին  պրոֆեսոր  Լիսիցյանը  գրել  է.«Զանգեզուրի գյուղերը խորը մտնում են ձորերի մեջ և կպչում նրանց կողերին… Այսգյուղերում տների մի խոշոր մասը ծիծեռնակի բների պես ծեփված են ձորի կողին,առանց որևէ կանոնավորության՝ քմահաճ ելևէջ շավիղներով իրար հետ միացած։
 Կանև  ամբողջովին  քարայր  ներկայացնող  բնակարաններ՝  քրատակեր»։
  Դրա  տիպիկօրինակը Խնձորեսկ գյուղն է։
 Քրատակերի նույնպիսի կուտակումներ է եղել նաև Գորիս քաղաքի շրջակայքը՝ նախկին Կյորեսը,  Տեղը, Խնածախը, Քարահունջը [1, էջ 133–
134]։
Նկար 5. Հին քարանձավային ԽնձորեսկԳորիս  քաղաքից  13  կմ  դեպի  հարավ-արևելք,  այժմյան  Խնձորեսկ  գյուղիհյուսիսարևելյան  եզրի՝  խոր  ձորահովիտներով  կտրտված  լեռնահովտի  աջ  ու  ձախլանջերին  տարածվում  է  Հին  Խնձորեսկ  գյուղը։
  Ըստ  ավանդության`  խորձորերի  մեջկառուցված  լինելու  պատճառով,  նախապես  անվանվել  է  Խորձորկամ  Խորձորեսկ`հետագա  ձևափոխությամբ  դառնալով  Խնձորեսկ։
  Սկզբում  Խնձորեսկի  տների  մեծմասը  քարանձավային  է  եղել,  հետագայում  կառուցվել  են  նաև  քարաշենտներ։
Անձավային  բնակարանները  եղել  են  նաև  ինքնատիպ  պատսպարաններ։
  Միքարայրից բաղկացած ժայռերից բացի կան նաև՝ տարբեր բարձրության վրա փորվածքարայրներ  ունեցող  ժայռեր։
  20-30  մ  բարձրության  վրա  եղած  քարայր-բնակարաններ(տեղացիներն  անվանումենպարաններով։
 Ժամանակի ընթացքում քարայրների ճակատային մասերում տներ ենկառուցվել,  որոնք  դասավորված  են  եղել  դարավանդաձև`  զառիթափ  լեռնալանջովդեպի վեր. Մեկ տան կտուրը ծառայել է իբրև բակ մյուս տան համար։
 Հեռվից գյուղը՝լեռնալանջն  ի  վեր  ձգվող  բազմահարկ  հսկայական  շենքի  տպավորություն  է  թողել։
«քրատակներ»)ենբնակիչներըբարձրացելՆշանավոր  հուշարձաններից  է  Խնձորեսկի  բերդը,  այն  իրենից  ներկայացնում  էդժվարամատչելի քարայրների մի ամբողջական համալիր։
 Բերդը 1728-1730 թթ. եղել էՄխիթար  Սպարապետի  զորակայանը։
  2012  թ.  Հունիսին  գործարկվել  են  ՀինԽնձորեսկի  երկու  ձորափները  (Ղանդունցնովն  ու  Ներքին  թաղը)  իրար  միացնող  160մերկարությամբ,  63  մառավելագույն  բարձրությամբ  ճոճվող  կամուրջը։
  Այն  իր  տեսակի մեջ եզակի, գեղեցիկ և տեսարժան կամուրջ է։
 Այսօր գյուղը կարելի է համարելտուրիստական  կենտրոն։
  Վերջինս  հարուստ  է  բազում  տեսարժան  վայրերով,  որոնքկգոհացնեն նրանց, ովքեր ցանկանում են բացահայտել Հայաստանը նորովի [5] ։
Տաթև-Գորիս-Խնձորեսկ  եռանկյունին  կարող  է  դառնալ  զբոսաշրջային  հզորդեստինացիա,  որն  իր  հերթին  պայմաններ  կստեղծի  այդ  տարածքի  սոցիալտնտեսական  զարգացման,  բնակչության  զբաղվածության  ապահովման,  արտագաղթի  նվազեցման,  մշակութային  ակտիվության,  ինչպես  նաև  շրջակա  տարածքներիենթակառուցվածքների զարգացման համար։
   Ստորև ներկայացվում է երկօրյա երթուղի.•  «Տաթև-Գորիս-Խնձորեսկ»,•  «Երևան-Տաթև-Սատանի կամուրջ-Հին Խոտ–Գորիս–Խնձորեսկ–Երևան»։
Երթուղու  սկիզբն  ազդարարվում  է  Տաթևում,  որտեղ  ճոպանուղուց՝  հիանալովՈրոտանի  գեղատեսիլ  կիրճով,  կհասնեն  Տաթևի  վանական  համալիր,  որտեղիցկայցելեն  Որոտան  գետի  աջ  ափին  գտնվող  Հարանց  ճգնավորների  ապաստանիավերակները  (Սյունիքի  մեծ  անապատ),  որտեղ  հասնելու  համար  պետք  է  անցնելզառիթափ ոլորաններով։
 Հետադարձը կանցնի «Սատանի կամրջով», որտեղ կտեսնենհանքային  աղբյուրն  ու  տրավերտինային  ջրվեժը,  ապա  ճանապարհը  կշարունակենՀին  Խոտ  գյուղով՝  ուսումնասիրելով  քարանձավային  բնակատեղիները։
  Այնուհետևճանապարհը  շարունակում  են  դեպի  Գորիս՝  հանգրվանելով  Գորիսի  այցեքարտդարձած  «Միրհավ»  հյուրանոցում։
  Առավոտյան  շարժվումեն  դեպի  Գորիս-Կապանմայրուղու  մաս  կազմող  թունել։
  Վերադառնալով  Գորիս՝  հաջորդ  կանգառը  լինելուէԳորիսի  դիտակետը,  որից  բացվում  է  հրաշագեղ  տեսարան՝  տարվա  բոլորեղանակներին։
  Տեսարանը  բացվում  է  դեպի՝  Գորիսին  հմայք  տվող  Լաստ  և  Արմենիսարերը,  որտեղ  նկարահանվել  է  հայտնի  «Զանգեզուր»    ֆիլմը։
  Երկու  սարերիարանքում  երևում  է  Հին  Գորիսը  (Կյորեսը)՝  իր  քարե  բրգերով,  աշտարակներով  ևփոքրիկ  բնակատեղի-քարանձավերով,  որտեղ  էլ  յուրաքանչյուր  տարի՝  աշնանը,  անցեն կացվում Բակունցյան օրերը։
 Ապա շարժվում են դեպի Խնձորեսկ, և, անցնելով 160 մերկարությամբ  «Ճոճվող  կամուրջը»,  հանդիպումեն  Հին  քարանձավային  Խնձորեսկին,  որի  շրջակայքում  են  գտնվում  Սուրբ  Հռիփսիմե  եկեղեցին  և  ՄխիթարՍպարապետի  գերեզմանը։
  Ամփոփելով  երկօրյա  այցը՝  կարող  ենք  եզրակացնել,  որԳորիսի  տարածաշրջան  այցելած  զբոսաշրջիկը  կհեռանա՝  վերադառնալու  մեծոգևորությամբ։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ[1] Ասլանյան Ա., Ավետիսյան Խ., Զանգեզուր, Երևան, 1975, 143 էջ։
[2] Մանասյան Մ., Գրիգորյան Ա., Պոտոսյան Ա., Սյունիքի մարզ, Երևան, 2002, 155 էջ։
[3] Ավանեսյան Ա., Մալխասյան Է., Նազարեթյան Ս., Հայաստանի երկրաբանականեզակի հուշարձանները, Երևան, 2000, 159 էջ։
[4] URL։
 https։
//www.armgeo.am/old-khot/ (Հղումը կատարվել է՝ 02.10.18)։
[5] URL։
 https։
//hushardzan.am/archives/5905 (Հղումը կատարվել է՝ 02.10.18)։
[6] URL։
 http։
//www.zikatar.am/download/final_report_natural_monuments_2012.pdf (Հղումըկատարվել է՝ 02.10.18)։
Մանուչարյան ՄարինեՏԱԹև-ԳՈՐԻՍ-ԽՆՁՈՐԵՍԿ ԵՌԱՆԿՅՈՒՆՈՒ ԵՐԿՐԱԲԱՆԱԿԱՆ ՀՈՒՇԱՐՁԱՆՆԵՐԸՈՐՊԵՍ ԶԲՈՍԱՇՐՋՈՒԹՅԱՆ ԶԱՐԳԱՑՄԱՆ ՆԱԽԱԴՐՅԱԼԲանալի բառեր՝ երկրաբանական հուշարձան, զբոսաշրջային դեստինացիա, քարե բուրգ, քարանձավ, կամուրջ, բնական թունել։
