ԱՊՀ ԵՐԿՐՆԵՐԻ ԲՈՒՀԵՐԻ ՎԱՐԿԱՆԻՇԱՎՈՐՈՒՄԸ 
Կրթական համակարգում թափանցիկության ապահովման կարևորագույն 
գործիքներից  է  բուհերի  վարկանիշավորումը,  որը  համադրելի  և  բաց  տեղեկատվություն  է  տրամադրում  տարբեր  երկրների  բուհերի  վերաբերյալ։
 Բուհերի  վարկանիշավորումը  Եվրոպական  բարձրագույն  կրթական  տարածքի  (ԵԲԿՏ) կարևոր ուղղություններից մեկն է, որի շրջանակներում նախատեսվում է 
ներդնել  միասնական  վարկանիշավորման  համակարգ։
  Այն  թույլ  կտա  միասնական կրթական դաշտում և համադրելի հարթության մեջ դիտարկել ամենատարբեր ուսումնական հաստատությունները տարբեր երկրներից։
 Դրա ապացույցն են  Եվրոպական համալսարանների ասոցիացիայի կողմից կատարված 
հետազոտությունները  (European  University  Assosiation  (EUA))1։
  Ըստ  այդ  դասակարգմանը  վերաբերող  վերջին  միջազգային  համաձայնագրի՝  Բեռլինյան 
սկզբունքների (Berlin principles IREG-2006)2, որոնք մշակվել ու հաստատվել են 
ՅՈւՆԵՍԿՕ-ի  բարձրագույն կրթության  եվրոպական կենտրոնի  և Վաշինգտոնի  բարձրագույն  կրթության  քաղաքականության  ինստիտուտի՝  2004  թ.  հիմնադրված  Միջազգային  փորձագիտական  խմբի  կողմից՝  որպես  բարձրագույն 
կրթության  ազգային  համակարգերի  համեմատական  հետազոտությունների 
հիմնարար սկզբունքներ։
 Այս սկզբունքների համաձայն՝ աշխարհում ներկայում 
հաշվվում է ավելի քան 20.000 բուհ։
 Այդ սկզբունքներն են` 
•  բուհերի  վարկանիշային  դասակարգումները  պետք  է  ունենան  դասակարգման ժամանակ կիրառված հստակ մեթոդաբանություն, 
•  ունենան համապատասխանեցված ցուցանիշներ, 
•  ունենան առանձնացված գործակիցներ, որոնք առկա են տարբեր ցուցանիշներում, 
•  ունենան վարկանիշային դասակարգման արդյունքների հստակ ներկայացում, 
•  ուշադրություն դարձնեն էթիկայի չափանիշներին, 
•  հնարավորինս  օգտագործեն  միայն  հաստատված,  ինչպես  նաև՝  ստուգված տվյալներ, 
Assosiation, 2011, 2013։
2 http։
//www.ireg-observatory.org/. 
•  ներառեն  տվյալների  հավաքագրման  և  մշակման  որոշակի  ընթացակարգեր, 
•  նախատեսեն գիտական տվյալների հավաքագրում, 
•  դասակարգման  արդյունքները  կազմեն  և  հրապարակեն  այնպես,  որ 
կա՛մ  բացակայի  սխալների  քանակը,  կա՛մ  էլ  հասցվի  նվազագույնի, 
ինչպես նաև ապահովվի սխալների շտկման հնարավորությունը։
Դասակարգումները խմբավորվում են տարբեր սկզբունքերի ու ձևերի հիման  վրա՝  նպատակ,  չափման  միավորներ,  արդյունքների  ներկայացում  կամ 
ենթադրվող ազդեցություն և այլն։
Առաջին  համազգային  համալսարանական  վարկանիշավորումն  իրականացվել է ԱՄՆ-ում 1983թ.-ին «US News & World Report»3 ամսագրում։
Պատմականորեն վարկանիշավորման համակարգերի ստեղծման հիմքում 
ընկած էր այն դրույթը, որ դրանք հնարավորություն կընձեռեն չափելու բուհերի արդյունավետությունը։
 Տիրապետող կարծիքն այն էր, որ բարձր վարկանիշ 
ունեցող  համալսարաններն  ավելի  արդյունավետ  են,  ապահովում  են  ավելի 
բարձրորակ  ուսուցում  և  գիտահետազոտական  պրակտիկա,  ինչպես  նաև 
ավելի  մեծ  օգուտ  են  տալիս  հասարակությանը  մատուցվող  կրթական  ծառայությունների տեսանկյունից, քան ավելի ցածր վարկանիշ ունեցող հաստատությունները։
  Սակայն  վերլուծաբանների  կողմից  հաճախակի  նշվում  էր,  որ  բուհերի  երեք  հիմնական գործառույթները` կրթությունը,  գիտական  հետազոտությունը  և հասարակությանը  մատուցվող  կրթական  ծառայությունները, կարող 
են էապես տարբերվել իրենց որակով։
Գոյություն  ունեն  վարկանիշների  ազգային  և  միջազգային  տեսակներ, 
որոնք միմյանցից տարբերվում են որոշակի չափանիշներով։
 Տարբերություններից մեկն այն է, որ ազգային դասակարգումներն ավելի հաճախ են կիրառվում 
և  ղեկավարվում  տեղական  կառավարման  մարմինների  կողմից։
  Դրանք  միտում  ունեն  տեղեկացնելու  տվյալ  պետության  ուսանողներին  ուսման  լավագույն  հնարավորությունների  մասին  հենց  իրենց  երկրի  ներսում։
  Միջազգային 
դասակարգումները դիտարկում են բուհերը ավելի լայն հարթության վրա, այն 
է` միջազգային կամ` տարածաշրջանային։
Միջազգային վարկանիշավորման ժամանակաշրջանը սկսվեց 2003 թ.-ին 
Շանհայ  Ջիայո  Տոնգ  համալսարանի  կատարած  դասակարգումից՝  Աշխարհի 
համալսարանների ակադեմիական դասակարգում (Academic Ranking of World 
Universities (ARWU))4։
 Այնուհետև 2004 թ.-ին ստեղծվեց Համաշխարհային համալսարանների  դասակարգումն  ըստ  «Թայմսի»  (Times  Higher  Education 
Ranking  (THE))5։
  Այդ  ժամանակներից  ի  վեր  համալսարանական  համաշխար3 http։
//www.usnews.com. 
4 http։
//arwu.org/. 
5 http։
//timeshighereducation.co.uk/. 
հային դասակարգումներ են ի հայտ եկել, և ավելի է աճել վարկանիշավորման 
կարևորությունը։
Տվյալ հետազոտության նպատակն է ուսումնասիրել ԱՊՀ բուհերի վարկանիշավորումը  տարբեր  դասակարգումներում  և  վեր  հանել  ՀՀ  բուհերի  դիրքն 
այդտեղ։
 Աշխարհի բուհերն ըստ վարկանիշների դասակարգող կազմակերպությունների զգալի մասն իրենց աղյուսակները հրապարակելիս անդրադառնում 
են աշխարհի լավագույն 100-500 բուհերին, որոնց մեջ ՀՀ բուհերն իրենց տեղն 
այսօր ակնհայտորեն չունեն, և քանի որ ԱՊՀ բուհերի առանձին վարկանիշավորում  դեռևս  գոյություն  չունի,  նպատակահարմար  ենք  համարում  վերլուծել 
«Ինտերֆաքսի»  և  «Վեբոմետրիքսի»  դասակարգումների  տվյալները  և  վեր 
հանել ԱՊՀ բուհերի զբաղեցրած դիրքերն այնտեղ։
Նախ  անդրադառնանք  «Ինտերֆաքսի»  դասակարգմանը։
  «Ինտերֆաքսը» (Interfax Information Services Group)6 ԱՊՀ տարածաշրջանում լրատվական, 
տեղեկատվական  և  վերլուծական  խոշորագույն  խմբերից  մեկն  է  և  տարբեր 
ոլորտներում իրականացնում է վարկանիշավորման, ֆինանսական վերլուծությունների և տվյալների որոնման և ներկայացման ծրագրեր, և այն 2013 թ.-ին 
հրապարակել է հետխորհրդային երկրների (ԱՊՀ, Բալթյան երկրներ և Վրաստան) բարձրագույն ուսումնական հաստատությունների վարկանիշային աղյուսակը։
Բուհերի  վարկանիշների  կազմման  մեթոդաբանության  մեջ  կիրառվել  են 
առաջատար համալսարանների համաշխարհային վարկանիշը մշակող բրիտանական QS (Quacquarelli Symonds) գործակալության մեթոդաբանական մոտեցումները։
 Վարկանիշի կառուցվածքը բաղկացած է երեք բաղադրիչներից` բուհի կրթական, գիտահետազոտական և միջազգային գործունեություն։
 Վարկանիշավորվել են հետխորհրդային տարածքի առավել հայտնի և ճանաչված 405 
համալսարաններ։
Վարկանիշային  աղյուսակը  գլխավորում  է  Մոսկվայի  պետական  համալսարանը,  2-րդ  տեղում  է  Բելառուսի  պետական  համալսարանը,  3-րդ  տեղում` 
Սանկտ  Պետերբուրգի  պետական  համալսարանը։
  Կիևի  համալսարանը  զբաղեցրել  է  4-րդ  հորիզոնականը,  իսկ  Վիլնյուսի  համալսարանը  նշված  ցանկում 
5-րդն է։
Երևանի  պետական  համալսարանը  վարկանիշային  աղյուսակում  11-րդ 
տեղում է։
 Մեր տարածաշրջանի բուհերից Թբիլիսիի պետական համալսարանը զբաղեցնում է 51-րդ տեղը, իսկ Բաքվի պետական համալսարանը՝ 61-րդը։
Ահա  այդ  դասակարգման  ԱՊՀ  առաջին  10  բուհերի  վարկանիշները,  որտեղ 
Երևանի  պետական  համալսարանը  կիսում  է  9-րդ  հորիզոնականը  «ՄԻՖԻ» 
ազգային հետազոտական միջուկային համալսարանի հետ` 
1. Մոսկվայի Մ. Վ. Լոմոնոսովի անվան պետական համալսարան, 
2. Բելառուսի պետական համալսարան, 
6 http։
//www.interfax.ru/world. 
3. Սանկտ Պետերբուրգի պետական համալսարան, 
4. Կիևի Տարաս Շևչենկոյի անվան ազգային համալսարան, 
5. Նովոսիբիրսկի ազգային հետազոտական պետական համալսարան, 
6. 1. Ազգերի բարեկամության ռուսական համալսարան, 
6.2. Մոսկվայի Ն. Է. Բաումանի անվան պետական տեխնիկական համալսարան, 
8. Տոմսկի ազգային հետազոտական համալսարան, 
9.1. Երևանի պետական համալսարան, 
9.2. «ՄԻՖԻ» ազգային հետազոտական միջուկային համալսարան։
Մյուս  դասակարգումը,  որին  անդրադարձել  ենք,  «Webometrics»-ն  է։
  Աշխարհի  լավագույն  բուհերի  վարկանիշավորման «Webometrics  Ranking  of 
World Universities»7 հետազոտություններով զբաղվում է «Cybermetrics» հետազոտական  խումբը,  որը  գործում  է  Իսպանիայի  Ազգային  հետազոտական 
խորհրդի  («Spanish  National  Research  Council»)  կազմում։
  Խումբը  նման  վարկանիշային հետազոտություններ սկսել է հրապարակել 2004 թ.-ից՝ տարեկան 
երկու անգամ, հիմնականում հունվար և հուլիս ամիսներին։
«Webometrics»-ը  դիտարկում  է  աշխարհի  20.700  համալսարաններ՝  հիմնականում հաշվի առնելով չորս ցուցանիշներ՝ 
•  ներկայություն  (Presence)`  բուհի  պաշտոնական  կայքի  ինդեքսավորված  էջերի  քանակը.  տվյալները  հավաքվում  են  Google  որոնման  կայքում, 
•  ազդեցություն  (Impact)`  այլ  ռեսուրսներից  դեպի  բուհի  պաշտոնական 
կայք կատարված արտաքին հղումների քանակն է. տվյալները հավաքվում են Majestic SEO8 և Ahrefs9 առավել հայտնի տվյալների բազաներից, 
•  հասանելիություն  (Openness)`  կայքում  Adobe  Acrobat  (pdf),  Microsoft 
pptx) ձևաչափերով առկա փաստաթղթերի քանակը, 
•  գերազանցություն  (Excellence)`  գիտական  աշխատությունների  քանակը,  որոնք  հրապարակվել  են  հեղինակավոր  միջազգային  ամսագրերում։
  Տվյալները  հավաքագրվում  են  Google  Scholar  և  Scimago10 
տվյալների բազայից։
Վերջին`  2016  թ.-ի  հունվարին  լույս  տեսավ «Webometrics»  միջազգային 
ընկերության մշակած բուհական համաշխարհային վարկանիշային նոր զեկույցը11։
  Հրապարակված տվյալների  համաձայն՝  ՀՀ-ում ամենաբարձր  վարկանիշ 
7 http։
//www.webometrics.info/en. 
8 http։
//www.majesticseo.com/. 
9 http։
//ahrefs.com/. 
10 http։
//www.scimago.es/. 
11 http։
//www.webometrics.info/en/Europe/Armenia. 
ունեցող բուհը ԵՊՀ-ն է (2314-րդը)։
 Ընդհանուր առմամբ` Հայաստանից ցուցակում ներառվել է 37 բուհ։
ԱՊՀ բոլոր երկրների համալսարանները ներառված են տվյալ զեկույցում. 
2084  բուհերից  ՀՀ բուհերին`  Երևանի պետական համալսարանի  գլխավորությամբ, գերազանցում է 39 բուհ։
 Տվյալ ցուցակում առաջատար երկիրը Մոսկվայի Վ.Մ. Լոմոնոսովի անվան պետական համալսարանով, որը աշխարհի բուհերի մասշտաբով 134-րդն է Վեբոմետրիքսի 2016 թ.-ի հունվարի դասակարգման  տվյալներով։
  Երևանի  պետական  համալսարանը  տվյալ  դասակարգման 
վերջին  ցուցանիշի`  գերազանցության  շնորհիվ,  որը  չափում  է  բուհի  հետազոտական  կարողությունները,  15-րդ  տեղում  է։
  Հիշատակելով  «Ինտերֆաքսի» 
դասակարգմումը` նշենք, որ ԱՊՀ բուհերի շարքում ՀՀ-ից Երևանի պետական 
համալսարանը կիսում է 9-րդ տեղը «ՄԻՖԻ» ազգային հետազոտական միջուկային համալսարանի հետ (Աղյուսակ 1)։
ԱՊՀ երկրների բուհերի վարկանիշներն ու ցուցանիշներն ըստ Վեբոմետրիքսի 
Աղյուսակ 1. 
(2016 թ.-ի հունվար) 
2016 թ.-ի հունվարի դրությամբ 
դիտարկվող տվյալ երկրի  
լավագույն բուհը 
Հ/հ 
մ
ւ
ո
հ
ր
ա
խ
շ
ա
ն
շ
ի
ն
ա
կ
ր
ա
Վ
յ
ն
ւ
ո
թ
ւ
ո
ա
կ
ր
ե
Ն
յ
յ
ն
ւ
ո
թ
ւ
ո
ց
ե
դ
զ
Ա
յ
ն
ւ
ո
թ
ւ
ո
ի
լ
ե
ն
ա
ս
ա
Հ
յ
ն
ւ
ո
թ
ւ
ո
ց
ն
ա
զ
ա
ր
ե
Գ
Մոսկվայի Վ. Մ. Լոմոնոսովի անվան 
պետական համալսարան 
Սանկտ Պետերբուրգի պետական 
համալսարան 
Բելառուսի պետական համալսարան 
Նովոսիբիրսկի պետական համալսարան 
Մոսկվայի պետական 
ճարտարագիտական-ֆիզիկայի 
ինստիտուտ 
Մոսկվայի ֆիզիկատեխնիկական 
ինստիտուտ 
Ուրալի դաշնային համալսարան 
ԻՏՄՕ համալսարան 
Սանկտ Պետերբուրգի 
պոլիտեխնիկական համալսարան 
Տ.Գ. Շևչենկոյի անվան Կիևի 
համալսարան 
Տոմսկի պետական համալսարան 
1176  Կազանի դաշնային համալսարան 
1225  Սարատովի պետական համալսարան 
1274  Սիբիրյան դաշնային համալսարան 
1290  Ռոստովի պետական համալսարան 
Տոմսկի պոլիտեխնիկական 
համալսարան 
Նիժնի Նովգորոդի պետական 
համալսարան 
«Էկոնոմիկայի բարձրագույն դպրոց» 
ազգային հետազոտական համալսարան 
Մոսկվայի Ն. Բաումանի անվան 
տեխնիկայի և տեխնոլոգիաների 
համալսարան 
Կիևի ազգային տեխնիկական 
ինստիտուտ 
Խարկովի Վ. Ն Կարազինի անվան 
ազգային համալսարան 
Ռուսաստանի ազգերի բարեկամության 
համալսարան 
1772  Բելգորոդի պետական համալսարան 
Վ. Ի. Վերնադսկու անվան Տավրիական 
ազգային համալսարան 
1905  Վորոնեժի պետական համալսարան 
Նովոսիբիրսկի պետական տեխնիկական 
համալսարան 
Հետազոտությունների ազգային 
տեխնոլոգիական համալսարան «ՄԻՍԻ»  1391 
Ղազախստանի Ալ-Ֆարաբի ազգային 
համալսարան 
2016  Սումիի պետական համալսարան 
Խարկովի ազգային տեխնիկական 
համալսարան 
2078  Իրկուտսկի պետական համալսարան 
2091  Գրոդնոյի պետական համալսարան 
Սարատովի պետական տեխնիկական 
համալսարան 
Կիևի ազգային ավիացիայի 
համալսարան 
Լվովի Իվան Ֆրանկոյի անվան ազգային 
համալսարան 
Լվովի ազգային պոլիտեխնիկական 
համալսարան 
Ղազախստանի Կ. Ի. Սատպաևի անվան 
ազգային տեխնիկական համալսարան 
2259  Չելյաբինսկի պետական համալսարան 
2265  Յակուտսկի պետական համալսարան 
2314  Երևանի պետական համալսարան 
Աղյուսակ 2-ում արդեն տեսնում ենք ԱՊՀ երկրների առաջատար բուհերի 
վարկանիշներն  ու  տվյալ  երկրից  ներկայացված  բուհերի  քանակն  ըստ  Վեբոմետրիքսի 2016 թ.-ի հունվարի տվյալների (Աղյուսակ 2)։
ԱՊՀ երկրների առաջատար բուհերի վարկանիշներն ու տվյալ երկրից ներկայացված 
 բուհերի քանակն ըստ Վեբոմետրիքսի (2016 թ.-ի հունվար) 
Աղյուսակ 2. 
Հ/հ 
Երկիր 
Բուհ 
Վարկանիշ 
Բուհերի 
քանակ 
ՀՀ բուհերին 
գերզանցողների թիվը 
Հայաստան 
Տաջիկստան 
Ուզբեկստան 
Թուրքմենստան 
Ղազախստան 
Ադրբեջան 
Ռուսաստան 
Մոլդովա 
Ղրղզստան 
Ուկրաինա 
Բելառուս 
Երևանի 
պետական 
համալսարան 
Տաջիկստանի 
ազգային 
համալսարան 
Ուզբեկստանի 
ազգային 
համալսարան 
Ղազախստանի 
Ալ-Ֆարաբի 
ազգային 
համալսարան 
Ադրբեջանի 
պետական 
տնտեսագիտակ
ան 
համալսարան 
Մոսկվայի Վ. Մ. 
Լոմոնոսովի 
անվան 
պետական 
համալսարան 
Մոլդովայի 
պետական 
համալսարան  
Ղրղըզռուսական 
սլավոնական 
համալսարան 
Տ. Գ. Շևչենկոյի 
անվան Կիևի 
համալսարան 
Բելառուսիայի 
պետական 
համալսարան 
Այս  աղյուսակում  Երևանի  պետական  համալսարանը  40-րդն  է  և  գերազանցող բուհերից 26-ը Ռուսաստանից է, 9-ը` Ուկրաինայից, 2-ական` Բելառուսից և Ղազախստանից։
Վարկանիշավորումը  կարևորվում  է  նաև  Եվրասիական  ինտեգրացիոն 
գործընթացների  շրջանակներում,  և  դրա  վառ  ապացույցը  2016  թ.-ի  ապրիլի 
12-ին  Մոսկվայի  Մ.  Լոմոնոսովի  անվան  պետական  համալսարանում  կայացած  Եվրասիական  համալսարանների  ասոցիացիայի  խորհրդի  ընդլայնված 
նիստն է12, որի նպատակն էր ամրապնդել և զարգացնել եվրասիական համալսարանների միջև կրթական ու գիտական համագործակցությունը։
 Մասնավորապես  կրթական  հաստատությունների  ներկայացուցիչները  ստորագրել  են 
Եվրասիական  ցանցային  համալսարան  ստեղծելու  վերաբերյալ  հուշագիր։
Գործընկեր  համալսարանների  ներկայացուցիչները  համաձայնության  են  եկել 
նաև համալսարանների միջազգային վարկանշավորում իրականացնող աշխատանքային  խմբեր  ստեղծելու  և  աշխատանքները  համատեղ  համակարգելու 
հարցում՝ ստորագրելով համապատասխան արձանագրություն։
Այսպիսով՝  ՀՀ  բուհերի  դիրքն  ԱՊՀ  երկրների  բուհերի  շարքում  բավականին բարձր է. ԵՊՀ-ն առաջին տասնյակում է։
Ստելլա Շաքյան 
ԱՊՀ ԵՐԿՐՆԵՐԻ ԲՈՒՀԵՐԻ ՎԱՐԿԱՆԻՇԱՎՈՐՈՒՄԸ 
Բանալի բառեր՝ բուհ, համալսարան, վարկանիշավորում, ԱՊՀ երկրների բուհեր, ՀՀ բուհեր, 
Երևանի պետական համալսարան, Վեբոմետրիքս, Ինտերֆաքս, մեթոդաբանություն, 
ցուցանիշ  
Ամփոփում 
։
