ԱՄԵՐԻԿԱ-ԻՐԱՆՅԱՆ ՀԱՐԱԲԵՐՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐՆ ԻՐԱՆԻ ՄԻՋՈՒԿԱՅԻՆ 
ԾՐԱԳՐԻ ԶԱՐԳԱՑՄԱՆ ՀԱՄԱՏԵՔՍՏՈՒՄ (Ջ. ԲՈՒՇ ԿՐՏՍԵՐԻ 
ՆԱԽԱԳԱՀՈՒԹՅԱՆ ՇՐՋԱՆՈՒՄ) 
Մերձավոր Արևելքը ժողովուրդների բազմազանությամբ և պատմաաշխարհագրական առանձնահատկություններով եղել և մնում է աշխարհի քաղաքական քարտեզի  ամենաբարդ  և  լարված  տարածաշրջաններից  մեկը։
  Մերօրյա  հակամարտություններից շատերը սկիզբ են առնում հենց Մերձավոր Արևելքում, իսկ այստեղ գտնվող 
պետությունների սահմանների վերաձևումները դեռևս շարունակվում են։
 Ընդհանուր 
առմամբ, Մերձավոր Արևելքը կարելի է դիտարկել իբրև մի մեծ տարածաշրջան, որտեղ  հատվում  են  ոչ  միայն  էթնիկ  և  կրոնական  տարբեր  հանրույթների,  այլև  աշխարհաքաղաքական գլխավոր ուժերի շահերը, որոնք շատ հաճախ դրսևորվում են 
ամենատարբեր հակամարտությունների ձևով։
Վերջին  տասնամյակներում  Մերձավոր  և  Միջին  Արևելքի  երկրներից  շատերը 
տարբեր պատճառներով կանգնել են եղել ինքնիշխանությունը կորցնելու լրջագույն 
վտանգի  առաջ,  և  այդ  պետություններից  մի  քանիսն  իրենց  ինքնիշխանությունը 
պահպանելու միակ հնարավոր ուղին կապել են միջուկային ծրագրերի զարգացման 
հետ,  ինչն  էլ,  որպես  կանոն,  յուրատեսակ  դիմադրության  է  հանդիպել  առանձին 
կազմակերպությունների  և  երկրների,  մասնավորապես՝  Ամերիկայի  Միացյալ  Նահանգների կողմից։
 Ասվածի դասական օրինակն է Իրանի Իսլամական Հանրապետության միջուկային ծրագրի շուրջ առաջացած հիմնախնդիրը, որի կարգավորման 
գործընթացում  իրենց  մասնակցությունն  ունեն  աշխարհաքաղաքական  տարբեր 
դերակատարներ՝  ԵՄ-ն  (ի  դեմս  Մեծ  Բրիտանիայի,  Ֆրանսիայի  և  Գերմանիայի), 
ՄԱԿ-ը, Ռուսաստանի Դաշնությունը, Չինաստանը և հատկապես Ամերիկայի Միացյալ Նահանգները։
Իրանի միջուկային ծրագրի [1] սկիզբ կարելի է համարել 1953 թ.-ին Մոհամեդ 
Ռեզա  Փահլավի  շահի  հայտարարությունը  քաղաքացիական  միջուկային  ծրագրի 
մեկնարկի  մասին,  որն  իրականացվելու  էր  ԱՄՆ  նախագահ  Դուայթ  Էյզենհաուերի 
«Ատոմ  հանուն  խաղաղության»  նախաձեռնության  շրջանակում  (Դ.  Էյզենհաուերի 
հայտնի ելույթը [2] ՄԱԿ-ի Գլխավոր Ասամբլեայում 1953 թ. դեկտեմբերի 8-ին ազդարարեց վերոհիշյալ նախաձեռնության մեկնարկը)։
 Այդ ժամանակաշրջանում Իրանը 
համարվում էր Արևմուտքի, մասնավորապես՝ ԱՄՆ-ի գլխավոր դաշնակիցը տարածաշրջանում, հետևաբար, Նահանգները ոչ միայն չէր խոչընդոտում, այլև մեծապես 
օժանդակում էր Իրանի կողմից և՛ միջուկային, և՛ գիտարար այլ ոլորտներում իրականացվող գրեթե բոլոր նախաձեռնությունները։
 Սակայն արդեն 1979 թ.-ին, երբ իսլամական հեղափոխության արդյունքում Իրանի Մոհամադ Ռեզա Փահլևի շահը գահընկեց արվեց, և Իրանում այաթոլլահ Ալի Խոմեյնու ղեկավարությամբ հաստատվեց կրոնապետական վարչակարգ, Իրանի միջուկային ծրագիրը ամբողջությամբ դուրս եկավ 
ԱՄՆ  վերահսկողության  շրջանակից  (հեղափոխությունն  ինքնին  ուղղված  էր  նաև 
ամերիկյան ազդեցության դեմ, ուստի բնական է, որ դրա հետևանքը լինելու էր ԱՄՆԻրան բոլոր տեսակի միջպետական հարաբերությունների խզումը) և դարձավ ԱՄՆԻրան լարված հարաբերությունները պայմանավորող հիմնական առարկան։
Երկու  երկրների  միջև  փոխհարաբերությունները  հատկապես  լարված  բնույթ 
ստացան Ջորջ Ուոքեր Բուշի նախագահության տարիներին (2001-2009 թթ.)։
 Ամեն 
ինչ սկսվեց այն բանից հետո, երբ 2002 թ. ամերիկյան ոչ կառավարական կազմակերպություններից  մեկը  հրապարակեց  տիեզերքից  արված  լուսանկարներ  Իրանի 
տարածքից,  որտեղ  պարզ  երևում  էին  ուրանի  հարստացման  մի  շարք  օբյեկտներ։
Ակնհայտ դարձավ, որ Իրանը խախտել է ՄԱԿ-ի Ատոմային էներգիայի միջազգային 
գործակալության  (ԱԷՄԳ) 1974  թ.  պայմանագրի  դրույթները  և  լայնամասշտաբ  ու 
չհայտարարված գործունեություն է ծավալել միջուկային ոլորտում։
 Այս իրողությամբ 
պայմանավորված՝ ԱՄՆ կառավարությունն սկսեց քաղաքական  ճնշում գործադրել 
իրանական  կողմի  վրա՝  պահանջելով  բացահայտել  նախկինում  իրականացված 
միջուկային գործունեությունը և հրաժարվել ուրանի հարստացման ծրագրից։
 Առաջին 
պահանջն իրականացնել, թերևս, իրանական կողմը համաձայնեց՝ զուգահեռաբար 
հայտարարելով, թե չի հրաժարվելու ուրանի հարստացման գործընթացից։
 Հարկ է 
նկատել,  որ  ամերիկյան  հասարակությունը  դեռևս  գտնվում  էր  9/11-ի  ողբերգական 
ահաբեկչության ծանր տպավորությունների ներքո, ինչն էլ հաջողությամբ օգտագործում  էր  Նահանգների  քաղաքական  վերնախավը։
  Առաջ  էր  քաշվում  այն  համոզմունքը,  թե  Իրանի  կողմից  միջուկային  ծրագրի  զարգացումը  նպատակաուղղված  է 
զանգվածային ոչնչացման զենք ստեղծելուն, ասել է թե՝ այն սպառնում է ամերիկյան 
ժողովրդի  անվտանգությանը։
  Մինչդեռ  իրանական  կողմը  շարունակում  էր  հակադարձել, թե իրենց միջուկային ծրագիրը հետապնդում է բացառապես խաղաղ նպատակներ։
2002 թ.-ին իր «Չարիքի առանցքը» (Axis of evil) վերտառությամբ ելությում ԱՄՆ 
նախագահ Բուշը «չարիքի երկրների» թվում Իրաքի և Հյուսիսային Կորեայի (ԿԺԴՀ) 
կողքին առանձացրեց նաև Իրանի Իսլամական Հանրապետությունը՝ վերջինիս քաղաքականությունն, ըստ էության, համարելով սպառնալիք ԱՄՆ ազգային անվտանգությանը։
  ԱՄՆ  նախագահն  Իրանին  մեղադրեց  միջազգային  ահաբեկչությանն 
աջակցելու համար։
 Պաշտոնական Վաշինգտոնի այս և նմանատիպ հայտարարություններն  ուղղված  էին  և՛  ներքին,  և՛  արտաքին  լսարաններին՝  իբրև  հիմնավորում 
Իրանի նկատմամբ իրականացված և իրականացվելիք ճնշումների։
 Ակնհայտ է նաև, 
որ  վերոնշյալ  հայտարարություններով  ԱՄՆ  նախագահը  նպատակ  ուներ  միջազգային հանրության շրջանում բարձրացնելու ԱՄՆ-ի՝ իբրև միջազգային ահաբեկչության դեմ առավել արդյունավետ և վճռական պայքար մղող երկրի վարկանիշը։
 Հատկապես  ուշագրավ  է  նախագահ  Բուշի՝  Իրանի  ժողովրդին  անուղղակիորեն  հասցեագրված հաղորդագրությունն առ այն, որ իրանցիներն իրավունք ունեն ընդվզել վարչակարգի դեմ, ապրել «ազատ և ժողովրդավար» հասարակությունում, և որ Միացյալ 
Նահանգները պատրաստակամ է օժանդակել այդօրինակ դրսևորումները։
Նույն թվականին հրապարակված ԱՄՆ «Ազգային անվտանգության ռազմավարության» (2002 թ.) [5] դրույթների բովանդակությունից կարելի է արձանագրել «Բուշի 
դոկտրին»-ի  առանցքային 4 ուղղությունները. ա) ուժի կիրառում ամերիկյան շահերի 
ձգտման համար, բ) կանխարգելիչ գործողությունների իրավունք գիտակցվող սպառնալիքների դեմ, գ) հարկ եղած դեպքում միակողմանի գործելու իրավունք և դ) արտերկրում ժողովրդավարության հաստատման ձգտում [6]։
2003  թ.  մայիսի  4-ին  Շվեյցարիայի  կառավարությունն  ԱՄՆ  Պետդեպարտամենտին ուղարկեց, այսպես կոչված, «անսովոր» և «չստորագրված» հուշագիր՝ բաղկացած միայն մեկ էջից։
 Հուշագրին կից ներկայացվում էր ամերիկաիրանյան դիվանագիտական հարաբերությունների «ճանապարհային քարտեզ»-ը (կազմել էր շվեյցարացի դիվանագետ Թիմ Գուլդիմանը), որը բաղկացած էր «ԱՄՆ նպատակները» և 
«Իրանի նպատակները» բաժիններից։
 Բավականին հավակնոտ դրույթներ պարունակող այս փաստաթուղթը, այնուամենայնիվ, անպատասխան մնաց ամերիկյան կառավարության  կողմից։
  Հետագայում  ամերիկյան  տարբեր  լրատվամիջոցներ,  քաղաքական  գործիչներ  և  վերլուծաբաններ  իրարամերժ  գնահատականներ  տվեցին 
«Ճանապարհային քարտեզին»։
 Նրանցից ոմանք համոզված էին, որ Բուշի կառավարության կոշտ դիրքորոշումն էր հիմնական պատճառը, որ «քարտեզը» կյանքի չկոչվեց, մյուսները գտնում էին, որ այն միայն մեկ դիվանագետի կամքի դրսևորումն էր՝ 
բացարձակապես կտրված իրականությունից։
2003 թ. ընթացքում, այնուամենայնիվ, որոշ աշխուժացում նկատվեց մի կողմից՝ 
Իրանի, մյուս կողմից՝ Միացյալ Թագավորության, Գերմանիայի և Ֆրանսիայի միջև։
Սկսված ոչ ֆորմալ բանակցությունների արդյունքը 2004 թ. Փարիզում ստորագրված 
համաձայնագիրն  էր,  որով  իրանական  կողմը  պարտավորվեց  միջուկային  ծրագրի՝ 
խաղաղ բնույթ ունենալու հստակ և երկարաժամկետ երաշխիքների ներկայացնել, իսկ 
մինչ այդ՝ ժամանակավորապես դադարեցնել ուրանի հարստացումը։
 Պաշտոնական 
Թեհրանը  հստակորեն  ցույց  տվեց  դիվանագիտական  կապերի  հաստատման  իր 
պատրաստակամությունը։
  Բանակցությունների  այս  ձևաչափն  իրանական  կողմը 
դիտարկում  էր  իբրև  հնարավոր  կամուրջ  Միացյալ  նահանգների  հետ  դիվանագիտական  հարաբերություններ  հաստատելու  համար։
  Մյուս  կողմից՝  իրանական 
իշխանությունները  ձգտում  էին  Վաշինգտոնից  ստանալ  հստակ  երաշխիքներ,  որ 
ամերիկյան  զորքերը  չեն  ներխուժի  Իրան  (ինչն  այդ  ժամանակ  Իրանի  հասարակական-քաղաքական  շրջանակներում  հավանական  էր  համարվում՝  կապված  ամերիկյան և բրիտանական ուժերի՝ 2003 թ. Իրաք ներխուժելու հետ), իսկ հետագայում 
խուսափել հնարավոր պատժամիջոցներից։
Սակայն բանակցությունների այս փուլն ի սկզբանե մատնված էր անհաջողության, ինչը պայմանավորված էր մի շարք հանգամանքներով. ա) բանակցությունների 
ընթացքի  վերաբերյալ  միասնական  չէին  ԵՄ  անդամ  երկրների  տեսակետները՝ 
պայմանավորված նրանց տնտեսական և քաղաքական տարամետ շահերով, բ) ԱՄՆԵՄ  դիրքորոշումները  ևս  բնորոշվում  էին  ակնհայտ  տարաձայնություններով,  գ) 
հնարավոր  երկխոսության  վերաբերյալ  ամերիկյան  կողմի  ունեցած  դիրքորոշումն 
էականորեն հակասում էր պաշտոնական Թեհրանի սպասումներին։
Բուշի  կառավարության  մերձավորարևելյան  քաղաքականությունն  այս  ժամանակաշրջանում  ընդհանրապես  հենվում  էր  այն  մտայնության  վրա,  որ  ԱՄՆ  ռազմաքաղաքական  և  տնտեսական  ներուժը  հնարավորություն  է  տալիս  առավել  կոշտ 
միջոցներով  և  համեմատաբար  սեղմ  ժամկետներում  տարածել  իրենց  ժողովրդավարական  արժեքները,  ինչպես  նաև  պայքարել  այն  վարչակարգերի  (հատկապես 
ԻԻՀ իշխանություններ) դեմ, որոնք, ըստ Կառավարության դիրքորոշման, ուղղակի 
սպառնալիք էին ներկայացնում ԱՄՆ ազգային անվտանգությանը։
 Նախագահ Բուշը 
չէր  խուսափում  նաև  նախորդ՝  ժողովրդավարական  կառավարությանն  ուղղված 
քննադատությունից`  նշելով,  որ  ժողովրդավարների  չափազանց  «ազատական» 
քաղաքականությանը փոխարինելու է եկել նեոպահպանողականությունը՝ արտաքին 
քաղաքականության արմատական վերափոխումներով [6]։
 Ամերիկյան վարչակազմը 
ոչ  մի  կերպ  չէր  վստահում  Իրանի  իշխանություններին  և  չէր  պատկերացնում 
երկխոսությունն իրանական կողմի հետ՝ առաջ քաշելով վարչակարգի վերացման և 
ուրանի հարստացման ծրագրի դադարեցման անհրաժեշտությունը։
 Այսպիսով, նախագահ Բուշ կրտսերի նախագահության առաջին ժամկետում ամերիկաիրանյան հարաբերություններում որևէ զգալի տեղաշարժ չարձանագրվեց։
2005 թ. մարտին ԱՄՆ պետքարտուղար Ք. Ռայսը հայտարարեց, որ Վաշինգտոնը չի խոչընդոտի Իրանի անդամակցությանը Առևտրի համաշխարհային կազմակերպությանը  և  կվերացնի  իրանական  արտադրության  որոշ  ապրանքների  վրա 
դրված էմբարգոն, եթե պաշտոնական Թեհրանը հրաժարվի ուրանի հարստացման 
ծրագրից։
Հարկավոր  է  արձանագրել,  որ  արդեն  2005-2006  թթ.	 իրանական  կողմի 
դիրքորոշումները  ևս  բավական  կոշտ  դարձան։
  Դրան  մի  կողմից  նպաստեց  իրանական հիմնախնդրի քննարկումը ՄԱԿ-ի Անվտանգության խորհուրդ տեղափոխելը, 
որն էապես փոխեց բանակցությունների բնույթը, մյուս կողմից՝ նորընտիր նախագահ 
Մահմուդ  Ահմադինեժադի  կեցվածքը  և  քաղաքական  դիրքորոշումները։
  2006  թ. 
հիմնահարցի  լուծման  «նոր  ուղիներ»  որոնելու  վերաբերյալ  նախագահ  Բուշին 
ուղղված նրա նամակն ամերիկյան կառավարության ներկայացուցիչները որակեցին 
իբրև  դիվանագիտական  խարդավանք  և  չարժանացրին  բավարար  ուշադրության։
Ամերիկյան  կառավարությունն  ամեն  կերպ  ջանում  էր  սեփական  հասարակականքաղաքական շրջանակներում տարածել այն մտայնությունը, թե իբր Իրանը և մասնավորապես՝  նախագահ  Ահմադինեժադն  անմիջականորեն  սպառնում  են  իրենց 
երկրի անվտանգությանը, նպաստում միջազգային ահաբեկչության տարածմանը՝ այս 
կերպ  հիմնավորելով  հնարավոր  միակողմանի  ճնշումներն  Իսլամական  Հանրապետության  նկատմամբ։
  2006  թ.  հունվարին  Իրանը  Նաթանզում  վերսկսեց  ուրանի 
րեցնի  ուրանի  հարստացման  գործընթացը։
  Փաստորեն  1980  թ.‐ից  հետո  առաջին 
հարստացման գործընթացը։
Նույն թվականի մայիսի 31-ին ԱՄՆ պետքարտուղար Ք. Ռայսը հայտարարեց, 
որ  ԱՄՆ-ն  պատրաստ  է  վերսկսել  երկխոսությունն  ԻԻՀ  հետ,  եթե  վերջինը  դադաանգամ  ամերիկյան  կառավարությունը  հանդես  եկավ  Իրանի  հետ  որոշակի 
պայմաններում բանակցություններ վարելու պատրաստակամությամբ։
 Արդեն հունիսի 6-ին, այսպես կոչված, «5+1-ի խումբը» (Իրանի միջուկային խնդրի լուծման նպատակով «վեցնյակը» կազմավորվեց  ԱՄՆ-ի, Չինաստանի, Ռուսաստանի, Մեծ Բրիտանիայի, Ֆրանսիայի և Գերմանիայի բարձրաստիճան պաշտոնյաներից) իրանական կողմին ներկայացրեց բանակցությունների նոր փաթեթ, որն ընդգրկում էր բավական  հավակնոտ  նախապայմաններ  և  ավելի  կոշտ  պահաջներ,  և  որը,  բնականաբար, հանդիպեց իրանական կողմի կոշտ դիմադրությանը։
Իրանը  հրաժարվեց  կյանքի  կոչել  նաև  1696-րդ  բանաձևը  (ինչը  համարվում  է 
Իրանի կողմից միջազգային իրավունքի խախտում, քանի որ ՄԱԿ-ի ԱԽ որոշումների 
իրագործումը  պարտադիր  է  կազմակերպության  անդամ  բոլոր  երկրների  համար), 
ինչն էլ հետագայում ԱՄՆ կառավարությանն ավելի լայն հնարավորություն ընձեռեց՝ 
ավելացնելու  Իրանի  վրա  գործադրվող  միջազգային  ճնշումը՝  չխուսափելով  նաև 
ռազմական ուժի կիրառման հնարավորությունը քննարկելուց։
 Իրավիճակը չփոխվեց 
նաև  ՄԱԿ-ի  ԱԽ  1737-րդ  [7]  բանաձևի  ընդունումից  հետո։
  Փաստորեն  2006  թ. 
դեկտեմբերը  նշանավորվեց  Իրանի  նկատմամբ  տնտեսական  պատժամիջոցների 
կիրառման առաջին փուլի մեկնարկով։
2007  թ.  հրապարակվեց  ԱՄՆ  Ազգային  հետախուզության  տնօրեն  Մոհամեդ 
Էլբարադեյի զեկույցը [8], որում նշվում էր, թե Իրանը դեռևս 2003 թ․ դադարեցրել է 
միջուկային զենքի ստեղծման գործընթացը։
 Այս իրադարձությունը նոր հարցականներ  ի  հայտ  բերեց  ոչ  միայն  պաշտոնական  Թեհրանի  և  Վաշինգտոնի,  այլև  երկու 
երկրների  հասարակությունների  և  միջազգային  հանրության  շրջանակներում։
Ակնհայտ  է,  որ  այս  փաստն  ավելի  վաղ  հրապարակվելու  դեպքում  կարող  էր՝  ա) 
կասկածի տակ դնել ամերիկյան վարչակազմում ավելի կոշտ դիրքորոշում դրսևորող 
հատվածի  փաստարկներն  Իրանի  նկատմամբ  ավելի  խիստ  պատժամիջոցներ 
կիրառելու վերաբերյալ (փոխնախագահ Դ. Չեյնին և նրա կողմնակիցները առաջարկում  էիր  քննարկել  նույնիսկ  Իրանի  դեմ  ռազմական  օպերացիայի  հնարավորությունը), բ) ցույց տալ, որ չափազանցված են թե՛ ԱՄՆ-ի, թե՛ ԵՄ-ի՝ Իրանին ներկայացվող  նախապայմանները,  գ)  խորացնել  հասարակական  ճնշումները  և  առաջացնել 
ներքաղաքական ճգնաժամ։
 Հատկանշական է, որ ամերիկյան կառավարության մի 
շարք նախկին ներկայացուցիչներ, ինչպես նաև բազմաթիվ սենատորներ և կոնգրեսականներ  համակարծիք  չէին  նախագահի  վարած  արտաքին  քաղաքական  գծին, 
ինչի  մասին  հայտարարում  էին  իրենց  թե՛  պաշտոնական,  թե՛  ոչ  պաշտոնական 
հայտարարություններում։
 Միանշանակ չէր նաև ամերիկյան հասարակության վերաբերմունքը նախագահ Բուշի գործունեության վերաբերյալ (ասվածը հիմնավորելու են 
գալիս իրականացված սոցիալական հարցումների արդյունքները [9], որոնք արտահայտում են նախագահի և վարչակազմի աննախադեպ ցածր վարկանիշերը)։
 Սակայն 
հազիվ թե կարելի է պնդել, որ Էլբարադեյի զեկույցն էականորեն փոխեց ամերիկյան 
արտաքին քաղաքական գիծը։
Գրեթե երեսուն տարվա դադարից հետո երկու երկրների բարձրաստիճան պաշտոնյաների  հանդիպումը  և  ուղղակի  բանակցությունները  Բաղդադում  (ամերիկ-յան 
կողմից  բանակցել  է  Ռայան  Քրոքերը՝  ԱՄՆ  դեսպանը  Իրաքում,  և  նրա  իրանցի 
պաշտոնակիցը՝ Հասան Կազեմի Քոմին) ևս որևէ արդյունքի չհանգեցին։
Հաջորդ  տարվա  սկզբին  ԱՄՆ  իշխանություններն  Իրանին  մեղադրեցին  Հորմուզի  նեղուցում  ռազմածովային  ուժերի  միջև  սադրանքներ  հրահրելու  համար  և 
մեդիահարթակում հակաքարոզչական ակտիվ գործողություններ սկսեցին նրա դեմ։
2009 թ. վերսկվեցին բանակցություններն Իրանի և «վեցնյակի» միջև։
ԱՄՆ-Իրան  հարաբերությունների  լարված  բնույթը,  իսկ  մի  շարք  բնագավառներում՝  դրանց  իսպառ  բացակայությունը,  ինչպես  նաև  միջուկային  բանակցությունների  անարդյունավետությունը  վկայում  են,  որ  ուսումնասիրվող  հիմնախնդիրն 
ունի խորը արմատներ։
 Քննարկվող  ժամանակաշրջանում երկու երկրներին էլ բնորոշ 
են տարածաշրջանում իրենց տարբերվող, հաճախ՝ էապես հակադրվող աշխարհաքաղաքական շահեր և հավակնություններ, ինչպես նաև բավական կոշտ արտաքին 
քաղաքականություն  վարող  քաղաքական  առաջնորդներ՝  ի  դեմս  նախագահներ  Ջ. 
Բուշի և Մ. Ահմադինեջադի։
 Բուշի վարչակազմը ձգտում էր ամեն կերպ պահպանել և 
ամրապնդել իր ազդեցությունը Մերձավոր Արևելքում, իսկ միջուկային զենք ունենալու 
պարագայում  Իրանը  կարող  էր  լրջորեն  խոչընդոտել  այդ  գործընթացը։
  ԱՄՆ 
«Ազգային անվտանգության ռազմավարությունը» (2006 թ.) [10] հստակ արձանագրում էր, որ՝ 1. գազի և նավթի մատակարարման անվտանգության ապահովումը, 2. 
ահաբեկչական կազմակերպությունների սպառնալիքի վերացումը, 3. զանգվածային 
ոչնչացման  զենքի  տարածման  կանխումը  և  4.  Իսրայելի  գոյության  և  ռազմական 
առավելության  պահպանումը  Միացյալ  Նահանգների  քաղաքականության  առանցքային  ուղղություններց  են  [10]։
  Ակնհայտ  է,  որ  վերոնշյալ  դրույթները  փոխկապակցված են։
 Ստացվում է հետևյալ շղթայական ռեակցիան. Իրանն անկախ է նավթի 
և  գազի  արտահանման  հարցերում,  իսկ  նրա  միջուկային  ծրագիրն  (Ջ.  Բուշի 
վարչակազմի համոզմամբ) ուղղված է զանգվածային ոչնչացման զենքի արտադրությանը, ինչն անմիջականորեն սպառնում է Իսրայելի գոյությանը. դեռ ավելին՝ բացառված  չէ,  որ  միջուկային  զենքը  կարող  է  հայտնվել  ահաբեկչական  կազմակերպությունների ձեռքում, քանի որ Իրանը համարվում է նրանց հովանավորն ու ամենախոշոր 
ֆինանսավորողը։
  Այլ  էին  իրանական  կողմի  առաջնահերթությունները՝  պահպանել 
երկրի  տարածքային  ամբողջականությունն  ու  վարչակարգը,  ինչպես  նաև  չկորցնել 
ազդեցությունը Մերձավոր Արևելքում։
Բուշի  վարչակազմը  գտնում  էր,  որ  Մերձավոր  Արևելքում  Իսրայելն  իրենց 
առանցքային, եթե չասենք՝ գլխավոր դաշնակիցն է, ուստի տրամաբանական է, որ 
իրանա-իսրայելական  հարաբերությունները  տակավին  հեռու  էին  բարեկամական 
դառնալուց։
  Մեկ  անգամ  չէ,  որ  կողմերից  յուրաքանչյուրն  սպառնացել  է  ոչնչացնել 
մյուսին։
  Իրանական  կողմն  առհասարակ  հրաժարվել  (և  հրաժարվում  է)  ճանաչել 
Իսրայելի  Պետությունը,  Հոլոքոստը՝  Շոան,  իսկ  Իսրայելն  իրանական  միջուկային 
ծրագիրը համարել է տարածաշրջանի անվտանգությանն ուղղված սպառնալիքներից 
ամենավտանգավորը։
 Նախագահ Ահմադինեջադի կառավարման շրջանը՝ 2005-2013 
թթ.,  կարելի  է  համարել  իրանա-իսրայելական  հակամարտության  ամենաարտահայտված  փուլը,  որում  փոխադարձ  մեղադրանքներն  ու  սպառնալիքները  թույլ 
տվեցին կատարել ամենատարբեր կանխատեսումներ՝ ընդհուպ անխուսափելի զինված  բախում  [11]։
  Մյուս  կողմից՝  նախագահ  Մ.  Ահմադինեջադը  չէր  բացառում 
Ռուսաստանի Դաշնության հետ քաղաքական և տնտեսական համագործակցության 
աշխուժացումը՝  այսպիսով  փորձելով  նաև  ձեռք  բերել  ռուսական  կողմի  աջակցությունը «վեցնյակ»-ի մակարդակով բանակցությունների ժամանակ։
Նախագահ  Ջ.  Բուշի  մոտեցումը  միջուկային  ծրագրի  հիմնախնդրին  կարելի  է 
բնորոշել  իբրև  «երկու  ժամացույցների»  ռազմավարություն  [12].  մի  կողմից՝  ձգձգել 
կոնկրետ գործողությունների իրականացումը՝ մինչ այն պահը, երբ ակնհայտ կդառնա 
Իրանի  կողմից  միջուկային  զենքի  ստեղծման  ճանապարհային  քարտեզը,  մյուս 
կողմից՝ առաջ գցել ժամանակը, երբ հանրային ճնշումը կա´մ կստիպի վարչակարգին 
փոխել իր միջուկային քաղաքականությունը (և դադարեցնել ուրանի հարստացումը), 
կա´մ՝ կայացնել ռազմավարական կարևոր քայլ՝ երկխոսություն սկսելու միջազգային 
հանրության հետ։
Այսպիսով՝  նախագահ  Բուշի  կառավարման  երկու  ժամկետների  ընթացքում 
ամերիկա-իրանյան  հարաբերությունները  ոչ  միայն  չարձանագրեցին  զգալի  տեղաշարժ, այլև բավական մեծ ետքայլ գրանցեցին։
 Դրա պատճառները պետք է փնտրել 
ոչ  միայն  և  ոչ  այնքան  ամերիկյան  տնտեսական,  քաղաքական  կամ  ռազմական 
ներուժի սահմանների, որքան Բուշի վարչակազմի քաղաքական համոզմունքների և 
գաղափարախոսության  մեջ։
  «Ամերիկյան  բացառիկության»  կարծրատիպը՝  բնորոշ 
այդ կառավարության արտաքին քաղաքականությանը,  ենթադրում էր սպառնալիքների լեզվի և վախի ազդեցության գործադրում, ինչն էլ, բնականաբար, չէր կարող 
տեղ  թողնել  արդյունավետ  բանակցությունների  և  փոխզիջումների  համար։
Նախագահի`  միջազգային  քաղաքական  ճնշումների,  տնտեսական  պատժամիջոցների և «ամերիկյան բացառիկության» լեզվով խոսելու և իրանական պետությանն ու 
նրա քաղաքացիներին «ժողովրդավարություն պարտադրելու» փորձերը, մեղմ ասած, 
հաջողությամբ  չավարտվեցին։
  Հնարավոր  չեղավ  կոտրել  երկու  երկրների  միջև 
արդեն  երեք  տասնամյակ  գոյություն  ունեցող  դիվանագիտական  փակուղին,  այդ 
հասարակություններում  քիչ  թե  շատ  ձևավորել  վստահության  մթնոլորտ,  իսկ  հանրագումարային արդյունքում նաև՝ վերջնականապես լուծել Իրանի միջուկային ծրագրի շուրջ առաջացած ճգնաժամի հաղթահարման հիմնախնդիրը։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[1]  Jahanpour    F.,  Chronology  of  Iran's  Nuclear  Programme,  1957-2007,  URL։
https։
//www.oxfordresearchgroup.org.uk/chronology-of-irans-nuclear-programme-19572007  (Accessed։
 02.05.2018). 
[2] Eisenhower D. D., Atoms for Peace Speech, URL։
https։
//www.iaea.org/about/history/atoms-for-peace-speech  (Accessed։
 01.05.2018). 
URL։
 https։
//interaffairs.ru/jauthor/material/1603  (дата обращения։
 28.04.2018).   
[4] President Bush։
 Axis of Evil Speech,  
URL։
 https։
//www.youtube.com/watch?v=btkJhAM7hZw&t=101s (Accessed։
 08.05.2018).  
URL։
 https։
//www.state.gov/documents/organization/63562.pdf  (Accessed։
 12.05.2018). 
[6] Simpson K,  U.S. Nuclear Diplomacy with Iran։
 From the War on Terror to the Obama 
[7] ՄԱԿ-ի ԱԽ 1737-րդ բանաձև։
URL։
 http։
//www.un.org/ga/search/view_doc.asp?symbol=S/RES/1737%282006%29 
(Accessed։
 11.05.2018). 
December  2007,  URL։
  https։
//www.iaea.org/newscenter/pressreleases/statement-iaeadirector-general-new-us-intelligence-estimate-iran (Accessed։
 06.05.2018).   
Overview։
 Bush and Public Opinion, URL։
 http։
//www.people-press.org/2008/12/18/bushand-public-opinion/  (Accessed։
 04.05.2018). 
https։
//www.state.gov/documents/organization/64884.pdf (Accessed։
 09.05.2018). 
[11] Խալաֆյան Ն. Իսրայել և Իրան. բազմաշերտ հարաբերություններ,  
URL։
 http։
//theanalyticon.com/?p=9952 (Հղումը կատարվել է՝ 14.05.2018)։
URL։
 http։
//iranprimer.usip.org/resource/george-w-bush-administration (Accessed։
Թադևոսյան Սուրեն 
ԱՄԵՐԻԿԱ-ԻՐԱՆՅԱՆ ՀԱՐԱԲԵՐՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐՆ ԻՐԱՆԻ ՄԻՋՈՒԿԱՅԻՆ 
ԾՐԱԳՐԻ ԶԱՐԳԱՑՄԱՆ ՀԱՄԱՏԵՔՍՏՈՒՄ (Ջ. ԲՈՒՇ ԿՐՏՍԵՐԻ 
ՆԱԽԱԳԱՀՈՒԹՅԱՆ ՇՐՋԱՆՈՒՄ) 
Բանալի բառեր՝ Իրանի միջուկային ծրագիր, Ջորջ Բուշ կրտսեր, ԱԷՄԳ, «Բուշի 
դոկտրին», Մահմուդ Ահմադինեջադ, աշխարհաքաղաքական շահեր։
