ԽՈՇՏԱՆԳՄԱՆ ՀԱՄԱՐ ՔՐԵԱԿԱՆ  
ՊԱՏԱՍԽԱՆԱՏՎՈՒԹՅՈՒՆԸ 
Սույն  աշխատանքը  նվիրված  է  խոշտանգման՝  որպես  քրեաիրավական 
երևույթի էության և բովանդակության բացահայտմանը, դրա տարբեր դրսևորումների  վերհանմանը,  միջազգային  իրավական  փաստաթղթերի,  Մարդու 
իրավունքների եվրոպական դատարանի նախադեպային որոշումների, արտասահմանյան որոշ երկրների քրեական օրենսդրությամբ այս հանցակազմի իրավահամեմատական  վերլուծությանը։
  Գիտական  աշխատանքի  նպատակն  է 
վեր հանել տվյալ հանցակազմի քիչ բացահայտված կամ առհասարակ չբացահայտված  կողմերը,  պարզել  գործող  քրեաիրավական  կարգավորումների  համապատասխանությունը  կոնվենցիոնալ  պահանջներին,  անդրադառնալ  դրա 
վերաբերյալ ձևավորված նախադեպային իրավունքի հիմնահարցերին, ինչպես 
նաև իրավակիրառ ոլորտում առկա խնդիրներին և դրանց լուծման հնարավոր 
ուղիներին։
Խոշտանգումը՝  որպես  քրեաիրավական  երևույթ  և  ինքնուրույն  հանցակազմ, ուսումնասիրության առարկա է դարձել դեռևս նախորդ դարի 50-ականներից։
 Դրա վերաբերյալ իրավակարգավորումները առաջ են քաշվել 1950 թ.` 
Մարդու  իրավունքների  և  հիմնարար  ազատությունների  պաշտպանության 
մասին եվրոպական կոնվենցիայով (այսուհետ՝ Եվրոպական կոնվենցիա), մասնավորապես  դրա  3-րդ  և  15-րդ  հոդվածներով։
  Կոնվենցիայի  3-րդ  հոդվածը 
սահմանում է խոշտանգման արգելքը. ոչ ոք չպետք է ենթարկվի խոշտանգումների կամ անմարդկային, նվաստացուցիչ վերաբերմունքի, պատժի, ընդ որում՝ 
այս  իրավունքը  չի  կարող  երբևէ  սահմանափակվել  (հոդված  15,  մաս  2)։
  Այսինքն՝  առաջին  անգամ  միջազգային  իրավական  մակարդակով  անդրադարձ 
կատարվեց  խոշտանգմանը,  բայց  միայն  ընդհանուր  գծերով,  որը  չէր  կարող 
բավարար  լինել  դրա  կանխարգելման,  իսկ  կատարման  պարագայում՝  քրեական պատասխանատվության իրացման առումով, ինչը հաշվի առնելով էլ՝ հետագայում  ընդունվեցին  միջազգային  այլ  իրավական  ակտեր,  որոնք  ավելի 
մանրամասն  ու  հանգամանալից  արտացոլեցին  այս  հանցատեսակի  էությունը1։
 Այդ տեսակետից հարկ է անդրադառնալ ՄԱԿ-ի Խոշտանգուﬓերի և դաժան,  անմարդկային  կամ  նվաստացնող  այլ  վերաբերմունքի  ու  պատժի  դեմ 
1984  թ.  դեկտեմբերի  10-ի  կոնվենցիային  (այսուհետ՝  Խոշտանգումների  դեմ 
ՄԱԿ-ի  կոնվենցիա),  որում  խոշտանգումը  բնորոշվում  է  որպես  ցանկացած 
գործողություն,  որով  որևէ  անձի  դիտավորությամբ  պատճառվում  է  մարﬓական կամ մտավոր ուժեղ ցավ կամ տառապանք՝ նրանից կամ երրորդ անձից 
տեղեկություններ կամ խոստովանություն կորզելու, այն գործողության համար 
պատժելու, որը կատարել կամ կատարման ﬔջ կասկածվում է նա կամ երրորդ 
անձը, կամ նրան, կամ երրորդ անձին վախեցնելու կամ հարկադրելու նպատակով,  կամ  ցանկացած  տեսակի  խտրականության  վրա  հիﬓված  ցանկացած 
պատճառով,  երբ  նման  ցավը  կամ  տառապանքը  պատճառվում  է  պետական 
պաշտոնյայի  կամ  պաշտոնապես  հանդես  եկող  այլ  անձի  կողﬕց  կամ  նրանց 
դրդմամբ կամ համաձայնությամբ։
 Սա չի ներառում այն ցաﬖ ու տառապանքը,  որոնք  բխում  են  օրինական  պատժաﬕջոցներից  կամ  հատուկ  են  դրանց։
Փաստորեն՝  Խոշտանգումների  դեմ  ՄԱԿ-ի  կոնվենցիայով  տրվում  է  «խոշտանգում»  հասկացությունը,  բացահայտվում  դրա  բովանդակությունը,  որից 
կարելի է եզրակացնել, որ այս հանցատեսակը կոնվենցիայի իմաստով պետական ծառայության դեմ ուղղված հանցագործություն է, իսկ որպես սուբյեկտիվ 
կողմի պարտադիր հատկանիշ՝ առանձնացվում են նպատակները։
 Նշված կոնվեցիան, ըստ էության, ուղենշում է խոշտանգման՝ որպես առաձին հանցատեսակի  կոնվենցիոնալ  բնույթն  ու  շրջանակները  և  ենթադրում  ներպետական 
օրենսդրության համապատասխանությունը դրա պահանջներին։
Խոշտանգման էությունը կազմող դրսևորումները՝ ֆիզիկական ուժեղ ցավը կամ հոգեկան ուժեղ տառապանքը, համալիր ուսումնասիրության առարկա 
են դարձել բազմաթիվ տեսաբանների (Այսլինգ Ռեյդի, Դեբրա Լոնգ և այլն) աշխատություններում  և  Մարդու  իրավունքների  եվրոպական  դատարանի  (այսուհետ՝  Եվրոպական  դատարան)  նախադեպային  տարբեր  որոշումներում։
Մասնագիտական  գրականության  մեջ  տարբեր  տեսաբանների  կողմից  և 
պրակտիկ  գործունեության  ոլորտում  ձևավորվել  է  այն  մոտեցումը,  որ  Եվրոպական  կոնվենցիան  «կենդանի  գործիք  է,  որը  պետք  է  մեկնաբանել  արդի 
պայմանների լույսի ներքո»2։
 Խոշտանգման կանխարգելման գործում չպետք է 
1 Տե՛ս Convention against Torture and Other Cruel, Inhuman or Degrading Treatment or Punishment 
Degrading Treatment Or Punishment Strasbourg, 26/11/1987։
2 Տե՛ս Guide to Jurisprudence on Torture and Ill-treatment Article 3of the European Convention for the 
Protection of Human Rights by Debra Long Geneva, June 2002, էջ 15, The prohibition of torture A 
թերագնահատել նաև այլ միջազգային փաստաթղթերի դերն ու նշանակությունը,  որոնց  համակցությունն  էլ  ապահովում  է  նշված  հանցատեսակով  քրեաիրավական  որակման  և  վարույթի  կարգն  ու  առանձնահատկությունները,  վարույթի ընթացքում իրավասու մարմիններին ներկայացվող պահանջները, ինչպես  նաև  տարաբնույթ  անկախ  կառույցների  կողմից  դրա  կանխարգելմանն 
ուղղված  արդյունավետ  գործունեությունը3։
  Խոշտանգումը  դաժան,  անմարդկային,  նվաստացնող  վերաբերմունքի  առավել  խիստ  և  վտանգավոր  ձևն  է4։
Առանձնացվում են խոշտանգման բաղկացուցիչ, բնութագրական տարրերը՝ 
•  խիստ ֆիզիկական կամ հոգեկան ցավը կամ տառապանքը, 
•  հանցավորի դիտավորությունը, 
•  հատուկ նպատակի առկայությունը՝ պատժելու, վախեցնելու, տեղեկություն ստանալու և այլն5։
Մարդու  իրավունքների  եվրոպական  դատարանը  ձևավորել  է  նախադեպային իրավունք առ այն, որ յուրաքանչյուր կոնկրետ դեպքում արարքը որպես 
խոշտանգում  որակելիս  պետք  է  հաշվի  առնել  նաև  դրա  ինտենսիվությունը, 
տևողությունը, ֆիզիկական և (կամ) հոգեկան ազդեցությունը, տուժողի տարիքը,  սեռը,  առողջական  վիճակը,  կիրառման  ձևերն  ու  մեթոդները6։
  Որպես 
տարբերակիչ  հատկանիշ՝  կարևոր  տեղ  է  հատկացվում  նաև  նպատակին։
1987 թ. Խոշտանգումների և դաժան կամ անմարդկային վերաբերմունքի կամ 
պատժի  կանխարգելման  եվրոպական  կոնվենցիայի  տեսանկյունից  որպես 
այդպիսիք նշվում են պատժելու, վախեցնելու, տեղեկություն ստանալու նպատակը,  Խոշտանգումների  դեմ  ՄԱԿ-ի  կոնվենցիայում՝  տեղեկություններ  կամ 
խոստովանություն կորզելու, պատժելու, վախեցնելու կամ հարկադրելու նպատակը։
 Միջազգային իրավական պրակտիկան, ըստ էության, ամրագրել է որոշակի չափանիշներ, որոնցով ազգային իրավասու մարմինները պարտավոր են 
առաջնորդվել  արարքը  որպես  խոշտանգում  որակելու  պարագայում  և  յուրաքանչյուր դեպքում որպես կողմնորոշիչ ունենալ վերոթվարկյալ չափորոշիչները։
Միաժամանակ հարկ է նշել, որ Եվրոպական դատարանը, կարևորելով միասնական պրակտիկայի ձևավորման անհրաժեշտությունը, շեշտել է, որ, պայմաHuman  rights  handbooks,  No.  6  էջ  7,  Tyrer  v  UK  Application  no. 5856/72,  Loizidou  v  Turkey 
Application No. 15318/89։
3  Տե՛ս  ս  the  four  1949  Geneva  Conventions,  the1966  UN  International  Covenant  on  Civil  and 
Torture and Inhuman and Degrading Treatment or Punishment։
4 Տե՛ս Article1 of Resolution 3452(XXX) adopted by the General Assembly of the United Nations on 9 
December 1975։
5 Տե՛ս United Nations Convention Against Torture 26 June, 1987։
6 Տե՛ս The prohibition of torture A guide to the implementation of Article 3of the European Convention 
on Human Rights Aisling Reidy Human rights handbooks, No. 6, էջ 12։
նավորված  կոնկրետ  պետության  մշակութային,  կրոնական  և  այլ  առանձնահատկություններով, հնարավոր է, որ լինեն տարընկալումներ, բայց ամեն դեպքում կարևորվում է Եվրոպական կոնվենցիան վավերացրած պետությունների 
համար օբյեկտիվ չափանիշների նախատեսումը7։
 Բազմաթիվ նախադեպային 
որոշումներով  առաջ  է  քաշվում  այն  մոտեցումը,  որ  խոշտանգման  բնորոշիչ 
հատկանիշ  է  դաժանության,  խստության  առկայությունը,  ընդ  որում՝  դրանց 
մակարդակը  էապես  պետք  է  գերազանցի  դաժան,  անմարդկային  վերաբերմունքի  դեպքում  դրսևորվող  նույն  հատկանիշները8։
  Միևնույն  ժամանակ  Եվրոպական  դատարանի  պրակտիկայում  եղել  են  դեպքեր,  երբ  կատարվել  է 
կոնկրետ  պետության  քրեական  օրենսդրությամբ  նախատեսված,  խոշտանգում  չհանդիսացող  արարք,  բայց  գործի  քննությամբ  դատարանը  եկել  է  այն 
համոզման,  որ  այդ  դեպքում,  հաշվի  առնելով  գործի  բոլոր  հանգամանքները, 
արարքը պետք է որակել խոշտանգում։
 Որպես օրինակ՝ նշենք «Այդինն ընդդեմ 
Թուրքիայի» գործը9։
 Թուրքիայի բնակչուհին ոստիկանության բաժանմունքում 
ենթարկվել  էր  բռնության,  բռնաբարվել,  և  ըստ  Եվրոպական  դատարանի, 
օգտվելով վերջինիս խոցելիությունից, կոտրել էին նրա դիմադրությունը՝ պատճառելով ֆիզիկական ու հոգեկան ուժեղ տառապանք։
 Նշված արարքը դատարանը գնահատել է որպես խոշտանգում՝ պատճառաբանելով իր դիրքորոշումը 
նրանով, որ պետական պաշտոնյայի արարքը եղել է խիստ դաժան, առաջացրել է հոգեբանական լուրջ հետևանքներ, ուստի առկա է Կոնվեցիայի 3-րդ հոդվածի խախտում։
Մյուս, ըստ մեզ, շատ կարևոր կողմը կապված է մասնավոր ոլորտում խոշտանգման դեպքերի հետ, մասնավորապես պետական պաշտոնյա չհամարվող 
մասնավոր սուբյեկտի կողմից տվյալ հանցատեսակի օբյեկտիվ կողմը կատարելուն։
 Եվրոպական դատարանը այդ հարցում ևս իր դիրքորոշումներն է արտահայտել՝ նշելով, որ անդամ պետությունները պետք է ձեռնարկեն բոլոր միջոցները՝  ապահովելու  Կոնվենցիայի  3-րդ  հոդվածի  պաշտպանությունը  նաև 
այն դեպքերում, երբ գործ ունենք մասնավոր սուբյեկտի հետ10։
 Այսինքն՝ պատասխանատվությունը վրա է հասնում ինչպես հատուկ, այնպես էլ մասնավոր 
սուբյեկտի կողմից նշված հանցանքը կատարելու դեպքում։
 Հարկ է նկատել, որ 
մեր  կողմից  ուսումնասիրված  երկրների  (Կանադա,  Ֆրանսիա,  Ֆինլանդիա, 
7 Տե՛ս The prohibition of torture A guide to the implementation of Article 3of the European Convention 
on Human Rights Aisling Reidy Human rights handbooks, No. 6, էջ 11։
8 Տե՛ս Ilhan v Turkey Application no. 22277/93, Akkoc v Turkey Application 22947/93, Campbell and 
Cosans v UK Application, No. 7511/76։
9 Տե՛ս Aydin v Turkey 57/1996/676/866։
10 Տե՛ս Guide to Jurisprudence on Torture and Ill-treatment Article 3of the European Convention for 
the Protection of Human Rights by Debra Long Geneva, June 2002, էջ 22։
Էստոնիա,  Ուկրաինա)  քրեական  օրենսդրությամբ  նախատեսված  են  միանման, կոնվենցիոնալ նորմը վերարտադրող քրեաիրավական նորմեր11։
Նկատենք, որ թեև ՀՀ-ն վաղուց է վավերացրել վերոհիշյալ փաստաթղթերը,  այնուամենայնիվ,  մինչև  2015  թ․  օրենսդրական  փոփոխությունները 
(09.06.15 ՀՕ-69-Ն) խոշտանգման հանցակազմը նախատեսված էր ՀՀ քրեական  օրենսգրքի  119-րդ  հոդվածով,  որը  չէր  արտացոլում  կոնվենցիոնալ  պահանջները։
 Միայն հիշյալ փոփոխություններից հետո ՀՀ քրեական օրենսգրքի  
309․1 հոդվածով իր ամրագրումը ստացավ խոշտանգման հանցակազմը՝ միջազգային  իրավական  չափանիշների  հաշվառմամբ։
  Միաժամանակ  նշենք,  որ 
դատաիրավական  բարեփոխումների  համատեքստում  ՀՀ  քրեական  նոր 
օրենսգրքի նախագծով խոշտանգման առաջարկվող հանցակազմը գրեթե նույնական  է  գործող  օրենսդրությամբ  նախատեսված  համանուն  հանցակազմին։
Ճիշտ է, խոշտանգման հանցակազմի նախատեսումը որոշակի առումով առաջընթաց  է  միջազգային  իրավանորմերի  իմպլեմենտացման  առումով,  սակայն 
պրակտիկան  ցույց  է  տալիս,  որ  հաճախ  վարույթն  իրականացնող  մարմինը 
բախվում է խնդիրների։
Առաջին բացթողումը վերաբերում է նրան, որ քննարկվող հանցատեսակը 
ուղղված  է պետական ծառայության  դեմ.  դրա սուբյեկտը  հատուկ  է՝  պաշտոնատար  անձը,  մինչդեռ  խոշտանգման  հանցակազմի  օբյեկտիվ  կողմը  վերլուծելիս ակնհայտ է դառնում, որ ընդհանուր սուբյեկտը ևս կարող է լինել տվյալ 
հանցագործության սուբյեկտ։
 Արդյունքում հակասության մեջ ենք մտնում քրեական  օրենսդրության  տրամաբանության  հետ՝  հատուկ  սուբյեկտ  պահանջող 
հանցակազմով  պատասխանատվության  ենթարկելով  նաև  ընդհանուր 
սուբյեկտին,  այլ  խոսքով՝  պետական  ծառայության  դեմ  ուղղած  հանցանքի 
սուբյեկտ ենք դիտում պաշտոնատար անձ չհանդիսացող սուբյեկտին։
 Պետությունը, պաշտոնատար անձանց վերապահելով պետաիշխանական լիազորություններ, միաժամանակ նախատեսում է ներգործության խիստ միջոցներ, այդ 
թվում՝ քրեաիրավական, ուստի և՛ պաշտոնատար, և՛ մասնավոր անձի կողմից 
տվյալ հանցանքը կատարելու դեպքում նույն սանկցիայի շրջանակներում պատասխանատվության  ենթարկելը  չի  կարող  ընդունելի  համարվել։
  Կարծում 
ենք, որ սուբյեկտային կազմի և դրան համապատասխան տարբերակված պատասխանատվության տեսանկյունից այս հանցատեսակը վերանայման կարիք 
ունի։
  Մեր  կողմից  առանձնահատուկ  ուշադրության  է  արժանացել  ՀՀ  քրեական օրենսգրքի 309-րդ (Պաշտոնեական լիազորությունները անցնելը), 309․1րդ  (Խոշտանգումը)  և  341-րդ  (Դատավորի,  դատախազի,  քննիչի  կամ  հետաքննության  մարմնի  կողմից  ցուցմունք  կամ  բացատրություն  կամ  կեղծ  եզրա11 Տե՛ս An Act respecting the Criminal Law 1985 Canada, Criminal code 1994 France, The Criminal 
Code of Finland 2010, Penal Code 2002 Estonia, Criminal code of Ukraine, 2001։
կացություն  տալուն  կամ  սխալ  թարգմանություն  կատարելուն  հարկադրելը) 
հոդվածներով  նախատեսված  հանցատեսակների  փոխհարաբերության  հարցը։
Նախ  անդրադառնանք  309-րդ  և  309․1-րդ  հոդվածներով  սահմանված 
հանցագործություններին։
 Պրակտիկ գործունեության ոլորտում, երբ առկա են 
պաշտոնատար անձանց կողմից դրսևորվող բռնության դեպքեր, որոնք իրենց 
բնույթով այնքան վտանգավոր չեն, որ արարքը որակվի որպես խոշտանգում, 
շատ հաճախ արարքը որակվում է 309-րդ հոդվածով՝ պաշտոնեական լիազորությունները  անցնելը։
  Բայց  պաշտոնեական  լիազորությունները  անցնելու 
դրսևորումները խիստ բազմազան են, ուստի դժվար թե ընդունելի լինեն, օրինակ, ոչ իրավասու պաշտոնատար անձի կողմից պաշտոնական փաստաթուղթ 
ստորագրելու  և  անձի  նկատմամբ  դաժան,  անմարդկային,  նվաստացնող  վերաբերմունքի  կամ  պատժի  վտանգավորության  նույնացումն  ու  միատեսակ 
սանկցիայի  շրջանակներում  պատժի  նշանակումը։
  Կարծում  ենք,  որ  պետք  է 
հստակ  տարանջատում  դնել՝  ապահովելու  հանրային  վտանգավորությամբ 
տարբերվող  արարքների  կատարման  դեպքում  համարժեք  պատասխանատվության  իրացումը։
  Այս  առումով  հարկ  է  նշել,  որ  Եվրոպական  դատարանը 
բացի խոշտանգման համար պատասխանատվությունից, ուշադրություն է սևեռում  նաև  դաժան,  անմարդկային  կամ  նվաստացուցիչ  վերաբերմունքի  կամ 
պատժի դեպքերի վրա։
 Տեսաբանների կողմից տրվում է նաև դրանց հասկացությունը12։
 Անմարդկային վերաբերմունքը կամ պատիժը բնորոշվում է որպես 
դիտավորյալ  գործողություն  կամ  անգործություն,  որը  պատճառում  է  ինտենսիվ ֆիզիկական կամ հոգեկան տառապանք, իսկ նվաստացնող վերաբերմունքը կամ պատիժը՝ արարք, որը նվաստացնում կամ ստորացնում է անձի արժանապատվությունը,  բարձրացնում  է  վախի,  տառապանքի,  անլիարժեքության 
զգացումը, և որն ունակ է կոտրելու անձի ֆիզիկական կամ հոգեկան դիմադրությունը,  նաև  պատճառում  է  ֆիզիկական  կամ  հոգեկան  բավականին  դաժան  տառապանք։
  Դեռ  ավելին,  Եվրոպական  դատարանն  առանձնացրել  է 
այսպիսի վերաբերմունքի կամ պատժի կոնկրետ դրսևորումներ՝ հայտի որպես 
հինգ տեխնիկաներ։
 Դրանք են` քնելու հնարավորությունից զրկելը, սթրեսային 
վիճակի  ստեղծումը,  սննդից  և  խմիչքից  զրկելը,  բարձր  ձայնի  ազդեցությանը 
ենթարկելը կամ բարձով խեղդելը։
 Սակայն նշվածները դաժան, անմարդկային, 
նվաստացնող  վերաբերմունքի  կամ  պատժի  բոլոր  դրսևորումները  չեն,  և  յուրաքանչյուր կոնկրետ դեպքում, հաշվի առնելով գործի բոլոր հանգամանքները, 
դատարանն ինքն է որոշում՝ տվյալ պարագայում առկա է այդպիսի վերաբեր12 Տե՛ս Guide to Jurisprudence on Torture and Ill-treatment Article 3of the European Convention for 
the Protection of Human Rights by Debra Long Geneva, June, 2002, էջ 27։
մունք  կամ  պատիժ,  թե  խոշտանգում13։
  Հաշվի  առնելով  վերոշարադրյալը՝ 
կարծում  ենք,  որ  սոցիալական  արդարության  հիմնարար  արժեքից  չի  բխում 
միայն  309-րդ  և  309․1-րդ  հոդվածներով  ամրագրված  իրավակարգավորումների  նախատեսումը,  և  անհրաժեշտ  է  սահմանել  այսպես  կոչված  միջանկյալ 
հանցակազմ,  որը  հնարավորություն  կտա  մի  կողմից  ավելի  խիստ  պատասխանատվություն նախատեսելու, քան այն, որը նախատեսված է  309-րդ հոդվածով, մյուս կողմից էլ՝ ավելի մեղմ պատիժ, քան  309․1-րդ հոդվածի սանկցիայով  նախատեսվածը։
  Ուստի,  ըստ  մեզ,  նպատակահարմար  է  կա՛մ  առանձին, 309․1-րդ հոդվածովի առանձին մասով նախատեսել պատասխանատվություն դաժան, անմարդկային, նվաստացնող վերաբերմունքի կամ պատժի ենթարկելու  համար՝  ապահովելով  նաև  սանկցիայի  համապատասխանությունը 
վերը նշված պահանջին։
Ուշադրության է արժանի նաև  309․1-րդ և  341-րդ հոդվածների հարաբերակցության և փոխպայմանավորվածության հարցը, քանզի այս պարագայում,  ըստ  էության,  գործ  ունենք  ընդհանուրի  և  մասի  փոխհարաբերության 
հետ։
 Գործող իրավակարգավորումների շրջանակներում այդ հանցակազմերով 
արարքը  որակելու  դեպքում  կարող  են  ի  հայտ  գալ  բարդություններ  հատկապես 341-րդ հոդվածի որակյալ տեսակի (նույն արարքը, որը զուգորդվել է խոշտանգմամբ)  դեպքում։
  Նշված  հանցակազմերը  վերլուծելու  արդյունքում  ակներև է դառնում, որ  341-րդ հոդվածն իր բովանդակությամբ  309․1-րդ հոդվածի մասնավոր դրսևորումն է, մինչդեռ 341-րդ հոդվածի երկրորդ մասը պատասխանատվություն  է  սահմանում  նույն  արարքի  կատարման  համար,  որը 
զուգորդվել  է  խոշտանգմամբ։
  Այսինքն՝  մասնավոր  դեպքի  որակյալ  տեսակը 
հղում է կատարում ընդհանուրին և միաժամանակ սահմանում նույն սանկցիան,  ինչ  309․1-րդ  հոդվածը,  որը  պրակտիկայում  կարող  է  առաջացնել  լուրջ 
խոչընդոտներ՝ կապված արարքի՝ ՀՀ քրեական օրենսգրքի  309․1-րդ հոդվածով կամ  341-րդ հոդվածի երկրորդ մասով որակելու հետ։
 Առաջանում է իրավիճակ, երբ արարքը միաժամանակ հնարավոր է որակել երկու տարբեր հոդվածներով,  ինչը  չի  համապատասխանում  իրավական  որոշակիության  սկզբունքին։
 Պետությունը ոչ միայն պետք է պահպանի և կիրառի իր կողմից ընդունված  օրենքները,  այլև  պետք  է  երաշխավորի  դրանց  իրավական  և  գործնական  կիրառության  պայմանները։
  Այն  պետք  է  ապահովի  ոչ  միայն  օրենքի 
առկայությունը, այլև օրենքի գերակայության գաղափարին համահունչ որակը` 
հստակությունը,  մատչելիությունը  և  կանխատեսելիությունը14։
  Մինչդեռ,  ինչպես նկատում ենք, առկա է օրենսդրական անհստակ լուծում, որի պարագա13 Տե՛ս Tyrer v UK Application No. 5856/72։
14 Տե՛ս The Council of Europe and the Rule of Law-An Overview. CM Documents, CM (2008)170, էջ 
8-9։
յում արարքը միաժամանակ կարող է որակվել երկու տարբեր հոդվածներով, ինչն իրավական պետության մեջ անթույլատրելի է, չի բխում իրավունքի գերակայության սկզբունքից և առաջացնում է իրավական անորոշության։
 Կարծում 
ենք,  որ  այս  խնդրի  լուծումը  կարելի  է  ապահովել  ՀՀ  քրեական  օրենսգրքի 
341-րդ հոդվածի 2-րդ մասը վերացնելով, իսկ որպես նման արարքների որակման նախընտրելի տարբերակ՝ դիտել 309․1-րդ հոդվածը։
Մարդու  իրավունքների  և  հիﬓարար  ազատությունների  պաշտպանության մասին եվրոպական կոնվենցիայի մասնակից պետությունները կրում են 
իրենց իրավազորության տակ գտնվող յուրաքանչյուր անձի համար կոնվենցիայով նախատեսված իրավունքներն ու ազատություններն ապահովելու պարտավորություն։
  Այդ  պարտավորությունը  ներառում  է  ոչ  ﬕայն  կոնվենցիայի 
մասնակից  պետությունների`  կոնվենցիայով  նախատեսված  իրավունքներն  ու 
ազատությունները չխախտելու պարտավորությունը, այլ նաև պետության պոզիտիվ պարտավորությունը` ձեռնարկելու այնպիսի ﬕջոցներ, այդ թվում` համապատասխան ներպետական օրենսդրության ընդունում, որն անհրաժեշտ է 
այդ իրավունքների պաշտպանությունն ապահովելու, երրորդ անձանց կողﬕց 
դրանց հնարավոր խախտուﬓերը կանխելու համար։
 Այս դիտակետից ցանկանում  ենք  նշել,  որ  շատ  դեպքերում  անդամ  պետությունները  չեն  կարողանում 
կատարել իրենց ստանձնած պարտավորությունները այն պատճառով, որ չկան 
արդյունավետ  ու  օպերատիվ  կառուցակարգեր՝  ապահովելու  խոշտանգման 
փաստերի  արագ  բացահայտումը  և  մեղավորներին  պատասխանատվության 
ենթարկելու  նպատակի  իրացումը։
  Եվրոպական  դատարանը  ևս  խիստ  կարևոր է համարում խոշտանգման յուրաքանչյուր փաստի առթիվ բազմակողմանի  ու  արդյունավետ  քննության  ապահովումը,  քանի  որ  այդպիսի  կառուցակարգի  բացակայությունը  լուրջ  վտանգ  է  ներկայացնում  կոնվենցիայով  երաշխավորված  իրավունքների  պաշտպանության  համար։
  Տարբեր  որոշումներով 
Եվրոպական դատարանը ընդգծել է ողջամիտ կասկածից վեր ապացուցողական չափանիշի բավարարման անհրաժեշտությունը՝ բավարար ապացուցողական  բազայի  առկայությամբ15,  իսկ  դա,  բնականաբար,  անիրագործելի  է  անկատար  օրենսդրության  պայմաններում։
  Ուստի,  հաշվի  առնելով  միջազգային 
իրավական փորձը, կարելի է եզրակացնել, որ խոշտանգման համար քրեական 
պատասխանատվության  իրացման  համար  նախևառաջ  անհրաժեշտ  է  բարեփոխել ներպետական օրենսդրությունը՝ վերը թվարկված առաջարկությունների  հաշվառմամբ,  ներդնել  պրակտիկայում  իրենց  արդարացրած  համապա15 Տե՛ս Ribitsch v Austria Application no. 18896/91, Labita v Italy Application, No. 26772/95 Assenov 
No. 23657/94։
տասխան իրավական կառուցակարգեր, որոնք էլ վերջին հաշվով կհանգեցնեն 
խոշտանգման՝ իբրև ինքնուրույն հանցատեսակի կանխարգելմանը։
Կարեն Մելիքսեթյան 
ԽՈՇՏԱՆԳՄԱՆ ՀԱՄԱՐ ՔՐԵԱԿԱՆ ՊԱՏԱՍԽԱՆԱՏՎՈՒԹՅՈՒՆԸ 
Բանալի բառեր՝ խոշտանգում, կոնվենցիա, Մարդու իրավունքների եվրոպական դատարան, ֆիզիկական ուժեղ ցավ, հոգեկան ուժեղ տառապանք, պաշտոնատար անձ 
Ամփոփագիր 
։
