Գիտ. ղեկ.՝ տ.գ.դ., պրոֆ. Ս. Ավետիսյան 
տ.գ.թ., դոց. Ա. Ոսկանյան 
Կլիմայի համամոլորակային փոփոխությունը բարդ և համալիր հիմնահարց  է,  որն  իր  բացասական  հետևանքներով  էական  ազդեցություն  ունի 
բնակչության  բարեկեցության  և  տնտեսության  զարգացման  վրա։
  Հարկ  է 
նշել, որ վերջին տարիներին կլիմայի փոփոխությանն ուղղված հարմարվողականության  միջոցառումներն  զգալիորեն  ակտիվացել  են  միջազգային, 
ազգային և տարածաշրջանային մակարդակներով։
Հայաստանի  Հանրապետությունը  ՄԱԿ-ի  Կլիմայի  փոփոխության 
շրջանակային կոնվենցիան վավերացրել է 1993 թ., հանդես գալով որպես 
Հավելված I-ում չընդգրկված երկիր։
 Թեև ՀՀ-ի ջերմոցային գազերի արտանետումների  մասնաբաժինը  գլոբալ  արտանետումներում  կազմում  է 
ընդամենը  0.017%,  այնուամենայիվ  վերջինս  կամավոր  սկզբունքներով 
իրականացնում է արտանետումների կրճատման և, ընդհանրապես, կլիմայի փոփոխության մեղմմանն ուղղված միջոցառումներ1։
Բազմիցս շեշտադրել ենք, որ կանխատեսվող կլիմայական փոփոխությունների  պայմաններում  իրավիճակը  կվաթարանա  հատկապես  գյուղատնտեսության ոլորտում, քանի որ երկիրը դասվում է հողագործության տեսանկյունից  ծայրահեղ  ռիսկային  երկրների  շարքին։
  Կլիմայի  փոփոխությամբ  պայմանավորված  ջերմաստիճանի  բարձրացումը,  տեղումների  քանակի  նվազումը,  վտանգավոր  և  անբարենպաստ  հիդրոօդերևութաբանական  ռիսկերի  հաճախականացումը  իրենց  բացասական  ազդեցությունն 
կունենան ոլորտի կայուն զարգացման վրա։
1 Միավորված ազգերի կազմակերպության շրջանակային Կոնվենցիա կլիմայի փոփոխության մասին, http։
//www.nature-ic.am/res/pdfs/conventions/UNFCCC_arm.pdf. 
Գյուղատնտեսության վրա կլիմայի փոփոխության բացասական ազդեցություններն են՝ 
  հողերի բերրիության նվազում, 
  ջրային պաշարների նվազում, 
  մշակաբույսերի բերքատվության իջեցում, 
  բույսերի հիվանդությունների տարածում, 
  կենդանիների հիվանդության մեծացում, 
  հիդրոօդերևութաբանական վնասակար երևույթների հաճախակիություն1։
Գյուղատնտեսության  համար  հատկապես  վտանգավոր  են  կարկտահարությունը,  ցրտահարությունը,  ուժեղ  քամիները,  ձնաբուքը,  ջրհեղեղը, 
տեղատարափ  անձրևը,  որոնց  գումարային  դեպքերի  քանակը  ներկայացրել ենք գծապատկեր 1-ում։
 Գծ. 1. ՀՀ-ում 2005-2014 թթ. ընթացքում տեղի ունեցած 
 հիմնական տարերային աղետների գումարային դեպքերի քանակը2 
Վերլուծվող  ժամանակահատվածում  տարերային  աղետների  գումարային  դեպքերի  առավելագույնը  դիտվել  է  2014  թ.`  241  դեպք,  իսկ  նվազագույնը 2006 թ.` 83 դեպք։
Վերլուծությունները ցույց են տվել, որ ցրտահարության դեպքերի թիվը 
զգալիորեն  աճել  է,  ինչը  պայմանավորված  է  Արարատյան  դաշտում  միջին 
տարեկան  կտրվածքով  ջերմաստիճանի  բարձրացմամբ,  որն  առավել  նկատելի  է  մարտին,  որով  և  պայմանավորված՝  վեգետացիան  վաղ  է  սկսվում, 
ուստի՝ ապրիլին ջերմաստիճանի կտրուկ նվազումը բերում է ցրտահարության դեպքերի ավելացման։
 Հորդառատ տեղումներով և կարկուտով օրերի  թիվն  ավելացել  է,  ինչը  պայմանավորված  է  հորդառատ  տեղումների  և 
կարկտաբեր  ամպամածություն  ձևավորող  բարձրադիր  ցիկլոնների  ներթափանցման հաճախակիացմամբ3։
Հարկ  է  նշել,  որ  գյուղատնտեսության  ոլորտում  ցանկացած  ցնցում 
սոցիալական  և  ֆինանսական  բացասական  հետևանքներ  է  ունենում  թե՛ 
բնակչության  կենսամակարդակի  և  թե՛  երկրի  մակրոտնտեսական  ցուցանիշների  վրա։
  Իհարկե,  բնական  ռիսկերի  հասցրած  վնասները  մեղմելու 
1  Ավետիսյան  Ս.,  «Հայաստանի  Հանրապետության  պարենային  անվտանգության  հրատապ 
խնդիրներ», Եր.։
 Տնտեսագետ, 2014։
2 Գծապատկերը կազմվել և հաշվարկները կատարվել են ՀՀ տարածքային կառավարման և 
արտակարգ  իրավիճակների  նախարարության,  ինչպես  նաև  ՀՀ  ԱՎԾ-ի  տվյալների  հիման 
վրա։
3  Կլիմայի  փոփոխության  երրորդ  ազգային  հաղորդագրություն։
  Երևան,  «Լուսաբաց»  հրատարակչություն, 2015, 64 էջ։
նպատակով  պետությունը  փորձում  է  որոշակի  օգնություն  տրամադրել 
տարերային  աղետներից  տուժած  գյուղացիներին,  սակայն  ՀՀ  պետական 
բյուջեի  հնարավորությունները  խիստ  սահմանափակ  են  և,  որպես  կանոն, 
կորուստներն ամբողջովին չեն փոխհատուցվում։
 Շատ դեպքերում գյուղացիներն ստիպված են լինում զբաղվել արտագնա աշխատանքով, որպեսզի 
կարողանան հնարավորինս ապահովել ընտանիքի նվազագույն ֆինանսական  ծախսերը,  իսկ  գյուղատնտեսական  վարկերի  առկայության  դեպքում` 
նաև  մարել  վարկի  մայր  գումարը  և  տոկոսները։
  Որոշ  տնտեսավարողներ 
հրաժարվում են զբաղվել գյուղատնտեսական գործունեությամբ` նպաստելով առանց այն էլ մեծ թվով անմշակ հողերի ավելացմանը։
Որպես  կլիմայի  փոփոխության  նկատմամբ  գյուղատնտեսության  դիմակայությունը  բարձրացնելուն  ուղղված  միջոցառում՝  առաջարկում  ենք 
կիրառել  փոխադարձ  ապահովագրական  համակարգի  հնարավորությունները։
Գյուղատնտեսության  ոլորտում  ռիսկերի  կառավարման  գործիքները 
բաժանվում  են  երկու  խմբի`  ֆերմերների  մակարդակում  իրականացվող 
միջոցառումներ  և  ռիսկի  փոխանցման  հետ  կապված  միջոցառումներ։
Երկրորդ  խմբին  են  դասվում  պետական  հետաղետային  օգնությունները, 
ապահովագրությունը  և  փոխադարձ  ապահովագրությունը1։
  Ներկայումս 
ՀՀ-ում  գործող  ոչ  մի  ապահովագրական  ընկերություն  գյուղատնտեսության  ապահովագրության  պայմանագրեր  չեն  կնքում,  որի  պատճառները 
տարբեր  են  (ոլորտի  ռիսկայնության  բարձր  մակարդակը,  պետական 
աջակցության  բացակայությունը,  օրենսդրական  դաշտի  անկատարությունը  և  այլն)։
  Պետական  ապահովագրական  ընկերության  հիմնադրումը  ևս 
կլիմայական  փոփոխություններին  հարմարվողականության 
լավագույն 
տարբերակը  կարող  է  լինել.  դրան  անդրադարձել  ենք  մեր  նախորդ  հոդվածներից  մեկում2։
  Փոխադարձ  ապահովագրությունը  ռիսկի  կառավարման  փորձարկված  գործիքներից  է,  որը  կիրառվել  է  դեռևս  17-րդ  դարում։
Հրդեհի  ռիսկից  առաջին  փոխադարձ  ապահովագրական  ընկերությունը 
ԱՄՆ-ում հիմնադրվել է 1752 թ., իսկ կյանքի  փոխադարձ ապահովագրության  առաջին  ընկերությունը  Մեծ  Բրիտանիայում`  1762  թ.3։
  Փոխադարձ 
ապահովագրության  էությունն  այն  է,  որ  ապահովադիրները  միևնույն  ժամանակ հանդես են գալիս որպես ընկերության հիմնադիրներ։
Նշենք,  որ  ՀՀ-ում  փոխադարձ  ապահովագրության  իրականացման 
փորձ արվել է դեռևս 2005 թ.Սյունիքի մարզի Տոլորսի գյուղատնտեսական 
կոոպերատիվում,  որտեղ  կազմակերպվել  է  «Գյուղատնտեսական  կենդանիների  վնասների  փոխհատուցման  հիմնադրամ»։
  Գյուղատնտեսական 
կենդանիների  ռիսկերի  կառավարման  գծով  մոնիթորինգի  անցկացման 
համար մշակվեց հարցաթերթիկի ձևը։
 Կատարված հաշվարկների միջոցով 
2  Ոսկանյան  Գ.,  ՀՀ  գյուղատնտեսության  մեջ  ապահովագրական  համակարգի  ներդրման 
քաղաքականությունը։
 // Ագրոգիտություն, 3-4, 2015. էջ 87-91։
3 http։
//dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/839715. 
գյուղատնտեսական  կենդանիների  համար  սահմանվել  էին  հետևյալ  սակագները` կով` 3.5-4.5%, երինջ` 6.5-7.5%, ոչխար, այծ` 5.5-6.5%։
 Կատարված աշխատանքների շնորհիվ՝ Տոլորսի կոոպերատիվում կազմակերպվեց 
փոխադարձ ապահովագրության փորձնական հիմնադրամ, որի միջոցով` 
1.  Կոոպերատիվի  45  անդամներից  22-ը  ապահովագրեցին  իրենց  գյուղատնտեսական կենդանիների մի մասը. 
2.  Ապահովագրվեց 122 գյուղատնտեսական կենդանի։
Ծրագրի  իրականացման  արդյունքներն  էականորեն  բարձր  կլինեին, 
եթե 2006 թ. երաշտի պատճառով Տոլորսի կոոպերատիվի անդամները մեծ 
վնասներ չկրեին1։
Ուսումնասիրությունները ցույց են տալիս, որ փոխադարձ ապահովագրությունն  ավելի  դյուրին  է  կազմակերպել  գյուղատնտեսական  կոոպերատիվներում, քանի որ անդամներն այս դեպքում ունեն ընդհանուր շահ։
 Այս 
գործընթացին  միանշանակ  կնպաստի  նաև  «Գյուղատնտեսական  կոոպերատիվների  մասին»  ՀՀ  օրենքը,  որը  երկար  տարիների  քննարկումներից 
հետո  ընդունվեց  2015  թ.  դեկտեմբերի  21-ին։
  Սակայն  համայնքային  մակարդակներում  փոխադարձ  ապահովագրության  կազմակերպման  նպատակով անհրաժեշտ է մշակել և գործողության մեջ դնել նաև «Փոխադարձ 
ապահովագրության մասին» ՀՀ օրենքը։
 Նշենք, որ նմանատիպ օրենք գործում է մի շարք երկրներում, որոնցից է, օրինակ, Ռուսաստանի Դաշնությունը2։
  «Փոխադարձ  ապահովագրության  մասին»  ՀՀ  օրենքը  կներառի  հետևյալ հիմնական դրույթները. 
-  փոխադարձ ապահովագրության իրականացման կարգը, 
-  փոխադարձ ապահովագրության օբյեկտները, 
-  փոխադարձ ապահովագրության միության կանոնադրությունը, 
-  փոխադարձ  ապահովագրության  միության  անդամների  իրավունքներն  ու 
պարտականությունները, 
-  փոխադարձ  ապահովագրության  միության  անդամակցության  դադարեցումը, 
-  փոխադարձ  ապահովագրության  միության  կառավարման  մարմինները  և 
վերահսկող մարմինը, 
-  փոխադարձ ապահովագրության միության տնօրենը, 
-  միության գույքը, 
-  ապահովագրավճարները, 
-  ապահովագրական պահուստները և այլն։
Փոխադարձ  ապահովագրությունն  իրականացվելու  է  կամավոր  եղանակով՝ միության կանոնադրության կամ ապահովագրության պայմանագրի  հիման  վրա։
  Միությունը  պարատավորվելու  է  ապահովագրական  պատահար  տեղի  ունենալու  պարագայում  փոխհատուցել  իր  անդամի  կրած 
վնասները։
  Փոխադարձ  ապահովագրության  միությունը  կարող  է  ապահո1 Կիրակոսյան Կ., Գյուղատնտեսական կենդանիների փոխադարձ ապահովագրության կազմակերպումը, Խորհրդատվություն ֆերմերին, Երևան, 2007, 43 էջ։
վագրել իր ստանձնած ռիսկը այն ապահովագրողի մոտ, ով ունի այդ դասի 
գծով լիցենզիա։
 Ապահովագրության  օբյեկտ կարող  է հանդիսանալ միայն 
միության  անդամի  գույքային  շահերը։
  Փոխադարձ  ապահովագրական  միության կանոնադրությունը հիմնադիր փաստաթուղթ է, որը հաստատվելու 
է միության ընդհանուր ժողովում։
Փոխադարձ  ապահովագրական  միության  կառավարման  մարմիններն 
են  լինելու  ընդհանուր  ժողովը,  խորհուրդը  և  գործադիր  տնօրենը։
  Իր 
ստանձնած  պարտավորությունները  կատարելու  համար  միությունը  պարտավոր  է  ձևավորել  ապահովագրական  պահուստներ,  որոնց  հաշվին  կարող  է  իրականացնել  ներդրումային  գործունեություն`  ՀՀ  կենտրոնական 
բանկի կողմից սահմանված ուղղություններով և սահմանաչափերով։
 Առաջարկում  ենք  ստեղծել  պետական  կառույց,  որը  համապատասխան 
խորհրդատվություն,  տեխնիկական  աջակցություն  կտրամադրի  այն  կոոպերատիվներին  կամ  գյուղական  համայնքներին,  որոնք  ցանկություն  կունենան  իրականացնելու  փոխադարձ  ապահովագրություն։
  Այստեղ  կարևորվում  է  նաև  վերաապահովագրական  պաշտպանվածության  տրամադրման  հարցը,  քանի  որ  փոխադարձ  ապահովագրության  դեպքում 
բարձր է սիստեմատիկ ռիսկը։
Գոհար Ոսկանյան, Ծաղկանուշ Միրզոյան 
ԿԼԻՄԱՅԱԿԱՆ ՓՈՓՈԽՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻ ՊԱՅՄԱՆՆԵՐՈՒՄ ՓՈԽԱԴԱՐՁ 
ԱՊԱՀՈՎԱԳՐՈՒԹՅԱՆ ՆԵՐԴՐՄԱՆ ՈՒՂԻՆԵՐԸ ՀՀ-ՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ կլիմայի փոփոխություն, տարերային աղետներ, 
հարմարվողականություն, փոխադարձ ապահովագրություն 
։
