NG-ՀԻԴՐՕՔՍԻ-ՆՈՐ-L-ԱՐԳԻՆԻՆԻ ՀԱԿԱՈՒՌՈՒՑՔԱՅԻՆ ԱԶԴԵՑՈՒԹՅՈՒՆԸ  
7․12-ԴԻՄԵԹԻԼԲԵՆԶԱՆՏՐԱՑԵՆՈՎ ԽԹԱՆՎԱԾ ԱՌՆԵՏՆԵՐԻ ԿՐԾՔԱԳԵՂՁԻ 
ՔԱՂՑԿԵՂԻ ՓՈՐՁԱՐԱՐԱԿԱՆ ՄՈԴԵԼՈՒՄ  
Վաղուց արդեն հայտնի է, որ չարորակ նորագոյացությունների առաջացումը և 
զարգացումն  ուղեկցվում  են  մետաբոլիկ  մի  շարք  փոփոխություններով,  որոնք 
նպաստավոր  պայմաններ  են  ստեղծում  ուռուցքային  բջիջների  աճի  համար։
  Ուստի 
կատարվում  է  մետաբոլիկ  մի  շարք  ուղիների  մանրակրկիտ  ուսումնասիրություն 
նորմայում  և  պաթոլոգիայում,  որը  հնարավորություն  կտա  պատկերացում  կազմել 
քաղցկեղի  զարգացմանը  նպաստող  գործոնների  և  մեխանիզմների  մասին։
  Այս 
տեսանկյունից շատ կարևոր միացություն է արգինին ամինաթթուն, որի մետաբոլիզմն 
ուռուցքների զարգացման ժամանակ որոշակի փոփոխությունների է ենթարկվում [12]։
Արգինազի  նկատմամբ  հետաքրքրությունը  վերջին  տարիներին  ավելի  է  մեծացել, 
քանի  որ  մի  շարք  հետազոտություններ  փաստում  են,  որ  արգինազ  ֆերմենտի 
ակտիվությունը  բարձրանում  է  տարբեր  տեսակի  քաղցկեղների,  մասնավորապես՝ 
կրծքագեղձի  քաղցկեղի  ժամանակ  [2,  3,  11]։
  Վերջին  տասնամյակների  հետազոտությունները  հաղորդում  են,  որ  արգինազը  գրավիչ  թիրախ  է  քաղցկեղի  բուժման 
համար, իսկ արգինազի արգելակումը կարող է քաղցկեղի բուժման խոստումնալից 
միջոց լինել։
 Տարբերում են արգինազի բնական և սինթետիկ արգելակիչներ։
 Առավել 
մեծ  հետաքրքրության  է  արժանի  NG-հիդրօքսի-նոր-L-արգինինը  (nor-NOHA),  որը 
արգինազի  հզոր  արգելակիչ  է։
  Հետազոտությունները,  որոնք  իրականացվել  են 
վերջին  տարիների  ընթացքում,  համոզիչ  կերպով  ցույց  են  տվել  արգինազի 
կարևորագույն  դերն  ուռուցքի  իմունոկենսաբանությունում 
[4,  9]։
  Ներկայումս 
բացահայտվել է պոլիամինների (սպերմին, սպերմիդին, պուտրեսցին) քանակության 
կտրուկ աճ չարորակ նորագոյացությունների ժամանակ [2, 5]։
 Պոլիամինները փոքր 
մոլեկուլային զանգվածով ալիֆատիկ ամիններ են, որոնք առաջանում են L-արգինինի 
կատաբոլիզմում։
  Արգինազ  ֆերմենտը  կատալիզում  է  L-արգինինի  հիդրոլիզը  Lօրնիթինի  և  միզանյութի։
  Արգինազային  ռեակցիայի  արդյունքում  առաջացած  Lօրնիթինից  օրնիթին  դեկարբօքսիլազ  ֆերմենտի  միջոցով  սինթեզվում  են  պոլիամինները [6, 10]։
 Պոլիամինները տարածված են էուկարիոտիկ բոլոր բջիջներում և մի 
շարք  պրոկարիոտներում։
  Սույն  աշխատանքի  նպատակն  էր  ուսումնասիրել  արգի(պոլիամինների  կենսասինթեզի  առաջնային  ֆերմենտ)  արգելակիչ  NGնազի 
հիդրօքսի-նոր-L-արգինինի 
(nor-NOHA)  հակաուռուցքային  ազդեցությունը  7․12դիմեթիլբենզանտրացենով (ԴՄԲԱ) խթանված առնետների կրծքագեղձի քաղցկեղի 
փորձարարական  մոդելում,  ինչպես  նաև  հետազոտել  պոլիամինների  քանակական 
փոփոխություններն  առնետի  արյան  պլազմայում  7․12-դիմեթիլբենզանտրացենի 
ներարկումից  հետո  5-րդ  և  13-րդ  շաբաթվա  ընթացքում  հետազոտական  բոլոր 
խմբերում։
Նյութեր  և  մեթոդներ։
  Կենդանիներ.  Հետազոտության  օբյեկտ  են  ծառայել  8 
շաբաթական,  90-120  գ  Wistar  ցեղատեսակի  35  էգ  առնետներ։
  Ուսումնասիրություններն իրականացվել են բիոէթիկայի հանձնաժողովի կանոններին համապատասխան։
 Կատարվել է առնետների բաժանում 5 տարբեր խմբի՝ յուրաքանչյուր խմբում 7 
առնետ՝  ստուգիչ,  ֆիզ.  լուծույթ-ստուգիչ,  ԴՄԲԱ  ստուգիչ,  nor-NOHA  ստուգիչ  և 
ԴՄԲԱ+nor-NOHA։
  Կրծքագեղձի  քաղցկեղի  խթանումն  իրականացվել  է  1  մլ  20  մգ 
7․12-դիմեթիլբենզանտրացենի  (ԴՄԲԱ)  (լուծված  ձիթապտղի  ձեթում)  մեկանգամյա 
ներստամոքսային ներարկմամբ` ներարկիչ-զոնդի օգնությամբ՝ էգ առնետների 45-60 
օրական հասակում։
 Արգելակիչը՝ NG-հիդրօքսի-նոր-L-արգինինը (nor-NOHA), լուծվել 
է  ֆիզիոլոգիական  լուծույթում։
  Այս  արգելակիչի  ներորովայնային  ներարկումը 
կատարվել  է  3  մգ/կգ/օր  (nor-NOHA),  5  շաբաթ  կիրառմամբ`  12  ներարկում,  յուրաքանչյուր  3-րդ  օրը՝  առնետի  55-65  օրականից  սկսած,  ԴՄԲԱ-ի  ներստամոքսային 
ներարկումից անմիջապես հետո։
 Հետազոտությունները ցույց են տվել, որ ԴՄԲԱ-ի 
ներարկումից  13  շաբաթ  անց  արյան  պլազմայում  պուտրեսցինի,  սպերմիդինի  և 
սպերմինի գումարային քանակությունը ստուգիչ խմբերի համեմատ ԴՄԲԱ-ստուգիչ 
խմբում  աճում  է  11.5  %-ով։
  ԴՄԲԱ+nor-NOHA  փորձարարական  խմբի  առնետների 
արյան պլազմայի պոլիամինների գումարային քանակությունը ԴՄԲԱ-ստուգիչ խմբի 
համեմատ  նվազում  է  26.2  %-ով։
  ԴՄԲԱ  ազդեցությունից  13  շաբաթ  անց  ԴՄԲԱ 
ստուգիչ  խմբի  առնետների  կրծքագեղձերում  հյուսվածքաախտաբանական  վերլուծությունը (1-3 ուռուցքներ, 0.2-0.5 սմ) վկայում է ինվազիվ ներծորանային և բլթակային 
քաղցկեղների  զարգացման  մասին։
  ԴՄԲԱ+nor-NOHA  խմբի  առնետների  մոտ  (0-1 
ուռուցք,  0.1-0.2  սմ)  նույն  ժամանակահատվածում  նկատվում  է  միայն  բլթակային 
կարցինոմա in situ։
Ռեակտիվներ. Փորձի ընթացքում օգտագործվել է HClO4, դենսիլքլորիդ, պրոլին, 
էթիլացետատ,  քրոմատոգրաֆիկ  թիթեղիկներ,  քլորոֆորմ/տրիէթիլամին  շարժուն 
ֆազ։
 Նշված նյութերը գնվել են «Sigma-Aldrich Chemie GmbH» ընկերությունից։
Առնետի  կրծքագեղձերի  նրբասեղ  ասպիրացիոն  բիոպսիս.  Հյուսվածքների 
նմուշառումն  իրականացվել  է  համապատասխան  Զբինդենի  մեթոդի`  կրծքագեղձի 
համար կատարելով որոշ փոփոխություններ [14]։
Հյուսվածքապաթոլոգիական  հետազոտություն.  Հետազոտվող  հյուսվածքները  ներկվել  են  հեմատոքսիլին  և  էոզին  ներկանյութերով  (Sigma-Aldrich  Co.  Ltd, 
HEMATOXYLIN STAINS, Procedure No. GHS)։
 Ներկված հյուսվածքներն ուսամնասիրվել  են  օպտիկական  մանրադիտակով  և  նկարահանվել  են։
  Հյուսվածքապաթոլոգիական, միկորոսկոպիկ հետազոտությունները և ուռուցքի տիպը որոշվել է համաձայն ոչ վաղ հրատարակված հոդվածների [1, 7]։
Պոլիամինների ԴԷՆՍԻԼացում և նրբաշերտ քրոմատոգրաֆիա. Կիրառվել է 
Մորգանի մեթոդը որոշ մոդիֆիկացիաներով [8]։
Արդյունքների մշակում Statistica 10 (StatSoft) ծրագրով. Ստացված արդյունքները ներկայացված են միջին±ստանդարտ շեղում (M±SD) արժեքներով։
 Մշակվել է 
Statistica 10 ծրագրի օգնությամբ։
 Արդյունքները վերլուծվել են Student t-test-ի (single 
sample) միջոցով։
Արդյունքներ  և  քննարկում.  Աշխատանքի  նպատակն  է  ուսումնասիրել  NGհիդրօքսի-նոր-L-արգինինի 
(Նկար  1)  հակաուռուցքային  ազդեցությունը   7․12դիմեթիլ-բենզանտրացենով  (Նկար  2)  խթանված  առնետի  կրծքագեղձի  քաղցկեղի 
փորձարա-րական մոդելում` արգելակելով արգինազի ակտիվությունը։
Նկար 1. Կրծքագեղձի քաղցկեղի խթանումն իրականացվել է 1 մլ 20 մգ  7․12դիմեթիլբենզանտրացենի (ԴՄԲԱ) (լուծված ձիթապտղի ձեթում) մեկանգամյա 
ներստամոքսային ներարկմամբ` ներարկիչ-զոնդի օգնությամբ՝ էգ առնետների 45-60 
օրական հասակում։
Նկար 2. Արգելակիչը՝ NG-հիդրօքսի-նոր-L-արգինինը (nor-NOHA) լուծվել է ֆիզիոլոգիական 
լուծույթում։
 Այս արգելակիչի ներորովայնային ներարկումը կատարվել է 3 մգ/կգ/օր (norNOHA), 5 շաբաթ կիրառմամբ` 12 ներարկում, յուրաքանչյուր 3-րդ օրը՝ առնետի 55-65 
օրականից սկսած։
 Փորձնական աշխատանքի ընթացքում իրականացվել է պոլիամինների 
քանակական փոփոխության ուսումնասիրություն առնետների արյան պլազմայում ԴՄԲԱ-ի 
ներարկումից հետո 5-րդ (արգելակչով բուժման ավարտ) և 13-րդ (առաջին ուռուցքի 
գոյացում) շաբաթվա ընթացքում հետազոտական բոլոր խմբերում։
 Պոլիամինների 
քանակական (նմոլ/մլ արյուն)  փոփոխություններն առնետների կրծքագեղձի քաղցկեղի 
ժամանակ ներկայացված են  Աղյուսակ 1-ում։
Աղյուսակ 1. Պոլիամինների քանակական փոփոխություններն առնետների արյան 
պլազմայում փորձարարական բոլոր խմբերում ԴՄԲԱ-ի ներակումից 5 և 13 (x) շաբաթ անց 
(յուրաքանչյուր պոլիամինի որոշման կրկնությունների թիվը 3, առնետի տարիք = x+8, n=7, 
Փորձարարական
ԴՄԲԱ-ի ներարկմանը հաջորդած
խումբ 
Ստուգիչ 
Ֆիզ. լուծույթ 
ԴՄԲԱ ստուգիչ 
nor-NOHA ստուգիչ 
ԴՄԲԱ+nor-NOHA 
Ստուգիչ 
Ֆիզ. լուծույթ 
ԴՄԲԱ ստուգիչ 
nor-NOHA ստուգիչ 
ԴՄԲԱ+nor-NOHA 
Ստուգիչ 
Ֆիզ. լուծույթ 
ԴՄԲԱ ստուգիչ 
nor-NOHA ստուգիչ 
ԴՄԲԱ+nor-NOHA 
շաբաթների քանակը 
Պոլիամին
նմոլ/1մլ արյուն 
Պուտրեսցին 
Սպերմիդին 
Սպերմին 
ԴՄԲԱ+nor-NOHA  փորձարարական  խմբի  առնետների  արյան  պլազմայի 
պուտրեսցինի քանակությունը ԴՄԲԱ-ստուգիչ խմբի համեմատ նվազում է 21.5 % և 
17.23  %՝  5-րդ  և  13-րդ  և  շաբաթում  համապատասխանաբար։
  Սպերմիդինի  քանակությունը նվազում է   7.77 % և 14.49 % -ով, իսկ սպերմինի քանակությունը՝ 26.2 % և 
27.08 %-ով՝  5 և 13 շաբաթ անց համապատասխանաբար։
 Այսպիսով, 5-րդ և 13-րդ 
շաբաթում  nor-NOHA-ի  ազդեցությամբ  ԴՄԲԱ-ստուգիչ  խմբի  համեմատ  պոլիամինների քանակությունը նվազում է։
Իրականացվել է նաև կրծքագեղձի հյուսվածքաախտաբանական հետազոտություն հյուսվածքի նմուշառումներում ԴՄԲԱ-ի ներարկումից հետո 13-րդ, 16-րդ և 20-րդ 
շաբաթում  բոլոր  հետազոտական  խմբերում,  ինչպես  նաև  կշռի  կորուստի,  մահացության, առաջացած ուռուցքի քանակների և չափերի վերահսկում փորձարարական 
բոլոր խմբերում։
 ԴՄԲԱ-ի ազդեցությունից 13 (1-3 ուռուցքներ, 0.2-0.5 սմ) և 16 (3-4 
ուռուցք, 0.4-0.6 սմ) շաբաթ անց ԴՄԲԱ ստուգիչ խմբի առնետների կրծքագեղձերի 
հյուսվածքաախտաբանական վերլուծությունը վկայում է ինվազիվ ներծորանային կամ 
բլթակային քաղցկեղների զարգացման մասին (Նկար 3)։
Ա
Բ
Գ
Նկար 3. ԴՄԲԱ խմբի առնետների կրծքագեղձի հյուսվածքաախտաբանական 
ուսումնասիրություն։
 ԴՄԲԱ-ի ներակումից 13 (Ա) և 16 (Բ և Գ) շաբաթ անց (առնետի 
տարիքը 21 և 24 շաբաթական)։
 Ներկումը՝ հեմատոքսիլինով և էոզինով։
 Խոշորացումը՝ 
x400։
ԴՄԲԱ+nor-NOHA խմբի առնետների մոտ 13 (0-1 ուռուցք, 0.1-0.2 սմ) և 16 (1-2 
ուռուցք,  0.2-0.3  սմ)  շաբաթ  անց  նույն  ժամանակահատվածում  նկատվում  է  միայն 
բլթակային կարցինոմա in situ (Նկար 4)։
ԴՄԲԱ+nor-NOHA                                                              
Նկար 4. ԴՄԲԱ+nor-NOHA խմբի առնետների կրծքագեղձի հյուսվածքաախտաբանական 
ուսումնասիրություն։
 ԴՄԲԱ-ի ներակումից 16 շաբաթ անց (առնետի տարիքը 24 
շաբաթական)։
 Ներկումը՝ հեմատոքսիլինով և էոզինով։
 Խոշորացումը՝ x400։
Իրականացվել է նաև ուռուցքների քանակների և չափերի գնահատում ԴՄԲԱ 
ստուգիչ  և  ԴՄԲԱ+nor-NOHA  փորձարարական  խմբերում`  քաղցկեղածնի  ներարկումից 20 շաբաթ անց (Աղյուսակ 2)։
Աղյուսակ 2. Առնետներում առկա ուռուցքների քանակի և չափերի գնահատում ԴՄԲԱ-ի 
ներարկումից 20 շաբաթ անց (առնետի տարիքը 28 շաբաթական) ԴՄԲԱ ստուգիչ և 
ԴՄԲԱ+nor-NOHA խմբերում 
ԴՄԲԱ-ի ներարկումից 20 շաբաթ անց, առնետներում առկա
Փորձ. խումբ 
ուռուցքի քանակ(հատ)/չափ(սմ) 
1-ին, 2րդ, 5րդ և 6րդ 
զույգ 
2-րդ և 
6-րդ 
զույգ 
2-րդ, 3րդ և 4րդ զույգ 
2-րդ զույգ 
4-րդ 
զույգ 
0/թույլ 
արտահայ
տված 
անգիոգենե
զ 
2-րդ 
և 4րդ 
զույգ 
2-րդ 
և 4րդ 
զույգ 
2-րդ 
զույգ 
4-րդ զույգի 
երկու 
կողմերում 
4-րդ 
զույգ 
3-րդ զույգ 
ԴՄԲԱ 
ստուգիչ 
ԴՄԲԱ+norԱռնետներում առաջացած  ուռուցքների   քանակական  վերլուծությունը  ցույց  է 
տվել, որ ԴՄԲԱ+nor-NOHA փորձարարական խմբում ԴՄԲԱ ստուգիչ խմբի համեմատ 
նկատվում  է  ուռուցքի  չափերի  և  քանակի  նվազում։
  Մասնավորապես՝  ԴՄԲԱ-ի 
ներարկումից 20 շաբաթ անց ԴՄԲԱ+nor-NOHA խմբի մոտ ուռուցքի քանակությունը 
ԴՄԲԱ  ստուգիչ  խմբի  համեմատ  առաջին  առնետի  մոտ  նվազել  է  երկու  անգամ։
ԴՄԲԱ+nor-NOHA խմբից 1 առնետի մոտ ուռուցք չի  հայտնաբերվել․ նկատվել է  թույլ 
արտահայտված անգիոգենեզ (Նկար 3)։
 Մենք եզրակացնում ենք, որ պոլիամինների 
քանակության  նվազումն  արգինազի  ակտիվության  արգելակման  ճանապարհով 
կարող է ունենալ հակաուռուցքային ազդեցություն քաղցկեղի զարգացման գործընթացներում, մասնավորապես՝ անգիոգենեզի և մետաստազի գործընթացներում։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[9] Munder M., (2009) Arginase։
 an Emerging Key Player in the Mammalian Immune 
Cells and Tolerance in Cancer։
 Mechanisms and Therapeutic Perspectives. Immunol Rev., 
Ավթանդիլյան Էլմիրա, Թովմասյան Մարիամ, Մամիկոնյան Անահիտ,  
Ջավրուշյան Հայարփի 
NG-ՀԻԴՐՕՔՍԻ-ՆՈՐ-L-ԱՐԳԻՆԻՆԻ ՀԱԿԱՈՒՌՈՒՑՔԱՅԻՆ ԱԶԴԵՑՈՒԹՅՈՒՆԸ  
7.12-ԴԻՄԵԹԻԼԲԵՆԶԱՆՏՐԱՑԵՆՈՎ ԽԹԱՆՎԱԾ ԱՌՆԵՏՆԵՐԻ ԿՐԾՔԱԳԵՂՁԻ 
ՔԱՂՑԿԵՂԻ ՓՈՐՁԱՐԱՐԱԿԱՆ ՄՈԴԵԼՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ կրծքագեղձի քաղցկեղ, պոլիամին, արգինազ, ԴՄԲԱ, 
հակաքաղցկեղային ազդեցություն։
