ՀԱՅԿԱԿԱՆ ԵԿԵՂԵՑԻՆԵՐԻ ԻՐԱՎԱԿԱՆ ԿԱՐԳԱՎԻՃԱԿԸ ԹՈՒՐՔԻԱՅՈՒՄ 
  Ավելի քան մեկ դար է անցել հայկական ցեղասպանությունից, սակայն ցայսօր 
Թուրքիայի հայերի պատմամշակութային ժառանգությունը շարունակվում է ոչնչացվել։
 1915 թ. դրությամբ հայկական պատմամշակութային ժառանգությունն ընդգրկում 
էր հազարավոր եկեղեցիներ և վանքեր, որոնք ունեին ինչպես պատմական, այնպես 
էլ՝ գեղագիտական մեծ արժեք։
Որևէ ժողովրդի կամ էթնիկ խմբի մշակույթը ոչնչացնելու նպատակով իրականացրած  գործողություններն  ազգային-մշակութային  ցեղասպանություն  են  կոչում։
Ցեղասպանությունը ոչ միայն ազգային կամ կրոնական խմբի ֆիզիկական բնաջընջումն  է,  այլև  նրա  ազգային-հոգևոր  մշակույթի  ոչնչացումը։
  Բազմաթիվ  փաստեր 
վկայում  են,  որ  Օսմանյան  կայսրությունում  հայ  բնակչության  զանգվածային  կոտորածներին  ու  տեղահանությանը  համընթաց,  երիտթուրքական  կառավարությունը 
կանխամտածված և նախապես ծրագրած ձգտել է ոչնչացնել նաև հայկական քաղաքակրթության նյութական վկայությունները։
 Գիտակցելով եկեղեցու և հավատի դերը 
հայ ժողովրդի կյանքում` թուրքական կառավարությունը նպատակամղված սպանել է 
հայ հոգևորականներին, ոչնչացրել եկեղեցիներն ու վանքերը, զավթել եկեղեցական 
գույքը, միջնադարյան ձեռագիր հազարավոր մատյաններ։
 Ըստ 1912-1913 թթ. Պոլսի 
Հայոց պատրիարքարանի կազմած և թուրքական կառավարությանը ներկայացրած 
պաշտոնական  պատմագրության,  Օսմանյան  կայսրության  ամբողջ  տարածքում 
հայկական եկեղեցիների ու վանքերի թիվն գերազանցում էր 2000-ը (այդ թվում` IV-V 
դդ.  վաղ  քրիստոնեական  եզակի  հուշարձաններ)։
  Դրանց  մեծ  մասը  ցեղասպանության  ժամանակ  թալանվել,  այրվել  և  ավերվել  են։
  Հայ  ժողովրդի  պատմամշակութային  ժառանգության  նկատմամբ  երիտթուրքերի  որդեգրած  ոչնչացման 
քաղաքականությունը շարունակվեց նաև Հանրապետական Թուրքիայում, քանզի այդ 
հուշարձանները դիտվում էին որպես հայկական ներկայության անցանկալի վկաներ։
Թուրքիայում 1920-ական թթ.-ից սկսվել է նաև Արևմտյան Հայաստանի տեղանունների  փոփոխության  գործընթաց։
  Ներկայումս  Արևմտյան  Հայաստանի  տեղանունների ավելի քան 90 %-ը թրքացվել է։
 Հայկական աշխարհագրական տեղանունները 
փոխարինվել  են  թուրքականով,  ծրագրած  ոչնչացվել  են  ճարտարապետական 
հարյուրավոր հուշարձաններ, կամ չեզոքացվել է դրանց հայկական ինքնությունը [1]։
Ըստ ՅՈՒՆԵՍԿՕ-ի 1974 թ. տվյալների` 1923 թ-ից հետո կանգուն մնացած հայկական 
913 պատմական-ճարտարապետական հուշարձաններից 464-ն ամբողջովին  անհետացել  են,  252-ն  ավերակ  են,  իսկ  197-ն  ամբողջական  նորոգման  կարիք  ունեն։
Հայկական ճարտարապետական շինությունները հետևողականորեն պայթեցվել են, 
որպես  թիրախ  օգտագործվել  են  թուրքական  բանակի  զինավարժությունների 
ժամանակ,  իսկ  քարերն  օգտագործվել  են  որպես  շինանյութ։
  Գյուղական  որոշ 
բնակավայրերում դրանք ծառայում են որպես գոմ, պահեստ, բանտ։
 Շատ դեպքերում 
հայկական եկեղեցիները վերածվել են մզկիթների։
 1987 թ. հունիսի 18-ին Եվրոպական  խորհրդարանի  ընդունած  բանաձևի  6-րդ  կետում  նշված  է,  որ  թուրքական 
կառավարությունը ուշադրություն պետք է դարձնի Թուրքիայում ապրող հայ համայնքի  լեզվին,  մշակույթին,  կրթական  համակարգին,  միաժամանակ`  պատշաճ  վերաբերմունք  ցուցաբերի  Թուրքիայի  տարածքում  գտնվող  հայկական  հուշարձան-ների 
հանդեպ։
  Հայկական  մշակութային  ժառանգության  հետևողական  ոչնչացումը  կամ 
դրա  ապօրինի  յուրացումը  հայերի  դեմ  իրագործած  ցեղասպանության  թուրքական 
քաղաքականության  շարունակությունն  է։
  Աղթամար  կղզու  Սուրբ  Խաչ  եկեղեցու 
վերանորոգումը համարվում է քաղաքական դրսևորում, որը պետք է ուղեկցվի հստակ 
միջոցառումներով,  որպեսզի  հայկական  ամբողջ  ժառանգությունը՝  մոռացված  և 
պարբերաբար  ոչնչացված  դարերի  ընթացքում,  անմիջապես  հայտնվի  պետության 
պաշտպանության ներքո, վերականգնվի և վերադարձվի իսկական տերերին, ինչպես 
ամրագրված է Թուրքիայի ստորագրած միջազգային փաստաթղթերում։
 Հետևաբար, 
այս  հարցը  պետք  է  հստակեցնել  միջազգային  իրավունքի  տեսանկյունից։
  Լոզանի 
պայմանագրի 42-րդ հոդվածի 3-րդ մասով թուրքական կառավարությունը պարտավորվում  էր  լիակատար  պահպանության  տակ  առնել  եկեղեցիները,  սինագոգները, 
գերեզմաններն  ու  նշյալ  փոքրամասնությունների  կրոնական  այլ  հաստատությունները։
 Բնականաբար, լիակար պահպանությունը ներառում է ոչ միայն եկեղեցիները 
չքանդելն ու չավիրելը, այլև դրանց ամրացումն ու նորոգումը։
 Հետևաբար, Սբ. Խաչ 
եկեղեցու շենքի մասնակի նորոգումը ոչ թե բարի կամքի դրսևորում է, այլ Թուրքիայի 
կողմից հիմնական օրենքի կարգավիճակով ստանձնած միջազգային պարտավորությունների  խիստ  թերի  և  ուշացած  կատարում`  քաղաքական  որոշ  շահարկումների 
նկատառումով։
  Թուրքիայի  իշխանությունները  խոչընդոտում  են  հայկական  եկեղեցիների ու մատուռների պահպանմանը՝ օգտագործելով կրոնական ծառայությունների 
նպատակով։
  Հայկական  եկեղեցու  ցանկացած  տեսակի  վերականգնում,  վերակառուցում  կամ  էլ  փոփոխություն  և  ընդլայնում,  որոնք  դուրս  են  որոշակի  ծախսերի 
շեմից, գտնվում են Ընդհանուր տնօրինության կրոնական հիմնադրամի, ինչպես նաև 
Արտաքին  գործերի  նախարարության  ենթակայության  տակ։
  Արհամարհվող  և 
ոչնչացվող  ճարտարապետական  ժառանգության  համաշխարհային  նշանակություն 
ունի ինչպես հայ, այնպես էլ արտասահմանյան գիտնականների համար։
Հայկական  պատմամշակութային  ժառանգության  ավերվածության  ցանկը 
բավականին ընդգրկուն է`  
1.  Տեկորի  տաճար`  կառուցված  5-րդ  դարում,  գմբեթավոր  բազիլիկ  եկեղեցի 
Շիրակ  գավառի  համանուն  գյուղում`  այժմ  Թուրքիայի  Կարսի  մարզի  Դիգոր 
քաղաքում, Անիից քիչ հեռու։
 Ներկա պահին ամբողջովին ավերված է և վերածվել է 
մզկիթի։
2. Աղբակի սբ. Բարդուղիմեոս վանք. Դեյր, Դհեր, Մեծ Հայքի Վասպուրական 
նահանգում,  Մեծ  Զաբ  գետի  աջ  ափի  բլրի  գագաթին։
  Ըստ  ավանդության՝  I  դ. 
հիմնադրել  է  Սանատրուկ  թագավորը  Բարդուղիմեոս  առաքյալի  գերեզմանի  վրա՝ 
նրա  մոտ  գտնվող  Կաթնաղբյուրի  ջրով  բորոտությունից  բուժվելուց  հետո։
  Վանքը 
հիշատակվում է XIII դարից։
3.  Սուրբ  Կարապետ  վանքը  թալանվել  և  մասամբ  ավերվել  է  1915  թ.։
  Այն 
վերածվել է քարերի կույտի։
 1960 թ. ընթացքում թուրքական բանակն օգտագործվել 
է հրետանային դասընթացների վարժանքների համար։
 Հետագայում հենց այդ նույն 
քարերն օգտագործվել են նույն տեղում գյուղի ստեղծման նպատակով։
4. Վարագա վանք. միջնադարյան Հայաստանի նշանավոր կրոնական և մշակութային  կենտրոնն  է,  որը  գտնվում  է  Վան  քաղաքից  հարավ-արևելք՝  Վարագա 
լեռան արևմտյան լանջին։
 Այն հիմնադրվել է VII դ.։
 Վանական համալիրը բաղկացած 
է  վեց  եկեղեցուց,  գավթից,  նախասրահից,  օժանդակ  շինություններից։
  1923-1930ական թթ. հիմնահատակ ոչնչացվել է թուրքական կառավարության հրամանով։
5. 1998 թ. Կարսի Սուրբ Առաքելոց եկեղեցին վերածվել է մզկիթի։
Բազմաթիվ  քարե  բեկորներ,  հայկական  արժեքավոր  խաչքարեր  և  քարե 
արձանագրություններ օգտագործվել են 1973 թ. Բիթլիսում մզկիթի վերանորոգման 
աշխատանքների համար։
 Թուրքիան Անին ընդգրկել է ՅՈՒՆԵՍԿՕ-ի մշակութային 
հուշարձանի  կարգավիճակ  ստանալու  հավակնորդների  ցանկում։
  ՅՈՒՆԵՍԿՕ-ն 
հաստատել է այդ ցուցակը, որի մեջ ընդգրկված է 35 հուշարձան։
 Իսկ թե երբ Անին 
կընդգրկվի  արդեն  վերջնական  ցուցակում,  պարզ  կդառնա  առաջիկա  տարիների 
ընթացքում։
  Համաձայն  Թուրքիայի  օրենսդրության`  եկեղեցիները  և  դրանց  կից 
գործող հաստատություններն իրավաբանական անձի կարգավիճակ չունեն։
 Իրավաբանական սահմանափակումների արդյունքում այդ հաստատությունները կարող են 
եկամուտ  ստանալ  բացառապես  անշարժ  գույքի  վաճառքից,  վարձակալումից  կամ 
լիզինգից։
 Նշված հաստատությունները կուտակում են գույքի վարձակալումից ստացված եկամուտը սեփական կարիքների համար, ինչպես նաև դպրոցներին և հիվանդանոցներին  օգնելու  նպատակով։
  Թուրքիայի  հայկական  հաստատությունները, 
չունենալով  սեփականություն  ձեռք  բերելու  իրավունք,  նույնիսկ  կարող  են  զրկվել 
իրենց  պատկանող  սեփականությունից։
  Եթե  համայնքը,  հոգևորականների  կամ 
ծխականների թվաքանակի կրճատման պատճառով մոտ տասը տարվա ընթացքում 
չի  օգտագործում  իր  սեփականությունը,  ապա,  ըստ  Թուրքիայի  օրենսդրության, 
պետությունը ստանում է իրավունք` օգտագործելու և տնօրինելու այդ սեփականությունը [2]։
Թուրքիայի տարածքում գտնվող հայկական եկեղեցիների վիճակի վերաբերյալ 
մանրամասն կարելի է կարծիք կազմել մասնավորապես Էրզրումից 9 կմ արևմուտք 
ընկած հին հայկական Գեզ գյուղի (Գեզքյոյ) Սուրբ Մինաս եկեղեցու ներկայիս վիճակի 
մասին հիշատակումով։
 «7 հայ սպանեք, դրախտ կընկնեք», «հայի ծնունդ», «հայ» և 
«հայի  զավակ»  արտահայտություններն  այսօր  էլ  Էրզրումում  որպես  հայհոյանք  ու 
վիրավորանք են գործածվում։
 Հայերի նկատմամբ ատելությունն ու զզվանքը 1915 թ. 
Ցեղասպանությունից այսօր դեռ չի վերացել. այժմ հայ ժողովրդից վրեժ են լուծում՝ 
ավերակների վերածելով հայկական եկեղեցիները։
 Հին հայկական Գեզ գյուղի Սուրբ 
Մինաս  եկեղեցին  այսօր  չափազանց  վատ  վիճակում  է.  պատմական  արժեք 
ներկայացնող  այս  կառույցը  վերածվել  է  ավերակների։
  Էրզրումի  Ազիզիե  շրջանում 
տարվող  վերափոխման  աշխատանքների  շրջանակներում  պարզվել  է,  որ  17-րդ 
դարում  հայերի  կառուցած  եկեղեցին  մինչև  2012  թվականը  շրջանի  բնակիչները 
որպես ախոռ են օգտագործվել։
 Բացի այդ, Սուրբ Մինաս եկեղեցին տուժել և մինչ օրս 
էլ շարունակում է տուժել գանձեր որոնողների արկածախնդրության հետևանքով, իսկ 
եկեղեցու պատերին հայերին վիրավորող խոսքեր են գրված։
 Հայկական մշակութային ժառանգության ոչնչացումը Արևմտյան Հայաստանում և Թուրքիայում շարունակական  բնույթ  է  ունեցել։
  Բազմաթիվ  փաստեր  վկայում  են,  որ  Հայոց  ցեղասպանությանը զուգընթաց թուրքերը կանխամտածված և ծրագրված ձգտել են ոչնչացնել 
նաև հայկական քաղաքակրթության նյութական վկայությունները [3]։
Վերջին շրջանում թուրքական իշխանություններն սկսել են վերականգնել հայկական որոշ կոթողներ, ինչը բացատրվում է ինչպես միջազգային հեղինակությունը 
բարձրացնելու, այնպես էլ՝ զբոսաշրջությունը զարգացնելու և եկամտի նոր աղբյուր 
ունենալու  ձգտման  հետ։
  Այնուամենայնիվ,  հայկական  ոչ  բոլոր  եկեղեցիներն  են 
հայտնվում  թուրքական  պետության  ուշադրության  կենտրոնում,  և  հայկական  մեծ 
թվով կոթողներ կա´մ ավերվում են, կա´մ օգտագործվում որպես քարահանք, կա´մ 
էլ վերածվում այլ նշանակության շինությունների` գոմերի, ախոռների, պահեստների։
Հայկական եկեղեցիները վերանորոգելով` Թուրքիան ցանկանում է ստվերել հայոց 
ցեղասպանության ժխտման և հայ-թուրքական սահմանի բացման հարցում որդեգրած  քաղաքականությունը։
  Թուրքիայի  նմանօրինակ  գործելաոճը  հարկադրված  է 
«հայկական ամեն ինչ»-ի հանդեպ մշտապես հերքողական կեցվածքից։
 Եկեղեցիներ 
վերանորոգելու  թուրքական  քաղաքականությունն  ունի  թե՛  քաղաքական,  և  թե՛ 
տնտեսական  շահ։
  Սբ.  Կիրակոս  եկեղեցու  վերականգման  մասին  պաշտոնական 
հայտարարությունը դեռևս անցյալ տարվա հոկտեմբերի 30-ին բարձրաձայնել է Արամ 
արքեպիսկոպոս  Աթեշյանը։
  Եկեղեցու  վերականգնման  մասին  խոսել  է  նաև  Թուրքիայի մշակույթի նախարարը` առաջ քաշելով Թուրքիայի տնտեսական զարգացման 
շահերը։
Ինչ վերաբերում է Դիարբեքիրի Սբ. Կիրակոս եկեղեցուն, ապա այն 1918 թ.-ին 
վերածվել  է  մզկիթի,  և  յոթ  եկեղեցիներից  մեկն  է,  որ  գտնվում  է  Կ.  Պոլսի  հայոց 
պատրիարքարանի հովանավորության ներքո։
 Հայկական ամենամեծ եկեղեցիներից 
մեկը,  որը  տեղավորում  էր  2000-ից  ավելի  մարդու  և  ուներ  յոթ  խորան,  այժմ 
պահպանել է միայն երեքը։
 Ավելի քան 50 տարի չի գործել ու միայն անցած տարի է 
օգտագործվել  հոգևոր  նպատակով։
  Չնայած  եկեղեցին  նորոգվելու  է,  սակայն 
ներկայիս Դիարբեքիրում հայկական համայնք չկա, ու եթե 2004 թ.-ին այնտեղ կար 
22 հայ, 2006-ին` 7, այժմ Դիարբեքիրում ապրում է ընդամենը 3 հայ [3]։
1948  թ.-ի  ՄԱԿ-ի  Մարդու  իրավունքների  համընդհանուր  հռչակագրի  ընդունումից  հետո  սկսվեց  մի  գործընթաց,  երբ  ընդունվեցին  միջազգային  մեծ  թվով 
փաստաթղթեր,  որոնք  ներկայումս  մարդու  իրավունքին  վերաբերող  միջազգային 
դրույթներում և նորմերում հանդես են գալիս որպես հիմքեր։
 Մարդու իրավունքների 
բնագավառում  Թուրքիան  ստորագրել  է  բազմաթիվ  միջազգային  փաստաթղթեր, 
որոնցով  թեև  ուղղակիորեն  չեն  ամրագրվում  փոքրամասնության  հատուկ  իրավունքները, սակայն ապահովվում են բոլորի համար հավասար իրավունքները։
 Դրա 
հետ մեկտեղ, միջազգային փաստաթղթերի մեծ մասը, որոնք որևէ ձևով վերաբերում 
են փոքրամասնություններին և նրանց իրավունքներին, ստորագրվել են Թուրքիայի 
կողմից  հատուկ  վերապահումներով`  երկրի  Սահմանադրության  և  1923  թ.  Լոզանի 
պայմանագրի  դրույթների  հետ  հակասություններից  խուսափելու  նպատակով։
Թուրքիայի քաղաքականությունը կրոնական փոքրամասնության, մասնավորապես՝ 
հայկական  մշակութային  ժառանգության  նկատմամբ,  ընդգծված  խտրական  բնույթ 
ունի։
Թուրքիան խախտել է 1982 թ. ընդունած Սահմանադրության 63-րդ հոդվածը, 
որով  սահմանվում  են  պետության  պատասխանատվությունը  պատմական,  մշակութային  և  բնության  ժառանգության  պահպանության  համար  և  այդ  նպատակով 
ձեռնարկվող  միջոցառումները։
  Այդ  գործողությունները  չեն  համապատասխանում 
նաև  Թուրքիայի  քրեական  օրենսգրքի  «Հանցագործություններ  կրոնական  ազատության դեմ» գլխին։
 Հայկական մշակութային ժառանգության ոչնչացմանն ուղղված 
Թուրքիայի քաղաքականությունը մշակութային արժեքների պահպանությունը երաշխավորող  միջազգային  իրավունքի  հիմնարար  նորմերի  խախտում  է։
  Մշակութային 
ժառանգության  պահպանությունը  նշանակում  է  հարգանք  դրա  նկատմամբ  և  դրա 
անվտանգության  երաշխիք,  ինչը  նախատեսված  է  ստորև  ներկայացված  որոշ 
միջազգային փաստաթղթերով՝  
1.  1899  թ.  և  1907  թ.  Հաագայի  կոնվենցիաները,  մասնավորապես՝  1907  թ. 
Հաագայի չորրորդ կոնվենցիայի 27-րդ և 56-րդ հոդվածների կանոններով։
2.  Գիտամշակութային  հաստատությունների  և  պատմական  հուշարձանների 
պահպանության մասին 1935 թ. ապրիլի 15-ի Ցյուրիխի համաձայնագրով։
3.  Զինված  հակամարտությունների  ժամանակ  մշակութային  ժառանգության 
պահպանության մասին ՅՈՒՆԵՍԿՕ-ի կոնվենցիայով (1954 թ. մայիսի 14-ի Հաագայի 
կոնվենցիա),  դրան  կից  երկու  արձանագրություններով  (մայիսի  14  առ  1954  թ.  և 
մարտի 26 առ 1999 թ.) և 1949 թ. Ժնևյան չորրորդ կոնվենցիայի Առաջին և Երկրորդ 
լրացուցիչ արձանագրություններով։
Ահա  դավանանքի  այսպիսի  ազատություն  է  տիրում  ասյօր  Թուրքիայում,  մի 
երկրույմ,  որը  նախկինում  ևս,  բազմիցս  իրականացրել  է  հայերի,  հրեաների, 
ասորիների  ցեղասպանություն,  ոչնչացրել  քրիստոնեական    տաճար՝    վերածելով 
մզկիթների։
 Այժմ Թուրքիան մզկիթներ է կառուցում աշխարհի տարբեր երկրներում, 
հատկապես` Գերմանիայում, ազատություն է պահանջում իսլամական պրոզելիտիզմի 
(հավատորսություն) համար, ակտիվացնում է թուրք իսլամիստներին՝ երկրից դուրս 
կառուցելով և հովանավորելով դպրոցների ու մզկիթների [4]։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[1] Committee for Monitoring Minority Rights։
 Minorities in Turkey, Istanbul, 2004, p. 6. 
[3]  Միրզոյան  Լ.,  Թուրքիայում  գտնվող  հայկական  պատմամշակութային  ժառանգությունը, Երևան, 2015, էջ 14-7։
Անդրիկյան Արման 
   ՀԱՅԿԱԿԱՆ ԵԿԵՂԵՑԻՆԵՐԻ ԻՐԱՎԱԿԱՆ ԿԱՐԳԱՎԻՃԱԿԸ ԹՈՒՐՔԻԱՅՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ էթնոս, ինքնություն, կրոնական հիմնադրամ, ՅՈՒՆԵՍԿՕ, լիզինգ, 
գանձեր որոնողներ, մզկիթ, ՄԱԿ, միջազգային դրույթներ և նորմեր, Հաագայի 
կոնվենցիաներ, Ցյուրիխի համաձայնագիր, պրոզելիտիզմ։
