Գիտ. ղեկ.՝ տ.գ.դ., ֆ.մ.գ.թ., դոց. Ռ. Գևորգյան 
Սույն  վերլուծության  նպատակն  է  գնահատել  ՀՀ  բանկային  համակարգի  մրցակցության  մակարդակը`  ելնելով  ՀՀ  ֆինանսական  համակարգի 
առանձնահատկություններից։
Որպես  ՀՀ  ֆինանսական  համակարգի  առանձնահատկություն՝  առաջնային  պետք  է  համարել  այն,  որ  ֆինանսական  համակարգում  գերակշիռ 
մաս է կազմում բանկային համակարգը, որին բաժին է ընկնում ֆինանսական համակարգի ակտիվների մոտ 90%-ը։
 Ուստի, ֆինանսական կայունության գնահատման համատեքստում կարևորվում է բանկային համակարգի 
մրցակցության մակարդակի գնահատումը։
Բազմաթիվ  ուսումնասիրություններ  են  իրականացվել  աշխարհում՝ 
գնահատելու  ֆինանսական/բանկային  համակարգի  մրցակցության  մակարդակը։
  Ֆինանսական  համակարգի  մրցակցության  կարևորությունը` 
որպես  ուսումնասիրությունների  առարկա,  պայմանավորված  է  մի  կողմից 
հասարակությանը  մատուցած  ֆինանսական  ծառայությունների  որակի 
վրա  անմիջական  ազդեցությամբ,  մյուս  կողմից՝  ֆինանսական  համակարգի կայունության վրա ունեցած ազդեցությամբ։
 Կայունության համատեքստում  համակարգի  մրցակցության  դերի  կարևորումը  համաշխարհային 
ճգնաժամից հետո նորովի իմաստավորվեց. ուժեղ մրցակցության պայմաններում  ֆինանսական  կազմակերպությունները  ստիպված  են  եղել  անընդհատ  նորարարությունների  դիմել,  արդյունքում  ստանձնել  են  չարդարացված  ռիսկեր՝  վտանգելով  համակարգի  կայունությանը։
  Տարբեր  երկրներ 
բանկային  համակարգի  մրցակցության  մակարդակի  գնահատման  համար 
կիրառել են տարբեր մեթոդներ՝ Հերֆինդալ Հիրշմանի ինդեքսը, ՓանզարՌոսի  մոդելը  /1987/,  Լերների  ինդեքսը  /2007/,  Բունի  ցուցանիշը  /Boone 
indicator-2008/, Տոբինի q-ն /1990/։
Մասնավորապես, մեր կողմից ընտրվել և օգտագործվել է Աբբա Լերների  ինդեքսը1։
  Այն  ցույց  է  տալիս  բանկի`  իր  գինը  սահմանային  ծախսերից 
բարձր  սահմանելու  ունակությունը։
  Հետևաբար,  որքան  բարձր  է  Լերների 
ինդեքսը, այնքան մեծ է բանկի շուկայական ուժը։
i - բանկի ինդեքսն է, 
t - ժամանակի ինդեքսն է, 
Pit - բանկի ակտիվների գինն է, որը հաշվարկվում է որպես ընդհանուր 
հասույթի և ընդհանուր ակտիվների հարաբերություն,  
MCit - բանկի սահմանային ծախսն է. MCit = dTCit/dTAit 
Լերների  ինդեքսը  փոփոխվում  է  0-ից  1  միջակայքում։
  Ընդ  որում, 
որքան ցուցանիշը մոտ է 0-ին, այնքան մրցակցային է միջավայրը։
Բանկի  ընդհանուր  ծախսերի  հավասարումը  ստանալու  համար 
օգտվում ենք ծախսերի տրանս-լոգարիթմական ֆունկցիայից։
β14xln(W2,it)xln(W3,it) , որտեղ 
TC - բանկի ընդհանուր ծախսերն են,  
TA - բանկի ընդհանուր ակտիվներն են։
W1,it - բանկի տոկոսային ծախսն է, որը հաշվարկվում է որպես տոկոսային  ծախսերի  և  ներգրավված  միջոցների/ֆիզ.անձանց  ժամկետային 
ավանդներ+իրավ. Անձանց ժամկետային ավանդներ/ հարաբերություն։
W2,it  -  աշխատանքի  գինն  է,  և  հաշվարկվում  է  որպես  անձնակազմի 
գծով ծախսերի /աշխատավարձ+գործուղման ծախսեր+սոց.ապ. վճարներ+ 
ուսուցման ծախսեր/ և ընդհանուր ակտիվների հարաբերություն։
W3,it – հիմնական կապիտալի գինն է։
 Հաշվարկվում է որպես ոչ տոկոսային  ծախսերի  /բացի  անձնակազմի  գծով  ծախսերից/  և  ֆիքսված  ակտիվների հարաբերություն։
Ընդհանուր ծախսերը անբացահայտ տեսքով ֆունկցիա են բանկի ակտիվների մեծությունից և արտադրական ռեսուրսների միավոր գներից. 
Եթե  վերցնենք  ծախսերի  ֆունկցիայի  լոգարիթմական  տեսքը  /առաձգականություններն արտացոլելու համար/` lnTC = f (lnTA, lnWi), և հաշվենք 
դրա երկրորդ կարգի Թեյլորի բազմանդամը (TA, Wi) = (1,1) => (lnTA, lnWi) = 
(0,0)  կետում,  կստանանք  ծախսերի  վերոնշյալ  տրանս  լոգարիթմական 
ֆունկցիան։
Հաշվի  առնելով  ՀՀ  բանկային  համակարգի  թվային  շարքերի  առանձնահատկությունները`  ընդհանուր  ծախսերի  հավասարումը  գնահատելիս 
ռեգրեսիայի  մեջ  ներառվել  են  նաև  տրենդը  բնորոշող  փոփոխականներ, 
մասնավորապես՝ ՀՀ-ի համար գնահատվել է հետևյալ ռեգրեսիան. 
Տվյալները  հավաքագրվել  են  ամսական  կտրվածքով՝  2004-2014  թթ 
համար1։
Պանելային  ռեգրեսիայի  արդյունքները  ներկայացվում  են  հավելված  1ում։
Այնուհետև  յուրաքանչյուր  բանկի  և  ժամանակի  համար  հաշվարկվում 
են սահմանային ծախսերը հետևյալ բանաձևով. 
Աղյուսակ  1–ից  երևում  է,  որ  ՀՀ  բանկային  համակարգում  ամենաքիչ 
շուկայական  իշխանությունն  ունեն  համակարգի  միջին  և  փոքր  բանկերը, 
ինչը  նշանակում  է,  որ  այս  բանկերի  միջև  մրցակցությունն  ամենամեծն  է։
Իսկ  ամենաթույլ  մրցակցությունը  հիմնականում  խոշոր  բանկերի  միջև  է 
/Լերների  ինդեքսը  բարձր  է/։
  Հատկանշական  է  նաև  Մելլաթ  Բանկի 
զբաղեցրած  դիրքը  համակարգում,  ինչը  մեկնաբանվում  է  բանկի  սահմանային ծախսերի գրեթե զրոյական մակարդակով՝ պայմանավորված բանկի 
կոնկրետ սեգմենտի վրա խիստ կենտրոնացվածությամբ։
Անելիք Բանկ 
/փոքր/ 
ԶՀԲ 
/փոքր/ 
Բիբլոս Բանկ 
/փոքր/ 
ԲՏԱ 
Աղյուսակ 1. Լերների ինդեքսը ՀՀ բանկերի համար 2014 թ. 
Պրոմեթեյ 
Բանկ /փոքր/ 
Ամերիաբանկ 
/մեծ/ 
Արմսվիսբանկ 
/փոքր/ 
Արդշինինվեստ
բանկ /մեծ/ 
Հայէկոնոմբան
կ /միջին/ 
ՎՏԲ Բանկ 
/մեծ/ 
Ինվեստբանկ 
/փոքր/ 
Հայբիզնեսբան
կ /մեծ/ 
Արցախբանկ 
/միջին/ 
Յունիբանկ 
/միջին/ 
Կոնվերս Բանկ 
/միջին/ 
Առեքսիմբանկ 
/միջին/ 
Ինեկոբանկ 
/միջին/ 
ԱԿԲԱ Բանկ 
/մեծ/ 
ՊրոԿրեդիտ 
Բանկ /փոքր/ 
Արարատբանկ 
/միջին/ 
Էյչ-Էս-Բի-Սի 
Բանկ /մեծ/ 
Մելլաթ Բանկ 
/փոքր/ 
1 Օգտագործվել են ՀՀ կենտրոնական բանկի տվյալները։
Գծ. 1. Ամենաբարձր ինդեքսի արժեք ցուցաբերած բանկերի  
ինդեքսի դինամիկան 2005-2014 թթ. 
Գծապատկեր  1-ից  երևում  է,  որ  Լերների  ինդեքսի  ամենաբարձր  արժեք  ունեցող  բանկերը  ճգնաժամի  ընթացքում  դրսևորել  են  մոնոպոլ  ուժի 
նվազման  միտում,  ինչը  բնորոշ  էր  մեծ  բանկերին։
  Բացառություն  է  Մելլաթը,  որի  մոնոպոլ  ուժը  ճգնաժամի  արդյունքում  աճել  է,  ինչը  բնորոշ  էր 
փոքր բանկերի խմբին, որին և պատկանում է Մելլաթը։
Այնուհետև  հաշվարկվել  է  Լերների  ինդեքսի  միջին  արժեքը  բանկերի 
տարբեր  խմբերի  համար  /գծապատկեր  2/։
  Գծապատկերից  երևում  է,  որ 
մեծ  բանկերն  ունեն  ամենամեծ  շուկայական  իշխանությունը։
  Դա  նշանակում  է,  որ  մեծ  բանկերի  շրջանում  մրցակցությունը  փոքր  է,  հետևաբար՝ 
նրանք կարողանում են իրենց գները սահմանային ծախսերից բարձր նշանակել։
 Ինչ վերաբերվում է միջին և փոքր բանկերին, սկզբնական շրջանում 
ավելի մեծ շուկայական ուժ են ունեցել միջին բանկերը, այնուհետև ճգնաժամի հետևանքով իրավիճակը փոխվել է հօգուտ փոքր բանկերի և վերջին 
տարիներին  միջին  բանկերի  շուկայական  ուժը  աճել  է  ու  կայունացել`  գերազանցելով փոքր բանկերի շուկայական ուժին։
Ճգնաժամը բացասական ազդեցություն է ունեցել մեծ և միջին բանկերի 
մոնոպոլ  ուժի  վրա։
  Սակայն  ճգնաժամից  հետո  նրանց  Լերների  ինդեքսը 
աստիճանաբար  աճել  է  ու  հավասարվել  նախաճգնաժամային  մակարդակին։
 Փոքր բանկերի մոնոպոլ ուժը, ի տարբերություն միջին ու մեծ բանկերի, ճգնաժամի ընթացքում կայուն են մնացել։
Գծ. 2. Լերների ինդեքսը մեծ, միջին և փոքր բանկերի խմբերի համար 
Ինչ  վերաբերում  է  բանկերի  սահմանային  ծախսերին,  ապա  դրանք 
ավելի բարձր են միջին բանկերի համար։
 Իսկ մեծ ու նաև փոքր խմբի բանկերի համար դրանք ավելի ցածր են։
 Մեծ բանկերի դեպքում դա կախված 
է մասշտաբի էֆեկտից, ինչը արդյունավետ է դարձնում բանկերի գործունեությունը։
  Իսկ  փոքր  բանկերի  դեպքում,  դա  կարելի  է  բացատրել  հաճախորդների ուրույն սեգմենտ ունենալու հանգամանքով։
Գծ. 3. Սահմանային ծախսերի դինամիկան  
մեծ, միջին և փոքր բանկերի խմբերի համար 
Մեծ 
Միջին 
Փոքր 
Բանկերի  ակտիվների  գների  դինամիկան  ցուցաբերել  է  փոփոխական 
բնույթ։
  Միջին  բանկերի  ակտիվների  գինը  հիմնականում  գերազանցել  է 
փոքր  և  մեծ  բանկերի  գներին։
  Բայց  դա  մոնոպոլ  ուժի  նշան  չէ,  այլ  կախված  է  նրանից,  որ  միջին  բանկերի  սահմանային  ծախսերն  էլ  են  ամենամեծը եղել, ուստի՝ միջին բանկերը ծախսերը ծածկելու համար բարձրացրել 
են գները։
Իսկ մեծ և փոքր բանկերի դեպքում պատկերն այլ է։
 Չնայած մեծ բանկերն  ավելի  փոքր  սահմանային  ծախսեր  են  ունեցել,  քան  փոքր  բանկերը, 
այնուամենայնիվ, նրանց նշանակած գինը ավելի բարձր է եղել, քան փոքրերինը, ինչն էլ նշանակում է մեծ բանկերի մոնոպոլ իշխանության մասին։
Գծ. 4. P=TR/TA դինամիկան մեծ, միջին և փոքր բանկերի խմբերի համար 
Անահիտ Քեճեճյան 
ՀՀ ԲԱՆԿԱՅԻՆ ՀԱՄԱԿԱՐԳԻ ՄՐՑԱԿՑՈՒԹՅԱՆ ՄԱԿԱՐԴԱԿԻ ԳՆԱՀԱՏՈՒՄԸ 
Բանալի բառեր՝ բանկային համակարգ, մրցակցություն,  
սահմանային ծախսեր, ակտիվների գներ 
։
