ՀՀ ԱՆՏԱՌԱՅԻՆ ԼԱՆԴՇԱՖՏՆԵՐԻ ԱՆԹՐՈՊՈԳԵՆ ՓՈՓՈԽՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸՏարեկան Երկիր մոլորակի վրա առանց լրացվելու ոչնչացվում է մոտ 70 հազարքառակուսի  կմ  անտառ։
  Անտառների  վրա  անընդհատ  աճող  անթրոպոգեն  ազդեցությունը, շրջակա միջավայրի աղտոտումը, կլիմայի գլոբալ և մթնոլորտի քիմիականկազմի փոփոխությունները զգալիորեն վատացնում են անտառային բուսականությանվիճակը։
Ներկայումս անտառները զբաղեցնում են Երկրի մակերեսի 1/3-ից քիչ մասը։
 Սաայն  նվազագույն  սահմանն  է,  որի  դեպքում  դեռևս  հնարավոր  են  կենսոլորտի  կայունգործառույթները։
Հետագահարյուրամյակներիընթացքում,  տնտեսությանզարգացմանըզուգահեռ,  անտառազրկման  տեմպերն  աճել  են։
  Սկսած  XX  դարի  60-70-ական  թվականներից, յուրաքանչյուր րոպեում, Երկիր մոլորակը կորցնում է շուրջ 30 հա անտառ,իսկ  արևադարձային  անտառների  մակերեսը  կրճատվում  է  տարեկան  1  %արագությամբ։
  Մարդկությունն  իր  կարիքների  համար  օգտագործում  է  անտառներիփայտանյութի տարեկան աճի շուրջ 55 %-ը [5]։
Մինչև վերջին ժամանակները, անտառները հասարակական գիտակցության մեջընկալվում  էին  որպես  փայտանյութի  և  կենսաբանական  այլ  պաշարների  աղբյուր։
Վերջին  տարիներին  երկրագնդի  անտառները  սկսեցին  դիտարկվել  որպեսհասարակության  կայուն  զարգացումը  և  կենսագործունեությունն  ապահովողկարևորագույն համաշխարհային գործոն։
Չնայած  անտառների  բազմազան  նշանակությունը  ներկայումս  ընդունվում  էշատ  կառավարությունների  և  անտառարդյունաբերողների,  ինչպես  նաև  հասարակության  կողմից,  այնուամենայնիվ,  բազմաթիվ  երկրների  անտառային  քաղաքականությունների հիմքում շարունակում է գերակշռել ոչ թե շրջակա միջավայրի պահպանությունը  և  կենսաբազմազանության  պահպանությունը,  այլ  անտառայինպաշարների շահագործումից ակնկալվող օգուտը։
Հայաստանի  ներկայիս  անտառային  տարածքները  կազմում  են  4000-6000  տարիառաջ  եղած  անտառածածկի  մոտ  1/3-ը։
  Այդ  մասին  են  վկայում  վերջին  տարիներինիրավիճակը,առկակատարված  ուսումնասիրությունները։
  Վերլուծելով  այդ  ժամանա-կաշրջանիհնէաշխարհագրականգտածոները,փոշեհատիկային  վերլուծության  տվյալները  և  բազմաթիվ  ուսումնասիրություններիարդյունքները,  հնարավոր  եղավ  պարզել,  որ  4000-6000  տարի  առաջ  ՀայաստանիՀանրապետության  ներկա  տարածքը,  ամենայն  հավանականությամբ,  կարող  էր  ֆիզիկապես կրել 35 % անտառածածկ [6]։
հնէաբանականԼանդշաֆտների  ժամանակակից  տեղաբաշխումը  վերինչորրորդականի՝հոլոցենի  ընթացքում  տեղի  ունեցած  զարգացումների  արդյունք  է։
  Լանդշաֆտներիփոփոխությունը, բնական գործոնների հետ համատեղ, Ք.Ա. III հազարամյակից սկսած,մեր օրերում առավել ևս, կրում է անթրոպոգեն ազդեցությունը։
Մեր  թվարկության  առաջին  հազարամյակի  և  երկրորդ  հազարամյակի  առաջինկեսի գրական աղբյուրներում ՀՀ ներկա տարածքի անտառների տարածվածության ևանտառօգտագործման  մասին  հանդիպում  են  միայն  ֆրագմենտալ  հաղորդումներ  ևվկայություններ,  որոնք  թույլ  չեն  տալիս  ամբողջական  պատկերացում  կազմել  ՀՀտարածքի ընդհանուր անտառապատվածության մասին։
 Սակայն, նկատի ունենալովXIX  դարի  ընթացքում  և  XX  դարի  կեսերին  ՀՀ  բնությանը,  և,  մասնավորապես,բուսական  ծածկին  նվիրված  բազմաթիվ  ուսումնասիրությունները,  կարելի  էենթադրել, որ առաջին հազարամյակում և երկրորդ հազարամյակի առաջին կեսին ՀՀանտառածածկը  էականորեն  նվազել  է։
  Դա  կապված  էր  Հայաստանի  սոցիալտնտեսական  ծանր  պայմանների,  անկախության  կորստի  և  անընդհատ  կրկնվողպատերազմների  ու  ասպատակությունների  հետ։
  Բնական  մյուս  հարստություններինման  անխնա  օգտագործվել  և  երկրից  արտահանվել  է  մեծ  քանակությամբանտառանյութ։
 Հսկայական անտառատարածքներ պարզապես հրդեհվել և ոչնչացվելեն [3, 5]։
17-18-րդ  դարերում  ՀՀ  անտառածածկը  բավականին  ֆրագմենտացված  էր,  որըկապված  էր  անտառի  վերին  եզրին  անասնապահության  զարգացման  և  խոտհարքների  ընդարձակման,  իսկ  ստորին  եզրում՝  հողագործության  զարգացման  և  ուղղակիմեծ ազդեցության հետ։
Հետագա  ժամանակաշրջաններում  ավելի  մեծացավ  ազդեցությունը  անտառածածկի  վրա՝  հատկապես  պայմանավորված  XVIII  դարի  վերջից  մեծ  ծավալներովզարգացող  լեռնահանքային  արդյունաբերության  և  տնտեսության  ընդհանուր  զարգացման  հետ։
  Այդ  ընթացքում,  միջին  հաշվով,  տարեկան  հատվում  էր  60-70  հազ.  մ3փայտանյութ՝  անհրաժեշտ  քանակի  փայտածուխ  ստանալու  համար։
  XVIII  դարում,համաձայն  հարուստ  աղբյուրների  վերլուծության,  անտառածածկը  Հայաստանումկազմել է մոտ 18 % [6] (նկար 1)։
Անտառածածկի  վրա  բացասական  ազդեցության  հետևանքով  վերջինս  զգալիորեն  կրճատվեց  և  Խորհրդային  Հայաստանի  առաջին  տարիներին  կազմում  էրտարածքի  շուրջ  10  %-ը։
  1930-1950-ական  թթ․  ՀՀ  տնտեսության  զարգացման  համարիրականացվեցին  մեծ  ծավալի  անտառահատումներ,  որի  պատճառով  անտառածածկը նվազագույն մակերեսի հասավ 1960 թվականին։
Խորհրդային  Հայաստանի  տնտեսության  զարգացման  համար  անհրաժեշտփայտանյութը  վերցվում  էր  ՀՀ  լեռնային  սակավ  անտառներից,  քանի  որ  այդ  ժամանակ դեռևս բացակայում էր ՌԴ-ից լայնածավալ փայտանյութի մթերումը։
Անտառային  գեոհամակարգերի  մակերեսի  աճը  բացատրվում  է  1950-1970-ականթթ. Սևանա լճի (16000 հա), ինչպես նաև Երևան, Վանաձոր և ուրիշ քաղաքների շուրջլայնամասշտաբ  անտառատնկման  աշխատանքներով։
  Մյուս  կողմից,  ՀՀ-ումէականորեն  կրճատվեցին  կանոնավոր  և  ոչ  օրինական  հատումների  ծավալները`կապված  ՌԴ-ից  փայտանյութի  ներկրման  հետ։
  1956-1986  թթ.,յուրաքանչյուրտասնամյակ անտառային գեոհամակարգերի մակերեսը աճել է 1 %-ի չափով կամ 3087հա-ով, հանրագումարում՝ 92347 հա [6]։
ա)
գ)
բ)
Նկար 1. ՀՀ անտառային գեոհամակարգերը ա) 4000 թվականից Ք.Ա. մինչև 1 թվականը Ք.Ծ.հետո, բ) 17-18-րդ դարերում,  գ) 1966-1968 թթ. [5]1990-ականները  ՀՀ-ի  համար  շատ  բարդ  և  հակասական  էին։
  1991  թ․  ՀՀ-նանկախացավ։
  Հաջորդ  տարիներին  երկրին  սպասվում  էին  քաղաքական  ու  տնտեսական  լուրջ  փորձություններ։
  ԽՍՀՄ-ից  անկախացումը,  1988  թ.  ավերիչ  երկրաշարժը,  1988-1994  թթ.  պատերազմական  իրավիճակը  պատճառ  դարձան  հանրապետության  տրանսպորտային,  տնտեսական  և  էներգետիկ  շրջափակումներին։
Հաշվարկվել  է,  որ  1990-ական  թթ.  անտառամերձ  տնտեսությունների  սպառածէներգիայի 50 %-ը ստացվում էր վառելափայտի օգտագործումից [6]։
1991-1996 թթ. ընթացքում թույլատրելի անտառահատումների ծավալը մոտ 100000մ3  էր,  որը  բավարարում  էր  փայտանյութի  ապրանքների  նկատմամբ  ՀՀ  ներքինպահանջի  10-15  %-ը։
  Հաշվարկվել  է,  որ  1997-2002  թթ.  ընթացքում  չկարգավորված  ևապօրինի  հատումների  տարեկան  ծավալը  կազմել  է  1  մլն  մ3։
  1997-1999  թթ.իրականացված  հայ-շվեդական  անտառգնահատման  աշխատանքների  արդյունքումթույլատրելի,  չկարգավորված  ու  ապօրինի  հատումների  ծավալը  1991-1996  թթ.ընթացքում կազմել է 600000 մ3 [6]։
Միջին հաշվով տարեկան հատումների ծավալը 1992-2005 թթ. ընթացքում կազմելէ  13-14  մլն  մ3,  ինչը  տարեկան  բացարձակ  աճը  (450  000մ3)  գերազանցում  է  մի  քանիանգամ։
  Այս  հանգամանքն  է,  որ  պատճառ  է  դառնում  ՀՀ  անտառների  դեգրադացիային և անտառածածկի շարունակական կրճատմանը։
1986-1989  և  2000-2001  թթ.  համար  ԱՏՀ  միջավայրում  կատարված  վերլուծությունները  ցույց  են  տալիս,  որ  անկախությունից  ի  վեր  էականորեն  մեծացել  էմարդու  ազդեցությունը  անտառածածկի  վրա՝  համադրելի  դառնալով  XX  դարի  կեսերին իրականացված անտառահատումներին։
Նկար 2. ՀՀ անտառածածկը 1988 (Landsat TM ) և 2000 (Landsat ETM+ ) թվականներին [5]Անկախությանը  հաջորդած  տարիներին  ոչ  մի  ազգային  անտառգույգագրում  չիիրականացվել։
 Այդ բացը որոշ չափով լրացվում է արբանյակային նկարահանումներիարդյունքներով։
  Մասնավորապես,  1988  և  2000  թվականների  համար  Լանդսատարբանյակի  երկու  տարբեր  սենսորներից  ստացված  անտառածածկի  վերլուծությանարդյունքների  հիման  վրա  կազմվել  են  քարտեզներ  (նկար  2)։
  ՀՀ  ամտառածածկիփոփոխությունը պատմական անցյալում և ներկայումս տրված է աղյուսակ 1-ում։
Աղյուսակ 1․ՀՀ անտառածածկի փոփոխությունը պատմական անցյալում և ներկայումսԱնտառածածկ(
հա)Ընդհանուրանտառածածկ %-ովՓայտանյութի պաշարՊաշարըմ
եկհա(հազ. մ3)իհաշվով,Մոտ 33 830Մոտ 32 770մ34-1 հազ. տարի,Մոտ 1 050 000Ք.Ծ.Ա.Մոտ 530 000Աբրահամյան,Ազգայինանտառայինգույքագրում,Ազգայինանտառայինգույքագրում,Անտառածածկըըստ 1986-1988 թթ.1։
100000մասշտաբիտեղագրականքարտեզներիԱզգայինանտառայինգույքագրում,2000թ.անտառածածկիգնահատումըըստ գրականաղբյուրներիՄոտ 245 000Մոտ 30 000Մոտ 30 123*1993  թ.  ՀՀ  անտառածածկի  վերաբերյալ  չկան  հավաստի  քարտեզագրականնյութեր  կամ  ամփոփ  հաշվետվություններ,  որի  պատճառով  նշված  անտառածածկմակերեսը կասկածելի է։
**Անտառի  նշված  պաշարը  նույնպես  կասկածելի  է,  որովհետև  մեծամասամբհենված  է  սուբյեկտիվորեն  անտառի  շարք  անցկացված  սովխոզային  և  կոլխոզայինխիստ դեգրադացված անտառների և երիտասարդ տնկարկների՝ մեխանիկորեն անտառի շարք անցկացնելու վրա։
***Ter-Ghazaryan  K.  et  al.1995  թվականի՝  ՀՀ  անտառային  ոլորտի  մանրամասնվերլուծություն-հաշվետվությունը  վկայում է, որ Անկախության առաջին տարիներինՀՀ անտառածածկը կազմում էր 300 000 հա կամ 10 %, ինչն ավելի իրական է, քան 334100 հա-ն կամ 11,2 %-ը։
**** ՄԱԿ-ի Պարենի և գյուղատնեսության կազմակերպության (FAO) այս թվականտվյալները  հակասում  են  հենց  նույն  կազմակերպության  նախորդ  հրապարակումներին (FAO, 2001, 2005)։
ՀՀզգալիորենկրճատված,ներկա  անտառածածկըևֆրագմենտացված  անտառազանգվածների  ամբողջություն  է,  որը  շարունակվողկլիմայի  գլոբալ  տաքացման  և  մարդածին  ճնշման  պայմաններում  չի  կարող  իրականացնել արդյունավետ բնապահպանական և սոցիալ-տնտեսական գործառույթներ։
քայքայվածՊաշտոնական  տվյալներով  ՀՀ  անտառային  ֆոնդը  կազմում  է  459900  հա,  որիցանտառածածկ  է  334100  հա-ն,  կամ  ընդհանուր  տարածքի  11․2  %-ը։
  Երկրագնդիմասշտաբով  մեկ  բնակչին  ընկնում  է  0․67  հա  անտառածածկ  տարածք  այն  դեպքում,երբ ՀՀ-ում այդ ցուցանիշը կազմում է 0․1 հա։
 ՀՀ անտառներն ունեն անհավասարաչափտեղաբաշխում  և  ավանդաբար  առանձնացվում  են  հյուսիսարևելյան(երկրիանտառներիանտառազանգվածներ։
62  %-ը),հարավարևելյան(36  %-ը)ևկենտրոնականՀայաստանի  հյուսիսարևելյան  մասերն  անցյալում  ծածկված  են  եղել  լեռնայինկուսական անտառներով, սակայն հետագայում անտառների զգալի մասը ոչնչացվել էմարդկանց կողմից։
ՀՀ  անտառ  կազմող  հիմնական  տեսակներն  են  հաճարենին,  կաղնին  և  բոխին,որոնք  զբաղեցնում  են  անտառածածկ  տարածքի  81․3%-ը,  մնացած  ծառատեսակներիցսոճին՝ 5․3%, գիհին, հացենին, թեղին, լորենին, կաղամախին ու թփուտները՝ 13․4%։
  Փայտանյութի  պաշարով  առաջին  տեղում  հաճարենին  է,  ապա՝  կաղնին  և  բոխին(նկար 3)։
Նկար 3. ՀՀ անտառածածկի բաշխվածությունը ըստ ծառաբույսերիզբաղեցրածտարածքի (ա) ևըստ ծառաբույսերիկուտակածպաշարի, մ3(բ) [4]Ըստ  տարիքային  դասերի՝  ՀՀ  անտառների  47%-ը  միջահասակ  է,  26․3  %ը՝հասունևգերհասուն,  իսկ  10․6  %-ը՝մատղաշ։
  Մատղաշ  հասակի  ցածր  քանակությունը  վկայում  է,  որ  անտառը  գնում  է  ծերացման  և  բնական  վերականգնման  գործընթացներն  անբավարար  են։
  Ըստ  բազմաթիվ  հետազոտությունների՝  բնականսերմնային  վերականգնումը  խիստ  անբավարար  է  կաղնուտներում,  որի  հետևանքովառանձին  դեպքերում  տեղի  է  ունենում  անցանկալի  տեսակափոխություն՝  կաղնունփոխարինում  է  բոխին։
  Բնական  սերմնային  վերականգնումը  համեմատաբար  լավ  էընթանում բոխուտներում և հաճարկուտներում։
Անտառածածկ  տարածքների  կեսից  ավելին՝  54․7%-ը,  ունեն  փոքր՝  0․4-0․5,41․5%ը՝միջին՝ 0․6-0․7 և 3․8 %-ը՝բարձր՝ 0․8-1․0 լրիվություն։
 Փոքր լրիվության ծառուտների մեծքանակը  վկայում  է  այն  մասին,  որ  հանրապետության  անտառների  մեծ  մասն  իրենցբնապահպանական  ու  տնտեսական  հատկություններով  գտնվում  են  վատթարվիճակում։
  Նույն  պատկերննաև  արտադրողականությաննկատվումէցուցանիշներում, որտեղ  IV, V,  Vա, Vբ՝ ցածր  արտադրողական  բոնիտետային  դասերըկազմում  են  53․1  %,  մինչդեռ  բարձր  արտադրողական  I,  II  բոնիտետային  դասերը՝ընդամենը 10 %։
Հայաստանն  աշխարհի  այն  70  երկրներից  է,  որոնց  անտառածածկ  տարածքըկազմում  է  ընդհանուր  մակերեսի  10  %-ը։
  Վերջին  տասնամյակներում  անտառներիկորուստը  հիմնականում  պայմանավորված  է  շինափայտի  և  վառելափայտիձեռքբերման նպատակով իրականացված անտառահատումներով։
Անտառների  ապօրինի  հատումները  10  անգամ  գերազանցում  են  թույլատրելիսահմանը։
  Թեպետ  պետությունը  թույլ  է  տալիս  հատել  30-40  հազար  մ3  փայտանյութ,սակայն հատվում է 300-400 հազար մ3 [6]։
 Ապօրինի անտառահատումների դինամիկան2009-2017 թվականների համար ներկայացված է նկար 4-ում։
2004  թ․  թեպետ  կառավարությունը  հաստատել  է  անտառների  ռազմավարությունն  ու  քաղաքականությունը,  ինչպես  նաև  անտառային  օրենսգիրքը,  սակայնանտառների  վիճակը  չի  բարելավվում։
  Պատճատները  բազմաթիվ  են.  անտառներիոլորտին  հատկացվելիք  ֆինանսավորումը  նվազել  է,  առկա  է  անտառապահներիխնդիր։
Անտառների  նվազման  հետևանքով  խախտվում  է  էկոհամակարգն  ուկենդանական միջավայրը։
տ
ա
հ
Նկար 4. «Հայանտառ» ՊՈԱԿ-ի «անտառտնտեսություն» մասնաճյուղերում՝ բնության հատուկ պահպանվող տարածքներում և անտառային համակարգից դուրսընդհանուր օգտագործման տարածքներում, կազմակերպությունների ստուգումների ևուսումնասիրությունների արդյունքում հայտնաբերած ապօրինի հատված ծառերի քանակը [1,ԱՊՀ  երկրներում,  եթե  մեկ  շնչին  բաժին  ընկնող  կանաչ  տարածքը  կազմում  է2․9հա,  ապա  մեզ  մոտ՝  0.1  հա,  այսինքն՝  29  անգամ  պակաս։
  Այն,  որ  Հայաստանըամենասակավանտառ  պետությունների  շարքին  է  դասվում,  հաստատում  է  նաևչհամարվի  սակավանատառ«Հայանտառ»  ՊՈԱԿ-ը։
  Որպեսզի  Հայաստանըպետություն,  պետք  է  տարեկան  5000  հա  ծառ  տնկել,  մինչդեռ  կառավարությանորոշմամբ եղած ծառերն էլ հատվում են հանքարդյունաբերության համար։
զարգացման,  տարածմանՀՀ  անտառներում  կատարվում  են  անտառպաթոլոգիական  հետազոտություններ,  անտառավերականգնման  և  անտառապատման  աշխատանքներ։
  Անտառպաթոլոգիական  ուսումնասիրությունների  նպատակը  վնասատուների  ու  հիվանդություններիօրինաչափությունների  պարզաբանումը,վնասակարության  կանխարգելման  արդյունավետ  միջոցառումների  նախագծերիմշակմումն ու իրականացումն է։
 Անտառապաթոլոգիական ուսումնասիրություններիմիջոցով գնահատվում է անտառների սանիտարական վիճակր, որոշվում են հիվանդ,չորացողհատումներիանհրաժեշտությունը և դրանց ծավալները։
սանիտարականևչորացածծառերիքանակը,հա
Նկար 5. 2008-2017 թթ. անտառավերականգնման դինամիկան /հա/ [1, 2]Անտառավերականգնման  աշխատանքներն  իրականացվում  են  անտառայինհողերի  այրված,  հատված  և  այլ  բացասական  գործոնների  ազդեցությունիցանտառազուրկ,  նախկինում  անտառածածկ  տարածքների  վերականգնման  և  բնական վերաճի ապահովման նպատակով։
Անտառապատումն  արհեստական  անտառային  մշակույթների  հիմնադրումն  ուաճեցումն  է  տնկման  և  ցանքի  միջոցով`  ոչ  անտառածածկ  հողերի,  ինչպես  նաև  այլնպատակային նշանակության հողերի վրա։
Հայաստանի  Հանրապետության  տարածքում  անտառապատման  (2008-2012  թթ.)և  անտառավերականգնման  (2008-2017  թթ.)  դինամիկաները  տրված  են  նկար-ներ  5-6ում։
հա
Նկար 6. 2008-2012թթ. անտառապատման դինամիկան /հա/ [1, 2]Ինչպես  երևում  է  նկար  5-ի  և  6-ի  տվյալներից,  Հայաստանի  անտառներումկատարվող  անտառապատման  և  անտառավերականգնման  աշխատանքները  խիստանբավարար են, անհրաժեշտ է կատարել լրացուցիչ աշխատանքներ՝ զուգահեռաբարնվազեցնելով ապօրինի անտառահատումները։
Անտառների  պահպանության  ոլորտում  անհրաժեշտ  է  կատարել  մի  շարքմիջոցառումներ,  որոնցից  են  օրենսդրական  և  ինստիտուցիոնալ  բարեփոխումները,վերահսկողական  համակարգի  կատարելագործումը,  բնության  նկատմամբ  սպառողական  վերաբերմունքի  փոփոխումը,  այլընտրանքային  էներգիայի  կիրառման  խթանումը և այլն։
ցանկացածմիջոցառումԱնտառներիպահպանությանկմատնվիանհաջողության,  քանի  դեռ  բնակչությունը  չի  փոխել  իր  սպառողական  վերաբերմունքn  անտառների  և,  ընդհանրապես,  բնության  նկատմամբ,  քանի  դեռ  անտառըդիտվում է որպես շինափայտ ու վառելափայտ ստանալու միջոց, և չկա անտառների՝որպես  էկոհամակարգի  կարևորության  գիտակցումը։
  Անհրաժեշտ  է  բարձրացնելհանրության  էկոլոգիական  կրթվածության  աստիճանը,  դպրոցական  ծրագրերումներառել  բնապահպանության  և  ռացիոնալ  բնօգտագործման  վերաբերյալ  նյութեր,բնակչությանը ծանոթացնել էկոհամակարգային ծառայությունների օգուտներին։
Հայաստանի  Հանրապետության  շրջակա  միջավայրի  պահպանության  ուբնական  ռեսուրսների  ռացիոնալ  օգտագործման  բնագավառներում,  հաշվի  առնելովզարգացած երկրների հաջողված փորձը, անհրաժեշտ է կատարել համապատասխանփոփոխություն՝ ներդնելով նորագույն տեխնոլոգիաներ։
 Այդ նպատակով անհրաժեշտէ ձեռք բերել և կիրառել` o  oրինական և ապօրինի գործողությունների վերհանում և քարտեզագրում,o  hեռահարզոնդավորման  կիրառում(արբանյականային  պատկերներիձեռքբերում),o  անօդաչու թռչող սարքեր,o  արագ  արձագանքման  և  արագ  տեղափոխման  տեխնիկա-տրանսպորտայինմիջոցներ,o  «GIS» և «GPS» համակարգեր,o  ֆոտոթակարդներ, ֆոտոբռնիչներ, o  սենսորային համակարգեր և այլն։
Հաշվի  առնելով  այն  փաստը,  որ  ՀՀ  անտառները  լեռնային  են,  ունեն  պաշտպանական  նշանակություն,  իսկ  փայտանյութի  պահանջարկը  մի  քանի  անգամգերազանցում  է  անտառների  արտադրողականությանը,  անհրաժեշտ  է  անտառիսոցիալ-տնտեսականբնապահպանականնշանակությանը։
  Ապօրինի  անտառհատումների  դեմ  պայքարի  աշխատանքներիարդյունավետությունը  բարձրացնելու  նպատակով  զուգահեռաբար    անհրաժեշտ  էիրականացնել հետևյալ աշխատանքները`նշանակությունըստորադասելo  խախտումների դեմ տուգանքների չափերի ավելացում,o  24-ժամյա հսկողության իրականացում (ներառյալ հանգստյան օրերը),o  հասարակության իրազեկության բարձրացում,o  անտառամերձ համայնքների գազաֆիկացում,o  հանգստի և էկոտուրիզմի կազմակերպում,o  էժան փայտանյութի ներկրմանը նպաստող տնտեսական լծակների կիրառում,o  էկոծառայությունների ներդնում և զարգացում։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ[1] «Անտառային պետական մոնիտորինգի կենտրոն» ՊՈԱԿ-ի 2014թ․ գործունեությանտարեկան հաշվետվություն, 21 էջ։
[2] «Անտառային պետական մոնիտորինգի կենտրոն» ՊՈԱԿ-ի կողմից 2017 թ.ընթացքում իրականացրած գործունեության վերաբերյալ հաշվետվություն, 27 էջ։
[3] Խոյեցյան Ա., Մկրտչյան Ռ., Անապատացման պատճառահետևանքային կապերը ևտարածաժամանակային գնահատման սկզբունքները ՀայաստանիՀանրապետությունում, ԵՊՀ հրատ., Երևան, 2006, 250 էջ։
[4] Կլիմայի փոփոխության մասին ՄԱԿ-ի շրջանակային կոնվենցիայի ներքոՀայաստանի Հանրապետության ջերմոցային գազերի ազգային կադաստրիհաշվետվություն  (2010  թ.), Երևան, 2014, 205 էջ։
[5] Սայադյան Հ., Հայաստանի Հանրապետության անտառային գեոհամակարգերիտարածաժամանակային փոփոխությունները և կառավարման հիմնախնդիրները,ԵՊՀ հրատարակչություն, 2010, 260 էջ։
Խլղաթյան ԱնահիտՀՀ ԱՆՏԱՌԱՅԻՆ ԼԱՆԴՇԱՖՏՆԵՐԻ ԱՆԹՐՈՊՈԳԵՆ ՓՈՓՈԽՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸԲանալի բառեր՝ անտառածածկ, անթրոպոգեն ազդեցություն, անտառահատում,անտառավերականգնում, անտառապատում, էկոծառայություններ։
