ՀԱՄԻԴԻԵ ՀԵԾԵԼԱԶՈՐԱՅԻՆ ԳՆԴԵՐԸ՝ ՑԵՂԱՍՊԱՆՈՒԹՅԱՆ 
ԳՈՐԾԻՔ 
Աբդուլ  Համիդի  հայաջինջ  քաղաքականության  գործում  մեծ  դեր  խաղացին համիդիե հեծելազորային գնդերը։
 Սուլթանի նախաձեռնությամբ քրդերից 
ձևավորվեցին անկանոն հեծելազորային գնդերը։
 Սուլթանը Շաքիրի գլխավորությամբ մի հանձնաժողով ստեղծեց 20 ոչ կանոնավոր հեծելազորային գնդեր 
կազմակերպելու ծրագիր մշակելու համար։
 Շաքիրը հայատյաց գործիչ էր, եղել 
էր  Օսմանյան  կայսրության  դեսպանը  Պետերբուրգում՝  քաջատեղյակ  լինելով 
կազակական  ուժերի  կառուցվածքին։
  Հանձնաժողովը  1891  թ.  ներկայացրեց 
ծրագիրը։
  Իսկ  արդեն  1890  թ.  երկրորդ  կեսին  4-րդ  բանակի  հրամանատար 
Մեհմեդ Զեքին շրջում էր քրդաբնակ գավառներում, այցելում աշիրեթություններ  և  կարողացավ  ստանալ  ցեղապետերի  համաձայնությունը  ռուսական 
սահմանի երկայնքով հեծելազորային ոչ կանոնավոր գնդեր ստեղծելու վերաբերյալ։
 Նույն տարվա սեպտեմբերին անցկացվեց համիդիե գնդերի զինվորագրությունը։
«Հնչակը» գրում է. «Բոլոր կողմերից քրդական աշիրեթություններն եկան 
լցվեցին  հայկական  գյուղերը,  զինվորագրությունը  տևեց  մեկ  ամիս։
  Այդ  ընթացքում նրանք բոլորն ապրեցին գյուղացիների հաշվին, որոնց ծախսը կազմեց 15 հազ. դահեկան»1։
Համիդիեն  ստեղծվում  էր  քրդական  ցեղերի  և  աշիրեթությունների  միջոցով,  ավելի  ճիշտ  այդ  ցեղերն  ու  աշիրեթություներն  ուղղակի  վերածվում  էին 
հեծյալ գնդերի, իսկ նրանց առաջնորդները՝ գնդերի հրամանատարական կազմի։
  Դրանք  ձևավորվեցին  Արևմտյան  Հայաստանի  ամենատարբեր  մասերում՝ 
այն հաշվով, որ կարողանային վերահսկողության տակ առնել հայ բնակչությանը։
  Յուրաքանչյուր  քուրդ  ընտանիք  պարտավոր  էր  համիդիե  գնդերին  տրամադրել 17 տարին լրացած առնվազն մեկ հոգու՝ ձիով ու հանդերձանքով2։
 Ի 
պատիվ սուլթանի՝ այդ գնդերը կոչվեցին «համիդիե» որի զինյալներն իրենց գլխարկներին  կրում  էին  թիթեղյա  նշան՝  «Սուլթան  Աբդուլ  Համիդ»  մակագրությամբ։
1 «Հնչակ», 1895, թիվ 7։
2 Կիրակոսյան Ջ., Բուրժուական դիվանագիտությունը և Հայաստանը, Եր., 1980, էջ 417։
Ստեղծված համակարգը լավագույնս պատկերացնելու համար ներկայացնենք իռլանդացի պրոֆեսոր Էմիլ Դիլոնի վկայությունը. «Զորքում գրանցված 
քրդերը թողնվել են իրենց հայրենի վայրերում ազատված են ծառայությունից, 
մատակարարվում  են  զենքերով,  օժտված  են  դիվանագիտական  անձեռնամխելիությամբ և ապահոված են ռոճիկով։
 Նրանք ճշգրտությամբ կատարում էին իրենց հանձնարարականը թալանում հարուստ հայերին, ավերում գյուղերը, 
սպանում բոլոր նրանց, ովքեր դիմադրում էին»3։
Համիդիե  գնդերի  ստեղծման  գործընթացը  մեծ  հաջողություն  ունեցավ. 
20-ի փոխարեն դրանց թիվը հասավ 73-ի, որոնցից յուրաքանչյուրում 400-600 
մարդ։
 Համիդիեականների ընդհանուր թիվը հասավ 100 հազարի։
 Նման հաջողությունն  ամենից  առաջ  բացատրվում  էր  նրանով,  որ  թույլատրվում  էր  ոչ 
միայն իրենց առօրյա կարիքները հոգալ հայերի հաշվին, այլև տիրանալ նրանց 
հողերին։
 Համիդիեականներն ազատված հարկերից։
Համիդիե  գնդերի  ստեղծման  վերաբերյալ  Էմիլ  Դիլոնը  գրում  էր,  որ 
1891թ. Բ.Դուռը, վախենալով, որ Հայաստանում բարեփոխումներ իրականացնելը կարող է իր համար լուրջ դժվարություններ ստեղծել, կազմակերպեց, այսպես կոչված, համիդիե հեծելազորային գնդեր, որոնք կազմված էին բացառապես  քրդերից…,  որպեսզի  հայերը  սահմանամերձ  շրջաններից  դուրս  քշվեն, 
նրանց  փոխարինեցին  մահմեդականներով,  և  հայերի  թիվը  հինգ  նահանգներում  այնքան  նվազեց,  որ  այլևս  հայ  բնակչության  համար  հատուկ  բարեփոխումներ անցկացնելու անհրաժեշտություն չկար4։
 1891 թ. գարնանը համիդիե գնդերի հրամանատարները, այսինքն՝ ցեղապետերը,  հրավիրվեցին  Կ.  Պոլիս։
  Երբ  նրանք  Տրապիզոն  հասան,  սուլթանը 
կրկին  ու  կրկին  իրադեով5  հանձնարարեց,  որ  հատուկ  շոգենավով  նրանց  առոք-փառոք  Կ.Պոլիս  բերեն,  նրանց  հագուստի,  սննդի  և  բոլոր  կարիքներն  իր 
անձնական միջոցներով հոգան ու ոչինչ չխնայեն։
 Կայսերական թիկնապահները  «Դիանա»  շոգենավով  ընդառաջ  ուղարկվեցին՝  արժանավայել  մեծարելու 
այդ  երախտավոր  ցեղապետերին,  որոնք  ժամանակին  հայ  ժողովրդի  արյունն 
էին  քամել  և  պատրաստ  էին  հետագայում  նույնն  անել  ի  պաշտոնե  և  արդեն 
ավելի եռանդուն։
 «Մեկ շաբաթից ավելի է, որ եկել են մայրաքաղաք և շրջում 
են  ամենայն  գոռոզությամբ։
  Քրդական  զգեստներ  հագած,  մեկական  սրով  ու 
խենչալով  զինված  այդ  հեծելազորայինները»6։
  Սուլթանը  նրանց  անձամբ  ընդունեց և զինվորական կոչումներ շնորհեց։
3 Братская помощь пострадавшим в Турции армянам, Москва, 1897, с. 13։
4 Братская помощь пострадавшим в Турции армянам, Москва, 1897, с. 13։
5 Իրադեն սուլթանի կողմից արձակած հրամանագիր է։
6 «Հնչակ», 1891, թիվ 6։
Համիդիե գնդերի ռազմական պատրաստությունը բարելավելու, դրանք որակյալ հրամկազմով համալրելու համար 1892 թ. Կ. Պոլսում ու Բաղդադում 
ստեղծվեցին «ցեղերի համար դպրոցներ»։
 Սուլթանն իր անձնական միջոցներից այդ դպրոցներին հատկացրեց 8 մլն լիրա7։
Կ.  Պոլսից  վերադառնալիս  նրանք  Բայբուրդի  շրջանում  լրիվ  թալանեցին 
արտագնա  աշխատանքից  վերադարձած  հայերին։
  Վերջիններս  բողոքեցին 
վալուն, սակայն անարդյունք. համիդիե հրամանատարներին պատժելը վեր էր 
քաղաքացիական իշխանությունների իրավասություններից։
 Մաքքոլը գրում է. 
«Քրդերը խստորեն պահում էին ցեղային կազմակերպությունը՝ իրենց շեյխերի 
հանդեպ  մնալով  հպատակի  կարգավիճակում։
  Եթե  օսմանյան  կառավարությունն որոշի քուրդ շեյխերին խորտակել ու զինաթափել, մի րոպե ընդիմանալ 
չեն  կարող…,  բայց  սուլթանը  քուրդ  ցեղապետին  հրավիրեց  մայրաքաղաք։
  Ի 
վերջո սուլթանին հաճելի էր, որ ստեղծված գնդերը անվանվել են համիդիե»8։
Նշված  գնդերի  ստեղծումն  աշիրեթապետերին  տրված  արտոնություններ 
ստեղծեց  առճակատում,  ինչն  է  շատ  էր  հեռացնում  քրդերի  միջոցով  հայերին 
բնաջնջելու  սուլթանական  ծրագրի  կենսագործումը։
  Գնդերի  կազմակերպումից հետո քրդերն ավելի ագրեսիվ դարձան։
Հայերը  քաջ  գիտակցում  էին,  որ  համիդիե  գնդերը  իրենց  ջարդելու  նպատակով  են  ստեղծվել։
  Զեքի  փաշան  գնդերի  ձևավորումն  ավարտելուց  հետո 
Կուշարյան  գյուղում  զորահանդես  կազմակերպեց։
  Նրանք  երդվեցին  Ղուրանով և հրահանգներ ստացան հայերի վերաբերյալ, ու վերջիններս կյանքը դարձավ իսկական դժոխք, իսկ նրանց հետագա գոյատևումը՝ անհնար։
 Հայերի վիճակն ավելի ծանրացավ, երբ հարկեր հավաքելու իրավունքը հանձնվեց համիդեականներին։
  Վերջիններիս  գազանային  ընչաքաղցության  առաջ  թալանի 
նոր  դռներ  բացվեցին,  և  նրանք,  թևերը  վեր  քաշած,  գործի  անցան։
  Դատարաններին  հանձնարարված  էր  քննության  չառնել  հայ  ազգաբնակչության  բողոքները համիդեականների վայրագությունների վերաբերյալ9։
 Համիդիե  հեծելազորքն  անպատմելի,  չլսված  գազանություններ  էր  գործում Մուշի, Վանի և այլ շրջաններում։
 Սրանից հետո հայ ժողովրդի վիճակն ավելի  ծանրացավ,  քանի  որ  հայաբնակ  գավառներում  հայը  զրկված  էր  անձի, 
գույքի  և  պատվի  ապահովության  իրավունքից…  Կարինի,  Ալաշկերտի  ճամփան փակված էր։
 Գյուղերի միջև հաղորդակցություն չկար։
 Ժողովուրդը համիդիե գնդերի պատճառով քայքայված ու թշվառության մեջ էր10։
7 Պողոսյան Ս., Հայոց ցեղասպանության պատմությունից, Եր., 2000, էջ 348։
8 Положение армян в Турции до вмешателства держав в 1895 году, М., 1896, с. 256։
9 Արզումանյան Մ., Դարավոր գոյամարտ, Եր., 1989, էջ 197։
10 «Դրոշակ», 1893, թիվ 5։
Նշված տեղեկությունը հաստատվում է Էմիլ Դիլոնի կողմից քուրդ ցեղապետերից  մեկի՝  Մոստիգոյի  հարցաքննության  միջոցով,  որով  ամբողջությամբ 
բացահայտվում են համիդիեականների վայրագությունները։
 Այդ հարցաքննության ժամանակ Դիլոնը հարցնում է Մոստիգոյին, թե իրեն հայտնի է, որ քրդերը բազմաթիվ հայերի են սպանել, թալանել նրանց գյուղերը…, այնուհետև հնչեցնում է հաջորդ հարցը, թե չի բացառվում, որ Մոստիգոյի ձերբակալությունը 
կապված լինի դրա հետ։
 Մոստիգոն հերքում է դրա հնարավոր լինելը և նշում, 
որ  եթե  ձերբակալեն,  ապա  դա  կանեն  թուրքական  պահակակետի  վրա  հարձակման  ու  թալանի  համար։
  Այնուհետև  Դիլոնն  առաջարկում  է  ավելի  շատ 
դեպքեր պատմել իրենց, այսպես կոչված, մեծ գործերի մասին, բայց Մոստիգոն 
պատասխանում  է,  որ  դա  հնարավոր  չէ,  քանի  որ  այդպիսի  1000-ավոր  մեծ 
գործեր են արել։
 Այսպես, ինչպես Դիլոնն է եզրակացնում, Օսմանյան կայսրությունում  այն  բոլոր  ռեֆորմները,  օրենքները,  որքան  էլ  ճիշտ  ու  գրագետ  էին 
թվում, այնուամենայնիվ դրանք միայն թղթի վրա էին…11։
 Ինչպես հազարավոր 
վկայություններ, այնպես էլ այս մեկը փաստում է, որ քրդերը գործել են առանց 
հանդիպելու կառավարության կողմից որևէ արգելքների։
Մշո սանջակում գործում էին համիդիեական 36, իսկ Մանազկերտում ՝ 4 
գունդ։
  Հասնանցի  քրդերը  ստեղծել  էին  5  համիդիեական  գունդ։
  Ամեն  տարի 
ապրիլին  կազմակերպվում  էր  այդ  գնդերի  ուսումնական  հավաք։
  Բասենից 
մինչև  Վանա  լիճ  ընկած  մեծ  հարթավայրն  ավերվում  էր  քրդական  ավազակախմբերի  կողմից…  կառավարությանը  դիմեցին  օգնության  խնդրանքներով, 
չնայած չհամարձակվեցին թալանողներին անվանել քրդեր, այլ պարզապես կոչեցին  ավազակներ։
 Բոլորին  հայտնի էր,  որ  այդ ավազակների  ղեկավարները 
համիդիեական  սպաներն  են,  որոնց  գլխարկներին  ամրացված  պղնձյա  նշանների համար անվանում էին նաև թեն-քելիս (թիթեղյա մարդիկ)12։
Հայկական գյուղերի վրա հարձակումները քրդերն արդարացնում էին օթևանելու  իրենց  իրավունքով։
  Նրանք  իրենց  հարևաններին՝  հայերին,  համարում  էին  ամենավտանգավոր  թշնամիները։
  Իրականությունն  այն  էր,  որ  զինված  քրդերն  հարձակվում  էին  հայերի  վրա,  չնայած  վերջիններս  կառավարության որոշմամբ զրկված էին զենք կրելու իրավունքից։
 Երբ քրդերին բռնում էին  հանցագործության  վայրում,  նրանք  արհամարհանքով  մերժում  էր  քաղաքացիական դատարան ներկայանալ և պահանջում էին, որ իրենց՝ որպես շարքային  համիդիեականի  դատեին  սեփական  հրամանատարները։
  Իհարկե,  կառավարությունը  կարող  էր  ոստիկանության  միջոցով  նրանց  պատժել,  բայց 
հասկանալի պատճառներով քայլեր չէր ձեռնարկում։
11 Братская помощь…, с. 26-27։
12 Պողոսյան Ս., Գոյատևման պայքարի քառուղիներում, Եր., 1989, էջ 160։
Այս ամենից կարելի կատարել է մի դիտարկում, այն է՝ համիդիեական զորամիավորումների միջոցով քրդական աշիրեթությունները կույր գործիք դարձան սուլթանի հայաջինջ քաղաքականությունը գործադրելու համար։
 Էմիլ Դիլոնի  դիպուկ  բնութագրմամբ՝  սուլթանի  համիդիեական  գնդերի  և  այլ  ուժերի 
միջոցով  վարած  այդ  քաղաքականությունը  կարելի  է  դիտել  որպես  կազմակերպված ավազակություն, օրինականացված սպանդ և վարձատրվող անբարոյականություն13։
Այդուամենայնիվ, պետք է արձանագրել ևս կարևոր մի փաստ. համիդիեական  գնդերը,  գործելով  հօգուտ  սուլթանի  քաղաքականության  միաժամանակ, իրենց գոյության փաստով նշանավորեցին քրդերի տեղական ինքնավարության ուժեղացումը։
 Քրդական շատ աշիրեթություններ, հենվելով համիդիեական զորամասերի վրա, իրենց սուլթանությունից անկախ էին պահում, հրաժարվում  հարկեր  վճարելուց։
  Ամեն  դեպքում  ոչ  բոլոր  ցեղերը  համաձայնեցին 
մտնել  համիդիե  գնդերի  շարքերը։
  Խրախուսելու,  արտոնություններ  տալու 
թուրքական  քաղաքականությունը  վերաբերում  էր  ոչ  բոլոր  քրդերին։
  Քրդերի 
ինքնավարության հետ կապված՝ հասունացող վտանգը կանխելու նպատակով 
սուլթանական կառավարությունը քրդական խոշոր միավորումները թուլացնելու  ու  մասնատելու  համար  գործադրում  էր  զանազան  միջոցներ,  քանի  որ  առաջին հերթին խոշոր ցեղերն ու ցեղախմբերն էին մարմնավորում քրդերի ուժն 
ու  պետականություն  ունենալու  ձգտումը։
  Այդ  նպատակին  էր  ծառայում  նաև 
համիդիեական  գնդերի  հրամանատարների  նշանակումը  ոչ  թե  խոշոր,  այլ 
փոքր աշիրեթությունների ներկայացուցիչներից։
 Իհարկե, այդ քաղաքականության արդյունքները մեծ չէին, քանի որ համիդիեն ինքնին տանում էր նաև տեղական  ինքնավարության  ուժեղացման։
  Պետք  է  նշել,  սակայն,  որ  համիդեականների  շարքերում  ծնունդ  առան  հակասություններ։
  Խնուսում  նրանց  միջև 
արյունահեղ  կռիվներ  տեղի  ունեցան  ղեկավար  դիրքի  համար։
  Ալաշկերտի, 
Մանզկերտի,  Բուլանուխի,  Վարդոյի  հասնանցի,  ջիբրանանցի  քրդերն  իրար 
հետ կռվում էին՝ համիդիեական համակարգում ղեկավար դեր ունենալու համար։
 Իշխանությունները նույնիսկ նրանց զենքերը հավաքեցին, բայց շատ չանցած՝  քրդերի  ղեկավարներին  նորից  «գործի»  կանչեցին՝  հրահանգելով  հատկացնել նրանց աշխատավարձերը։
 Դրանից հետո կրկին աշխուժացավ համիդիե գնդերի գործունեությունը. նոր գնդեր կազմակերպվեցին։
 Խնուսում ձևավորվեց 3 գունդ՝ 300 հեծյալներով14։
Այսպիսով՝  Աբդուլ  Համիդը  քրդերին  հաջողությամբ  օգտագործեց  հայերի 
դեմ՝  դարձնելով  նրանց  կույր  գործիք  կառավարության  ձեռքում։
  Հայերի 
բնաջնջման  քաղաքականության  իրականացման  նպատակով  ստեղծված  հա13 Братская помощь…, стр 14-15։
14 Արզումանյան Մ., նշվ աշխ., էջ 198։
միդիեական  գնդերը  լիովին  իրականացրին  կառավարության  պահանջները, 
չնայած շուտով կառավարությունը բախվեց մի նոր խնդրի՝ քրդական անկախ, 
ինքնուրույն իշխանությունների ստեղծման անմիջական սպառնալիքին։
Աննա Թադևոսյան 
ՀԱՄԻԴԻԵ ՀԵԾԵԼԱԶՈՐԱՅԻՆ ԳՆԴԵՐԸ՝ ՑԵՂԱՍՊԱՆՈՒԹՅԱՆ ԳՈՐԾԻՔ 
Բանալի բառեր՝ 20-րդ դար, Աբդուլ Համիդ 2-րդ, Շաքիր բեյ, Համիդիե գնդեր, թիթեղյա 
մարդիկ, քրդական աշիրեթություններ, հայաջինջ քաղաքականություն, կազմակերպված 
ավազակություն, օրինականացված սպանդ 
։
