ԱՆՏԻՈՔԻ ՀԱՅԱԶԳԻ ԴՈՒՔՍԵՐ ԽԱՉԱՏՈՒՐԻ ՈՒ ՊԵԽՏԻ (ԵՊԻԽՏ)  
ՆՈՒՅՆԱՑՄԱՆ ՀԱՐՑԻ ՇՈՒՐՋ 
11-րդ դ. 20-ական թթ. Վասպուրականի հայերի՝ Սեբաստիայում և հարակից շրջաններում վերաբնակեցմամբ  սկիզբ  առավ  հայ  հասարակության  արտագաղթի  նոր  ալիք,  որը  հետևանք  էր  Բյուզանդական  կայսրության  նվաճողական  ու,  ինչպես  պիտի  պարզվեր  մի  քանի  տասնամյակ  անց,  անհեռանկար քաղաքականության, այնպես էլ երկրի ներսում ընթացող քաղաքական անցանկալի զարգացումների։
  Բնութագրական  է,  որ  սեփական  հայրենիքը  լքողների  շարքերում  էին  նաև  ավատատիրական 
ավագանու  ներկայացուցիչներ,  ինչպես  նաև՝  զինվորական  գործիչներ։
  Արիստակես  Լաստիվերտցու 
հաղորդմամբ. «հեծելազօրն անտերունչ շրջեալ ոմն ի Պարսս, ոմն ի Յոյնս, ոմն ի Վիրս»1։
 Այս գործընթացը, ի վերջո, առաջ բերեց միանգամայն նոր իրավիճակ. հայության ներուժի իրացման շրջանակներն 
ընդլայնվում են՝ Մեծ Հայքից բացի ընդգրկելով նաև բազմաթիվ այլ տարածքներ։
 Արձանագրված նշանակալի փոփոխությունները Կ. Մութաֆյանի կողմից բնորոշվել են որպես հայկական աշխարհի (Monde Arménien)2 առաջացում։
 Այս ամենի համապատկերում չափազանց խոսուն պետք է համարել Կ. Կահենի  դիտարկումը.  «Ամենակարևոր  արտագաղթերը  հայերինն  ու  թուրքերինն  են»3։
  Հայազգի  գործիչները, հայտնվելով այլադավան երկրներում ու հաճախ կրոնափոխման ենթարկվելով, սկսում են ծավալել քաղաքական ու ռազմական տպավորիչ գործունեություն, ինչի տրամաբանական արդյունքը պետք 
է համարել, օրինակ, հայազգի վեզիրների հանդես գալը Ֆաթիմյան Եգիպտոսում4։
 Հենց այսպիսի չափազանց ուշագրավ մի դրվագ էլ հայազգի դուքսերի ասպարեզ գալն է Անտիոքում։
 Որպես այդ քաղաքի  դուքսեր  սկզբնաղբյուրները  հիշատակում  են  3  գործիչների՝  Պեխտ,  Խաչատուր,  Վասակ  Պահլավունի։
 Հետազոտողների մի խումբ, որոշակի ընդհանրություններ տեսնելով առաջին երկուսի գործունեության մեջ, հանդես է գալիս նրանց նույնացման տեսակետի օգտին։
 Նմանաբնույթ հրապարակումների  պայմաններում  անհրաժեշտ  ենք  համարում  հիմնահարցի  վերստին  քննարկումը  սկզբնաղբյուրներում առկա վկայությունների և արձանագրված բոլոր ուսումնասիրությունների լայն հենքի վրա։
Բյուզանդական  պատմագիրներից  չորսը՝  Հովհաննես  Սկիլիցեսը,  Ատալիատեսը,  Նիկեփոր  Բրիենոսը և Փսելլոսը հետաքրքրական տեղեկություններ են հաղորդում հայազգի Խաչատուրի մասին, որին 
Ռոմանոս  Դ  Դիոգենես  կայսրը  (1068-1071/72  թթ.)  1069  թ.  վստահում  է Անտիոքի  դուքսի  պաշտոնը։
Աղբյուրները  լռում  են  նրա  նախընթաց  գործունեության  մասին՝  բավարարվելով  միայն  անձնական 
հատկանիշների  արձանագրմամբ։
  1068-1069  թթ.  նշանավորվում  են  կայսեր  արևելյան  ռազմարշավով5, որին ի պատասխան սելջուկ-թյուրքերն արշավում են Իկոնիայի շրջան՝ ասպատակելով ու կողոպտելով այն։
 Հերակլեայում գտնվող Ռոմանոս Դիոգենեսը, Անտիոքի դքսին ուղարկելով օժանդակ զորամասեր, հրահանգում է ջախջախել վերադարձող հակառակորդի ուժերը։
 Խաչատուրին, այնուհանդերձ, 
չի  հաջողվում  լիարժեք  կերպով  կատարել  ստացած  հանձնարարականը.  Մամիստրայի  (Մամեստիա) 
շրջանում միակ հաջողությունը թալանի հետգրավումն էր սելջուկներից։
 Հակառակորդը, հաղթահարելով Խաչատուրի դիմադրությունը, Սարվանդիկոնով (Սարվանդիքար) անցնում է Ամանոսի (Սև) լեռների 
շրջան,  այնտեղից  էլ՝  Հալեպ։
  Հայազգի  դքսին,  սակայն,  վիճակված  էր  առավել  վճռական  դերակատարություն ունենալ մոտ ապագայում ծավալվելիք իրադարձություններում։
1071 թ. օգոստոսի 19-ին Մանազկերտի դաշտում կայսեր գլխավորած բյուզանդական բանակի և 
սելջուկ-թյուրքական  զորքերի  միջև  տեղի  ունեցավ  ճակատամարտ,  որի  ճակատագրական  նշանակությունը  համաշխարհային  պատմության  համապատկերում  անքննարկելի  է։
  Բյուզանդական  ուժերի 
1 Յուզբաշյան Կ., Պատմութիւն Արիստակիսի Լաստիվերտցւոյ, աշխատասիրությամբ, Երևան, 1963, էջ 60։
2 Մութաֆյան Կ., Մերձավոր Արևելքի Հայաստանը, Բանբեր Մատենադարանի, հ. 20, Երևան, 2014, էջ 447։
4 Բալդարյան Ս., Ֆաթիմյան Եգիպտոսի հայազգի  առաջին վեզիրը, «Անհատը պատմության հոլովույթում» (գիտաժողովի նյութերի ժողովածու), Երևան, 2015, էջ 65։
կարգապահության անբավարար մակարդակը, ինչպես և՝ զորահրամանատարների մի մասի դավաճանական  կեցվածքը  կանխորոշեցին  ճակատամարտի  ելքը։
  Ջախջախված  Ռոմանոս  Դիոգենեսը,  գերի 
ընկնելով  հակառակորդի  ձեռքը,  հարկադրված  եղավ  համաձայնելու  խիստ  աննպաստ  պայմանագրի 
կնքմանը։
 Այն նախատեսում էր, տարածքային զիջումներից բացի, տարեկան 1000 դինարի վճարում և 
սելջուկների տիրապետության ճանաչում։
 Այս պայմաններում բյուզանդական վերնախավն ընտրեց Ռոմանոս  Դ-ին  գահընկեց  հայտարարելու  և  գահը  Միքայել  Է  Դուկասին  հանձնելու  ուղին։
  Պայմանագրի 
կնքումից հետո ազատ արձակված Ռոմանոս Դիոգենեսին, այդպիսով, այլ բան չէր մնում, քան պայքար 
ծավալել իր կայսերական իրավունքների վերահաստատման համար։
 Սակայն իր դեմ ուղարկված Կոստանդին  Դուկասից  պարտություն  կրելով՝  նա  գերի  ընկնելուց  մի  կերպ  փրկվեց՝  շնորհիվ  Անտիոքի 
դքսի  աջակցության։
  Վերջինս  ոչ  միայն  կանգնեց  գահազուրկ  կայսեր  պաշտպանության  դիրքերում, 
այլև նրան հաստատեց իր տիրույթներում ընկած Ադանայում։
 Այս անցուդարձերից էլ սկիզբ է առնում 
Խաչատուրի առանցքային դերակատարության պատմությունը։
 Նա մի կողմից ձեռնամուխ է լինում նոր 
զորամասերի հավաքագրման գործին, իսկ մյուս կողմից՝ կապեր հաստատում սելջուկ-թյուրքերի հետ՝ 
ակնկալելով  օգնական  ուժերի  ստացում։
  Փաստորեն  առաջ  է  գալիս  չափազանց  զարմանալի  իրավիճակ, երբ Մանազկերտի ճակատամարտում իրար դեմ ելած Ռոմանոս Դիոգենեսն ու Ալփ Արսլանը (Ալփասլան) այժմ արդեն հայտնվում են դաշնակիցների կարգավիճակում։
 Գործադրված ջանքերը, այդուամենայնիվ, ի զորու չեղան բեկում մտցնելու իրադարձությունների զարգացման մեջ։
 Կոստանդին Դուկասին  փոխարինած  Անդրոնիկոս  Դուկասը  1072  թ.  Ադանայի  մոտ  ոչ  միայն  պարտության  մատնեց 
դաշնակից  ուժերին,  այլև  գերի  վերցրեց  նրանց  առաջամարտիկ  Խաչատուրին։
  Ինչ  վերաբերում  է  Ռոմանոս  Դիոգենեսի  հետագա  ճակատագրի  հարցադրմանը,  ապա  գերեվարությունից  խուսափելով  և 
Ադանայի  բերդում  ամրանալով  հանդերձ՝  նա,  շատ  չանցած,  հարկադրված  եղավ  հանձնվել  հակառակորդին։
 Սելջուկյան գերությունից ազատված երբեմնի կայսրը կուրացվեց և, այդպիսով, ունեցավ անփառունակ վախճան1։
 Ահա այդ իրադարձության արձագանքն ասորի պատմագիր Անանուն Եդեսացու 
մտապատկերում.  «Տեսե՛ք,  արդ,  քրիստոնյաների  դաժանությունը  և  այլազգիների  մարդասիրությունը»2։
 Այսպիսով՝ 1069-1072 թթ. Անտիոքի դքսի պաշտոնն զբաղեցրած հայազգի Խաչատուրը նշանակալի  դերակատարություն  ունեցավ  Մանազկերտի  ճակատամարտին  հաջորդած  իրադարձություններում՝  ստանձնելով  Ռոմանոս  Դ-ի  կայսերական  իշխանության  վերականգման  համար  մղվող  պայքարի 
առաջամարտիկի դերը։
Հարկ  ենք  համարում  անդրադառնալ  առանձնակի  հետաքրքրություն  ներկայացնող  մի  իրողության, այն է՝ Խաչատուրի կերպարի արտացոլմանը «Սայիդ Բաթթալ Ղազի» թյուրքական դյուցազնավեպում։
  Այն,  հիմնված  լինելով  Մելիտենեի  ամիրայի՝  «հավատի  մարտիկ»  (ղազի)  Սայիդ  Բաթթալի 
սխրանքների (9-րդ դ.) նկարագրության վրա, պարունակում է նաև սելջուկ-թյուրքական նվաճումների 
առաջին շրջանի (11-րդ դ.) արձագանքը։
 Ի հիշատակ 1071 թ. հետո Ռոմանոս  Դիոգենես կայսեր հետ 
հաստատված համագործակցության՝ թյուքական էպոսը պահպանել է մահմեդականություն ընդունած 
բյուզանդական  երեք  կայսրերի  (Asator,  Takfur,  Kanathus)  մասին  տեղեկություններ։
  Հատկանշական  է, 
որ  ուսումնասիրողները  չեն  առարկում  բյուզանդագետ  Հ.  Գրեգուարի  առաջ  քաշած  տեսակետին,  որը 
Asator-ին նույնացնում է Խաչատուրի հետ3։
 Ավելորդ համարելով նրա մասին դյուցազնավեպում առկա 
վկայությունների  ներկայացումը4՝  միայն  նշենք,  որ  Խաչատուրի  հիշատակությունը  թյուրքական  էպոսում թե՛ հիշողությունն է  Ալփ Արսլանի հետ Ռոմանոս կայսեր ու նրա հայազգի աջակցի հաստատած 
քաղաքական  դաշինքի  և  թե՛  արձագանքն  այն  բացառիկ  դերակատարության,  որ  խաղաց  Անտիոքի 
դուքսը 1071-1072 թթ. անցուդարձերում5։
Նույն  այս  ժամանակահատվածում  հայկական  աղբյուրները  որպես  Անտիոքի  դուքս  հիշատակում 
են Պեխտին6։
 Այս անունը հանդես է գալիս նաև Եպիխտ7, Բեխդ8 տարբերակներով։
 Հատկանշական է, 
որ Ա. Կաժդանը, օրինակ, նրանց չի միավորում 1 անձի մեջ9, մինչդեռ ըստ Հ. Բարթիկյանի առավել հա1 Cheynet J.-Cl., Manzikert։
 un désastre militaire?, ‘’Byzantion’’, t. L, fasc. 2, 1980, pp. 410-438. 
2  Եդեսացի  Ա.,  Ժամանակագրություն,  բնագրից  (թարգմ.  Տեր-Պետրոսյան  L.,  Օտար  աղբյուրները  Հայաստանի  ու  հայերի 
մասին), հ. 12, Երևան, 1982, էջ 30։
3 Գրեգուար Հ., Խաչատուր-Ասադոր, (թարգմ. Պէրպէրեան Հ.), Սիոն, 1952, թ. 1-12, էջ 29-31։
4 Այս մասին հանգամանալից տե՛ս անդ, էջ 30-31։
6 Ուռհայեցի Մ., Ժամանակագրութիւն, (քննական բնագիրը  Մելիք-Ադամյան  Մ., Տեր-Միքայելյանի Ն.), Երևան, 1991, էջ 170։
Սմբատ Սպարապետ, Տարեգիրք, Վենետիկ, 1956, էջ 84։
7 Ուռհայեցի Մ., էջ 230։
8 Վարդան վարդապետ, Հաւաքումն պատմութեան, Վենետիկ, 1862, էջ 105։
վանական  տեսակետի՝  այդ  անվանումները  «էպիխտես»  հունարեն  բառի  տառադարձման  ավելի  կամ 
պակաս ճշգրիտ ձևերն են1։
Խոսելով 1065 թ. իրադարձությունների մասին՝ Մատթեոս Ուռհայեցին հիշատակում է «տուկ Անտիոքայ քաղաքին» Պեխտի՝ պաշարված Եդեսիային ռազմական օգնություն ցուցաբերելու հանգամանքը։
 Տեղի դքսի պրոքսիմոսը, սակայն, սելջուկ-թյուրքերին դիմադրություն ցուցաբերած Պեխտին օգնելու  փոխարեն  դավաճանական  դիրք  գրավեց։
  Նշենիկ  բերդի  մոտ,  ի  վերջո,  կարողանալով  պարտության  մատնել  հակառակորդին՝  Անտիոքի  դուքսը  կատարվածի  մասին  հայտնեց  Կոստանդին  Ժ  Դուկասին,  որը  պաշտոնազրկեց  Եդեսիայի  դքսին,  իսկ  վերջինիս  պաշտոնյան  մահապատժի  ենթարկվեց2։
Նույն  պատմագրի  վկայությամբ՝  Անդրիուն  բերդի  իշխան  Եպիխտը  1076  թ.  (այս  թվականի  ներքո 
զետեղված իրադարձությունները տեղի են ունեցել 2 տարի անց՝ 1078 թ.3) սպանվում է «չարագործ եւ 
պիղծ  կրօնաւորի»  կողմից4։
  Մատթեոս  Ուռհայեցուց  օգտվելով՝  նույն  դեպքերի  համանման  նկարագրություն է տալիս նաև Սմբատ Սպարապետը5։
 Հայ պատմագիրներից Վարդան Արևելցին ևս վկայություններ  ունի  այս  գործչի  մահվան  հանգամանքների  վերաբերյալ։
  Հաղորդելով  «ի  բերդն  իւր  Անդրիօնն» կատարված սպանության մասին՝ նա տալիս է հույն հոգևորականի անունը6։
 Ըստ Ա. Կաժդանի 
ընկալման՝  պատմագրի  տեղեկությունների  հիման  վրա  կարելի  է  եզրակացնել,  որ  դուքսը  սպանվել  է 
քաղկեդոնականություն ընդունելու հաջորդ տարում7։
 Այս ամենը ցույց է տալիս, որ Վարդան Արևելցու 
շարադրանքն  անկախ  է  Մատթեոս  Ուռհայեցու  նկարագրությունից,  որը  չի  հիշատակում  նշված 
մանրամասները։
  Հայկական  աղբյուրներում  Պեխտի  մասին  վկայությունները  սրանով  սպառվում  են։
Հավելենք, որ նրա մասին մեկ հաղորդում էլ պահպանվել է արաբական աղբյուրներում8։
Նույն  ժամանակահատվածում  գործելու  և  նույն  պաշտոնը  ստանձնած  լինելու  հանգամանքն 
ուսումնասիրողների  մեծ մասին ստիպել է հակվել Խաչատուրի և Պեխտի նույնացման մտքին։
  Դեռևս 
Մ.  Չամչյանցից9  սկիզբ  առած  այդ  մտայնացումը  շարունակություն  է  ստացել  Ղ.  Ալիշանի10,  Ա.  Ալպոյաճյանի11, Հ. Աճառյանի12, մեր օրերում՝ Ե. Քասունու13, Կ. Մաթևոսյանի14 ուսումնասիրություններում։
Հետազոտողների մեկ այլ խումբ՝ Ժ. Լորան15, Հ. Գրեգուար16, Ա. Կաժդան17, Հ. Բարթիկյան18, Ժ. Դեդեյան19,  հանդես  է  եկել  այդ  տեսակետի  քննադատմամբ՝  բացառելով  խնդրո  առարկա  գործիչների  նույնացման հավանականությունը։
Նախքան  Ժ.  Լորանի  հոդվածի  ասպարեզ  գալն  ուսումնասիրողներն  առանց  մանրազնին  քննության ըստ էության բավարարվում էին այն կռահումով, որ բյուզանդական աղբյուրներում հիշատակվող 
Խաչատուրը  պետք  է  լինի  հայկական  աղբյուրներում  նույն  պաշտոնով  հանդես  եկող  Պեխտը։
  Նշված 
բյուզանդագետի  ուսումնասիրության  հրատարակումից  հետո  նշված  գործիչների  նույնացման  տեսակետի  կողմնակիցներն  արդեն  հարկադրված  եղան  առաջ  քաշել  տարբեր  փաստարկներ՝  Ժ.  Լորանին 
հակադարձելու  և  սեփական  դիրքորոշումը  հիմնավորելու  համար։
  Ստորև  կփորձենք  նախ  ցույց  տալ 
շրջանառված փաստարկների, դրանով նաև՝ Խաչատուրին ու Պեխտին նույնացնող տեսակետի ոչ ծանրակշիռ լինելը և ապա դրանց փոխարեն առաջարկել նոր, առավել հիմնավոր փաստարկներ հակադիր 
կարծիքի օգտին։
1 Ուռհայեցի Մ., էջ 500, ծան. 234։
2 Անդ, էջ 170։
3  Տեր-Պետրոսյան  Լ.,  Խաչակիրները  և  հայերը,  հ.  Ա,  Երևան,  2005,  էջ  418։
  Մաթևոսյան  Կ.,  Անի-Շիրակի  պատմության  էջեր, 
Երևան, 2010, էջ 151, ծան. 6։
4 Ուռհայեցի Մ., էջ 230։
5 Սմբատ Սպարապետ, էջ 84։
6 «Հայր խոստովանութեան նորա  Աբէլ հոռոմ» (ընդգծումը մերն է,-Ս. Բ.). տե՛ս Մեծին Վարդանայ Բարձրբերդցւոյ Պատմութիւն 
Տիեզերական, Մուկուա, 1861, էջ 140։
9 Չամչեանց Մ., Պատմութիւն Հայոց, հ. Բ, Երևան, 1984, էջ 972։
10 Ալիշան Ղ., Սիսուան, Վենետիկ, 1885, էջ 46։
 Վարդան վարդապետ, էջ 105, ծան. 1։
11 Ալպոյաճեան Ա., Պատմութիւն Հայ Կեսարիոյ, հ. Ա, Գահիրէ, 1937, էջ 439, ծան. 1։
12 Աճառյան Հ., Հայոց անձնանունների բառարան, հ. Ա, Երևան, 1942, էջ 404։
13  Քասունի  Ե.,  ԺԱ.  դարու  Անտիոքի  հայ  կառավարիչներ  Պեխտ-Խաչատուր  եւ  Վասակ  Պահլաւունի,  Հայկազեան  հայագիտական հանդէս, 1971, հ. 2, էջ 123-134։
14 Մաթևոսյան Կ., էջ 150-169։
15  Լօրան  Յ.,  Խաչատուր  իշխան  Անտիոքի  1068-1072,  Հանդէս  ամսօրեայ,  1930,.  1-12,  էջ  303-310։
  Նույնը  տե՛ս  Laurent  J., 
16 Գրեգուար Հ., էջ 29։
18 Սկիլիցես Հ.,, (թարգմանությունը, առաջաբանը և ծանոթագրությունները Բարթիկյան Հ.), Երևան, 1979, էջ 376։
Ե.  Քասունին,  ներկայացնելով  Խաչատուրի  ու  Պեխտի  մասին  պահպանված  վկայությունները, 
եզրակացնում է. «Ասպարեզի ու նկարագրի այս նմանութիւններն իրաւունք չե՞ն տար մեզի մտածելու, 
որ Պեխտ և Խաչատուր նոյն անձն է1»։
 Կասկածից վեր է, որ «ասպարեզի ու  նկարագրի նմանութիւններ» արտահայտությունը հեռու է լուրջ փաստարկի համար գոնե բավարար լինելուց։
 Նախ՝ «ասպարեզի նմանութիւնը» խիստ խնդրական է, քանի որ Մեծ Անտիոքից բացի հայտնի է նաև նույնանուն բնակավայր  Լեռնային  Կիլիկիայում։
  Մյուս  կողմից՝  զարմանք  է  հարուցում  «նկարագրի  նմանության» 
քննարկումը։
 Այսպես՝ Խաչատուրի նախընթաց գործունեության մասին լռող բյուզանդական հեղինակները  բավարարվում  են  նրա  ռազմական  ունակությունների  արձանագրմամբ.  «Այս  հայը  տուած  էր 
ապացոյցներն  իր  քաջութեանը…  ապացուցած  էր  իր  տաղանդն  իբր  զորավար»2։
  Ե.  Քասունին  այս 
ամենը  կամայականորեն  կապում  է  1065  թ.  Նշենիկ  բերդի  մոտ  ծավալված  իրադարձություններին՝ 
այդպիսով  «բացահայտելով»  «նկարագրի  նմանութիւն»։
  Ակնհայտ  է,  որ  այդ  տրամաբանությամբ 
Խաչատուրին  կարելի  է  վերագրել  ռազմական  բազմապիսի  սխրանքներ՝  անտեսելով  աղբյուրագիտական լրացուցիչ փաստարկման անհրաժեշտությունը։
Ինչ  վերաբերում  է  Կ.  Մաթևոսյանի  բերած  փաստարկներին,  ապա  դրանք  հիմնված  են  Սամվել 
Անեցու  երկի  2  ձեռագրերում  պահպանված  գրչական  հավելումների  վրա։
  Հետազոտողը  գիտական 
շրջանառության  մեջ  է  դնում  երկու  հատկանշական  տեղեկություն  Պեխտի  վերաբերյալ։
  Առաջինի  համաձայն՝  «Ի  ՇԺԹ  (1070)  Գողձախմատն  աւերեաց  զՍեւ  լեառն  և  կոտորեաց  զնա  Գրիգոր  Պիխտն  ի 
դաշտն  Հարունոյն  ի  մամխենուտն»3։
  Երկրորդ  տեղեկությունը  վերաբերում  է  նրա  մահվան  հանգամանքներին. «ՇԻԱ (1072) զՊիխտն յԱնդրիոնն խեղդեցին ծառայք իւր»4։
Փաստորեն  1070  թ.  Հարունի  դաշտում  Պեխտը,  որի  Գրիգոր  անունը,  շնորհիվ  նոր  աղբյուրի, 
պարզ է դառնում, պարտության է մատնել ոմն Գողձախմատի։
 Կ. Մաթևոսյանը, այս իրադարձությունը 
համադրելով Խաչատուրի ու սելջուկների՝ բյուզանդական աղբյուրներում վկայված բախմանը, նույնացնում է դրանք, ըստ այդմ էլ՝ գործիչներին։
 Հետազոտողը, մեր համոզմամբ, հաշվի չի առնում 2 կարևոր 
հանգամանք։
 Նախ՝ Խաչատուրի և սելջուկների ընդհարումը տեղի է ունեցել 1069 թ.5, մինչդեռ Պեխտի 
մասին  տեղեկությունը  վերաբերում  է  հաջորդ  տարվան։
  Դրանից  բացի՝  տարբեր  են  2  բախումների 
նկարագրերը։
  Մի  դեպքում՝  հակառակորդն  արևմուտքից  Տարսոնի  ու  Մամեստիայի  տարածքով  անցնում է Սև լեռների շրջան, այնտեղից՝ Հալեպ, իսկ մյուս դեպքում՝ Սև լեռների շրջանն ավերած թշնամին 
շարժվում  է  հակառակ  ուղղությամբ՝  դեպի  հյուսիս՝  Հարունի  դաշտ։
  Ակնհայտ  է,  որ  խոսքը  միանգամայն տարբեր իրադարձություների մասին է։
Անցնելով  Կ.  Մաթևոսյանի  կողմից  շրջանառության  մեջ  դրված  հաջորդ  վկայությանը՝  նշենք,  որ 
այն տարբեր է Պեխտի սպանության մասին Մատթեոս Ուռհայեցու և Վարդան Արևելցու վկայություններից։
  Չի  համընկնում  ինչպես  թվականը  (1072  թ.  և  1078  թ.),  այնպես  էլ  սպանության  իրագործողը 
(«հոռոմ աբեղա» և «ծառայք իւր»։
 Ինչպես վերևում ցույց էինք տվել, այս դեպքի վերաբերյալ Վարդան 
Արևելցու  պատմածն  անկախ  է  Մատթեոս  Ուռհայեցու  հաղորդումից,  այսինքն՝  գործ  ունենք  2  ինքնուրույն ու իրար լրացնող վկայությունների հետ։
 Հետևապես՝ դրանք առավել արժանահավատ ու արժեքավոր են, քան խնդրո առարկա գրչական հավելումը։
 Կարծում ենք՝ այն պետք է հանել Պեխտին հիշատակող ստուգապատում վկայությունների ցանկից։
Հանրագումարի բերելով նշված դիտարկումները՝ կարող ենք արձանագրել, որ  Պեխտի ու Խաչատուրի նույնացման օգտին Կ. Մաթևոսյանի բերած փաստարկները ևս, որոնք, ինչպես նշվեց, հիմնված 
են Սամվել Անեցու երկի ընդմիջարկությունների վրա, համոզիչ չեն։
Այժմ  անդրադառնանք  2  ուշագրավ  նկատառումների,  որոնք  էական  պարզաբանում  են  մտցնում 
քննարկվող խնդրում։
 Մեր կարծիքով՝ Խաչատուրը, որը, գահազուրկ կայսեր հետ պայքարի դուրս գալով  Միքայել  Է  Դուկասի  դեմ,  ըստ  էության  հակապետական  գործողության  էր  դիմել,  չէր  կարող  ողջ 
լինել  1072  թ.  հետո։
  Պետական  հեղաշրջման  փորձի  առաջամարտիկը  պետք  է  արժանանար  համանման  ճակատագրի,  ինչ  որ  բաժին  հասավ  Ռոմանոս  Դիոգենեսին։
  Պատահական  չէ,  որ  բյուզանդական 
աղբյուրներում  նրա  մասին  վերջին  տեղեկությունը  վերաբերում  է  հենց  1072  թ.։
  Ուստի,  առավել 
հավանական է կարծել, որ հակապետական ելույթի կազմակերպիչ Անտիոքի դուքսը, իշխանությունից 
հեռացվելուց բացի, արժանացել է նախկին կայսեր ճակատագրին։
 Տրամաբանական է, որ նա չի կարող 
նույնանալ 1078 թ. որպես Անդրիունի իշխան հիշատակվող Պեխտի հետ։
1 Քասունի Ե., էջ 127։
2 Անդ, էջ 126։
 Լօրան Յ., էջ 303։
3 Մաթևոսյան Կ., էջ 156-157։
4 Անդ, էջ 157։
Ինչ վերաբերում է Պեխտին, ապա, մեր կարծիքով, նրա՝ «տուկ Անտիոքայ» տիտղոսը վերաբերում 
է  սոսկ  Լեռնային  Կիլիկիայի  Անտիոք  բնակավայրին։
  Դա  կարելի  է  բխեցնել  նրա  մասին  հիշատակություններում առկա տեղանուններից։
 Անդրիունը, որի բերդը նրան էր հանձնված, գտնվում էր Մարաշից 
մի փոքր արևմուտք։
 Հարունի դաշտը, որի շրջանում Պեխտը ռազմական հաջողության է հասել, ընկած 
է Մարաշից փոքր-ինչ հարավ։
 Նշված տեղանուններն էլ հարակից են Հյուսիսարևելյան Կիլիկիային, ուր 
և գտնվում է Անտիոք բնակավայրը։
 Մյուս կողմից էլ՝ եթե նա զբաղեցներ Մեծ Անտիոքի դքսի պաշտոնը,  ապա  բյուզանդական  աղբյուրներում  դա  կարձանագրվեր  այնպես,  ինչպես  Նիկեփորիցեսի,  Նիկեփոր  Բոտանիատեսի,  Խաչատուրի  պարագայում։
  Կարծում  ենք,  որ  Պեխտին  պետք  է  համարել  հենց 
Փոքր Անտիոքի կառավարիչ։
Այսպիսով՝ քննադատության չեն դիմանում այն փաստարկները, որոնք բերվում են ի պաշտպանություն  Անտիոքի  դուքսեր  Խաչատուրի  և  Պեխտի  նույնացման։
  1071-1072  թթ.  տարածաշրջանի  իրադարձություններում առանցքային դերակատարություն ստանձնած Խաչատուրը հակապետական ելույթի անհաջող ելքից հետո հեռացել է պատմական ասպարեզից։
 Իսկ ինչ վերաբերում է Պեխտին, ապա 
նա էլ, մեր կարծիքով, կառավարել է սոսկ Փոքր Անտիոքում։
Սարգիս Բալդարյան 
Բանալի բառեր՝ Անտիոք, հայազգի դուքս, Պեխտ, Խաչատուր, նույնացման անհավանականություն 
ԱՆՏԻՈՔԻ ՀԱՅԱԶԳԻ ԴՈՒՔՍ ԽԱՉԱՏՈՒՐԻ ՇՈՒՐՋ 
։
