«ԻՍԼԱՄԱԿԱՆ ՊԵՏՈՒԹՅԱՆ» ՌԱԶՄԱՔԱՂԱՔԱԿԱՆ ԱԿՏԻՎՈՒԹՅԱՆ 
ԴԻՆԱՄԻԿԱՆ ԵՎ ՏԱՐԱԾՔԱՅԻՆ ԷՔՍՊԱՆՍԻԱՆ (2014-2018 ԹԹ.) 
 «ԻՇԻՊ»-ի  և  «ԻՊ»-ի  տարածքային  ընդգրկման  դինամիկան։
  Մերձավոր 
Արևելքում իր գործունեությունն սկսելով որպես ալ-Կաիդայի ճյուղավորումներից մեկը՝ 
«Իրաքում  և  Շամում  իսլամական  պետություն»  (այսուհետ՝  ԻՇԻՊ)  կազմակերպությունը 2012 թ. դարձավ սիրիական հակամարտության հակամարտող կողմ։
 Այդ պահից 
սկսած կառույցը կարողացավ շատ արագ ազդեցիկ ուժ դառնալ մերձավորարևելյան 
տարածաշրջանում՝ մեկը մյուսի հետևից տարածքներ գրավելով Սիրիայում, իսկ 2013 
թ․-ի վերջից և 2014 թ․-ի սկզբից՝  նաև հարևան Իրաքում։
 2014 թ․  հունիսի 29-ին 
կառույցն  ինքնահռչակվեց  խալիֆայություն՝  ստանալով  «Իսլամական  պետություն» 
(ԻՊ) անվանումը1 [1]։
 Օգտվելով պետական իշխանությունների թուլությունից և միջէթնիկական ու միջցեղային հակամարտություններից՝ ԻՊ-ի ղեկավար շրջանակներին 
հաջողվեց բազմապատկել կողմնակիցների շրջանակները և մեծացնել ազդեցության 
ոլորտները [2]։
  2014 թ. ԻՊ-ն ուներ տարածքային առավելագույն ընգրկվածություն։
 Իսլամական ծայրահեղ արմատական խմբավորմանը 2014 թ. հունվարին հաջողվել էր գրավել 
Սիրիայի  հյուսիսային  քաղաք  Ռաքքան2  [3]՝  այն  դարձնելով  Սիրիայում  ծայրահեղ 
արմատական խմբավորման հենակետ, ապա՝ խալիֆայության de facto մայրաքաղաք, 
ինչպես նաև սիրիական Դաբիկ քաղաքը3 [4], Հոմսը և Քոբանին։
 2014 թ հունիսի 9ին ԻՇԻՊ-ի վերահսկողության տակ հայտնվեց ածխաջրային ռեսուրսներով հարուստ, 
Իրաքի  հյուսիսարևմտյան,  մեծությամբ  երկրորդ  քաղաքը՝  Մոսուլը4։
  Խմբավորումը 
1 2014 թ. հուլիսի 29-ին` Սուրբ Ռամադան ամսվա առաջին օրը, իսլամական ծայրահեղ արմատական 
խմբավորման առաջնորդ Աբու Բաքր ալ-Բաղդադին, ով այդ ժամանակ դարձել էր խալիֆ և ստացել 
Իբրահիմ  անունը,  հանդես  եկավ  «Իրաքում  և  Շամում  Իսլամական  պետության»  (այսուհետ՝  ԻՇԻՊ) 
գործունեության դադարեցման մասին և «Իսլամական պետություն» (այսուհետ՝ ԻՊ) խալիֆայության 
հիմնելու մասին հայտարարությամբ։
2  Ռաքքայի  գրավումը  ռազմավարական  կարևոր  նշանակություն  ուներ  ԻՇԻՊ-ի  համար,  քանի  որ 
կառույցը հնարավորություն ստացավ ազդեցություն հաստատել Եփրատ գետի հյուսիսարևելյան ափի 
ողջ երկայնքով։
3 Քաղաքը սիմվոլիկ նշանակություն ուներ կառույցի համար։
 ԻՊ-ականները հավատում էին, որ Դաբիք 
քաղաքը պետք է լիներ մուսուլմանների և անհավատ քրիստոնյաների բախման վերջին վայրը, որտեղ 
մուսուլմանները  վերջնական  պարտության  կմատնեին  վերջիններիս։
  Այդ  իսկ  պատճառով  ԻՊ-ն  իր 
պարբերական լրագիրն անվանեց «Դաբիկ»։
4 Իրաքում Մոսուլը դարձավ ԻՊ-ի հենակետ, բացի այն որ քաղաքն ուներ ռազմավարական կարևոր 
տեղակայություն այն նաև աչքի էր ընկնում նավթի և մարմարի հսկայական պաշարներով։
վերահսկողություն  հաստատեց  նաև  այնպիսի  խոշոր  քաղաքների  նկատմամբ  ինչպիսիք էին Ֆալուջան, Թիկրիտը [5]։
 Արդյունքում, 2014 թ. հոկտեմբերի դրությամբ 
ծայրահեղ  արմատական  խմբավորումը  վերահսկում  էր  Սիրիայի  կենտրոնական 
հատվածից ընդհուպ Բաղդադ [6] ընկած 34․000 կմ2 տարածք [7]։
Սակայն հետագա տարիներին կառույցը սկսեց քայլ առ քայլ տարածքներ զիջել։
Մասնավորապես՝  2015  թ.  մարտի  31-ի  դրությամբ  Իրաքի  իշխանություններին  հաջողվեց  ազատագրել  Թիկրիտ  քաղաքը5։
  2015  թ.  նոյեմբերից  2016  թ.  փետրվարն 
ընկած ժամանակահատվածում իրաքյան ուժերը շիական զանգվածի ու քրդերի հետ 
համատեղ կարողացան ազատագրել Իրաքի Անբար նահանգի կենտրոնը՝ սուննիաբնակ Ռամադին, քրդաբնակ Սինջարի շրջանը, իսկ 2016 թ. հունիսին ազատագրվեց 
ԻՊ-ի կարևոր հենակետերից մեկը՝ Ֆալուջան [3]։
 2016 թ. հոկտեմբերի 17-ից սկսվեց 
Մոսուլի  ազատագրման  ռազմագործողությունը,  որը  հանգուցալուծվեց  2017  թ. 
փետրվարի 19-ին6 [8]։
 Նվազեց նաև ահաբեկչական գործողությունների քանակը7 [9]։
Սիրիայում հակաահաբեկչական կոալիցիայի օդային հարվածների արդյունքում 2015 
թ. հունվարի 25-ին ազատագրվեց սահմանային Քոբանի քաղաքը։
 2016 թ. օգոստոսի 
16-ին  Սիրիայի  ժողովրդավարական  ուժերն  արաբ  և  քուրդ  գրոհայինների  աջակցությամբ, ամերիկյան օդային ուժերի հետ համատեղ, ԻՊ-ի դեմ երկամսյա պայքարի 
արդյունքում ազատագրեցին Սիրիայի հյուսիսում գտնվող Մանբիջ քաղաքը [10]։
 2016 
թ.  հոկտեմբերի  կեսերին  ԻՊ-ին  հասցվեց  խոշորագույն,  խորհրդանշանական 
հարված՝  Սիրիայի  ապստամբները  գրավեցին  սիրիական  Դաբիկ  քաղաքը,  որտեղ 
ջիհադիստները  խստացել  էին  պայքարն  ապոկալիպսիսի  վերածել  [8]։
  2017  թ. 
հոկտեմբերի  դրությամբ  կառույցը  կորցրել  էր  վերահսկողությունը  քաղաքային  իր 
հիմնական հենակետերի նկատմամբ և վերահսկում էր միայն Սիրիայի և Իրաքի տարածքի մի փոքրիկ անկլավային հատված [8], իսկ 2018 թ. հունվարի դրությամբ ԻՊ-ն 
արդեն վերահսկում է իր տարածքի ընդամենը 2 %-ը [11]։
Դեպքերի այսպիսի ընթացքը թույլ տվեց ԻՊ-ի դեմ պայքարի մեջ ներառված մի 
շարք դերակատարների՝ ԱՄՆ-ի ղեկավարությամբ համաշխարհային հակաահաբեկչական  կոալիցիային,  ինչպես  նաև  Իրաքի  գործող  իշխանոություններին,  ՌԴ-ին  և 
այլոց, պաշտոնապես հայտարարել, որ ԻՊ-ի դեմ պատերազմն ավարտված է, քանզի 
վերջինս կորցրել էր իր վերահսկողության տակ գտնվող տարածքի 98 %-ը, իսկ ՌԴ-ն 
հայտարարեց  Սիրիայից  ռուսական  զորքերի  մասնակի  դուրս  բերման  մասին  [12]։
5  Իրաքի  իշխանությունները  հայտարարեցին  ավելի  քան  10  ամիս  ԻՊ-ի  վերահսկողության  տակ 
գտնվող Թիկրիտ քաղաքի ազատագրման մասին, որտեղ կառավարական ուժերը շիա գրոհայինների 
հետ համատեղ ռազմական գործողություններ էին սկսել մարտի 2-ից։
6 Իրաքի դաշնային ուժերը քրդերի հետ համատեղ և ԱՄՆ-ն օդային ուժերի աջակցությամբ ազատագրեցին նախ Մոսուլ քաղաքի արևելյան հատվածը և ապա՝ քաղաքն ամբողջությամբ։
7 2015 թ. դրությամբ ԻՊ-ն շարունակում էր Իրաքում իրականացնել ահաբեկչական գործողություններ, 
սակայն ի տարբերություն 2014 թ.-ի, նվազել էր 23 %-ով (2014 թ. իրականացվել է  ահաբեկչական 959 
գործողություն, իսկ 2015 թ․՝ մինչև 741)։
2017 թ. մայիսին ԱՄՆ-ի, սիրիայի քրդերի և արաբ գրոհայինների կողմից Մոսուլի, 
ապա Ռաքքայի գրավումը համարվեց ԻՊ-ի դեմ պայքարում հիմնական, խոշոր հաղթանակ, քանզի այս երկու քաղաքաներն ամենախոշոր հենակետերն էին Սիրիայում 
և  Իրաքում,  իսկ  Ռաքքան  դե  ֆակտո  համարվում  էր  խալիֆայության  «մայրաքաղաքը»։
ԻՊ-ի  ռազմաքաղաքական  և  տնտեսական  ձեռքբերումներին  նպաստող 
գործոնները և պատճառները։
 Իսլամական պետությունը բնույթով եզակի ֆենոմեն 
է, որն ունեցավ մեծ հաջողություններ և հսկայական ազդեցություն մուսուլման հանրության  շրջանում  և  ոչ  միայն։
  «Իսլամական  պետություն»  իսլամական  ծայրահեղ 
արմատական կառույցի գրանցած հաջողությունները պայմանավորված էին հետևյալ 
մի քանի իրողություններով։
Առաջին.  ԻՊ-ը  Մերձավոր  Արևելքում  սկսված  նոր  «սառը  պատերազմի»  անմիջական  հետևանք  էր,  որի  ստեղծման  խորքային  պատճառ  դարձավ  մերձավորարևելյան  պետական  իշխանությունների  անկարողունակությունը՝  վերահսկելու 
սեփական  երկրի  սահմաններն  ու  տարածքը,  հոգալու  բնակչության  կարիքները  և 
վերջապես ձևավորելու քաղաքական ընդհանուր ինքնություն, որը կմիավորեր երկրի 
քաղաքական  միտքը՝  նպաստելով  պետության  կայուն  զարգացմանը  [13]։
  Կենտրոնական իշխանությունների թուլացման և բացակայության պայմաններում, կոնֆեսիոնալ,  էթնիկ,  ցեղային  և  տարածաշրջանային  տարբեր  ուժերի  և  խմբավորումների 
ակտիվացման հետևանքով կենտրոնական իշխանության բացերը լրացնելու համար 
գաղափարական  մոտիվ,  ռազմական  գործողությունների  փորձ  և  զգալի  ֆինանսական ու ռազմական ռեսուրսներ ունեցող իսլամական արմատական խմբավորումն 
իրեն  խալիֆայություն  հռչակեց՝  քաղաքական  լուծումներ  տալով  մուսուլման  հանրության խնդիրներին։
Երկրորդ. Իսլամական պետությունն ուներ ֆինասատնտեսական բավարար 
ներուժ,  ինչը  թույլ  էր  տալիս  կառույցին  վարելու  սոցիալ-տնտեսական  անկախ 
գործունեություն։
  Կարելի  է  տարանջատել  ջիհադիստների  ֆինանսավորման  հինգ 
հիմնական  աղբյուր։
  Առաջին  աղբյուր.  իսլամական  ավանդական  հարկեր,  կանոնավոր  հատկացումների  ձևով  նիվիրատվություններ,  հավատացյալների  բարեգործական կարիքների համար տրվող նվիրաբերություններ, այլ կերպ՝ զաքաթին8 [14]։
Երկրորդ  աղբյուր.  մուսուլմանական  դրամական  ավանդական  փոխանցումների 
համակարգն  է,  որը  կոչվում  է  խավալյա  [15]։
  Այսպիսի  փոխանցումներին  հետևել 
գրեթե անհնար է։
  Երրորդ աղբյուր. ԻՊ-ն զգալի շահույթ էր ստանում պատերազմ8 Ներսից  պատկերը  հետևյալն  էր.  դրամահավաքն  իրականացվում  էր  աղքատ  կարիքավորներին 
տրամադրելու,  ինչպես  նաև  ամբողջ  աշխարհում  իսլամի  գաղափարների  տարածմանը  նպաստելու 
համար։
 Սակայն արտաքինից պատկերն այլ էր. մարդկանցից օրինական կերպով գանձված գումարը 
կիրառվում էր անօրինական նպատակների իրագործման համար, այսինիքն, տեղի էր ունենում ոչ թե 
«կեղտոտ փողերի լվացում» այլ «մաքուրի աղտոտում»։
ների ժամանակ ստացվող ավարից, ինչպես նաև իր վերահսկողության տակ գտնվող 
տարածքներում  հայտնված  պատմամշակութային  արժեքավոր  հուշարձանների  և 
թանկարժեք հինավուրց իրերի վաճառքից։
 ԻՊ-ն բռնազավթում էր նաև տարահանվածների կամ իսլամականների դեմ կռվող անձանց ունեցվածքը։
 Չորրորդ աղբյուրն 
անօրինական,  ստվերային  բիզնեսն  էր՝  թմրամիջոցների,  զարդերի,  ոսկու  անօրինական ներմուծումը և արտահանումը։
 Բացի այդ, հանցավոր բիզնեսը ներառում էր 
պատանդների  հանձման  դիմաց  փրկագնի  ստացումը  (20  մլն  դոլար  2014  թ. 
ընթացքում) [16]։
 Ի թիվս ֆինանսավորման այլ աղբյուրների՝ ջիհադիստների եկամտի 
ամենամեծ  աղբյուրն  ածխաջրածնային  ռեսուրսների  վաճառքն  էր  (Հինգերորդ 
աղբյուր)։
  ԻՊ-ի  վերահսկողության  տակ  էին  գտնվում  էներգակիրներով  հարուստ 
սիրիական  և  իրաքյան  որոշ  տարածքներ,  որտեղ  կառույցը  զբաղվում  էր  նավթագազային  պաշարների  վաճառքով,  մասնավորապես`  սիրիական  Ալ-Թանաք  և  ԱլՕմար հանքավայրերը [17], ինչպես նաև Իրաքի հյուսիսարևմտյան նավթային հանքավայրերը։
 Նավթային վաճառքներն իրականցվում էին ինչպես Սիրիայի և Իրաքի 
տարածքով  անցնող  նավթամուղերով  և  գազամուղերով,  այնպես  էլ  կիրառում  էին 
ինքնաշեն խողովակաշարեր և ավտոցիստերներ, որոնց օգնությամբ էլ հիմնա-կանում 
իրացնում էին նավթը սև շուկայում՝ վաճառելով նավթը սիրիական կողմին, այնպես 
էլ՝ քրդական և թուրքական։
 ԻՊ-ի վերահսկողության տակ գտնվող ածխա-ջրածնային 
պաշարների հիմնական սպառողը սիրիական կողմն էր՝ պաշտոնական Դամասկոսը, 
որն  էներգակիրների  լուրջ  պակաս  էր  զգում՝  մի  կողմից  կորցրած  պաշարների  և 
ավերված  ենթակառուցվածքների,  մյուս  կողմից  իր  հանդեպ  կիրառվող  պատժամիջոցների  պատճառով։
  ԻՊ-ը  նավթի  վաճառքի  մյուս  մեծածավալ  ուղղությունը 
Թուրքիան էր։
 Պետք է նշել, որ այս ուղղությամբ վաճառքը տեղի էր ունենում երկու 
տարբերակով։
  Մեկը  անմիջականորեն  ԻՊ-ից  թուրքական  կողմ,  մյուսը՝  ԻՊ-ից 
քրդական կողմ-թուրքական կողմ տարբերակներով։
 ԻՊ-ի և թուրքական կողմի միջև 
անմիջական վաճառքը կատարվում էր ավտոցիստերների և պոլիվինիլքլորիդե (ՊՎՔ) 
ինքնաշեն նավթամուղերով, որոնք անցնում էին սիրիաթուրքական սահմանի տակով։
Քրդական  ուղղությամբ  նավթը  վաճառվում  էր  հիմնականում  ավտոցիստերների 
միջոցով, իսկ այնուհետև թուրքիրաքյան նավթամուղի Խուրմալա Դոմե-Ֆիշխաբուր 
բանուկ հատվածով արտահանվում էր Թուրքիա [18]։
 ԻՊ-ի` նավթի վաճառքից ստացվող  տարեկան  շահույթը  կազմում  էր  1-2  մլրդ  ամերիկյան  դոլար։
  Սև  շուկայում 
վաճառվող էժան նավթի հիմնական մասը, միանալով և միախառնվելով թուրքական 
ենթակառուցվածքներից  տեղափոխվող  նավթին,  օրինականացվում  էր  և  մտնում 
շուկա՝ գերշահույթ ապահովելով ներգրավված կողմերին9 [19, 18]։
 Հատկանշական է 
9 2014  թ. սեպտեմբերին ԻՊ-ը  սև  շուկայում 1 բարել  նավթը  վաճառել  էր 35-40 ԱՄՆ  դոլարով,  իսկ 
հոկտեմբերին՝ 20 ԱՄՆ դոլար գնով։
 Միջին հաշվարկով ստացվում է, որ ԻՊ-ը սիրիական տարածքներից վաճառված նավթից ունենում էր մոտ 22.3 մլն ԱՄՆ դոլարի օրական շահույթ։
 Մոտավորապես 
1-1.5 մլն ԱՄՆ դոլար օրական էլ ԻՊ-ի գանձարան էր մտնում իրաքյան նավթի վաճառքից։
այն փաստը, որ ԻՊ-ն էներգակիրներով հարուստ տարածքներից ստանալով նավթ և 
վաճառելով  այն,  շահույթը  համաչափ  բաշխում  էր  այլ  քաղաքներում  և  բնակավայրերում` համակարգելով նավթի գնագոյացումը։
Երրորդն Իսլամական պետության դեմ պայքարող պետությունների միջև առկա 
հակասություններն  էին։
  Սիրիական  հակամարտության  ընթացքում  թե´  տարածաշրջանային, թե´ համաշխարհային պետական և ոչ պետական դերակատարններ 
փորձում էին ստեղծված իրավիճակից օգուտներ քաղել՝ առկա մյուս խաղացողներին 
և  հնարավոր  բոլոր  ռեսուսներն  օգտագործելով  ի  նպաստ  իրենց  երկրի  պետական 
շահի։
  Տարածաշրջանային  դերակատարների  շարքում  էին  Ծոցի  երկու  պետությունները՝ Սաուդյան Արաբիան, Կատարը, և տարածաշրջանում առաջնորդության նոր 
հայտ ներկայացրած Թուրքիան։
 Սաուդյան Արաբիան և Կատարը, օգտվելով Սիրիայում ստեղծված քաղաքական անկայուն իրադրությունից, փորձեցին տապալել գործող 
շիա-ալևիական  վարչակարգը  և  փոխարենն  իշախանության  բերել  իրենց  գաղափարակից սուննի-մուսուլմաններին։
 Այդ նպատակով սկսեցին ակտիվ ֆինանսական, 
գաղափարական  և  ռազմական  աջակցություն  ցուցաբերել  սիրիական  ընդդիմությանը10, որի մեջ 2012 թ. դրությամբ մտնում էր նաև իսլամական ծայրահեղ արմատականների մեզ շատ հայտնի կառույցը՝ ԻՊ-ը։
 Արդյունքում, ԻՊ-ը՝ կազմելով սիրիական 
ընդդիմության մի մաս և Ասադի վարչակարգի դեմ կռվող կողմ, անմիջապես օգտվել 
է  արտաքին  հնարավոր  այն  աջակցությունից,  որը  տրվել  է  ընդդիմադիրներին 
սիրիական հակամարտության ամբողջ ընթացքում։
Սիրիական  ճգնաժամում  թուրքական  իշխանություններն  սկսեցին  ուղղակի  և 
անուղղակի աջակցություն ցուցաբերել սիրիական ընդդիմությանը։
 Ջիհադականների 
«թուրքական  մայրուղիով»  էին  անցնում  ոչ  միայն  ԻՊ-ը  զինյալները,  այլև  նրանց 
ուղարկվող զինամթերքի և այլ անհրաժեշտ իրերի մի մասը։
 Ծայրահեղ արմատական 
խմբավորմանը  տրմադրված  աջակցությունն  առաջին  հեթին  պայմանավորված  էր 
Թուրքական իշխանությունների կողմից իրականացվող «բաց սահմանների քաղաքականությամբ»։
  Խոսքը  վերաբերում  է  պաշտոնական  Անկարայի  հետևյալ  դիրքորոշմանը.  Վերջինիս  գիտությամբ  ու  թողտվությամբ,  իսկ  հաճախ  նաև  թուրքական 
հատուկ  ծառայությունների  օժանդակությամբ  զինված  ահաբեկիչները  Թուրքիայով 
անարգել ներթափանցում էին Սիրիա։
 Ժամանակի ընթացքում Թուրքիան դարձավ 
Եվրոպայից,  Ասիայից  և  Ամերիկայից  ժամանող  զինյալների  հիմնական  մայրուղին, 
որով  վերջիններս  կարողանում  էին  հասնել  Սիրիա։
  «Կոսովոյից,  Մակեդոնիայից  և 
Բոսնիայից ԻՊ-ին միացած հարյուրավոր մարդկանց համար Թուրքիան ծառայում էր 
10 Ծոցի երկու պետությունները՝ դաշնակից ԱՄՆ-ի թողտվությամբ, ձգտում էին Սիրիայի տարածքով 
նավթային  խողովակաշարեր  անցկացնել,  իսկ  ԻՊ-ն  պետք  է  լիներ  այն  հիմնական  գործիքը,  որի 
օգնությամբ  հնարավոր  կլիներ  վերահսկել  Սիրիայի  նավթահանքերի  գործունեությունը։
  Սակայն 
փորձը՝ հարստանալու Սիրիայի հաշվին, ձախողվեց, իսկ «զենքը», որ պետք է գործեր թշնամու դեմ, 
սկսեց աշխատել ի վնաս վերջիններիս։
որպես  հիմնական  տարանցիկ  ուղի»։
  Սա  է  պատճառը,  որ  հաճախ  ահաբեկչական 
կազմակերպությունը որակում են որպես Թուրքիայի կողմից ստեղծված «ֆրանկենշտայնյան  հրեշ»  [20,  21]։
  Սիրիական  ընդդիմությանն  օժանդակելու  Թուրքիայի 
որոշումն ուներ չորս հիմնական պատճառ։
 Առաջինը պայմանավորված էր Անկարայի, 
այսպես կոչված, աշխարհաքաղաքական կողմնորոշմամբ։
 Լինելով Հյուսիս-Ատլանտյան դաշինքի անդամ՝ Թուրքիան չէր կարող չմիանալ արևմտյան ուժերի գործողություններին՝  տապալելու  «բռնարար  Ասադի  արյունոտ  վարչակարգը»։
  Բացի  այդ, 
Թուրքիան ձեռք կբերեր հետասադական Սիրիայում գերակայություն և ազդեցություն՝ 
դարձնելով  Սիրիան  Թուրքիայից  կախյալ  երկիր,  ինչը  թույլ  կտար  Անկարային 
մասամբ բավարարել տարածաշրջանում առաջնորդությունը ստանձնելու իր ձգտումները։
 Երկրորդ հանգամանքը Թուրքիայի գաղափարական մերձությունն էր սիրիական  ընդդիմության  հիմնական  ուժերի  հետ։
  Իսլամամետ  թուրքական  իշխանությունները շահագրգիռ էին Դամասկոսում տեսնել սուննի իսլամական ուժեր, որոնցից 
«Մուսուլման եղբայրներ» խմբավորման հետ Անկարան ուներ շատ ջերմ հարաբերություններ։
 Երրորդ կարևոր հանգամանքը քրդական գործոնն էր։
 Վտանգը, որ Սիրիայի 
հյուսիսի քրդաբնակ շրջանում (առավել հայտնի է քրդերեն անվամբ՝ Ռոժավա) կարող 
էր  ստեղծվել  քրդական  անկախ  պետություն  և  սպառնալ  Թուրքիայի  տարածքային 
ամբողջականությանը,  ստիպում  էր  պաշտոնական  Անկարային  բավականին  մեծ 
դերակատարում ունենալ սիրիական քաոսում [21]։
 Չորրորդ հանգամանքը Սիրիայի 
տարածքում ապրող մոտ 3 մլն թուրքմեններն էին, որոնց հաճախ անվանում են նաև 
թուրքոմաններ։
  ԻՊ-ը  ջոկատներում  կռվում  էր  1000-3000  Թուրքիայի  քաղաքացի 
(թուրքական  ընդդիմադիր  որոշ  ուժերի  պնդումներով,  այդ  թիվը  հասնում  էր  մինչև 
5000  մարդ  [22]։
   Թուրքիան  աջակցում  էր  Սիրիայի  թուրքոմանների  հակակառավարական պայքարին, քանզի նպատակ ուներ Սիրիայի հյուսիսում հակակշիռ ստեղծել Սիրիայի քրդական այն ուժերին, որոնք ինքնավարության էին ձգտում [23]։
Ինչ  վերաբերում  է  համաշխարհային  դերակատարներին,  ապա  վերջիններս 
ոչնչով  հետ  չմնացին  տարածաշրջանային  խաղացողներից։
  ԱՄՆ-ն  չհապաղեց 
օգտվել Սիրիայում ստեղծված անկայուն դրությունից՝ Մերձավոր Արևելքում ևս մեկ 
անգամ դիրքերն ամրապնդելու համար Իրաքի ոչ այնքան հաջողված փորձը մասամբ 
կիրառելով  նաև  Սիրիայում։
  Ժողովրդավարության  քողի  տակ,  քաղաքական  նպատակներն  իրագործելու  համար՝  վերջինս  ձգտում  էր  վերացնել  Սիրիայում  առկա 
հակաամերիկյան տրամադրությունները՝ Ասադի վարչակարգը տապալելու գնով։
 Իսկ 
այդ  իրագործելու  համար,  միաժամանակ  խուսափելով  անմիջական  ռազմական 
ներկայությունից՝  սիրիական  հակամարտության  սկզբնական  փուլում  ԱՄՆ-ն  սկսեց 
անուղղակի  և  ուղղակի  կերպով  ֆինանսական,  ռազմական  և  այլ  օգնություն  տրամադրել  սիրիական  ընդդիմությանը։
  Այս  հատկացումներից  անմիջապես  օգտվեցին 
ԻՊ-ականները։
Քաղաքական  մի  շարք  վերլուծաբաններ,  արևելագետներ  և  ոլորտի  այլ  մասնագետներ  գտնում  են,  որ  ԻՊ-ը  ձևավորումն  առավել  հին  իրողություն  է,  և  այն 
պայմանավորված  է  ԱՄՆ-ի  կողմից  Իրաք  ներխուժմամբ՝  տարանջատելով  Միջագետքում  ահաբեկչական  խմբավորման  ձևավորմանը  նպաստող  չորս  հիմնական 
գործողություն,  որ  իրականացրեց  Բուշի  վարչակարգն  Իրաք  ներխուժումից  հետո։
Առաջին.  Արտաքին  ռազմական  օկուպացիան,  որպես  կանոն,  ռադիկալացնում  է 
տեղական բնակչությանը և ծնում բռնի ուժ։
 Նույնը տեղի ունեցավ Իրաքում։
 ԱՄՆ-ի 
ստեղծած համատարած քաոսը, գնդակահարությունները, խոշտանգումները նպաստեցին, որ հազարավոր իրաքցիներ ապաստան գտնեն իսլամական գաղափարներով 
առաջնորդվող, բավականին ակնհայտ հաջողություններ գրանցած խմբավորումների 
մեջ, որոնցից մեկն էլ Աբու Մուսաբ ալ-Զարկաուիի գլխավորած կառույցն էր։
 Երկրորդ. 
ԱՄՆ-ն  հետևողականորեն  ոչնչացրեց  կենտրոնական  կառավարման  ամբողջ 
համակարգը և իսպառ  վերացրեց գործող քաղաքական կարգերը [24], իսկ ԱՄՆ-ի 
հաստատած նոր կարգերը՝ ինստիտուցիոնալիզացված ժողովրդավարական համակարգը,  Սահմանադրությունը,  ընտրական  մեխանիզմները  և  կուսակցական  համակարգերը,  պարզապես  նպաստեցին  կրոնական  որոշակի  խմբի՝  շիաների  իշխանության  գալուն,  իսկ  երբեմնի  իշխանության  կանգնած  սուննիները  դարձան  երկրի 
հիմնական  ընդդիմությունը  և  Իրաքում  ԱՄՆ-ի  հաստատած  կարգերի  համար  մեկ 
թշնամիները։
 Երրորդը 2003 թ. մայիսին ԱՄՆ-ը կողմից իրաքյան բանակի լուծարումն 
էր։
  Նախկին  զինվորականներին  ոչինչ  չէր  մնում,  քան  ահաբեկչական  խմբավորումներին անդամակցելը։
 ԱՄՆ-ն մեկ գիշերվա մեջ գործազուրկ դարձրեց ավելի քան 
կես  միլիոն  լավ  զինված  և  մարտական  պատրաստություն  անցած  իրաքցի  զինվորների։
  Սադամ  Հուսեյնի  իշխանության  տապալումից  հետո  Իրաքում  նախկին 
վարչակարգին պատկանող մոտ 90.000 տարրեր կային, որոնց մեջ էին իրաքյան մոտ 
26.000  հատուկ  գվարդիականներ,  Սադամ  Հուսեյնի  մոտ  30.000  ֆիդայիներ  և 
նախկին վարչակարգի մոտ 30.000 սպաներ, հետախուզական ծառայությունների և 
բաասական այլ աշխատակիցներ ու զինվորականներ։
 ԻՇԻՊ-ի զինյալներից շատերը 
իրաքի բանակի նախկին զինծառայողներ և սպաներ էին, որոնք ենթարկվում էին Ս. 
Հուսեյնին մինչև 2003 թ. ԱՄՆ ներխուժումը Իրաք [25]։
 Չորրորդ. ԱՄՆ-ն անմիջապես 
նպաստեց  ծայրահեղ  իսլամական  արմատական  գաղափարների  տարածմանը  և 
իսլամիստների  համախմբմանը՝  մեկտեղելով  բոլորին  (այստեղ  խոսքը  Բուքայի 
համակենտրոնացման  ճանբարի  մասին  է)։
  Իրաք  ներխուժումից  հետո  Միացյալ 
նահանգները բռնազավթված տարածքներում գործող անհնազանդ տարբեր խմբավորումների անդամներին (հաճախ առանց մեղադրանք առաջադրելու) բանտարկեց 
Իրաքի  հյուսիսում  գտնվող  Բուքայի  համակենտրոնացման  ճամբարում։
  Այստեղ 
իսլամիստները ոչ միայն տարածում էին իսլամական ծայրահեղ արմատական գաղափարնները, այլև՝ մշակում իրենց ապագա գործունեությունը։
 Դրանց շարքում էր նաև 
«ԻՊ»-ի խալիֆ Աբու Բաքր ալ-Բաղդադին։
 Ինչ  վերաբերում  է  մերձավորարևելյան  զարգացումներում  մեկ  այլ  ակտիվ 
դերակատարի՝  Ռուսատանի  Դաշնությանը,  ապա  ՌԴ-ն  արտաքին  քաղաքական 
առաջնահերթությունն  Ասադի  ռեժիմի  պահպանումն  էր,  նոր  միայն  ԻՊ-ի  դեմ 
պայքարը։
 Սիրիական հակամարտությունում11 ՌԴ-ն պաշտոնապես դիտորդի դերում 
էր։
  Անդրադառնալով  հակամարտության  տարբեր  մասնակիցների  և  ԻՊ-ի  շուրջ 
ստեղծված  իրավիճակին,  հնչում  էին  քննադատություններ  ինչպես  Արևմուտքի 
մերձավորարևելյան  քաղաքականության  վերաբերյալ,  այնպես  էլ  դատապարտող 
հայտարարություններ  ԻՊ-ի  գործունեության  մասին՝  ընդգծելով,  որ  ռուսական 
միջամտությունը հնարավոր է միայն Սիրիայի և Իրաքի օրինական իշխանությունների 
հետ համագործակցության համատեքստում։
 2015 թ. սեպտեմբերին Սիրիայի նախագահ Բաշար ալ-Ասադի անմիջական խնդրանքով ՌԴ-ի զինված ուժերը մտան Սիրիա` 
հիմնելով  ավիաբազա  Հմեյմիմում  և  ռազմածովային  բազա  Տարտուսում։
  ՌԴ-ն 
միացավ  ԻՊ-ի  դեմ  պայքարին,  սակայն  վերջինս  գործում  էր  ԱՄՆ-ի  գլխավորած 
համաշխարհային  հակաահաբեկչական  կոալիցիայից  դուրս։
  Ռուսական  օդուժը  և 
հատուկ  նշանակության  ջոկատները  հսկայական  աշխատանք  տարան՝  օգնելով 
սիրիական  կառավարական  ուժերին  ԻՊ-ի  և  հակակառավարական  ուժերի  դեմ 
պայքարում ստանձնել առաջնահերթությունը։
 Այժմ Ռուսաստանի Դաշնության առաջնային խնդիրն է կասեցնել ռազմական փորձ ձեռք բերած և ահաբեկչական գործողություններում բավականին հմտացած անձանց վերադարձը հայրենիք և խոչընդոտել 
վերջիններիս ձեռք բերված փորձի կիրառումը հայրենիքում [26]։
 Վերջին նպաստող հանգամանքն ԻՊ-ի դեմ պայքարի սխալ ընտրությունն էր։
Պայքարը տարվում էր ԻՊ-ի՝ որպես մեկ ահաբեկչական խմբավորման դեմ, մինչդեռ 
ԻՊ-ն պարփակված չէր միայն այն սահմաններով, որն ուրվագծում էր իսլամականների պետությունը․ այն արդեն իսկ ձեռք էր բերել ցանցային բնույթ [27]։
 Եթե 2001 թ. 
սկիզբ առած համաշխարհային հակաահաբեկչական պայքարի հիմնական խնդիրն 
ահաբեկչական  կառույցների  հայտնաբերումն  էր  և  համապատասխան  առաջնորդի 
լիկվիդացումը  (Ալ-Կաիդա  և  Ուսամա  Բեն-Լադեն),  ապա  ԻՊ-ի  դեպքում  այսպիսի 
քաղաքականությունն անարդյունավետ էր, քանզի ԻՊ-ում բոլորն էին առաջնորդներ, 
իսկ  կառույցի  բնույթը՝  ցանցային։
  Պետությունների,  այսպես  կոչված,  «հապաղելու» 
քաղաքականությունը երկու կարևոր և առանցքային խնդիր էր լուծում։
 Առաջին. ԻՊը  մագնիսի  պես  ձգում  էր  ահաբեկչական  հնարավոր  բոլոր  տարրերին։
  Աշխարհի 
տարբեր  ծայրերից՝  ԱՄՆ-ից,  ԵՄ  երկրներից,  նախկին  ԽՍՀՄ  տարածքի  պետություններից  և  այլն,  հազարավոր  հանցագործ  տարրեր  եկան  համալրելու  ԻՊ-ի  շար11  Սիրիայում  ՌԴ-ի  ոդրեգրած  քաղաքականությունը  հետևյալն  էր.  Վերահսկել  և  սահմանափակել 
արևմտյան  ազդեցությունը,  զսպել  իսլամական  ծայրահեղ  արմատական  խմբավորումներին,  վերահսկել  և  կանխել  նավթի  գների  կտրուկ  իջեցումը,  ընդլայնել  ռուսական  ազդեցությունը  տարածաշրջանում։
քերը։
  Միաժամանակ  ընթանում  էր  հակառակ  գործընթաց՝  վերը  նշված  պետություններից  իսլամական  ծայրահեղ  արմատական  ահաբեկչական  հնարավոր  զանգվածների կտրուկ նվազում։
 Այս համատեքստում պետությունների հիմնական խնդիրը՝ 
ահաբեկիչների  հնարավոր  հետդարձի  ուղիների  արգելափակումն  էր։
  Երկրորդ 
խնդիրը. Համախմբել իսլամական ծայրահեղ արմատական ահաբեկչական հնարավոր  բոլոր  տարրերին  մեկ  վայրում  և  ոչնչացնել  այն  որոշակի  տարածքում,  քանզի 
միայն համակարգված պայքարը կտա սպասված արդյունքներ, որովհետև այլ է, երբ 
պայքարն  ընթանում  է  որոշակի  վայրում  և  կոնկրետ  կառույցի  դեմ,  և  այլ  է,  երբ 
պայքարը տարերայնորեն է և ընթանում է աշխարհով մեկ սփռված ահաբեկչական 
խմբավորումների դեմ։
Դիտարկելով ԻՊ-ի զարգացման դինամիկան խալիֆայության հռչակումից հետո 
մինչ 2017 թ.-ը, հստակ կարելի է նշել, որ պայքարն ԻՊ-ի դեմ առարկայական՝ տարածքային կորուստների տեսնկյունից բավականին արդյունավետ էր, քանզի այսօր 
ջիհադիստները վերահսկող տարածքներ գրեթե չունեն [8]։
 Սակայն իսլամա-կանների 
խալիլֆայության տապալումն ընդամենն այդ տեսակի ԻՊ-ի պարտությունն էր, որը 
միաժամանակ  մեկ  այլ  տեսակի  ԻՊ-ի  սկզիբ  դարձավ։
  Այսինքն,  եթե  ԻՊ-ը  որպես 
տարածքներ վերահսկող վերանում է, ապա ԻՊ-ը՝ որպես գաղափարական ուժ շարունակելու է գործել, քանզի այն վերածվել է ցանցի, որն ունի և դեռ կգտնի նոր լսարաններ և գաղափարակիցներ։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
URL։
  https։
//www.washingtonpost.com/world/defiant-message-from-islamic-state-leadera622dae742a2_story.html?utm_term=.2804fe30e834 (Accessed։
 12.12.2017). Hassan H., 
Weiss M., ISIS։
 Inside the Army of Terror, Bleecker Street, New York, 2016, p. 7. 
2017, URL։
 https։
//www.pri.org/stories/2017-02-19/timeline-islamic-states-gains-andlosses-iraq-and-syria) (Accessed։
 21.03.2018). 
URL։
 https։
//www.independent.co.uk/news/world/middle-east/isis-syria-dabiq-islamicstate-daesh-apocalypse-propaganda-army-forces-attack-battle-a7362921.html (Accessed։
URL։
 https։
//mgimo.ru/upload/iblock/e33/e33e2c2042f5315ff21cde7205e7175a.pdf 
(Accessed։
 12.12.2017). 
[6] Elias P. L.,Terrorismo 2.0։
 El Nuevo Arma De Estado Islamico,  5º Doble Grado en 
Relaciones Internacionales y Traducción e Interpretación, Madrid, 2015, p. 22, URL։
https։
//repositorio.comillas.edu/xmlui/bitstream/handle/11531/397/TFG000356.pdf?seque
nce=1 (Accessed։
 11.12.2017). 
URL։
 https։
//edition.cnn.com/2014/08/08/world/isis-fast-facts/index.html (Accessed։
URL։
 https։
//www.washingtonpost.com/graphics/2017/world/rise-and-fall-ofisis/?utm_term=.b81ffbff03d5 (Accessed։
 02.12.2018). 
Center,  URL։
  https։
//www.state.gov/documents/organization/257738.pdf 
(Accessed։
[10]  US-Backed  Fighters  Take  Town  of  Manbij  from  Isis,  The  Guardian,  URL։
https։
//www.theguardian.com/world/2016/aug/06/us-backed-syrian-fighters-take-town-ofmanbij-from-isis (Accessed։
 02.03.2018). 
[11] Chughtai A., Syrian Civil War Map։
 Who's in Control Where, Al Jazeera, April 15, 
2018,  URL։
https։
//www.aljazeera.com/indepth/interactive/2015/05/syria-country-divided150529144229467.html (Accessed։
 16.03.2017). 
URL։
 http։
//www.bbc.com/news/world-middle-east-27838034 (Accessed։
 06.03.2017). 
URL։
 http։
//www.realinstitutoelcano.org/publicaciones/libros/Informe-Estado-IslamicoEspana.pdf (Accessed։
 12.12.2017). 
UK,  December  7,  2015,  URL։
  http։
//uk.businessinsider.com/isis-funding-zakat-marketcomparisons-taxes-2015-12 (Accessed։
 09.02.2018).  
URL։
 https։
//www.pravda.ru/world/21-03-2016/1295775-igil-0/ (Accessed։
 11.02.2018). 
18,  2015,  URL։
  https։
//www.washingtonpost.com/news/wonk/wp/2015/11/18/how-isismakes-its-money/?utm_term=.6312d3c1d860 (Accessed։
 12.02.2018). 
policy,  October  24,  2017,  URL։
  https։
//www.centerforsecuritypolicy.org/2017/10/24/sdfcaptures-al-omar-oil-field-from-the-islamic-state/ (Accessed։
 16.02.2018). 
[18]  Քոչարյան  Հ.,  «Իսլամական  պետության»  ածխաջրածնային  հզորությունները, 
ԵՊՀ Քաղաքակրթական և մշակութային հետազոտությունների կենտրոն, Վերլուծական  տեղեկագիր  N  7,  Երևան,  2015  թ.,  էջ  211-2,  URL։
  https։
//cccsysu.com/wpcontent/uploads/2015/04/H.-Kocharyans-article.pdf (Accessed։
 19.03.2018). 
And  Banned  By  The  West,  25  October,  2014,  URL։
  http։
//www.businessinsider.com/r(Accessed։
 12.02.2018). 
URL։
  https։
//www.gatestoneinstitute.org/4698/turkey-frankenstein-monster 
(Accessed։
16.12.2018)։
 Այս մասին է խոսում նաև ԳԱԱ արևելագիտության ինստիտուտի ավագ 
գիտաշխատող,  ԵՊՀ  քաղաքական  ինստիտուտների  և  գործընթացների  ամբիոնի 
ասիստենտ, թուրքագետ Լ. Հովսեփյանը մեզ հետ ունեցած իր հետ հարցազրույցում։
(Մարտի 6, 2018)։
[21] Գեղամյան Վ., Թուրքիայի դերը «Իսլամական պետություն» կազմակերպության 
կայացման գործում, Վերլուծական տեղեկագիր № 7, Երևան 2015, էջ 178, 176։
URL։
 http։
//www.hurriyetdailynews.com/opinion/serkan-demirtas/more-than-1000-turksfighting-for-the-islamic-caliphate--69867 (Accessed։
 16.12.2017). 
[23] Aksoy M. A., Syrian Turkmen։
 Fighting to Survive, Al Jazeera, August 16, 2017, URL։
https։
//www.aljazeera.com/programmes/aljazeeraworld/2017/08/syrian-turkmen-fightingsurvive-170806082405511.html (Accessed։
 06.03.2018). 
URL։
 https։
//www.9-11commission.gov/report/911Report.pdf (Accessed։
 14.03.2018). 
[25]  Գրիգորյան  Ս.,  Իսլամական  պետություն։
  Ակունքներից  մինչև  խալիֆության 
հռչակում, Երևան, ԵՊՀ, 2016 թ., էջ 73։
Junio  26,  2017,  URL։
  https։
//www.20minutos.es/noticia/3072584/0/rusia-ataca-estadoislamico-siria/ (Accessed։
 19.12.2017). 
[27] Հարցազրույց ԵՊՀ ՀՀԻ հայ-քրդական առնչությունների բաժնի գիտաշխատող, 
ԵՊՀ Միջազային հարաբերությունների և դիվանագիտության ամբիոնի դասախոս, 
պատմական գիտությունների թեկնածու, արաբագետ Ս. Գրիգորյանի հետ։
Կարապետյան Ռոզա 
«ԻՍԼԱՄԱԿԱՆ ՊԵՏՈՒԹՅԱՆ» ՌԱԶՄԱՔԱՂԱՔԱԿԱՆ ԱԿՏԻՎՈՒԹՅԱՆ 
ԴԻՆԱՄԻԿԱՆ ԵՎ ՏԱՐԱԾՔԱՅԻՆ ԷՔՍՊԱՆՍԻԱՆ (2014-2018 ԹԹ.) 
Բանալի բառեր՝ իսլամական ծայրահեղ արմատական կառույց, ԻՇԻՊ, Իսլամական 
պետություն, Մերձավոր Արևելք, սիրիական ճգնաժամ, ԻՊ-ի դեմ պայքարում 
ներառված պետություններ, ԻՊ-ի տարածքային ընդգրկման դինամիկա, 
ածխաջրածնային ռեսուրսներ։
