ՎԵՐԱՔՆՆԻՉ ՔԱՂԱՔԱՑԻԱԿԱՆ ԴԱՏԱՐԱՆՈՒՄ ՄԻՋԱՆԿՅԱԼԴԱՏԱԿԱՆ ԱԿՏԵՐԻ ԴԵՄ ԲԵՐՎԱԾ ԲՈՂՈՔՆԵՐԻ ՔՆՆՈՒԹՅԱՆՀԻՄՆԱԽՆԴԻՐՆԵՐԸՔաղաքացիական  գործի  հարուցման,  քննության  և  լուծման  ընթացքումդատարանը  իրականացնում  է  իրենց  նշանակությամբ  տարբեր  իրավականարժեք ունեցող գործողություններ և համապատասխանաբար կայացնում է իրավաբանական  բնույթ տարբեր  ունեցող որոշումներ,  որոնք,  ուղղված  լինելովքաղաքացիական դատավարության միջանկյալ խնդիրների լուծմանը և վերջնական  նպատակների  իրագործմանը,  արտահայտում  են  դատավարական  ևնյութաիրավական  հարցերի  լուծման  կապակցությամբ  դատարանի  իշխանական  բնույթի  դատողությունները,  պատճառաբանություններն  ու  եզրակացությունները  և  ձևակերպվում  են  օրենքով  խստորեն  սահմանված  դատավարական ձև ունեցող փաստաթղթերում` դատական ակտերում։
1Քաղաքացիական  դատավարության  իրավունքի  տեսության  մեջ  դատական ակտերը շատ տեսաբաններ տարբերակում են գործն ըստ էության լուծողև գործն ըստ էության չլուծող կամ միջանկյալ դատական ակտերի։
Ինչպես  նախատեսված  է  Հայաստանի  Հանրապետության քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքով, դատարանը կայացնում է հետևյալ ակտերը`  վճիռ,  դատական  որոշում,  վճարման  կարգադրություն։
  Առաջին  ատյանիդատարանը գործն ըստ էության լուծելիս կայացնում է վճիռ։
 Վճիռն ընդհանուրիրավասության  դատարանի  կողմից  կայացվող  դատական  ակտ  է,  որով,  ըստէության, լուծվում է գործը, հաստատվում է վիճելի իրավահարաբերության առկայությունը  կամ  բացակայությունը։
  Առանձին  հարցեր  լուծելիս,  որոնք  առաջանում  են  դատաքննության,  ինչպես  նաև  վճռի  կատարման  ընթացքում,  առաջին  ատյանի  դատարանը  կայացնում  է  որոշումներ։
  Գործն  ըստ  էությանչլուծող  կամ  միջանկյալ  դատական  ակտերը  տեսաբանների  կողմից  տարբերկերպ են բնորոշվում։
 Ըստ Ս. Կ. Զագայնովայի` միջանկյալ որոշումը դատականակտ է, որը, կայացված լինելով մեկ նյութաիրավական պահանջով, հիմք է՝ մեկայլ նյութաիրավական հարցով որոշում կայացնելու համար2։
 Իսկ Զ. Կ. Աբդուլի1  Ս.  Գ.  Մեղրյան,  Առաջին  ատյանի  դատարանի  քաղաքացիական  գործերով  դատականակտերը, Եր., ԵՊՀ հրատ., 2010, էջ 9։
арбитражном процессе, М., Волтерс Клувер, 2007, էջ 153.նան նշում է, որ գործն ըստ էության չլուծող դատական ակտերը արդարադատության կայացմանն ուղղված ակտեր են, որոնք կայացվում են այնպիսի հարցերի կապակցությամբ, որոնք առաջանում են գործի քննության ընթացքում, ևորոնք, ըստ էության, չեն լուծում գործը3։
 Այս և մի շարք այլ տեսաբանները նույնացնում  են  գործն  ըստ  էության  չլուծող  և  միջանկյալ  դատական  ակտերը,բայց գիտնականների մի խումբ էլ դրսևորում է տարբերակված մոտեցում։
 Այսպես, ըստ Ս. Կ. Տրեուշնիկովի` դատարանը իր գործունեության ընթացքում կայացնում է վճիռներ և դատական որոշումներ։
 Այդ որոշումները լինում են մի քանի տեսակի։
 Մասնավորապես խոսքն այն որոշումների մասին է, որոնք ավարտում  են  դատաքննությունը՝  կարգավորելով  կողմերի  միջև  առկա  վեճը,  որոշումներ, որոնք խոչընդոտում են դատաքննության ընթացքին կամ ավարտումեն այն առանց առաջացած վեճը կարգավորելու, նախապատրաստական որոշումներ,  որոնք  ուղղված  են  վարույթի  ծագմանը  և  հետագա  կանոնավոր  ընթացքն  ապահովելուն,  և  որոշումներ,  որոնք  ուղղված  են  վճիռ  կայացնելուն  ևայն կատարելուն4։
 Քաղաքացիական  դատավարության  օրենսգրքում  փոփոխություններկատարելու  մասին  ՀՀ  օրենքում  դատական  ակտերը  դասակարգվում  ենգործն  ըստ  էության  լուծող,  գործն  ըստ  էության  չլուծող  և  միջանկյալ  դատական ակտերի։
 Վերջնական դատական ակտերը դատարանի կայացրած գործնըստ  էության  լուծող  և  գործն  ըստ  էության  չլուծող  դատական  ակտերն  են։
  Առաջին  ատյանի  դատարանի  գործն  ըստ  էության  լուծող  դատական  ակտերնեն  վճիռը,  օրինական  ուժի  մեջ  մտած  վճռի  ուժ  ստացած  վճարման  կարգադրությունը,  իսկ  գործն  ըստ  էության  չլուծող  դատական  ակտերն  են  գործի  վարույթը կարճելու կամ հայցը կամ դիմումն առանց քննության թողնելու, արբիտրաժի  վճիռը  կամ  ֆինանսական  համակարգի  հաշտարարի  որոշումը  չեղյալճանաչելու,  արբիտրաժի  վճռի  կամ  ֆինանսական  համակարգի  հաշտարարիորոշման  հարկադիր  կատարման  համար  կատարողական  թերթ  տալու,  օտարերկրյա  արբիտրաժային  վճռի  ճանաչման  և  հարկադիր  կատարման,  օտարերկրյա դատական ակտը ճանաչելու վերաբերյալ որոշումները։
 Մնացած դեպքերում առաջին ատյանի դատարանը կայացնում է միջանկյալ դատական ակտեր։
Միջանկյալ  դատական  ակտերը  կայացվում  են  գործի  քննության  ամբողջընթացքում և ուղղված են այդ ընթացքում առաջացող միջանկյալ խնդիրներիլուծմանը։
  Դրանք  չեն  շոշափում  նյութաիրավական  վեճի  էությունը,  ըստ  էության, չեն լուծում վեճը, վերաբերում են միայն դատավարության ոլորտին, բայցմիևնույն ժամանակ այդ ակտերը ազդում են գործի լուծման վրա և իրենց դրս3  Абдуллина  З.  К.,  Определение  суда  первой  инстанции  в  советском  гражданском  процессе։
Автореф. дис. ... канд. юрид. наук. М., 1964. էջ 5.4  Треушников  М.  К.,  Гражданский  процесс։
  Учебник.  2-е  изд.,  перераб.  и  доп.  /  Под  ред.  М.К.Треушникова, М., ОАО «Издательский Дом “Городец”», 2007, էջ 222-223.ևորումն  են  ունենում վերջնական  դատական ակտում։
 Միջանկյալ  դատականակտերը կարող են վերաբերել այնպիսի հարցերի, որոնց վերաբերյալ  սխալ որոշումներ  կայացնելը  կարող  է  անմիջականորեն  սխալ  ուղղվածություն  տալգործին և խոչընդոտել արդարադատության իրականացմանը։
 Միջանկյալ դատական ակտերը  կայացվում  են արդարադատության  իրականացման  համարլիազորված  պետական  մարմինների`  դատարանների  կողմից  և  արտահայտում  են  դատարանի  իշխանական  կամքը,  սակայն  ոչ  թե  վեճի  լուծման  կապակցությամբ,  այլ  գործի  քննությունը  ղեկավարելու  և  այս  կամ  այն  ընթացակարգային  խնդիրը  լուծելու  հարցում։
  Միջանկյալ  դատական  ակտերը  գործինմասնակցող  անձանց  համար  ստեղծում  են  անհրաժեշտ  պայմաններ՝  դատավարության  ընթացքում  իրենց  իրավունքներն  իրականացնելու  և  պարտականությունները  կատարելու  համար։
  Այդ  ակտերի  վերջնական  նպատակը  համընկնում  է  քաղաքացիական  դատավարության  վերջնական  նպատակներին։
Միջանկյալ դատական ակտերը դատավարության մասնակիցների իրավունքների և պարտականությունների վրա անմիջականորեն ներգործող ակտեր են։
Միջանկյալ դատական ակտերը, ըստ կայացման ձևի, լինում են առանձինակտի ձևով կայացվող և դատական նիստի արձանագրության մեջ ընդգրկվող։
Առանձին  ակտի  ձևով  են  կայացվում  այն  ակտերը,  որոնք  ենթական  են  բողոքարկման,  ընդունվում  են  դատական  նիստից  դուրս  դատավարական  գործողությունների ընթացքում։
 Առանձին ակտի ձևով են կայցվում նաև այն ակտերը,  որոնց  համար  առանձին  ակտի  ձևով  կայացնելը  օրենքի  ուղղակի  պահանջն է։
 Բացի այս դեպքերից՝ օրենսդիրը հնարավորություն է տալիս դատարանին  իր  հայեցողությամբ  ցանկացած  որոշում  կայացնելու  առանձին  ակտիձևով։
Միջանկյալ դատական ակտերը  համարվում  են  արդարադատության ակտեր5։
  Հայաստանի  Հանրապետությունում  արդարադատություն  իրականացնում են միայն դատարանները։
 Իրենց գործունեությունն իրականացնելիս դատարանները  կայացնում  են  դատական  ակտեր,  որոնք  իրավունքներ  ու  պարտականություններ են սահմանում քաղաքացիական շրջանառության մասնակիցների  համար։
  Յուրաքանչյուր  ոք  ունի  իր  իրավունքների,  ազատությունների  և  օրինական  շահերի  դատական  պաշտպանության  իրավունք,  որը  ներառում է նաև դատական ակտերի վերանայումը։
 Վերաքննությունը քաղաքացիական դատավարությունում ունի երկակի բնույթ.•  այն անձի դատական պաշտպանության իրավունքի տարրը հանդիսացող  դատական  ակտերի  բողոքարկման  իրավունքի  իրացմանն  ուղղված դատական կառուցակարգ է,5  Ս.  Գ.  Մեղրյան,  Առաջին  ատյանի  դատարանի  քաղաքացիական  գործերով  դատականակտերը, Եր., ԵՊՀ հրատ., 2010, էջ 46։
•  ստորադաս դատական ատյանի գործունեության նկատմամբ վերահսկողության իրականացման և առաջին ատյանի դատարանի գործունեության օրինականությունն ապահովելու միջոց է6։
Վերաքննության  հիմնական  խնդիրը  դատական  ակտերի  օրինականության  և  հիմնավորվածության  ստուգումն  է,  որն  իր  հերթին  սուբյեկտիվ  իրավունքների պաշտպանության դատական ձևի ինքնուրույն դրսևորում է և իրականացվում է դատական ակտի բողոքարկման արդյունքում։
 Այն ուղղված է առաջին  ատյանի  դատարանում  գործի  քննության  ընթացքում  թույլ  տրվածսխալները բացահայտելուն, դատական սխալները ուղղելուն և վերացնելուն։
 Առանց  դատական  ակտի  բողոքարկման  անհնար  է  վերաքննիչ  դատարանիկողմից առաջին ատյանի դատարանի գործունեության նկատմամբ վերահսկողության իրականացումը։
 Մ. Ա. Գուրվիչը նշում է, որ ոչ իրավաչափ դատականակտերի բեկանումը և փոփոխումը վերաքննիչ ատյանի կողմից կիրառվող դատավարական սանկցիաներ են, որոնք միաժամանակ հնարավորություն են ընձեռում ուղղելու ստորադաս դատարանի ոչ ճիշտ գործողությունները։
7ՀՀ  Սահմանադրությունը  Մարդու  իրավունքների  եվրոպական  կոնվենցիային  համապատասխան նախատեսում  է արդար  դատաքննության  և դատական  պաշտպանության  իրավունքները։
  Դատական  ակտերի  բողոքարկումը,վերաքննիչ դատարանի կողմից առաջին ատյանի դատարանների կայացրածակտերի  նկատմամբ  հսկողությունը  համարվում  են  արդար  դատաքննությանև դատական պաշտպանության իրավունքների տարրեր։
Գործին մասնակցող անձինք կարող են իրենց իրավունքներին և ազատություններին վերաբերող միջանկյալ դատական ակտերի դեմ սահմանված կարգով  և  ժամկետներում  վերաքննիչ  բողոք  բերել  այն  դեպքերում,  երբ  օրենքովնախատեսված է միջանկյալ դատական ակտերի վերաքննություն։
 ՀՀ ՔԴՕ նախագծի  320-րդ  հոդվածում  թվարկված  են  այն  որոշումները,  որոնք  կարող  ենբողոքարկվել վերաքննության կարգով, բայց այդ ցանկը սպառիչ չէ և հնարավորություն է ընձեռում վերաքննիչ բողոք բերելու այնպիսի որոշումների դեմ, որոնց` վերաքննիչ դատարան բողոքարկելու հնարավորությունը անմիջականորեն նախատեսված է օրենքով։
 Հայցադիմումի ընդունումը մերժելու, հայցադիմումը  վերադարձնելու  մասին  որոշումների  բողոքարկումը  օրենքով  նախատեսված լինելու հանգամանքը պայմանավորված է նրանով, որ նշված որոշումները  կայացնելիս  դատարանը  անձին  զրկում  է  իր  իրավունքների  դատականպաշտպանության  հնարավորությունից։
  Բողոքարկման  հնարավորություն  էնախատեսված նաև գործի վարույթը կասեցնելու մասին որոշման համար, քանի որ գործի վարույթը կասեցնելիս անորոշ ժամկետով դադարում է քաղաքա6  Վ.  Հովհաննիսյան,  Վերաքննության  կարգով  դատական  ակտերի  վերանայման  հիմնախնդիրները քաղաքացիական դատավարությունում, -Եր., ԵՊՀ հրատ., 2013, էջ 6։
7 Гурвич М. А., Судебное решение. Теорические проблемы, Москва., 1976, էջ 10-11.ցիական  դատավարությունը,  ինչի  հետևանքով  չի  իրականացվում  գործինմասնակցող  անձանց  դատական  պաշտպանության  իրավունքը։
  Դատականտուգանք  նշանակելու  վերաբերյալ  որոշումը  նույնպես  կարող  է  բողոքարկվելվերաքննիչ  դատարան։
  Դատական  տուգանք  նշանակելու  մասին  որոշմամբանձի վրա դրվում է դատական տուգանք վճարելու պարտականություն, ուստիանձը պետք է հնարավորություն ունենա վիճարկելու այդ ակտի իրավաչափությունը։
  ՀՀ  ՔԴՕ նախագծում  թվարկված  են նաև այլ  որոշումներ,  որոնք ունենբողոքարկման հնարավորություն։
 Հատկանշական է, որ այդ շարքում նշված եննաև հայցն առանց քննության թողնելու և գործի վարույթը կարճելու մասին որոշումները, արբիտրաժի վճիռը կամ ֆինանսական համակարգի հաշտարարիորոշումը  չեղյալ  ճանաչելու,  արբիտրաժի  վճռի  կամ  ֆինանսական  համակարգի  հաշտարարի  որոշման  հարկադիր  կատարման  համար  կատարողականթերթ տալու, օտարերկրյա արբիտրաժային վճռի ճանաչման և հարկադիր կատարման,  օտարերկրյա  դատական  ակտը  ճանաչելու  և  կատարման  թույլատրելու,  կատարողական  թերթի  կրկնօրինակ  տալու,  կատարողական  թերթը կատարման ներկայացնելու բաց թողնված ժամկետը վերականգնելու, դատական  ակտի  կատարման  շրջադարձ  կատարելու  վերաբերյալ  դիմումներիքննության  արդյունքում  կայացվող  որոշումները,  որոնք,  ՀՀ  ՔԴՕ  նախագծիհամաձայն,  համարվում  են  գործն  ըստ  էության  չլուծող  դատական  ակտեր։
  Իտարբերություն  գործող  Քաղաքացիական  դատավարության  օրենսգրքի,  որըչի  նախատեսում  միջանկյալ  դատական  ակտերի  բողոքարկման  ընդհանուրժամկետ,  ՀՀ  ՔԴՕ-ոմ  փոփոխություններ  կատարելու  մասին  ՀՀ  օրենքը  լրացնում  է  այդ  իրավական  բացը,  ինչը  նպաստում  է  գործին  մասնակցող  անձանցիրավունքների  և  օրինական  շահերի  պաշտպանության  խնդրի  արդյունավետլուծմանը։
  Այն  սահմանում  է,  որ  առաջին  ատյանի  դատարանի  որոշման  դեմկարող է վերաքննիչ բողոք բերվել բողոքարկման հնարավորությունը օրենքովնախատեսված  լինելու  դեպքում  այն  ստանալուց  հետո՝  յոթնօրյա  ժամկետում,հայցը կամ դիմումը առանց քննության թողնելու մասին որոշման դեպքում՝ այնհրապարակելու,  պարզեցված  վարույթի  կարգով  քննվող  գործով  վերջնականդատական  ակտը  կայացնելու  պահից  յոթնօրյա  ժամկետում։
  Այսինքն`  օրենսդիրը գործն ըստ էության չլուծող դատական ակտերի և միջանկյալ դատականակտերի  բողոքարկման  համար  նախատեսում  է  միանման  կարգ,  ինչը,  կարծում  ենք,  այնքան  էլ  նպատակահարմար  չէ։
  Գործն  ըստ  էության  չլուծող  դատական ակտերը չեն շոշափում կողմերի միջև առաջացած նյութաիրավականվեճը, բայց լուծում են այն։
 Դրանք ունեն վերջնական բնույթ։
 Օրենքով նախատեսված  հիմքերի  առկայության  դեպքում  հայցն  առանց  քննության  թողնելուկամ  գործի  վարութը  կարճելու  մասին  որոշում  կայացնելիս  դատարանը  կանխում  է  քաղաքացիական  գործով  հետագա  վարույթը։
  Ուստի  ավելի  նպատակահարմար  է  գործն  ըստ  էության  չլուծող  դատական  ակտ  կայացնելու  դեպքում գործին մասնակցող անձանց տրամադրել ավելի երկար ժամկետ, քան միջանկյալ  դատական  ակտերի  բողոքարկման  համար  սահմանված  յոթնօրյաժամկետն է, որպեսզի նրանք հնարավորություն ունենան ընկալելու համապատասխան որոշումից` որպես գործը լուծող վերջնական ակտից բխող իրենց իրավունքներն ու պարտականությունները և դրանց պաշտպանության համարկարողանան  օգտվել  վերաքննիչ  բողոք  բերելու  իրենց  իրավունքից։
  Քանի  որդատարանի  կողմից  կայացվող  վերջնական  որոշումներ  են  համարվում  վճիռըև  գործն  ըստ  էության  չլուծող  դատական  ակտերը,  կարծում  ենք՝  պետք  էգործն  ըստ  էության  չլուծող  դատական  ակտերի  բողոքարկման  համար  սահմանել մեկամսյա  ժամկետ,  ինչպես  նախատեսված է  վճիռը բողոքարկելու  համար։
Գործին  մասնակցող  անձը,  որի  իրավունքների  և  ազատությունների  վերաբերյալ  դատարանի  կողմից  կայացվել  է  միջանկյալ  դատական  ակտ,  հնարավորություն ունի բողոքարկելու՝ այն անկախ այն հանգամանքից` նման որոշման  բողոքարկման  հնարավորություն  ՀՀ  ՔԴՕ-ն  նախատեսում  է,  թե  ոչ։
  Եթեայդպիսի  որոշման  անմիջական  բողոքարկման  հնարավորություն  չկա,  ապաայն կարող է բողոքարկվել վճռի հետ միասին։
 Բողոքարկման այս ձևը դատավարագիտության մեջ հայտնի է հետաձգված բողոքարկում անունով։
Առաջին  ատյանի  դատարանի  միջանկյալ  դատական  ակտերը  պետք  էբավարարեն  օրինականության,  հիմնավորվածության  և  պատճառաբանվածության  պահանջներին։
  Բողոքարկված  դատական  ակտը  ստուգվում  է  օրինականության  և  հիմնավորվածության  տեսանկյունից8,  ինչը  հանդիսանում  էվերաքննիչ վարույթի կարևորագույն խնդիրը։
 Սա վերաբերում է նաև առաջինատյանի  դատարանի  միջանկյալ  դատական  ակտերին,  որոնց  բողոքարկումըևս  հանգեցնում  է  վերաքննիչ  դատարանի  կողմից  դրանց  օրինականության,հիմնավորվածության, պատճառաբանվածության ստուգմանը։
Ուսումնասիրելով ՀՀ ՔԴՕ Նախագծով նախատեսված դատական ակտերի բողոքարկման  կարգը՝  կարող ենք ասել,  որ  այն չի տարբերակում վճիռն ուդատարանի որոշումները, այդ թվում՝ նաև միջանկյալ դատական ակտերը։
 Վերաքննիչ բողոք ներկայացնելու կարգին, վերաքննիչ բողոքի ձևին և բովանդակությանը,  վերաքննիչ  բողոքի  պատասխանին,  վարույթ  ընդունելու  մասինորոշմանը,  վերաքննիչ  բողոքը  վերադարձնելու,  վերաքննիչ  բողոքն  ընդունելըմերժելու,  բողոքից  հրաժարվելու  համար  սահմանված  են  նույն  չափանիշներնու կարգը ինչպես վճռի, այնպես էլ միջանկյալ դատական ակտերի դեմ բերվածբողոքների  համար՝  բացառությամբ  այն  հանգամանքի,  որ  միջանկյալ  դատա8  В.  Н.  Васин,  В.  И.  Казанцев,  Гражданский  процесс։
  учебник  для  студ.  сред.  проф.  учеб.заведений, - 3-е изд., стер. - М., Издательский центр «Академия», 2008, էջ 209։
կան ակտերի դեմ բերված բողոքները քննվում են դատարանի միանձնյա կազմով և առանց դատական նիստի9։
Ընդհանուր են նաև դատական ակտի բողոքարկման հիմքերը։
 Դրանք են` 1)  նյութական իրավունքի նորմերի խախտումը կամ սխալ կիրառումը, 2)  դատավարական իրավունքի նորմերի խախտումը կամ սխալ կիրառումը,3)  նոր երևան եկած կամ նոր հանգամանքը։
Նյութական  իրավունքի  խախտումը  առկա  է  այն դեպքերում,  երբ  դատարանը չի կիրառել այն նորմը, որը պետք է կիրառեր կամ կիրառել է այն նորմը,որը չպետք է կիրառեր կամ սխալ է մեկնաբանել իրավական նորմը կամ խախտել  է  Հայաստանի  Հանրապետության  Սահմանադրությամբ  երաշխավորվածհիմնական  իրավունքներն  ու  ազատությունները։
  Նյութական  իրավունքի  նորմի  խախտումը  կամ  սխալ  կիրառումը  կարող  է  հանդիսանալ  միջանկյալ  դատական ակտի վերացման հիմք միայն այն դեպքում, եթե այն հանգեցրել է ըստէության սխալ միջանկյալ դատական ակտի կայացման։
Վ.  Հովհաննիսյանը  դատական  ակտի  վերանայման  հիմք  է  դիտարկումնաև  Սահմանադրական  դատարանի  որոշումները  ինչպես  նոր  երևան  եկած,այնպես էլ նյութական և դատավարական իրավունքի նորմերի խախտման համատեքստում՝ նշելով, որ եթե դատարանը վճռի հիմքում դրել է ՀՀ Սահմանադրությանը հակասող օրենք, օրենքի նորմը մեկնաբանել է դրա սահմանադրաիրավական բովանդակությանը հակառակ, ապա ՀՀ Սահմանադրական դատարանի որոշումներին հակասող իրավակիրառումը կարող ենք համարել դատական  սխալ`  նյութական  կամ  դատավարական  իրավունքի  նորմի  խախտում,որն ազդել է գործի ելքի վրա10։
ՀՀ ՔԴՕ Նախագծի 324-րդ հոդվածում նշված է, որ դատավարական իրավունքի նորմի խախտումը կամ սխալ կիրառումը հիմք է դատական ակտի բեկանման  համար,  եթե  այն  հանգեցրել  է  կամ  կարող  է  հանգեցնել  գործի  սխալլուծման,  այսինքն`  կասկածի  տակ  են  դրվում  գործով  կայացված  դատականակտի  ճշտությունը  և  իրավաչափությունը։
  Դատավարական  նորմի խախտումը կամ  սխալ  կիրառումը կարող է  հանդիսանալ  միջանկյալ  դատական  ակտիվերացման հիմք միայն այն դեպքում, եթե այն հանգեցրել է կամ կարող էր հանգեցնել  ըստ  էության  սխալ  միջանկյալ  դատական  ակտի  կայացման։
  Դատական  ակտի  բեկանման  են  հանգեցնում  գործի  ելքի  վրա  ազդող  դատավարական  իրավունքի  այն  նորմերի  խախտումները,  որոնք  սահմանում  են  օրենքովնախատեսված  հիմքերով  որոշակի  իրավաչափ  վարքագիծ  դրսևորելու`  դատարանի  պարտականությունը։
  Ի.  Մ.  Զայցևը,  ուսումնասիրելով  գործի  ելքի9 «Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքում փոփոխություն կատարելու մասին» ՀՀ օրենքի` շրջանառության մեջ գտնվող նախագիծը, հոդվածներ 326332։
10 Վ. Հովհաննիսյան, նշված աշխ., էջ 391։
վրա  դատավարական  նորմերի  խախտումների  ազդեցությունը,  հանգել  է  այնեզրակացության,  որ  դրանք  գործի  ելքի  վրա  կարող  են  էական  ազդեցությունունենալ  երկու  դեպքում.  երբ  բացասաբար  ազդելով  քաղաքացիական  գործիքննության և լուծման արդյունքների վրա՝ անդրադառնում են վճռի էության ևիրավաչափության վրա, և սխալներ, որոնք անմիջականորեն չեն ազդում վճռիիրավաչափության  վրա,  սակայն  դատավարական  ձևի  կոպիտ  խախտումներեն11։
 Օրենքը հստակորեն սահմանում է դատավարական իրավունքի նորմերիխախտման հիմքերը, բայց միևնույն ժամանակ վերապահում է սահմանում, որդատարանի`  ըստ  էության  ճիշտ  դատական  ակտը  չի  կարող  բեկանվել  միայնձևական  նկատառումներով։
  Այսինքն,  երբ  միջանկյալ  դատական  ակտի  դեմներկայացված վերաքննիչ բողոքը հիմնավոր է, սակայն բողոքարկված միջանկյալ  դատական  ակտն  ըստ  էության  ճիշտ  է  և  բխում  է  գործում  առկա  ապացույցներից և կիրառման ենթակա դատավարական ու նյութական օրենսդրությունից, վերաքննիչ դատարանը պետք է մերժի վերաքննիչ բողոքը։
Դատական  ակտի  բողոքարկման  հիմք  է  նաև  նոր  երևան  եկած  կամ  նորհանգամանքը։
 Այս հիմքը նախատեսված է արդեն օրինական ուժի մեջ մտածդատական ակտերի  համար,  այդ  թվում՝  նաև  միջանկյալ  դատական ակտերի,որոնք, ընդհանուր կանոնի համաձայն, օրինական ուժի մեջ են մտնում ընդունման  պահից։
  Ըստ  Մ.  Կ.  Տրեուշնիկովի`  նոր  երևան  եկած  հանգամանքը  իրավաբանական փաստ է, որը գոյություն է ունեցել գործի քննության ընթացքումև  ունի  կարևոր  նշանակություն  գործի  լուծման  համար12։
  Իսկ  Վ.  Վ.  Յարկովընշում է, որ նոր երևան եկած հանգամանքը ինչպես տեսության մեջ, այնպես էլպրակտիկայում  իրավաբանական  փաստեր  են,  որոնք  գոյություն  են  ունեցելդատական ակտի կայացման պահին, բայց հայտնի չեն եղել և չէին կարող լինելինչպես դատական ակտը կայացնող դատարանին, այնպես էլ հայցվորին13։
 ՀՀՔԴՕ նախագիծը տարանջատում է նոր երևան եկած հանգամանքները և նորհանգամանքները` երկու դեպքում էլ հստակ սահմանելով այն դեպքերը, որոնքհիմք կարող են դառնալ դատական ակտի վերանայման համար։
14 Նոր երևանեկած և նոր հանգամանքներով դատական ակտի բողոքարկումը հնարավոր է,եթե դատարանը դատական ակտը կայացնելու պահին չգիտեր կամ չէր կարողիմանալ այդպիսի հանգամանքի առկայության մասին։
 Այսինքն` այդպիսի հանգամանքը  կարող  է  առաջացած  կամ  համապատասխան  փոփոխություններիենթարկված  լինել  միջանկյալ  դատական  ակտի  կայացումից  հետո`  մինչև  մի11 Зайцев И. М., Устранение судебных ошибок в гражданском процессе, Саратов, 1985, էջ 2612 Комиссарова К. И., Осипова Ю. К., Гражданский процесс, М., 2006, էջ 342.13  Морозова  Л.  С.,  Пересмотр  решений  по  вновь  открывшимся  обстоятельства։
  М.,  1999,  էջ14  «Հայաստանի  Հանրապետության  քաղաքացիական  դատավարության  օրենսգրքումփոփոխու-թյուն  կատարելու  մասին»  ՀՀ  օրենքի`  շրջանառության  մեջ  գտնվող  նախագիծը,հոդված 375, 376։
ջանկյալ դատական ակտերի դեմ բողոք բերելու համար նախատեսված յոթնօրյա ժամկետի լրանալը։
 Այդպիսի սեղմ ժամկետի առկայությունը նվազեցնում էդատական ակտերի` այս հիմքով բողոքարկման հնարավորությունը։
 Այդ պատճառով էլ պրակտիկայում միջանկյալ դատական ակտերը հիմնականում բողոքարկվում են նյութական կամ դատավարական իրավունքի խախտման հիմքերով։
Նույնն է նաև անձանց շրջանակը, որոնք ունեն վերաքննիչ բողոք բերելուիրավունք ինչպես վճռի, այնպես էլ դատարանի այլ որոշումների, այդ թվում՝ միջանկյալ  ակտերի  դեմ։
  Վերաքննիչ  բողոքարկման  իրավունքով  օժտվածսուբյեկտները  այն  անձինք  են,  որոնք  գործի  ելքում  ունեն  նյութաիրավականշահ,  վիճելի  նյութական  իրավահարաբերությունների  կամ  դատական  քննության  առարկա  հանդիսացող  վիճելի  իրավահարաբերության  հետ  կապվածնյութական  իրավահարաբերությունների  ենթադրյալ  սուբյեկտներ  են,  որոնքդատական  ակտը  բողոքարկում  են  սեփական  իրավունքների,  ազատությունների  և  շահերի  պաշտպանության  նկատառումներով,  այսինքն`  գործին  մասնակցող  անձինք,  գործին  մաuնակից  չդարձած  անձինք,  որոնց  իրավունքներիև  պարտականությունների  վերաբերյալ  կայացվել  է  դատական  ակտ,  և  այնանձինք, որոնց նկատմամբ առաջին ատյանի դատարանի կողմից կիրառվել էդատական  տուգանք։
  Վերաքննիչ  բողոքարկման  իրավունքով  օժտվածսուբյեկտներ են նաև այն անձինք, որոնք վերաքննիչ բողոքարկման իրավունքով օժտված են՝ իրենց վրա դրված պարտականությունները իրականացնելուհամար։
 Այդպիսի սուբյեկտ է դատախազը, որը վերաքննիչ բողոք բերելու իրավունք  ունի  օրենքով  նախատեսված  դեպքերում։
  Հատկանշական  է,  որ  անձըկարող  է  վերաքննիչ  բողոք  ներկայացնել  դատական  ակտի`  միայն  իր  համարանբարենպաստ մասի դեմ՝ բացառությամբ օրենքով նախատեսված դեպքերի։
Վերաքննիչ  վարույթի  հարուցումը պայմանավորված  է  օրենքով  սահմանված  կարգով  վերաքննիչ  բողոքարկման  իրավունքի  իրականացմամբ,  որինպատակը  դատական  ակտի  վերանայման  վարույթի  հարուցումն  է,  իսկ  վերաքննիչ  դատարանի  խնդիրն  է  պարզել  վերաքննիչ  բողոքարկման  իրավաչափ լինելու հանգամանքը։
 Միջանկյալ դատական ակտի դեմ վերաքննիչ բողոքը  և  դրան  կից  փաստաթղթերն  ուղարկվում  կամ  հանձնվում  են  վերաքննիչդատարան։
 Բողոք ներկայացնողը վերաքննիչ բողոքը և դրան կից փաuտաթղթերի  պատճեններն  ուղարկում  է  գործին  մասնակցող  անձանց,  իuկ  բողոքիպատճենը`  դատական  ակտը  կայացրած  դատարան։
  Օրենքն  այս  կանոնիցնախատեսում  է  բացառություն`  նշելով,  որ  վերաքննիչ  բողոք  ներկայացրածանձը  բողոքը  և  դրան  կից  փաստաթղթերը չի ուղարկում  գործին մասնակցողանձանց, եթե բողոքը ներկայացվել է` 1)  հայցադիմումը վերադարձնելու մասին որոշման դեմ,2)  հայցադիմումը վարույթ ընդունելը մերժելու մասին որոշման դեմ,3)  դատական տուգանք կիրառելու մասին որոշման դեմ։
Հայցադիմումը վերադարձնելու մասին, հայցադիմումը վարույթ ընդունելըմերժելու  մասին  որոշումները  առաջին  ատյանի  դատարանի  կողմից  կայացված  այնպիսի  միջանկյալ  դատական  ակտեր  են,  որոնք  օրենքով  նախատեսված բավարար հիմքերի առկայության դեպքում խոչընդոտում են հայցադիմումը  վարույթ  ընդունելուն։
  Այսինքն`  այս  որոշումներից  մեկի  կայացված  լինելուդեպքում գործով վարույթ դեռևս առկա չէ, և այդ որոշումները ուղղված են միայն  հայցադիմումը  ներկայացրած  անձին։
  Առաջին  ատյանի  դատարանի  կողմից  կայացված  դատական  տուգանք  կիրառելու  մասին  որոշումը  ուղղված  էկոնկրետ անձի  դեմ  և  որոշակի  իրավական  հետևանքներ  է  նախատեսում միայն նրա համար։
 Ուստի նպատակահարմար չէ գործին մասնակցող մյուս անձանց ուղարկել այդ որոշումների դեմ բերված բողոքները և կից փաստաթղթերը։
Միաժամանակ  վերաքննիչ  բողոքը  և  կից  փաստաթղթերը  գործին  մասնակցող  մյուս  անձանց  ուղարկելը  կոչված  է  ապահովելու  գործին  մասնակցողմյուս  անձանց  վերաքննիչ  բողոքի  պատասխան  ներկայացնելու  հնարավորությունը։
 Գործին մասնակացող անձինք իրավունք ունեն միջանկյալ դատականակտերի դեմ բերված բողոքի պատասխան ներկայացնելու վերաքննիչ բողոքըվարույթ  ընդունելու  մասին  վերաքննիչ  դատարանի  որոշումը  ստանալու  պահից հնգօրյա ժամկետում։
Միջանկյալ դատական ակտերի դեմ ներկայացված վերաքննիչ բողոքը վերադարձնելու  կամ  դրա  ընդունումը  մերժելու  հիմքերի  բացակայության  դեպքում վերաքննիչ դատարանը կայացնում է վերաքննիչ բողոքը վարույթ ընդունելու  մաuին որոշում  գործը  ստանալուց  հետո  ոչ ուշ,  քան  երեք  օրվա  ընթացքում։
  ՀՀ  ՔԴՕ-ոմ  փոփոխություններ  կատարելու  մասին  ՀՀ  օրենքից  բխում  է,որ միջանկյալ դատական ակտի դեմ բերված վերաքննիչ բողոքը վերադարձնելու,  միջանկյալ  դատական  ակտի  դեմ  բերված  վերաքննիչ  բողոքի  ընդունումըմերժելու հիմքերը նույնն են, ինչ մյուս բոլոր դատական ակտերինը, քանի որ նշված օրենքը չի դրսևորում տարբերակված մոտեցում։
Ընդհանուր կանոնի համաձայն՝ առաջին ատյանի դատարանի որոշումների դեմ բերված վերաքննիչ բողոքները քննվում և դրանց վերաբերյալ որոշումները  կայացվում  են  առանց  դատական  նիստ  հրավիրելու։
  Առանց  դատականնիստ հրավիրելու բողոքների քննման կարգ սահմանելը ուղղված է դատարանների ծանրաբեռնվածությունը թուլացնելուն և չի դիտվում որպես արդար դատաքննության  իրավունքի  սահմանափակում։
  Բայց  միևնույն  ժամանակ  միջանկյալ դատական ակտերի դեմ բերված բողոքների քննությունն առանց դատական  նիստ  հրավիրելու  իրականացնելու  պահանջը  չպետք  է  կրի  իմպերատիվ բնույթ։
 Դատական նիստի ընթացքում գործին մասնակցող անձինք հնարավորություն  են  ունենում  անմիջականորեն  իրականացնելու  իրենց  դատավարական իրավունքերը, կրելու դրանցից բխող պարտավորություններ։
 Անձի`արդար  դատաքննության  և  դատական  պաշտպանության  իրավունքներըիրենց  կիրառումն  են  ստանում  հենց  դատական  նիստում։
  Դատական  նիստիընթացքում  կատարվում  են  մի  շարք  գործողություններ,  բացահայտվում  ենգործի լուծման համար նշանակություն ունեցող հանգամանքներ, որոնք նպաստում  են  դատական  ակտ  կայացնելուն։
  Հետևաբար  վերաքննիչ  դատարանըչպետք  է  կաշկանդված  լինի  օրենսդրի`  առանց  դատական  նիստ  հրավիրելումիջանկյալ դատական ակտի դեմ բերված բողոքը քննելու պահանջով։
 Չնայածոր առանց դատական նիստ հրավիրելու միջանկյալ դատական ակտի դեմ բողոքը քննելը  չի զրկում անձին իր դիրքորոշումն արտահայտելու  հնարավորությունից,  քանի  որ  եթե  գործին  մասնակցող  անձը  բողոքարկում  է  դատարանիկողմից  կայացված  դատական  ակտը,  ապա  արտահայտում  է  տվյալ  որոշմանվերաբերյալ  իր  դիրքորոշումը,  այսինքն`  անհամաձայնությունը,  այնոամենայնիվ  այն  դեպքերում,  երբ  վերաքննիչ  դատարանը  կհանգի  այնպիսի  եզրակացության, որ միջանկյալ դատական ակտի դեմ բողոքի քննության արդյունքումօրինական,  հիմնավորված  և  պատճառաբանված  ակտ  կայացնելու  համարանհրաժեշտ  է  լսել  գործին  մասնակցող  անձանց  բացատրությունները,  ապադատարանը կարող է նշանակել դատական նիստ` այդ մասին պատշաճ ծանուցելով գործին մասնակցող անձանց։
 Ուստի առաջարկում ենք ՀՀ ՔԴՕ-ում փոփոխություններ կատարելու մասին օրենքում նախատեսել նորմ, համաձայն որի`  դատարանի  որոշումների  դեմ  բերված  վերաքննիչ  բողոքները  քննվում  ևդրանց վերաբերյալ որոշումները կայացվում են առանց դատական նիuտ հրավիրելու, եթե վերաքննիչ դատարանը այլ բան չի որոշում։
Վերաքննիչ  դատարանը`  որպես  ՀՀ  դատական  համակարգի  մաս,  նպատակ ունի իրականացնելու անձանց սուբյեկտիվ իրավունքների պաշտպանություն։
  Իրավունքների  պաշտպանությունը  այն  իրականացնում  է՝  առաջին  ատյանի դատարանի դատական ակտերի օրինականությունը, հիմնավորվածությունն  ու  պատճառաբանվածությունը  ստուգելով։
 Վերաքննիչ  դատարանի  լիազորությունները  գործին  մասնակցող  և  այլ  անձանց  վերաքննիչ  բողոքներիհիման վրա օրինական ուժի մեջ չմտած դատական ակտերի վերանայման կապակցությամբ  օրենքով  նախատեսված  դատավարական  գործողություններկատարելուն  ուղղված  իրավունքների  ու  պարտականությունների  համակցությունն  են15։
  Մ.  Ս.  Շաքարյանը  վերաքննիչ  դատարանի  լիազորություններիտակ հասկանում է վերաքննության կարգով դատական վերաքննիչ դատարանի վերանայման արդյունքում իրականացվող իրավունքների և պարտականությունների  ամբողջությունը։
  Ըստ  Վ.  Հովհաննիսյանի`  վերաքննիչ  դատարանիլիազորությունները  վերաքննիչ  բողոքի  հիման  վրա  առաջին  ատյանի  դատարանի ակտի օրինականությունն ու հիմնավորվածությունը ստուգելու արդյունքում  օրենքով  նախատեսված  դատավարական  գործողություն  կատարելուն15 Грязева В. В., Апеляация в арбитражном процессе, диссертация, Москва, 2005, էջ 133.ուղղված իրավունքների և պարտականությունների անբողջությունն են16։
 Խոսելով միջանկյալ դատական ակտերի վերաքննության հետ կապված վերաքննիչ դատարանի լիազորություններից և մասնավորեցնելով Վ. Հովհաննիսյանիդիրքորոշումը`  կարող  ենք  ասել,  որ  վերաքննիչ  դատարանի  լիազորությունները միջանկյալ դատական ակտերի դեմ բերված վերաքննիչ բողոքի հիման վրաայդ  ակտի  օրինականությունը,  հիմնավորվածությունն  ու  պատճառաբանվածությունը  ստուգելու  արդյունքում  օրենքով  նախատեսված  դատավարականգործողություններ  կատարելուն  ուղղված  իրավունքների  և  պարտականությունների ամբողջությունն են։
Որոշման  դեմ  բերված  վերաքննիչ  բողոքների,  ներառյալ  միջանկյալ  դատական  ակտերի  քննության  արդյունքում  վերաքննիչ  դատարանը  մերժում  էվերաքննիչ բողոքը` որոշումը թողնելով oրինական ուժի մեջ, կամ բավարարելով բողոքը` վերացնում է որոշումը և (կամ) կայացնում է նոր որոշում։
 Վերաքննիչ  դատարանի  լիազորությունները  միջանկյալ  դատական  ակտերի  դեմ  ներկայացված բողոքների քննության ընթացքում սպառիչ թվարկված են ՀՀ ՔԴՕՆախագծում և տարածական մեկնաբանման ենթակա չեն։
Միջանկյալ դատական ակտերի դեմ բերված բողոքների կապակցությամբվերաքննիչ դատարանի որոշումներն օրինական ուժի մեջ են մտնում կայացման պահից։
Տաթևիկ ԳզիրյանՎԵՐԱՔՆՆԻՉ ՔԱՂԱՔԱՑԻԱԿԱՆ ԴԱՏԱՐԱՆՈՒՄ ՄԻՋԱՆԿՅԱԼ ԴԱՏԱԿԱՆ ԱԿՏԵՐԻԴԵՄ ԲԵՐՎԱԾ ԲՈՂՈՔՆԵՐԻ ՔՆՆՈՒԹՅԱՆ ՀԻՄՆԱԽՆԴԻՐՆԵՐԸԲանալի բառեր՝ միջանկյալ դատական ակտ, գործն ըստ էության չլուծող դատական ակտ,։
