ՀԱՅ ԴԱՏԻ ԽՆԴԻՐՆԵՐԸ ՀՅԴ «ԱԶԴԱԿ» ՊԱՐԲԵՐԱԿԱՆՈՒՄ 
ՀԱՅՈՑ ՑԵՂԱՍՊԱՆՈՒԹՅԱՆ 50-ԱՄՅԱԿԻՆ ԸՆԴԱՌԱՋ 
Մեծ եղեռնից հետո Հայ դատի պաշտպանության հարցը միջազգային շրջանակներում  ներկայացնելը  դարձավ  ազգային  գաղափարախոսության  առանցքային խնդիր, իսկ ավելի ուշ ձևավորվեց նաև ՀՅԴ Հայ դատի հանձնախումբը։
  Հայ  դատի  գաղափարախոսությունը  հիմնված  է  Արևմտյան  և  Արևելյան  Հայաստանի  տարածքներում  ազատ,  անկախ  և  միացյալ  Հայաստանի 
կերտման և հայրենի հողերի վրա Սփյուռքի տարագիր հայության համախմբման հիմնադրույթների վրա։
ՀՅԴ  «Ազդակ»  պարբերականի  տեսադաշտում  մշտապես  եղել  է  Հայ  դատը,  իսկ  Հայոց  ցեղասպանության  հիսնամյա  տարելիցին  ընդառաջ՝  1965  թ., 
հրապարակվել  են  թեմայի  վերաբերյալ  տարաբնույթ  հոդվածներ։
  ՀՅԴ  պաշտոնաթերթը Հայ դատը բազմաշերտ է դիտարկել՝ հիմնվելով ինչպես պատմության, ականատեսների վկայությունների վրա, այնպես էլ գնահատելով միջազգային հանրության դիրքորոշումն ու կանխանշելով անհրաժեշտ քայլերը։
Պատմական  ակնարկ։
  Թերթը  ներկայացնում  է  Հայ  դատը  և,  մասնավորապես,  Հայոց  ցեղասպանության  նախապատրաստումը,  իրագործումն  ու 
հետևանքները՝  հիմնվելով  պատմական  տվյալների,  ինչպես  նաև  հայ  և  օտարազգի  պատմաբանների,  իրավաբանների  ուսումնասիրությունների  վրա։
  Մեխանիկական  վերաշարադրման  փոխարեն  մատնանշվում  են  նաև  աշխատությունների  թերությունները։
  Օրինակ՝  ընդգծվում  է,  որ  Խորհրդային  Միության 
պատմաբաններից  ակադեմիկոս  Եվգենի  Տարլեն  «Եվրոպան  իմպերիալիզմի 
դարաշրջանում»  ուսումնասիրության  մեջ  չի  խորացել՝  պարզելու  համար 
խորհրդային իշխանության մեղավորությունը հայկական հողերի բաժանման և 
Մուստաֆա  Քեմալին  հանձնելու  գործում22,  իսկ  Սովետական  մեծ  հանրագիտարանում թեև մանրամասն ներկայացված է Սևրի դաշնագրի էությունը, սակայն այն բնորոշվում է որպես թուրքերի համար ամենաստրկացուցիչ դաշնագիր23։
Պատմական  փաստերի իսկությունը պարզելու  նպատակով  թերթը հեռահար բանավեճի մեջ է մտնում անգամ թուրք պատմաբանների հետ՝ ասպարեզ 
տրամադրելով հայ մասնագետներին։
 Հիմնական հակադարձումներն առնչվում 
22  Տե´ս  Տարլէ  Ե.  Վ.,  Թուրքիա  եւ  հայերը,  «Ազդակ»,  1965,  12  հունվարի,  թիվ  262,  Սամուէլ  Հ., 
Թուրքիան և հայերը, 13 հունվարի, թիվ 263։
23 «Սեւրի դաշնագիրը սովետներու ակնոցով», «Ազդակ», 1965, 24 փետրվարի, թիվ 299։
են  թուրք  պատմաբանների  կողմից  դեպքերի  ժամանակագրությունը  Թուրքիայի  շահերին համապատասխանեցնելուն  և  հայերին ոչնչացնելու գաղափարը 
հայերի «ապստամբության» հետ կապելուն24։
 Ապացույցներ են ներկայացվում 
նաև ցեղասպանական ծրագրի իրագործման և դրա վերաբերյալ մամուլի էջերում  լռություն  պահպանելու  գործում  Գերմանիայի  դերակատարության  մասին25՝  վկայակոչելով  հայկական  գավառներից  ստացված  8  տեղեկագրերը, 
Երեսփոխանական ժողովի թուրքերեն տեղեկագիրը, 1910 թ. Իթթիհատի համաժողովի  ժամանակ  Թալեաթի  ելույթը,  գերմանական  փաստաթղթերը,  պետական  արխիվի  նյութերը,  դատական  նիստերի  արձանագրություններն  ու 
կարևոր այլ փաստաթղթեր։
Հայ դատը 1960-ական թվականներին։
 Թերթը, ելնելով դիտարկվող ժամանակաշրջանի  աշխարհաքաղաքական  իրադրությունից  ու  հայ  գաղութներում ազգային նկարագրի պահպանման խնդրից, Հայ դատի հետապնդման, իր 
կարծիքով, առավել իրատեսական ծրագրեր է առաջ քաշում, առաջարկում ընթերցել նաև տարբեր մտավորականների տեսակետները։
 Խորհելով  հայության,  հատկապես  Սփյուռքի  ապագայի  մասին՝  «Ազդակն»  ազգային  ինքնության  պահպանման,  ճերմակ  ջարդից  խուսափելու 
հարցն է բարձրացնում՝ կարևորելով  հայկական  վարժարանների կրթությունն 
ու  եկեղեցու  շուրջ  համախմբումը26։
  Պարբերականն  իր  ներդրումն  է  փորձում 
ունենալ  հայկական  մշակույթը  Սփյուռքի  նոր  սերնդին  հասանելի  դարձնելու 
գործում.  պարբերաբար  տպագրում  է  հայ  մշակութային  և  հասարակական 
գործիչների  մասին  ակնարկներ,  նրանց  ստեղծագործություններից  հատվածներ, զետեղում պատմության հերոսական դրվագներ, քննարկում հայոց լեզվին 
և  գրականությանը  վերաբերող  հարցեր27։
  Հատուկ  դեր  է  վերապահվում 
Սփյուռքի  մամուլին  օտար  վարժարաններ  հաճախած  երիտասարդներին  կրթելու գործում28։
 Բարձրաձայնվում է նաև հայագիտական կենտրոն ստեղծելու 
նպատակահարմարությունը29։
«Ազդակը» փնտրում է Հայ դատի լուծմանը նպաստող հնարավոր գործոնները,  վերլուծում  մինչ  այդ  ժամանակաշրջանը  հասունացած  երաշխիքները։
24 Տե´ս Ղազարեան Հ., Ջարդարարական ժողովներու արձանագրութիւնները. Հայկական հարցի 
մասին թրքկ. գրքեր, «Ազդակ», 1965, 10 մարտի, թիվ 5, 11 մարտի, թիվ 6 և 12 մարտի, թիվ 7։
25 Տե´ս Ղազարեան Հ. Գ․, Ցեղասպանական ոճիրի կանխամտածումը եւ գործադրութիւնը սկսած 
էր 1914 դեկտ. ի Սարը Գամիշի կռիւէն շատ առաջ, «Ազդակ», 1965, 15 ապրիլի, թիվ 36, 20 ապրիլի, թիվ 39։
26  Տե´ս  Ենովքեան  Պ.,  Հայ  ազգի  վերականգնումի  4  ազդակները,  «Ազդակ»,  1965,  12  ապրիլի, 
թիվ  33,  Թաշեան  Բ․,  Երկու  բեւեռներ,  11  մարտի,  թիվ  6,  Ն.Թ.,  Հայ  մարդու  ժառանգը,  13 
փետրվարի, թիվ 290։
27  Տե´ս  «Հայկական  երաժշտութիւնը.  ծանօթ  հեղինակներ»,  «Ազդակ»,  1965,  12  մարտի,  թիվ  7, 
«Տառապանքի  ու  ընդվզման  մեծ  երգիչը»,  2  ապրիլի,  թիվ  25  և  3  ապրիլի,  թիվ  26,  «Վարդանի 
ոգին», «Վարդան Մամիկոնեան», 24 փետրվարի, թիվ 299, Տէր Խաչատուրեան Ա., Հայագիտութեան  ծաղկման  կարելիութիւնները,  5  հունվարի,  թիվ  258,  Թաշեան  Բ.,  Հերոսներու  պաշտամունքը, 13 հունվարի, թիվ 263։
28 Տէր Մելքոնեան Յ., Պատմութեան դասը, «Ազդակ», 1965, 20 ապրիլի, թիվ 39։
29 Կռանեան Բ., Տպաւորութիւններ եւ հաստատումներ, «Ազդակ», 1965, 16 ապրիլի, թիվ 37։
Մասնավորապես,  իրավական  հիմք  է  թվում  ՄԱԿ-ի  բանաձևի  հիման  վրա 
Ֆրանսիայում մարդկության դեմ կատարված ոճիրներն անժամանցելի ճանաչելու մասին օրենքը պետականորեն ընդունելու քայլը, իբրև քաղաքական կշիռ 
է  ներկայացնում  Կիպրոսի  արտաքին  գործերի  նախարարի  հայանպաստ հայտարարությունը ՄԱԿ-ում30։
Հայ դատի լուծման հարցում «Ազդակն» իր դիրքորոշումն ունի։
 Հիմնավորապես առաջ է քաշվում ոչ թե զգայական մակարդակում, այլ փաստերով Հայկական  հարցն  օտարներին  ներկայացնելու  գաղափարը31։
  Այդ  առաքելությունը, ըստ թերթի, կարող է ստանձնել նոր սերունդը, որն անկողմնակալ մոտեցմամբ  ուսումնասիրում  և ճանաչում  է իր ազգի պատմությունը՝  Հայ  դատն  ընկալելով  որպես  ուծացման  դեմ  հարատև  պայքար։
  Ընդ  որում,  առաջնային  է 
համարվում  իսկությունն  օտար  ազգերին  արտասահմանյան  մամուլի  և  հրատարակությունների միջոցով ներկայացնելը՝ հակակշռելով Թուրքիայի քարոզչությանը32։
  Թերթը  Մեծ  եղեռնի  50-ամյակին  ընդառաջ  սպասվող  հսկայածավալ  աշխատանքի  շրջանակում  առաջարկվող  գործնական  քայլերից  է  համարում նաև ամբողջ աշխարհում  հայության թվի  ճշտումը՝  Հայ դատի հետապնդման համար հավելյալ հիմքեր ունենալու նպատակով33։
Հայ  դատը,  որը  գոյություն  է  ունեցել  ցեղասպանությունից  առաջ,  ՀՅԴ 
պաշտոնաթերթն  ընդգրկուն  է  դիտարկում՝  հիշատակելով  նաև  Ղարաբաղի, 
Նախիջևանի և Ախալքալաքի շրջանների հողային հարցը34։
 Այս պարագայում 
պարբերականը զերծ չի մնում Խորհրդային Միության քննադատությունից։
 Այն 
դրսևորվում  է  նաև  երկրի  ներսում  սոցիալ-տնտեսական  ոչ  բարեկեցիկ  պայմանների անդրադարձով, որը ոչ թե զուտ խորհրդային կարգերի դեմ ՀՅԴ կուսակցության ընդգծված հակակրանքի արտահայտություն է, այլ Հայ դատի համատեքստում միասնական, հզոր հայրենիք ունենալու ձգտում35։
 ՀՅԴ պաշտոնաթերթի վերաբերմունքը Խորհրդային Հայաստանի հանդեպ միանշանակ բացասական չէ, քանի որ այն ոգևորությամբ արձանագրում է նաև Սփյուռքի հայության հայրենադարձությունը36։
«Ազդակը»  կարևոր  տեղ  է  հատկացնում  Մեծ  եղեռնի  50-ամյակին  ընդառաջ  անհրաժեշտ  քայլերի  մասին  հոգևոր  առաջնորդների,  պատմաբանների, 
կուսակցական,  հասարակական  գործիչների,  գրողների  տեսակետներին, 
30  Տե´ս «Մարդկութեան դէմ ոճիրները անժամանցելի են»,  «Ազդակ», 1965, 14 ապրիլի,  թիվ 35, 
Փորթուգալեան  Վ.,  Մարդկութեան  դէմ  ոճիրները  անժամանցելի  են,  17  փետրվարի,  թիվ  293, 
Կիպրոսի արտ. նախարարը Հայկական դատի մասին, 27 ապրիլի, թիվ 44։
31  Տե´ս  Ազատի  Ա.,  Հայ  դատը  եւ  հայ  երիտասարդութիւնը,  «Ազդակ»,  1965,  3  փետրվարի,  թիվ 
281, Եւրոպացի, Բայց, ո՞ր ազգը, 31 մարտի, թիվ 23։
32 «Փաստագիրք Եղեռնին հայոց», «Ազդակ», 1965, 12 փետրվարի, թիվ 289։
33 «Անհրաժեշտ աշխատանք մը», «Ազդակ», 1965, 6 փետրվարի, թիվ 284։
34  Տե´ս  Սասունի  Կ.,  Հայկական  հարցը  այսօր,  «Ազդակ»,  1965,  17  փետրվարի,  թիվ  293,  12 
փետրվարի, թիվ 289, 13 փետրվարի, թիվ 290։
35 Տէր Մելքոնեան Յ., Յիսնամեակը, «Ազդակ», 1965, 10 մարտի, թիվ 5,նույն տեղում՝ «Կեանքը 
Ս. Հայաստանի մէջ»։
36 Հրանտ-Սամուէլ, Հայրենադարձութիւն, «Ազդակ», 1965, 8 հունվարի, թիվ 259։
որոնք  արտահայտվել  են  հանրային  դասախոսությունների,  պաշտոնական 
ելույթների, համայնքային հավաքների ժամանակ37։
Ցեղասպանական  գործողությունների  հետևանքները։
  Հաստատագրելով հայ ժողովրդի պահանջատիրության գործում փաստական նյութի կարևորությունը՝ պարբերականը հրապարակել է տվյալներ հայկական գյուղերի, եկեղեցիների կրած կորուստների ու զոհերի թվաքանակի մասին։
 «Ազդակի» հրապարակախոսները  փորձել  են  գնահատել  հայերին  պատճառված  նյութական 
վնասը՝  ուրվագծելու  համար  ցեղասպանության  ճանաչման  դեպքում  Թուրքիայի  առջև  դրվելիք  պահանջները։
  Մասնավորապես  հիմնիվեր  ավերվել  կամ 
վնասվել  ու  թալանվել  են  եկեղեցիներ,  որոնք  քաղաքակրթական  նշանակություն ունեն։
 Մտավախություն ունենալով, որ Թուրքիան կարող է շարունակել 
դեռևս պահպանված  եկեղեցիների  մնացորդների վերացման ծրագիրը, առաջ 
է  քաշվում  հնարավոր  եղանակներով  դրանց  ցանկը  կազմելու  անհրաժեշտությունը38։
  Վկայակոչելով  պետական  գաղտնի  հրամանագրերը,  դեսպանների 
հեռագրերը, Հռոմի պապին ուղղված հայոց պատրիարքների տեղեկագրերն ու 
ճանապարհորդների գրառումները՝ թերթի աշխատակիցները հրապարակել են 
հայկական գյուղերի, եկեղեցիների կրած կորուստների ու զոհերի թվաքանակի 
մասին  տվյալներ,  անգամ  մոտավոր  որոշել  կորստի  գումարային  արժեքը,  հիշատակել մեղավորներին39։
Ականատեսների վկայություններ։
 «Ազդակը» փորձել է հանրությանը լսելի դարձնել Մեծ եղեռնից մազապուրծ հայերի պատմությունները, տպագրել է 
նաև այլազգի հասարակական գործիչների վկայությունները տեղեկագրի տեսքով։
 Մասնավորապես, թերթի ներքևի հատվածում մի քանի համար շարունակ 
տեղ  է  հատկացվում  Յ.  Լեփսիուսի  տեղեկագրին,  հայերի  և  թուրքերի  մասին 
նրա հակադիր տպավորություններին40։
 Թուրքերի վայրագությունների մասին 
ականատեսների պատմությունները երբեմն գրված են հենց իրենց կողմից, երբեմն՝ ներկայացված թերթերի (այդ թվում՝ արտասահմանյան) աշխատակիցների  շարադրմամբ41։
  «Ազդակը»  չի  անտեսել  նաև  հայ  և  արաբ  ժողովուրդների 
37 Տե´ս Բ. Վ. Ն., Երբ որ բացուին դռները ճանապարհին, «Ազդակ», 1965, 29 հունվարի, թիվ 277, 
«Տոքթ Բ. Փափազեան կը խօսի Հայ դատի էութեան մասին», 19 փետրվարի, թիվ 295, «1965-ի 
նախօրեակին», 11 հունվարի, թիվ 261։
38 Տասնապետեան Հ., Ճարտարապետական եղեռնը, «Ազդակ», 1965, 26 ապրիլի, թիվ 43։
39  Տե´ս  Ղազարեան Հ. Գ․,  Թուրք  պատասխանատուները,  «Ազդակ», 1965, 26 ապրիլի,  թիվ  43, 
«Թուրքիոյ  հայկական  նահանգները»,  1  փետրվարի,  թիվ  279,  Ղազարեան  Հ.  Գ.,  «Թրքական 
ցեղասպանութիւնը եկեղեցական ճակատի վրայ», 25 հունվարի, թիվ 273։
40 Տե´ս Տոքթ. Եոհանէս Լեփսիուսի տեղեկագիրը, Հայկական ջարդերը, «Ազդակ», 1965, 8 հունվարի, թիվ 259, «Գերման հայասէր Տոքթ. Ե. Լէփսիուսի վկայութիւնները», 3 ապրիլի, թիվ 26։
41 Տե´ս Խ. Ա. ՔՀՆՅ. Աճէմեան, Սուրբ Եփրատին քով, «Ազդակ», 1965, 22 ապրիլի, թիվ 41, նույն 
տեղում՝  «Սարսռազդեցիկ  յուշ  մը  սարսափներէն»,  Նրանեան  Վ.,  «Թուրքը  մտաբերելով,  կը 
դողամ, 21 ապրիլի, թիվ 40, «Հայ մամիկի մը պատմութիւնը», 14 հունվարի, թիվ 264, «Ինչպէ՞ս 
սկսաւ Ատանայի Հայոց տեղահանութիւնը», 13 հունվարի, թիվ 263։
ճակատագրերի  ընդհանրությունները՝  ականատեսների  պատմություններում 
անդրադառնալով արաբների՝ թուրքերից կրած տանջանքներին42։
Արտասահմանյան  մամուլը  և  Հայ  դատը։
  «Ազդակը»  հետևողական  է 
ինչպես  Հայ  դատի  մասին  արտերկրի  մամուլի  մոտեցումները  ներկայացնելու, 
այնպես էլ թուրքական մամուլի կողմից տարածվող կեղծիքին հակադարձելու 
հարցում։
 Թերթի նկարագրած իրավիճակը հիշեցնում է ամեն տարի, հատկապես 2015 թ. Թուրքիայի պահվածքը։
 Մասնավորապես, որքան մոտենում է ցեղասպանության  զոհերի  հիշատակման  օրը,  այնքան  այս  պետությունը  զարտուղի  ճանապարհներ  է  փնտրում  50-ամյակի  ազդեցությունը  նվազագույնի 
հասցնելու  համար՝  հաշվի  առնելով  նաև  միջազգային  հետաքրքրությունը։
Հայերի բնաջնջման քաղաքականության մասին փաստական տվյալներ ներկայացնող  «Լը  Մոնդի»,  «Ֆիգարոյի»,  «Բոստոն  գլոբի»,  «Նյու  Յորք  Թայմսի», 
«Օբսերվերի»  և  այլ  պարբերականների  հրապարակումների  ֆոնին  թուրքական մամուլն ամեն միջոցով փորձում է ազդել համաշխարհային կարծիքի վրա։
«Ազդակն» ուսումնասիրել և առանձնացրել է այդ նպատակի համար ընտրված 
ամենանենգ ուղիները։
Թուրքական  մամուլը  շեշտը  դնում  է  հայերի  և  թուրքերի  ընդհանության, 
«ջերմ» հարաբերությունների վրա՝ կոչ անելով մոռանալ երկկողմանի կորուստները43։
  Դրան  ի  պատասխան՝  «Ազդակի»  հրապարակախոսները  բերում  են 
Թուրքիայի կողմից Կիպրոսի դեպքերը չմոռանալու օրինակը44։
Արևմտյան  լրատվամիջոցների  անդրադարձը,  ներառյալ  եվրոպական, 
ամերիկյան  և  կանադական,  տարբերվում  է  թուրքականից  հայանպաստ  հրապարակումներով,  որոնցում  հետաքրքիր  օրինաչափությամբ  շեշտը  դրվում  է 
Հիտլերի գործողությունների հետ համեմատության վրա։
 ՀՅԴ պարբերականը 
չի  շրջանցել  անգլիացի  հեղինակ  Լորդ  Քինբոսի՝  Աթաթուրքին  նվիրված  գրքի 
մասին «Թայմսի» գրախոսականը, որի՝ Թուրքիայի ազգային շահերին դեմ ճանաչվելու պատճառով արգելվել է այդ համարի մուտքը երկիր45։
 Ֆրանսիական 
«Լա Ֆիգարոն»  չի խուսափել նշելուց, որ  1915 թ. ոճիրը 20-րդ դարում առաջինն էր46։
 Իսկ ԱՄՆ-ի և Կանադայի ռադիոն ու հեռուստատեսությունը լայնորեն տարածել են «Եղեռնի 50-ամեակի կեդրոնական հանձնախմբի» պատրաստած ժապավենները47։
 Բացի այդ՝ «Լը Մոնդը» և «Նյու Յորք Թայմսն» անդրադարձել են Սևրի դաշնագրի խափանմանը, 20-րդ դարի առաջին ցեղասպանու42  Ֆրունճեան  Տ.,  Յիսնամեակը  եւ  արաբները։
  Դամասկոսի  կախաղանները  եւ  ճեմալ  փաշա, 
«Ազդակ», 1965, 28 ապրիլի, թիվ 45։
43 «Թրքական ցափռտուքներ», «Ազդակ», 1965, 12 ապրիլի, թիվ 33։
44  Տե´ս  Եր.  Խաթանասեան,  Խօսք  առ  Թուրքիա,  «Ազդակ»,  1965,  27  ապրիլի,  թիվ  44,  28  ապրիլի, թիվ 45, 29 ապրիլի, թիվ 46։
45 «Ինչո՞ւ արգիլուեցաւ «Թայմ»ի Թուրքիա մուտքը», «Ազդակ», 1965, 16 ապրիլի, թիվ 37։
46 «Քսաներորդ դարու առաջին ցեղասպանութիւնը», «Ազդակ», 1965, 27 ապրիլի, թիվ 44։
47  «Ամերիկայի  ձայնասփիւռի  եւ  հեռատեսիլի  կայաններ  կ՛արձագանգեն  յիսնամեակի  ոգեկոչման», «Ազդակ», 1965, 27 ապրիլի, թիվ 44։
թյան  նկարագրությանը,  միաժամանակ  արժևորել  հայկական  մշակույթն  ու 
հայերի դերը համաշխարհային քաղաքակրթության զագացման գործում48։
Արաբական,  հատկապես 
լիբանանյան  մամուլի  հրապարակումներն 
առանձնանում են հայերի հանդեպ ջերմության և 50-ամյակի տոնակատարություններին  աջակցելու  պատրաստակամությամբ։
  Դրանցում  կարևորվում  է 
հայերի  դերը  Լիբանանի  տարբեր  ոլորտների  զարգացման  գործում49։
  Իսկ 
Եգիպտոսի թերթերն անդրադարձել են ինչպես 1915 թ. ջարդերին, այնպես էլ 
1965-ը սուգի և հույսի տարի հռչակելուն50։
Թուրքական  դիվանագիտությունը  1965  թ.։
  ՀՅԴ  պարբերականն  ուշադիր  հետևում  է  Թուրքիա-ԽՍՀՄ  հարաբերություններին,  Կիպրոսի  հարցում 
առաջինի  դիրքորոշմանը՝  աղերսներ  տեսնելով  Հայ  դատի  հետ։
  Թերթը 
տրամաբանորեն նկատում է, որ հայկական հողերի խնդիրը առուծախի առարկա  է  դարձել  Թուրքիայի  և  ԽՍՀՄ-ի  ձեռքում,  ինչպես  և  տարիներ  առաջ51։
Խորհրդային  Միության  և  Թուրքիայի  միջև  կնքված  համաձայնագիրը  և 
առևտրային  փոխհարաբերություններին  ուղղված  գործնական  քայլերի  ակտիվ  նախաձեռնումը,  «Ազդակի»  դիտարկմամբ,  վկայում  են,  որ  Թուրքիան 
ԽՍՀՄ-ի հետ հարաբերություններում նոր փուլ է մտնում՝ միաժամանակ պահպանելով  Արևմուտքի  հետ  շահավետ  հարաբերությունները։
  Արդյունքում  թուլանում են Հայ դատի լուծման հիմքերը, որոնցից մեկը տվել էր Ստալինը Երկրորդ  համաշխարհային  պատերազմի  ավարտին՝  Թուրքիայից  պահանջելով 
Կարսի  և  Արդահանի  վերադարձ,  որտեղ  պետք  է  վերաբնակեցվեր  Սփյուռքի 
ժողովուրդը։
 Այնինչ Ն. Խրուշչովը հայտարարել է, որ ԽՍՀՄ-ը Թուրքիայից հողային պահանջ չունի52։
 «Ազդակն» արտատպում է նաև արաբական թերթերի 
վերլուծական հոդվածները, որոնցում դիտարկվում են Մերձավոր և Միջին Արևելքում  Թուրքիայի  քաղաքականությունը,  Աթաթուրքի  ժամանակ  հայկական 
հողերի առնչությամբ Խորհրդային  Միության հետ  ձեռք բերված  դրական  հարաբերությունների  վերահաստատումն  ու  Թուրքիայի  ներսում  քրդական  և 
հայկական հարցերի արթնացումը53։
 Նրանք նաև զուգահեռներ են անցկացրել 
48 Տե´ս «Եղերական յիսնամեակ մը. Թուրքիոյ հայերուն ջարդը», «Ազդակ», 1965, 28 ապրիլի, թիվ 
45,  ««Հայաստան  կը  յիշէ»  Հայերը,  մշակոյթի  տէր,  խելացի,  հին  ցեղ  մըն  են,  կ՛ըսէ  Նիւ-Եորք 
Թայմզ», 30 ապրիլի, թիվ 47։
49 Տե´ս «Յուշատօնը եւ տեղական մամուլը», «Ազդակ», 1965, 17 ապրիլի, թիվ 38, ««Լ’օրիան»ի 
յուզիչ  նկարագրականը  Մարզաւանի  յուշատօնին»,  27  ապրիլի,  թիվ  44,  «Յիսնամեակի  առթիւ 
ազգային  ուղղութեան  վարիչներէն  Հանրի  Մուխայպէրի  խօսքը  Լիբանան.  հեռատեսիլէն»,  28 
ապրիլի, թիվ 45։
50  Տե´ս  «Եգիպտական  թերթ  մը  50-ամեակի  մասին»,  «Ազդակ»,  1965,  22  ապրիլի,  թիվ  41, 
«Յունարէն թերթ մը յիսնամեակի մասին», 29 ապրիլի, թիվ 46։
51 Կ. Սասունի, Հայկական հողերու առուծախը. սովետ եւ թուրք յարաբերութիւնները, «Ազդակ», 
1965, 19 հունվարի, թիվ 268։
52 Տե´ս «Թուրք եւ սովետ սիրաբանութիւնը կը վերսկսի», «Ազդակ», 1965, 8 հունվարի, թիվ 259, 
Հրանտ-Սամուել,  Նոր  հանգրուան  (թուրքեւսովետ  սիրաբանութեան  առթիւ),  11 հունվարի,  թիվ 
261, «Թուրք եւ սովետ սիրաբանութիւնը», 14 հունվարի, թիվ 264։
53  Տե´ս  «Լ’Օրիան»,  Գահիրէէն  Անգարա,  «Ազդակ»,  1965,  11  հունվարի,  թիվ  261,  «Լ’Օրիան», 
«Հայկական հարցը արթննալ կ’ուզէ միայն...», 16 hունվարի, թիվ 266։
Բալկանյան  երկրների  հանդեպ  թուրքերի  ոտնձգությունների  և  հայկական 
ջարդերի միջև՝ արձանագրելով, որ երկու դեպքում էլ թուրքերը հակառակ կողմին են մեղադրում54։
Թուրքիայում  բնակվող  հայերի  դրությունը  ևս  ՀՅԴ  պաշտոնաթերթի 
մտահոգությունների շրջանակում է։
 Այն բացահայտում է կառավարության անտարբերությունը հայ համայնքի կարիքների հանդեպ, նկարագրում Անատոլիայի  տարբեր  քաղաքներում  հայերի  մեկուսացած  կենցաղավարությունը,  անգամ կրոնափոխության ճնշումներին տեղի տալը55։
Հայոց ցեղասպանության 50-ամյա տարելիցին նվիրված ծրագրերի հիշատակում  և  արժևորում։
  Հայկական  գաղթօջախներում  սփյուռքահայերի 
կազմակերպած հիշատակի երեկոներին, բողոքի ցույցերին, դասախոսություններին  «Ազդակն»  անդրադարձել  է՝  ուշադրություն  հրավիրելով  Բեյրութից 
մինչև  Փարիզ  ու  Վաշինգտոն  հայ  համայնքների  նախաձեռնությունների  վրա։
Ավելին՝  թերթը նպաստել  է  համահայկական միջոցառումների  մասին հանրության  իրազեկմանը,  ոգեշնչել  Սփյուռքի  հայությանը`  ներդրում  ունենալու  որոշ 
հանգանակություններում  կամ  ցույցերում56։
  Այդպիսով՝  «Ազդակը»  կամուրջ  է 
դառնում  Հայաստանի  և  աշխարհի  բոլոր  անկյուններում  գոյություն  ունեցող 
հայ  համայնքների  միջև՝  մեկ  գաղափարի  շուրջ  համախմբելով  նրանց  նախաձեռնություններն ու փոխանցելով միասնականության ոգին57։
1965 թ. և այսօրվա սփյուռքահայ մամուլը, իհարկե, տարբերվում են կառուցվածքային,  լեզվաոճական,  ժանրային  առումներով,  քանի  որ  ժուռնալիստիկան զարգանում է կյանքին համընթաց։
 Նյութերի ծանրակշիռ մեծամասնությունը ներկայացվում է հեղինակի դիտանկյունից և նրա ուսումնասիրություն54  Տե´ս  «Անարգանքը՝  պատմութեան  դէմ»,  «Ազդակ»,  1965,  4  փետրվարի,  թիվ  282,  «Կիպրոսի 
ձայնասփիւռը  կը  շարունակէ  արձագանգ  ըլլալ  հայերու  կողմէ  ղրկուած  հեռագիրներուն»,  10 
փետրվարի, թիվ 287։
55 Տե´ս «Թուրքերը գանձ կը փնտռեն հայուհիի մը պարտէզին մէջ», «Ազդակ», 1965, 10 ապրիլի, 
թիվ 32, «Թրքահայութեան վիճակը», 16 հունվարի, թիվ 266, «Բազմահարիւր հայեր Անատօլուի 
քաղաքներուն մէջ», 3 ապրիլի, թիվ 26։
56  Տե´ս  «Սողոմոն  Թեհլիրեանի  յուշարձանի  ֆոնտ»,  «Ազդակ»,  1965,  4  հունվարի,  թիվ  257, 
«Տուրք երախտագիտութեան», 12 հունվարի, թիվ 262, «Մեծ եղեռնի յիսնամեակը Փարիզի մէջ», 
19 հունվարի, թիվ 268, «Յիսնամեակի աշխատանքները Փարիզի մէջ», 11 փետրվարի, թիվ 288, 
«Եղեռնի  50-ամեակը  Նիւ  Եորքի  մէջ»,  15  ապրիլի,  թիվ  36,  «Եղեռնի  50-ամեակը  Դամասկոսի 
մէջ», 5 ապրիլի, թիվ 27, «Եթովպիոյ կայսրը պարգեւատրած է Վազգէն Ա.ը», 27 հունվարի, թիվ 
275,  «Հայ  դատի  էութիւնը»,  8  փետրվարի,  թիվ  285,  «Արեւել.  ուղղափառ  եկեղեցիներու  համագումարը  Ատիս-Ապեպայի  մէջ»,  15  փետրվարի,  թիվ  291,  «Կոչ  հայ  ժողովուրդին»,  11  մարտի, 
թիվ 6, նույն տեղում՝ «Պաշտօնական հաղորդագրութիւն ապրիլեան եղեռնի յիսնամեակի տօնակատարութեան  կեդրոնական  գործադիր  յանձնախումբի»,  «Հայկ.  ջարդերու  շարժանկարը»,  20 
ապրիլի, թիվ 39։
57  Տե´ս  «Ծառերուն խորհուրդը», «Ազդակ»,  1965,  12 ապրիլի,  թիվ  33,  «50-ամեակի ոգեկոչումը 
Կիպրոսի  մէջ»,  14  ապրիլի,  թիվ  35,  նույն  տեղում՝  «Ոգեկոչումի  հանդէս  ապրիլեան  եղեռնի 
յիսնամեակին  առիթով»,  «Նահատակաց  ոգեկոչումը  Հալէպի  մէջ»,  20  ապրիլի,  թիվ  39, 
«Յիսնամեակը  Եգիպտոսի  մէջ»,  21  ապրիլի,  թիվ  40,  «Պատկառազդու  տեսարան՝  50ամակի 
յուշատօնին», 27 ապրիլի, թիվ 44, «Եղեռնի յիսնամեակը Հայաստանի մէջ», 30 ապրիլի, թիվ 47, 
նույն տեղում՝ «Ապրիլեան Մեծ եղեռնի յիսնամեակի ոգեկոչումը Լաթաքիոյ մէջ», «Աւելի քան 85 
հազար  հայեր,  երկիւղած  յարգանքով  եւ  օրուան  վեհութեան  խոր  գիտակցութեամբ  մասնակցեցան յուշատօնին», 26 ապրիլի, թիվ 43։
ների շրջանակում, այլ ոչ թե որևէ հետաքրքիր հերոսի օրինակով կամ փորձագետների կարծիքների համադրությամբ։
 Իրադարձային նյութերի դեպքում երբեմն  անհետաքրքիր  մանրամասների  արձանագրություն  է  կատարվում՝  պաշտոնական անկենդանություն հաղորդելով նյութին։
Պատմական ակնարկ կատարելիս ցեղասպանության հետևանքներին անդրադառնալիս  «Ազդակի»  աշխատակիցները  ցուցաբերում  են  մի  քանի  աղբյուրներից օգտվելու և քայլերի հաջորդականություն առաջարկելու հետևողականություն։
  Մինչդեռ  Հայ  դատի  ներկա  կարգավիճակին,  ու  նոր  սերնդին  վերաբերող հոդվածներում նրանք իրենցից դուրս չեն դիտարկում ողբերգությունը,  ինչի  արդյունքում  հոդվածը  ստացվում  է  հուզական  և  հռետորական  հարցադրումներով լի։
Այսպիսով՝  «Ազդակ»  թերթի  հրապարակումներից  կարելի  է  տեղեկանալ 
1965  թ.  Հայոց  ցեղասպանության  50-ամյակի  հիշատակման  նախօրեին  և 
դրանից  հետո  Սփյուռքում  տիրող  տրամադրություններին  և  առանձնացնել 
Հայ  դատի  վերաբերյալ  թերթի  քաղաքական-գաղափարական  դիրքորոշման 
կարևոր  կողմերը։
  Դրանք  հնարավորություն  են  տալիս  ծանոթանալու  պատմությանը և դասեր քաղելու, քանի որ միջազգային հանրության դիրքորոշումն 
ու  Թուրքիայի  քաղաքականությունը  50  տարվա  ընթացքում  լուրջ  փոփոխություններ  չեն  կրել։
  ՀՅԴ  պաշտոնաթերթն  այս  օրերին  առավել  հստակորեն  է 
ներկայացնում իր վերջնանպատակը և դրան հասնելու կարևորագույն քայլերը։
Գայանե Ավագյան 
ՀԱՅ ԴԱՏԻ ԽՆԴԻՐՆԵՐԸ ՀՅԴ «ԱԶԴԱԿ» ՊԱՐԲԵՐԱԿԱՆՈՒՄ ՀԱՅՈՑ 
ՑԵՂԱՍՊԱՆՈՒԹՅԱՆ 50-ԱՄՅԱԿԻՆ ԸՆԴԱՌԱՋ 
Բանալի բառեր՝ Հայ դատ, Հայոց ցեղասպանություն, 50-ամյակ, «Ազդակ» 
պարբերական, մամուլ, ազգային ինքնություն, Թուրքիա, Հայաստան, Սփյուռք, 
ՀՅԴ, հայկական հողեր 
Ամփոփում 
։
