ԳՆԱՀԱՏՄԱՆ ՀԱՄԱԿԱՐԳԵՐԸ ՀՀ ԲՈՒՀԵՐՈՒՄ 
Աշխատանքում անդրադարձել ենք ՀՀ մի քանի բուհերում գործող գնահատման համակարգերին՝ 
նպատակ  ունենալավ  հակիրճ  կերպով  ներկայացնել  ՀՀ  բուհերում  գործարկվող  գնահատման  համակարգերը և մեր տեսակետն առանձնահատկությունների վերաբերյալ։
Նշենք,  որ  Հայաստանի  Հանրապետության  բուհերում  ուսանողների  գիտելիքների  ստուգման  և 
գնահատման համակարգերը բազմատեսակ են։
 Գնահատումը միջոց է, որը հավաստում է ուսանողների  առաջադիմությունը,  յուրացրած  գիտելիքների  մակարդակը,  ստացված  վերջնարդյունքը,  ինչպես 
նաև վերջինիս համապատասխանությունը կրթական նպատակներին։
 Գնահատման համակարգերում 
փոփոխությունները  կապված  են  նաև  Բոլոնիայի  գործընթացի՝  մասնավորապես  կրեդիտային  համակարգի  ներդրման  հետ։
  Եթե  նախորդ  համակարգերի  դեպքում  գնահատվում  էր  ուսանողների  տարեվերջյան  քննությունը,  և  գումարվում  էին  միջանկյալ  քննություների  արդյունքները,  ապա  կրեդիտային 
համակարգի  դեպքում  հաշվի  է  առնվում  նաև  ողջ  կիսամյակի  ընթացքում  ուսանողի  ծանրաբեռնվածությունը։
 Վերջինս դասախոսություններին, սեմինար և լաբորատոր պարապմունքներին հաճախելու, 
ինքնուրույն  աշխատանք  կատարելու,  ինչպես  նաև  քննությունների  հանձման  գործընթացի  գնահատումն է։
Յուրաքանչյուր  բուհ  իրավասության  սահմաններում  ընտրել  է  իր  կրթական  ծրագրերին  համապատասխան գնահատման համակարգ։
Մեր  դիտարկած  բուհերը  հիմնականում  օգտագործում  են  գնահատման  20  և  100  միավորային 
համակարգերը, կան նաև բուհեր, որոնք որդեգրել են 10 միավորային համակարգ։
Ներկայացնենք գնահատման այդ համակարգերն առանձին-առանձին։
Գիտելիքների  ստուգման  և  գնահատման  20  միավորային  համակարգ  օգտագործող  բուհերից 
մենք  դիտարկել  ենք  Երևանի  պետական  համալսարանը,  Ճարտարապետության  և  շինարարության 
Հայաստանի ազգային համալսարանը, Երևանի Կոմիտասի անվան պետական կոնսերվատորիան, Հայաստանի  ազգային  ագրարային  համալսարանը։
  Չնայած  վերը  թվարկված  բուհերում  կիրառվում  է 
գնահատման  միևնույն՝  20  միավորային  համակարգը՝  կան  էական  տարբերություններ  դրանց  կիրառման մանրամասներում։
Երևանի  պետական  համալսարանում  գիտելիքների  գնահատումը  (ստուգումը)  ներառում  է 
հետևյալ բաղադրիչները. 
ա)  դասընթացին  ուսանողի  մասնակցության  գնահատում  դասահաճախումների  հաշվառման  օգնությամբ, 
բ)  դասընթացի  (ուսումնական  մոդուլի)  ենթաբաժինների  և  ծրագրով  նախատեսված  անհատական առաջադրանքների կատարման, յուրացման ընթացիկ ստուգում, գնահատում կիսամյակի ընթացքում (ընթացիկ քննություններ և ստուգումներ), 
գ)  ամբողջ  դասընթացի  կամ  ուսումնական  մոդուլի  եզրափակիչ  գնահատում  քննաշրջանում,  որը 
ենթադրում է դասընթացի կամ կրթական մոդուլի համար սահմանված կրթական վերջնարդյունքների 
ձեռքբերման մակարդակի գնահատում, 
դ) ստուգման արդյունքների ինտեգրում` ըստ ուսանողի՝ դասընթացին մասնակցության աստիճանի, ընթացիկ և եզրափակիչ գնահատումների հիման վրա դասընթացի (ուսումնական մոդուլի) արդյունարար գնահատականի ձևավորում1։
Ճարտարապետության և շինարարության Հայաստանի ազգային համալսարանը գնահատումն 
իրականացնում  է  այլ  մեխանիզմով։
  Սա  բուհի  կողմից  իրականացվող  մասնագիտական  կրթության 
1 Առավել մանրամասն տե՛ս http։
//ysu.am/main/։
ոլորտային  ուղղվածությունից  բխող  առանձնահատկություն  է։
  Այս  բուհում  դասընթացի  որակը  գնահատվում է միմյանցից անկախ երկու գնահատականների միջոցով, որոնցից առաջինը կիսամյակի ընթացքում  ուսանողի  կատարած  աշխատանքի  գնահատականն  է,  իսկ  երկրորդը՝  քննության  կամ 
ստուգարքի արդյունքում ստացած գնահատականը։
Կիսամյակի ընթացքում կատարած աշխատանքի համար ուսանողի հավաքած միավորը ձևավորվում է հետևյալ բաղադրիչներից՝  
•  ինքնուրույն աշխատանքներ (հաշվեգրաֆիկական աշխատանքներ, տնային առաջադրանքներ, 
ստուգողական աշխատանքներ, ռեֆերատներ և այլն) կատարելուց և հանձնելուց, 
լաբորատոր աշխատանքներ կատարելուց և հանձնելուց1։
Երևանի  Կոմիտասի  անվան  պետական  կոնսերվատորիայում  գիտելիքների  գնահատումն 
իրականացվում է երկու ձևով՝ 
•  ընթացիկ ստուգումներ, 
•  միջանկյալ ստուգումներ։
Ընթացիկ ստուգման ժամանակ դասախոսը դիտարկում է գործնական պարապմունքներին ուսանողի պատրաստվածության մակարդակը, ուսանողի  կատարած ինքնուրույն աշխատանքը, ուսումնական նյութի յուրացման աստիճանը, լսարանային աշխատանքներին մասնակցության մակարդակը։
Միջանկյալ  ստուգումն  ուսանողների  գիտելիքների  և  կարողությունների  ստուգման  պարտադիր 
ձև է, որի նպատակն է ուսանողի կողմից դասընթացի հատվածի յուրացման ստուգումը՝ ըստ ամբիոնի 
կողմից մշակված վերջնարդյունքների ձեռքբերման գնահատման չափանիշների։
 Միջանկյալ ստուգման 
ձևերն  են  գրավոր  աշխատանքները,  ռեֆերատները,  ակադեմիական  համերգները,  տեխնիկական 
ստուգարքները2։
Այլ  է  Հայաստանի  ազգային  ագրարային  համալսարանի  մոտեցումը։
  Մյուս  բուհերի  նման 
այստեղ ևս ուսանողների գիտելիքների ստուգումներն անցկացվում են կիսամյակի ընթացքում առարկայի  առանձին  մասերից,  բաժիններից  կամ  թեմաներից  ստուգումների,  ընթացիկ  և  կիսամյակային 
եզրափակիչ  քննությունների  ձևով։
  Սակայն  կիսամյակում  ընթացիկ  (միջանկյալ)  քննությունների 
քանակը սահմանվում է առարկայի՝ տվյալ կիսամյակի դասախոսությունների ժամածավալով, այսինքն՝ 
•  շաբաթական 1 ժամ դասախոսություն ունեցող առարկայ(ներ)ի համար կիսամյակում սահմանվում է մեկ ընթացիկ քննություն, 
•  շաբաթական  2-3  ժամ  դասախոսություն  ունեցող  առարկայ(ներ)ի  համար`  երկու  ընթացիկ 
քննություն, 
•  շաբաթական  4  և  ավելի  ժամ  դասախոսություն  ունեցող  առարկայ(ներ)ի  համար`  երեք  ընթացիկ քննություն3։
Հետաքրքիր է այն հանգամանքը, որ վերը թվարկված 4 բուհերից յուրաքանչյուրում գնահատման 
ձևերը տարբերվում էին միմյանցից՝ չնայած գնահատման համակարգը միևնույն՝ 20 միավորային համակարգն է։
 Սա կարելի է բացատրել հետևյալով՝ բացի Երևանի պետական համալսարանից՝ մնացած 
բոլոր  բուհերը  մասնագետներ  են  պատրաստում  որոշակի  նեղ  ոլորտի  համար  և  գիտելիքների  գնահատման ձևը հարմարեցված է հենց տվյալ ոլորտին։
 Օրինակ՝ Երևանի Կոմիտասի անվան պետական 
կոնսերվատորիայում  առանց  ընթացիկ  գործնական  ստուգումների  անհնար  կլիներ  իրականացնել 
գնահատման որևէ գործընթաց։
 Սա, իհարկե, վերաբերում է ընդհանուր կամ հատուկ մասնագիտական 
կրթամասի դասընթացներին։
Գնահատման 100 միավորային համակարգ օգտագործող բուհերից մենք ուսումնասիրել ենք Հայաստանի  պետական  տնտեսագիտական  համալսարանի,  Հայաստանի  ազգային  պոլիտեխնիկական 
համալսարանի,  Խաչատուր  Աբովյանի  անվան  հայկական  պետական  մանկավարժական  համալսարանի  և  Երևանի  թատրոնի  և  կինոյի  պետական  ինստիտուտի  կողմից  որդեգրված  գնահատման 
սկզբունքները։
Հայաստանի  պետական  տնտեսագիտական  համալսարանում  ներդրված  է  գնահատման  բազմագործոնային  համակարգ։
  Ըստ  այդ  համակարգի՝  ուսանողի  ամփոփ  գնահատականը  որոշակի 
առարկայի գծով ձևավորվում է կիսամյակի ընթացքում, գնահատման գործոնների և դրանց կշիռների 
հիման վրա՝ հաշվի առնելով հաճախումները և նրանց ընթացիկ ակտիվությունը, անհատական աշխատանքը  և  գիտելիքների  ստուգման  1-ին  և  2-րդ  միջանկյալ  փուլերը4։
  Գնահատման  համակարգի  գործոնները և հատկացվող միավորները ներկայացնում ենք ստորև. 
1 Առավել մանրամասն տե՛ս http։
//www.ysuac.am/։
2 Առավել մանրամասն տե՛ս http։
//www.conservatory.am/։
3 Առավել մանրամասն տե՛ս http։
//www.anau.am/։
4 Առավել մանրամասն տե՛ս www.asue.am։
Գործոններ (տարբերակված գնահատումով (քննությամբ 
Աղյուսակ 1․ 
ավարտվող), անհատական աշխատանքով մոդուլների համար) 
 Հաճախումներ և ընթացիկ ակտիվություն 
 Ուսանողի անհատական աշխատանք 
 Միջանկյալ ստուգում 1 
 Միջանկյալ ստուգում 2 
Միավորներ 
Աղյուսակ 1.1․ 
Գործոններ (տարբերակված գնահատումով (քննությամբ ավարտվող), անհատական աշխատանք չպարունակող մոդուլների համար) 
Միավորներ 
 Հաճախումներ և ընթացիկ ակտիվություն 
 Միջանկյալ ստուգում 1 
 Միջանկյալ ստուգում 2 
Գործոններ (ստուգարքով ավարտվող մոդուլների համար) 
Միավորներ 
Աղյուսակ 1.2․ 
 Հաճախումներ և ընթացիկ ակտիվություն 
 Ամփոփիչ ստուգում 
Ինչպես արդեն պարզ դարձավ վերը ներկայացված երեք աղյուսակներից, ըստ գնահատման ձևի՝ 
դասընթացները լինում են երկու տեսակ՝ 
•  տարբերակված  գնահատումով,  որի  դեպքում  գնահատումները  կատարվում  են  թվային  և 
տառային նշագրումով տարբերակված գնահատականներով,  
•  ստուգարքով  գնահատվող,  որի  դեպքում  դասընթացը  գնահատվում  է  «ստուգված»/«չստուգված» սկզբունքով։
Հայաստանի  ազգային  պոլիտեխնիկական  համալսարանում  մասնագիտության  ուսումնական 
պլանում ընդգրկված դասընթացներն ըստ գնահատման ձևի կազմում են 2 խումբ` 
•  քննական, 
•  ստուգարքային։
 Կիսամյակի  ընթացքում  քննական  առարկայից,  կուրսային  նախագծից,  կուրսային  աշխատանքից,  պրակտիկայից,  ամփոփիչ  ատեստավորման  քննությունից,  ավարտական  աշխատանքի  և  մագիստրոսական  ատենախոսության  պաշտպանությունից  ուսանողի  հավաքած  միավորների  առավելագույն գումարը (չափորոշիչ ռեյթինգը) կազմում է 100 միավոր։
Առարկայի չափորոշիչ ռեյթինգը ներառում է հետևյալ բաղադրիչները. 
•  դասընթացին  ուսանողի  մասնակցության  գնահատում  դասահաճախումների  հաշվառման 
միջոցով, 
•  գիտելիքների  յուրացման  միջանկյալ  ստուգումներ  դասընթացի  վերջնարդյունքների  ձեռքբերման գնահատման չափանիշների միջոցով (լաբորատոր, գործնական, ստուգողական և հաշվեգրաֆիկական աշխատանքների, տնային առաջադրանքների, ռեֆերատների, սեմինաների, մոդուլների կատարման և յուրացման ստուգում և գնահատում), 
•  գիտելիքների յուրացման ստուգում ամփոփիչ քննությունների միջոցով1։
Վերը  նշված  երկու  բուհերի  գնահատման  100  միավորային  համակարգն  ավանդական  գնահատականի  հետ  համեմատելիս  նկատվում  են  հստակ  տարբերություններ  սահմանազատումների  մեջ։
Դրանք երևում են ստորև տեղադրված աղյուսակում՝ 
1 Առավել մանրամասն տե՛ս www.seua.am։
Գնահատականը 100 միավորային 
Ավանդական 
գնահատականը 
համակարգում (Հայաստանի 
պետական տնտեսագիտական 
Աղյուսակ 2․ 
գերազանց 
լավ 
բավարար 
համալսարան) 
Գնահատականը 100 միավորային 
համակարգում (Հայաստանի ազգային 
պոլիտեխնիկական համալսարան) 
անբավարար 
փոքր է 40-ից 
փոքր է 40-ից 
Աղյուսակ 2-ից պարզ է դառնում, որ Հայաստանի պետական տնտեսագիտական համալսարանում 
100 միավորային սանդղակի բաժանումն արված է ավելի հստակ սահմանված սկզբունքով։
 Խ. Աբովյանի անվան հայկական պետական մանկավարժական համալսարանում գիտելիքների 
գնահատումը կարող է ներառել հետևյալ բաղադրիչները. 
•  դասընթացին  ուսանողի  մասնակցության  գնահատում  դասահաճախումների  հաշվառման 
օգնությամբ, 
•  դասընթացի  (ուսումնական  մոդուլի)  ենթաբաժինների  և  ծրագրով  նախատեսված  անհատական առաջադրանքների  կատարման և յուրացման  ընթացիկ ստուգում և գնահատում կիսամյակի ընթացքում (ընթացիկ և միջանկյալ ստուգումներ), 
•  ամբողջ  դասընթացի  կամ  ուսումնական  մոդուլի  հանրագումարային  եզրափակիչ  գնահատում 
քննաշրջանում,  ինչը  ենթադրում  է  դասընթացի  կամ  կրթական  մոդուլի  համար  սահմանված 
կրթական վերջնարդյունքների ձեռքբերման մակարդակի գնահատում, 
•  ստուգման  արդյունքների  ինտեգրում`  դասընթացին  ուսանողի  մասնակցության  աստիճանի, 
ընթացիկ, միջանկյալ և հանրագումարային եզրափակիչ գնահատումների հիման վրա դասընթացի (ուսումնական մոդուլի) արդյունարար գնահատականի ձևավորում։
Դասընթացներից, որոնցից ուսանողը վաստակել է 60-ից ցածր վարկանիշային միավոր, կրեդիտներ չեն տրվում, որը համարվում է անբավարար1։
Երևանի թատրոնի և կինոյի պետական ինստիտուտում ևս գործում է գիտելիքների գնահատման 
և  ստուգման  բազմագործոն  համակարգ2։
  Գնահատման  համակարգի  գործոնները  և  համապատասխան միավորներն են՝  
Աղյուսակ 3․ 
Գնահատման գործոններ 
 Հաճախումներ 
 Միջանկյալ ստուգում 
 Եզրափակիչ ստուգում 
 Հանրագումարային ամփոփում 
Աղյուսակ 3.2․ 
Գնահատման գործոններ 
 Հաճախումներ 
 Եզրափակիչ ստուգում 
 Հանրագումարային ամփոփում 
Աղյուսակ 3.1․ 
Գնահատման գործոններ 
  Հաճախումներ 
  Միջանկյալ ստուգում 1 
  Միջանկյալ ստուգում 2 
  Եզրափակիչ ստուգում 
  Հանրագումարային ամփոփում 
Աղյուսակ 3.3․ 
Գնահատման գործոններ 
 Հաճախումներ 
 Միջանկյալ ստուգում 1 
 Միջանկյալ ստուգում 2 
 Հանրագումարային ամփոփում 
Ներկայացվածից պարզ է դառնում, որ մեր ուսումնասիրած բուհերի հիմնական մասը միավորներ 
տալիս է միայն հաճախումների համար՝ այդպիսով գնահատելով ուսանողների մասնակցության աստիճանը։
 Ի տարբերություն այդ բուհերի՝ Հայաստանի պետական տնտեսագիտական համալսարանը հաշ1 Առավել մանրամասն տե՛ս www.armspu.am։
2 Առավել մանրամասն տե՛ս www.ysitc.am։
վի  է  առնում  ոչ  միայն  հաճախումները,  այլ  նաև  ընթացիկ  ակտիվությունը։
  Սա  առավել  օբյեկտիվություն է հաղորդում գնահատականին։
Բացի  20  և  100  միավորային  համակարգերից՝  ՀՀ  մի  քանի  բուհեր՝  մասնավորապես  Երևանի 
Մխիթար Հերացու անվան պետական բժշկական համալսարանը և Երևանի գեղարվեստի պետական 
ակադեմիան, կիրառում են գնահատման 10 միավորային համակարգը։
Երևանի  գեղարվեստի  պետական  ակադեմիայում  կիսամյակի  ավարտին  ուսանողի 
գնահատումը կատարվում է հետևյալ կերպով՝ 
Բալ 
Աղյուսակ 4․ 
Մեկնաբանություն 
Անցողիկ գնահատականներ 
ՈՉ ԲԱՎԱՐԱՐ (ուսանողը որոշակի աշխատանքներ 
կատարելու և վերահանձնելու հնարավորություն ունի) 
5-ից ցածր 
ԱՆԲԱՎԱՐԱՐ ենթակա է դասընթացը կրկնելու) 
Այս բուհում ուսանողին գնահատելիս հաշվի են առնվում հետևյալ չափանիշները՝ 
•  գիտելիք և ըմբռնողություն (կազմում է գնահատականի 15%-ը), 
•  մասնագիտական գիտելիք (կազմում է գնահատականի 15%-ը), 
•  մասնագիտական կիրառական կարողություններ (կազմում է գնահատականի 60%-ը), 
•  փոխանցելի և փոխկիրառելի կարողություններ (կազմում է գնահատականի 10%-ը)1։
Երևանի  Մխիթար  Հերացու  անվան  պետական  բժշկական  համալսարանի  գնահատման 
համակարգը ևս բաղկացած է հետևյալ բաղադրիչներից՝ 
•  դասերի մասնակցություն (հաճախումների հաշվառմամբ),  
•  ընթացիկ առաջադիմություն, 
•  թեստային հարցում, 
•  հետազոտական աշխատանք, 
•  բանավոր քննություն2։
Ըստ այս մեթոդի՝ գիտելիքների գնահատման սանդղակում ներկայացված բաղադրիչների համամասնությունը կազմում է՝ 
Աղյուսակ 5․ 
Բաղադրիչ 
Միավոր 
 Հաճախում 
 Ընթացիկ առաջադիմություն 
 Թեստային հարցում 
 Հետազոտական աշխատանք 
 Բանավոր քննություն 
10% (պետք է լինի  
60%-ից ոչ ցածր) 
Հանրագումարային գնահատական 
Անցողիկ,  ոչ  բավարար  և  անբավարար  գնահատականների  շեմը  համընկնում  է  աղյուսակ  4-ում 
ներկայացվածին։
Արծվիկ Սարգսյան 
ԳՆԱՀԱՏՄԱՆ ՀԱՄԱԿԱՐԳԵՐԸ ՀՀ ԲՈՒՀԵՐՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ ՀՀ կրթական համակարգ, գնահատման համակարգեր, 20, 100 և 10 միավորային  
գնահատման համակարգեր, գնահատման համակարգերի առանձնահատկություններ 
։
