ԲԱՆԱԿԻ ԴԵՐԸ ԹՈՒՐՔԻԱՅԻ ՔԱՂԱՔԱԿԱՆ ԿՅԱՆՔՈՒՄ  
1920-30-ԱԿԱՆ ԹԹ․ 
Թուրքիայի  Հանրապետության  շուրջ  մեկդարյա  գոյության  ընթացքում  երկրի քաղաքական ուղենշի մշակման և իրագործման հարցում մեծ դեր են ունեցել նաև զինվորականները և բանակն առհասարակ։
 Վերջինս 4 անգամ կարողացել  է  իրականացնել  ռազմական  հեղաշրջումներ1,  միջամտել  երկրի  քաղաքական կյանքին։
 Այս գործընթացների սկիզբը մասամբ դրվել է դեռևս հանրապետական Թուրքիայի կազմավորման սկզբնական տարիներին, երբ բանակը նոր ձևավորվող քաղաքական իշխանության հիմնական հենասյուներից էր։
Սա  իր  հետագա  ազդեցությունն  է  թողնում  երկրում  զինվորական  էլիտայի 
ձևավորման  վրա,  որը  մասնավորապես  հանրապետության  կազմավորման 
սկզբնական  տարիներին,  ըստ  էության,  միաձուլված  էր  քաղաքական  իշխանություններին։
 Սակայն նշված ժամանակահատվածում հիմնական ընդդիմադիր հոսանքները ևս սնվում էին բանակից։
 Այդ իսկ պատճառով տարբեր տարիներին  Թուրքիայի  քաղաքական  կյանքում  զինվորականության  դերն  ավելի 
լավ հասկանալու և ռազմական միջամտությունների էությունն ըմբռնելու համար  անհրաժեշտ  է  խորապես  ուսումնասիրել  Թուրքիայի  հանրապետության 
հիմնադրման  սկզբնական  տարիներին  բանակի  ունեցած  դերը  և  նշանակությունը։
Առաջին  համաշխարհային  պատերազմում  պարտություն կրելուց  և 1918 
թ․ կնքված Մուդրոսի զինադադարից հետո դաշնակից պետությունները զորամիավորումներ են տեղակայում Ստամբուլում, սահմանափակում կայսրության 
մայրաքաղաքում օսմանյան զորախմբերի թիվը, սակայն բավարար ուշադրություն չեն հատկացնում կայսրության արևելյան շրջաններում պահպանված օսմանյան զորամիավորումների զինաթափման և չեզոքացման համար2։
 Այս քաղաքականությունը  հանգեցնում  է  նրան,  որ  հենց  այդ  շրջաններում  մնացած 
թուրքական բանակի հրամանատարական կազմը սուլթանի և օսմանյան կառավարության արդեն իսկ ձևական դարձած իշխանության պայմաններում իր 
1 Խոսքը 1960 և 1980 թթ․ ռազմական հեղաշրջումների, ինչպես նաև 1971 և 1997 թթ․ ռազմական միջամտությունների մասին է։
11 / Issue 04 / July 1959, Published online։
 18 July 2011, p. 522. 
ձեռքն է վերցնում քաղաքական գործընթացների վրա ազդելու նախաձեռնությունը։
  Սա կապված  էր նաև  այն  հանգամանքի  հետ,  որ  Օսմանյան  կայսրությունում  չկար  ձևավորված  քաղաքական  համակարգ,  իսկ  զինվորականները 
մեծ  ազդեցություն  ունեին  կայսրության  քաղաքական  ուղենշի  սահմանման, 
պետականության պահպանման գործընթացներում։
Արդեն  իսկ  1919  թ.-ից  Օսմանյան  կայսրության  արևելյան  շրջաններում 
ծավալված  քեմալական  ազգայնամոլական  շարժման  ղեկավարությունը 
ստանձնում  են  օսմանյան  բանակի  բարձրաստիճան  սպայական  կազմի  մի 
շարք  ներկայացուցիչներ,  այդ  թվում՝  շարժման  ղեկավար  Մուսթաֆա  Քեմալ 
փաշան3։
 Անցումային փուլում ժողովրդավարական ավանդույթների բացակայության պայմաններում հենց վերջիններս են ծավալում և գլխավորում վերոնշյալ շարժումը, որի առաջնային նպատակներից մեկը, ինչպես ցույց տվեց գործողությունների  հետագա  ընթացքը,  Օսմանյան  կայսրության  տարածքում 
թուրքական ազգայնական պետականության հիմնադրումն էր։
 Նշվածները չէին  կարող  իրենց  ազդեցությունը  չթողնել  1923-ին  հիմնադրված  Թուրքիայի 
Հանրապետության  քաղաքական  մեխանիզմների  և  ուղենշի  վրա։
  Բանակի 
ջանքերով և անմիջական մասնակցությամբ հիմնադրված պետության մեջ մեծ 
տեղ էր հատկացվում հենց նույն զինվորականությանը և բանակին առհասարակ։
Թուրքիայի  հանրապետության  հիմնադրման  սկզբնական  տարիներին  երկրի քաղաքական կյանքում զինված ուժերի դերն ու նշանակությունն ավելի 
լավ  հասկանալու  համար  հակիրճ  անդրադարձ  կատարենք  ԶՈւ  գլխավոր 
շտաբի,  վերջինիս  ենթակա  առանձին  զորահրամանատարությունների  և 
պաշտպանության  նախարարության  իրավասություններն  և  պարտականությունները սահմանող օրենքներին ու վերջիններիս ազդեցության ոլորտներին։
Քեմալական շարժման տարիներին Թուրքիայի ԶՈւ գլխավոր շտաբն ընդգրկված  էր  կառավարության  կազմում՝  «Ընդհանուր  ռազմական  ղեկավարու3  Մուսթաֆա  Քեմալը  1893-1905  թթ․  ստացել  է  ռազմական  կրթություն՝  1905-ին  շտաբային 
մայորի  կոչումով  ծառայության  անցնելով  Օսմանյան  կայսրության  5-րդ  բանակում  (շտաբը՝ 
Դամասկոսում)։
  1906-ին  Դամասկոսում  մի  քանի  ընկերների  հետ  հիմնադրել  է  «Հայրենիք  և 
ազատություն»  անունը  կրող  կազմակերպությունը,  որը  դարձել  է  երիտթուրքերի  «Միություն  և 
առաջադիմություն»  կուսակցության  մասնաճյուղերից  մեկը։
  Այնուհետև  ծառայել  է  կայսրության 
զինուժի  այլ  ստորաբաժանումներում,  այդ  թվում՝  3-րդ  բանակում,  ստանձնել  զինվորական 
տարբեր  պաշտոններ։
  1916-ին  ստացել  է  բրիգադային  գեներալի  կոչում  (գեներալական  կազմի 
առաջին ռազմական կոչում)։
 1919 թ․-ին օսմանյան վերջին սուլթանի հրամանով նշանակվեց 9րդ  բանակի  տեսուչ,  սակայն  այդ  պաշտոնը  Քեմալը  սկսեց  օգտագործել  որպես  ազգայնական 
պայքար  ծավալելու  մեխանիզմ։
  Նույն  թվականի  հուլիսին  հեռացվեց  Օսմանյան  բանակից  և 
դատապարտվեց  հեռակա  մահվան։
  Սակայն  այդ  շրջանում  օսմանյան  ղեկավարությունը  գրեթե 
իշխանություն չուներ, ինչը Քեմալին թույլ տվեց իր ենթակայության տակ հավաքել կայսրության 
արևելյան, այդ թվում՝ Արևմտյան Հայաստանի տարածքում տեղակայված ստորաբաժանումները 
և հռչակել սեփական՝ օսմանյան սուլթանից փաստացի անկախ կառավարություն։
թյան  նախարարություն»  (Erkân-ı  Harbiye-i  Umumiye  Vekâleti)  անվամբ։
  Բացի 
այս  նախարարությունից՝  գործում  էր  նաև  «Ազգային  պաշտպանության  նախարարությունը»  (Müdafa-i  Milliye  Vekâleti)4,  որը  հետագայում  վերանվանվեց 
Millî  Savunma  Bakanlığı-ի,  որը,  ըստ  էության,  նույն  նշանակությունն  ուներ, 
պարզապես փոխարինվել էին արաբական ծագմամբ բառերը։
Երկու  նախարարություններն  էլ  գործում  էին  կառավարության  կազմում, 
և,  ըստ  էության,  որևիցե  հիերարխիա  գոյություն  չուներ  վերջիններիս  միջև`, 
այսինքն՝  մեկը  մյուսին  ենթակա  կառույց  չէր։
  Միայն  1924  թ.-ի  մարտի  3-ին 
հրապարակված  429  թվակիր  օրենքի5  համաձայն՝  «Ընդհանուր  ռազմական 
ղեկավարության  նախարարությունը»  վերացվում,  և  վերջինիս  փոխարեն 
հիմնվում  էր  «Գլխավոր  ռազմական  շտաբը»  (Erkân-ı  Harbiye-i  Umumiye 
Reisliği), որն արդեն կառավարությունից դուրս գործող զուտ ռազմական մարմին էր։
 Իսկ կառավարության կազմում մնում էր միայն պաշտպանության նախարարությունը։
  Սակայն  մինչև  կառավարության  կազմից  դուրս  բերվելը 
Թուրքիայի ԶՈւ ԳՇ ղեկավարությունը, այդ թվում՝ 1-ին ԶՈւ ԳՇ պետ համարվող Իսմեթ Փաշան (1920 թ․ մայիսի 3-ից մինչև 1921 թթ․ նոյեմբերի 10-ը), քեմալական  կառավարության  և  1920  թ․  ապրիլի  23-ին  ստեղծված  ու  Քեմալի 
կողմից  իբրև  Թուրքիայի  կառավարման  բարձրագույն  մարմին6  հռչակված 
Թուրքիայի  Ազգային  մեծ  ժողովի  (Այսուհետ՝  ԹԱՄԺ)  պատգամավորներ  էին։
Ռազմական պաշտոնի հետ համատեղ Իսմեթ փաշան փաստացի զբաղեցնում 
էր  նաև  քեմալական  կառավարության  ղեկավարի  և  արտաքին  գործերի  նախարարի  քաղաքացիական  պաշտոնները։
  Լինելով  1923-ին  հռչակված  Թուրքիայի Հանրապետության վարչապետ՝ Իսմեթ փաշան, 1926-ին ստացավ բանակի  գեներալի  զինվորական  կոչում,  որն  այդ  ժամանակ  թուրքական  բանակում  մարշալից  հետո  երկրորդ  զինվորական  բարձրագույն  կոչումն  էր։
  Իսկ 
մարշալի բարձրագույն զինվորական կոչում ստացել էին Մուսթաֆա Քեմալը և 
հանրապետության հիմնադրումից մինչև 1944 թ․ երկրի ԶՈւ ԳՇ պետի պաշտոնը  ստանձնած  Ֆևզի  Չաքմաքը։
  Իսմեթ  փաշան  միայն  1927  թ․-ին  սեփական  դիմումի  համաձայն  է  հրաժարվում  զինվորական  կոչումից7։
  Նմանապես 
4 Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi Dergisi, Yıl 2005, Cilt 54 Sayı 4, Sayfa ։
 375- 430, Dr. Halit 
https։
//www.tbmm.gov.tr/tutanaklar/KANUNLAR_KARARLAR/ 
kanuntbmmc002/kanuntbmmc002/kanuntbmmc00200429.pdf (Տեսանելի է՝ 11.05.2015) 
6 Այս շրջանում դռեևս իբրև Օսմանյան կայսրության օրինական և լեգիտիմ ղեկավար ճանաչվում 
էր սուլթանը, որը, սակայն, փաստացի իշխանության գրեթե բոլոր լծակներից զրկված էր։
 Քեմալական  ինքնահռչակ  կառավարությունը  դեռևս  չեր  ճանաչվել որևէ  միջազգային  սուբյեկտի  կողմից։
7 Թուրքիայի ԶՈւ գլխավոր շտաբի պետերը, Մուսթաֆա Իսմեթ Ինոնյու, տես՝ 
http։
//www.tsk.tr/1_tsk_hakkinda/genelkurmay_baskanlari/ismet_inonu.html (հասանելի է՝ 
Թուրքիայի  խորհրդարանի,  կառավարության  անդամ  և  միաժամանակ  երկրի 
զինուժի ղեկավար էր նաև Ֆևզի Չաքմաքը։
 Վերջինս միայն 1924 թ․ ընդունված  սահմանադրությամբ  սահմանված  համապատասխան  արգելքներից8  հետո  դուրս  եկավ  ԹԱՄԺ-ի  կազմից  և  նախարարից  վերածվեց  ԶՈւ  գլխավոր 
շտաբի պետի, որն արդեն իսկ, ինչպես նշեցինք, վերածվում էր զուտ ռազմական պաշտոնի։
Նշենք,  որ  մինչև  Թուրքիայի  Հանրապետության  հռչակումը  և  1924-ին 
սահմանադրության  ընդունումը  քեմալական  կառավարության  կողմից  մշակված  և  իբրև  ժամանակավոր  սահմանադրություն  ծառայող  օրենքով  նախապես սահմանված էր, որ ԹԱՄԺ-ն է իրականացնում ԶՈւ գերագույն գլխավոր 
հրամանի  պարտականությունները,  սակայն,  1921-ի  օգոստոսի  5-ին  գաղտնի 
քվեարկությամբ  հունական  հաջող  արշավանքների  պայմաններում  թուրքական  բանակի  գերագույն  գլխավոր  հրամանատարի  պաշտոնը  վստահվում  է 
Մուսթաֆա  Քեմալին9։
  Օգտվելով  այս  օրենքով  իրեն  վստահվեց  իրավասություններից՝ Մուսթաֆա Քեմալն էլ ավելի են ամրապնդեց իր դիրքերը բանակում՝ հետագայում այն օգտագործելով իր հակառակորդներին չեզոքացնելու և 
միանձնյա իշխանության հասնելու համար։
Մի շարք փաստեր ցույց են տալիս, որ քաղաքական լուրջ որոշումներ կայացնելիս  ևս  Քեմալը  հաշվի  է  նստել  բանակի՝  իրեն  հավատարիմ  հրամանատարական կազմի հետ։
 Մասնավորապես երբ 1922 թ․ հունական զորքերի դեմ 
տարած  հաղթանակներից  հետո  նույն  թվականի  նոյեմբերի  1-ին  ԹԱՄԺ-ում 
ընդունված  308  թվակիր  որոշմամբ10  սուլթանությունը  վերացվեց,  իսկ  գերագույն իշխանությամբ օժտվեց է ԹԱՄԺ-ը. Քեմալը սկսեց ուղիներ մշակել նաև 
խալիֆայության  վերացման  ուղղությամբ,  ինչի  համար  անհրաժեշտ  էր  ունենալ բանակի աջակցությունը։
 Սրա ապացույցն է  նաև այն փաստը, որ խալիֆայության վերացման քայլին գնալուց առաջ՝ 1924 թ․ փետրվարի 15-20-ին, 
Քեմալը Իզմիրում (Զմյուռնիա) ժողով  անցկացրեց վարչապետ Իսմեթ Ինոնյուի,  ազգային  պաշտպանության  նախարար  Քազըմ  Օզալփի,  ԶՈւ  ԳՇ  պետ, 
մարշալ  Ֆևզի  Չաքմաքը,  ԶՈւ  ՑԶ  բանակների  և  բանակային  կորպուսների 
հրամանատարների  հետ։
  Ժողովի  ընթացքում  քննարկեցին  խալիֆայության, 
շարիաթի  նախարարության  և  վաքըֆների  (իմա՝  կրոնական  հիմնադրամներ) 
8 1920 թ․ ապրիլի 20-ից ուժի մեջ մտած սահմանադրությամբ արգելվում էր միաժամանակ լինել 
պատգամավոր և զբաղեցնել պետական այլ պաշտոն։
 Ավելի մանրամասն՝ ստորև։
9 Yrd. Doç. Dr. Ahmet Emin YAMAN, Başkumandanlık Kanunu, տես՝ 
http։
//dergiler.ankara.edu.tr/dergiler/45/803/10243.pdf (հասանելի է՝ 14․04․2016)։
https։
//www.tbmm.gov.tr/kultursanat/yayinlar/yayin001/001_00_008.pdf (հասանելի է՝ 11.05.2015)։
վերացման հարցը11։
 Ստանալով զինվորականների աջակցությունը՝ Քեմալն իրեն ապահովագրեց ընդդիմադիրների դժգոհություններից և հնարավոր բողոքի ալիքներից, որից հետո միայն 1924 թ. մարտի 3-ին ԹԱՄԺ-ը ընդունեց օրենք՝  խալիֆայության  վերացման  մասին,  որի  համաձայն՝  նաև  խալիֆին  և 
նրա ամբողջ ընտանիքին արտաքսեցին երկրից12։
 Նույն օրն օրենք ընդունվեց 
նաև  վաքըֆների  և  շարիաթի  նախարարության  վերացման  ու  վերջինիս  փոխարեն  Կրոնական  գործերի  նախագահության13  հիմնադրման  մասին,  որը 
պետք է ենթարկվեր Թուրքիայի կառավարությանը14։
Այսպիսով՝ մենք կարող ենք նշել, որ մինչև 1924 թ․ թուրքական բանակը 
սերտաճել էր երկրի քաղաքացիական իշխանությանը՝ դրանից բխող բոլոր իրավասություններով  և  պարտականություններով։
  Նորաստեղծ  թուրքական 
հանրապետության  քաղաքական  ղեկավարությունը  բաղկացած  էր  զինվորականներից, որոնք իշխանության հասնելու, ինչպես նաև այն պահպանելու համար օգտագործել և օգտագործում էին բանակը։
 Սակայն նույն ղեկավարները 
փորձում էին բացառել բանակում հակադիր հոսանքների գոյությունը, ինչպես 
նաև երկրի քաղաքական կյանքում բանակի դերը՝ իբրև ինքնուրույն և իշխանության գաղափարներին հակադրվող գործոն։
Բացի  քեմալական  իշխանության  մեջ  ընդգրկված  զինվորականներից՝ 
թուրքական հանրապետության հիմնադրման սկզբնական տարիներին գործող 
առաջին և թերևս ամենահզոր ընդդիմադիր կուսակցության՝ 1924-ի նոյեմբերի  17-ին  հիմնադրված  «Առաջադիմական-հանրապետականի»15  (ԱՀԿ)  ղեկավար  կորիզը  ևս  բաղկացած  էր  բարձրաստիճան  զինվորականներից։
  Նշված 
կուսակցության 6 համահիմնադիրներից 4-ը քեմալական շարժմանը ներգրավված առաջին 5 գեներալաներից էին, այդ թվում՝ Ալի Ֆուադ փաշան (Ջեբեսոյ), 
Քյազիմ  Կարաբեքիր  փաշան,  Ռաուֆ  Օրբայը  և  Ռեֆեթ  Բելեն16։
  Վերջիններս 
Dair Kanun. Kanun Numarası։
 431. Kabul Tarihi։
 03/03/1924, URL։
http։
//www.mevzuat.gov.tr/MevzuatMetin/1.3.431.pdf (հասանելի է 11.05.2015)։
13 Մինչև 1961 թվականը կոչվել է «Diyanet işleri reisliği» (Կրոնական գործերի վարչություն, իսկ 
1961  թվականին  ընդունված  օրենքով  վերանվանվել  է  «  Diyanet  Işleri  Başkanliği»  (Կրոնական 
գործերի նախագահություն)։
http։
//www2.diyanet.gov.tr/BaskanlikMevzuati/1%20Kanunlar/01%20Diyanet%20%C4%B0%C5%9Fl
C3%B6revleri%20Hakk%C4%B1nda%20Kanun-2011.pdf (հասանելի է՝ 11.05.2015 թ.)։
15  Կուսակցությունը  հիմնադրվել  է  1924-ի  նոյեմբերի  17-ին՝  «Terakkiperver  Cumhuriyet  Fırkası» 
օսմաներեն անվամբ, որը ժամանակակից թուրքերենում անվանվում է «İlerici Cumhuriyet Partisi» 
16  Կուսակցության  հիմնադիրներից  էին  նաև  զինվորական  կրթություն  ստացած  օսմանյան  քաղաքական  գործիչ  Իսմայիլ  Ջանփոլադը  և  օսմանյան  բանակում  որպես  ռազմաբժիշկ  ծառայած 
Ադնան Ադըվարը։
օսմանյան  բանակում  առավել բարձր  ռազմական  կոչում  և  դիրք  ունեին, քան 
նշված 5 գեներալներից վերջինը՝ Մուսթաֆա Քեմալը։
 Քեմալի գաղափարների 
և գործունեության դեմ թերևս առաջին հստակ ընդգծված քննադատությունը 
ներկայացնում  է  նշված  գործիչներից  Ռաուֆ  Օրբայը։
  Վերջինս  1923-ի  հոկտեմբերի 29-ին՝ Թուրքիայի Հանրապետության հռչակման հաջորդ օրը, ստամբուլյան  թերթերից  մեկին  տված  հարցազրույցում  խստորեն  քննադատում  է 
այդ քայլը՝ այն համարելով հապճեպ և ոչ ժամանակին իրակացված17։
 Միաժամանակ բանակում հրամանատարական պաշտոններ զբաղեցնելը և քաղաքացիական կառավարմանը ներգրավվածությունը նշված գործիչներին դարձնում 
էին  քեմալական  միանձնյա  իշխանության  լուրջ  հակառակորդներ։
  Հավելենք, 
որ տարբեր տվյալների համաձայն՝ ԹԱՄԺ-ի պատգամավորների շուրջ 15 տոկոսը բանակի ներկայացուցիչներ էին։
Գիտակցելով  դեպքերի  նման  ընթացքի  վտանգավորությունը՝  Քեմալը 
հիմք   դրեց   քաղաքացիական  և  ռազմական  իշխանությունների  տարանջատման գործընթացին։
 Այդ նպատակով 1924 թ․ ապրիլի 20-ին ընդունված սահմանադրության  23-րդ  հոդվածով  սահմանվեց,  որ  «Միևնույն  անձը  չի  կարող 
միաժամանակ հանդիսանալ խորհրդարանի պատգամավոր և զբաղեցնել պետական  որևէ  պաշտոն»18։
  Նոր  սահմանադրությամբ  սահմանված  արգելքից 
հետո  բազմաթիվ  զինվորականներ  ստիպված  եղան  ընտրություն  կատարել 
քաղաքականությամբ  զբաղվելու  կամ  բանակում  ծառայությունը  շարունակելու միջև։
 Զինվորականներից ոմանք հրաժարվեցին պատգամավորական մանդատներից և շարունակեցին ծառայությունը, սակայն Քյազիմ Կարաբեքիրը, Ալի Ֆուադը, Ռեֆեթ Բելեն, Ջաֆեր Թեյյարը և նման մի շարք այլ բարձրաստիճան զինվորականներ հրաժարվեցին վայր դնել մանդատները, ինչից հետո Քեմալի միջամտությամբ ազատվեցին զբաղեցրած զինվորական պաշտոններից։
Այս քայլով Քեմալին հաջողվեց չեզոքացնել ընդդիմադիր գեներալների հնարավորությունները՝ վերջիններիս զրկելով բանակում ունեցած ազդեցությունից ու 
դարձնելով անհամեմատ ավելի խոցելի։
Փաստացի  կտրելով  բանակի  և  ընդդիմադիր  կուսակցության  կապը՝  քեմալական կառավարությունն անցավ ԱՀԿ-ի վերջնական փակման գործընթացին։
 Դրա համար առաջին առիթը ծառայեց 1925-ին սկսված քրդական ապստամբությունը,  երբ  իշխանությունները  հենց  այդ  ընդդիմադիր  կուսակցությանն  էին  մեղադրում  քրդական  ապստամբության  համար  հող  նախապատրաստելու  և  աջակցելու  համար։
  Ժամանակի  վարչապետ  Ալի  Ֆեթհի  Օքյարը 
Anayasa hukuku sitesi http։
//www.anayasa.gen.tr/1924tek.htm (հասանելի է՝ 15.04.2016)։
հրաժարական  տվեց  և  կառավարության  ղեկը  կրկին  ստանձնեց  Իսմեթ  Ինոնյուն19,  ում  ջանքերով  ԹԱՄԺ-ում  ընդունվեց  և  գործողության  մեջ  դրվեց  «Կարգի պահպանման» օրենքը20, որը լայն իրավասություններ է տալիս կառավարությանը21։
 Օրենքն ուժի մեջ մտնելուն պես հիմք դրվեց ընդդիմադիր ԱՀԿի փակման գործընթացին, որն իր տրամաբանական ավարտին  հասավ  նույն 
թվականի հունիսի 5-ին։
 1926 թ․-ի հունիսի 14-ին Իզմիրում Քեմալի դեմ կազմակերպված  մահափորձն  առիթ  դարձավ,  որ  արդեն  իսկ  արգելված  ԱՀԿ-ի 
ներկայացուցիչ ընդդիմադիր զինվորականները ձերբակալվեն և դատապարտվեն  մահվան։
  Սակայն  ձերբակալվածների  մեջ  էին  նաև  ազգայնական  շարժման  մեջ  մեծ  ավանդ  ունեցած  և  բանակում  հարգանք  վայելող  գեներալներ 
Քյազիմ Կարաբեքիր փաշան, Ալի Ֆուդ փաշան և ուրիշներ, ինչը գործող զինվորականների  շրջանում  դժգոհության  մեծ  ալիք  բարձրացրեց։
  Տեղի  տալով 
զինվորականների  ճնշումներին՝  Քեմալը  ստիպված  եղավ  հատուկ  հրամանով 
ներում  շնորհել  գեներալներին22,  սակայն  գործիչների  մի  մասը՝  այնուամենայնիվ,  մահապատժի  ենթարկվեց։
  Այս  փաստը  ցույց  տվեց,  որ  իրականում  բանակն  ամբողջովին  միայն  Քեմալի  հրամանները  կատարող  մարմին  չէր  և  անհրաժեշտության դեպքում կարող էր ստիպել նաև իր հետ հաշվի նստել։
Արդեն  իսկ  1930-ական  թթ․  թուրքական  բանակը  ստացավ  է  հետագայում23  երկրի  արտաքին  և  ներքին  քաղաքականությանը  միջամտելու  մեկ  այլ 
մեխանիզմ՝  «Ազգային  անվտանգության  խորհուրդը»  (Milli  Güvenlik  Kurulu)24, 
որը հիմնվել է 1933 թ.-ի ապրիլի 24-ին` նախարարների խորհրդի 14443 թվակիր  որոշմամբ`  «Բարձր  պաշտպանության  մեջլիս»  (Yüksek  Müdafaa  Meclisi) 
անվանմամբ։
  Կանոնադրության  համաձայն`  խորհրդի  ղեկավարը  երկրի  վարչապետն էր, իսկ անդամները նախարարների խորհրդի անդամներն ու ԶՈւ գլխավոր  շտաբի  պետն  էին։
  Ի  սկզբանե  Ազգային  անվտանգության  խորհրդի 
նպատակը  երկրի  քաղաքացիական  և  զինվորական  ղեկավարությանը  մեկ 
հարթակի վրա բերելն ու մի շարք խնդիրների քննարկումը համատեղ իրակա19  «Ինոնյու»  ազգանունը  Իսմեթ  փաշան  ստացել  է  1934-ին  Թուրքիայում  «Ազգանունների 
վերաբերյալ» օրենքի ընդունումից հետո։
20  Takrir-i  Sükûn  Kanunu,  (օրենքի  օսմաներեն  անվանումն  է,  ժամանակակից  թուրքերենով՝ 
«Huzurun Sağlanması Yasası», ընդունվել է 1925- մարտի 4-ին և գործել մինչև 1929 թ.-ի մարտի 
4-ը։
21 Takrir-i Sükûn Kanunu, տես՝ 
https։
//www.tbmm.gov.tr/tutanaklar/TUTANAK/TBMM/d02/c015/b069/tbmm 020150690132.pdf 
(հասանելի է՝ 15․04․2016 թ․)։
23  Մինչև  1960  թ․  ռազմական  հեղաշրջումը  խորհուրդն  առավելապես  ուներ  խորհրդատվական 
բնույթ, զինվորականները կազմում էին ակնհայտ փոքրամասնություն։
URL։
http։
//www.mgk.gov.tr/index.php/kurumsal/hakkimizda (հասանելի է՝ 11.05.2015)։
նացնելն էր։
 Սակայն, հաշվի առնելով խորհրդի սկզբնական կազմը և գործունեության բացառապես խորհրդատվական բնույթը` պարզ դարձավ, որ զինվորական  ղեկավարությունը  դեռևս  երկրի  քաղաքացիական  կառավարմանը 
ներգրավվելու որևէ լծակ չէր ստանում։
Խորհրդի  կազմում  զգալի  փոփոխություններ  կատարվեցին  արդեն  1960 
թ.-ի մայիսի 27-ի հեղաշրջումից հետո` 1961 թվականին ընդունված նոր սահմանադրությամբ25։
  1982  թ.-ի  նոյեմբերի  7-ին,  զինվորական  ղեկավարության 
կողմից  մշակված  և  համաժովրդական  քվեարկությամբ  ընդունված  նոր  սահմանադրության  118-րդ  հոդվածով26  խորհուրդն  ընդունեց  ակնհայտ  ռազմականացված բնույթ։
Այսպիսով՝  կարող  ենք  փաստել,  որ  Թուրքիայի  Հանրապետության  սկզբնական  տարիներին  դեռևս  նոր  ձևավորվող  քաղաքական  համակարգի  պայմաններում  բանակը  իշխանության  ձևավորման  և  պահպանման  հիմնական 
լծակն  էր։
  Այնուամենայնիվ,  զինվորականությունն  ամբողջությամբ  չէր  գտնվում Աթաթուրքի վերահսկողության ներքո, բանակի շարքերում էին ձևավորվել  նաև  Քեմալի  իշխանությանը  հակադրվող  հիմնական  ընդդիմադիր  հոսանքները։
 Սակայն հանրապետության հիմնադրումից հետո Քեմալը կարողացավ չեզոքացնել բանակում գործող ընդդիմադիր հիմնական ուժերին՝ փորձելով զինվորականությանը զրկել իր իսկ մշակած քաղաքական ուղենշին միջամտելու  մեխանիզմներից։
  Եվ  եթե  սկզբնական  շրջանում  Քեմալը  հաշվի  էր  նստում  զինվորականության  հետ,  ապա  արդեն  իսկ1920-ականների  վերջին  և 
1930-ական թթ․ սկզբին բանակը, ըստ էության, զերծ չէր մնում երկրի քաղաքական  կյանքին  միջամտելուց,  վերահսկվում  էր  իշխանության  կողմից  և  սատարում էր Քեմալի վարած քաղաքականությունը։
Տարոն Հովհաննիսյան 
ԲԱՆԱԿԻ ԴԵՐԸ ԹՈՒՐՔԻԱՅԻ ՔԱՂԱՔԱԿԱՆ ԿՅԱՆՔՈՒՄ 1920-1930-ԱԿԱՆ ԹԹ․ 
Բանալի բառեր՝ Թուրքիա, Թուրքիայի ԶՈւ, «Առաջադիմական-հանրապետական» 
կուսակցություն, ռազմական հեղաշրջում, Մուսթաֆա Քեմալ, Քյազին Կարաբեքիր, Իսմեթ 
Ինոնյու, Ֆևզի Չաքմաք, Ֆուադ Ջեբեսոյ, Թուրքիայի Հանրապետության հիմնադրում 
Ամփոփում 
։
