ՉՃԱՆԱՉՎԱԾ ՊԵՏՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻ ՏՆՏԵՍԱԿԱՆ ԶԱՐԳԱՑՄԱՆ 
ՀԱՄԵՄԱՏԱԿԱՆ ՎԵՐԼՈՒԾՈՒԹՅՈՒՆ (ԼՂՀ, ԱԲԽԱԶԻԱՅԻ, ՄԵՐՁԴՆԵՍՏՐԻ 
ՕՐԻՆԱԿՈՎ) 
Ներկայիս միջազգային տնտեսական հարաբերությունների բնագավառում ամենահետաքրքիր  ու  քննարկվող  երևույթներից  մեկն,  այսպես  կոչված,  չճանաչված 
պետություններն են` դե ֆակտո անկախ պետությունները, որոնք չնայած խոչընդոտներին ու սահմանափակումներին, համառորեն քայլում են ժամանակին համընթաց և 
զարգացման  տեմպերով  չեն  զիջում  ճանաչված  և  նույնիսկ  զարգացող  երկրներին։
Անշուշտ, չճանաչված երկրում տնտեսական կյանքն իր բացասական կողմերն ունի, և 
թվում է, թե մեկուսացման պայմաններում առաջընթացը գրեթե անհնար է, սակայն 
ուսումնասիրելով չճանաչված պետությունների տնտեսությունը, դրա առանձնահատկություններն ու զարգացման հնարավորությունները, գալիս ենք այն եզրահանգման, 
որ  սահմաններն  ու  շրջափակումը  տեղ  չունեն  այդ  երկրների  տնտեսական  զարգացման գործում։
 Խոսքը հատկապես ԼՂՀ, Աբխազիայի և Մերձդնեստրի մասին է` 
գրեթե միևնույն ճակատագրին արժանացած,  պատերազմից տնտեսապես մոխրացած պետություններ, որոնք ջանք չեն խնայել փլուզված տնտեսությունը վերականգնելու հարցում։
 Սույն հոդվածում իրկանացվել է նշված երկրների տնտեսական ցուցանիշների համեմատական վերլուծություն 2005-2016 թթ. կտրվածքով։
Ինչպես գիտենք, ցանկացած երկրի տնտեսության հիմնական բնութագրիչ ցուցանիշը  1  շնչին  ընկնող  ՀՆԱ-ն  է։
  Այս  ցուցանիշով  ԼՂՀ-ն  գերազանցել  է  մյուս  2 
երկրներին  2012  թ.-ից  ի  վեր,  իսկ  մինչ  այդ  առաջատար  դիրքեր  է  զբաղեցրել  Աբխազիան։
 2016 թ.-ին ԼՂՀ-ում 1 շնչին ընկնող ՀՆԱ-ն կազմել է 3282.7 ԱՄՆ դոլար, 
Աբխազիայում` 3185.6, իսկ Մերձդնեստրում` 2854.3 դոլար։
Աբխազիա
ԼՂՀ
Մերձդնեստր
1 շնչին ընկնող ՀՆԱ-ն 2005-2016 թթ., ԱՄՆ դոլար 
Նշված 3 պետություններն էլ 2015 թ.-ի համեմատ աճ են արձանագրել։
 ԼՂՀ ՀՆԱ 
կառուցվածքում  իր  բարձր  մասնաբաժնով  առանձնանում  է  ծառայությունների  և 
առևտրի ոլորտը` 2016 թ.-ին 58.9 %, որի կառուցվածքում մեծ տեսակարար կշիռ են 
զբաղեցնում ֆինանսական և ապահովագրական գործունեության, տեղեկատվության 
և կապի, առողջապահության և բնակչության սոցիալական սպասարկման ծառայությունները [1]։
 ՀՆԱ-ի մեջ 2-րդ տեղն է զբաղեցնում արդյունաբերությունը` 16.9 %, որի 
կառուցվածքում զգալի մասնաբաժինը կազմում են էլեկտրաէներգետիկան, մշակող 
արդյունաբերությունը և հանքագործությունն ու բացահանքերի շահագործումը։
 3-րդ 
տեղը զբաղեցնում է գյուղատնտեսությունը` 13.2 %, որի կառուցվածքում գերակշռող 
բաժինը պատկանում է հացահատիկների, այնուհետև՝ մսի և կաթի արտադրությանը։
4-րդ տեղը զբաղեցնում է շինարարությունը` 11.5 %, հիմնականում շինմոնտաժահին 
աշխատանքներով փոխադրումների, պահեստային տնտեսության և անշարժ գույքի 
հետ կապված գործունեության ուղղություններով։
Աբխազիայում ՀՆԱ-ն հաշվարկել են միայն 2009 թ.-ից սկսած։
 2009-2012 թթ.ին Աբխազիայի ՀՆԱ-ում գերակշիռ մասը ապահովում էր շինարարությունը, իսկ 2013 
թ.-ից ի վեր` ծառայությունների ոլորտը և առևտուրը։
 2016 թ.-ին այն ՀՆԱ կազմում 
ունեցել է 45.6 % մասնաբաժին [2]։
 Ընդ որում, Աբխազիայում ի տարբերություն մյուս 
2 պետությունների, տնտեսությունը հիմնած է զբոսաշրջության և մանրածախ առևտրի վրա։
 Տուրիզմը, ելնելով բնակլիմայական նպաստավոր պայմաններից, զարգացման  լայն  հնարավորություններ  ունի`  առողջարանային  տորիզմից  մինչ  լեռնագնացություն, և ապահովում է հարկային եկամուտների 1/3-ը։
 2-րդ տեղը զբաղեցնում է 
շինարարությունը` 26.5 %, հատկապես զարգացած է կապիտալ շինարարությունը։
 3րդ տեղում է արդյունաբերությունը` 14.3 %, որը հիմնված է վերամշակող, հանքագործական,  սննդի  և  թեթև  արդյունաբերության  վրա,  զարգացած  է  գինեգործությունը` 
շնորհիվ  ոլորտում  ՌԴ  կողմից  կատարված  խոշոր  ներդրումների։
  Մասնագետների 
գնահատմամբ երկրում առկա է նավթամշակման մեծ ներուժ, նավթային ռեսուրսները 
գնահատվում են 200-500 մլն տոննա։
 4-րդ տեղում է գյուղատնտեսությունը` 8.6 %, 
որի կազմում հատկապես զարգացած է բուսաբուծությունը` հիմնականում ցիտրուսների մշակությունը։
 ՀՆԱ կազմում գյուղատնտեսության այսչափ փոքր բաժինը պայմանավորված է ճյուղին պատերազմի ժամանակ հասցված վնասներով։
 Ներկայումս 
երկրի 400 հազար հա հողատարածության ավելի քան 60 %-ը չի մշակվում։
Մերձդնեստրի ՀՆԱ կազմում մեծ մասնաբաժինը կազմում է արդյունաբերությունը` 2016թ. դրությամբ 58 %, հատկապես զարգացած է սև մետալուրգիան, էներգետիկան, քիմիական ու թեթև արդյունաբերությունը։
 2-րդ տեղը զբաղեցնում է ծառայությունների և առևտրի ոլորտը` 2016 թ. դրությամբ 21.6 %, հատկապես զարգացած է 
կապի ծառայությունը, 3-րդ տեղում գյուղատնտեսությունն է` 11 %, իսկ 4-րդ տեղում` 
շինարարությունը` 6 %։
Տնտեսական աճի տեմպերով ԼՂՀ-ն զգալիորեն գերազանցում է մյուս 2 պետություններին և պատահական չէ, որ նայելով ԼՂՀ տնտեսական աճի տեմպերին նրան 
հաճախ անվանում են «անդրկովկասյան վագր». 2016 թ.-ին ԼՂՀ-ում գրանցվել է 9.2 
% տնտեսական աճ՝ 2015 թ.-ի 9.1 %-ի փոխարեն։
 2005-2016 թթ. կտրվածքով ամենաբարձր տնտեսական աճի տեմպը ԼՂՀ-ում արձանագրվել է 2008 թ.-ին` 14.3 %, իսկ 
ամենացածրը` 2010թ.-ին` 5.5 %։
 2016 թ.-ին Աբխազիայում տնտեսական աճի տեմպը 
կազմել  է  4.2  %`  նախորդ  տարվա  3.7  %-ի  փոխարեն,  իսկ  Մերձդնեստրում`  7.8  %` 
նախորդ  տարվա  7.4  %-ի  փոխարեն։
  Ուսումնասիրվող  ամբողջ  ժամանակահատվածում ԼՂՀ-ում տնտեսական անկում չի գրանցվել այն դեպքում, երբ Աբխազիայում 
տնտեսական անկում գրանցվել է 2013 թ.-ին` -1.1 %, իսկ Մերձդնեստրում` 2009 թ.-ին` 
-1.8 %։
ԼՂՀ
Աբխազիա
Մերձդնեստր
Տնտեսական աճը 2005-2015 թթ., % 
Բնակչության թվաքանակով առաջատար դիրքում է Մերձդնեստրը, ԼՂՀ-ն զգալիորեն  զիջում  է  մյուս  2  պետություններին։
  2016  թ.-ին  ԼՂՀ-ում  բնակչության 
թվաքանակը կազմել է 146.1 հազ մարդ` նախորդ տարվա 148.1 հզ-ի փոխարեն, Աբխազիայում` 243.6 հզ մարդ` նախորդ տարվա 243.2 հզ-ի փոխարեն, իսկ Մերձդնեստրում` 475.7 հզ մարդ` նախորդ տարվա 475.1 հզ-ի փոխարեն։
 Նշված 3 երկրներում էլ 
1989, 2005 և 2015 թթ. անց են կազվել մարդահամարներ, որոնց արդյունքում ԼՂՀում 1989թ. բնակվում էր 189 հզ, 2005թ.` 137.7 հզ, իսկ 2015թ.` 148.1 հզ մարդ, Աբխազիայում  համապատասխանաբար`  530  հզ,  214.6  հզ,  243.2  հզ  մարդ,  իսկ  Մերձդնեստրում` 750 հզ,  555.3 հզ, 475.1 հզ մարդ։
 Ընդ որում, բնակչության խտության 
բաշխվածությունն  ըստ  այս  3  երկրների  ունի  հետևյալ  տեսքը.  ԼՂՀ`  13մարդ/կմ², 
Աբխազիա` 28 մարդ/կմ², Մերձդնեստր` 113 մարդ/կմ²։
ԼՂՀ
Մերձդնեստր
Աբխազիա
Բնակչության թվաքանակի դինամիկան 2005-2016 թթ., հզ մարդ  
Բնակչության բնական աճի ցուցանիշով ԼՂՀ-ն առաջատար դիրքում է` 2016թ. 
1249  մարդ,  2005-2016  թթ.  ամենաբարձր  ցուցանիշը  գրանցվել  է  2009  թ.-ին,  իսկ 
ամենացածրը` 2005թ.-ին [4]։
 Աբխազիայում 2016 թ.-ին բնական աճը կազմել է 482 
մարդ, ամենաբարձր ցոցանիշը գրանցվել է 2014 թ.-ին` 537 մարդ, իսկ ամենացածրը` 
2007  թ.-ին`  11  մարդ։
  Մերձդնեստրում  մահացությունը  միշտ  գերազանցում  է 
ծնելությանը, բնական նվազումը 2016 թ.-ին կազմել է -2026` նախորդ տարվա` -2135ի փոխարեն։
 Բնակչության կյանքի միջին տևողությունն ըստ երկրների ունի հետևյալ 
տեսքը. ԼՂՀ` 74.1 տարի, Աբխազիա` 75 տարի, Մերձդնեստր` 71 տարի։
 Նշենք, որ 
պատմականորեն ԼՂՀ-ն և Աբխազիան հայտնի են եղել իրենց երկարակեցությամբ, 
որը,  ցավոք,  վերջին  տարիներին  այդքան  էլ  նկատելի  չէ։
  Ամսական  կենսաթոշակի 
միջին  չափը  ԼՂՀ-ում  90  $,  Աբխազիայում`  110  $,  իսկ  Մերձդնեստրում`  120  $։
  Ինչ 
վերաբերում  է  ծնելիության  խթանմանն  ուղվված  միջոցառումներին,  ապա  Մերձդնեստրում 1-2 երեխա ունեցող ընտանիքներին եկամտային հարկը վերադարձնում 
են  1400  ռուբլու,  իսկ  3  և  ավելի  երեխա  ունենալու  դեպքում`  3000  ռուբլու  չափով, 
նվազեցվում են հողի հարկն ու գույքահարկը, ընդ որում, միայնակ ծնողների համար՝ 
կրկնակի  չափով։
  Անչափահաս  2  և  ավելի  երեխա  ունեցողներին  տրամադրվում  է 
լրացուցիչ 14 օր արձակուրդ` հիմնական արձակուրդից բացի։
 Մերձդնեստրում 3-րդ 
երեխայի համար տրվում է 2500 $, Աբխազիայում` 1700 $, իսկ ԼՂՀ-ում 1000-1100$ 
միանվագ գումար։
 2015 թ. Աբխազիայում 10 և ավելի երեխա ունեցող ընտանքիներին 
անվճար  ուղարկել  են  առողջարանային  հանգստի  ՌԴ  և  Աբխազիայի  տարածքում։
ԼՂՀ-ում ևս իրականացվում են ծնելիության խթանմանն ուղղված  միջոցառումներ ու 
ծրագրեր. մասնավորապես 5 մինչև 18 տարեկան երեխաներ ունեցող բազմազավակ 
ընտանիքների  համար  բնակելի  տների  կառուցման,  վերանորոգման և ընդլայնման 
ծրագիրը` 5.3 մլն $ ընդհանուր արժեքով 135 ընտանիքների համար, ինչպես նաև 7 և 
ավելի մինչև 18 տարեկան երեխաներ ունեցող ընտանիքներին գույքով ապահովման 
ծրագիրը` 6500 $ ընդհանուր արժեքով գույքի տրամադրում շուրջ 58 ընտանիքի, 7 և 
ավելի  մինչև  18  տարեկան  երեխաներ  ունեցող  ընտանիքներին  մեղվափեթակով  և 
ընտանի կենդանիներով ապահովման ծրագիր` 187 հզ $, իրականացվում է ընտանիքում  ծնված  3-րդ  և  հաջորդ  երեխաների  անվամբ  նպատակային  ժամկետային 
ավանդների բացման ծրագիրը (3-րդ երեխա` 1000 $, 4-րդ` 1500 $) [5]։
Մեխանիկական  աճի  ցուցանիշով  2010-2015  թթ.-ին  ԼՂՀ  գերազանցում  էր 
Աբխազիային և Մերձդնեստրին։
 2016 թ.-ին մեխանիկական աճ գրանցվել է միայն 
Աբխազիայում` 93 մարդ, իսկ ԼՂՀ-ում և Մերձդնեստրում մեխանիկական նվազում է 
եղել` -290 և -2113 մարդ։
 2005-2016 թթ. ընթացքում ԼՂՀ-ում մեխանիկական նվազում 
նկատվել է նաև 2006-ին` -445, 2007-ին` -195, 2008-ին` -367, Աբխազիայում` 2005-ին` 
-349,  2006-ին`  -70,  2007-ին`  -817,  իսկ  Մերձդնեստրում  ուսումնասիրվող  ամբողջ 
ժամանակահատվածում [6]։
Գործազրկության մակարդակով ԼՂՀ-ն զգալի գերազանցում է Մերձդնեստրին, 
զիջել  է  միայն  2014  թ-ին`  կազմելով  2.5  %`  ի  համեմատ  Մերձդնեստրի  3.2  %-ի  [7]։
Ամենաբարձր գործազրկության մակարդակը ԼՂՀ-ում գրանցվել է 2005 թ.-ին` 6.2 %, 
իսկ ամենացածրը` 2014-ին` 2.5 %, Մերձդնեստրում 2015 թ.-ին գործազրկության մակարդակը կազմել է 1.9 %, ամենաբարձր ցուցանիշը գրանցվել է 2009 թ.-ին` 5.7 %, 
իսկ ամենացածրը` 2007-ին` 1.09 %։
 Երկու երկրներում էլ գործազրկությունը բնական 
մակարդակի վրա է։
 Մերձդնեստրում տրամադրվում է գործազրկության նպաստ` 35.5 
$-ի չափով, իսկ ԼՂՀ-ում մինչև 2014 թ. հունվարի 1-ը տրվում էր 38.5 $ նպաստ, որից 
հետո այն հանվել է։
Միջին  և  նվազագույն  ամսական  անվանական  աշխատավարձների  համեմատությունը ցուց է տալիս, որ այդ 2 ցուցանիշներն էլ Մերձդնեստրում ավելի բարձր են, 
2016 թ. դրությամբ` 364 $ և 118 $, ամենաքիչը Աբխազիայում է` 130.7 $ և 86 $, ԼՂՀում  միջին  և  նվազագույն  ամսական  անվանական  աշխատավարձները  կազմում  են 
317.8 $ և 114.5 $։
 Ընդ որում, բարձր աշխատավարձերն ըստ ոլորտների ունեն հետևյալ տեսքը. Աբխազիա` ֆինանսական հատված, Մերձդնեստր` կապի ոլորտ, ԼՂՀ` 
կառավարման համակարգ։
Գնաճի մակարդակով 2013-ից ի վեր բարձր տեմպեր է գրանցել Աբխազիան, իսկ 
մինչ այդ՝ Մերձդնեստրը։
 2016 թ.-ին ԼՂՀ-ում գրանցվել է գնանկում` -1.4 %` 2015 թ. 
3.5 %-ի փոխարեն, Աբխազիայում` 8 %, 2015 թ.-ի 9.1 %-ի փոխարեն, Մերձդնեստրում` 
2.4 %, 2015-ի -1.8 %-ի փոխարեն։
 ԼՂՀ-ում գնաճի ամենաբարձր տեմպը գրանցվել է 
2008-ին` 10.4 %, Աբխազիայում` 2008-ին` 19.2 %, իսկ Մերձդնեստրում` 2007-ին` 29.4 
% և 2008-ին` 25.1 %։
ԼՂՀ
Աբխազիա
Մերձդնեստր
Ինֆլյացիան 2005-2016 թթ., %  
Արտաքին  առևտրաշրջանառության  ցուցանիշով  բարձր  տեմպեր  ունի  Մերձդնեստրը, 2016 թ.-ին 2034.6 մլն $` 2015 թ-ի 1750 մլն $-ի փոխարեն, Աբխազիայում` 
360 մլն $` նախորդ տարվա 310.8 մլն $-ի փոխարեն, իսկ ԼՂՀ-ում 338 մլն $` 2015 թ.ի 315 մլն $-ի փոխարեն։
Նշված  երկրներից  Մերձդնեստրի  առևտրային  գործընկերներն  են  Մոլդովան, 
ՌԴ-ն, Ուկրաինան, Իտալիան, Գերմանիան, Ռումինիան, Լեհաստանը, Ֆրանսիան։
Այն հիմնականում արտահանում է մետաղ, էլեկտրաէներգիա, սննդամթերք, կոշիկ։
Աբխազիայի առևտրային գործընկերներն են ՌԴ-ն, Թուրքիան, Ուկրաինան, Չինաստանը, Բրազիլիան, Մերձբալթյան երկրները։
 Աբխազիան արտահանում է գինեգործական  արտադրանք,  ձկնամթերք,  ցիտրուսային  մշակաբույսեր։
  ԼՂՀ  առևտրային 
գործընկերներն են ՀՀ-ն, ՌԴ-ն, Բելառուսը, Ուկրաինան, Թուքիան։
 Արտահանում է 
հանքահումքային մթերքներ, բուսական ծագման արտադրանք, մետաղներ և թանկարժեք քարեր։
 ԼՂՀ, Աբխազիայի, Մերձդնեստրի առևտրային հաշվեկշիռը բացասական է։
 Առևտրային հաշվեկշռի դեֆիցիտն ավելի ցածր է ԼՂՀ-ում, ավելի բարձր` 
Մերձդնեստրում, ընդ որում, վերջինիս առևտրային հաշվեկշռի դեֆիցիտը փոխհատուցվում  է  ՌԴ  սուբսիդավորմամբ,  որն  ապահովում  է  տեղի  անվճար  գազի  սպառումը, իսկ դրանից գոյացած պարտքը կրում է Մոլդովան, քանի որ դե յուրե Մերձդնեստրը Մոլդովայի մասն է կազմում։
 Ընդ որում, պարտքի չափը, ըստ Մոլդովայի 
էկոնոմիկայի  նախարարության  տվյալների,  2016  թ.  հուլիսին  կազմել  է  4.6  մլրդ  $։
2016 թ.-ին Մերձդնեստրի առևտրային հաշվեկշռի դեֆիցիտը կազմել է -464.8 մլն $` 
նախորդ  տարվա`  -527,2  մլն  $-ի  փոխարեն,  Աբխազիայի  առևտրային  հաշվեկշռի 
դեֆիցիտը կազմել է -243.5 մլն $` նախորդ տարվա -186,7 մլն $-ի փոխարեն, իսկ ԼՂՀինը` 175.8 մլն $` նախորդ տարվա -190,4 մլն $-ի փոխարեն։
Պետական բյուջեի եկամուտներ/ՀՆԱ ցուցանիշը 2012-2014 թթ. ամենաբարձրն 
է եղել Աբխազիայում, 2014-2016 թթ.` Մերձդնեստրում, իսկ ամենացածրը` ԼՂՀ-ում։
2016 թ. Մերձդնեստրում պետական բյուջեի եկամուտներ/ՀՆԱ-ն կազմել է 23.6 %, Աբխազիայում` 21.3 %, ԼՂՀ-ում` 14.7 %։
 2015 թ. համեմատ 3 երկրներում էլ այս ցուցանիշը նվազել է։
Ե´վ  ԼՂՀ-ում,  և´  Աբխազիայում,  և´  Մերձդնեստրում  պետական  բյուջեի  եկամուտների  կառուցվածքում  գերակշռում  են  հարկային  եկամուտները,  ընդ  որում, 
հարկային  եկամուտների  մեջ  Աբխազիայում  և  Մերձդնեստրում  գերակշռում  են 
անուղղակի հարկերը, իսկ ԼՂՀ-ում 2014թ .-ից սկսած ուղղակի հարկերը` պայմանավորված «Եկամտային հարկի մասին» ԼՂՀ օրենքի ուժի մեջ մտնելու հետ։
Պետական  բյուջեի  ծախսեր/ՀՆԱ  ցուցանիշը  ամենաբարձրն  է  ԼՂՀ-ում,  իսկ 
ամենացածրը`  Աբխազիայում։
  2016  թ.  ԼՂՀ-ում  պետական  բյուջեի  ծախսեր/ՀՆԱ-ն 
կազմել է 37.3 % [8]։
 Նշված ցուցանիշը Մերձդնեստրում կազմել է 30.9 %, իսկ Աբխազիայում` 22.3 %։
 2015 թ. համեմատ 3 երկրներում էլ այս ցուցանիշը նվազել է։
Ե´վ ԼՂՀ-ում, և´ Աբխազիայում, և´ Մերձդնեստրում պետական բյուջեի ծախսերի մեծ մասն ուղղվում է սոցիալական պաշտպանությանը։
Պետական բյուջեի դեֆիցիտ/ՀՆԱ ցուցանիշն ամենաբարձրն է Մերձդնեստրում, 
իսկ ամենացածրը` Աբխազիայում։
 2016 թ. Մերձդնեստրում պետական բյուջեի դեֆիցիտ/ՀՆԱ-ն կազմել է -7.4 %, Աբխազիայում` -1.5 %, ԼՂՀ-ում` -1.2 %։
 2015 թ. համեմատ 
միայն Աբխազիայում է ցուցանիշն աճել։
 Նշենք նաև, որ Աբխազիայում 2009-2011 թթ. 
արձանագրվել է պետական բյուջեի պրոֆիցիտ և պետական բյուջեի պրոֆիցիտ/ՀՆԱ 
ցուցանիշը  կազմել  է  0.6  %,  0.9  %  և  4.5  %։
  Վերոնշյալ  երկրները  ստանում  են 
ֆինանսական օգնություններ. Մերձդնեստրն ու Աբխազիան` ՌԴ-ից, իսկ ԼՂՀ-ն` ՀՀից։
 2016 թ. դրությամբ ԼՂՀ-ին ՀՀ-ից տրվող միջպետական վարկը կազմել է 94 մլն 
$, Աբխազիայինը` 155 մլն $, իսկ Մերձդնեստրինը` 52 մլն $։
Ինչ վերաբերում է ֆինանսական համակարգին, ապա ԼՂՀ-ն ՀՀ հետ վարում է 
միասնական դրամավարկային քաղաքականություն։
 ՀՀ-ում բանկային համակարգը 
ընդգրկում  է  ՀՀ  Կենտրոնական  բանկը  և  17  առևտրային  բանկեր,  որոնցից  8-ը 
ներկայացված է ԼՂՀ-ում։
 ԼՂՀ-ում շրջանառվում է ՀՀ դրամը։
 Աբխազիայի բանկային 
համակարգն ընդգրկում է Աբխազիայի Ազգային բանկը և 15 առևտրային բանկեր, 
երկրում  շրջանառվում  է  ռուսական  ռուբլին,  իսկ  2008  թ.-ից  սկսած  նաև  մտցվել  է 
երկրի  ազգային  արժույթը`  աբսարը,  որն  ի  համեմատ  ռուսական  ռուբլու  քիչ  է 
շրջանառվում։
 Մերձդնեստրն ունի սեփական ֆինանսական համակարգ, որի հիմքում 
մերձդնեստրյան ռուբլին է։
 Այն հարաբերվում է ռուսական ռուբլու հետ ինչպես 1/5, 
երկրի  բանկային  համակարգը  ընդգրկում  է  Մերձդնեստրի  Պետական  բանկը  և  10 
առևտրային բանկեր։
 Վարկեր/ՀՆԱ ցուցանիշով բարձր տեմպեր ունի ԼՂՀ-ն, ցածր` 
Մերձդնեստրը։
ԼՂՀ
Աբխազիա
Մերձդնեստր
Վարկեր/ՀՆԱ հարաբերակցությունը 2005-2016 թթ., % 
2016թ. ԼՂՀ-ում վարկեր/ՀՆԱ-ն կազմել է 43.5 %, Աբխազիայում` 28.2 %, Մերձդնեստրում` 27.6 %։
 Նշված ցուցանիշը ԼՂՀ-ում 2005-2016 թթ. կտրվածքով ամենաբարձր  կետին  է  հասել  2012-ին`  52.9  %,  Աբխազիայում`  2014-ին`  35  %,  իսկ  Մերձդնեստրում` 2006-ին` 30.5 %։
Նշենք, որ ԼՂՀ-ում և Մերձդնեստրում վարկային ներդրումներում մեծ տեսակարար կշիռը զբաղեցնում են երկարաժամկետ վարկերը, իսկ Աբխազիայում` կարճաժամկետ  վարկերը  [9]։
  Վերաֆինանսավորման  տոկոսադրույքներն  ըստ  երկրների 
ունեն  հետևյալ  տեսքը.  ԼՂՀ-ում`  6  %,  Մերձդնեստրում`  7  %,  Աբխազիայում`  12  %, 
այսինքն` վարկերն ավելի հասանելի են ԼՂՀ-ում։
Ավանդներ/ՀՆԱ ցուցանիշով ի համեմատ Մերձդնեստրի ԼՂՀ-ն բարձր տեմպեր 
ունի։
 2016 թ. ԼՂՀ-ում ավանդներ/ՀՆԱ-ն կազմել է 26.7 %, 2015 թ.` 28 %-ի փոխարեն, 
Մերձդնեստրում` 13 %, 2015 թ.` 14.4 %։
 Նշված ցուցանիշը 2005-2016 թթ. ընթացքում 
և´ ԼՂՀ-ում, և´ Մերձդնեստրում առավելագույն կետին է հասել 2013-ին` 32.9 % և 15.5 
%։
 Ե´վ ԼՂՀ-ում, և´ Մերձդնեստրում քանակային առումով գերակշռում են ցպահանջ 
ավանդները, իսկ գումարային առումով` ժամկետային ավանդները։
Հարկեր/ՀՆԱ ցուցանիշով բարձր տեմպեր ունի Աբխազիան, ցածր` ԼՂՀ-ն։
 2016 
թ. Աբխազիայում հարկեր/ՀՆԱ-ն կազմել է 23.3 %, Մերձդնեստրում` 21.2 %, ԼՂՀ-ում` 
13.9 %։
 Նախորդ տարվա համեմատ ցուցանիշը նվազել է միայն ԼՂՀ-ում [10]։
 20052016 թթ. կտրվածքով Աբխազիայում ցուցանիշը ամենաբարձր կետին է հասել 2011ին` 27.8 %, Մերձդնեստրում` 2013-ին` 20.7 %, ԼՂՀ-ում` 2009-ին` 18.6 %։
Ներդրումներ/ՀՆԱ ցուցանիշով բարձր տեմպեր ունի ԼՂՀ-ն, ցածր` Մերձդնեստրը։
  2015  թ.  ԼՂՀ-ում  ներդրումներ/ՀՆԱ-ն  կազմել  է  32.5  %,  Աբխազիայում`  21.3  %, 
Մերձդնեստրում` 17.5 %։
 2016 թ. նշված ցուցանիշը նվազել է և´ Աբխազիայում, և´ 
Մերձդնեստրում` կազմելով 10.5 % և 9.7 %։
 Իրականացվող ներդրումներն ըստ ոլորտների բաշխված են հետևյալ կերպ. ԼՂՀ-ում արդյունաբերության և շինարարության 
ոլորտ, Աբխազիայում` շինարարություն և տրանսպորտ, Մերձդնեստրում` արդյունաբերություն։
  Ներդրումային  գրավչությունը  բարձրացնելու  համար  3  երկրներում  էլ 
իրականացվում են համապատասխան միջոցառումներ, տրվում են հարկային արտոնություններ. Աբխազիայում շահութահարկը նվազեցվում է մինչև 250 հզ $ ներդրումների դեպքում` 25 %, մինչև 500 հզ $ դեպքում` 50 %, մինչև 1 մլն $ դեպքում` 100 %։
Մերձդնեստրում  շահութահարկը  նվազեցվում  է  մինչև  250  հզ  $  ներդրումների 
դեպքում` 10 %, մինչև 500 հզ $ դեպքում` 30 %, մինչև 1 մլն $ դեպքում` 50 %։
 ԼՂՀ-ում 
ներդրման ընդհանուր արժեքը սկսում է առնվազն 250 հզ $, ապա տվյալ ռեզիդենտի 
շահութահարկի  գումարը  նվազեցվում  է`  հայտ  ներկայացնելու  տարում,  իսկ  դրան 
հաջորդող երկու տարիներին՝ 100 %-ի չափով, հետագա երկու տարիներին` 50 %-ի 
չափով, բայց ոչ ավելի, քան ներդրման ընդհանուր արժեքի 10 %-ը։
Այսպիսով,  վերոնշյալ  3  պետությունները  տնտեսական  զարգացման  մակարդակով ունեն մի շարք ընդհանրություններ և տարբերություններ, և նրանց 25-ամյա 
պատմությունը ցույց է տալիս, որ կարելի է հաջողությամբ իրականացնել տնտեսական գործունեություն ու զարգացնել արտաքին տնտեսական կապերը նույնիսկ չճանաչված պետության կարգավիճակով` համոզված լինելով, որ վաղ թե ուշ ճանաչումը 
տեղի  է  ունենալու,  ու  գիտակցելով,  որ  ճանաչման  երկարատև  գործընթացն  արագացնող հիմնական գործոններից մեկը զարգացած տնտեսություն ունենալն է։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[1] ԼՂՀ ազգային վիճակագրական ծառայություն, ԼՂՀ սոցիալ-տնտեսական վիճակը, 
2016 թ. URL։
 stat-nkr.am/ (Հասանելի էր 09.08.2017 դրությամբ)։
Валового внутреннего продукта, URL։
 http։
//ugsra.org/ (дата обращения։
 08.06.2017). 
экономические показатели, URL։
 http։
//mer.gospmr.org/ (дата обращения։
 13.06.2017). 
[4] ԼՂՀ ազգային վիճակագրական ծառայություն, ԼՂՀ վիճակագրական տարեգիրքը 
2009-2015 թթ., Բնակչություն, URL։
 stat-nkr.am/ (Հասանելի էր 16.07.2017 դրությամբ)։
[5]  ԼՂՀ  Աշխատանքի  և  Սոցիալական  Հարցերի  նախարարություն,  Ծրագրեր, 
Ծնելիության և բազմազավակության խթանում, URL։
 http։
//mss.nkr.am/ (Հասանելի էր 
22.05.2017 դրությամբ)։
URL։
 http։
//mer.gospmr.org/  
[7] ԼՂՀ ազգային վիճակագրական ծառայություն, ԼՂՀ վիճակագրական տարեգիրքը 
2009-2015  թթ.,  Բնակչության  զբաղվածությունը,  URL։
  stat-nkr.am/  (Հասանելի  էր 
17.06.2017 դրությամբ)։
[8] ԼՂՀ Ֆինանսների նախարարություն, ԼՂՀ պետական բյուջե, URL։
 http։
//minfinnkr.am (Հասանելի էր 19.07.2017 դրությամբ)։
деятельность, URL։
 http։
//ugsra.org/ (дата обращения։
 14.06.2017). 
[10] Արցախի Հանրապետության Հարկային ծառայություն, URL։
  http։
//www.tax.nk.am 
(Հասանելի էր 12.07.2017 դրությամբ)։
Բալայան Նինա 
ՉՃԱՆԱՉՎԱԾ ՊԵՏՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻ ՏՆՏԵՍԱԿԱՆ ԶԱՐԳԱՑՄԱՆ 
ՀԱՄԵՄԱՏԱԿԱՆ ՎԵՐԼՈՒԾՈՒԹՅՈՒՆ  
(ԼՂՀ, ԱԲԽԱԶԻԱՅԻ, ՄԵՐՁԴՆԵՍՏՐԻ ՕՐԻՆԱԿՈՎ) 
Բանալի բառեր՝ չճանաչված պետություն, տնտեսական զարգացում, 
մակրոտնտեսական ցուցանիշներ, տնտեսական աճ, արտաքին տնտեսական 
հարաբերություններ։
