ԱՐԾՎԱՆԻԿԻ ՊՈՉԱՄԲԱՐԻ ՆՄՈՒՇՆԵՐԻՑ ՎԵՑԱՎԱԼԵՆՏ ՔՐՈՄԱՏ ԿԱՅՈՒՆ 
ԱԼԿԱԼՈՖԻԼ ՄԱՆՐԷՆԵՐԻ ՄԵԿՈՒՍԱՑՈՒՄԸ ԵՎ ԲՆՈՒԹԱԳՐՈՒՄԸ 
Քրոմ  պարունակող  միացությունները  վտանգավոր  աղտոտիչներ  են,  որոնք 
բնության մեջ հանդիպում են օքսիդացված տարբեր վիճակներում, սակայն առավել 
կայուն ձևն է եռավալենտ (Cr(III)) և վեցավալենտ (Cr(VI)) քրոմը։
 Վեցավալենտ քրոմը 
բարձր  լուծելիություն  ունի  pH-ի  բոլոր  միջակայքերում,  չափազանց  թունավոր  է  և 
շնորհիվ  բարձր  օքսիդացնող  հատկության՝  կենդանի  օրգանիզմների  համար 
ցուցաբերում  է  մուտագեն  և  քաղցկեղածին  ազդեցություն,  իսկ  եռավալենտ  քրոմը 
համեմատաբար իներտ է և քիչ լուծելի, որի շնորհիվ կենդանի օրգանիզմների բջջաթաղանթով քիչ թափանցելի է [1]։
Չնայած վեցավալենտ քրոմի բարձր թունավոր ազդեցությանը, շատ մանրէներ 
զարգանում  են  քրոմով  հարուստ  միջավայրերում՝  շնորհիվ  վեցավալենտ  քրոմի 
չեզոքացման մեխանիզմների առկայության, ինչպես օրինակ՝ քրոմի մակակլանումը 
բջջապատի  մակերեսին,  բջջից  արտանետումը,  քրոմի  կուտակումը  միջբջջային 
տարածությունում,  վեցավալենտ  քրոմի  վերականգնումը  եռավալենտի 
[1]։
Վեցավալենտ քրոմի վերականգնումը եռավալենտի ընդունակ են իրականացնելու մի 
շարք  աերոբ  (Bacillus,  Caulobacter,  Staphylococcus,  Streptomyces,  Pediococcus, 
Pseudomonas,  Pyrobaculum,  Deinococcus,  Thermus,  Acidiphilium)  և  անաերոբ 
մանրէներ (Desulfovibrio vulgaris, Desulfomicrobium norvegicum) [2, 3]։
Բնության  մեջ  վեցավալենտ  քրոմ  կայուն  մանրէների  բնական  էկոտիպերը 
ձևավորվում  են  ծանր  մետաղներով  հարուստ  լեռնային  ապարներում,  մետաղահանքերի  հոսքաջրերում  և  թափոններում,  թթու  ճահիճներում,  ատոմակայանների 
թափոնային  հոսանքաջրերում  և  այլուր  [4,  2]։
  Հայաստանի  Հանրապետությունը 
հարուստ  է  տարբեր  մետաղների  հանքատեղերով,  սակայն  մետաղակայուն,  այդ 
թվում`  քրոմ  կայուն  մանրէների  բազմազանությունn  այդ  էկոտոպերում  քիչ  է 
ուսումնասիրված։
 Հետազոտությունների նպատակն Արծվանիկի պոչամբարի նմուշից 
քրոմատ  կայուն  մանրէների  մեկուսացումը,  նույնականացումը  և  Cr(VI)-ի  վերականգման ունակության որոշումն է։
Նմուշառումը  և  ուսումնասիրության  օբյեկտները․  Հետազոտությունների 
համար  օբյեկտ  են  հանդիսացել  Արծվանիկի  պոչամբարի  թափոնային  նմուշից 
մեկուսացված  5  քրոմատ  կայուն  մանրէները։
  Արծվանիկի  պոչամբարը  գտնվում  է 
Սյունիքի  մարզի  Արծվանիկ,  Սևաքար,  Աճանան  և  Սյունիք  համայնքների  տարածքում։
 Այստեղ  են  լցվում  Զանգեզուրի  պղնձամոլիբդենային  կոմբինատի  հարստացուցիչ ֆաբրիկայի պոչանքներ՝ մոտ 300 մլն տոննա թունավոր զանգվածով (pH  1011)։
 Արծվանիկի պոչամբարից նմուշահանումը կատարվել է ստերջ բահիկի միջոցով` 
ստերջ տարաներով փոխադրվելով լաբորատորիա։
 Պոչամբարի կոորդինատները և 
pH-ը  որոշվել 
է  տեղում՝  համապատասխանաբար  GPS-ի  և  համակցված 
pH/EC/TDS/Temperature (HANNA HI98129/HI98130) չափիչի միջոցով։
Քրոմ  կայուն  մանրէների  մեկուսացումը.  Թափոնային  նմուշից  քրոմ  կայուն 
մանրէների մեկուսացումն իրականացվում է կուտակիչ կուլտուրայի ստացման եղանակով՝ օգտագործելով քրոմի K2Cr2O7 1-3 մՄ վերջնական կոնցենտրացիաներով R2A 
(DSMZ 830) սննդամիջավայրը։
 Սննդամիջավայրի pH, NaOH-ի միջոցով կարգավորվել է 9 արժեքի։
 Մաքուր կուլտուրայի ստացման համար կուլտուրալ հեղուկը նոսրացվել է՝ աճեցվելով ագարացված նույն սննդամիջավայրի մակերեսին։
Գենոմային  ԴՆԹ-ի  մեկուսացում  և  16S  ռՌՆԹ  գեների  (ռԴՆԹ)  ամպլիֆիկացում.  Մեկուսացված  կուլտուրաների  գենոմային  ԴՆԹ-ի  մեկուսացումն  իրականացվել  է  համաձայն  CTAB-ի  միջոցով  բակտերիական  ԴՆԹ-ի  մեկուսացման  ուղեցույցի (Брюханов, 2012)։
 Մեկուսացված գենոմային ԴՆԹ օգտագործվել է 16S ռԴՆԹի հաջորդականությունների 27-1492 հատվածների ՊՇՌ մեթոդով ամպլիֆիկացման 
համար  (ARKTIK  Thermal  Cycler)։
  16SF  (5'-GAGTTTGATCCTGGCTCAG-3')  և  16SR  (5'GAAAGGAGGTGATCCAGCC-3')  ունիվերսալ  օլիգոնուկլեոտիդային  փրայմերներն 
օգտագործվել  են  բակտերիական  16S  ռԴՆԹ-ի  կրկնապատկման  համար։
  ՊՇՌ 
ռեակցիոն խառնուրդը 25 մկլ վերջնական ծավալում պարունակել է 5-100 նզ գԴՆԹ, 
2.5  մկլ  10x  բութեր,  0.8  մՄ  դՆՏՖ,  0.5  մկՄ  յուրաքանչյուր  փրայմերից  (10  մՄ 
վերջնական ծավալով), 0.5 Մ Salsa ԴՆԹ պոլիմերազ (Նիդեռլանդներ)։
 ՊՇՌ-ն սկսվել 
է  ելային  բնափոխմամբ`  95˚C,  5  րոպե,  որը  շարունակվել  է  30  անգամ  կրկնվող 
հետևյալ  ցիկլերով`  բնափոխում  (94˚  C,  3  րոպե),  փրայմերների  այրում  (54˚C,  30 
վայրկյան), շղթաների սինթեզ (72˚C, 1 րոպե)։
 Ռեակցիան ավարտվում է վերջնական 
շղթաների  սինթեզով`  72˚C,  10  րոպե  և  4˚C  ջերմաստիճանային  պայմաններում 
սառեցմամբ։
  Ստացված  ամպլիկոնները  երևակայվել  են  1  %  ագառոզային  ժելում՝ 
էթիդիումի բրոմիդի ներկմամբ։
Սեքվենավորում և ֆիլոգենետիկ վերլուծություն. Բակտերիական 16S ռԴՆԹի ամպլիկոնների սեքվենավորումն իրականացվել է «Macrogen» (Հյուսիսային Կորեա) 
ընկերությունում։
 ԴՆԹ սեքվենավորման արդյունքում ստացված տվյալները վերլուծվել են «BioEdit 7.2.6» համակարգչային ծրագրերի միջոցով։
 16S ռԴՆԹ-ի հաջորդականությունները համադրվել և համեմատվել են GenBank-ում եղած 16S ռԴՆԹ-ների 
այլ  հաջորդականությունների  հետ՝  օգտագործելով  NCBI-ի  տեղային  տողաշտկման 
փնտրման  հիմնական  գործիք  («BLAST»)  նուկլեոտիդային  ծրագիրը։
  Ֆիլոգենետիկ 
վերլուծության համար անհրաժեշտ տողաշտկումները և ֆիլոգենետիկ ծառը կառուցվել  է՝  օգտագործելով  «MEGA  7»  ծրագրում  «ClustalW»  և  հարևան  նուկլեոտիդների 
միացման մեթոդը [5]։
Կուլտուրաների  աճը  ջերմաստիճանային  և  pH-ի  տարբեր  պայմաններում. 
Մանրէների  տարբեր  ջերմաստիճաններում  և  pH-ի  տարբեր  արժեքներում  աճման 
ունակության  որոշման  համար  մեկուսացված  շտամներn  աճեցվել  են  համապատասխան սննդամիջավայրում (R2A) 25˚C, 30˚C, 37˚C և 55˚C-ի ջերմաստիճանային 
պայմաններում  կամ  pH  6-12  արժեքներ  ունեցող  R2A  սննդամիջավայրերում։
Կուլտուրաների աճի ինտենսիվությունը որոշվել է 1-3 օր անց՝ օպտիկական խտության 
որոշմամբ (λ=595 նմ ալիքի երկարությամբ, КФК-3-«ЗОМЗ»)։
Cr(VI) նվազագույն արգելակող կոնցենտրացիաների (ՆԱԿ) և Cr(VI) վերականգնելու ունակության որոշումը. Մեկուսացված քրոմ կայուն մանրէների համար 
Cr(VI) նվազագույն արգելակող կոնցենտրացիաների որոշումն իրականացվել է 1-250 
մՄ Cr(VI) պարունակող R2A սննդամիջավայրում, 37° C ջերմաստիճանային պայմաններում, մանրէների աճեցմամբ 1-7 օր։
 Մեկուսացված շտամների կողմից վեցավալենտ 
քրոմի  վերականգնման  ունակության  որոշման  համար  մանրէները  նախապես 
աճեցվել են 0.5-2 մՄ Cr(VI) պարունակող R2A հեղուկ սննդամիջավայրում 37°C ջերմաստիճանային և թափահարման պայմաններում (150 պ/ր), 24 ժ։
 Աճից հետո, կուլտուրալ հեղուկը կենտրունախուսվել է 5 րոպե, 13500 պ/ր արագությամբ, որից հետո 
կոլորիմետրիկ եղանակով չափվել է վերնստվածքում Cr(VI)-ի կոնցենտրացիան [6]։
Քրոմատ կայուն մանրէների մեկուսացումը և նույնականացումը. Արծվանիկի 
պոչամբարի  նմուշներից  մեկուսացվել  են  կայուն,  լորձնանման,  կլոր,  հարթ  կամ 
ալիքաձև  եզրերով  հինգ  քրոմ,  սպիտակ  և  թափանցիկ  գունավորմամբ  գաղութներ 
ունեցող աերոբ, կատալազ և օքսիդազ դրական մանրէներ։
 Ըստ Գրամի՝ մեկուսացված  կուլտուրաները  ձողաձև,  էնդոսպոր  առաջացնող  բջիջներ  են,  ներկվում  են 
դրական։
Մեկուսացված  բացիլների  նույնականացման  նպատակով  անջատվել  է  գենոմային  ԴՆԹ,  որն  օգտագործվել  է  որպես  կաղապար  16S  ռՌՆԹ  գեների  ՊՇՌ 
ամպլիֆիկացման համար։
 16S ռՌՆԹ գեների ամպլիկոնները սեքվենավորվել են, և 
ստացված  նուկլեոտիդային հաջորդականությունների մշակումից հետո վերջիններս 
համադրվել  են  GenBank-ի  16S  ռԴՆԹ-ների  այլ  հաջորդականությունների  հետ՝ 
օգտագործելով  NCBI-ի  տեղային  տողաշտկման  հիմնական  փնտրման  գործիքը 
(«BLAST»)։
 Արդյունքներn ամփոփված են Աղյուսակ 1-ում։
Կուլտուրա 
16S ռԴՆԹ-ի
երկարությունը 
(նզ) 
Ֆիլոգենետիկ նմանակը, 
դեպոնացման համարը 
Նմանությունը 
Աղյուսակ 1. Կուլտուրաների նույնականացումն ըստ 16S ռԴՆԹ-ի գեների 
հաջորդականությունների BLAST վերլուծության։
Արդյունքները ցույց են տալիս NA3-1, NA3-2, NA4 և NA6 շտամների նմանությունը 
(98-99  %)  Bacillus  pumilus,  իսկ  NA7  շտամի  99  %  նմանությունը՝  Bacillus  nealsonii 
տեսակին։
  Մեկուսացված  շտամների  ծագումնաբանությունը  պարզելու  համար 
կառուցվել  է  վերջիններիս  ֆիլոգենետիկ  ծառը՝  օգտագործելով  GenBank-ի  Bacillus 
ցեղի  այլ  ներկայացուցիչների  16S  ռԴՆԹ-ների  հաջորդականությունները  (Նկար  1)։
Արմատային  ֆիլոգենետիկ  ծառի  ստացման  համար,  որպես  հեռավոր  տեսակ, 
օգտագործվել  է  Escherichia  coli  |NC_018658|  շտամի  16S  ռԴՆԹ-ների  հաջորդականությունը։
Նկար 1. Մոտ ազգակցական շտամների ֆիլոգենետիկ ծառն՝ ըստ 16Տ ռԴՆԹ-ի գենի 
վերլուծության։
 Մասշտաբը համապատասխանում է 2 նուկլեոտիդների տարբերությանը 
յուրաքանչյուր 100 նուկլեոտիդում։
 Թվերով ցույց է տրվել ճյուղավորման ճշգրտության 
հավաստելիությունը, ինչը որոշվել է «Bootstrap» վերլուծության միջոցով։
Չնայած BLAST վերլուծության արդյունքները ցույց են տալիս NA3-1, NA3-2, NA4, 
NA6  և  NA7  շտամների  նմանությունը  B.  pumilus  և  B.  nealsonii  տեսակներին, 
ֆիլոգենետիկ ծառում միայն NA4 շտամն է մոտ B. pumilus տեսակին։
 Ծառում NA3-1 
շտամը  գտնվում  է  մեկ  ճյուղում  B.  safensis-ի  հետ,  NA3-2  և  NA6  շտամները՝  B. 
altitudinis-ի,  իսկ  NA7  շտամը՝  B.  circulans  տեսակի  հետ։
  Տվյալների  անհամապատասխանելիությունը թույլ է տալիս NA3-1, NA3-2, NA6 և NA7 շտամներին դիտարկելու 
որպես  Bacillus  ցեղի  նոր  տեսակների  կամ  ենթատեսակների։
  Նշված  վարկածը 
հաստատելու համար անհրաժեշտ է իրականացնել ավելի խոր հետազոտություններ։
Bacillus  ցեղի  մի  շարք  մանրէներ,  ինչպես  օրինակ՝  B.  brevis  (մեկուսացված 
Հյուսիսային  Հնդկաստանի  Ուտտար  Փրադեշ  նահանգի  Ուննաո  շրջանի  Կաշվի 
գործարանի կեղտաջրերից [7]), B. cereus և B. pumilus (մեկուսացված Հնդկաստանի 
Հառյանա և Պակիստանի Դին Գարհ շրջաններում գալվանոմետրերի արտադրության  թափոնների  և  հոսքաջրերի  նմուշներից  [8,  6]),  B.  subtilis  և  B.  sphaericus 
(մեկուսացված Ուտտար Փրադեշ նահանգի ածխի հանքի կավահողերից և Հնդկաստանի Անդաման շրջանի սերպանտինային հողերից [9, 10]) բնութագրվել են բարձր 
քրոմատ կայունությամբ՝ դրսևորելով քրոմատը վերականգնելու ունակություն։
Արծվանիկի  պոչամբարի  թափոնային  նմուշից  մեկուսացված  հինգ  քրոմատ 
կայուն բացիլների համար իրականացվել է առավելագույն աճի ջերմաստիճանային և 
pH արժեքների որոշում։
 Արդյունքները ցույց են տալիս, որ բոլոր շտամները մեզոֆիլ 
են՝  ունակ  աճելու  25-37°  C  ջերմաստիճանային  պայմաններում,  սակայն  առավելագույն աճ դրսևորում են 37° C ջերմաստիճանային պայմաններում։
 Բոլոր շտամները 
ունակ էին աճելու pH-ի արժեքների լայն տիրույթում (6-12), սական Bacillus sp. NA3-1 
առավելագույն աճ է դրսևորվում pH 8, B. pumilus NA4 շտամը՝ pH 8-9, Bacillus sp. NA6 
և NA7 շտամները` pH 9, իսկ Bacillus sp. NA3-2 շտամը` pH 9-10 արժեքներում։
Cr(VI)  նվազագույն  արգելակող  կոնցենտրացիաների  (ՆԱԿ)  և  բացիլների 
կողմից քրոմատ վերականգնելու ունակության որոշումը. Արծվանիկի պոչամբարի 
թափոնային  նմուշից  մեկուսացված  քրոմատ  կայուն  բացիլների  համար  Cr(VI) 
նվազագույն արգելակող կոնցենտրացիաների որոշման համար մանրէներն աճեցվել 
են 1-250 մՄ քրոմատ պարունակող սննդամիջավայրում, առավելագույն աճի ջերմաստիճանային (37° C) և pH-ի (pH 9) պայմաններում։
 Ստացված արդյունքները վկայում 
են, որ պոչամբարի թափոններից մեկուսացված Bacillus sp. NA3-2, NA6 և B. pumilus 
NA4 շտամների համար Cr(VI) նվազագույն արգելակող կոնցենտրացիան կազմում է 
2.5 մՄ, Bacillus sp. NA3-1 շտամի համար` 9.2 մՄ, իսկ Bacillus sp. NA7 շտամի համար` 
250 մՄ։
Մի շարք գիտնականներ ցույց են տրվել, որ B. brevis, B. cereus, B. pumilus և B. 
subtilis  տեսակների  համար  Cr(VI)-ի  նվազագույն  արգելակող  կոնցենտրացիաները 
համապատասխանաբար կազմում են 180 մկգ/մլ, 30 մՄ, 1000 մկգ/մլ և 900 մգ/լ [610]։
  Bacillus  sp.  NA7  շտամը  համեմատած  նկարագրված  բացիլների  հետ,  բարձր 
կայունություն է դրսևորում թունավոր քրոմի բարձր կոնցենտրացիաների նկատմամբ։
Գրականությունից  հայտնի  է,  որ  քրոմատ  իոնների  հանդեպ  մանրէների 
կայունությունը  կարող  է  պայամանվորված  լինել  քրոմատ-ռեդուկտազային  ակտիվությամբ։
 Cr(VI)-ի վերականգնումը կարող է տեղի ունենալ ինչպես աերոբ, այնպես էլ 
անաերոբ պայմաններում՝ ասոցացվելով բջջաթաղանթի կամ բջջի լուծելի ֆրակցիայի 
հետ [2]։
Ընտրվել է առավել քրոմատ կայուն Bacillus sp. NA7 շտամը, ուսումնասիրվել է 
վերջինիս վեցավալենտ քրոմի վերականգնման ունակությունն աերոբ պայմաններում։
Դրա  համար  այս  մանրէն  նախապես  աճեցվել  է  0.5-2  մՄ  Cr(VI)  պարունակող  R2A 
հեղուկ  սննդամիջավայրում  37°  C  ջերմաստիճանային  պայմաններում,  24  ժ,  որից 
հետո  կոլորիմետիրկ  եղանակով  չափվել  են  բակտերիալ  կախույթի  օպտիկական 
խտությունը և վերնստվածքի քրոմատ իոնների կոնցենտրացիան։
յ
ն
ւ
ո
թ
ւ
ո
տ
խ
ն
ա
կ
ա
կ
ի
տ
պ
Օ
մ
ն
քրոմատ
ՕԽ
ի
տ
ա
մ
ո
ր
ք
ն
ի
ա
դ
ր
ո
ց
ա
ն
Մ
յ
ն
ա
ի
ց
ա
ր
տ
ն
ե
ց
ն
ո
կ
Սննդամիջավայրում քրոմատի սկզբնական կոնցենտրացիան (մՄ)
Նկար 2. B. pumilus NA7 շտամի աճը և սննդամիջավայրում Cr(VI) վերականգնելու 
ունակությունը։
Արդյունքները  ցույց  են  տալիս,  որ  սննդամիջավայրում  Cr(VI)  կոնցենտրացիաների  մեծացմամբ  ճնշվում  է  ինչպես  մանրէների  աճը,  այնպես  էլ  քրոմատ 
ռեդուկտազային ակտիվությունը (Նկար 2)։
 Այսպես՝ Bacillus sp. NA7 շտամը սննդամիջավայրում  քրոմատի  0.5  մՄ  սկզբնական  կոնցենտրացիայի  դեպքում  24  ժամ 
աճեցնելիս վերականգնում է մինչև 50 % քրոմատ, իսկ 1 և 2մՄ դեպքում՝ համապատասխանաբար 36 % և 25 %։
Մանգայառկասը  և  այլք  մեկուսացրել  են  B.  subtilis  քրոմատ  կայուն  շտամը  և 
նկարագրել վերջինիս քրոմատ ռեդուկտազային ակտիվությունը [11]։
 Նրանք ցույց են 
տվել,  որ  144  ժամ  աճեցնելուց  հետո  B.  subtilis  շտամն  ընդունակ  է  0.1,  0.5  և  1  մՄ 
քրոմատ  պարունակող  սննդամիջավայրից  հեռացնելու  համապատասխանաբար 
մինչև  71  %,  62  %  և  27  %  վեցավալենտ  քրոմ  [11]։
  Պալը  և  Պաուլը  Հնդկաստանի 
Անդաման  քրոմով  աղտոտված  հողերից  մեկուսացրել  և  նկարագրել  են  մոտ  34 
քրոմատ կայուն բակտերիալ շտամներ, որոնք աերոբ պայմաններում ցուցաբերել են 
տարբեր աստիճանի վեցավալենտ քրոմի եռավալենտի վերականգնելու ունակություն։
Այսպես՝  B.  sphaericus տեսակն  ընդունակ  է  աճելու  մինչ  800  մգ/լ  քրոմատ  պարունակող  սննդամիջավայրում  և  48  ժամ  աճեցնելիս  վերականգնել  >80  %  Cr(VI)  [9]։
Անդաման  շրջանի  սերպանտինային  հողերից  մեկուսացվել  է  Bacillus  sphaericus 
մանրէն, որը 20 մգ/լ քրոմի լուծույթում վերականգնում է վեցավալենտ քրոմի ավելի 
քան  60  %-ը  48  ժամվա  ընթացքում  [9]։
  Cr(VI)-ի  վերականգնելու  ունակությունը 
նկարագրվել է նաև տարբեր տարածաշրջաններից մեկուսացված մի շարք բացիլների 
մոտ։
  Այսպես՝  B.  brevis,  B.  cereus,  B.  pumilus  և  B.  subtilis  տեսակներն  ունակ  են 
սննդամիջավայրում  0.1-1  մՄ  Cr(VI)-ի  սկզբնական  կոնցենտրացիաների  դեպքում 
հեռացնել 75-80 % քրոմի թունավոր կոնցենտրացիաները։
Այսպիսով,  համեմատելով  գրականության  տվյալների  հետ,  կարելի  է  եզրակացնել,  որ  Bacillus  sp.  NA7  շտամը  հեռանկարային  է  քրոմատներով  աղտոտված 
շրջակա  միջավայրի  կենսավերականգնման  գործընթացում  կիրառելու  տեսանկյունից։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
of Hexavalent Chromium from Contaminated Soil and Mining/Metallurgical Solid Waste։
 A 
Nies, D. H. & Silver S. (eds.) Molecular Microbiology of Heavy Metals. Berlin, Heidelberg։
Bioremediation of Chromate։
 Thermodynamic Analysis of the Effects of Cr(VI) on SulfateMicrobiology  of  Heavy  Metals  Microbiology  Monographs։
  Springer  Berlin  Heidelberg, 
[5]  Tamura  K.,  Stecher  G.,  Peterson  D.,  Filipski  A.,  Kumar  S.,  MEGA6։
  Molecular 
Evolutionary Genetics Analysis version 6.0,  Mol Biol Evol։
 Volume 12. United States, 2013, 
Աբրահամյան Նելլի 
ԱՐԾՎԱՆԻԿԻ ՊՈՉԱՄԲԱՐԻ ՆՄՈՒՇՆԵՐԻՑ ՎԵՑԱՎԱԼԵՆՏ ՔՐՈՄԱՏ ԿԱՅՈՒՆ 
ԱԼԿԱԼՈՖԻԼ ՄԱՆՐԷՆԵՐԻ ՄԵԿՈՒՍԱՑՈՒՄԸ ԵՎ ԲՆՈՒԹԱԳՐՈՒՄԸ 
Բանալի բառեր` Արծվանիկի պոչամբար, ալկալոֆիլ բացիլներ, 16S ռԴՆԹ, քրոմռեդուկտազա։
