ՓՈՓՈԽԱԿԱՆ ԶԱՆԳՎԱԾՈՎ ԱՆՕԴԱՉՈՒ ԹՌՉՈՂ ՍԱՐՔԻ ԹՌԻՉՔԻՂԵԿԱՎԱՐՄԱՆ ՄԱՍԻՆ1. Անօդաչու թռչող սարքի նկարագրությունըԹռչող  սարքեր  են  անվանում  երկրի  մթնոլորտում  կամ  տիեզերական  տարածությունում  թռչելու  համար  նախատեսված  սարքերը։
  Այն  թռչող  սարքերը,  որոնցթռիչքը իրականացվում է առանց աձնակազմի (օդաչուի), կոչվում են անօդաչու թռչողսարքեր  (ԱԹՍ)։
  Ըստ  ղեկավարելիության  դրանք  լինում  են  ղեկավարելի  և  ոչղեկավարելի։
  Ղեկավարվող  ԱԹՍ-ը  իրենց  հերթին  լինում  են  հեռավորության  վրաղեկավարվող և ավտոմատ ղեկավարվող։
Ֆիքսված  թևով  անօդաչու  թռչող  սարքերը  իրենց  տեսքով  նման  ենինքնաթիռների։
 Ներքոնշյալները դրանց հիմնական բաղադրիչներն  են։
Թև  ԱԹՍ-ի    առաջընթաց  շարժման  ժամանակ  օդի  հոսքը  շրջհոսում  է  թևը,  որըթևի  վերևի  և  ներքևի  մասերում  ստեղծում  է  ճնշումների  տարբերություն,  ընդ  որում՝ներքևի մասում ճնշումը ավելի մեծ է, քան վերևի մասում, ինչի շնորհիվ առաջանում էթռիչքի  համար  շատ  կարևոր  վերամբարձ  ուժ։
  Թևի  վրա  գտնվում  են  աերոդինամիկղեկավարող  օրգանները  (էլերոնները),  որոնց  միջոցով  ղեկավարվում  է  վերամբարձուժը։
Պոչաթև-նախատեսված  է  ԱԹՍ-ի  կայունության,  ղեկավարման  և  հավասարակշռման  ապահովման  համար։
  ԱԹՍ-ի  ղեկավարման  համար  պոչաթևի  վրա  կանպտտվող  մակերևույթներ,  որոնց  անվանում  են  աերոդինամիկ  ղեկեր  (բարձրությանղեկ, ուղղության ղեկ)։
Շասսին  հենման  համակարգ  է,  այն  անհրաժեշտ  է  թռիչքից  առաջ  թափավազքիհամար, ինչպես նաև՝ վայրեջքի  համար։
Շարժիչի միջոցով ստեղծվում է թռիչքի համար անհրաժեշտ քարշի ուժը, որի միջոցովԱԹՍ-ը ընթանում է առաջ։
2. Անօդաչու թռչող սարքի տարածական շարժման նկարագրումըԱնօդաչու  թռչող  սարքի  տարածական  շարժման  տրման  համար  պետք  էընտրենք կոորդինատային համակարգեր [2]։
ԱԹՍ-ի  հետ  կապված(այսուհետ՝  կապված)  OXYZ  կոորդինատայինհամակարգում  կոորդինատային  առանցքները  համընկնում  են  թռչող  սարքի  իներցիայի  գլխավոր  առանցքների  հետ։
    OXY    հարթությունը  հանդիսանում  էԱԹՍ-ի  սիմետրիայի  հարթությունը։
  Սովորաբար,  OX    առանցքը  զուգահեռ  է  թևի  միջին  աերոդինամիկական քորդային և ուղղված է թռչող սարքի պոչից դեպի քիթ։
Կապված  կոորդինատային  համակարգը    կոշտ  ամրացված  է    թռչող  սարքին,  ևնրա  դիրքը՝  նորմալ  կոորդինատային  համակարգի  նկատմամբ,  որոշում  է  թռչողսարքի  տարածական  դիրքը։
  Այն  բնութագրվում  է  երկայնաճոճման  (тангаж),  ընթացաշեղման (рыскания), կողաթեքման (крен) Էյլերի անկյունների միջոցով (նկար 1)։
Նկար 1. OXYZ  կապված կոորդինատային համակարգը և նրաուղղությունը    նորմալ կոորդինատային համակարգի նկատմամբընթացաշեղման անկյուն են անվանում առանցքի և հորիզոնականհարթության վրա OX առանցքի պրոյեկցիայի կազմած անկյունը։
  երկայնաճոճման  անկյուն  անվանում  են  OX    առանցքի  և      հորիզոնականհարթության  կազմած  անկյունը։
  Այն  դրական  է,  եթե  OX    առանցքը  գտնվում  է  հորիզոնական հարթությունից վերև։
կողաթեքման  անկյուն  անվանում  են    OY  առանցքի  և  OX    առանցքը  պարունակողուղղահյաց հարթության կազմած անկյունը։
gggOXYZgOXggOXZ3. Ղեկավարող ուժեր և մոմենտներԱԹՍ-ի  ղեկավարումից  կախված՝  աերոդինամիկական  ուժերը  և  մոմենտներըսահմանում  են  կապեր  ղեկավարող  օրգանների  պտտման  անկյունների  միջև,  թռչողսարքի  մարմնի  պտտման  անկյունների  միջև։
  Օրինակ՝  երկայնաճոճման  ևընթացաշեղման    համար  երկայնական  և  լայնական  ղեկավարող  ուժերը  համապատասխանաբար հավասար են՝ Որտեղ՝-ն ղեկերի բնութագրիչ մակերեսն է,q-ն արագությունների ճնշումն է,-ը՝ ղեկերի աերոդինամիկական գործակիցները։
Մոմենտների  բնութագրիչները  սովորաբար  որոշվում  են  ղեկավարողօրգանների պտույտների անկյունային արագությունների հաշվարկի ճշտությամբ։
Ղեկավարող ուժերի մոմենտները հավասար են՝Գոյություն  ունեն  նաև  գազային  ուժեր։
  Գազային  ուժերը  ներքին  այրման    շարժիչի միջոցով առաջացած ուժերն են, որոնք որոշվում են հետևյալ կերպ՝Որտեղ՝- ը գազային ղեկերի մակերեսն է,- ը՝ գազային հոսքի խտությունը,- ը՝ գազերի հոսքի արագությունը։
4. Անօդաչոու թռչող սարքի շարժման հավասարումներըԱԹՍ-ի թռիչքը իրականցվումէ վառելիքի այրմամբ, որի շնորհիվ տեղի էունենում զանգվավածի փոփոխություն։
(c)YzzyppxpxpzppypzppzpyXSqcSqcZSqcpScxpzxpczypcyzpcyzzypypyypyypzpzzpzzmmmmmmpypyMSqlmpzpzMSqlmpypxMSqlm2.....1;2gaspgaspgaspgaspxgaspXSwc2.....1;2gaspgaspgaspgaspygaspYSwc2.....1;2gaspgaspgaspgaspzgaspZSwc.gaspS.gasp2.gaspwՕգտագործելով  փոփոխական  զանգվածով  մարմնիշարժման  քանակիփոփոխման  թեորեմը  ստանում  ենք  ԱԹՍ-ի  զանգվածի  կենտրոնի  առաջնընթացիշարժման հա-վասարումները։
Օգտագործելով  կինետիկ  մոմենտի  փոփոխման  թեորեմը  գտնում  ենք  փոփոխական զանգվածով մարմնի պտտական շարժման հավասարումները ակնթարթայինանշարժ համակարգի նկատմամբ։
Ենթադրումենք,որ  ԱԹՍ-ը  առանցքասիմետրիկՀետագծայինկոորդինատային  համակարգում  քարշի  և  աերոդինամիկ  ուժերի    պրոյեկցիաներիհամազորները և մոմոենտները նշանակենք հետևյալ կերպ՝է։
-ը ուժերը և մոմենտները ղեկավարող ազդեցություններ են։
Այդ  դեպքում  շարժման  դիֆերնցիալ  հավասարումների  համակարգը  կունենահետևյալ տեսքը [2]՝12։
rolroldmdmdmFuwdtdtdt1(),nFPdmdKMMrrdtdt123xkpkkykpkkzkpkzkPXXuPYYuPZZu456xpxypyzpzMMuMMuMMu123456,,,,,uuuuuu123cosxkykmuQmuQmu456()()()iiiiiiiiiiiiiiiiiixxzyyzyyxzxzzzyxxyJJJuJJJuJJJusincos1cossincos(cossin)yzyzxyzvtg5.Անօդաչու թռչող սարքի շարժման դիֆերենցիալ հավասարումներիգծայնացումը(4.1)  բանաձևում  գծայնացնենք  դիֆերենցիալ  հավասարումների  համակարգը։
Դրա համար թռչող սարքի ցանկալի շարժման պարամետրերը համարենք՝Իսկ դրանց շեղումները՝
Այդ դեպքում կունենանք՝Տեղադրենք  (5.1)  բանաձևը    (4.1)-ի  մեջ։
  Շեղումները  համարելով  շատ  փոքր՝սինուսի  և  կոսինուսի  համար  վերցնենք  իրենց  մոտավոր  արժեքները։
  Կստանանքգծային  հավասարումների  համակարգ։
  Որպես  օրինակ  դիտարկենք  (4.1)-ի  առաջինհավասարման գծայնացումը՝Կատարելով  նույն  գործողությունները  մնացած  հավասարումների  հետ,  ևկատա-րելով  հետևյալ նշանակումները՝ կստանանք  գծային դիֆերենցիալ հավասարումներ հետևյալ տեսքով՝sinsincoscoscos(sincoscossinsin)sincossincoscoscossincossinsincoscossinsincossinsincoscossinsinccccccoscossincossingggxyz2220gggrxyzmmmt************,,,,,,,,,,,,xyzxyz,,,,,,,,,,,,xyzxyz****,xxx*yyy*zzz****xxx*yyy*։
zzz1,xkmuQ*1*()sin(),dmuQdt*1**sincoscossin,ddmuQQdtdt1*։
dmuQQdt123456,,,,,,xyxxxyxzxxx789101112,,,,,,zxxxxxxԼրիվ ղեկավարելիության պայմանի ստուգման համար դիտարկենք պարզեցվածդեպք,  այսինքն  երբ  (6.3)  գծային  հավասարումների  *  պայմանները  բացի  արագությունից զրոյական են։
 Այդ  դեպքում հավասարումների համակարգը կունենա հետևյալտեսքը՝Գրենք ստացված հավասարումները հետևյալ վեկտորամատրիցային տեսքով՝Որտեղ՝Այս դեպքում A և B մատրիցաները կունենան հետևյալ տեսքը՝Օգտվելով Կալմանի թեորեմից [5]՝  ցույց է տրվում, որ   համակարգը լրիվ  ղեկավարելի է։
6.  ԱԹՍ-ի  օպտիմալ  ղեկավարման  խնդրի  դրվածքը  և  լուծումը  Պոնտրյագինիմաքսիմումի սկզբունքովԴիտարկենք հետևյալ ղեկավարվող համակարգը՝Պահանջվում  է  գտնել  այնպիսի  ղեկավարումներ,  որոնցազդեցությամբ  ղեկավարվող  համակարգի  շարժումը  տրվածսկզբնական  վիճակից տեղափոխվում է վերջնական վիճակ ամենակարճ ժամանակում։
Խնդիրը լուծենք Պոնտրյագինի  մաքսիմումի սկզբունքով [4]։
 ֆունկացիան ունի հետևյալ տեսքը՝Ղեկավարման պարամետրերը բավարարում են հետևյալ պայմաններին.**0000000000100000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000001000000000000100000000010000000QmAB**00000000000100000100000100000100000100000100000000000000000000000xyzmJJJmm(,)Ax(t)Bu(t)։
xfxu(t)i1;6(1)iiuu0()xt1()0xtH121414*28*394485156326789107119125**iiixyzuuQHxxxxxmmJuuuuxxxJJmmՀաշվենքֆունկցիայի մաքսիմումը՝Քանի որ
-ը դրական հաստատուններ են, ապա ֆունկցիան իրմաքսիմալ արժեքը կընդունի այն և միայն այն դեպքում, երբ՝ղեկավարումները  որոշվում  են  ֆունկցիաների  նշաններով,  իսկ  դրանքէլ կախված են ինտեգրման հաստատուններից։
Երբ>0, ապա-ը փոխում է իր նշանը դրականից բացասական, իսկ-ը սկզբումընդունում է +1 արժեք, հետո՝ -1։
Երբ<0, ապա-ը փոխում է իր նշանը բացասականից դրական, իսկ-ը սկզբումընդունում է -1 արժեք, հետո՝ +1։
Երբ>0, ապա-ը փոխում է իր նշանը դրականից բացասական, իսկ-ը սկզբումընդունում է +1 արժեք, հետո՝ -1։
Երբ<0, ապա-ը փոխում է իր նշանը բացասականից դրական, իսկ-ը սկզբումընդունում է -1 արժեք, հետո՝ +1։
Երբ>0, ապա-ը փոխում է իր նշանը դրականից բացասական, իսկ-ը սկզբումընդունում է +1 արժեք, հետո՝ -1։
Երբ<0, ապա-ը փոխում է իր նշանը բացասականից դրական, իսկ-ը սկզբումընդունում է -1 արժեք, հետո՝ +1։
Երբ>0, ապա-ը փոխում է իր նշանը դրականից բացասական, իսկ-ը սկզբումընդունում է +1 արժեք, հետո՝ -1։
Երբ<0, ապա-ը փոխում է իր նշանը բացասականից դրական, իսկ-ը սկզբումընդունում է -1 արժեք, հետո՝ +1։
Երբ>0,  ապա-ը  ունի  երեք  նշանափոխ  միջակայքեր,  իսկ-ըընդունում է +1 ; -1; +1 արժեքները։
Երբ<0, ապա-ը իր նշանը  չի փոխում, այն միշտ դրական է, իսկ-ը ընդունում է +1 արժեք։
Երբ>0, ապա-ը փոխում է իր նշանը դրականից բացասական, իսկ-ը սկզբումընդունում է +1 արժեք, հետո՝ -1։
Երբ<0, ապա-ը փոխում է իր նշանը բացասականից դրական, իսկ-ը սկզբումընդունում է -1 արժեք, հետո՝ +1։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆԳրիգորյան ԷդմոնՓՈՓՈԽԱԿԱՆ ԶԱՆԳՎԱԾՈՎ ԱՆՕԴԱՉՈՒ ԹՌՉՈՂ ՍԱՐՔԻ ԹՌԻՉՔԻՂԵԿԱՎԱՐՄԱՆ ՄԱՍԻՆԲանալի բառեր՝ ԱԹՍ, ղեկավարում, շարժման հավասարում, գծային, խնդիր։
