ԱՐՏԱՍԱՀՄԱՆՅԱՆ ՄԱՄՈՒԼԻ ՈՐՈՇ ԱՆԴՐԱԴԱՐՁՆԵՐ  
ԵԼԴԸԶԻ ՄԱՀԱՓՈՐՁԻՆ 
Երկար  տարիներ  հայ  և  օտար  հեղափոխական  կազմակերպությունների 
գլխավոր նպատակներից մեկը սուլթան Աբդուլ Համիդ 2-րդի ահաբեկումն էր։
Հայ  քաղաքական  գործիչների  մոտ  այդ  ցանկությունն  առաջացել  էր  դեռևս 
1895-1896 թթ. արևմտահայերի զանգվածային կոտորածներից հետո, երբ համատարած  հուսահատության  մթնոլորտ  էր  տիրում  ողջ  երկրում։
  Ստեղծված 
բարոյահոգեբանական  վիճակի  մասին  հստակ  պատկերացումներ  են  տալիս 
դաշնակցական գործիչ Միքայել Վարանդյանի հետևյալ հուշերը. «Կացութիւնը 
ահռելի էր։
 Պահ մը տիրեց գերեզմանային անդորրութիւն երկրին մէջ։
 Կը թւէր 
թէ հայկական շարժումը Գարահիսար լերան և Ս. Բարթողիմէոսի վանքի մօտ 
իր վերջին փամփուշտներն էր արձակեր… 
Սակայն, վրէժի խուլ մրմունջ մը կանցնէր հայոց աշխարհէն։
 Հայ երիտասարդութիւնը դեռ մեռած չէր, վրե՛ժ կը գոչէր կատաղաբար։
 Ամենէն յուսահատները  կաղաղակէին,  թէ  միևնոյն  է՝  առանց  զարնելու  և  կռւելու  ալ՝  կը  կոտորւինք-կը կոտորւինք անգամ խաղաղ, անմեղ թափօր սարքելով, կը կոտորւինք 
անգամ ամենէն օրինաւոր, պաշտպանողական դիրք բռնելով աւարառու և հայաջինջ հրոսակներու դէմ,-ինչո՞ւ մենք ևս չյարձակինք և չզարնենք…»1։
1904 թ. հունվարին Սոֆիայում տեղի ունեցավ ՀՅԴ 3-րդ ընդհանուր ժողովը, որի կողմից ընտրված Ցուցական պատասխանատու մարմնի անդամները՝ Քրիստափոր Միքայելյանի գլխավորությամբ, 1904 թ. մայիսին խորհրդակցության  հավաքվեցին  Աթենքում։
  Այս  և  մի  քանի  այլ  հանդիպումների  ու  քննարկումների  արդյունքում  որոշվեց  իրականացնել  սուլթան  Աբդուլ  Համիդի 
մահավճիռը։
 «Զարնե՛լ այն մարդը, որ մեծագոյն պատասխանատուն է հարիւր 
հազարաւոր հայերու կոտորածին, զարնե՛լ թագակիր Մարդասպանը, որու գոյութիւնը մշտնջենաւոր և մտրակող de՜fi մըն էր, անարգանք մը հայ ցեղի, հայ 
յեղափոխական Կազմակերպութեան համար…»,- գրում է Միքայել Վարանդյանը2։
  Ըստ  վերջնական  որոշման՝  մահավճիռը  պետք  է  իրականացվեր  ռումբի 
վերածված կառքի միջոցով։
 Ցուցական պատասխանատու մարմնի ղեկավար 
Քրիստափոր Միքայելյանը, որ անձամբ էր ղեկավարում նաև ռումբեր փորձար1 Վարանդեան Մ., Հ. Յ. Դաշնակցութեան պատմութիւն, հ. Ա, Եր., 1992, էջ 130։
2 Նույն տեղում, էջ 365-366։
կող խումբը, 1905 թ. մարտի 17-ին փորձարկման ժամանակ զոհվեց Վռամշապուհ Քենդիրյանի հետ միասին Բուլղարիայում՝ Վիտոշ լեռան մոտ։
 Քրիստափոր Միքայելյանի մահը, անշուշտ, ծանր ազդեցություն թողեց պատասխանատու մարմնի անդամների վրա, սակայն ՀՅԴ խորհուրդը որոշեց «Նժույգի» տապալումը հետապնդել մինչև վերջ՝ թեկուզ մի մարդ մնա»3։
Երկարատև  նախապատրաստական  աշխատանքներից  հետո  պայթյունն 
ի վերջո տեղի ունեցավ։
 1905 թ. հուլիսի 21-ին՝ սելամլըքի կրոնական արարողությունից հետո, երբ Համիդը պիտի վերադառնար պալատ, Ելդըզի հրապարակում՝ մզկիթի առջև, կառքը պայթեց։
 Փշրվեց շուրջ 15 կառք, վիրավորվեց 
կամ մահացավ մի քանի տասնյակ մարդ, սակայն Համիդը ողջ մնաց։
 Պատասխանատու  մարմնի  անդամները  դեռևս  նախքան  Քրիստափորի  զոհվելը հանգամանորեն ուսումնասիրել էին սելամլըքի կրոնական արարողությունը, արարողության ժամանակ Աբդուլ Համիդի տեղաշարժերը և եկել այն եզրակացության, որ «սուլթանը ճիշտ մէկ վայրկեան և 42 երկվայրկեանէն կանցնի մզկիթին  բակէն  մինչև  պալատ  եղած  տարածութիւնը…»4։
  Հետագայում  սուլթանի 
ողջ մնալու պատճառների քննությունը ցույց տվեց, որ գործի ձախողման հիմնական  պատճառներից  են  ինչպես  ռումբերի  որոշակիորեն  անորակ  լինելը, 
այնպես էլ Համիդի՝ մզկիթից մի պահ ուշ դուրս գալը։
 «Սակայն, պատահմամբ 
այդ օրը Սուլթան Համիդ աղօթատեղիէն ելած պահուն, դրան առջև Շեյխ-իւլԻսլամ Ճէլալէտտին էֆէնտիին հետ տեսակցութիւնը սովորականէն քիչ մը աւելի տեւած էր… Շէյխ-իւլ-Իսլամին հետ ունեցած զոյգ մը խօսակցութիւնն էր, որ 
Համիդը  ուշացուց։
  Ռումբի  պայթած  պահուն,  ան  դեռ  կառք  նստելու  համար 
դէպի  սանդուխները  կուղղւեր»…,-  գրում  է  Թահսին  փաշան  իր  «Յիշատակներ»-ի մեջ5։
Միջազգային  մամուլի  արձագանքը  չուշացավ։
  Տեղի  ունեցածին  անդրադարձան միջազգային մամուլի մի շարք պարբերականներ, այդ թվում՝ որոշները  բավականին  հեղինակավոր։
  Դրանցից  ոմանք  դեպքին  անդրադարձան  ոչ 
միայն սոսկ իբրև Կ. Պոլսի իրենց թղթակիցների կողմից ստացված լուր, այլև 
հանդես  եկան  առանձին  վերլուծականներով։
  Ելդըզի  պայթյունին  դեպքերի 
թարմ և անմիջական տպավորության տակ անդրադարձան գերմանական, անգլիական,  բելգիական,  ֆրանսիական  մի  շարք  թերթեր  («Daily  telegraph», 
«Vorwarts»,  «Mattin»  և  այլն)։
  Դրանցում  տեղ  գտան  ինչպես  իրականությանը 
մոտ և Աբդուլ Համիդին քննադատող, այնպես էլ իրականությունից հեռու և, օրինակ,  պայթյունը  ստորգետնյա  որակող  հոդվածներ։
  Հատկանշական  է,  որ 
այս  ամենի  համատեքստում  չուշացան  նաև  երիտասարդ  թուրքերի  անդրա3 Սիմոնյան Հ., Ազատագրական պայքարի ուղիներում, գիրք 1, Եր., 2003, էջ 579։
4 Վարանդեան Մ., նշվ. աշխ., էջ 367։
5 Նույն տեղում, էջ 367-368։
դարձները՝  ի  դեմս  Ժնևում  լույս  տեսնող «Իթթիհադ»  և  Փարիզում լույս տեսնող «Մեշվերեթ» թերթերի։
Աշխատանքում հիմնականում քննության են առնվում միջազգային մամուլի որոշ ուշագրավ անդրադարձներ, որոնք ինչ-որ տեղ ցայսօր դուրս են մնացել 
հետազոտողների ուշադրությունից։
Պայթյունին հետաքրքրական անդրադարձ է կատարում Լոնդոնի հեղինակավոր «Daily telegraph» թերթը, որի Կ. Պոլսի թղթակիցը նախ հանգամանալից ներկայացնում է պայթյունի մանրամասները6, ապա թերթի խմբագրականն 
իր  կարծիքն  է  հայտնում  կատարվածի  վերաբերյալ.  «Մի  միապետ,  որ  ցոյց  է 
տւել  այնքան  անսիրտ  խստութիւն,  հաստատապէս  գիտէ,  որ  իր  ընթացքով 
ներշնչում  է  մոլեռանդ  ատելութիւն։
  Նա  չըվարանեց  «պետական  նպատակներով» հանդուրժել, եթե ոչ դրդել հայերի կոտորածը»7։
«Թուրքական  ռումբը»  խորագիրը  կրող  հոդվածով  է  հանդես  գալիս  գերմանական «Vorwarts» թերթը՝ նշելով որ «սուլթանի մահը կողջուներ իրեն հարգող ամեն մարդ, որը ծանոթ է նրա գործած սարսափելի հանցանքներին»8։
 Ըստ  գերմանական  թերթի՝  Համիդը  դաժան  և  արյունալի  բռնությամբ  ճնշում  է 
յուրաքանչյուր  շարժում  դեպի  ազատություն՝  պետությունը  փակելով  նոր  ժամանակների  զարգացման  առջև։
  «Այդպիսով՝  իրերի  դրութիւնը  Թիւրքիայում 
այսօր աւելի լավ չէ, քան տասնեակ տարիներ առաջ…»,- եզրափակում է թերթը9։
Սկզբնական  շրջանում  թերթերը  գրեցին  ամենատարբեր  վարկածներ՝ 
պատկերացում  անգամ  չունենալով  պայթյունի  հանգամանքների  վերաբերյալ։
Այսպես՝  «Neue  Freie  Presse»  թերթը,  օրինակ,  հուլիսի  22-ին  ստացավ  տեղեկություն, որ «ստորերկրեայ ականի պայթիւմից ընկան մոտ 80 մարդ, մի մասը 
սպանւած,  միւս  մասը  ծանր  վիրաւորւած»։
  Այնուհետև  նույն  թերթը  հեգնանքով  է  արտահայտվում  թուրքական  թերթերի  նկատմամբ՝  նշելով,  որ,  նրանց 
կարծիքով,  պայթյունը  «ուղղւած  է  քաղաքակրթութեան  և  մարդկայնութեան 
դէմ10»։
  Մեծ  էին  նաև  պայթյունի  պատճառած  արհավիրքը,  պալատական  շրջանակների  իրարանցումը,  ի  վերջո՝  տարածած  սարսափը։
  Այդ  մասին  հետաքրքրական  վարկած  է  առաջ  քաշվում  «Die  Zeit»  թերթի  հուլիսի  26-ի  համարում.  «Պայթումի  միջոցին  սպանւած  սուլթանի  երկու  ծառաները  ամենևին 
վէրք չունին, նրանք մեռել են սարսափից առաջացած սրտի պայթումից»11։
6 Տե՛ս «Դրօշակ», Ժնև, 1905, №8 (161), օգոստոս, յաւելւած, էջ 2։
7 Նույն տեղում, էջ 6։
8 Սիմոնյան Հ., նշվ. աշխ., էջ 588։
9 «Դրօշակ», նշվ. համար, էջ 6-7։
10 Նույն տեղում, էջ 3։
11 Նույն տեղում, էջ 5։
Ըստ  ՀՅԴ  պաշտոնաթերթ  «Դրոշակի»՝  բելգիական  «Mattin»-ի  համարներից  մեկում  «պերճախօս  կերպով  փառաբանվում  է  սուլթանի  սպանութեան 
փորձը, յիշւում են Պօլսի, Սասունի, Ուրֆայի, Տրապիզօնի, մասսային ջարդերը՝ 
արիւնաներկ  բռնաւորից  հրահանգւած…յիշւում  են  փտած  այլասեռւած  բռնակալութեան բոլոր ոճիրները, որոնցով «կարմիր սուլթանը» ձգտել է միշտ խեղդել  հպատակ  ժողովուրդների  ազատութեան  ճիգը…»12։
  Սակայն  հանուն  արդարության պետք է նշել, որ ի տարբերություն մյուս լուրերի և խմբագրական 
տեսակետների, որոնք թարգմանված տարբերակով զետեղված են «Դրոշակի» 
նշված համարում՝ վերջին տեղեկությունը չկա թարգմանված և միայն «Դրոշակի» խմբագրականի մեջբերմամբ է գրված։
«Berliner Tageblatt» թերթը հուլիսի 22-ի համարում գրում է, որ պատահածում ամենազարմանալին թերևս այն է, որ մահափորձը չի կատարվել շատ ավելի վաղ. «սուլթանի կեանքի դէմ եղած փորձը, եթէ ի նկատի ունենանք Տաճկաստանում իշխող յեղափոխական հոսանքներն ու խռովութիւնները, չըպիտի 
զարմացնէ մեզ», իսկ «Neue Freie Presse» թերթն իր խմբագրականում գրում է 
հետևյալը.  «Հարկաւոր  է  միայն  յիշել  Աբդիւլ  Համիդի  արիւնոտ  արշաւանքը 
հայերի  դէմ,  Տաճկահայաստանում»13։
  Նույն  «Berliner  Tageblatt»  թերթը  5  օր 
անց՝  հուլիսի  27-ին,  գրում  է,  որ  ռմբաձիգը  ամենայն  հավանականությամբ 
նպատակ է ունեցել ոչ թե սպանելու սուլթանին, այլ ստիպելու իրականացնել 
բարենորոգումներ14։
 Դա, իհարկե, այդպես չէր, ինչի վառ ապացույցը նախ մահափորձն  իրականացնող  ընկերների  մեծ  զարմանքն  էր  իմանալուն  պես,  որ 
Համիդը  ողջ  է,  այնուհետև՝  դրան  հաջորդած  փոխադարձ  մեղադրանքները։
ՀՅԴ  սպասելիքներն  այլ  էին։
  Այդ  է  վկայում  նաև  ՀՅԴ  նշանավոր  դեմքերից 
Ռոստոմի՝ արևմտյան բյուրոյի անունից գրած նամակը արևելյան բյուրոյին, որտեղ  վերջինս  նշում  է,  որ  անհրաժեշտ  ուշադրություն  չդարձվեց  եվրոպական 
մամուլի կողմից, և համեմատաբար ավելի ակտիվ էր միայն գերմանական մամուլը15։
 Հ.Յ. Դաշնակցությունը ոչ միայն բավարարված չէր ստացված արդյունքից, քանզի ոչ միայն ողջ էր մնացել արյունարբու Համիդը, և միջազգային մամուլը պատշաճ արձագանք չէր տվել, այլև նյութական կորուստների հետ մեկտեղ Դաշնակցությունը կորցրել էր իմ հիմնադիր այրերից մեկին՝ Քրիստափոր 
Միքայելյանին։
Իսկ  դեպքերին  ինչպիսի՞  անդրադարձ  կատարեցին  ընդդիմադիր  երիտթուրք հեղափոխականները։
 Երիտթուրքերը հետաքրքրական հարցադրում են 
կատարում  Ժնևում  լույս  տեսնող  իրենց  ամսաթերթում՝  «Իթթիհադ»-ում.  «12 Նույն տեղում, էջ 3։
13 Նույն տեղում, էջ 4-5։
14 Տե՛ս նույն տեղում, էջ 5։
15 Տե՜ս Նիւթեր Հ.Յ. Դաշնակցութեան պատմութեան համար», հ. Բ, Պէյրութ, 1985, էջ 257։
Մարդկային  կեանքի  դէմ  եղած  սպանութեան  փորձի  համար  պէտք  է  ցաւիլ, 
բայց կարե՞լի է ցաւ զգալ արարածի մը համար, որ գիշեր ցերեկ հազարաւոր 
գարշելի  ոճիրներ կը  գործէ,  առանց  խղճմտութեան  իր  երկիրը  կը կործանէ  և 
իր կայսրութեան զանազան տարրերու միջև ատելութիւն կը սերմանէ»16։
 Սակայն  ինչպես  հաճախ  տեղի  է  ունենում  այդպիսի  դեպքերում,  յուրաքանչյուրը 
դեպքը  փորձում  է  օգտագործել՝  ելնելով  ներքաղաքական  շահերից։
  Դրանից 
զերծ  չէին  մնում  նաև  երիտթուրքերը,  ինչի  վառ  ապացույցը  ինչպես  կատարված  անդրադարձներն  էին,  այնպես  էլ  հետագայում  սուլթան  Համիդի  հայատյաց քաղաքականության շարունակությունն իրենց կողմից։
 «Իր անձին դէմ ուղղւած դէպքէն սուլթանը կուզէ օգտւիլ և երկիրը արեան հեղեղով լեցնել՝ վերագրելով գործը երիտասարդ թիւրքի մը, պուլղարի մը կամ հայու մը, բայց երբէք  այն  անիշխանական  վիճակին  որ  կը  տիրէ  երկրին  մէջ»17,-  նշում  էին 
նրանք։
Միևնույն  սկզբունքներով  դեպքին  անդրադարձավ  նաև  երիտթուրքերի 
պարագլուխներից Ահմեդ Ռիզան՝ համապատասխան հոդվածով հանդես գալով  Փարիզում  լույս  տեսնող  «Մեշվերեթ»  թերթում։
  Ահմեդ  Ռիզան  մի  կողմից 
սուր  քննադատության  է  ենթարկում  Համիդին.  «Ապդիւլ  Համիտ  կատարելապէս գիտէ, ժողովուրդը զինք կատէ, կը նզովէ և իր արագ կորուստը կը մաղթէ»,  մյուս  կողմից՝  կրկին  կատարվածն  օգտագործում  ներքաղաքական  նկատառումներով. «Սուլթանը չէ կարող անկէ խոյս տալ՝ բայց եթէ Սահմանադրութեամբ  երաշխաւորւած  արդարութեան  և  ազատութեան  դարագլուխ  մը  բանալով միայն»18։
Այսպիսով,  միջազգային  մամուլի  որոշակի  անդրադարձներով  հանդերձ՝ 
սուլթանի  մահափորձին  հաջորդած  ժամանակահատվածը  ցույց  տվեց,  որ 
դեպքերին  անդարադարձ  կատարողները  հիմնականում  առաջնորդվում  էին 
նեղ անձնական կամ նեղ քաղաքական շահերով, ինչի վկայությունն են Համիդի հայաջինջ քաղաքականության շարունակությունը երիտթուրքերի կողմից և 
այդ  ջարդերի  օրերին  միջազգային  մամուլի  քար  լռությունը։
  Այդ  առումով 
փոքր-ինչ  սխալ  էին  ՀՅԴ  ղեկավարության  հաշվարկները։
  Սակայն  ամենևին 
միայն բացասական երանգ չէ, որ ունեցավ մահափորձը։
 Չմոռանանք այն ահ 
ու  սարսափի  մասին,  որը  պատել  էր  սուլթան  Աբդուլ  Համիդին  մահափորձին 
հաջորդած  ժամանակահատվածում,  ինչն  էլ  ուղղակիորեն  հնարավորություն 
չէր տալիս Համիդին թե՛ ֆիզիկապես, թե՛ բարոյահոգեբանական առումով այդ 
շրջանում շարունակելու ջարդերը։
16 «Դրօշակ», նշվ. համար, էջ 7։
17 Նույն տեղում։
18 Նույն տեղում։
Գեղամ Ասատրյան 
ԱՐՏԱՍԱՀՄԱՆՅԱՆ ՄԱՄՈՒԼԻ ՈՐՈՇ ԱՆԴՐԱԴԱՐՁՆԵՐ ԵԼԴԸԶԻ ՄԱՀԱՓՈՐՁԻՆ 
Բանալի բառեր՝ Սուլթան Աբդուլ Համիդ 2-րդ, ՀՅԴ ընդհանուր ժողով, Ելդըզի պայթյուն, 
արտասահմանյան մամուլ, երիտթուրքեր 
Ամփոփում 
։
