Գիտ. ղեկ.՝ տ.գ.դ., ֆ.մ.գ.թ., դոց. Ռ. ԳևորգյանՍույն  վերլուծության  նպատակն  է  գնահատել  ՀՀ  բանկային  համակարգի  մրցակցության  մակարդակը`  ելնելով  ՀՀ  ֆինանսական  համակարգիառանձնահատկություններից։
Որպես  ՀՀ  ֆինանսական  համակարգի  առանձնահատկություն՝  առաջնային  պետք  է  համարել  այն,  որ  ֆինանսական  համակարգում  գերակշիռմաս է կազմում բանկային համակարգը, որին բաժին է ընկնում ֆինանսական համակարգի ակտիվների մոտ 90%-ը։
 Ուստի, ֆինանսական կայունության գնահատման համատեքստում կարևորվում է բանկային համակարգիմրցակցության մակարդակի գնահատումը։
Բազմաթիվ  ուսումնասիրություններ  են  իրականացվել  աշխարհում՝գնահատելու  ֆինանսական/բանկային  համակարգի  մրցակցության  մակարդակը։
  Ֆինանսական  համակարգի  մրցակցության  կարևորությունը`որպես  ուսումնասիրությունների  առարկա,  պայմանավորված  է  մի  կողմիցհասարակությանը  մատուցած  ֆինանսական  ծառայությունների  որակիվրա  անմիջական  ազդեցությամբ,  մյուս  կողմից՝  ֆինանսական  համակարգի կայունության վրա ունեցած ազդեցությամբ։
 Կայունության համատեքստում  համակարգի  մրցակցության  դերի  կարևորումը  համաշխարհայինճգնաժամից հետո նորովի իմաստավորվեց. ուժեղ մրցակցության պայմաններում  ֆինանսական  կազմակերպությունները  ստիպված  են  եղել  անընդհատ  նորարարությունների  դիմել,  արդյունքում  ստանձնել  են  չարդարացված  ռիսկեր՝  վտանգելով  համակարգի  կայունությանը։
  Տարբեր  երկրներբանկային  համակարգի  մրցակցության  մակարդակի  գնահատման  համարկիրառել են տարբեր մեթոդներ՝ Հերֆինդալ Հիրշմանի ինդեքսը, ՓանզարՌոսի  մոդելը  /1987/,  Լերների  ինդեքսը  /2007/,  Բունի  ցուցանիշը  /Booneindicator-2008/, Տոբինի q-ն /1990/։
Մասնավորապես, մեր կողմից ընտրվել և օգտագործվել է Աբբա Լերների  ինդեքսը1։
  Այն  ցույց  է  տալիս  բանկի`  իր  գինը  սահմանային  ծախսերիցբարձր  սահմանելու  ունակությունը։
  Հետևաբար,  որքան  բարձր  է  Լերներիինդեքսը, այնքան մեծ է բանկի շուկայական ուժը։
i - բանկի ինդեքսն է,t - ժամանակի ինդեքսն է,Pit - բանկի ակտիվների գինն է, որը հաշվարկվում է որպես ընդհանուրհասույթի և ընդհանուր ակտիվների հարաբերություն, MCit - բանկի սահմանային ծախսն է. MCit = dTCit/dTAitԼերների  ինդեքսը  փոփոխվում  է  0-ից  1  միջակայքում։
  Ընդ  որում,որքան ցուցանիշը մոտ է 0-ին, այնքան մրցակցային է միջավայրը։
Բանկի  ընդհանուր  ծախսերի  հավասարումը  ստանալու  համարօգտվում ենք ծախսերի տրանս-լոգարիթմական ֆունկցիայից։
β14xln(W2,it)xln(W3,it) , որտեղTC - բանկի ընդհանուր ծախսերն են, TA - բանկի ընդհանուր ակտիվներն են։
W1,it - բանկի տոկոսային ծախսն է, որը հաշվարկվում է որպես տոկոսային  ծախսերի  և  ներգրավված  միջոցների/ֆիզ.անձանց  ժամկետայինավանդներ+իրավ. Անձանց ժամկետային ավանդներ/ հարաբերություն։
W2,it  -  աշխատանքի  գինն  է,  և  հաշվարկվում  է  որպես  անձնակազմիգծով ծախսերի /աշխատավարձ+գործուղման ծախսեր+սոց.ապ. վճարներ+ուսուցման ծախսեր/ և ընդհանուր ակտիվների հարաբերություն։
W3,it – հիմնական կապիտալի գինն է։
 Հաշվարկվում է որպես ոչ տոկոսային  ծախսերի  /բացի  անձնակազմի  գծով  ծախսերից/  և  ֆիքսված  ակտիվների հարաբերություն։
Ընդհանուր ծախսերը անբացահայտ տեսքով ֆունկցիա են բանկի ակտիվների մեծությունից և արտադրական ռեսուրսների միավոր գներից.Եթե  վերցնենք  ծախսերի  ֆունկցիայի  լոգարիթմական  տեսքը  /առաձգականություններն արտացոլելու համար/` lnTC = f (lnTA, lnWi), և հաշվենքդրա երկրորդ կարգի Թեյլորի բազմանդամը (TA, Wi) = (1,1) => (lnTA, lnWi) =(0,0)  կետում,  կստանանք  ծախսերի  վերոնշյալ  տրանս  լոգարիթմականֆունկցիան։
Հաշվի  առնելով  ՀՀ  բանկային  համակարգի  թվային  շարքերի  առանձնահատկությունները`  ընդհանուր  ծախսերի  հավասարումը  գնահատելիսռեգրեսիայի  մեջ  ներառվել  են  նաև  տրենդը  բնորոշող  փոփոխականներ,մասնավորապես՝ ՀՀ-ի համար գնահատվել է հետևյալ ռեգրեսիան.Տվյալները  հավաքագրվել  են  ամսական  կտրվածքով՝  2004-2014  թթհամար1։
Պանելային  ռեգրեսիայի  արդյունքները  ներկայացվում  են  հավելված  1ում։
Այնուհետև  յուրաքանչյուր  բանկի  և  ժամանակի  համար  հաշվարկվումեն սահմանային ծախսերը հետևյալ բանաձևով.Աղյուսակ  1–ից  երևում  է,  որ  ՀՀ  բանկային  համակարգում  ամենաքիչշուկայական  իշխանությունն  ունեն  համակարգի  միջին  և  փոքր  բանկերը,ինչը  նշանակում  է,  որ  այս  բանկերի  միջև  մրցակցությունն  ամենամեծն  է։
Իսկ  ամենաթույլ  մրցակցությունը  հիմնականում  խոշոր  բանկերի  միջև  է/Լերների  ինդեքսը  բարձր  է/։
  Հատկանշական  է  նաև  Մելլաթ  Բանկիզբաղեցրած  դիրքը  համակարգում,  ինչը  մեկնաբանվում  է  բանկի  սահմանային ծախսերի գրեթե զրոյական մակարդակով՝ պայմանավորված բանկիկոնկրետ սեգմենտի վրա խիստ կենտրոնացվածությամբ։
Անելիք Բանկ/փոքր/ԶՀԲ/փոքր/Բիբլոս Բանկ/փոքր/ԲՏԱԱղյուսակ 1. Լերների ինդեքսը ՀՀ բանկերի համար 2014 թ.ՊրոմեթեյԲանկ /փոքր/Ամերիաբանկ/մեծ/Արմսվիսբանկ/փոքր/Արդշինինվեստ
բանկ /մեծ/Հայէկոնոմբան
կ /միջին/ՎՏԲ Բանկ/մեծ/Ինվեստբանկ/փոքր/Հայբիզնեսբան
կ /մեծ/Արցախբանկ/միջին/Յունիբանկ/միջին/Կոնվերս Բանկ/միջին/Առեքսիմբանկ/միջին/Ինեկոբանկ/միջին/ԱԿԲԱ Բանկ/մեծ/ՊրոԿրեդիտԲանկ /փոքր/Արարատբանկ/միջին/Էյչ-Էս-Բի-ՍիԲանկ /մեծ/Մելլաթ Բանկ/փոքր/1 Օգտագործվել են ՀՀ կենտրոնական բանկի տվյալները։
Գծ. 1. Ամենաբարձր ինդեքսի արժեք ցուցաբերած բանկերի ինդեքսի դինամիկան 2005-2014 թթ.Գծապատկեր  1-ից  երևում  է,  որ  Լերների  ինդեքսի  ամենաբարձր  արժեք  ունեցող  բանկերը  ճգնաժամի  ընթացքում  դրսևորել  են  մոնոպոլ  ուժինվազման  միտում,  ինչը  բնորոշ  էր  մեծ  բանկերին։
  Բացառություն  է  Մելլաթը,  որի  մոնոպոլ  ուժը  ճգնաժամի  արդյունքում  աճել  է,  ինչը  բնորոշ  էրփոքր բանկերի խմբին, որին և պատկանում է Մելլաթը։
Այնուհետև  հաշվարկվել  է  Լերների  ինդեքսի  միջին  արժեքը  բանկերիտարբեր  խմբերի  համար  /գծապատկեր  2/։
  Գծապատկերից  երևում  է,  որմեծ  բանկերն  ունեն  ամենամեծ  շուկայական  իշխանությունը։
  Դա  նշանակում  է,  որ  մեծ  բանկերի  շրջանում  մրցակցությունը  փոքր  է,  հետևաբար՝նրանք կարողանում են իրենց գները սահմանային ծախսերից բարձր նշանակել։
 Ինչ վերաբերվում է միջին և փոքր բանկերին, սկզբնական շրջանումավելի մեծ շուկայական ուժ են ունեցել միջին բանկերը, այնուհետև ճգնաժամի հետևանքով իրավիճակը փոխվել է հօգուտ փոքր բանկերի և վերջինտարիներին  միջին  բանկերի  շուկայական  ուժը  աճել  է  ու  կայունացել`  գերազանցելով փոքր բանկերի շուկայական ուժին։
Ճգնաժամը բացասական ազդեցություն է ունեցել մեծ և միջին բանկերիմոնոպոլ  ուժի  վրա։
  Սակայն  ճգնաժամից  հետո  նրանց  Լերների  ինդեքսըաստիճանաբար  աճել  է  ու  հավասարվել  նախաճգնաժամային  մակարդակին։
 Փոքր բանկերի մոնոպոլ ուժը, ի տարբերություն միջին ու մեծ բանկերի, ճգնաժամի ընթացքում կայուն են մնացել։
Գծ. 2. Լերների ինդեքսը մեծ, միջին և փոքր բանկերի խմբերի համարԻնչ  վերաբերում  է  բանկերի  սահմանային  ծախսերին,  ապա  դրանքավելի բարձր են միջին բանկերի համար։
 Իսկ մեծ ու նաև փոքր խմբի բանկերի համար դրանք ավելի ցածր են։
 Մեծ բանկերի դեպքում դա կախվածէ մասշտաբի էֆեկտից, ինչը արդյունավետ է դարձնում բանկերի գործունեությունը։
  Իսկ  փոքր  բանկերի  դեպքում,  դա  կարելի  է  բացատրել  հաճախորդների ուրույն սեգմենտ ունենալու հանգամանքով։
Գծ. 3. Սահմանային ծախսերի դինամիկան մեծ, միջին և փոքր բանկերի խմբերի համարՄեծՄիջինՓոքրԲանկերի  ակտիվների  գների  դինամիկան  ցուցաբերել  է  փոփոխականբնույթ։
  Միջին  բանկերի  ակտիվների  գինը  հիմնականում  գերազանցել  էփոքր  և  մեծ  բանկերի  գներին։
  Բայց  դա  մոնոպոլ  ուժի  նշան  չէ,  այլ  կախված  է  նրանից,  որ  միջին  բանկերի  սահմանային  ծախսերն  էլ  են  ամենամեծը եղել, ուստի՝ միջին բանկերը ծախսերը ծածկելու համար բարձրացրելեն գները։
Իսկ մեծ և փոքր բանկերի դեպքում պատկերն այլ է։
 Չնայած մեծ բանկերն  ավելի  փոքր  սահմանային  ծախսեր  են  ունեցել,  քան  փոքր  բանկերը,այնուամենայնիվ, նրանց նշանակած գինը ավելի բարձր է եղել, քան փոքրերինը, ինչն էլ նշանակում է մեծ բանկերի մոնոպոլ իշխանության մասին։
Գծ. 4. P=TR/TA դինամիկան մեծ, միջին և փոքր բանկերի խմբերի համարԱնահիտ ՔեճեճյանՀՀ ԲԱՆԿԱՅԻՆ ՀԱՄԱԿԱՐԳԻ ՄՐՑԱԿՑՈՒԹՅԱՆ ՄԱԿԱՐԴԱԿԻ ԳՆԱՀԱՏՈՒՄԸԲանալի բառեր՝ բանկային համակարգ, մրցակցություն, սահմանային ծախսեր, ակտիվների գներ։
