ԹԱՆԳԱՐԱՆԱՅԻՆ ԶԲՈՍԱՇՐՋՈՒԹՅԱՆ ԶԱՐԳԱՑՈՒՄԸ ՀԱՅԱՍՏԱՆՈՒՄ 
Թանգարանային զբոսաշրջությունն զբոսաշրջության ավանդական ուղղություն չէ։
 Այն մշակութային-ճանաչողական զբոսաշրջային ուղղություններից մեկն է` ներառելով նաև այցելություն թանգարաններ,  պատմամշակութային  արժեք  ներկայացնող  օբյեկտներ։
  Հաշվի  առնելով  զբոսաշրջության  աճի 
տեմպերը  և  դինամիկան  Հայաստանում`  կանխատեսելի  էր  այն  փաստը,  որ  Հայաստանի  թանգարանները ևս կներգրավվեն այդ գործընթացում` դառնալով երկրի մշակույթի, արվեստների ու արհեստների, 
ինչու ոչ, նաև ավանդական տնտեսության յուրովի ներկայացման միջոց։
Հասկանալու համար, թե ինչպիսի գործառույթ ունի թանգարանը, ինչպես է ներգրավված զբոսաշըրջության մեջ, ինչպես կարող է թանգարանային զբոսաշրջությունը դառնալ զբոսաշրջության առանձին  ուղղություն,  և,  ի  վերջո,  ոլորտի  զարգացման  համար  ինչպիսի  նախադրյալներ  ու  հեռանկարներ 
կան, անհրաժեշտ է մանրամասն հետազոտել «թանգարան» երևույթը։
Ըստ «Թանգարանների և ՀՀ թանգարանային ֆոնդի մասին» ՀՀ օրենքի [7]` թանգարանը (պատկերասրահ,  երկրագիտական  թանգարան,  տուն-թանգարան,  մատենադարան,  գանձարան,  արգելոցթանգարան,  հուշարձան-թանգարան  և  այլն)  մշակութային  կազմակերպություն  է,  որն  ունի  կանոնակարգված  թանգարանային  առարկաների  հավաքածու,  դրանց  պահպանության  և  ցուցադրության 
կազմակերպման  համար  համապատասխան  շենք-շինություններ  կամ  բացօթյա  ցուցադրության  հնարավորություն,  իրականացնում  է  գիտահետազոտական  գործունեություն,  կոչված  է  ծառայելու  հասարակությանը և նպաստելու նրա զարգացմանը, հասանելի է հանրությանը և իրականացնում է այլ գործառույթներ։
 Հայաստանի թանգարանային գործի զարգացման պատմությանը համառոտ անդրադառնալը կարևորվում է թանգարանային զբոսաշրջության համալիր ուսումնասիրության համար։
 Այն հնարավորություն  է  տալիս  գնահատել  թանգարանների  և  այնտեղ  պահվող  ցուցանմուշների  արժեքը, 
որոնք  իրենց  տեսակով  բացառիկ  են,  կամ  այն  թանգարանների  ուսումնասիրությունը,  որոնք  զբոսաշըրջային գրավչություն են ներկայացնում։
Հայաստանում շատ թանգարանների ֆոնդերի գերակշռող մասը ստացվել է հին հայկական բնակատեղիների  և  հեթանոսական  տաճարների  մնացորդների  պեղումներից,  ուստի,  ուսումնասիրողներն 
այն նմանեցրել են բաց երկնքի տակ գտնվող թանգարանի։
 Հին Հայաստանում ի սկզբանե «թանգարանային  գործառույթ»  են  կատարել  հեթանոս  աստվածների  տաճարները։
  Միջնադարյան  Հայաստանի 
«թանգարանները» երեք տարբեր կարգերի են բաժանվել՝ արքունի, իշխանական տներ և եկեղեցական 
[1,  21]։
  «Եկեղեցական  թանգարանների»  առաջացումն  ու  կատարած  գործառույթները  կապված  էին 
եկեղեցիներում  առկա  ավանդատների  հետ,  որոնց  մեջ  սկսեցին  պահվել  եկեղեցական  թանկարժեք 
զգեստներ,  ոսկե  և  արծաթե  սպասք,  արծաթակազմ  մագաղաթյա  ձեռագրեր  և  այլ  իրեր։
  Մի  մասն  էլ 
ունեցել է ձեռագրատներ և մատենադարաններ։
 Իսկ վանքերը կամ վանական համալիրները (Սանահինի վանքը, Հաղպատը, Հավուց թառը) ունեցել են հատուկ այդ նպատակի համար կառուցված գանձատըներ, որոնց մեջ պահվել է եկեղեցու հարստությունը։
 Նոր ժամանակներում հայկական առաջին թանգարանը հիմնվել է Անդրկովկասում Խ. Աբովյանի կողմից, ով 1846 թ. Երևանի գավառական դպրոցին 
կից ստեղծել է, այսպես կոչված, «Հայկական հնությունների կաբինետ» [1, 24]։
 Հայաստանի միջնադարյան թանգարաններից մեկն էլ նշանավոր Էջմիածնի եկեղեցական թանգարանն էր (15-րդ դ. կես)1։
Ժամանակի ընթացքում պարզ դարձավ, որ անհրաժեշտ են ժողովրդի պատմական անցյալը, նրա 
կենցաղը,  մշակույթն  ու  սովորություններն  առավելագույնս  արտացոլող  թանգարանների  ստեղծում, 
որոնք  եկեղեցական  թանգարանները  չէին  կարող  ապահովել։
  Այդ  նպատակով  Մ.  Խրիմյանն  էջմիածնում  հիմնեց  թանգարան`  պատմահնագիտական  և  ազգագրական  բաժիններով,  որը  1920  թ.-ին  պետականացվեց, իսկ 1930 թ. նրա գույքը հանձնվեց  Հայաստանի կուլտուր-պատմական թանգարանին` 
դնելով Հայաստանի պատմության թանգարանի ստեղծման հիմքերը։
1 1868 թ. Գևորգ 4-րդ կաթողիկոսի կողմից հիմնադրվեց Էջմիածնի Գևորգյան թանգարանը` խորանի հետևում երեք սրահներից 
բաղկացած [2, 26]։
Ուսումնասիրելով  թանգարանների  ստեղծման  և  ձևավորման  պատմական  աղբյուրները`  գալիս 
ենք  այն  եզրակացության,  որ  հեղինակները  ներկայացրել  են  թանգարանների  ստեղծման  հիմքերը, 
որոնք  համարվում  են  սկզբում  հեթանոսական  տաճարներում,  հետո  եկեղեցիներում  և  արքունիքում 
հավաքված իրերը։
 Սակայն դրանք չեն եղել «թանգարանային նմուշներ», դրանք շատ դեպքերում արտացոլել  են  միայն  վերջիններիս  հարստությունը  և  թանգարանները  «թանգարանային  ֆունկցիաներ» 
չեն  կատարել։
  Եվ  միայն  19-րդ  դ.  լուրջ  ուշադրություն  են  դարձրել  ցուցանմուշների  հավաքմանն  ու 
պահպանմանը, և թանգարանները հանդես են եկել որպես տարաբնույթ սոցիալ-մշակութային գործառույթներ իրականացնող հաստատություններ։
Ըստ վիճակագրական ծառայության տվյալների` ՀՀ-ում վերջին տասնամյակի ընթացքում թանգարանների  թիվն  էականորեն  չի  փոխվել,  (2000  թ.`  93  թանգարան,  2012  թ.`  100  թանգարան),  սակայն 
այցելությունների  ընդհանուր  թիվը  2000  թ.  համեմատությամբ  գրեթե  կրկնապատկվել  է`  875  հզ-ից 
դառնալով  1  մլն  950  հզ  [4]։
  Սա  դրական  միտում  է,  ինչը  վկայում  է  այն  մասին,  որ  զբոսաշրջային 
հոսքերի մեծացմանը զուգընթաց ավելացել են նաև թանգարանային հոսքերը։
Հայաստանի  թանգարանային  զբոսաշրջության  պատմությունը  հին  արմատներ  չունի,  այն  ձևավորվել է գրեթե զբոսաշրջային այցելությունների հետ միաժամանակ։
Հաշվի  առնելով  այցելությունների  մեծ  թվաքանակը՝  սույն  հոդվածի  շրջանակներում  քննարկվել 
են հետևյալ թանգարանները` Մատենադարանը, Հայաստանի պատմության թանգարանը, Հայաստանի 
ազգային պատկերասրահը, Ս. Փարաջանովի, Հովհ. Թումանյանի, Ե. Քոչարի թանգարանները, Էրեբունի  պատմահնագիտական  արգելոց-թանգարանը,  Երևան  քաղաքի  պատմության  թանգարանը,  Էջմիածնի Մայր տաճարի թանգարանը և գանձատունը։
Խոշոր  թանգարան  համարվող  Մատենադարանում1  պահվում  է  մեզ  հասած  հայերեն  25.000  ձեռագրերից  18.400-ը։
  Հայաստան  այցելող  զբոսաշրջիկների  գերակշռող  մասը,  անկախ  այցելության 
նպատակից և երթուղուց, լինում է Մատենադարանում։
 2012 թ. Երևանը Համաշխարհային գրքի մայրաքաղաք ճանաչվելու առթիվ միայն 3 ամսվա ընթացքում Մատենադարան է այցելել 25.000 այցելու, 
որոնց գերակշիռ մասն զբոսաշրջիկներ են եղել։
 Մատենադարանի զբոսաշրջային հոսքերը կապված են 
վերջինիս բացառիկության հետ, որն էլ գրավչության հիմնական միջոցն է։
 Այցելուներն այստեղ լինում 
են նաև գիտական հետազոտություն կատարելու նպատակով։
Հայաստանի  պատմության  թանգարանը2  բացվել  է  1921  թ.։
  Տարեկան  այցելությունների  թվով 
առաջատարներից  է`  շնորհիվ  իր  աշխարհագրական  դիրքի։
  Գտնվելով  մայրաքաղաքի  կենտրոնում  և 
շրջապատված  լինելով  հարակից  սպասարկման  օբյեկտներով՝  ապահովում  է  այցելությունների  կանոնավոր թվաքանակ։
Հայաստանի պատմության թանգարանը համագործակցում է զբոսաշրջային գործակալությունների  հետ,  զբոսաշրջային  խմբերի  համար  ներկայացնում  է  այլ  ծրագրեր։
  Սա  ապացույց  է  այն  բանի,  որ 
մեզ  մոտ  էլ  թանգարանները  հաջողությամբ  վերածվել  են  զբոսաշրջային  օբյեկտի։
  Դառնալով  զբոսաշըրջային  այցելությունների  օբյեկտ`  թանգարաններն  իրենց  գործունեությունը  հարմարեցնում  են  զբոսաշրջիկների պահանջներին, տրամադրում են օտար լեզվով տեղեկատվություն  և էքսկուրսավարներ, 
հաճախ  իրականացնում  են  հուշանվերների  և  խորհրդանշական  բացիկների  վաճառք,  հատուկ  ծրագրով  այցելողների  համար  իրականացնում  են  մշակութային  միջոցառումներ`  ազգային  երգի  ու  պարի 
ունկնդրում։
 «Թանգարանային գիշեր» միջոցառման ժամանակ այցելուների թիվը գերազանցում է  վեց 
հազարը, որոնց թվում նաև զբոսաշրջիկներ։
Հայաստանի ազգային պատկերասրահը հիմնվել է 1921 թ.` որպես Պետական թանգարանի հինգ 
բաժիններից մեկը` արվեստի բաժինը։
  Այստեղ պահվում են հայտնի արվեստագետների գլուխգործոցներ,  կազմակերպվում  են  տարբեր  ցուցադրություններ  ու  կրթական  ծրագրեր։
  Թանգարանի  մասնաճյուղերն  են  Հ.  Կոջոյանի  և  Ա.  Սարգսյանի  տուն-թանգարանները,  Ջոտտոյի  արվեստանոց-թանգարանը, Էջմիածնի, Հրազդանի, Ալավերդու, Սիսիանի, Ջերմուկի, Մարտունու և Եղեգնաձորի պատկերասրահները,  Մհեր  Աբեղյանի,  Մինաս  Ավետիսյանի  թանգարանները  [6]։
  Պատկերասրահը  ևս  այցելությունների  թվով  առաջատար  է`  շնորհիվ  իր  տեղադիրքի։
  Թանգարանը  Հայաստանում  և  արտերկրում 
կազմակերպել  է  ավելի  քան  200  ցուցահանդեսներ,  տարբեր  գիտակրթական  միջոցառումներ,  ծավալում  է  հրատարակչական  գործունեություն,  2005  թ.-ից  կազմակերպում  է  «Ազգային  պատկերասրահ» 
ամենամյա դասական համերգը` համատեղելով արվեստն ու երաժշտությունը։
 Այս ամենն էլ նպաստում 
է այցելությունների, այդ թվում՝ զբոսաշրջիկների  թվի աճին։
 Շնորհիվ թանգարանում կազմակերպվող 
թեմատիկ դասախոսությունների` ներքին այցելությունների թիվը ևս մեծ է։
1 1939 թ. մարտի 3-ի ՀՀ Կառավարության որոշմամբ վերածվել է գիտահետազոտական ինստիտուտի, որին կից ստեղծվել են 3 
սեկտորներ` ձեռագրերի գիտական պահպանության, բնագրերի ուսումնասիրության ու հրատարակության և թարգմանության։
2  Թանգարանն  ունի  շուրջ  400.000  առարկաներից  բաղկացած  ազգային  հավաքածու  հետևյալ  բաժիններով.  հնագիտություն` 
հիմնական հավաքածուի 35%-ը, ազգագրություն` 8%, դրամագիտություն` 45%, վավերագրեր` 12%։
Էրեբունի  պատմահնագիտական  արգելոց-թանգարանը  հիմնվել  է  1968  թ.,  տարեկան  այցելությունների թիվը՝ մոտ 13.000-16.000 մարդ։
 Թանգարանը մասնակցում է արտասահմանում թանգարանային  ցուցանմուշների  ցուցադրությունների։
  Թանգարան  այցելող  օտարերկրացիների  թվում  մեծ  են 
ֆրանսիացի, գերմանացի, իտալացի և եվրոպական այլ երկրներից ժամանած զբոսաշրջիկների թիվը։
Հովհ. Թումանյանի տուն-թանգարանն այն եզակիներից է, որտեղ այցելությունները երբեք չեն դադարում։
 Դա կապված է այն հանգամանքի հետ, որ թանգարանը տարաբնույթ մշակութային և կրթական  միջոցառումներ  է  նախաձեռնում,  մասնակցում  է  թանգարանագիտական  կոնֆերանսների  և  ցուցահանդեսների  արտասահմանում,  իրականացնում  է  նաև  գիտաճանաչողական  միջոցառումներ։
Այնուամենայնիվ,  վերջին  տարիներին  թանգարանի  այցելուների  տարիքային  կազմում  գերակշռում  է 
միջին տարիքային խումբը, ներառելով նաև դպրոցահասակներին։
 Թանգարանը հաջող համագործակցել  է  նաև  զբոսաշրջային  գործունեության  սուբյեկտների  (զբոսաշրջային  օպերատոր  և  զբոսաշրջային 
գործակալ [4, հոդված 2]) հետ` մասնագիտանալով զբոսաշրջիկների սպասարկման գործում։
Ե. Քոչարի թանգարանն իր հայտնիությամբ գրավում է բազմաթիվ զբոսաշրջիկների։
 Հարկ է նշել, 
որ  միայն  «Թանգարանային  գիշեր»  միջոցառման  ժամանակ  այցելությունների  թիվը  հասնում  է  շուրջ 
երեք հազարի, որոնց թվում նաև զբոսաշրջիկներ։
Ա.  Փարաջանովի  թանգարանն  այցելությունների  պակաս  չի  զգում։
  Դրանց  թվում  մեծ  է  ռուս, 
ֆրանսիացի,  գերմանացի,  իտալացի  զբոսաշրջիկների  թիվը։
  Միայն  «Թանգարանային  գիշեր»  միջոցառման ժամանակ այցելուների թիվը հասնում է ավելի քան 5.5 հազարի։
Բացի Երևան քաղաքի թանգարաններից, զբոսաշրջային այցելություններով աչքի են ընկնում Էջմիածնի թանգարանները` Մայր տաճարի թանգարանն ու գանձատունը։
 Այցելությունների մեծ թվաքանակը կապված է այն հանգամանքի հետ, որ վերջիններս Մայր տաճարի հետ կազմում են ճարտարապետական մեկ համալիր և, զբոսաշրջիկները գտնվելով Հայաստանի հոգևոր կենտրոնում, այցելում են 
նաև թանգարան։
Թանգարանային գործի արդի վիճակի մասին տվյալները տարեկան հաշվետվության ձևով ստացվում են յուրաքանյուր թանգարանից, որոնք ամփոփվում են ՀՀ ԱՎԾ կողմից։
 Սակայն ոչ բոլոր դեպքերում  են  տվյալներ  տրամադրվում  այցելող  զբոսաշրջիկների,  դրանց  տարիքային  և  ազգային  պատկանելության մասին, քանի որ դեռևս շատ քիչ թանգարաններ են իրականացնում նման մոնիթորինգ։
Թանգարանների  քանակական  բաշխվածության  ցուցանիշն  ըստ  մարզերի  և  Երևան  քաղաքի 
հնարավորություն  է  տալիս  վերլուծել  թանգարանային  զբոսաշրջության  հոսքերը  և  դրանց  տարածական  բաշխվածությունը  (քարտեզ  1,  հեղ.`  Գոհար  Ղամբարյան)։
  Թանգարանների  2/3-ը  գտնվում  է 
Երևանում, ինչը մշակութային-ճանաչողական զբոսաշրջային մեծ հոսքեր է ներգրավում։
 Պարզ է դառնում, որ զբոսաշրջության, մասնավորապես՝ թանգարանային զբոսաշրջության համար, Երևանն առաջատար դիրք է գրավում Հանրապետության մյուս մարզերի նկատմամբ։
 Երևանում գոյություն ունեցող 
թանգարանները  տեղաբաշխված  են  մեծ  մասամբ  Կենտրոնում,  ինչը  զբոսաշրջիկներին  հնարավորություն է տալիս կարճ ժամանակամիջոցում և կարճ տարածություն անցնելով ավելի շատ թանգարաններում լինել։
Քարտեզ 1. ՀՀ թանգարանների քանակը 2012 
թ. դրությամբ` ըստ մարզերի և Երևան քաղաքի 
Քարտեզ 2. ՀՀ թանգարաններ այցելությունների քանակը 2012 թ. դրությամբ 
Թանգարանային  զբոսաշրջության  ոլորտում  թանգարանների  տեղադիրքը  կարևոր  պայման  է։
Եթե  թանգարանը  գտնվում  է  զբոսաշրջային  կենտրոնի  կամ  դեստինացիայի  տարածքում,  ապա  ինքըստինքյան ներգրավվում է զբոսաշրջության ոլորտ։
 Այցելելով զբոսաշրջային դեստինացիա` զբոսաշըրջիկները ցանկանում են ավելի խորն ուսումնասիրել  այդ երկրի մշակույթը և այցելում են թանգարաններ։
 Հայաստանի պարագայում Երևանը համարվում է խոշոր զբոսաշրջային դեստինացիա և ծառայությունների  մատուցման  ու  սպասարկման  շրջան,  իսկ  այնտեղ  գտնվող  թանգարանները  լրացնում  են 
մատուցվող  ծառայությունների  ցանկը։
  Օրինակ`  շատ  թանգարաններ  այցելուների  մեծ  թիվ  են  ունենում  հենց  շնորհիվ  բարենպաստ  տեղադրության,  քանի  որ  գտնվում  են  քաղաքի  կենտրոնում,  կեցության օբյեկտների հարևանությամբ, տրանսպորտային խաչմերուկներում։
 Նման օրինակ է Հայաստանի 
պատմության  թանգարանը,  Ազգային  պատկերասրահը,  Երևան  քաղաքի  պատմության  թանգարանը։
Վերջինը  գտնվում  է  քաղաքապետարանի  հարևանությամբ  և  հաճախակի  է  այցելվում  օտարյերկյա 
հյուրերի և զբոսաշրջիկների կողմից։
Մարզերում այն թանգարանները, որոնք զբոսաշրջային երթուղու ճանապարհին են, դրանք մշտապես այցելվում են զբոսաշրջիկների կողմից, իսկ եթե հեռու են զբոսաշրջային կենտրոններից, ապա այցելություններն զբոսաշրջիկների կողմից խիստ հազվադեպ են։
2000-2012 թթ. տվյալները ցույց են տալիս, որ այցելուների քանակը բավականին փոփոխությունների  է  ենթարկվել։
  Թանգարաններում  այցելությունների  թիվը  2000  թ.  դրությամբ  եղել  է  964․200 
մարդ, իսկ 2012 թ.` 1․949․400 մարդ։
 Գրեթե 2.5 անգամ ավելացել է թանգարանների այցելուների թիվը Երևան քաղաքի թանգարաններում։
 Շիրակի, Լոռու և Վայոց ձորի մարզերում նկատվում է այցելուների թվի էական աճ դեպի թանգարաններ։
 Մյուս մարզերում այցելուների թիվը գրեթե պահպանվել է 
նույնությամբ (քարտեզ 2, հեղինակ՝ Գոհար Ղամբարյան)։
Թանգարանային այցելությունների թիվն այն գլխավոր ցուցիչն է, որը ցույց է տալիս թանգարանի 
գործունեության  արդյունավետությունը,  ինչպես  նաև  թանգարանի  գրավչությունը։
  Թանգարանային 
այցելությունների մեծ մասը բաժին է ընկնում երկրի քաղաքացիներին, և միայն Հայաստանի թանգարանների մի մասում է, որ զբոսաշրջային կայուն հոսքեր են նկատվում։
Այցելությունների  նման  աճը  մեծ  մասամբ  կապված  է  Հայաստան  այցելող  զբոսաշրջիկների  թվի 
հետ,  բնակչության  մոտ  ձևավորվող  մշակույթի  հետ,  մտածողության  փոփոխության  հետ,  որ  թանգարանները համարվում են մշակույթի կարևոր օջախներ և կենտրոններ։
 Այս ամենին նպաստում են նաև 
թանգարանների  կողմից  կազմակերպվող  տարաբնույթ  միջոցառումները  և  անվճար  այցելությունների 
ապահովումը։
 Դրանք մեծամասամբ իրականացվում են ամսվա մեջ մեկ կամ երկու օր` դպրոցականների, ուսանողների, մեծահասակների համար անվճար այցելությունների կազմակերպմամբ։
Այս  ամենից  էլ  եզրակացնում  ենք,  որ  թանգարանը  գիտակրթական  և  մշակութային  գործունեություն ծավալելով, աստիճանաբար դառնում է հասարակության լայն շերտերին հասանելի։
Ուսումնասիրելով  ՀՀ  թանգարանային  գործունեությունը,  վերլուծելով  եղած  վիճակագրական 
տվյալները՝ կատարվել են հետևյալ եզրակացությունները. 
  անհրաժեշտ է համալիր ուսումնասիրություններ կատարել թանգարանային գործում, բացահայտել թանգարանների ներուժը, զբոսաշրջային գրավչությունը, բացառիկությունը, 
  իրականացնել  արդյունավետ  մարքետինգային  և  ֆանդրեյզինգային  քաղաքականություն`  մեծ 
թվով հաճախորդներ գրավելու և ֆինանսավորում ստանալու համար։
 Գովազդելիս շեշտադրել 
բացառիկությունը, հետաքրքիր դարձնելու համար կիրառել ինովացիաներ, 
  թանգարանների  համար  մշակել  կարճաժամկետ  և  երկարաժամկետ  զարգացման  հայեցակարգեր [3]` թանգարաններն զբոսաշրջային ոլորտ ներգրավվելու համար։
 Սա հատկապես կարևոր 
է նոր ձևավորվող արգելոց-թանգարանների1 համար, որոնք առավելապես մասնագիտանում են 
զբոսաշրջային հոսքեր ընդունելու մեջ, 
  հեռանկարային կարող են համարվել թանգարանների միջև համագործակցությունը, այդ թվում 
արտասահմանյան, մասնակցությունը տարբեր մշակութային և բարեգործական միջոցառումներին, թանգարանագիտական կոնֆերանսներին, 
  հեռանկարային  ծրագիր  է  նաև  ՀՀ`  զբոսաշրջային  գրավչություն  ունեցող  թանգարանների  համագործակցությունն  զբոսաշրջային  գործակալությունների  հետ`  համատեղ  մշակելով  այցելությունների ծրագրեր և այլ մշակութային միջոցառումներ, 
  այցելությունների թիվն զբոսաշրջիկների կողմից հաճախակի դարձնելու համար անհրաժեշտ է 
զբոսաշրջային  տեղեկատվական  կատալոգներում  և  զբոսաշրջային  քարտեզներում  ներառվեն 
երթուղիների  կամ  զբոսաշրջային  դեստինացիայի  ճանապարհներին  գտնվող  թանգարանների 
մասին ինֆորմացիա։
1 Լավագույն օրինակներ են «Էրեբունի» պատմահնագիտական արգելոց-թանգարանը, «Գառնի» պատմամշակութային արգելոցթանգարանը։
Թանգարանն առաջին հերթին տվյալ երկրի բնակչության այցելության կենտրոն է, հետո` զբոսաշըրջիկների։
 Ըստ այդմ, կարևոր է հետաքրքրություն ձևավորել տեղական բնակչության շրջանում` հաշվի առնելով զբոսաշրջության սեզոնային բնույթը և զբոսաշրջային այցելությունների ոչ ինտենսիվ հոսքը։
 Սա թույլ կտա ողջ տարվա ընթացքում ապահովել ներքին զբոսաշրջիկների և այցելուների հոսք։
Այդուհանդերձ,  թանգարանային  ոլորտի  ուսումնասիրության  արդյունքում  պարզվեց,  որ  զբոսաշըրջության  այս  ուղղությունը  Հայաստանում  կարող  է  հաջողությամբ  զարգանալ,  եթե  պետական  մակարդակով  իրականացվի  նպատակաուղղված  քաղաքականություն,  ոլորտում  սպասարկման  մակարդակը  և  մասնագետ-կադրերի  պակասը  լրացվի  արդյունավետ  կրթությամբ։
  Թանգարաններն  զբոսաշըրջային  օբյեկտ  դարձնելու  համար  դրանք  ներառվեն  զբոսաշրջային  տեղեկատվական  կատալոգներում, զբոսաշրջային գործունեության սուբյեկտներն զբոսաշրջային երթուղիներ մշակելիս և փաթեթներ  առաջարկելիս  թանգարանները  ներգրավվեն  դրանց  մեջ։
  Թանգարանային  զբոսաշրջությունը  մեծ 
պոտենցիալ  ունի  շահութաբեր  զբոսաշրջային  ոլորտ  դառնալու  համար,  քանի  որ  քիչ  ֆինանսական 
ներդրումներ է պահանջում, սակայն արդյունքն ավելի մեծ է։
Գրականություն 
1.  Հաջոյան Ռ., Նիկողոսյան Մ., Մարքետինգը զբոսաշրջության ոլորտում, Երևան 2011։
2.  Ղաֆադարյան  Կ.,  Հայաստանի  թանգարանների  պատմությունից,  Լրաբեր  հասարակական  գիտությունների, թիվ 10, Երևան, 1972։
3.  ՀՀ 2014-2025 թթ. հեռանկարային զարգացման ռազմավարական ծրագիր, ՀՀ կառավարության 2014 թ. 
մարտի 27-ի N 442-Ն որոշում։
4.  ՀՀ օրենք «Զբոսաշրջության և զբոսաշրջային գործունեության մասին», ընդունվել է 17.12.2003։
5.  ՀՀ սոցիալական վիճակը 2012 թ., ԱՎԾ տարեգիրք 2012։
6.  Հայաստանի ազգային պատկերասրահի պաշտոնական վեբ-կայք, http։
//www.gallery.am/hy/։
7.  «Թանգարանների և ՀՀ թանգարանային ֆոնդի մասին» օրենքի նախագիծ, ՀՀ Կառավարության 2014 թ. 
հուլիսի 31-ի № 777-Ն որոշում, http։
//www.gov.am/files/docs/1279.pdf։
Ամալյա Նավասարդյան 
ԹԱՆԳԱՐԱՆԱՅԻՆ ԶԲՈՍԱՇՐՋՈՒԹՅԱՆ ԶԱՐԳԱՑՈՒՄԸ ՀԱՅԱՍՏԱՆՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ թանգարան, թանգարանային զբոսաշրջություն, զբոսաշրջային դեստինացիա,  
ֆանդրեյզինգ, ինովացիա, արգելոց-թանգարան, զբոսաշրջային երթուղի 
։
