ՎՐԱՍՏԱՆ-ՆԱՏՕ ՀԱՐԱԲԵՐՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻ ԶԱՐԳԱՑՈՒՄԸ  
2008 Թ. ՕԳՈՍՏՈՍՅԱՆ ՊԱՏԵՐԱԶՄԻՑ ՀԵՏՈ 
Վրաստանում 2008 թ. օգոստոսյան պատերազմը շրջադարձային էր կովկասյան տարածաշրջանի 
համար։
 Երկիրը  թատերաբեմ դարձավ երկու գերտերությունների` ԱՄՆ-ի և Ռուսաստանի ռազմաքաղաքական  շահերի  համար։
  Որոշակի  հետաքրքրություն  է  ներկայացնում,  թե  ռուս-վրացական  պատերազմից  հետո  Վրաստանն  արտաքին  քաղաքականության  ինչ  ուղեգիծ  և  անվտանգության  ապահովման ինչ բլոկ ընտրեց։
 Թեմայի արդիականությունը կապված է Վրաստան-ՆԱՏՕ հարաբերությունների 
զարգացմամբ,  և  թե  ինչպես  կարող  է  այդ  համագործակցությունն  ազդել  տարածաշրջանի  կայունության վրա։
«Վարդերի  հեղափոխությունը»  Վրաստանում։
  Վրաստանում  2003  թ.  նոյեմբերին  այն  ժամանակ 
ընդդիմադիր Միխեիլ Սաակաշվիլին և իր համախոհները պայքարում էին գործող նախագահ Էդուարդ 
Շեվարդնաձեի  հրաժարականի  համար։
  2003  թ.  նոյեմբերի  2-ին  կայացած  խորհրդարանական  ընտրությունների  արդյունքում  հաղթող  ճանաչվեց  Շեվարդնաձեն,  սակայն  ընտրությունները  միջազգային 
կառույցներն  օրինական  չհամարեցին։
  Սաակաշվիլին  պահանջնեց  նոր  ընտրություններ  անել  և  կոչ 
արեց մարդկանց դուրս գալ փողոց և սատարել իրեն։
 Արդեն նոյեմբերի կեսերից Թբիլիսիում  մասսայական ցույցեր էին, որոնք տարածվում էին նաև Վրաստանի մյուս քաղաքներում և շրջաններում։
Նոյեմբերի  22-ին,  երբ  խորհրդարանն  առաջին  նիստն  էր  անում  ընտրություններից  հետո,  ցուցարարները`  Սաակաշվիլու  գլխավորությամբ,  վարդերը  ձեռքերին  մտան  խորհրդարան։
  Շեվարդնաձեն 
երկրում արտակարգ դրություն հայտարարեց և օգնության կանչեց ոստիկանությանն ու զինված ուժերին։
  Բայց  նույնիսկ  էլիտար  ստորաբաժանումները  հրաժարվեցին  աջակցել  նրան։
  Նոյեմբերի  23-ին 
Ռուսաստանի արտաքին գործերի նախարար Իգոր Իվանովը համոզեց Շեվարդնաձեին լքել Վրաստանը`  արյունահեղությունից  խուսափելու  համար։
  2004  թ.  հունվարի  4-ին  նոր  ընտրություններ  եղան,  և 
հաղթեց վարդերի հեղափոխության առաջնորդ Միխեիլ Սաակաշվիլին։
2004  թ.  Սաակաշվիլին  հայտարարեց,  որ  Վրաստանի  քաղաքականությունը  լինելու  է  ամերիկամետ և եվրոպամետ։
 Երկրում սկսեցին մշակել արտաքին քաղաքականության ուղղություններ։
 Այսպիսով`  Վրաստանը  2005  թվականին  հրապարակեց  իր  Ազգային  անվտանգության  նոր  հայեցակարգը1, 
որտեղ նշում է, որ ԱՄՆ-ն  իր ռազմական դաշնակիցն է, և իրենք աշխատելու են ՆԱՏՕ և ԵՄ անդամ 
դառնալու ուղղությամբ։
Մակդոնելլայի  անվան  միջազգային  հետազոտությունների  ակադեմիայի  տնօրեն  Ջեյմս  Վերչն  իր 
«Վրաստանը Վարդերի հեղափոխությունից հետո» հոդվածում անդրադառնում է, թե հատկապես ինչու 
էր Վրաստանն այդքան հետաքրքրում Արևմուտքին։
 Պրոֆեսորն ամերիկյան հետաքրքրության համար 
2 կետ է առանձնացնում.2  
1.  Վրաստանի դերը նավթի և գազի աշխարհաքաղաքականությունում։
2.  Վրաստանի  հնարավորությունները  որպես  ժողովրդավարության  սկիզբ  առնող  և  քաղաքացիական հասարակություն դարձող երկրի մոդել։
«Վրաստանի  դերի  հասկացման  բանալին  այսօրվա  աշխարհում  Բաքու-Թբիլիսի-Ջեյհան  նավթամուղն է, որը նախաձեռնվել է դեռևս 1990-ական թվականներին, Շեվարդնաձեի հայտնվելու ժամանակաշրջանում»3։
Հոդվածի  հեղինակը  «Վարդերի  հեղափոխության»  հաջողության  համար  առանձնացնում  է  նաև 
մի քանի կարևոր գործոն` 1. Վրաստանի հասարակությանը, 2. ազատ մամուլը։
1 Վրաստանի ազգային անվտանգության ռազմավարության տեքստը տե՛ս երկրի խորհրդարանի պաշտոնական կայքում՝ 
http։
//www.parliament.ge/files/292_880_927746_concept_en.pdf։
2 Джеймс В., Грузия после Революции Роз, Кавказ и глобализация, том 1, 2006, с. 62, http։
//cyberleninka.ru/article/n/gruziyaՋեյմս  Վերչը  նշում  է,  որ  թեև  Վրաստանում  գործում  էին  ոչ  կառավարական  բազմաթիվ  կազմակերպություններ, բայց նրանք ակտիվորեն գործեցին միայն այդ ժամանակ և նպաստեցին հեղափոխությանը։
 Մյուս կարևոր գործոնը, ըստ հեղինակի, ազատ մամուլն էր։
Պատերազմից առաջ և հետո։
 ԽՍՀՄ փլուզումից հետո Հարավային Կովկասում ազգամիջյան բախումների  շրջափուլ  սկսվեց`  մի  կողմից  հայ-ադրբեջանական,  մյուս  կողմից  էլ  վրաց-աբխազական, 
վրաց-օսական  պատերազմներն  էին։
  Արդյունքում  Հարավային  Կովկասի  քաղաքական  քարտեզի  վրա 
հայտնվեցին երեք նոր չճանաչված կամ մասնակի ճանաչում ունեցող պետություններ։
 Սակայն Հարավային Կովկասը դարձավ նաև աշխարհաքաղաքական բախումների հարթակ, որտեղ մասնավորապես 
իր  շահերն  է  փորձում  բավարարել  ԱՄՆ-ն։
  «Ռուսաստանի  ազդեցության  թուլացմանն  ուղղված  առաջին հարվածը Վրաստանում 2003 թ. նոյեմբերի «Վարդերի հեղափոխությունն» էր, երբ երկրում իշխանության եկան պրոամերիկյան ուժեր՝ Միխեիլ Սաակաշվիլիի ղեկավարությամբ։
 Նոր կառավարությունը  նաև  սկսեց  մեծացնել  երկրի  ռազմական  ներուժը։
  Պատերազմի  և  խաղաղության  խնդիրների  հետազոտման  Ստոկհոլմյան  ինստիտուտի  փորձագետների  տվյալներով՝  2004-2008  թթ.  ընթացքում 
Վրաստանի կողմից զենք-զինամթերքի ներկրման ծավալները մոտավորապես չորս անգամ գերազանցել են 1999-2004 թթ. ցուցանիշները»1։
Վրաստանում  առկա  հիմնական  խնդիրներից  էին  այդ  երկրում  տեղակայված  ռուսական  ռազմակայանները, որոնց դուրսբերման ժամկետների հարցը դարձել էր միջազգային մակարդակի քննարկումների կարևորագույն թեմաներից մեկը։
 Այդ ռազմակայանների շուտափույթ դուրսբերման խնդրում շահագրգիռ էին թե՛ Միացյալ Նահանգները, և թե՛ ԵՄ-ն` մի քանի հիմնական պատճառներով։
 Ռազմակայանների դուրսբերումը նախ կթուլացներ Ռուսաստանի քաղաքական ու ռազմավարական դիրքերը ոչ 
միայն  Հարավային  Կովկասում,  այլև  կասկածի  տակ  կդներ  ընդհանրապես  ԱՊՀ  տարածքում  ռուսական  ազդեցության  հետագա  պահպանման  հարցը։
  Ռազմակայանների  դուրսբերումն  էլ  ավելի  կամրապնդեր  արևմտյան  և,  մասնավորապես,  ամերիկյան  դիրքերն  ինչպես  Հարավային  Կովկասում,  այնպես էլ Կենտրոնական Ասիայում։
 Տարածաշրջանը կարևորվում էր նաև կասպյան նավթային պաշարներն արևմտյան շուկաներ մատակարարելու ապահովության տեսանկյունից2։
2003 թ.  իշխանափոխությունից  հետո  Վրաստանում  էապես  ակտիվացել  էին  վրաց-ամերիկյան 
ռազմական հարաբերությունները։
 2005 թ. Վրաստանում արդեն իր ներկայացուցիչն ուներ ՆԱՏՕ-ն։
Վրաստանում  տեղակայված  ռազմակայանների  դուրսբերման  խնդրի  շուրջ  Արևմուտքը  գնալով 
ուժեղացնում  էր  ճնշումները  պաշտոնական  Մոսկվայի  նկատմամբ։
  Ռուսական  կողմը  ռազմակայանների դուրսբերման համար նախատեսում էր 9-11 տարի, վրացական կողմն առաջարկում էր 3 տարի։
Սակայն  2005  թ.  մարտ-ապրիլ  ամիսներին  ռուսական  կողմի  փաստացի  զիջողական  դիրքորոշման 
արդյունքում ՌԴ և Վրաստանի ԱԳ նախարարները 2005 թ. մայիսի 30-ի համատեղ հայտարարություն 
արեցին,  ըստ  որի`  Ախալքալաքի  ռուսական  ռազմակայանի  դուրսբերումն  իրականացվելու  էր  մինչև 
2007  թ.  հոկտեմբերի  1-ը,  իսկ  Բաթումի  ռազմակայանի  վերջնական  դուրսբերումը  նախատեսվում  էր 
2008 թ. ընթացքում։
Ինչպես  և  ասվել  է  վերևում,  ԱՄՆ-ն  և  ՆԱՏՕ-ն  հնարավոր  բոլոր  միջոցներով  փորձում  էին  իրենց 
գերիշխանությունն ապահովել Վրաստանում, այսպիսով թատերաբեմից դուրս մղելով Ռուսաստանին։
Վրաստանն ինքն էլ հնարավոր բոլոր աջակցություններում տեսնում էր ԱՄՆ-ին։
2007 թ. հոկտեմբերի 3-4-ը Վրաստանում էր ՆԱՏՕ գլխավոր քարտուղար Յաապ դե Հոոպ Սխեֆերը3։
 Թբիլիսիում նա հայտարարեց, թե ՆԱՏՕ-Վրաստան հարաբերություններում մի երրորդ երկիր չի 
կարող ունենալ որոշիչ ձայն՝ ակնարկելով Ռուսաստանին։
 Այս ակնարկն ուժի մեջ է մինչ օրս։
2008  թ․  օգոստոսի  8.՝  Հնգօրյա  պատերազմ։
  2008  թ  սկսվեց  վրաց-օսական,  այլ  կերպ  ասած՝ 
վրաց-ռուսական  պատերազմը,  որ  հայտնի  է  նաև  որպես  «Оգոստոսյան  պատերազմ»  անունով։
  Այն 
տևեց 5 օր և ավարտվեց վրացական կողմի ռազմական պարտությամբ, ՌԴ և մի քանի այլ երկրների 
կողմից  Հարավային  Օսիայի  և  Աբխազիայի  անկախության  ճանաչմամբ,  ինչպես  նաև  այդ  հանրապետություններում  ռուսական  ռազմական  ներկայության  ամրապնդմամբ4։
  Վրաստանը  Հարավային 
Օսիայի  վրա  հարձակումը  պատճառաբանեց  իրեն  պատկանող  տարածքում  վերահսկողություն  սահմանելու և այդտեղ սահմանադրական կարգը վերականգնելու անհրաժեշտությամբ։
http։
//books.sipri.org/files/FS/SIPRIFS0904.pdf. 
2 Ռուս-վրացական հնգօրյա պատերազմը և դրա աշխարհաքաղաքական հետևանքները Հարավային Կովկասում, Փաստ լրատվական, http։
//fact.am/archives/4925։
3 Генсек НАТО поддержал политику Грузии в отношении России, 4.10.2007, http։
//newsru.com/world/04oct2007/cheffer.html. 
4 2008-ի օգոստոսի 8-ին սկսվեց ռուս-վրացական պատերազմը, Ռազմ.info, 08.08.2013, http։
//razm.info/17366։
Պատերազմն  սկսվեց  օգոստոսի  7-ի  լույս  8-ի  գիշերը,  երբ  Վրաստանի  նախագահ  Միխեիլ  Սաակաշվիլիի  հրամանով  հրետակոծման  ենթարկվեց  Հարավային  Օսիայի  մայրաքաղաք  Ցխինվալը,  ինչից  հետո  վրացական  զորքերն  անցան  ցամաքային  գրոհի։
  Հրետակոծման  ենթարկվեցին  նաև  Հարավային Օսիայի տարածքում տեղակայված ՌԴ խաղաղապահների զորանոցները։
 Օգոստոսի 8-ի կեսօրին ՌԴ նախագահ Դմիտրի Մեդվեդևը հրաման արձակեց սկսել ռազմական գործողություններ՝ «խաղաղության  հարկադրում»  ձևակերպմամբ։
  Մի  քանի  օրում  ռուսական  զորքը  մտավ  Փոթի,  Գորի, 
Սենակի և Զուգդիդի՝ մոտենալով մայրաքաղաք Թբիլիսիին։
 Չկարողանալով կասեցնել հակառակորդի 
առաջխաղացումը՝  վրացական  բանակը,  կորուստներ  կրելով,  նահանջում  էր։
  Այս  ամենի  հետևանքով 
պաշտոնական  Թբիլիսին  ստիպված  էր  մտածել  հրադադարի  մասին։
  Ռազմական  գործողությունները 
շարունակվեցին  մինչ  օգոստոսի  12-ը,  ինչից  հետո  Վրաստանի,  Աբխազիայի,  Հարավային  Օսիայի  և 
Ռուսաստանի  նախագահների  և  ներկայացուցիչների  միջև  կնքվեց  հակամարտության  խաղաղ  կարգավորման նախագիծը։
Պատերազմի  արդյունքում  սկսվեց  մինչ  այդ  չճանաչված  Աբխազիայի  և  Հարավային  Օսիայի  միջազգային  ճանաչման  գործընթացը։
  Առաջինն  Աբխազիան  և  Հարավային  Օսիան  որպես  անկախ  պետություն  ճանաչեց  Ռուսաստանը,  որին  հետևեցին  նաև  Վենեսուելան,  Վանուատուն,  Նիկարագուան, 
Նաուրուն և Տուվալուն։
Սեպտեմբերի  2-ին  Վրաստանը  հայտարարեց  Ռուսաստանի  հետ  դիվանագիտական  հարաբերությունները խզելու մասին՝ նրան մեղադրելով իր տարածքների բռնազավթման համար։
Քաղաքականությունը  պատերազմից  հետո։
  2008  թ.  օգոստոսի  12-ին  ԱՄՆ  Սենատի  արտաքին 
հարաբերությունների  հանձնաժողովի  նախագահ  Ջոզեֆ  Բայդենը  կարծիք  հայտնեց.  «Ռուսաստանը 
կարող է դառնալ այն կողմը, որը կտուժվի բոլորից շատ, եթե պատերազմը շարունակվի»1։
 Սա հստակորեն շեշտում է հակամարտության տոտալ բնույթը, այսինքն ԱՄՆ-ն ամեն ձևաչափով ցույց էր տալիս 
իր բացասական դիրքորոշումը։
Նույն  օրը  Վրաստանի  նախագահ  Միխեիլ  Սաակաշվիլին  հայտարարեց,  որ  Վրաստանը  դուրս  է 
գալիս ԱՊՀ կազմից, իսկ արդեն օգոստոսի 14-ին Վրաստանի կառավարությունը հաստատեց այդ որոշումը։
  Թեև  ԱՊՀ-ն  քաղաքական  իմաստով  առանձնապես  մեծ  կարևորություն  ու  ներուժ  ունեցող  կառույց  չէր,  սակայն  այն  նախևառաջ  խորհրդատվական  հարթակ  էր  նախկին  ԽՍՀՄ  երկրների  համար, 
իսկ տվյալ դեպքում Վրաստանը Ռուսաստանի հետ նման ձևաչափով բանակցելու կամ ինչ-որ պայմանավորվածությունների հանգելու հնարավորությունն էլ էր փակում։
Արդեն օգոստոսի 20-ին Ռուսաստանի ԱԳ նախարար Ս. Լավրովը «Ուոլ Սթրիթ Ջորնալ» պարբերականում  հանդես  եկավ  կարևոր  հայտարարությամբ.  «ԱՄՆ-ն  ստիպված  է  ընտրություն  կատարել 
վիրտուալ վրացական նախագծի կամ Ռուսաստանի հետ ավելի ընդգրկուն գործընկերության միջև»2։
ՆԱՏՕ-ի  կոնկրետ  շահն  էր  թելադրված  նաև  Վրաստանում։
  Դեռ  2008  թ.  օգստոսի  17-ին  ԳԴՀ 
կանցլեր Անգելա Մերկելը, գտնվելով Թբիլիսիում, հայտարարեց. «Եթե Վրաստանը ցանկություն ունենա, ապա ՆԱՏՕ-ի Բուխարեստյան գագաթնաժողովի որոշումը չի փոփոխվի և ՆԱՏՕ-ի դռները Վրաստանի  համար  կբացվեն»3։
  Սեպտեմբերի  4-ին  արդեն  Սպիտակ  տան  պաշտոնական  ներկայացուցիչը 
հայտարարեց, որ Ուկրաինան և Վրաստանը կատարում էին անհրաժեշտ պահանջները ՆԱՏՕ-ին անդամակցելու համար, ու անդամակցելու որոշումը կընդունվի դեկտեմբերին։
Սեպտեմբերի  15-16-ին  Թբիլիսիում  անցկացվեց  ՆԱՏՕ-ի  համաժողով,  որի  բացումն  արեցին 
Վրաստանի  նախագահ  Մ.  Սաակաշվիլին  և  ՆԱՏՕ-ի  գլխավոր  քարտուղար  Յապ  դը  Հուպ  Սխեֆերը։
Համաժողովի ժամանակ գլխավոր քարտուղարը հայտարարեց, որ վերջին ամսվա իրադարձությունները կարող էին Վրաստանին հետ գցել ՆԱՏՕ-ին միանալու գործից, այնուամենայնիվ, Դաշինքի դռներն 
առաջվա պես բաց են Վրաստանի համար, և որ ոչ մի այլ երկիր վետոյի իրավունք չունի այս հարցում։
2008 թ․ սեպտեմբերի 19-ին ԱՄՆ պաշտպանության նախարար Ռոբերտ Գեյթսը հայտարարեց, որ 
Ռուսաստանը կստանա ուժային պատասխան ԱՄՆ-ի կողմից, եթե հարձակվի Վրաստանի վրա ՆԱՏՕին միանալուց հետո։
Վրացական  երազանքն  ու  դեռևս  անհասանելի  ՆԱՏՕ-ն։
  2008  թ.  Բուխարեստում  ՆԱՏՕ-ի  գագաթնաժողովում սկսվեց Վրաստանին անդամակցության պատրաստելու գործընթացը։
 Դրանից հետո 
Վրաստան-ՆԱՏՕ  համագործակցությունն  ավելի  ընդլայնվեց։
  Վրաստանը  ՆԱՏՕ-ի  չափանիշներին 
1 Russia has the most to lose in this costly conflict, Financial Times, 12.08.2008,  https։
//next.ft.com/content/8eb68046-6898-11dd http։
//www.wsj.com/articles/SB121919150258855111. 
3 Меркель в Тбилиси։
 Двери НАТО по-прежнему открыты для Грузии, 17.08.2008. 
 http։
//www.newsru.com/world/17aug2008/merkel.html. 
հասնելու համար բարեփոխումներ պիտի աներ պաշտպանական համակարգում։
 ՆԱՏՕ-ին հնարավոր 
անդամակցության  գործընթացին  Վրաստանում  մեծ  լրջությամբ  են  վերաբերում։
  Այս  տարիների  ընթացքում  հատկապես  2012  թ.  իշխանափոխությունից  հետո  (Սաակաշվիլիին  խաղից  հանեց  «Վրացական երազանք» կուսակցության հիմնադիր Բիձինա Իվանիշվիլին) ՆԱՏՕ-ի չափանիշներին հասնելը 
դարձել է արտաքին քաղաքականության գլխավոր ուղղություններից մեկը։
2014  թ.  հունիսի  25-ին  Բրյուսելում  ՆԱՏՕ-ի  նիստի  բացմանը  ՆԱՏՕ-ի  գլխավոր  քարտուղար 
Անդերս Ֆոգ Ռասմուսենը նշել էր, որ Վրաստանին առաջարկում են Հյուսիսատլանտյան դաշինքի հետ 
համագործակցության  նոր  բազային  փաթեթ,  որը  հնարավորություն  կտա  ավելի  մոտենալ  ՆԱՏՕ-ին։
Ըստ նրա՝ բաց դռների քաղաքականությամբ պայմանավորված ՆԱՏՕ-ի սկզբունքները նույնն են մնացել,  և  ոչ  մի  երկիր  չի  կարող  կանգնեցնել  այդ  գործընթացը։
  «Ուզում  եմ  մեկ  անգամ  ևս  ընդգծել  բաց 
դռների քաղաքականությունը, քանի որ այն օգուտ կտա ոչ միայն ՆԱՏՕ-ին անդամագրվել ցանկացող 
երկրներին, այլ նաև հենց Դաշինքին։
 Մեր հիմնական սկզբունքներն անփոփոխ են։
 Այս առումով հարկ 
է նշել Վրաստանին, որին մենք առաջարկել ենք դաշինքի հետ համագործակցության նոր բազային փաթեթ։
 Դա կօգնի Վրաստանին ավելի մոտենալ ՆԱՏՕ-ին»1։
 Վերջին շրջանում լայնորեն քննարկվում էր, 
թե  արդյոք  Վրաստանն  առաջիկա՝  Ուելսի  գագաթնաժողովում  կանդամակցի՞  ՆԱՏՕ-ին,  թե՝  ոչ։
  Ենթադրվում  է,  որ  նման  խոսակցությունների  առիթ  է  դարձել  վերջին  շրջանում  Վրաստանի  ակտիվ  քաղաքականությունը, մասնավորապես՝ այն հայտարարությունը, որ 2015 թվականից Վրաստանը ՆԱՏՕի արագ արձագանքման ուժերի մաս կդառնա, իսկ հովանավոր երկիր կլինի ԱՄՆ-ն։
Սեպտեմբերի 4-5-ին Ուելսում կայացած ՆԱՏՕ գագաթնաժողովի ժամանակ Դաշինքի կազմի մեջ 
մտնելու՝  Վրաստանի  քայլերին  ի  պատասխան,  վերջինիս  առաջարկվեց  համագործակցության  նոր 
փաթեթ։
  Այն  ենթադրում  էր  Վրաստանում  ուսումնական  բազայի  հիմնադրում,  ռազմական  դպրոցի  և 
լոգիստիկ  կենտրոնի  բացում։
  Այս  մասին  2014  թ.  հոկտեմբերի  9-ին  լրագրողներին  տեղեկացրել  է 
Վրաստանի  պաշտպանության  նախարար  Իրակլի  Ալասանիան.  «Վրաստան-ՆԱՏՕ  համագործակցության փաթեթը ենթադրում է ոչ միայն  համատեղ  ուսումնական բազայի, այլ նաև ռազմական դպրոցի 
հիմնադրում,  որտեղ  պատրաստություն  կստանան  տարբեր  երկրների  զինծառայողները։
  ՆԱՏՕ-ի  փաթեթի  կետերի  իրականացմանը  հետևելու  են  հատուկ  մասնագետներ,  ովքեր  աշխատելու  են  Վրաստանի զինված ուժերի գլխավոր շտաբում»2։
 Ալասանիայի հավաստմամբ, պաշտպանական գերատեսչությունը ՆԱՏՕ-ին արդեն ուղարկել է իր նկատառումները, թե ինչպիսին պիտի լինի ուսումնական բազան և սպասում է Դաշինքի անդամ պետությունների արձագանքին։
Իրակլի  Ալասանիան  անդրադարձել  է  նաև  հոկտեմբերի  8-ին  ՌԴ  արտաքին  գործերի  նախարարության  հայտարարությանը,  թե  «այդպիսի  գործընթացները  (ՆԱՏՕ-ի  ենթակառուցվածքի  ստեղծումը 
Վրաստանում) կարող են կովկասյան տարածաշրջանում վտանգ դառնալ հավասարակշռության պահպանման  համար»3։
  Ալասանիան  հակադարձել  է՝  նշելով,  որ  տարածաշրջանի  համար  «ամենամեծ 
սպառնալիքը» հենց Ռուսաստանն է, և որ ուժեղ Վրաստանը կնշանակի ուժեղ աջակից տարածաշրջանում հավասարակշռության պահպանման համար4։
Հոկտեմբերի  9-ին  իր  հերթին  Վրաստանի  վարչապետի  ՌԴ  հետ  հարաբերությունների  գծով 
հատուկ ներկայացուցիչ Զուրաբ Աբաշվիձեն հայտարարել է. «ՆԱՏՕ-ի հետ համագործակցությունը ոչ 
մի  վտանգ  չի  ներկայացնում  տարածաշրջանի  համար,  վերջինիս  անվտանգությունը  խախտում  են 
չկարգավորված  հարցերը»։
  Նա  հավելել  է,  որ  պատրաստվում  է  Պրահայում  այս  հարցը  քննարկել 
ռուսաստանյան իր գործընկերոջ հետ5։
Ռուսաստանում,  սակայն,  այլ  կարծիքի  են։
 «Ազատություն»  ռադիոկայանի  կովկասյան  բաժնի 
լրագրողը զրուցել է ռուսաստանյան ռազմական  փորձագետ, պահեստազորի գնդապետ Վիկտոր Բարանեցի  հետ,  որի  հավաստմամբ՝  Ռուսաստանի  պատասխան  քայլերը  երկար  չեն  սպասեցնի.  «Ես  չեմ 
բացառում,  որ  մեր,  կամ,  եթե  ուզում  եք՝  մեր  համատեղ  սահմանապահների  խմբի  ուժեղացում  կլինի 
սահմանին։
  Ես  չեմ  բացառում  նաև,  որ  այնտեղ  կարող  են  հայտնվել  զենիթահրթիռային  համալիրներ, 
հակատանկային  միջոցներ,  հրետանի։
  Կարծում  ենք՝  Աբխազիայում  և  Հարավային  Օսիա1 ՆԱՏՕ-ն Վրաստանին առաջարկել է համագործակցության նոր բազային փաթեթ, Ռազմ.info,26.06.2014, 
 http։
//razm.info/47171։
2 Irakli Alasania։
 threat for the religion is aggression of Rusiia, but not location of NATO infrastructure in Georgia, GHN News Agency, 
09.10.2014, http։
//eng.ghn.ge/news-8980.html. 
3 МИД РФ։
 инфраструктура НАТО в Грузии создаст угрозу стабильности, РИА Новости, 08.10.2014,  
http։
//ria.ru/world/20141008/1027487037.html. 
 http։
//www.apsny.ge/2014/mil/1412887864.php. 
http։
//www.apsny.ge/2014/pol/1412878585.php. 
յում տեղակայված մեր ռազմաբազաները կարող են ուժեղացվել նույն կերպ, ինչպես անում է ՆԱՏՕ-ն 
Եվրոպայում»1։
  Ռուսաստանյան  քաղաքագետ  Նիկոլայ  Սիլաևն  էլ  փաստում  է,  որ  այս  խնդրում  բախվում  են  միանգամից  մի  քանի  մակարդակի  փոխհարաբերություններ.  «Կան  ՌԴ-ՆԱՏՕ,  ռուս-ամերիկյան,  ռուս-վրացական,  վրաց-հարավօսական  կամ  վրաց-աբխազական  մակարդակի  փոխհարաբերություններ և գոյություն ունի այս համատեքստում ևս մեկ մեծ խնդիր` վրացական համայնքներն Աբխազիայում և Հարավային Օսիայում։
 Սուխումի կամ Ցխինվալի քայլերն ընդհանուր առմամբ կարող են և 
կապ  չունենալ  նրա  հետ,  թե  ինչ  է  կատարվում  Ռուսաստանի  և  ՆԱՏՕ-ի  կամ  Մոսկվայի  և  Թբիլիսիի 
միջև»2։
Վրաստանում ՆԱՏՕ-ի հարցերով գրասենյակի ղեկավար Ուիլյամ Լահյուն հոկտեմբերի 10-ին հերքել է լրատվամիջոցների տարածած այն տեղեկությունները, թե ՆԱՏՕ-ն ուսումնական բազա է հիմնելու  Վրաստանում,  հայտնելով.  «Քննարկվող  հարցն  առնչվում  է  Վրաստանի  պաշտպանության  նախարարության  նոր  ուսումնական  բազային,  և  ՆԱՏՕ-ն  իր  աջակցությունը  կունենա  այդ  գործում։
  Մեր 
խորհրդատու մասնագետները նույնպես կօգնեն»3։
Գրասենյակի ղեկավարը ներկայացրել է, որ Վրաստանը նմանատիպ ևս մեկ ուսումնական բազա 
արդեն ունի, որտեղ պատրաստում են ՆԱՏՕ-ի գործընկեր երկրներից լեռնային  հրաձիգների։
 Այդ իսկ 
պատճառով  նոր  բազան  չի  կարելի  համարել  ՆԱՏՕ-ի  բազա  կամ  ՆԱՏՕ-ի  ուսումնական  կենտրոն։
Ավելի ուշ հաստատվեց, որ ամեն դեպքում ՆԱՏՕ-ն Վրաստանում ենթակառուցվածք կունենա ուսումնական կենտրոնի տեսքով։
 Այն լինելու է համատեղ, քանի որ ՆԱՏՕ-ն իր մասնագետներին գործուղելու 
է  Վրաստան  աշխատանքներին  մասնակցելու  համար։
  Ուելսում  ՆԱՏՕ-ի  գագաթնաժողովի  ժամանակ 
Վրաստանին  տրված  համագործակցության  նոր  փաթեթի  բովանդակությունը,  սակայն,  հասանելի  չէր 
հասարակությանը։
  Մոսկվայի  կարծիքով  այդ  փաթեթը  սպառնում  է  խախտել  հավասարակշռությունը 
տարածաշրջանում, ինչին ի պատասխան Վրաստանի պաշտպանության նախարարը խոսեց փաթեթի 
որոշ մանրամասների մասին։
Ենթադրաբար ՆԱՏՕ-ն որոշեց հրապարակել փաթեթի ներածական մասը՝ այս բանավեճում որոշակի  հստակություն  մտցնելու  համար։
  Ըստ  տարածված  հաղորդագրության՝  փաթեթի  ներածական 
մասում  հայտարարված  են  փաթեթի  նպատակները,  ինչպես  նաև  Վրաստանի  կարգավիճակը՝  որպես 
Հյուսիսատլանտյան  դաշինքում  անդամության  հավակնորդ-երկիր։
  Հաղորդագրության  մեջ  ասվում  է, 
որ փաթեթի գլխավոր նպատակը Վրաստանին ՆԱՏՕ-ին անդամակցելու գործում նախապատրաստելն 
է. 
1. Դաշինքի երկրների արտաքին գործերի նախարարները 2014 թ. հունիսի 25-ին համաձայնեցին 
Վրաստանի  համար  համագործակցության  նոր  փաթեթ  մշակել։
  Փաթեթի  նպատակն  է  բարձրացնել 
Վրաստանի պաշտպանունակությունը, ինչը կօգնի այդ երկրին անդամակցության հարցում։
2. Նշված փաթեթը մշակվել և իրականացվել է Վրաստան-ՆԱՏՕ հանձնաժողովի շրջանակներում։
Այն  կենտրոնական  դեր  ունի  Բուխարեստի  գագաթնաժողովից  (խոսքը  2008  թ.  գագաթաժողովի 
մասին  է)  հետո  Վրաստանին  անդամակցության  պատրաստելու  գործընթացի  վերահսկման  համար։
Վրաստանը որպես հավակնորդ երկիր կներկայացնի այդ փաթեթի մասերն իր տարեկան ծրագրերում։
3.  Խրախուսվում  է,  որ  Դաշինքի  երկրները  Վրաստանի  հետ  երկկողմ  համագործակցության 
դեպքում հաշվի առնեն փաթեթի դրույթները4։
«Վրաստանն անպայման ՆԱՏՕ-ի անդամ կդառնա, երբ կատարի Դաշինքի տված բոլոր չափանիշները»։
 Սրանք արդեն ՆԱՏՕ նոր գլխավոր քարտուղար Յենս Ստոլտենբերգի խոսքերն են. «Վրաստանը վերջին տարիներին բավական մոտեցել է ՆԱՏՕ-ին։
 Մենք շարունակում ենք առաջ գնալ Բուխարեստում  ՆԱՏՕ-ի  2008  թ.  գագաթնաժողովում  ընդունած  որոշմամբ,  որում  փաստվել  է,  որ  Վրաստանը 
ՆԱՏՕ-ի  անդամ  կդառնա,  երբ  համապատասխանի  բոլոր  չափանիշներին։
  Մենք  աջակցելու  ենք  ձեզ 
այդ ուղղությամբ»։
 Իր խոսքերով՝ Վրաստանը Հյուսիսատլանտյան Դաշինքին ամենանվիրված գործընկերներից է և խաղաղապահ առաքելություններում մեծ դեր է խաղում։
 Այդ իսկ պատճառով շարունակելու են օգնել Վրաստանին հետագա բարեփոխումների համար5։
1 Что должна сказать Москва?, Эхо Кавказа, 09.10.2014, http։
//www.ekhokavkaza.com/a/26629632.html. 
2 Николай Силаев, Андрей Сушенцов։
 Грузия после выборов и перспективы российско-грузинских отношений, Регнум Информационное агенство, http։
//regnum.ru/news/1620583.html. 
3 НАТО опровергло сообщения о строительстве базы в Грузии, Лента, 10.10.2014, https։
//lenta.ru/news/2014/10/10/base/. 
4  ՆԱՏՕ-ն  հրապարակել  է  Վրաստանին  տրված  համագործակցության  նոր  փաթեթի  ներածությունը,  Ռազմ.info,  31.10.2014, 
http։
//razm.info/55637։
5 Столтенберг։
 Грузия - один из самых верных партнеров НАТО, Спутник, 18.11.2014, http։
//sputnikՏարիներ  շարունակ  Վրաստանը  ձգտել  և  ձգտում  է  անդամակցության,  սակայն  ՆԱՏՕ-ն  դեռևս 
պատրաստ չէ դրան։
 Վրաստանը շատ լավ խաղաթուղթ է ԱՄՆ-ի և ՆԱՏՕ-ի համար Ռուսաստանի դեմ 
շահարկելու առումով։
 Թե ինչպիսի զարգացում կունենան Վրաստան-ՆԱՏՕ, Վրաստան-ԱՄՆ և Վրաստան-Ռուսաստան  հարաբերությունները,  դժվար  է  հստակ  ասել,  բայց  որ  այդ  սառը  հակամարտությունը լարվածություն է կովկասյան տարածաշրջանի համար, ակնհայտ է։
Կարծում ենք, որ բոլոր կողմերին էլ ստեղծված իրավիճակը ձեռք է տալիս։
 Մեծ տերություններն 
իրենց  շահերն  են  հետապնդում։
  Հաճախակի  այդ  շահերի  բախման  հետևանքով  տարածաշրջանում 
սրվում է հավասարակշռություն պահպանելու խնդիրը՝ երբեմն փոխադարձ սպառնալիքներով, երբեմն 
էլ որոշ գործնական քայլերի ձեռնարկմամբ (օրինակ՝ ուսումնական կենտրոնի բացումը Վրաստանում) 
իսկ  Վրաստանն  իր  հասարակությանը  հավատացրել  է,  թե  եվրոպական  ստանդարտներին  համապատասխանող երկիր է և մի օր ՆԱՏՕ-ի անդամ կդառնա։
 Սա են վկայում նաև ԱՄՆ-ի Միջազգային հանրապետական  ինստիտուտի  (IRI)  կատարած  սոցիոլոգիական  հետազոտության  տվյալները,  որտեղ 
Վրաստանի հասարակության հարցվածների 79 տոկոսն աջակցում է երկրի՝ ՆԱՏՕ-ին անդամակցելու 
գործընթացին։
Հասմիկ Մելիքսեթյան 
ՎՐԱՍՏԱՆ-ՆԱՏՕ ՀԱՐԱԲԵՐՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻ ԶԱՐԳԱՑՈՒՄԸ 
2008 Թ. ՕԳՈՍՏՈՍՅԱՆ ՊԱՏԵՐԱԶՄԻՑ ՀԵՏՈ 
Բանալի բառեր՝ Վրաստան, Ռուսաստան, ԱՄՆ, Օգոստոսյան պատերազմ, Կովկաս 
։
