ԱՊՐԱՆՔԱՅԻՆ ՆՇԱՆՆԵՐԻ ՄԻՋԱԶԳԱՅԻՆ  
ԳՐԱՆՑՄԱՆ ՈՐՈՇ ՀԱՐՑԵՐ 
Հայաստանի  Հանրապետությունում  շուկայական  հարաբերությունների, 
ձեռնարկատիրական  գործունեության  զարգացումը  հիմք  հանդիսացան  ապրանքների  և  ծառայությունների  անհատականացման  միջոցների,  այդ  թվում՝ 
ապրանքային նշանների ինստիտուտի ներդրման և զարգացման համար։
 Օրեցօր աճող մրցակցության, այդ թվում՝ նաև անբարեխիղճ, շուկայի ընդլայնման 
պայմաններում արդեն կարևորվում է ապրանքային նշանների օգտագործման 
և  դրանց  իրավական  պահպանության  դերը։
  Սակայն  դա  միայն  ներքին  շուկայով չի կարող սահմանափակվել, և ձեռնարկատերերն իրենց արտադրանքի 
և ծառայությունների աշխարհագրական ընդլայնման և արդեն արտասահմանյան  շուկա  դուրս  գալու  ճանապարհին  հանդիպում  են  բազմաթիվ  նոր  մարտահրավերների,  քանի  որ  այս  դեպքում  մրցակցությունն  ավելի  է  մեծանում, 
ապրանքներն  ու  ծառայությունները  կարիք  են  ունենում  առավել  պաշտպանված  լինելու,  և  ապրանքային  նշանների  օգտագործումն  ու  իրավական  պահպանությունը  դուրս  են  գալիս  հայրենական  պետության  շրջանակներից։
  Իսկ 
չգրանցված  ապրանքային  նշանի  ներքո  հատկապես  արտասահմանում  ապրանքներ և ծառայություններ ներկայացնելը խոցելի է դարձնում այդ ապրանքներն  ու  ծառայությունները  և  ձեռնարկատերերի  շահերը։
  Այս  նպատակով  էլ 
կարևորվում  են  ապրանքային  նշանների  ոչ  միայն  ազգային,  այլև  արդեն  միջազգային գրանցումը և իրավական պահպանությունը։
 Նշված ոլորտում կարևոր  իրադարձություն պետք  է  համարել  Հայաստանի  Հանրապետության  կողմից 1994 թ․ մայիսի 17-ին «Նշանների միջազգային գրանցման մասին Մադրիդյան  համաձայնագրին»  (այսուհետ՝  Մադրիդյան  համաձայնագիր)  և  2000  թ․ 
հուլիսի 19-ին՝ «Նշանների միջազգային գրանցման մասին Մադրիդյան համաձայնագրի  Արձանագրությանը»  (այսուհետ՝  Մադրիդյան  արձանագրություն) 
միանալու  հանգամանքը։
  Հայաստանը,  փաստորեն,  միացավ  ապրանքային 
նշանների  միջազգային  գրանցման  մադրիդյան  համակարգին։
  Դրանով  հայ 
արտադրողի  համար  լայն  հնարավորություններ  են  ստեղծվել  լինելու  առավել 
պաշտպանված  արտաքին  շուկայում  և  ընդլայնելու  իր  գործունեությունն  այնտեղ։
  Սակայն  ապրանքային  նշանների  միջազգային  գրանցման  համակարգի 
ընձեռած  հնարավորություններից  ճիշտ  և  արդյունավետ  օգտվելու  համար 
նախ  և  առաջ  անհրաժեշտ  է  անդրադարձ  կատարել  միջազգային  գրանցման 
ընթացակարգային  որոշ  առանձնահատկությունների,  Մադրիդյան  համաձայնագրի և արձանագրության կարևոր և խնդրահարույց որոշ կարգավորումների, որոնք կներկայացվեն ստորև1։
Նախ և առաջ անհրաժեշտ է քննարկել նշանների գրանցման մադրիդյան 
համակարգի գործողության տարածքային և սուբյեկտիվ սահմանների հարցը, 
այսինքն՝  պետությունների  տարածքում  և  որ  անձանց  շրջանակում  է  գործում 
մադրիդյան համակարգը։
 Անհրաժեշտ է քննարկել հետևյալ հարցերը՝ 
1)  որո՞նք  են  այն  պետությունները,  որ  անդամակցում  են  նշանների 
գրանցման միջազգային համակարգին, 
2)  ովքե՞ր  կարող  են  իրենց  ապրանքային  նշանները  տրամադրել  միջազգային գրանցման, 
3)  ո՞ր երկրներում է պաշտպանության ենթարկվում ապրանքային նշանը, 
երբ այն ստանում է միջազգային գրանցում։
Մադրիդյան  համաձայնագրի  մասնակից  պետությունները  համաձայնագրի 1-ին հոդվածի ուժով և Մադրիդյան արձանագրության մասնակից երկրները 
արձանագրության 1-ին հոդվածի ուժով ձևավորում են նշանների միջազգային 
գրանցման  Հատուկ  միություն։
  Սրա  նշանակությունն  այն  է,  որ այն  կանխորոշում է, թե որ երկրի քաղաքացին կամ իրավաբանական անձը՝ որպես հայտատու,  իրավունք ունի  գրանցման  հայտ  ներկայացնելու։
  Ըստ այդմ՝ Մադրիդյան 
համաձայնագիրը  ապրանքային  նշանը  գրանցելու  իրավունքի  առաջացումը 
պայմանավորում  է  հայտատոի  և  Հատուկ  միության  երկրներից  որևէ  մեկի 
միջև,  այսպես  ասած,  «անհրաժեշտ  կապի»  առկայությամբ2։
  Դա  Մադրիդյան 
համաձայնագիրը բնորոշում է որպես «ծագման երկիր»։
 Ծագման երկիրը որոշելը  նախ  հնարավորություն  է  տալիս  պարզելու՝  արդյոք  տվյալ  անձը  կարող  է 
օգտվել  նշանների  միջազգային  գրանցման  համակարգից,  երկրորդ՝  Հատուկ 
միության կոնկրետ որ երկրից պետք է սկսվի նշանի գրանցման գործընթացը։
Ըստ այդմ՝ ծագման երկիրը որոշվում է Մադրիդյան համաձայնագրի 1-ին հոդվածի  3-րդ  կետով,  որով  սահմանվում  է  ծագման  երկրի  որոշման  կանոնները, 
մասնավորապես՝ 
ա)  եթե  անձը  (հայտատուն)  Հատուկ  միության  որևէ  երկրում  ծավալում  է 
առևտրային  կամ  արդյունաբերական  գործունեություն  և  այդտեղ  ունի  ձեռ1 Չնայած այն հանգամանքին, որ Հայաստանի Հանրապետության կողմից այս պայմանագրերին 
միանալուց հետո բավական ժամանակ է անցել, սակայն թեման մնում է արդիական՝ հատկապես 
հաշվի առնելով այն հանգամանքը, որ Հայաստանի Հանրապետությունում մտավոր սեփականության,  մասնավորապես  ապրանքային  նշանների  ինստիուտը  դեռևս  գտնվում  է  զարգացման  և 
կայացման  փուլում,  իսկ  Մադրիդյան  համաձայնագիրն  ու  արձանագրությունը  վերանայվում  և 
ենթարկվում են խմբագրման։
2  Տե՛ս  Всемирная  Организация  Интелектуальной  собственности.  Мадридское  соглашение  о 
международной регистрации знаков и протокол к этому соглашению։
 цели, основные особенности, преимущества, Публикация ВОИС, No. 418(R), 2004, էջ 5։
նարկություն, ընդ որում՝ այդ գործունեությունը կամ ձեռնարկությունը պետք է 
լինի գործող և լուրջ, ապա ծագման երկիր է համարվում այդ երկիրը, 
բ)  եթե  անձը  Հատուկ  միության  որևէ  երկրում  ձեռնարկություն  չունի  կամ 
գործունեություն չի ծավալում, ապա ծագման երկիր է համարվում Հատուկ միության այն երկիրը, որտեղ նա բնակվում է (դոմիցիլիան), 
գ) իսկ եթե անձը Հատուկ միության երկրներից որևէ մեկում չի բնակվում 
կամ  չի  զբաղվում  առևտրային  կամ  արդյունաբերական  գործունեությամբ,  ապա  ծագման  երկիր  է  համարվում  Հատուկ  միության  այն  երկիրը,  որի  քաղաքացին է այդ անձը։
Այսպիսով՝  Մադրիդյան  համաձայնագիրը  սահմանում  է  այս  յուրօրինակ 
աստիճանակարգությունը,  որը  հայտնի  է  նաև  որպես  «կասկադի  սկզբունք»3։
Հայտատուն սահմանափակված է այս եռաստիճան կարգով, և, օրինակ, նա չի 
կարող սկսել իր նշանի գրանցման գործընթացը Հատուկ միության Ա երկրում, 
որտեղ  նա  բնակվում  է,  եթե  իրականում  նա  Հատուկ  միության  Բ  երկրում 
զբաղվում է առևտրային կամ արդյունաբերական գործունեությամբ։
 Այս դեպքում Բ երկիրը կլինի նրա ծագման երկիրը։
Մյուս կողմից՝ Մադրիդյան համաձայնագրի երկրորդ հոդվածի համաձայն՝ 
«պայմանավորվող  երկրների  քաղաքացիներին  են  հավասարեցվում  այն 
երկրների քաղաքացիները, որոնք չեն միացել սույն Համաձայնագրին, եթե միայն  սույն  Համաձայնագրով  հիմնադրված  Հատուկ  միության  տարածքում 
նրանք  բավարարում  են  «Արդյունաբերական  սեփականության  պաշտանության  մասին»  Փարիզի  կոնվենցիայի  3-րդ  հոդվածով  սահմանված պայմաններին»։
  Իր հերթին  Փարիզի  կոնվենցիան նշում  է, որ Միության  (Արդյունաբերական  սեփականության  պաշտպանության  միություն)  երկրների  քաղաքացիներին հավասարեցվում են այն երկրների քաղաքացիները, որոնք չեն մտնում Միության  մեջ,  բայց  Միության  երկրներից  մեկի  տարածքում  ունեն  բնակության 
վայր կամ ծավալում են իրական և լուրջ արդյունաբերական կամ առևտրային 
գործունեություն»։
  Այսինքն՝  Մադրիդյան  համաձայնագրի  երկրորդ  հոդվածը 
կարելի է մեկնաբանել այսպես. Հատուկ միության երկրների քաղաքացիներին 
են  հավասարեցվում  Հատուկ  միության  անդամ  չհանդիսացող  երկրների  քաղաքացիները,  որոնք  բնակվում  են  Հատուկ  միության  որևէ  երկրում  կամ  այնտեղ զբաղվում են առևտրային կամ արդյունաբերական գործունեությամբ։
Հարկ  է  ընդգծել,  որ  Մադրիդյան  արձանագրությամբ  էական  փոփոխություններ  են  մտցվել  քննարկվող  հարցի  կապակցությամբ։
  Նախ  Մադրիդյան 
արձանագրությամբ  ծագման  երկրի  որոշման  կանոնները  չեն  սահմանափակում  հայտատոին՝  ընտրելու  այն  երկիրը,  որտեղից  պետք  է  սկսվի  գրանցման 
գործընթացը։
 Այսինքն՝ ծագման երկրի որոշման կանոնները «խիստ չեն», ինչ3  Տե՛ս  Ерпылева  Н.  Ю.,  Международное  частное  право.  Учебник  для  бакалавров,  Юрайт,  М., 
2012, էջ 672։
պես Մադրիդյան համաձայնագրում  է,  և «կասկադի  սկզբունքը» վերացված է։
Չնայած  Մադրիդյան  արձանագրությամբ  ևս  սահմանված  է,  որ  «հայտատու 
հանդիսացող  անձը  կամ  գրանցման  սեփականատերը  տվյալ  պայմանավորված  պետության  քաղաքացի  է,  կամ  բնակվում  է,  կամ  ունի  արտադրական 
կամ  առևտրական  գործող  ձեռնարկություն  տվյալ  պայմանավորված  պետությունում»,  բայց  բոլոր  կատեգորիաները  թվարկված  են  «կամ»  շաղկապով  և 
եռաստիճան  խիստ  կարգը  առկա  չէ։
  Բացի  այդ,  եթե  Մադրիդյան  համաձայնագրի անդամ են և կարող են դառնալ միայն պետությունները, ապա Մադրիդյան  արձանագրության  նորամուծություններից  մեկն  այն  է,  որ  արձանագրության, հետևաբար նաև մադրիդյան համակարգի անդամ կարող է դառնալ նաև 
ցանկացած միջկառավարական կազմակերպություն, եթե այդ կազմակերպության մասնակից-պետություններից առնվազն մեկը արդյունաբերական սեփականության պաշտպանության  մասին  Փարիզյան  կոնվենցիայի անդամ  է,  կամ 
այդ  կազմակերպությունը  ունի  ապրանքային  նշանների  գրանցման  նպատակով ստեղծված տարածաշրջանային գերատեսչություններ4։
 Ինչպես նկատեցինք, Մադրիդյան համաձայնագիրը և Մադրիդյան արձանագրությունն  օգտագործում  են  այնպիսի  հասկացություններ,  ինչպիսիք  են 
«իրական  և  լուրջ  առևտրային  կամ  արդյունաբերական  գործունեություն», 
«բնակության  վայր»,  «քաղաքացիություն»։
  Այս  եզրույթների  մեկնաբանությունը, ըստ էության, թողնված է յուրաքանչյուր մասնակից պետության ներպետական  օրենսդրությանը։
  Սակայն  այս  առումով  կարելի  է  որոշ  հստակեցումներ 
մտցնել։
«Քաղաքացի» եզրույթը Մադրիդյան համաձայնագրում օգտագործվում է, 
ըստ  էության,  և՛  ֆիզիկական,  և՛  իրավաբանական  անձի  իմաստով,  ֆիզիկական  անձի  բնակության  վայրի  կամ  իրավաբանական  անձի  գտնվելու  վայրի 
հարցերը  կարգավորվում  են  անձնական  օրենքով`  ներպետական  օրենսդրությամբ։
«Գործող  և  լուրջ  արդյունաբերական  կամ  առևտրային  ձեռնարկություն» 
եզրույթը  վերցված  է  Փարիզի  կոնվենցիայի  երրորդ  հոդվածից։
  Փարիզի  կոնվենցիայի  նախնական  տարբերակում  առաջարկվել  է  մտցնել  «ձեռնարկություն»  եզրույթը՝  առանց  որևէ  այլ  հատկանիշների,  սակայն  այն  մերժվել  է  այն 
հիմնավորմամբ,  որ  չափազանց  լայն  հասկացություն  է5։
  Գաղափարն  այն  էր, 
որ  կիրառելով  «լուրջ  ձեռնարկություն»  եզրույթը  (ֆրանսերեն  տարբերակում՝ 
sérieux, անգլ․ real, ռուս․ серьезнoe)՝ բացառվի ֆիկտիվ, իրականում գործունեություն  չծավալող,  կեղծ  և  շինծու  ձեռնարկությունների  իրավունքների  պաշտպանությունը։
  Այս  սկզբունքով  են  առաջնորդվել  նաև  Մադրիդյան  համաձայնագրի հեղինակները։
4 Տե՛ս Մադրիդյան արձանագրության հոդված 2(ii)։
5 Տե՛ս Ерпылева Н. Ю., նույն աշխատությունը։
Ինչ  վերաբերում  է  «գործող»  եզրույթին,  ապա  սա  կարելի  է  մեկնաբանել 
հետևյալ կերպ․ մեկ ձեռնարկությունը կարող է զբաղվել մեկից ավելի գործունեության տեսակներով տարբեր վայրերում, և պարտադիր չէ, որ ձեռնարկության 
գտնվելու  և  գործունեության  իրականացման  վայրերը  համընկնեն  իրար։
  Այսինքն՝  ձեռնարկությունը  կարող  է  գտնվել  մի  երկրում  և  այդտեղ  փաստացի 
չգործել, այլ գործել մեկ այլ երկրում․ սա է ամրագրված գաղափարը։
 Հնարավոր 
են նաև դեպքեր, երբ իրավաբանական անձը մի քանի լուրջ և գործող ձեռնարկություններ  ունենա  Հատուկ  միության  մի  քանի  անդամ-պետություններում․ 
այս դեպքում էլ այդ երկրներից ցանկացածը կարող է հանդես գալ որպես ծագման երկիր և հենց այդտեղից էլ սկսվի գրանցման գործընթացը։
Այսպիսով`  Մադրիդյան  համաձայնագրի  և  արձանագրության  վերլուծությունը  հիմք  է  տալիս  փաստելու,  որ  սկզբունքորեն  ապրանքային  նշանը  միջազգային  գրանցման  ներկայացնել  կարող  է  Մադրիդյան  համաձայնագրին 
(Մադրիդյան  արձանագրությանը)  մասնակից  պետության  կամ  Մադրիդյան 
արձանագրությանը  մասնակից  միջկառավարական  կազմակերպության  անդամ հանդիսացող պետության քաղաքացին, այնտեղ բնակվող անձը, այնտեղ 
առևտրային  և  (կամ)  արդյունաբերական  լուրջ  գործունեություն  ծավալող  անձը, ինչպես նաև Հատուկ միության անդամ չհանդիսացող երկրի քաղաքացին, 
ով  բնակվում  է  Հատուկ  միության  որևէ  երկրում  կամ  այնտեղ  զբաղվում  է  առևտրային կամ արդյունաբերական լուրջ գործունեությամբ։
Անհրաժեշտ  է  նկատի  ունենալ,  որ  ապրանքային  նշանի  միջազգային 
գրանցման հայտ ներկայացնելը ամենևին էլ չի նշանակում, որ այն ավտոմատ 
պաշտպանություն  է  ստանալու  համակարգի անդամ  բոլոր  երկրներում։
  Բանն 
այն է, որ հայտատուն պարտավոր է իր հայտում նշել այն երկրները, որոնցում 
նա  ցանկանում  է  պաշտպանության  տրամադրել  ապրանքային  նշանը6։
Հետևաբար նշանին միջազգային իրավական պաշտպանություն տրվում է միայն այն պետություններում, որոնցում նման պաշտպանություն խնդրարկվել է7։
Այս առումով կարելի է առանձնացնել որոշ կանոններ, որոնք պետք է իմանա յուրաքանչյուր հայտատու․  
ա) եթե երկիրը, որը համարվում է ծագման երկիր, և որտեղից պետք է սկսվի  գրանցման  գործընթացը,  անդամակցում  է  միայն  Մադրիդյան  համաձայնագրին,  ապա  գրանցման  հայտում  կարող  են  նշվել  այն  երկրները,  այսինքն՝ 
պաշտպանություն կարող է խնդրարկվել այն երկրներում, որոնք նույնպես անդամակցում  են  Մադրիդյան  համաձայնագրին։
  Այս  դեպքում  միջազգային  հայտը,  հետևաբար  նաև  գրանցումը,  կկարգավորվեն  Մադրիդյան  համաձայնագրով։
6 Տե՛ս Common Regulations under the Madrid Agreement Concerning the International Registration 
of Marks and the Protocol Relating to that Agreement, Rule 9(4)(a)(xv)։
7 Տե՛ս Богуславский М. М., Международное частное право, 5-ое изд., М., 2005, էջ 194։
բ) եթե ծագման երկիրը անդամակցում է միայն Մադրիդյան արձանագրությանը,  ապա  հայտում  պաշտպանություն  կարող  է  խնդրարկվել  միայն  այն 
երկրներում, որոնք նույնպես անդամակցում են Մադրիդյան արձանագրությանը։
  Տվյալ  դեպքում  հայտը  և  գրանցումը  կկարգավորվեն  Մադրիդյան  արձանագրությամբ։
գ)  իսկ  եթե  ծագման  երկիրը  անդամակցում  է  և՛  Մադրիդյան  համաձայնագրին, և՛ Մադրիդյան արձանագրությանը, ապա պաշտպանություն կարող է 
խնդրարկվել Մադրիդյան համակարգի բոլոր երկրներում։
 Այս դեպքում կարող 
է առկա լինել երեք իրավիճակ․ 
1)  եթե  պետությունները,  որոնցում  խնդրարկվել  է  պաշտպանությունը, 
մասնակցում  են  միայն  Մադրիդյան  համաձայնագրին,  ապա  հայտը  և  գրանցումը կարգավորվում են բացառապես Համաձայնագրով, 
2) եթե պետությունները, որոնցում խնդրարկվել է պաշտպանությունը, անդամակցում են Մադրիդյան արձանագրությանը՝ անկախ նրանից՝ նրանք նաև 
Համաձայնագրի անդամ են, թե ոչ, հայտը և գրանցումը կկարգավորվեն բացառապես Մադրիդյան արձանագրությամբ, 
3)  եթե  խնդրարկվող  պետություններից  մեկը  անդամակցում  է  միայն  Համաձայնագրին,  իսկ  մյուսը՝  Մադրիդյան  արձանագրությանը  (անկախ  վերջինիս՝  Համաձայնագրին  միացած  լինելու  հանգամանքից),  ապա  այս  դեպքում 
հայտն  ու  դիմումը կենթարկվեն համապատասխանաբար  և՛ Համաձայնագրի, 
և՛ Արձանագրության կարգավորմանը։
Վերը նշվածի օրինակով, եթե անձի ծագման երկիրը Հայաստանի Հանրապետությունն է, և միջազգային գրանցման գործընթացը պետք է սկսվի ՀՀ-ից, 
որը և՛ Մադրիդյան համաձայնագրի, և՛ Մադրիդյան արձանագրության անդամ 
է, հայտատուն կարող է պաշտպանություն խնդրարկել Մադրիդյան համակարգի բոլոր երկրներում։
Միջազգային գրանցման հայտը  նախ  և  առաջ  ներկայացվում  է  ազգային 
գերատեսչությանը, որտեղ, յուրաքանչյուր ներքին օրենսդրության համաձայն, 
այն անցնում է նախնական ստուգում, ապա վերջինիս միջոցով այն ներկայացվում է «Մտավոր սեփականության համաշխարհային կազմակերպության» միջազգային  բյուրոյին։
  Հայտը  ազգային  գերատեսչության  կողմից  ստանալուց 
հետո Միջազգային բյուրոյի առաջին խնդիրը հայտում թերությունների առկայության վերստուգումն ու վերացումն է։
 Սա, ըստ էության, վերահսկողություն է 
ազգային  գերատեսչության  կողմից  կատարված  ստուգման  նկատմամբ8։
  Թերությունների  առկայության  դեպքում  Միջազգային  բյուրոն  ծանուցում  է  հայտատոին և (կամ) ազգային գերատեսչությանը` կախված նրանից, թե ինչպիսի 
թերության մասին է խոսքը, ում վրա է դրված այն վերացնելու պարտականու8  Տե՛ս  Bently  L.,  Davis  J.,  Ginsburg  J.,  Trade  Marks  and  Brands։
  An  Interdisciplinary  critique 
(Cambridge Intellectual Property and Information Law Series)/ eds., Cambridge, 2008, էջ 253։
թյունը։
 Ըստ այդմ` կարելի է առանձնացնել հնարավոր երեք տիպի թերություններ. 
1.  թերություններ՝  կապված  ապրանքների  և  ծառայությունների  դասակարգման հետ, 
2.  թերություններ՝  կապված ապրանքների  և ծառայությունների  նկարագրության հետ, 
3. այլ թերություններ9։
Առաջին տիպի թերությունների առկայության դեպքում Միջազգային բյուրոն  առաջարկում  է  ճիշտ  դասակարգման  իր  տարբերակը`  վերացված  թերություններով,  և  այդ  մասին  ծանուցում  է  ազգային  գերատեսչությանը,  քանի  որ 
վերջինս  է  պատասխանատու  եղել  հայտի  ստուգման,  այդ  թվում`  և  դասակարգման  ճիշտ  լինելու  համար։
  Հայտատուն  վերոնշյալ  խնդրի  լուծմանը  մասնակցում է գերատեսչության միջոցով և իրավունք ունի հայտնելու իր կարծիքը 
խնդրի առնչությամբ։
 Միջազգային բյուրոն դասակարգման փոփոխությունների  առկայության  դեպքում  տեղեկացնում  է  նաև  փոփոխությունների  արդյունքում  նոր  տուրքերի  վճարման  անհրաժեշտության  մասին։
  Հայտատոից  ու  գերատեսչությունից համապատասխան կարծիք ստանալուց հետո Միջազգային 
բյուրոն  կարող  որոշում  է  կայացնել  հայտը  ընդունել  իր  իսկ  կողմից  առաջարկած  դասակարգմամբ։
  Փաստորեն`  խնդրի  լուծման  վերջնական  որոշումը  կայացնում  է  Միջազգային  բյուրոն,  և  վերջինս  կարող է  հաշվի  չառնել  գերատեսչությունների ու հայտատուների կարծիքն այս առնչությամբ10։
Երկրորդ տիպի թերությունները  կարող են առկա  լինել այն  դեպքում,  երբ, 
օրինակ, Միջազգային բյուրոն գտնում է, որ եզրույթները, որոնք օգտագործվել 
են  ապրանքի  և  ծառայության  նկարագրության  ժամանակ,  խիստ  անորոշ  են, 
անհասկանալի  կամ  լեզվաբանական  առումով  սխալ  են։
  Այս  դեպքում  Բյուրոն 
ծանուցում է գերատեսչությանն ու հայտատոին՝ առաջարկելով կա՛մ փոփոխել 
եզրույթները, կա՛մ էլ չօգտագործել նման տերմիններ նկարագրության մեջ։
 Ազգային  գերատեսչությունը,  հայտատուի  հետ  միասին  քննարկելով  վերոնշյալ 
խնդիրը,  երեք  ամսվա  ընթացքում  կարող  է  ընդունել  Միջազգային  բյուրոյի 
առաջարկած տարբերակը կամ էլ Միջազգային բյուրոյին ներկայացնել թերությունների  վերացման  իր  տարբերակը։
  Եթե  Միջազգային  բյուրոն  ընդունում  է 
վերջին տարբերակը, ապա կատարում է համապատասխան փոփոխությունը։
Եթե ազգային գերատեսչության առաջարկած փոփոխությունը անընդունելի է 
այն  առումով,  որ  դրանով  խախտվում  է  ապրանքների  և  ծառայությունների 
ճիշտ դասակարգումը, ապա այս դեպքում կիրառվում է այն ընթացակարգը, որ 
կիրառելի է առաջին տիպի թերությունների վերացման ժամանակ։
9  Տե՛ս  World  Intellectual  Property  Organization.  Guide  to  the  international  registration  of  marks 
under the Madrid agreement and the Madrid protocol, Geneva 2014, paragraph B.II.26։
10 Տե՛ս նույն տեղում։
Ինչ  վերաբերում  է  այլ  տիպի  թերություններին,  ապա  կախված  դրանց 
բնույթից՝  դրանք  կարող  են  վերացվել  կա՛մ  ազգային  գերատեսչությունների, 
կա՛մ  էլ  հայտատոի  կողմից։
  Մասնավորապես  ազգային  գերատեսչությունը 
պատասխանատու  է  այնպիսի  թերությունների  առկայության  համար,  ինչպիսիք են՝ հայտի ներկայացումը ոչ պատշաճ ձևաթղթի վրա, ազգային գերատեսչության կողմից հայտը վավերացրած չլինելը և այլն։
 Նման դեպքերում Միջազգային  բյուրոն  ծանուցում  է  ազգային  գերատեսչությանն  ու  հայտատոին,  իսկ 
զերատեսչությունը  պարտավոր  է  թերությունները  վերացնել  երեք  ամսվա  ընթացքում։
 Իսկ այն դեպքերում, երբ, օրինակ, առկա են թերություններ հայտատոի  կամ  ներկայացուցչի  հասցեի,  առաջնայնություն  խնդրարկելու  մասին 
նշման մեջ, կամ նշանի վերարտադրությունը հստակ չէ, և առկա են ձևաթղթի 
ճիշտ լրացմանը վերաբերող այլ կանոնների խախտումներ, ինչպես նաև տուրքերը  վճարված  չլինելու  կամ  թերի  վճարված  լինելու  դեպքերում,  Միջազգային 
բյուրոն  տեղեկացնում  է  այդ  մասին  հայտատոին՝  առաջարկելով  երեք  ասմվա 
ընթացքում  վերացնել  առկա  թերությունները։
  Նշված  ժամկետում  թերությունները չվերացվելու դեպքում նշանի գրանցման ընթացակարգը կասեցվում է, և 
եթե տուրքերը վճարված են եղել, վերադարձվում են հայտատոին՝ կատարելով 
պահումներ  անգույն  նշանների  համար  գանձվող  հիմնական  տուրքի  50  %-ի 
չափով (մոտ 330 ֆրանկ)։
Միջազգային  հայտը  Միջագային  բյուրո  ներկայացնելուց,  այնտեղ  ապրանքային նշանը գրանցելուց և հրապարակելուց հետո նշանին պետք է իրավական  պահպանություն  տրամադրվել  միջազգային  հայտում  խնդրարկված 
յուրաքանչյուր երկրի կողմից։
Ինչպես  արդեն  նշվել  է,  Միջազգային  բյուրոյի  կողմից  նշանի  գրանցումը 
դեռևս  չի  նշանակում,  որ  նշանը  պահպանության  է  տրամադրվում  խնդրարկվող  բոլոր  երկրներում․  երկրների  գերատեսչությունները  այս  հարցի  շուրջ 
պետք  է  հայտնեն  իրենց  համաձայնությունը։
  Ըստ  Մադրիդյան  համաձայնագրի՝ ազգային գերատեսչությունները իրենց երկրների ներքին օրենսդրությամբ 
սահմանված  ժամկետում,  բայց  ոչ  ուշ,  քան  Միջազգային  բյուրոյում  նշանի 
գրանցման  օրվանից  մեկ  տարվա  ընթացքում,  որոշում  են  կայացնում  նշանին 
իրենց  երկրում  իրավական  պահպանություն  տրամադրելու  կամ  մերժելու  մասին  և  այդ  մասին  հայտնում  են  Միջազգային  բյուրոյին։
  Այս  առումով  հարկ  է 
առանձին  անդրադառնալ  ազգային  գերատեսչությունների  կողմից  նշանին 
իրավական  պահպանություն  տրամադրելը  մերժելու  հիմքերին։
  Մադրիդյան 
համաձայնագիրն ու արձանագրությունը հատուկ նշում են, որ մերժումը կարող 
է կատարվել միայն այնպիսի հիմքերով, որոնք նախատեսված են Փարիզի կոնվենցիայի 6quinquies հոդվածով,  և  կիրառվում  են նշանների ազգային  գրանցման նկատմամբ։
 Մասնավորապես նշանի գրանցումը կարող է մերժվել, 
1)  եթե  նշանները  կարող  են  վնասել  երրորդ  անձանց  իրավունքներին, 
որոնք ձեռք են այն երկրում, որտեղ պահանջվում է պահպանությունը, 
2)  եթե  նշանները  զրկված  են  որևէ  տարբերակիչ  նշաններից  կամ  կազմված  են  բացառապես  այն  նշաններից  կամ  ցուցումներից,  որոնք  կարող  են  առևտրում  օգտագործվել  ապրանքների  տեսակի,  որակի,  քանակի,  նշանակության, գնի, ծագման տեղի նշման համար, կամ որոնք դարձել են հանրաճանաչ 
առօրյա  լեզվում  կամ  առևտրական  ավանդույթներում,  որտեղ  պահանջվում  է 
պահպանությունը, 
3) եթե նշանները հակասում են բարոյականությանը կամ հասարակական 
կարգին, մասնավորապես, եթե դրանք կարող են մոլորության մեջ գցել հասարակությանը։
Ըստ  էության,  Փարիզի  կոնվենցիայով նախատեսված  վերոնշյալ  հիմքերը 
իրենց  արտացոլումն  են  գտել  Փարիզի  կոնվենցիայի  մասնակից  պետությունների  ներքին  օրենսդրություններում,  իսկ  քանի  որ  մադրիդյան  համակարգի 
անդամ երկրները նաև Փարիզի կոնվենցիայի անդամ են, նշանակում է՝ նրանց 
ներքին  օրենսդրությունը  մերժման  հիմքերի  առումով  համապատասխանեցված  է  Փարիզի  կոնվենցիայով  նախատեսված  մերժման  հիմքերին։
  Օրինակ՝ 
«Ապրանքային  նշանների  մասին»  ՀՀ  օրենքով  նախատեսված  մերժման  բացարձակ  և  հարաբերական  հիմքերը  Փարիզի  կոնվենցիայով  նախատեսված 
վերոնշյալ  հիմքերի  մասնավոր  դեպքեր  են,  առավել  կոնկրետացված  հիմքեր։
Հետևաբար,  երբ  նշանին իրավական  պահպանություն  տրամադրելը  մերժելու 
մասին  որոշումը  կայացվում  է  երկրի  ներքին  օրենսդրության  հիման  վրա,  կարելի է ենթադրել, որ սկզբունքորեն այն մերժման հիմքերի առումով համապատասխանում է Փարիզի կոնվենցիային, իհարկե, չբացառելով այն հանգամանքը, որ առանձին երկրների ներքին օրենսդրությամբ կարող են առկա լինել այնպիսի  հիմքեր,  որոնք  նախատեսված  չեն  Փարիզի  կոնվենցիայով,  սակայն  ամեն դեպքում կարող են կիրառվել ազգային գերատեսչությունների կողմից, միայն եթե չեն հակասում Փարիզի կոնվենցիային11։
Ուշադրության է արժանի հետաքրքիր հանգամանք ևս․ Փարիզի կոնվենցիայի 6quinquies հոդվածը նշում է, որ հոդվածը կիրառելի չէ այն դեպքում, եթե 
նշանը,  որի  համար  պահանջվում  է  պահպանությունը,  գրանցված  չէ  ծագման 
երկրում։
 Այսինքն, որպեսզի գործեն վերոնշյալ հոդվածի դրույթները, այդ թվում՝ 
նշանին  իրավական  պահպանություն  տրամադրելը  մերժելու  հիմքերը,  նշանը 
պետք է գրանցված լինի ազգային մակարդակով, այսինքն՝ ունենա հիմնական 
գրանցում։
  Բայց  մյուս  կողմից,  ինչպես  հայտնի  է,  Մադրիդյան  արձանագրությունը  թույլ  է  տալիս  նշանի  միջազգային  գրանցումն  իրականացնել  նաև  հիմնական  հայտի  հիման  վրա,  երբ  նշանը  դեռևս  հիմնական  գրանցում  չի  ստացել12։
  Փաստորեն՝  ստացվում  է,  որ  այն  դեպքում,  երբ  նշանի  միջազգային 
11 Տե՛ս World Intellectual Property Organization, Guide to the international registration of marks 
under the Madrid agreement and the Madrid protocol, Geneva 2014, paragraph B.II.17.01։
12  Տե՛ս  Оплачко  В.,  Изменения  в  мадридской  системе  международной  регистрации  знаков 
2008 года/ Интеллектуальная собственность։
 Промышленная собственность, 2008, N10, էջ 12։
գրանցումն իրականացվում է Մադրիդյան արձանագրության շրջանակներում՝ 
հիմնական  հայտի  հիման  վրա,  գերատեսչությունները  իրավական  հնարավորություն են ստանում մերժելու նշանին պահպանություն տրամադրելը այնպիսի  հիմքերով,  որոնք  չեն  համապատասխանում  Փարիզի  կոնվենցիայի 
6quinquies հոդվածին և սկզբունքորեն կարող են շրջանցել Մադրիդյան արձանագրությամբ սահմանված կանոնը և Փարիզի կոնվենցիան։
 Վերոնշյալ խնդրի 
պարզաբանման  նպատակով  «Մտավոր  սեփականության  համաշխարհային 
կազմակերպությանը»  (ՄՍՀԿ)  մեր  կողմից  ուղղված  էլեկտրոնային  հարցմանն 
ի պատասխան ՄՍՀԿ իրավաբանական ստորաբաժանումը տվել է պարզաբանում առ  այն,  որ ազգային  գերատեսչություններն  իրավամբ  հնարավորություն 
ունեն  մերժելու  նշանին  իրավական  պահպանություն  տրամադրելը  այնպիսի 
հիմքերով,  որոնք  տարբերվում  են  Փարիզի  կոնվենցիայի  6quinquies  հոդվածից,  եթե  միջազգային  գրանցումն  իրականացվել  է  ազգային  հայտի  հիման 
վրա։
 Միաժամանակ նշել է, որ Միջազգային բյուրոն քննարկման չի ենթարկում 
ազգային գերատեսչությունների կողմից նշանին իրավական պահպանություն 
տրամադրելը  մերժելու  հիմքերը,  քանի  որ  նշանին  իրավական  պահպանություն տրամադրելը միայն ազգային գերատեսչությունների իրավասության խնդիրն է։
Տիգրան Դադունց 
ԱՊՐԱՆՔԱՅԻՆ ՆՇԱՆՆԵՐԻ ՄԻՋԱԶԳԱՅԻՆ ԳՐԱՆՑՄԱՆ ՈՐՈՇ ՀԱՐՑԵՐ 
Բանալի բառեր՝ ապրանքային նշաններ, նշանների միջազգային գրանցում, Ապրանքային 
նշանների միջազգային գրանցման մադրիդյան համաձայնագիր և Արձանագրություն, 
Հատուկ միություն, մադրիդյան համակարգ, միջազգային գրանցման հայտ, միջազգային հայտ 
ներկայացնելու կանոններ, միջազգային գրանցման հայտի թերություններ, նշանին 
իրավական պահպանության տրամադրում և մերժում 
Ամփոփում 
։
