ՓՈՓՈԽԱԿԱՆ ԶԱՆԳՎԱԾՈՎ ԱՆՕԴԱՉՈՒ ԹՌՉՈՂ ՍԱՐՔԻ ԹՌԻՉՔԻ 
ՂԵԿԱՎԱՐՄԱՆ ՄԱՍԻՆ 
1. Անօդաչու թռչող սարքի նկարագրությունը 
Թռչող  սարքեր  են  անվանում  երկրի  մթնոլորտում  կամ  տիեզերական  տարածությունում  թռչելու  համար  նախատեսված  սարքերը։
  Այն  թռչող  սարքերը,  որոնց 
թռիչքը իրականացվում է առանց աձնակազմի (օդաչուի), կոչվում են անօդաչու թռչող 
սարքեր  (ԱԹՍ)։
  Ըստ  ղեկավարելիության  դրանք  լինում  են  ղեկավարելի  և  ոչ 
ղեկավարելի։
  Ղեկավարվող  ԱԹՍ-ը  իրենց  հերթին  լինում  են  հեռավորության  վրա 
ղեկավարվող և ավտոմատ ղեկավարվող։
Ֆիքսված  թևով  անօդաչու  թռչող  սարքերը  իրենց  տեսքով  նման  են 
ինքնաթիռների։
 Ներքոնշյալները դրանց հիմնական բաղադրիչներն  են։
Թև  ԱԹՍ-ի    առաջընթաց  շարժման  ժամանակ  օդի  հոսքը  շրջհոսում  է  թևը,  որը 
թևի  վերևի  և  ներքևի  մասերում  ստեղծում  է  ճնշումների  տարբերություն,  ընդ  որում՝ 
ներքևի մասում ճնշումը ավելի մեծ է, քան վերևի մասում, ինչի շնորհիվ առաջանում է 
թռիչքի  համար  շատ  կարևոր  վերամբարձ  ուժ։
  Թևի  վրա  գտնվում  են  աերոդինամիկ 
ղեկավարող  օրգանները  (էլերոնները),  որոնց  միջոցով  ղեկավարվում  է  վերամբարձ 
ուժը։
Պոչաթև-նախատեսված  է  ԱԹՍ-ի  կայունության,  ղեկավարման  և  հավասարակշռման  ապահովման  համար։
  ԱԹՍ-ի  ղեկավարման  համար  պոչաթևի  վրա  կան 
պտտվող  մակերևույթներ,  որոնց  անվանում  են  աերոդինամիկ  ղեկեր  (բարձրության 
ղեկ, ուղղության ղեկ)։
Շասսին  հենման  համակարգ  է,  այն  անհրաժեշտ  է  թռիչքից  առաջ  թափավազքի 
համար, ինչպես նաև՝ վայրեջքի  համար։
Շարժիչի միջոցով ստեղծվում է թռիչքի համար անհրաժեշտ քարշի ուժը, որի միջոցով 
ԱԹՍ-ը ընթանում է առաջ։
2. Անօդաչու թռչող սարքի տարածական շարժման նկարագրումը 
Անօդաչու  թռչող  սարքի  տարածական  շարժման  տրման  համար  պետք  է 
ընտրենք կոորդինատային համակարգեր [2]։
ԱԹՍ-ի  հետ  կապված 
(այսուհետ՝  կապված)  OXYZ 
  կոորդինատային 
համակարգում  կոորդինատային  առանցքները  համընկնում  են  թռչող  սարքի  իներցիայի  գլխավոր  առանցքների  հետ։
    OXY    հարթությունը  հանդիսանում  էԱԹՍ-ի  սիմետրիայի  հարթությունը։
  Սովորաբար,  OX    առանցքը  զուգահեռ  է  թևի  միջին  աերոդինամիկական քորդային և ուղղված է թռչող սարքի պոչից դեպի քիթ։
Կապված  կոորդինատային  համակարգը    կոշտ  ամրացված  է    թռչող  սարքին,  և 
նրա  դիրքը՝  նորմալ  կոորդինատային  համակարգի  նկատմամբ,  որոշում  է  թռչող 
սարքի  տարածական  դիրքը։
  Այն  բնութագրվում  է  երկայնաճոճման  (тангаж),  ընթացաշեղման (рыскания), կողաթեքման (крен) Էյլերի անկյունների միջոցով (նկար 1)։
Նկար 1. OXYZ  կապված կոորդինատային համակարգը և նրա 
ուղղությունը   
  նորմալ կոորդինատային համակարգի նկատմամբ 
ընթացաշեղման անկյուն են անվանում 
 առանցքի և 
 հորիզոնական 
հարթության վրա OX առանցքի պրոյեկցիայի կազմած անկյունը։
  երկայնաճոճման  անկյուն  անվանում  են  OX    առանցքի  և      հորիզոնական 
հարթության  կազմած  անկյունը։
  Այն  դրական  է,  եթե  OX    առանցքը  գտնվում  է  հորիզոնական հարթությունից վերև։
կողաթեքման  անկյուն  անվանում  են    OY  առանցքի  և  OX    առանցքը  պարունակող 
ուղղահյաց հարթության կազմած անկյունը։
gggOXYZgOXggOXZ3. Ղեկավարող ուժեր և մոմենտներ 
ԱԹՍ-ի  ղեկավարումից  կախված՝  աերոդինամիկական  ուժերը  և  մոմենտները 
սահմանում  են  կապեր  ղեկավարող  օրգանների  պտտման  անկյունների  միջև,  թռչող 
սարքի  մարմնի  պտտման  անկյունների  միջև։
  Օրինակ՝  երկայնաճոճման  և 
ընթացաշեղման    համար  երկայնական  և  լայնական  ղեկավարող  ուժերը  համապատասխանաբար հավասար են՝  
Որտեղ՝ 
-ն ղեկերի բնութագրիչ մակերեսն է, 
q-ն արագությունների ճնշումն է, 
-ը՝ ղեկերի աերոդինամիկական գործակիցները։
Մոմենտների  բնութագրիչները  սովորաբար  որոշվում  են  ղեկավարող 
օրգանների պտույտների անկյունային արագությունների հաշվարկի ճշտությամբ։
Ղեկավարող ուժերի մոմենտները հավասար են՝ 
Գոյություն  ունեն  նաև  գազային  ուժեր։
  Գազային  ուժերը  ներքին  այրման    շարժիչի միջոցով առաջացած ուժերն են, որոնք որոշվում են հետևյալ կերպ՝ 
Որտեղ՝ 
- ը գազային ղեկերի մակերեսն է, 
- ը՝ գազային հոսքի խտությունը, 
- ը՝ գազերի հոսքի արագությունը։
4. Անօդաչոու թռչող սարքի շարժման հավասարումները 
ԱԹՍ-ի թռիչքը իրականցվումէ վառելիքի այրմամբ, որի շնորհիվ տեղի է 
ունենում զանգվավածի փոփոխություն։
(c)YzzyppxpxpzppypzppzpyXSqcSqcZSqcpScxpzxpczypcyzpcyzzypypyypyypzpzzpzzmmmmmmpypyMSqlmpzpzMSqlmpypxMSqlm2.....1;2gaspgaspgaspgaspxgaspXSwc2.....1;2gaspgaspgaspgaspygaspYSwc2.....1;2gaspgaspgaspgaspzgaspZSwc.gaspS.gasp2.gaspwՕգտագործելով  փոփոխական  զանգվածով  մարմնի 
շարժման  քանակի 
փոփոխման  թեորեմը  ստանում  ենք  ԱԹՍ-ի  զանգվածի  կենտրոնի  առաջնընթացի 
շարժման հա-վասարումները։
Օգտագործելով  կինետիկ  մոմենտի  փոփոխման  թեորեմը  գտնում  ենք  փոփոխական զանգվածով մարմնի պտտական շարժման հավասարումները ակնթարթային 
անշարժ համակարգի նկատմամբ։
Ենթադրում 
ենք, 
որ  ԱԹՍ-ը  առանցքասիմետրիկ 
Հետագծային 
կոորդինատային  համակարգում  քարշի  և  աերոդինամիկ  ուժերի    պրոյեկցիաների 
համազորները և մոմոենտները նշանակենք հետևյալ կերպ՝ 
է։
-ը ուժերը և մոմենտները ղեկավարող ազդեցություններ են։
Այդ  դեպքում  շարժման  դիֆերնցիալ  հավասարումների  համակարգը  կունենա 
հետևյալ տեսքը [2]՝ 
12։
rolroldmdmdmFuwdtdtdt1(),nFPdmdKMMrrdtdt123xkpkkykpkkzkpkzkPXXuPYYuPZZu456xpxypyzpzMMuMMuMMu123456,,,,,uuuuuu123cosxkykmuQmuQmu456()()()iiiiiiiiiiiiiiiiiixxzyyzyyxzxzzzyxxyJJJuJJJuJJJusincos1cossincos(cossin)yzyzxyzvtg 
5.Անօդաչու թռչող սարքի շարժման դիֆերենցիալ հավասարումների 
գծայնացումը 
(4.1)  բանաձևում  գծայնացնենք  դիֆերենցիալ  հավասարումների  համակարգը։
Դրա համար թռչող սարքի ցանկալի շարժման պարամետրերը համարենք՝ 
Իսկ դրանց շեղումները՝
Այդ դեպքում կունենանք՝ 
Տեղադրենք  (5.1)  բանաձևը    (4.1)-ի  մեջ։
  Շեղումները  համարելով  շատ  փոքր՝ 
սինուսի  և  կոսինուսի  համար  վերցնենք  իրենց  մոտավոր  արժեքները։
  Կստանանք 
գծային  հավասարումների  համակարգ։
  Որպես  օրինակ  դիտարկենք  (4.1)-ի  առաջին 
հավասարման գծայնացումը՝ 
Կատարելով  նույն  գործողությունները  մնացած  հավասարումների  հետ,  և 
կատա-րելով  հետևյալ նշանակումները՝  
կստանանք  գծային դիֆերենցիալ հավասարումներ հետևյալ տեսքով՝ 
sinsincoscoscos(sincoscossinsin)sincossincoscoscossincossinsincoscossinsincossinsincoscossinsinccccccoscossincossingggxyz2220gggrxyzmmmt************,,,,,,,,,,,,xyzxyz,,,,,,,,,,,,xyzxyz****,xxx*yyy*zzz****xxx*yyy*։
zzz1,xkmuQ*1*()sin(),dmuQdt*1**sincoscossin,ddmuQQdtdt1*։
dmuQQdt123456,,,,,,xyxxxyxzxxx789101112,,,,,,zxxxxxx 
Լրիվ ղեկավարելիության պայմանի ստուգման համար դիտարկենք պարզեցված 
դեպք,  այսինքն  երբ  (6.3)  գծային  հավասարումների  *  պայմանները  բացի  արագությունից զրոյական են։
 Այդ  դեպքում հավասարումների համակարգը կունենա հետևյալ 
տեսքը՝ 
Գրենք ստացված հավասարումները հետևյալ վեկտորամատրիցային տեսքով՝ 
Որտեղ՝ 
Այս դեպքում A և B մատրիցաները կունենան հետևյալ տեսքը՝ 
Օգտվելով Կալմանի թեորեմից [5]՝  ցույց է տրվում, որ   համակարգը լրիվ  ղեկավարելի է։
6.  ԱԹՍ-ի  օպտիմալ  ղեկավարման  խնդրի  դրվածքը  և  լուծումը  Պոնտրյագինի 
մաքսիմումի սկզբունքով 
Դիտարկենք հետևյալ ղեկավարվող համակարգը՝ 
Պահանջվում  է  գտնել  այնպիսի 
  ղեկավարումներ,  որոնց 
ազդեցությամբ  ղեկավարվող  համակարգի  շարժումը  տրված 
սկզբնական  վիճակից տեղափոխվում է 
 վերջնական վիճակ ամենակարճ ժամանակում։
Խնդիրը լուծենք Պոնտրյագինի  մաքսիմումի սկզբունքով [4]։
 ֆունկացիան ունի հետևյալ տեսքը՝ 
Ղեկավարման պարամետրերը բավարարում են հետևյալ պայմաններին. 
**0000000000100000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000001000000000000100000000010000000QmAB**00000000000100000100000100000100000100000100000000000000000000000xyzmJJJmm(,)Ax(t)Bu(t)։
xfxu(t)i1;6(1)iiuu0()xt1()0xtH121414*28*394485156326789107119125**iiixyzuuQHxxxxxmmJuuuuxxxJJmmՀաշվենք 
ֆունկցիայի մաքսիմումը՝ 
Քանի որ
-ը դրական հաստատուններ են, ապա 
 ֆունկցիան իր 
մաքսիմալ արժեքը կընդունի այն և միայն այն դեպքում, երբ՝ 
ղեկավարումները  որոշվում  են 
  ֆունկցիաների  նշաններով,  իսկ  դրանք 
էլ կախված են ինտեգրման հաստատուններից։
Երբ 
>0, ապա 
-ը փոխում է իր նշանը դրականից բացասական, իսկ 
-ը սկզբում 
ընդունում է +1 արժեք, հետո՝ -1։
Երբ 
<0, ապա 
-ը փոխում է իր նշանը բացասականից դրական, իսկ 
-ը սկզբում 
ընդունում է -1 արժեք, հետո՝ +1։
Երբ 
>0, ապա 
-ը փոխում է իր նշանը դրականից բացասական, իսկ 
-ը սկզբում 
ընդունում է +1 արժեք, հետո՝ -1։
Երբ 
<0, ապա 
-ը փոխում է իր նշանը բացասականից դրական, իսկ 
-ը սկզբում 
ընդունում է -1 արժեք, հետո՝ +1։
Երբ 
>0, ապա 
-ը փոխում է իր նշանը դրականից բացասական, իսկ 
-ը սկզբում 
ընդունում է +1 արժեք, հետո՝ -1։
Երբ 
<0, ապա 
-ը փոխում է իր նշանը բացասականից դրական, իսկ 
-ը սկզբում 
ընդունում է -1 արժեք, հետո՝ +1։
Երբ 
>0, ապա 
-ը փոխում է իր նշանը դրականից բացասական, իսկ 
-ը սկզբում 
ընդունում է +1 արժեք, հետո՝ -1։
Երբ 
<0, ապա 
-ը փոխում է իր նշանը բացասականից դրական, իսկ 
-ը սկզբում 
ընդունում է -1 արժեք, հետո՝ +1։
Երբ 
>0,  ապա 
-ը  ունի  երեք  նշանափոխ  միջակայքեր,  իսկ 
-ը 
ընդունում է +1 ; -1; +1 արժեքները։
Երբ 
<0, ապա 
-ը իր նշանը  չի փոխում, այն միշտ դրական է, իսկ 
-ը ընդունում է +1 արժեք։
Երբ 
>0, ապա 
-ը փոխում է իր նշանը դրականից բացասական, իսկ 
-ը սկզբում 
ընդունում է +1 արժեք, հետո՝ -1։
Երբ 
<0, ապա 
-ը փոխում է իր նշանը բացասականից դրական, իսկ 
-ը սկզբում 
ընդունում է -1 արժեք, հետո՝ +1։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
Գրիգորյան Էդմոն 
ՓՈՓՈԽԱԿԱՆ ԶԱՆԳՎԱԾՈՎ ԱՆՕԴԱՉՈՒ ԹՌՉՈՂ ՍԱՐՔԻ ԹՌԻՉՔԻ 
ՂԵԿԱՎԱՐՄԱՆ ՄԱՍԻՆ 
Բանալի բառեր՝ ԱԹՍ, ղեկավարում, շարժման հավասարում, գծային, խնդիր։
