ԵՊՀ ՈՒԳԸ հրատարակումների կայք՝ www.ssspub.ysu.am.  
Սահակյան Մայրամիկ 
ԵՊՀ, Կենսաբանության ֆակուլտետ, մագիստրանտ            
Գիտական ղեկավար` կ.գ.թ., դոց․Ա. Փոլադյան 
               Էլ․ փոստ` mayramik.sahakyanysumail.am 
ESCHERICHIA COLI  ԲԱԿՏԵՐԻԱՆԵՐՈՒՄ ՄՈԼԵԿՈՒԼԱՅԻՆ ՋՐԱԾՆԻ 
ԱՐՏԱԴՐՈՒԹՅՈՒՆԸ ԵՎ FoF1ԱԵՖԱԶ-ՈՎ ՊՐՈՏՈՆԻ ՀՈՍՔԸ ԳԼՅՈՒԿՈԶԻ 
ՏԱՐԲԵՐ ՔԱՆԱԿՆԵՐԻ ԽՄՈՐՄԱՆ ՊԱՅՄԱՆՆԵՐՈՒՄ 
Մոլեկուլային  ջրածնի  արտադրությունը  տարբեր  սուբստրատներից  էկոլոգիապես մաքուր էներգիայի ստացման ուղիներից մեկն է։
 Այն կարող է էական դեր խաղալ 
ապագայի էներգետիկ տեխնոլոգիայում։
 Խառը խմորում իրականացնող Escherichia 
coli  բակտերիաների  օգտագործումը  նոր  մոտեցում  է  մոլեկուլային  ջրածնի  (H2) 
արտադրության կենսատեխնոլոգիայում և առաջարկում է վերականգնվող ռեսուրսներից ջրածնի արդյունավետ ստացում։
Մոլեկուլային  ջրածինը  (H2),  որպես  վառելիքի  այլընտրանքային  և  վերականգնվող աղբյուր մեծ հետաքրքրություն ունի, քանի որ անջատում է մինչև 142 կՋ/գ 
էներգիա [1], ինչպես նաև էկոլոգիապես մաքուր վառելիք է, քանի որ դրա այրումից 
անջատվում  է  ջուր։
  Անթթվածին  խմորման  ընթացքում  (երբ  էլեկտրոնի  արտաքին 
ակցեպտոր չկա) E. coli-ն ցուցաբերում է ածխածնի խառը խմորում՝ որպես էներգիայի 
և  ածխածնի  արտաքին  աղբյուր  օգտագործելով  գլյուկոզ։
  Որպես  վերջնական 
արգասիք  արտադրվում  է  մրջնաթթու,  սաթաթթու,  քացախաթթու  և  էթանոլ  [2,  3]։
Ջրածնի  նյութափոխանակությանը  մասնակցում  են  հատուկ  ֆերմենտներ`  հիդրոգենազներ (Հիդ), որոնք պատասխանատու են ջրածնի արտադրման և հակառակը` 
օքսիդացման համար։
 E. coli-ում հայտնաբերված են չորս [Ni-Fe] (1-4) Հիդ-եր, որոնք 
սինթեզվում  են  ֆիզիոլոգիական  տարբեր  պայմաններում  և  կոդավորվում  են 
համապատասխանաբար` hya, hyb, hyc, hyf օպերոններով [4, 5, 2]։
 Հիդրոգենազները 
ֆերմենտներ են, որոնք մասնակցում են նաև բակտերիաների թաղանթով իոնների 
տեղափոխման  գործընթացներին  և  կարող  են  փոխազդեցություն  ունենալ  պրոտոնային  FoF1  ԱԵՖազի  հետ  [6,  2,  3]։
  E.  coli  բակտերիաների  թաղանթում  գործում  է 
բակտերիաների համար կենսական կարևոր նշանակությամբ H+/K+պոմպ` կազմված 
պրոտոն  տեղափոխող  FOF1  ԱԵՖազից  և  կալիումի  իոնների  տեղափոխիչ  TrkA 
համակարգից։
 Ինչպես նաև ցույց է տրվել, որ Մրջնաթթու ջրածին Լիազ համալիրը 
մասնակցում է պոմպի ներսում էներգիայի փոխանցմանը` տրամադրելով օքսիդավերականգնողական համարժեքներ [7, 6, 2]։
Հիդ-ի ակտիվությունը կախված է միջավայրի պայմաններից՝ սուբստրատից և 
անգամ  դրա  կոնցենտրացիայից,  pH-ից,  ռեդօքս,  օքսիդավերականգնման 
պոտենցիալից։
  Կան  տվյալներ,  որ  E.  coli–ի  մոտ  Հիդ-3  ֆերմենտը  գլխավորապես 
պատասխանատու է E. coli–ի կողմից H2-ի արտադրության համար և ակտիվ է pH-ի 
ցածր արժեքների դեպքում, մինչդեռ Հիդ-4ը ՝ չեզոք և թուլյ հիմնային պայմաններում 
[8]։
  Ցույց  է  տրվել  նաև,  որ  գլյուկոզը  hyf  գենի  էքսպրեսիայի  վրա  ունի  ճնշող 
ազդեցություն։
  Սակայն  դեռ  պարզ  չէ  Հիդ-4-ի  վրա  գլյուկոզի  ճնշող  ազդեցության 
մեխանիզմը։
  Հիդ-4-ն  ունի  ենթամիավորներ,  որոնք  կարող  են  իրականացնել 
թաղանթով  պրոտոնների  տեղափոխում  [6]։
  Այս  ենթադրությունը,  սկաայն,  դեռևս 
ապացուցման կարիք ունի։
Ցույց է տրվել, որ E. coli–ի մանրէում գլյուկոզի քանակներն ազդում են Հիդ-4-ի 
ակտիվության վրա՝ փոփոխելով պրոտոնային FoF1 ԱԵՖազի հետ փոխազդեցությունը 
[6]։
JRG3621(hyfB-R)  մուտանտ  շտամը 
Հետազոտման  օբյեկտները  և  մեթոդները։
  Հետազոտությունների  համար 
օգտագործվել  են  E.  cօli  ֆակուլտատիվ  անաերոբ  գրամբացասական  բակտերիայի 
BW25113  բնական  իզոգեն  շտամը  և 
[6]։
Բակտերիաներն աճեցվել են անաերոբ պայմաններում, որտեղ միջավայր/փորձանոթ 
ծավալային հարաբերությունը կազմել է 1։
1․25։
 Հեղուկ սննդամիջավայրից թթվածինը 
և  ազոտը  նախապես  շոգեախտահանմամբ  հեռացվել  են  ռետինե  խցաններով 
փակված  փորձանոթներում։
  Բակտերիաներն  աճեցվել  են  18-22  ժամ  Wise  Cube  32 
տիպի թերմոստատում՝ 37 օC  ջերմաստիճանում [9, 6]։
 Բակտերիաներն աճեցվել են 
հեղուկ  այնպիսի  միջավայրերում,  որոնք  պարունակել  են  20  գր/լ  պեպտոն,  15  գր/լ 
K2HPՕ4, 1.08գր/լ KH2PՕ4, 5 գր/լ NaCl (pH7.5) կամ 20 գր/լ պեպտոն, 1.08 գր/լ K2HPՕ4, 
15 գր/լ KH2PՕ4, 5 գր/լ NaCl (pH5.5)։
Բակտերիաները  սննդամիջավայրից  անջատվել  են  5000-6000  պտույտ/րոպե 
արագությամբ 10 րոպե ցենտրիֆուգման (Rգtina 420 R կամ PC-6) միջոցով։
 Ստացված 
նստվածքը  երկու  անգամ  լվացվել  է  թորած  ջրով  և  կրկին  ցենտրիֆուգվել  նույն 
պայմաններում։
 Դրանից հետո բակտերիաների 0.5 մլ ծավալը  տեղափոխվել է 4.5 մլ 
փորձարարական լուծույթ, որը պարունակել է 200 մՄ տրիսամինոմեթան, 1 մՄ NaCl 
և KCl, 0.4 մՄ MgSՕ4 [9, 6]։
Օքսիդավերականգնման պոտենցիալը որոշվել է  0.1 մՎ  ճշտությամբ՝ И-160МП 
տեսակի  պոտենցիաչափի  (Գոմելի  էլեկտրաչափիչ  սարքերի  գործարան,  Գոմել, 
Բելառուս) և ԷՕ-01 տիպի տիտան-սիլիկատային (Ti-Si) ու ԷՊՎ-1 տիպի պլաստինե (Pt) 
էլեկտրոդների  (Գոմելի  էլեկտրաչափիչ  սարքերի  գործարան,  Գոմել,  Բելառուս) 
օգնությամբ։
 Ti-Si ապակե էլեկտրոդի՝ մոլեկուլային ջրածնի նկատմամբ զգայնության, 
ինչպես  նաև  օքսիդավերականգնողական  ռեակցիաներ  կատալիզելու  ունակության 
բացակայությունը  պայմանավորում  է  այս  էլեկտրոդների  առավելությունը  պլատինե 
(Pt)  էլեկտրոդի  նկատմաբ  [9,  6]։
  Շնորհիվ  այս  հատկության,  Ti-Si  էլեկտրոդի 
օգնությամբ կարելի է չափել բակտերիաների կախույթի օքսիդավերականգնողական 
վիճակը։
 Pt էլեկտրոդը զգայուն է թթվածնի և ջրածնի նկատմամբ։
 Հետևաբար, անօդ 
պայմաններում այդ էլեկտրոդը գրանցում է միայն մոլեկուլային ջրածնի (H2) քանակը։
Փաստորեն,  ՕՎՊ-ի  կտրուկ  անկումը  դեպի  բացասական  արժեքներ  վկայում  է 
միջավայրում ջրածնի քանակի ավելացման մասին։
Բակտերիաների թաղանթներով իոնների տեղափոխությունն ուսումնասիրվել է 
պոտենցիաչափիչ  մեթոդի  օգնությամբ՝  ելնելով  միջավայրում  դրանց  ակտիվության 
փոփոխությունից։
  Այս  մեթոդի  հիմքում  ընկած  է  համեմատական  և  կատիոնընտրողական էլեկտրոդներից կազմված գալվանական էլեմենտի էլեկտրաշարժ ուժի 
չափումը։
 Մեթոդը թույլ է տալիս որոշել իոնների հոսքում կատարվող նույնիսկ չնչին 
փոփոխությունները,  քանի  որ  բակտերիաների  մոտ  մակերես/ծավալ  հարաբերությունը  բավականին մեծ է (10-4 սմ-1)։
 Միջավայրում H+-ի և K+-ի ակտիվության որոշման 
համար  օգտագործվող  կատիոնընտրողական  էլեկտրոդները  պատրաստվել  են 
Սանկտ-Պետերբուրգի պետհամալսարանի քիմիայի ԱՀԻ-ում (Սանկտ-Պետերբուրգ, 
Ռուսաստան)  [9]։
  Որպես  համեմատական  էլեկտրոդ  օգտագործվել  է  քլորարծաթյա 
էլեկտրոդը  (Գոմելի  էլեկտրաչափիչ  սարքերի  գործարան,  Գոմել,  Բելառուս)՝  պատրաստված 3 Մ KCl-ի վրա։
 Կատիոնընտրողական էլեկտրոդներն ընդհանուր համեմատական  էլեկտրոդի  հետ  տեղադրվել  են  թերմոստատային  խցիկի  մեջ  (37  0C)։
Էլեկտրոդների ցուցումները որոշվել են իոնաչափի միջոցով, իսկ տվյալները գրանցվել 
են Labvuw  համակարգչային ծրագրի միջոցով։
Հետազոտությունների  արդյունքները  և  դրանց  քննարկումը։
  Բակտերիաների աճի ուսումնասիրությունը 0.2 և 0.8 % գլյուկոզի խմորման և pH 5.5 և 7.5 
արժեքների  պայմաններում։
  Հայտնի  է  որ,  բակտերիաների  աճման  միջավայրի 
օքսիդավերականգնողական պոտենցիալը (ՕՎՊ) որպես ֆիզիկա-քիմիական գործոն 
կարևոր  նշանակություն  ունի  բակտերիաների  կենսագործունեության  համար։
Անաերոբ  պայմաններում  աճող  միջավայրերն  (ինչպես  հարուստ`  օրգանական  մի 
շարք  նյութեր  պարունակող,  այնպես  էլ  աղային  նվազագույն`  ածխածնի  եզակի 
աղբյուրով)  ունեն  ՕՎՊ-ի  դրական  արժեքներ։
  ՕՎՊ-ի  այդպիսի  արժեքը  կարող  է 
պայմանավորված  լինել  լուծված  թթվածնի  կամ  տարբեր  օքսիդիչների  որոշակի 
քանակության առկայությամբ։
 Կուլտուրայի աճը, այն է՝ բակտերիաների բազմացումն 
այդ միջավայրում տեղի է ունենում մեծ արագությամբ և պայմանավորված է ՕՎՊ-ի 
անկմամբ  (դրական  արժեքներից  բացասական)։
  ՕՎՊ-ի  անկումը  վկայում  է 
վերականգնողական  գործընթացների  ուժեղացման  մասին։
  Այսինքն,  բակտերիաներն  անաերոբ  պայմաններում  աճում  են  միջավայրի  ՕՎՊ-ի  բացասական  արժեքների ժամանակ, երբ միաժամանակ դիտվում է pH-ի անկում` հիմնայինից թթվային։
Այդպիսի արդյունքը ցույց է տալիս ՕՎՊ-ի կորելիացիան միջավայրի pH-ի հետ։
 E.coli 
բակտերիայի  գլյուկոզի  խմորման  ուսումնասիրությունն  անթթվածին,  թթվային  և 
հիմնային pH-ի տարբեր պայմաններում կատարվել է բազմիցս։
Տվյալ աշխատանքի փորձերի իրականացման համար 37 0C ջերմաստիճանային 
պայմաններում 17 ժամ գլյուկոզի 0.2 և 0.8 % աճեցված բակտերիաների գիշերային 
միջավայրից վերցվել են 3-ական մլ բակտերիաների կախույթ (կազմում է ուսումնասիրվող միջավայրի 2 %-ը) և տեղափոխվել նախապես ախտահանված 150 մլ ծավալով 
պեպտոնային աճման անաերոբ միջավայր։
 Քանի որ, ինչպես արդեն նշվեց, խմորման համար կարևոր պայման է նաև միջավայրի pH-ի արժեքը, այդ նմուշների աճը 
դիտվել է երկու տարբեր pH-ի արժեքների պայմաններում։
24  ժամվա  ընթացքում  բակտերիաների  աճի  դիտումն  իրականացվել  է  չորս 
նմուշներում,  որոնցից  երկուսը  վայրի  տիպի՝  E.  coli  BW25113  կուլտուրաներն  են, 
աճեցված  համապատասխանաբար՝  0.2  %  և  0.8  %  գլյուկոզի  կոնցենտրացիաների 
պայմաններում, իսկ մյուս երկուսը՝ E. coli JRG3621(hyfB-R)  Հիդ  4-ի խախատումով 
մուտանտ  շտամի  կուլտուրաներն  են՝  նունպես  0.2  և  0.8  %  գլյուկոզի  կոնցենտրացիաների պայմաններում աճեցված։
 Այդ նմուշները աճեցվել են թերմոստատում, 37 0C 
ջերմաստիճանային պայմաններում։
 Յուրաքանչյուր ժամը մեկ նմուշներից հանվել է 
բակտերիաների  կախույթ,  և  որոշվել  են    ՕՎՊ-ի,  pH-ի  և  օպտիկական  խտության 
արժեքները։
 Եվս մեկ չափում իրականացվել է 24-րդ ժամին։
Ինչպես երևում է Նկարից  4-ից և 5-ից, աճման ընթացքում երկու էլեկտրոդների 
(Pt  և  Ti-Si)  ցուցումները  նվազում  են՝  դրականից  բացասական  արժեքներ.  վայրի 
տիպի՝ E. coli BW25113 բակտերիաների և 0.2 և 0.8 % գլյուկոզի կոնցենտրացիաների 
խմորման  և  pH-ի  թթվային  ու  հիմնային  արժեքների  պայմաններում  աճման  3-րդ 
ժամից Pt էլեկտրոդի ցուցումը հասնում է մինչև -400 մՎ արժեքների։
 Սա վկայում է 
մոլեկուլային ջրածնի արտադրության մասին (Նկար 2)։
1 - BW25113 ՎՏ, ներմուծված է 0.2 % գլյուկոզ, pH 7.5 
2 - BW 25113, ՎՏ, ներմուծված է 0.8 % գլյուկոզ, pH 7.5 
3 - BW 25113, ՎՏ, ներմուծված է 0.2 % գլյուկոզ,  pH 5.5 
4 - BW 25113, ՎՏ, ներմուծված է 0.8 % գլյուկոզի, pH 5.5 
5 - hyfB-R, ՄՇ,  ներմուծված է 0.2 % գլյուկոզ, pH 7.5  
6 - hyfB-R, ՄՇ, ներմուծված է 0.8 % գլյուկոզ, pH 7.5  
7 - hyfB-R, ՄՇ, ներմուծված է 0.2 % գլյուկոզ, pH 5.5  
8 - hyfB-R, ՄՇ,  ներմուծված է  0.8 % գլյուկոզ, pH 5.5 
ՕԽ
Նկար 1. E.coli  BW 25113 վայրի տիպի (ՎՏ) և hyfB-Rմուտանտ շտամի գլյուկոզով 
անթթվածին աճման ընթացքում օպտիկական խտության արժեքները 24-րդ ժամին, 
գլյուկոզի 0.2 և 0.8 % կոնցենտրացիաների դեպքում` միջավայրի թթվային pH-ի 5.5 և 7.5 
պայմաններում։
Հարկ է նշել, որ գլյուկոզի բարձր կոնցենտրացիաները խթանիչ ազդեցություն 
չունեն H2-ի արտադրության վրա։
 Միաժամանակ դիտվում է միջավայրի թթվեցում և 
օպտիկական խտության աճ։
 Նշենք նաև, որ գլյուկոզի բարձր քանակները ունեցել են 
վայրի  տիպի՝  E.  coli  BW25113  բակտերիաների  1.3  և  1.2  անգամ  աճը  խթանող 
ազդեցություն, համապատասխանաբար՝ pH 7.5 և pH 5.5-ում (Նկար 1)։
Պատկերն այլ է Հիդ-4-ի խախտումով մուտանտի՝ E. coli hyfB-R-ի պարագայում։
Ինչպես  երևում  է  Նկար  3-ից  (այստեղ  ևս  կա  ՕՎՊ-ի  անկում  դիտարկվող  բոլոր 
նմուշներում), Pt էլեկտրոդի ցուցումը լոգարիթմական փուլում չի հասնում -400 մՎ։
Սա վկայում է մոլեկուլային ջրածնի արտադրության բացակայության մասին, թեպետ 
24  ժամ  հետո  և´  0.2,  0.8  %  գլյուկոզի  քանակների  խմորման,  և´  թթվային,  և´ 
հիմնային pH-ի պայմաններում դիտվում է H2–ի արտադրություն։
Նկար 2․E. coli BW 25113 շտամի գլյուկոզով անթթվածին աճման ընթացքում ՕՎՊ-ի 
փոփոխության կինետիկան pH-ի 5.5 և 7.5 արժեքների դեպքում` գրանցված պլատինե (Pt) 
էլեկտրոդով և տիտան-սիլիկատային էլեկտրոդով (Ti-Si)։
 Ներկայացված են գլյուկոզի (Գ) 0.2 
և 0.8 % նմուշների կորերը։
Վ
մ
Պ
Վ
Օ
Ժամանակ, ժամ
0.2%Գ
Գ
Գ
Գ
Նկար 3․ E. coli hyfB-R մուտանտ շտամի գլյուկոզով անթթվածին աճման ընթացքում ՕՎՊ-ի 
փոփոխության կինետիկան pH-ի 5.5 և 7.5 արժեքների դեպքում` պլատինե (Pt) էլեկտրոդով 
և տիտան-սիլիկատային էլեկտրոդով (Ti-Si)։
 Ներկայացված են գլյուկոզի (Գ) 0.2 և 0.8 % 
նմուշների կորերը։
Ավելին,  եթե  համեմատենք  նույն  պայմաններում  աճած  վայրի  տիպի  և  hyfB-R 
մուտանտ շտամի օպտիկական խտությունների (OԽ)  արդյունքները, ապա հստակ 
կտեսնենք, որ hyfB-R շտամի աճը վայրի տիպի համեմատ ճնշված է մոտավորապես 
1.3 անգամ։
 Սա վկայում է այն մասին, որ Հիդ-4-ը կարևոր դեր ունի բակտերիայի աճի 
համար  [6]։
  Սակայն  այս  մուտանտի  մոտ  ևս  նկատվում  է  բակտերիաների  աճի 
խթանում գլյուկոզի բարձր՝ 0.8 % -ի խմորման պայմաններում։
E.  coli    բատերիաների  թաղանթով  իոնային  հոսքերի  ուսումնասիրումը 
գլյուկոզի տարբեր քանակների  խմորման պայմաններում. Աշխատանքում ուսումնասիրվել են E. coli BW2513 և hyfB-R Հիդ-4-ի խախատումով մուտանտի թաղանթով 
H+-ային  հոսքերը  պոտենցիաչափիչ  մեթոդով  (տես  մեթոդներ)։
  Բակտերիաները 
աճեցվել  են  0.2  և  0.8  %  գլյուկոզի  խմորման  պայմաններում։
  Ստացվել  է  բակտերիաների  զանգված,  որը  ներմուծվել  է  փորձարարական  միջավայր։
  Այնուհետև 
ներմուծվել  է  0.2  կամ  0.8  %  գլյուկոզ։
  Անմիջապես  դիտվել  է  միջավայրի  թթվեցում 
(H+արտանետում)  և  K+-ի  կլանում  (Նկար  4)։
  Գրանցվել  է  պրոտոնի  արտանետման 
կինետիկան,  և  հաշվարկվել  իոնների  հոսքերի  արագությունները  (Աղյուսակ  2)։
Զուգահեռ փորձեր են կատարվել FOF1 ԱԵՖազի արգելակիչ ԴՑԿԴ–ի առկայությամբ. 
բակտերիաները մշակվել են 0.2 մՄ ԴՑԿԴ-ով, 10 ր, և կրկին ուսումնասիրվել H+-ային 
հոսքերը։
  Ցույց է տրվել, որ  H+-ային հոսքերը եղել են ԴՑԿԴ-զգայուն. ԴՑԿԴ-ի 0․5 
մՄ  կոնցենտրացիայի  դեպքում  H+  հոսքը  1.6  անգամ  արգելակվել  է  (Նկար  4, 
Աղյուսակ 1)։
 Արդյունքը ենթադրում է դրա ազդեցությունը FoF1 ԱԵՖազի ակտիվության 
վրա։
 Այն դեպքում, երբ բակտերիաներն աճեցվել են 0.2 % գլյուկոզի  պայամաներում, 
և ներմուծվել է 0.2 % գլյուկոզ, պրոտոնի արտանետման արագությունը կազմել է 4.5 
մմոլ/ր, իսկ FoF1 ԱԵՖազով հոսքը՝ 1.6 մմոլ/ր։
 0.8 % գլյուկոզի ներմուծումը 1.1 անգամ 
խթանում է  պրոտոնի արտանտման արագությունը։
 Երբ բակտերիաներն աճեցվել են 
0.8 % գլյուկոզի խմորման պայմաններում, փորձարարական միջավայր 0.2 և 0.8 % 
գլյուկոզ  ներմուծման  դեպքում  դիտվում  է  պրոտոնի՝  1.1  անգամ  արտանտման 
արագության խթանում՝ համեմատությամբ 0.2 % գլյուկոզում աճեցված բակտերիաների (Աղյուսակ 1)։
Աղյուսակ 1. E. coli BW2513 և hyfB-R-ի մուտանտի 0.2 և 0.8 % գլյուկոզի խմորման 
պայմաններում pH 7.5-ում պրոտոնային տեղափոխությունը 
Փորձարարական 
պայմաններա 
Վայրի տիպ՝ աճեցված 0.2 
% գլյուկոզում 
Վայրի տիպ՝ աճեցված 0.8 
% գլյուկոզում 
Հիդրոգենազային 
մուտանտ՝ աճեցված 0.2 % 
գլյուկոզում 
Տրված է
0.2 % գլյուկոզ
0.8 % գլյուկոզ
0.2 % գլյուկոզ
0.8 % գլյուկոզ
0.2 % գլյուկոզ
0.8 % գլյուկոզ
H+-ի հոսքեր (մՄ/ր)բ
Ընդհանուր  ԴՑԿԴ-զգայունգ
ա պայմանները նույն են, ինչ նկարագրված է մեթոդներում 
բ հաշվարկված է 1010բջիջ/մլ 
գ ԴՑԿԴ–ի բացակայությամբ և առկայությամբ հոսքերի տարբերությունը 
Համանմանորեն  hyfB-R  Հիդ-4-ի  խախտումով  մուտանտի  0.8  %  գլյուկոզում 
աճեցված բակտերիաների արդյունքները մոտ են վայրի տիպի տվյալներին, մինչդեռ 
0.2 % գլյուկոզում աճեցված բակտերիաներում FoF1 ԱԵՖազով պրոտոնի արտանետման հոսքը վայրի տիպի տվյալների համեմատությամբ 1.6 անգամ ճնշված է։
ԴՑ
Մ
մ
Ժամանակ, ր
մ
ւ
ո
տ
ե
ն
ա
տ
ր
Ա
ր
Մ
մ
Նկար 4․ Պրոտոն-կալիումական փոխանակության կինետիկան E. coli  BW25113 
բակտերիաներում 0.2 % գլյուկոզի խմորման ընթացքում, 7.5 pH-ում։
Կան  տվյալներ,  որ  ցածր  բուֆերային  միջավայրում  գլյուկոզի  առկայությամբ 
ճնշվում  է  hyf  օպերոնի  գեների  էքսպրեսիան։
  Անդրյուսի  և  նրա  կոլեգաների 
աշխատանքներում ցույց է տրվել, որ hyf օպերոնի ակտիվատորն ազդեցության ունի 
hyf,  բայց  ոչ  hyc  օպերոնի  գեների  վրա։
  Ցույց  է  տրվել  նաև,  որ  pH–ի  ցածր 
արժեքներում Հիդ-3-ը ջրածնի արտադրման համար հիմնական պատասխանատուն 
է։
 Մնացականյանը և այլք ցույց են տվել, որ pH-ի 7.5 արժեքում մրջնաթթվի հավելումը 
ակտիվացնում է hyc օպերոնը և Հիդ-3-ը դառնում է ջրածնի արտադրության համար 
կարևոր  [8]։
  Դա  հավելում  է  վերոնշյալ  այն  տվյալները,  որտեղ  գլյուկոզի  կոնցենտրացիան կազմել է 0.8 % (կարող է ավելի շատ մրջնաթթու արտադրվել՝ ակտիվացնելով hyc օպերոնը)։
Ինչպես  նշվեց,  Հիդ-4-ը  կարող  է  փոխազդել  FoF1  ԱԵՖ-ազի  հետ՝  էներգիայի 
փոխադրման  համար  տրամադրելով  վերականգնողական  համարժեքներ  [10]։
  Դա 
նշանակում է, որ գլյուկոզի սահմանափակ քանակության պայմաններում խմորման 
ժամանակ Հիդ-4-ն անցնում է ջրածնի արտադրության։
Այսպիսով, արդյունքները մատնանշում են Հիդ 4-ի կարևորությունը բակտերիաների աճի համար, ինչպես նաև վկայում, որ գլյուկոզի քանակը և միջավայրի pH-ը 
կարող են էական նշանակություն ունենալ Հիդ-4-ի և FoF1 ԱԵՖազի փոխազդեցության 
համար։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
Nature (2012); 488, pp. 294–303, DOI։
 10.1038/nature11475. 
Microbial  Dark  and  Photo-Fermentations։
  Novel  Data  and  Future  Approaches,  Renew 
Producing  Reactions  in  Escherichia  coli,  J  Bacteriol  (2015),  197,  pp.  296–306.  DOI։
DOI։
 10.1128/ecosalplus.ESP-0011-2016. 
39, pp. 16914–18, DOI։
 10.1016/j.renene.2015.04.052. 
Fermentation in Bacteria and Its Energetics, In։
 Trchounian A (ed) Bacterial Membranes. 
CurrMicrobiol (2002), 45, pp. 281-6, DOI։
 10.1007/s00284-002-3764-z. 
MicrobiolLett (2013), 348, pp. 143-8, DOI։
 10.1111/1574-6968.12281. 
  Սահակյան Մայրամիկ  
Escherichia coli  ԲԱԿՏԵՐԻԱՆԵՐՈՒՄ ՄՈԼԵԿՈՒԼԱՅԻՆ ՋՐԱԾՆԻ 
ԱՐՏԱԴՐՈՒԹՅՈՒՆԸ ԵՎ FoF1 ԱԵՖԱԶ-ՈՎ ՊՐՈՏՈՆԻ ՀՈՍՔԸ ԳԼՅՈՒԿՈԶԻ 
ՏԱՐԲԵՐ ՔԱՆԱԿՆԵՐԻ ԽՄՈՐՄԱՆ ՊԱՅՄԱՆՆԵՐՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ Escherichia coli, հիդրոգենազներ, FoF1 ԱԵՖազ։
