Նիկողոսյան Քրիստինե 
ՍՈՑԻԱԼԱԿԱՆ ԳՈՐԾԸՆԿԵՐՈՒԹՅԱՆ ԴԵՐԸ ՀՀ ՍՈՑԻԱԼԱԿԱՆ 
ՔԱՂԱՔԱԿԱՆՈՒԹՅԱՆ ՀԱՄԱՏԵՔՍՏՈՒՄ 
Հայկական  իրականության  պատմական  զարգացման  խճանկարն  ակնհայտ  է 
դարձնում այն հանգամանքը, որ ՀՀ-ում անցումը կապիտալիստական հարաբերությունների  տեղի  է  ունեցել  հեղափոխության  և  արտաքին  բացասական  գործոնների 
ազդեցության  ներքո։
  Հետխորհրդային  հասարակությունների  համար  սոցիալական 
ոլորտում  առաջացած  նոր  երևույթներն  արմատապես  տրանսֆորմացիայի  ենթարկեցին  հասարակական  հարաբերությունները։
  Սոցիալական  շերտավորումն  ու  դրա 
հետևանքով հասարակության կենսամակարդակի կտրուկ անկումը հրամայական էր 
դարձնում այնպիսի գործիքի կիրառումն, ինչպիսին սոցիալական գործընկերությունն 
էր։
 Այլ կերպ ասած՝ սոցիալական գործընկերությունը դիտարկվում էր որպես սոցիալական կայունության և փոխհամաձայնության ապահովման մեխանիզմ` որպես հանրային կայուն զարգացման մոտիվ և հենք։
Սոցիալական  գործընկերությունը  հարաբերությունների  համակարգ  է,  որը 
ձևավորվում է աշխատավորների և գործատուների միջև` պետության միջնորդության 
շրջանակներում։
 Այն ենթադրում է ինստիտուտների, մեխանիզմների ու գործընթացների այնպիսի ամբողջություն, որը միտված է բանակցային գործընթացներում հավասարակշռության  ապահովմանը,  որտեղ  կողմերը  քննարկում  են  զբաղվածության, 
վարձատրության, աշխատանքային հարաբերությունների և սկզբունքներին առնչվող 
հարցեր։
  Բանակացային  գործընթացն,  ըստ  էության,  կհանգեցնի  փոխզիջումային 
որոշման` հասնելու կորպորատիվ և հանրային շահերի իրականացման [1]։
Ագապովան  կարծում  է,  որ  սոցիալական  գործընկերությունը  գործիքակազմ  է՝ 
լուծելու  հանրության  շրջանում  առկա  խնդիրները։
  Բացի  դրանից,  այն  միտված  է 
ձևավորելու նոր կապեր ու կոալիցաներ, որոնք իրենց ձեռքում կկենտրոնացնեն տեղի 
հանրության  կառավարումը  [2]։
  Վոլգինը  սոցիալական  գործընկերությունը  դիտարկում է իբրև հարաբերությունների համակարգ, որը վարձու աշխատողների և գործատուների  միջև  ձևավորվում  է  պետական  միջամտությամբ՝  նպատակ  ունենալով 
սոցիալ-աշխատանքային  ոլորտում  համաձայնեցնելու  տնտեսական  շահերն  ու 
կարգավորելու սոցիալ-աշխատանքային կոնֆլիկտները [3]։
Վերը  նշված  սահմանումները  տեսանելի  են  դարձնում  այն  հանգամանքը,  որ 
սոցիալական  գործընկերությունը  միտված  է  աշխատանքային  հարաբերությունների 
կարգավորմանը, կոնֆլիկտների և խնդիրների համահարթեցմանը։
 Այլ կերպ ասած՝ 
ռեալության  սահմաններում  շեշտադրվում  է  աշխատանքի,  աշխատանքային  իրավունքի կարևորությունն ու գործառնությունը։
 Աշխատանքի իրավունքը և աշխատանքային իրավունքները ոչ միայն սոցիալ-տնտեսական, այլև մարդու հիմնարար իրավունքների  միջուկն  են։
  Աշխատանքին  առնչվող  մարդու  իրավունքների  ընդհանուր 
հայտարարն,  ըստ  էության,  աշխատանքն  է։
  Ամեն  մի  հասարակության  նյութական 
հիմքը մարդկանց աշխատանքային գործունեությունն է։
Դիտարկելով  սոցիալական  գործըկերության  հիմքերը  ՀՀ-ում`  առաջնահերթ  է 
դառնում ուսումնասիրել վերջինիս ձևավորման պատմական նախահիմքերը, որոնք 
ակնհայտ  կդարձնեն  վերջինս  ծագման  հիմնական  անհրաժեշտությունը  և  կարևորությունը։
 19-րդ դարի առաջին տասնամյակներին Արևելյան Հայաստանը, ինչպես նաև 
Վրաստանն  ու  Ադրբեջանը  վերջնականապես  ազատագրվեցին  Պարսկաստանի  և 
Օսմանյան Կայսրության լծից և միացան ցարական Ռուսաստանին։
 Արևելյան Հայաստանի համար ստեղծվեցին տնտեսական և մշակութային զարգացման բարենպաստ 
պայմաններ։
  Սակայն  ռուսական  միապետության  մեջ  մտած  բոլոր  ժողովուրդները, 
դրանց  թվում  նաև  հայերը,  ենթարկվում  էին  ցարիզմի  գաղութատիրական  դաժան 
ռեժիմին, ազգային բիրտ հալածանքներին ու անխնա շահագործմանը։
  Հետբարեփոխական  ժամանակաշրջանն  ինչպես  Ռուսաստանի,  այնպես  էլ  Անդրկովկասի 
պատմության մեջ նշանավորվեց կապիտալիզմի արագ զարգացմամբ։
 Կապիտալիստական  հարաբերություններն  սկսեցին  զարգանալ  նաև  Հայաստանում։
  Դանդաղորեն սկսեցին աճել արդյունաբերությունը և առևտուրը։
 Հայաստանի գյուղացիության համար բարենպաստ պայմաններ ստեղծվեցին հատկապես  1870 թ. Գյուղացիական բարեփոխումից հետո, չնայած դրանից հետո էլ հայ գյուղացիաության վիճակը 
մնում  էր  շատ  ծանր  և  կալվածատերերը  շարունակում  էին  նախկինի  պես  կեղեքել 
ազատագրված գյուղացիությանը [4]։
Կապիտալիզմի  զարգացման  արդյունքում  Անդրկովկասում  ի  հայտ  եկավ  նոր 
դասակարգ` առևտրական և արդյունաբերական բուրժուազիան։
 Բուրժուազիան զարգացման երկարատև գործընթացի, արտադրության և փոխանակության եղանակների հեղաշրջման արդյունք է, որի առաջացման հետ մեկտեղ ձևավորվում է բանվոր 
դասակարգը։
 Այսպես բուրժուազիան ծնեց իր հակոտնյային [5]։
Կապիտալի  կենտրոնացումը  հասարակության  որոշակի  խավի  ձեռքում`  այս 
դեպքում բուրժուազիայի, հանգեցրեց փոխհարաբերությունների վերաձևափոխման։
Կապիտալիզմի զարգացման սկզբնական փուլում երկու դասերի փոխգործողությունը 
հանգեցրեց այդ դասերի ոչ համընկնող շահերի առաջացման։
 Կապիտալիզմի ծագման հենց սկզբից կապիտալիսնետներն՝ ընկած շահի հետևից, բանվորին կամ բանվորուհուն ստիպում էին աշխատել ուժից վեր, աներևակաելի ծանր և վնասակար պայմանններում՝ առանց ժամանակային սահմանափակման։
Նման պայմաններում տեսանելի է, որ բացակայում է աշխատանքի պաշտպանության եզրույթի ոչ միայն գործածությունը, այլև՝ գործնականում դրա ապահովման 
համար համապատասխան երաշխիքերի ստեղծումը։
 Նման պայմաններում հրամայական է դառնում երկու սյուբեկտների գործառնության շրջանակում այնպիսի մեխանիզմի ստեղծումը, որը պարարտ հող կնախապատրաստեր հակամարտության հաղթահարման համար։
 Սկզնաապես նման մեխանիզմը ձևավորվում էր հանգիստ, ինչի 
արդյունքում կրճատվեցին աշխատանքային ժամերը և բարձրացավ վարձատրության 
չափը։
 Նման իրավիճակում վարձու աշխատողների ուժը և հնարավորությունն ավելի 
նվազ  էր,  քան  կապիտալիստինը։
  Թեպետ,  պետք  է  նշել,  որ  կապիտալիզմի  զարգացման սկզբնական փուլում նրանց աջակցում էր պետությունը, որի գլխավոր դերն 
օրենսդրաիրավական  կարգավորումն  էր։
  Այս  շրջանում  տարածված  էր  այն 
մոտեցումը, թե պետությունը ստանձնել էր «գիշերային պահակի» դեր և հետևում էր, 
որ ոչ ոք և ոչինչ չխախտեր սահմանված իրերի դասավորվածությունը [6]։
 Նման իրավիճակում  աշխատավորները  չէեն  կարող  հույսը  դնել  չեզոքության  քաղաքականություն վարող պետության վրա։
 Անհրաժեշտ էր միավորվել՝ հասնելու իրենց շահերից  բխող  օրենքների  ընդունմանը։
  Սա  որոշակիորեն  բացատրում  է  այն  հանգամանքը, թե ինչու շատ երկրներում գործում էին օրենքներ, որոնք արգելում էին արհմիությունների ստեղծումը։
 Արդյունքում, միայն 19-րդ դարի վերջին նրանք օրինականացրին իրենց գործունեությունը։
 Սրան հաջորդեցին աշխատանքային օրենսգրքերի 
փոփոխությունն ու արհմիությունների ստեղծումը։
 Այսպես դրվեցին արհիմությունների գործունեության հիմքերը։
 1919 թ. ստեղծվեց Աշխատանքի միջազգային կազմակերպությունը, սակայն սոցիալական գործընկերությունը դեռ չէր գործում [3]։
 Շուրջ 
կես դար պահանջվեց տեսական և գործնական մակարդակում սոցիալական գործընկերության  մասին  պատկերացում  կազմելու  համար։
  Բնականաբար  այս  շրջանում 
տեղի են ունեցել սոցիալ-տնտեսական որոշակի փոփոխություններ, որոնց դիտարկման  արդյունքում  ակնհայտ  կդառնա  սոցիալական  գործընկերության  առաջացման 
հրամայականը։
 Այս շրջանում կապիտալիզմը թևակոխեց զարգացման նոր փուլ, արտադրության  մասշտաբները  ընդլայնվեցին,  միջազգայնացվեց  արտադրությունը։
Ինչպես երկրի ներսում, այնպես էլ դրսում՝ ակնառու էր մրցակցությունը։
 Այս շրջանում 
արհմիությունների կազմակերպած գործադուլները ժամանակավորապես դադարեցրին արտադրությունը, որի հետևանքով սեփականատերերն ավելի լուրջ խնդիրների 
բախվեցին, քան 20-30 տարի առաջ։
 Արտադրության միջազգայնացումը և դրսի շուկա մուտք ու ելք ունենալն ավելի բարդացրեց իրավիճակը գործադուլների շրջանում։
Գործադուլների  հետևանքով  սեփականատերերը  մրցակցային  պայքարում  ուղղակիորեն պարտություն էին կրում, ինչը հանգեցնում էր շահույթի կրճատման։
 Այսպես 
սեփականատերերին  այլ  բան  չէր  մնում,  քան  համագործակցել  արհմիությունների 
հետ։
 Նման իրավիճակում Երկրորդ աշխարհամարտից հետո արհմիություններն արդեն զգալի ուժ էին ներկայացնում, որոնց հետ պետք էր հաշվի նստել։
 Սա փոխեց 
սոցիալ-աշխատանքային  հարաբերությունների  բնույթը  և  նպաստեց  աշխատավորների  և  գործատուների  միջև  հարաբերությունների  ձևավորմանը։
  Փոխվեց 
նաև պետության դերը։
20-րդ  դարի  առաջին  կեսին  պետությունը  տնտեսական  ոլորտում  «գիշերային 
պահակի» դերից անցում կատարեց ակտիվ գործունեության։
 Միջամտությունը ակներև էր ոչ միայն տնտեսական, այլև սոցիալական  ոլորտներում։
  Այս  ալիքի  ազդեցության  ներքո՝  Երկրորդ  համաշխարհային  պատերազմի  ավարտից  հետո  առաջ 
քաշվեց նոր հայեցակարգ` «համընդհանուր բարեկեցության պետություն» (Welfare 
State)։
 «Համընդհանուր բարեկեցության պետության» հայեցակարգի հիմքում ընկած 
էր կրթական, առողջապահական հասանելի համակարգի ստեղծումը` սոցիալական 
ապահովագրության, նվազագույն աշխատավարձի և այլ գործիքների կիրառմամբ [7]։
Այսպես  հասարակական  կառավարման  գործընթացում  սկսվեց  ամրապնդվել 
ժողովրդավարական ընթացակարգերի և մեխանիզմների դերը։
 Կոլեկտիվ բանակցությունների միջոցով 1919 թ. Աշխատանքի միջազգային կազմակերպության շրջանակներում  հիմք  դրվեց  այնպիսի  կատալիզատորի  գործառնության,  ինչպիսին 
սոցիալական գործընկերությունն է [9]։
Սոցիալական  գործընկերության  գաղափարախոսությունը  հիմնված  է  փոխզիջման,  համագործակցության,  փոխադարձ  պատասխանատվության  սկզբունքի 
վրա`  աշխատանքային  վեճերի  արմատական  առճակատումից  անցում  կատարելով 
իրավական, համաձայնեցման և հաշտեցման ընթացակարգերի [8]։
Վոլգինը սոցիալական գործընկերությունը (այսուհետ ՍԳ) համակարգն անվանում է «տրիպարտիզմ»՝ ելնելով դրանում երեք կողմերի առկայությունից [3]՝ 
Կազմակերպություններ, որոնք ներկայացնում են վարձու աշխատողների շահերը – արհիմություններ, 
Գործատուներ, գործատուների միություններ, 
Պետություն։
Պետական 
մարմիններ 
                                       Բանակցություններ 
Գործատուներ 
Աշխատավորներ 
Սմոլկովը ևս ՍԳ համակարգը դիտարկում է եռակողմ համաձայնության համատեքստում`  ձգտելով  գտնել  ընդունելի  եռակողմ  լուծումներ`  աշխատանքային  և 
սոցիալ-տնտեսական հարաբերություններում։
 Նման սահմանումն ընդգծում է միայն 
ՍԳ-ի մի կողմը, մասնավորապես այն, որ ՍԳ-ն նպատակահարմար մեթոդ է և գործիքակազմ սոցիալ-աշխատանքային հարաբերությունների կարգավորման համար։
 Այլ 
կերպ ասած՝ այն հասարակական հարաբերությունների մի մասն է դարձել, և այսօր 
առաջնային է այդ մեխանիզմի ամրապնդումը, զարգացումը և կատարելագործումը 
[9]։
Այսպիսով, ամփոփ ներկայացնելով սոցիալական գործընկերության դերը՝ այն 
դիտարկում  ենք  որպես  նրա  մաս  կազմող  սյուբեկտների  գործողություններ,  որոնք 
միտված են իրականացնելու սոցիալական քաղաքականությունը, փոխելու բնակչության և դրա առաձին մասերի վիճակը` լուծելով սոցիալական ոլորտում առկա խնդիրները։
 Այս սահմանումը դիտարկում է սոցիալական գործընկերությունը որպես միջոց՝ 
լուծելու սոցիալական ոլորտում առկա խնդիրները` փոխելով կամ պահպանելով բնակչության  և  նրա  առանձին  խմբերի  սոցիալական  վիճակը։
  Այս  սահմանումից  կարող 
ենք  եզրակացնել,  որ  սոցիալական  գործընկերությունը  դիտարկվում  է  ավելի  լայն 
իմաստով` որպես սոցիալական խմբի շահերի ներկայացման միջոց [10]։
 Սոցիալական գործընկերությունը` որպես միջազգայնորեն ճանաչված հայեցակարգ և պրակտիկ գործունեության ոլորտ, որդեգրել են աշխարհի ինչպես զարգացած,  այնպես  էլ՝  զարգացող  երկրները։
  Շուկայական  տնտեսության  անցման  և  ժողովրդավարական ինստիտուտների կայացման գործընթացում սոցիալական գործընկերությունը համարվում է առանցքային հայեցակետերից մեկը, որի գործառնության 
արդյունավետությունը կապահովի ինչպես սոցիալական պետության կայացման սահունությունը,  այնպես  էլ՝  գործարար  միջավայրի  զարգացումը։
  Որպես  հասարակական հարաբերությունների յուրահատուկ տեսակ և կարգավորող մեխանիզմ` սոցիալական գործընկերության կոնցեպտուալ հայեցակարգի շրջանակն այսօր ընդալայնվել 
է։
 Սկզբնապես սոցիալական գործընկերության առաջացումը կապվել է սոցիալ-աշխատանքային  հարաբերությունների  կարգավորման  հետ։
  Սակայն  անհրաժեշտ  է 
սոցիալական գործընկերության (ՍԳ) գործիքակազմը կիրառելի դարձնել մի շարք այլ 
ոլորտներում ևս։
Առաջին հերթին անդրադառնալով տնտեսական ոլորտին՝ պետք է նշել, որ ՍԳ 
գործիքակազմի կիրառումն այս ոլորտում մեծամասամբ նպատակ ունի գործակցային 
և փոխըմբնումային միջավայր ապահովել գործարար ոլորտում։
 Ստացվում է հետևյալ 
պատկերը.  գործատուները  և  նրանց  շահերը  ներկայացնող  ինստիտուցիոնալ 
մարմինները  ևս  տնտեսական  առումով  գտնվում  են  ՍԳ  կարգավորիչ  մեխանիզմի 
հիմնակետում։
 Անհրաժեշտաբար նշենք նաև այն հանգամանքը, որ գործարարը՝ որպես գործատու,  ՍԳ կողմերից մեկն է, և նման գործողությունների արդյունքում էլ հենց 
ձևավորվում է գործատու-աշխատավոր փոխհարաբերությունները, որոնց հավասարակշռվածությունը միայն կարող է հիմք դառնալ պետություն որդեգրած աշխատանքային  և  տնտեսական  քաղաքականությունների  իրականացման  համար։
  Սակայն 
նման  փոխհարբերությունների  կարգավորումն  առաջին  հերթին  ենթադրում  է 
տարածքային համաչափության բաղադրիչի առկայություն։
 Այսինքն, նման փոխհարաբերությունների զարգացումը պետք է տեղի ունենա ոչ միայն որևէ կոնկրետ կենտրոնում, այլև երկրի ծայրամասային շրջաններում` ապահովելով գործընկերային համաչափ հարաբերությունների ձևավորում։
Բնապահապանական ոլորտում ՍԳ դերի կարևորությունը հարկ ենք համարում 
կապել բիզնեսի զարգացման հետ։
 Որպես եզրույթային հասկացություն՝ գորածածում 
ենք կորպորատիվ սոցիալական պատասխանատվություն եզրույթը` ԿՍՊ։
 Այս եզրույթի հիմքում ընկած է «բիզնեսի շարունակական պարտավորությունն առ այն, որ պետք 
է գործել բարոյական նորմերին համապատասխան և նպաստել տնտեսական զարգացմանը` միաժամանակ բարելավելով աշխատուժի և նրանց ընտանիքների, ինչպես 
նաև  համայնքների  և,  ընդհանրապես,  հասարակության  կյանքի  որակը»։
  Բիզնեսի 
սոցիալապես պատասխանատու լինելու առավելությունը բիզնեսի շարժման ուղղության  և  հասարակական  սպասումների  համընկնումն  է։
  Ընկերությունները,  լինելով 
տնտեսական  ամբողջություններ,  պարտավոր  են  հոգ  տանել  իրենց  տնօրինության 
տակ  գտնվող  ռեսուրսների  արդյունավետ  օգտագործման  մասին։
  Առաջնորդվելով 
նշված  պարտականության  իրականացմամբ`  ընկերություններն  արտադրում  են 
արտադրանք կամ մատուցում ծառայություններ, աշխատանքով ապահովում են տվյալ 
հասարակության քաղաքացիներին և շահութաբաժիններ վճարում բաժնետերերին։
Մյուս կողմից՝ ընկերություններն ավելին են, քան պարզապես տնտեսական ամբողջությունը։
  Այս դեպքում ընկերություններն արտաքին աշխարհի մաս են  կազմում  և 
նրանց գործունեության հաջողությունը պայմանավորված է արտաքին աշխարհի հետ 
հարաբերությունների բնույթից։
 Ստացվում է, որ ընկերությունները պատասխանատու 
վարքագիծ  պետք  է  դրսևորեն  այնպիսի  բնագավառներում,  ինչպիսիք  են՝  շրջակա 
միջավայրի  պաշտպանությունը,  տեղական  համայնքների  զարգացումը,  հասարակության անվտանգությունը և այլն։
 Այլ կերպ ասած՝ գործարարը  սոցիալական պատասխանատվություն  է  կրելու  աշխատողի,  նրա  ընտանիքի  ու  համայնքի  համար։
ԿՍՊ-ի միջոցով հնարավոր է հասնել տնտեսական զարգացման, սոցիալական կայունության և բնապահպանական անվտանգության ապահովման։
Սոցիալական գործընկերությունը Հայաստանի մասնագիտական կրթության 
և  ուսուցման  (ՄԿՈՒ)  ոլորտում։
  Այս  ոլորտում  գործակցության  ապահովման 
հիմնական նպատակն է աշխատաշուկա-տնտեսություն–սոցիալական ենթակառուցվածքներ օղակների միջոցով ապահովել կրթական համակարգի պատվերը։
 Որպես 
արդյունք` որակյալ կադրեր-աշխատաշուկա մոդելը շատ կարևոր և անհրաժեշտ ձևաչափ է զարգացած տնտեսություն ունեցող կամ դրան հավակնող յուրաքանչյուր երկրի 
համար։
 Ծրագիրը ՀՀ-ում  իրականացվում է  միջին մասնագիտական կրթության համակարգում։
 ՄԿՈՒ ոլորտի կարևորագույն խնդիրներից է կրթության որակի բարձրացումը,  համակարգի  արդյունավետ  գործունեությունը  և  քաղաքացիներին`  ձգտումներին և ընդունակություններին համապատասխան կրթություն ստանալու հավասար 
պայմանների ու աշխատաշուկայում մրցունակության ապահովումը։
 Խնդիրն այն է, 
որ  բարձրագույն  կրթություն  ունեցողների  մի  ստվար  հատված  աշխատում  է  ոչ  իր 
մասնագիտությամբ՝  կատարելով  մասնագիտական  որակավորումից  ավելի  ցածր 
որակավորում  պահանջող  աշխատանք՝  ՀՀ  աշխատաշուկայում  զբաղեցնելով  ՄԿՈւ 
շրջանավարտների  տեղը։
  Սոցիալական  գործընկերության  ձևավորումը  մասնագիտական կրթության և ուսուցման ոլորտում համընդհանուր խնդիր է։
 Մասնագիտական կրթությունն ու ուսուցումը պետք է զարգանան` հիմքում ունենալով սոցիալական 
գործընկերությունը։
  Սոցիալական  գործընկերների  որոշումների  ընդունումը  աշխատանքային շուկայի պահանջներին համապատասխանության երաշխիք է, իսկ նրանց 
մեծածավալ երկարաժամկետ ներդրումները ՄԿՈՒ համակարգի տարբեր աստիճանների և ձևերի մեջ կարող է ապահովել տնտեսության և մասնագիտական կրթության 
համակարգի զարգացման կայուն աճ։
 Այս ամենը ենթադրում է, որ կրթության համակարգը պետք է վերակազմակերպվի, ձևափոխվի, ավելի արդյունավետ և դինամիկ 
դառնա, իսկ դրա պատվերը կարող է տալ միայն զարգացող կամ զարգացման հավակնություններ  ունեցող,  նոր  բովանդակային  պահանջ  ձևակերպող  գիտելիքահեն 
տնտեսությունը։
Հեռանկարային  դիտարկումներ  անելիս  անհրաժեշտ  ենք  համարում  նաև 
ուսումնասիրել պետության դերի հետ կապված հանգամանքները։
 ՀՀ-ում ՍԳ  կայացման որպես առաջին նախապայման կարևորվում է պետության շահագրգռվածության 
հանգամանքը։
 Պետության դերը  հիմնականում կապվում է  օրենսդրաիրավական 
դաշտում  վարվող  գործունեությանը,  սակայն  բացթողում  կլինի  չնշել  ֆինանսավորման հետ կապված հարցերը։
 ՍԳ սյուբեկտ հանդիսացող գործատուների և արհմիությունների  գործունեության  ապահովման  կարևոր  ասպեկտ  է  անհրաժեշտ  ֆինանսական միջոցների հասանելիությունը, որոնք պետք է ձևավորվեն ոչ միայն անդամավճարներից, այլև՝ պետական փոխանցումներից։
  Այս բոլոր նպատակների հասանելիության երաշխիքը ՀՀ-ում պետություն-մասնավոր հատված արդյունավետ համագործակցությունն  է  և  սոցիալական  եռակողմ  գործընկերության  ներդաշնակ  զարգացումը։
 Մասնավորապես երբ պետության` որպես հասարակական շահերը ներկայացնողի,  գործատուների`  որպես  արտադրվող  ապրանքների  ու  մատուցվող  ծառայությունների որակն ապահովողի և արհմիությունների` որպես սոցիալական պաշտպանվածության երաշխավորի համար ձևավորված են համահունչ և իրավահավասար 
պայմաններ։
 Այլ կերպ ասած՝ ՍԳ-ն PPP (public-privete partnership) համագործակցային օղակի ռեալիզացիոն հենքն է, որը կարող է ապահովել վեջինիս կայացման արդյունավետությունը։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[1] Хохлова М. М., Социальная политика։
 Учебное пособие, Красноярск, СФУ, 2010, 
[4]  Վարդապետյան  Ա.  Վ.,  Հայաստանի  արհմիությունների  պատմություն,  Երևան, 
1969, Էջ 5։
[5]  Վարդապետյան  Ա.  Վ.,  Լենինը  արհիմությունների  դերի  և  խնդիրների  մասին, 
Երևան, 1970, Էջ 3։
URL։
 www.encyclopedia.com (Accessed։
 16.08.2017).  
[8]  Сорокин  С.  А.,  Социальное  партнёрство։
  актуальные  проблемы  ведения 
[9] Киселев В. Н., Смольков В. Г., Социальное партнерство в России։
 специфика и 
[10] Холостова Е. И., Социальная политика։
 учебное пособие, Москва, СТИ, МГУС, 
Նիկողոսյան Քրիստինե 
ՍՈՑԻԱԼԱԿԱՆ ԳՈՐԾԸՆԿԵՐՈՒԹՅԱՆ ԴԵՐԸ ՀՀ ՍՈՑԻԱԼԱԿԱՆ 
ՔԱՂԱՔԱԿԱՆՈՒԹՅԱՆ ԲՆԱԳԱՎԱՌՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ գործընկերային հարաբերություններ, կոլեկտիվ բանակցութիրավունք, պետական-մասնավոր հատված համագործակցություն։
