ՀԱՅԻ ԿԵՐՊԱՐՆ ԱՐԴԻ ԱԴՐԲԵՋԱՆԱԿԱՆ ՄԱՆԿԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅԱՆ ՄԵՋ.  
ԸՆԴՀԱՆՈՒՐ ԱԿՆԱՐԿ 
Գեղարվեստական գրականության անբաժանելի և կարևոր մասն է կազմում մանկական գրականությունը, որն ունի նոր սերնդին կրթելու և դաստիարակելու գործառույթ։
 Թվում էր, թե անկախանալուց հետո Ադրբեջան կոչվող հանրապետությունում գրողները պետք է շարունակեին պահպանել մանկական գրականության այս հիմնական գործառույթը, սակայն ականատեսն ենք, որ բավական կոպիտ 
կերպով  խախտվում  են  այդ  գրականության  համար  ընդունված  բոլոր  սահմանները  և  չափանիշները։
Ճիշտ  է՝  անկախության  առաջին  տարիներին  դժվար  էր  միանգամից  կոտրել  բոլոր  այն  արժեքները, 
որոնք սերմանվել էին խորհրդային շրջանում, սակայն հետզհետե նկատվեցին փոփոխություններ։
21-րդ դարի սկզբի քաղաքական իրադարձություններին զուգահեռ փոխվեց նաև արդի ադրբեջանական մանկական գրականությունը. այն այլևս միտված էր առաջին հերթին երեխաների մեջ ազգայնամոլության սերմանմանը։
 Այս խնդրի հետ է անմիջականորեն կապվում ազգային հերոսի կամ ազգային  առաջնորդի  կերպարի  ստեղծման  կարիքը։
  Եվ  թերևս  այս  հանգամանքով  է  բացատրվում  այն,  որ 
ադրբեջանական  մանկական  գրականության  մեջ  աստիճանաբար  իրենց  կայուն  տեղն  են  սկսում 
զբաղեցնել  ոչ  միայն  ներկայում  հերոսացված  առաջնորդները,  այլև  անցյալի  կեղծ  հերոսական  կերպարները։
  Նկատենք,  որ  քաղաքական  առաջնորդ  Հեյդար  Ալիևի  հերոսացման  միտումն  սկսվել  է  դեռ 
անցյալ դարի վերջին, իսկ մանկական գրականության ասպարեզում, զարգացման մեծ թափ ստացավ 
2000-ական թվականներից։
 Երեխաների և դեռահասների համար նախատեսված գրականության մեջ 
ազգային ինքնագիտակցության ամրապնդմանն է ուղղված նաև ադրբեջանցի զինվորի ուռճացված և 
ֆետիշացված  կերպարը,  որը  հիմնականում  ներկայացվում  է  իբրև  «պատմական  հայրենիքի»  համար 
պայքար  մղող  մարտիկ,  ում  համար  ազգային  արժեքները,  ժողովուրդն  ու  նրա  ազատությունը  վեր  են 
ամեն ինչից։
 Հատկանշական է, որ այս ստեղծագործություններում ադրբեջանցի զինվորներն օժտված 
են նաև կեղծ մարդասիրությամբ, նույնիսկ թշնամու հանդեպ «կարեկցանքի» զգացումով, ինչից թշնամին և գերազանցապես հայերը, օգտվում են և չեն գնահատում։
 Այդ «մարդասիրությունն» է պատճառը, որ ադրբեջանցի զինվորներին չի հաջողվել պահել «պապական հողերը»։
Ազգայնամոլության սերմանման երկարատև քաղաքականությանը զուգահեռ է ընթանում մանկական գրականության միջոցով թշնամի հայի կերպարի ձևավորումն ու զարգացումը։
 Ուսումնասիրելով 
ադրբեջանական  հեքիաթները,  երեխաների  համար  նախատեսված  պատմվածքներն  ու  չափածո 
ստեղծագործությունները` տեսնում ենք, որ դրանցից շատերի մեջ կան հային որպես ընդգծված թշնամի  ներկայացնելու  օրինակներ։
  Հոգեբանության  տեսանկյունից  անընդունելի  դաժան  տեսարաններով 
լի մանկական պատմվածքներում ու հեքիաթներում հայերին զանազանելու համար օգտագործված են 
նույն հնարքները, ինչ մեծահասակների համար նախատեսված գրականության մեջ։
 Սակայն ասելիքն, 
ի  տարբերություն  մեծահասկաների  համար  նախատեսված  գրականության,  ավելի  ուղիղ  է,  առանց 
թաքնված ենթատեքստերի։
 Հեքիաթների, պատմվածքների ու բանաստեղծությունների միջոցով ադըրբեջանցի  գրողները  սուտն  ու  կեղծիքը  ցանկալիի  և  իրականության  անվան  տակ  հրամցնում  են  երեխաներին, նրանց դարձնում հայատյաց, ինչն ապագայում «ռամիլսաֆարովներ» մեծացնելու երաշխիք 
է։
  Այս  քաղաքականությունը  համակարգված  բնույթ  է  կրում,  և  մանուկ  հասակից  երեխաներին  սովորեցնում են, որ հայի արյուն թափելը համարվում է սխրագործություն։
Նման  անթույլատրելի  և  հակամարդկային  քարոզչության  ազդեցությունն  առավել  ուժեղացնելու 
նպատակով Ֆ. Քոչարլիի և Ս. Վուրգունի անվան Բաքվի կենտրոնական մանկական գրադարանի մեթոդական բաժինը մշակել է նախադպրոցական և դպրոցական տարիքի երեխաների շրջանում «հայրենասիրություն  քարոզելու  մեթոդական  ձեռնարկ»1։
  Այդ  ձեռնարկի  անգամ  հպանցիկ  ուսումնասիրությունը  ցույց  է  տալիս,  որ  Ադրբեջանում  հայրենասիրության  ու  հայատյացության  միջև  հավասարու1 Տե՛ս Məktəbli oxucularin vətənpərvərlik tərbiyəsi (metodik vəsait), Bakı, 2009, www.clb.az/files/mv/vetenperver1.pdf։
թյան նշան է դրվում։
 Նշված ձեռնարկից մեջբերենք մի քանի կետ` ասածն ավելի հիմնավոր դարձնելու 
համար։
 Այսպես. «Երդվե՛նք, որ մեր շեհիդների թափած արյան ամեն կաթիլի համար մենք վրեժխնդիր 
կլինենք։
  Երդվե՛նք,  որ  եթե  նույնիսկ  աշխարհը  շրջվի,  մեր  թշնամու  թշնամական  ձեռքերը  կկտրվեն»։
Ձեռնարկի երկրորդ մասում նշվում են թեմաներ՝ երեխաներին հայրենասիրական ոգով դաստիարակելու և նրանց մեջ քաղաքացիական կամք ձևավորելու համար.  
«1. Ովքե՞ր են հայերը, և ո՞րն է մեր քաղաքացիական պարտքը։
2. Ի՞նչ է նշանակում լինել լավ մարդ։
3. Ե՞րբ է իրականացվել Խոջալուի ողբերգությունը»1։
Հիստերիայի հասնող այս քարոզչության արդյունքն է նաև այն, որ 2015 թ. Ադրբեջանի Ազգային 
Ժողովի  հովանու  ներքո  անցկացվել  է  առաջին  հանրապետական  թատերական  փառատոնը  երեխաների  և  երիտասարդության  համար,  որի  հիմնական  թեման  եղել  է  հայրենասիրությունը։
  Բեմադրությունների մեծ մասի թեման եղել է Արցախյան պատերազմը, իսկ հիմնական կերպարը` թշնամի հայը։
Ի դեպ, այս փառատոնին հաղթած բեմադրություններից մեկը Շ. Խեյրուլլայի «Իմ թշնամական խաղալիքը» մոնոներկայացումն էր, որի հերոսն Անդրանիկ անունով խաղալիքն է2։
Այս համատեքստում ուսումնասիրության ուշագրավ նյութ են տալիս նաև հեքիաթները։
 «Հեքիաթ 
Իլհամի մասին», «Վատ հարևան», «Անմեղ կինը» հեքիաթներն այն մանկական ստեղծագործությունների շարքին են դասվում, որտեղ հնարավորին չափով բացասական կերպով է ներկայացված հայի կերպարը։
  Առաջին  ստեղծագործությունն  ադրբեջանցի  հերոս  Իլհամի  «հոգու  մաքրության»,  «ազնըվության», տաղանդի և հայ հերոսի «հավատուրացության», «դաժանության» մասին է։
 «Իլհամի և Ֆարիզի  հեքիաթը»  ստեղծագործության  հեղինակը  Գյուլզար  Իբրահիմովան  է,  ով  Ադրբեջանում  բավական 
մեծ  ճանաչում  վայելող  մանկագիր  է3։
  Ադրբեջանցի  հերոսի  անունն  Իլհամ  է,  ինչը  բնականաբար  պատահականորեն չի ընտրված։
 Նա ազնիվ ու աշխատասեր երիտասարդ է, ով աշխատում և իր քրտինքով պահում է ընտանիքը։
 Մի օր ռուսներն ու հայերը միավորվելով հարձակվում են խաղաղ բնակչության  վրա  ու  անխնա  կոտորում  ադրբեջանցիներին։
  Ջարդերի  թեժ  պահին  Իլհամն,  ով  դարբին  է, 
գտնվում է  իր դարբնոցում, ուր հանկարծակիորեն  ներխուժում են իր  նախկին ընկերներ ազգությամբ 
ռուս  Ստեփանն  ու  հայազգի  Վալոդը։
  Նրանք  դաժանաբար  հանգուցալուծման  են  հասցնում  սկսած 
ջարդերը և սպանում Իլհամին։
 Հեքիաթն առավել հետաքրքիր դարձնելու համար նկարագրվում է նաև 
Իլհամի սիրո գեղեցիկ պատմությունը, որը դժբախտ ավարտ է ունենում կատարված «վայրագությունների» արդյունքում։
 Հետաքրքրական է նաև այն հանգամանքը, որ այս հեքիաթում հայերի հետ զուգահեռ թշնամու կերպարում ռուսներն են։
 Հետևաբար, ճիշտ ենք համարում փաստել, որ ադրբեջանական 
քարոզչության մեջ որոշակի տեղ ունի հակառուսական տրամադրությունների սերմանումը, ընդ որում` 
երեխաների  շրջանում  ևս։
  Ինչպես  հակամարտությանը  վերաբերող  ցանկացած  ստեղծագործության 
մեջ,  այստեղ  ևս  ադրբեջանցիները  ներկայացվում  են  միայն  զոհի  կարգավիճակում.  ինչպես  գրված  է 
հեքիաթում՝  ադրբեջանցիները  հանկարծակիի  են  գալիս  հայերի  և  ռուսների  հարձակումներից,  քանի 
որ հայերին միշտ համարել են «կրտսեր եղբայր», իսկ ռուսներին`  «ավագ»։
 Հեքիաթը, որը մեծ տարածում ունի ադրբեջանցի երեխաների շրջանում, յուրատեսակ քարոզ է, թե ադրբեջանցիները «կոտորվել 
են» ու պատերազմում էլ պարտություն են կրել միայն ու միայն իրենց` հայերի ու ռուսների նկատմամբ 
եղբայրական տրամադրվածության համար, քանի որ, ինչպես Իլհամը, այնպես էլ Ադրբեջանի իշխանություններն ու ժողովուրդը հանկարծակիի են եկել նրանց «դավաճանական» պահվածքից։
Նույն  հեղինակի  մեկ  այլ  ստեղծագործությունն  է  «Վատ  հարևան»  հեքիաթը,  որում  նույնպես 
թըշնամու  կերպարում  ներկայացված  է  հայը4։
  Բայց,  ի  տարբերություն  նախորդ  ստեղծագործության, 
այս հեքիաթում գործողությունները կատարվում են վաղ դարերում։
 Գլխավոր հերոսը Վարդան անունով  հայ  է,  ով  ներկայացվում  է  իբրև  ստախոս,  գող  ու  խաբեբա։
  Նրա  համար  գոյություն  չունի  ոչ  մի 
մարդկային արժեք։
 Լրիվ հակառակ կերպարում է ներկայացված ադրբեջանցի հերոսը` Ռովշանը։
 Դեպքերը  կատարվում  են  Ատրպատական  պետությունում,  որն  ինչպես  ներկայացված  է  ստեղծագործության մեջ, Ադրբեջանի հին անվանումն է։
 Այն պատմում է այդ պետության կավագործ ու բրուտ արհեստավորների մասին։
 Հեքիաթի ադրբեջանցի հերոս Ռովշանը հայտնի կավագործ է, ով նաև վայելում է 
համաքաղաքացիների սերն ու հարգանքը, խիզախ է, արդարամիտ։
 Հայազգի Վարդանին հաջողվում է 
համոզել  Ռովշանին  և  նրա  հետ  մեկնել  օտար  երկրներ`  ապրանք  վաճառելու։
  Զանազան  իրադրությունների միջոցով հեղինակն ցույց է տալիս Ռովշանի հանդեպ Վարդանի նախանձն ու ատելությունը։
Իսկ ահա Ռովշանը, չնայած այս ամենին, հոգատար է, կարեկցող և ընկերասեր. «Ռովշանը չգիտեր, որ 
2 Xeyrulla Ş., Mənim düşmən oyuncağım, http։
//yazarklub.org/?p=955. 
3 İbrahimova G., İlham və Fərizənin nağılı, http։
//www.gulzarnene.com/index.php?id=228. 
4 Նույնի, Pis qonşu, http։
//www.peeep.us/6bc527d1։
«ընկերոջ»  սիրտը  վառվում  է  նախանձի  և  նենգության  կրակով,  և  այդ  պատճառով  հավատում  էր 
նրան»1։
  Ի  վերջո  Վարդանը  խաբում  ու  թալանում  է  Ռովշանին`  նրան  նետելով  ջրհորը,  որտեղից,  սակայն, վերջինիս փրկում է իր սիրեցյալը` հասկանալով Վարդանի նենգ քայլերի հերթականությունը։
Նմանատիպ հայատյաց գաղափարներով է լի «Անմեղ կինը» հեքիաթը2, որտեղ կրկին իրադարձությունները կատարվում են մի քանի դար առաջ։
 Հեքիաթն այն մասին է, թե ինչպես նենգ հայուհի Սիրանույշը, շահելով Նադիր շահի վստահությունը, մտնում է արքունի պալատ և զանազան նենգությունների  արդյունքում  փորձում  վերջ  տալ  շահի  իշխանությանը,  սպանել  նրա  միակ  զավակին։
  Սիրանույշը 
ներկայացվում  է  իբրև  Հայաստան  պետության  լրտես,  ով  կատարում  է  իր  պետության  առաջնորդի 
հրամանները. «Սիրանույշն ատելությամբ է լցված շահի միակ արու զավակի հանդեպ, սակայն արտաքինից  ցույց  է  տալիս  հակառակը։
  Բացի  այդ,  Սիրանույշը  կարևոր  առաքելություն  և  առաջադրանք 
ուներ, որ նրան իր երկրի առաջնորդն էր տվել. այն է` իր վստահված անձին մտցնել արքունիք, հասնել 
շահի  վստահությանը  և  կործանել  ողջ  կայսրությունը»։
  Հեքիաթում  բացասական  կերպարների  թվում 
են ներկայացված  հայ քրիստոնյա հոգևորականները, որոնք ադրբեջանական գրականության մեջ մեծ 
մասամբ նույնացվում են քրիստոնեության և «անհավատության» հետ։
 Դեռ մանուկ հասակից ադրբեջանցի երեխաների մեջ ներարկվում է այն գաղափարը, որ Հայաստանը թշնամական տրամադրություններ ունի իրենց պետության նկատմամբ, իսկ հայ հոգևորականները նենգ ու ստոր են։
 Սակայն այս հեքիաթում կա նաև մեկ փաստ, որը հակասում է ադրբեջանական պաշտոնական քարոզին. Հայաստանը 
վաղ  դարերում  ներկայացված  է  որպես  պետություն,  մինչդեռ  ըստ  այդ  քարոզի  նախկինում  իբրև  թե 
Հայաստան պետություն գոյություն չի ունեցել։
Այս  օրինակներն  առավելագույնս  արտահայտում  են  այսօր  հասարակ  ժողովրդին,  հատկապես՝ 
երեխաներին  ու  երիտասարդությանը  քարոզվող  հակահայկական  տրամադրությունները։
  Այս  բոլոր 
ստեղծագործությունների  ընդհանուր  կողմն  այն  է,  որ  դրանցում  ուղիղ  կամ  անուղղակի  կերպով 
առանցքային  գիծ  է  համարվում  Արցախյան  պատերազմն  ու  դրանից  բխող  ատելությունը  հայության 
նկատմամբ։
Դիանա Կարապետյան 
ՀԱՅԻ ԿԵՐՊԱՐՆ ԱՐԴԻ ԱԴՐԲԵՋԱՆԱԿԱՆ ՄԱՆԿԱԿԱՆ  
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅԱՆ ՄԵՋ. ԸՆԴՀԱՆՈՒՐ ԱԿՆԱՐԿ 
Բանալի բառեր՝ մանկական և նախադպրոցական տարիք, մանկական հոգեբանություն,
հայատյացություն, թշնամու կերպար, պետական քարոզչություն, Արցախյան պատերազմ
։
