ՏԱՐԱԾՔԻ ՍԵՅՍՄԻԿ ՌԵԺԻՄԻ ՎԵՐԼՈՒԾՈՒԹՅՈՒՆ ԵՎ ՍՊԱՍՎՈՂ ԵՐԿՐԱՇԱՐԺԻ 
ԱԶԴԵՑՈՒԹՅԱՆ ԳՆԱՀԱՏՈՒՄ (ԳԵՂԻ ՋՐԱՄԲԱՐԻ ՊԱՏՎԱՐԻ ՕՐԻՆԱԿՈՎ) 
Sարբեր  երկրներում  կատարված  դիտարկումները  ցույց  են  տալիս,  որ  անգամ  լավ  կառուցված 
պատվարները լիովին անվտանգ չեն երկրաշարժերի ժամանակ։
 Ուժեղ երկրաշարժն իր ազդեցությունն 
է թողնում հսկայական տարածքի վրա, ուստի, շատ պատվարներ կարող են ենթարկվել զգալի տատանումների` անգամ եթե տեղակայված են երկրաշարժի օջախից բավականին հեռու։
 Թեև նման դեպքերում լավ կառուցված պատվարների փլուզման վտանգ գրեթե չկա, բայց այդուհանդերձ պատվարները 
կրում են որոշակի վնասներ։
 Ակնառու օրինակներ են 2008 թ. Չինաստանում տեղի ունեցած Վենչուանի  երկրաշարժը,  որի  ժամանակ  վնասվեց  1803  պատվար  և  403  հիդրոէլեկտրակայան,  ընդ  որում 
պատվարներից  չորսն  ուներ  ավելի  քան  100  մ  բարձրություն,  Հնդկաստանի  Գուջարատ  նահանգում 
2001 թ. հունվարի 26-ի երկրաշարժը, որի արդյունքում վնասվեց 245 պատվար, որոնք հիմնականում 
գրունտային  էին,  իսկ  Ճապոնիայում  Նաիկուրու  երկրաշարժի  (2008  թ.  հունիսի  17)  հետևանքով  134 
ջրամբար դարձան վերակառուցման ենթակա [1]։
Հայաստանն  այն  սակավաթիվ  երկրներից  է,  որի  տարածքը  գրեթե  ամբողջությամբ  գտնվում  է 
բարձր սեյսմիկ վտանգի գոտում։
 Տարածաշրջանի սեյսմիկ ակտիվությունը, ՀՀ տարածքի բարձր սեյսմիկ վտանգը և վերջին  տարիներին տեղի ունեցած երկրաշարժերը ստիպում են  ուշադրություն դարձնել պատվարի սեյսմակայունության գնահատման խնդիրների վրա։
Տվյալ աշխատանքում գնահատվել է սեյսմիկ ազդեցության դեպքում Գեղի ջրամբարի պատվարի 
լարվածադեֆորմացիոն վիճակը և սեյսմակայունությունը։
Գեղի ջրամբարը գտնվում է Գեղի և Ողջի գետերի միախառնման վայրից 4 կմ հյուսիս։
 Ջրամբարը 
կառուցվել  է  1990-ական  թթ.  և  նախատեսված  է  Քաջարան  քաղաքի  ջրամատակարարման  համար։
Ջրամբարի պատվարը քարալիցքային է և ունի 70 մ բարձրություն։
 Այն թեքված է դեպի վերին բիեֆ։
Ներքին  պրիզմայի  թեքությունը  1։
1.5  է,  վերինը՝  տատանվում  է  1։
2.25-ից  մինչև  1։
2.75։
  Ջրամբարի 
ընդհանուր  ծավալը  15  միլիոն  խորանարդ  մետր  է,  օգտակարը`  12  միլիոն,  ջրի  հայելին  գտնվում  է 
1402 մետր բարձրության վրա [2]։
Սեյսմիկ ռեժիմի առանձնահատկությունները։
 Գեղի ջրամբարի տարածքում սեյսմիկ պաշտպանության ազգային դիտացանցի սեյսմոլոգիական կայանների միջոցով 1962-2013 թթ. գրանցված երկրաշարժերի  տվյալների  բազայի  հիման  վրա  կատարվել  է  Գեղի  ջրամբարից  50  կմ  շառավղով  շրջանում 
սեյսմիկ ռեժիմի վերլուծություն (նկար 1)։
Երկրաշարժերի  տարածաժամանակային  առանձնահատկություններն  ուսումնասիրելու  նպատակով  մեր  կողմից  կառուցվել  է  ջրամբարից  50  կմ  շառավղով  տեղի  ունեցած  երկրաշարժերի  էպիկենտրոնների քարտեզը 1962-2013թթ.-ի (նկար 1)։
Երկրաբանա-տեկտոնական  տեսանկյունից  ջրամբարը  գտնվում  է  Խուստուփ-Գիրաթաղի  և  Տաշտունի ակտիվ խզվածքներով սահմանափակված տարածքում։
 Այստեղ վաղ գործիքային ժամանակահատվածում  տեղի  են  ունեցել  Մոզիի  735  թ. 
,  Սվարանցի  915թ. 
 երկրաշարժերը։
 Ջրամբարին մոտ գործող ակտիվ խզվածքների հետ 
կապված պատմական երկրաշարժերից հայտնի է նաև Զանգեզուրի I` 1931 թ., 
 մագնիտուդով 
երկրաշարժը, որը զգացվել է Գեղի ջրամբարի հարակից տարածքներում` 7 բալ ուժգնությամբ, սակայն 
խոշոր ավերվածություններ չեն գրանցվել։
,  Սյունիքի  1406  թ. 
, Տաթևի 1308թ. 
րոնների  քարտեզից  (նկար  1),  գերակշռում  են  թույլ  երկրաշարժերը` 
ռավղով  օջախային  գոտում  գրանցվել  են  թվով  10` 
Գործիքային  ժամանակահատվածում  ուսումնասիրվող  տարածքում,  ինչպես  երևում  է  էպիկենտ։
  Ջրամբարից  50  կմ  շա  մագնիտուդով  երկրաշարժ,  իսկ 
՝ տեղի են ունեցել 1968 թ. հունիսի 9-ին և օգոստոսի 1-ին համապատասխանաբար 
 և 
  մագնիտուդներով։
  Դիտարկվող  տարածքում  գրանցվել  են  2011թ.  հունիսի  8-ի  Կապանի 
 բալ) և 2012թ. հոկտեմբերի 30 բալ), Քաջարանի 2012 թ. օգոստոսի 1-ի (
ի (
բալ) զգալի երկրաշարժերը։
 Գեղի ջրամբար 
Նկար 1. Գեղի ջրամբարից 50 կմ շառավղով տարածքում 1962-2013 թթ.  
տեղի ունեցած երկրաշարժերի էպիկենտրոնների սխեմատիկ քարտեզ 
Տեղի  ունեցած  երկրաշարժերի  տարիների  քանակական  բաշխման  հիստոգրամից  երևում  է,  որ 
երկրաշարժերի ֆոնի աճ է դիտվում, հատկապես 1978-1989 թթ. և 2001 թ. մինչև այժմ (նկար 2)։
Նկար 2. Երկրաշարժերի քանակական բաշխման գրաֆիկ` ըստ տարիների 1962-2013 թթ. 
Երկրաշարժերի  մագնիտուդա-ժամանակային  բաշխվածությունից  երևում  է,  որ  ուսումնասիրվող 
  մագնիտուդով  երկրաշարժերը  (գծ.  3)։
  Տեղի 
տարածքում  2010  թ.  հետո  գերակշռում  են 
ունեցած երկրաշարժերի մագնիտուդաների ֆոնային արժեքը նորմայի սահմաններում է։
Ուսումնասիրվող տարածքում ըստ Գուտենբերգ-Ռիխտերի տեսության վրա հիմնված երկրաշարժերի կումուլյատիվ քանակի և մագնիտուդի կախվածության գրաֆիկի 
, որը դիտարկված ժամանակահատվածի  համար  նորմայի  սահմաններում  է,  իսկ  սպասվող  երկրաշարժի  առավելագույն 
ուժգնությունը կարող է հասնել մինչև 
 (գծ. 4)։
Գծ. 3. Գեղի ջրամբարից 50 կմ շառավղով տարածքում 1962-2013 թթ. տեղի  
ունեցած երկրաշարժերի մագնիտուդա-ժամանակային բաշխման գրաֆիկը 
Գծ. 4. Գեղի ջրամբարից 50 կմ շառավղով տարածքում 1962-2013 թթ. տեղի ունեցած երկրաշարժերի կոմուլյատիվ քանակի և մագնիտուդի կախվածության գրաֆիկ, (
Գեղի  ջրամբարի  համար  հավանականային  մոտեցմամբ գնահատվել է սեյսմիկ վտանգը։
 Կիրառվել է SEISRISK III համակարգչային ծրագիրը։
 Այն կիրառվել էր ինչպես GSHAP ծրագրի շրջանակներում, այնպես էլ  ՀՀ  տարածքի  սեյսմիկ  վտանգի  գնահատման  աշխատանքների 
ժամանակ  [3]։
  SEISRISK  III  ծրագիրը  նախատեսված  է 
տրված  ժամանակահատվածում,  տարեկան  հավանականությամբ ընտրված արժեքների գերազանցման դեպքում, 
ուսումնասիրվող  տարածքի  յուրաքանչյուր  կետում  հաշվարկել  են  գրունտի  հորիզոնական  առավելագույն  արագացման մեծությունները [4]։
Սեյսմիկ  ազդեցությունը  որոշվել  է  գրունտի  հորիզոնական  արագացման  g-ի  մասերով։
  Հաշվարկված  է 
առանձնացված  երկրաշարժերի  օջախների  առաջացման 
գոտիներում  500  տարի  ժամանակահատվածով`  90% 
չգերազանցման  հավանականությամբ։
  Օգտագործվել  է 
Բուր-Ջոյների մարման օրենքի հետևյալ բանաձևը [7, 8]. 
որտեղ 
-ը  մակերևույթի  դիտարկվող  կետում  գրունտի  առավելագույն  հորիզոնական 
արագացումն է` g-ի մասերով, M-ը երկրաշարժի մագնիտուդն է, R-ը` էպիկենտրոնային հեռավորությունը (կմ), h-ը` օջախի խորությունը (կմ), 
 գործակիցներ են [5]։
Կատարված ուսումնասիրությունների արդյունքում կազմվել է գրունտի առավելագույն հորիզոնական  արագացումները  500  տարում  90%  չգերազանցման  հավանականությամբ  սեյսմիկ  վտանգի  հավանականային  քարտեզ  Գեղի  ջրամբարի  և  հարակից  տարածքի  համար  (նկար  5)։
  Արդյունքում 
ստացվել  է,  որ  Գեղի  ջրամբարը  գտնվում  է  0.28g  առավելագույն  հորիզոնական  շարժում  ունեցող  գոտում (8-9 բալ ըստ MSK-64 սանդղակի)։
Գեղի  ջրամբարի  պատվարի  սեյսմակայունության 
հաշվարկ։
  Ընտրվել  է  պատվարի  հաշվարկային  կտըրվածք,  որի  համար  կառուցվել  է  շեպերի  կայունության 
որոշման հաշվարկային մոդել՝ օգտագործելով պատվարի  առանձին  տարրերից  ստացված  գրունտի  ֆիզիկամեխանիկական  հատկությունները  [2]։
  Պատվարի  սեյսմակայունությունը  հաշվարկվել  է  հատուկ  բեռնավորման  դեպքում՝  հաշվի  առնելով  սպասվող  երկրաշարժի 
առավելագույն  ուժգնությունը։
  Սեյսմիկ  հաշվարկների 
համար, որպես հիմնական պարամետր վերցվել է Գեղի 
ջրամբարի  տարածքի  համար  հաշվարկված  առավելագույն  հորիզոնական  արագացման  արժեքը` 
պաշարի  գործակիցները` 
։
  և 
Շեպի  կայունության  գործակցի  թույլատրելի  արժեքը 
հաշվարկվել է ըստ շինարարական նորմերի, հիմնական 
բեռնվածքի դեպքում` 
, իսկ հատուկ բեռնվածքի դեպքում` 
 [5]։
Նկար 5. Գեղի ջրամբարի և հարակից տարածքի 
սեյսմիկ վտանգի սխեմատիկ քարտեզ 
Սեյսմիկ  ազդեցությունից  պատվարի լարվածադեֆորմացիոն վիճակը և 
շեպերի կայունությունը գնահատելու համար  լուծվել  է  հարկադրական  տատանումների 
վերջավոր 
տարրերի  օգնությամբ։
  Որպես  տիպային 
վերցվել  է  2012  թ.  օգոստոսի  11-ին  6.4 
մագնիտուդով  Ահարի  երկրաշարժի  աքսելերոգրաման (գծ. 6)։
հավասարումը` 
Գծ. 6. Ահարի երկրաշարժի աքսելերոգրաման 
Նախքան  պատվարի  լարվածադեֆորմացիոն  վիճակի  գնահատումը  կատարվել  է  սեյսմիկ  բեռնվածքի  դեպքում  շեպերի  կայունության  ստուգում՝  Մորգենշտերն-Պրայսի  [6]  հաշվարկային  եղանակով 
(գծ. 7)։
 Acceleration ( g )Time (sec)-0.1-0.2-0.3-0.400.10.20.30.40102030ա) 
բ) 
Գծ. 7. Գեղի ջրամբարի պատվարի վերին (ա) և ներքին (բ) շեպերի  
կայունության գնահատում հատուկ բեռնվածքի դեպքում 
Հաշվարկների  արդյունքում  պարզվել  է,  որ  Գեղի  ջրամբարի  պատվարը  սեյսմիկ  տեսանկյունից 
կայուն  չէ։
  Պատվարի  լարվածադեֆորմացիոն  վիճակի  բացահայտման  նպատակով  մեր  կողմից  կառուցվել է հարթ թվային մոդել և լուծվել հարթ վերջավոր տարրերի օգնությամբ՝ վերը նշված հորիզոնական արագացումների աքսելերոգրամայի ազդեցության դեպքում։
 Սկզբնական փուլում կառուցվել է 
պատվարի լարվածային դաշտը` ստատիկ պայմաններում (գծ. 8 և 9), որից հետո տեղադրվել է սեյսմիկ 
բեռը, լուծվել է հարկադրական տատանումների հարթ խնդիրը։
Գծ. 8. Գեղի ջրամբարի պատվարի լարվածային 
էֆեկտիվ դաշտը սեփական քաշից՝ ուղղաձիգի 
Գծ. 9. Գեղի ջրամբարի պատվարի լարվածային 
էֆեկտիվ դաշտը սեփական քաշից՝ հորիզոնական 
ուղղությամբ 
ուղղությամբ 
Հաշվարկվել  է  պատվարի  շեպերի  կայունությունը  սեյսմիկ  բեռնվածքից։
  Կառուցվել  է  տեղափոխությունների  դաշտը`  ուղղաձիգ  և  հորիզոնական  ուղղությամբ  երկրաշարժի  ազդեցության  դեպքում, 
որն  օգնում  է  ճիշտ  պատկերացում  կազմել  պատվարի  վիճակի  մասին։
  Տեղափոխությունների  դաշտի 
պատկերումը երկրաշարժի ընթացքից թույլ է տալիս նկատել տատանման ձևերի զարգացում, տարանջատել առավել վտանգավոր ժամանակահատվածները և հետազոտել դրանց լարվածային վիճակը։
Լարվածադեֆորմացիոն դաշտի կիրառմամբ վերլուծությունը ցույց է տալիս, որ պատվարի վերին 
շեպն անկայուն է, իսկ ներքինը՝ կայուն (արդյունքները զգալիորեն տարբերվում են դասական եղանակով հաշվարկված տվյալներից)։
 Գործակիցները բերված են նկարի վրա (գծ. 10)։
ա) 
բ) 
Գծ. 10. Գեղի ջրամբարի պատվարի վերին (ա) և ներքին (բ) շեպերի  
կայունության գնահատումը՝ պայմանավորված դինամիկ բեռով 
Եզրահանգումներ։
 Դիտվում է երկրաշարժերի քանակական ֆոնի աճ 1978-1989 թթ. և 2001 թ. 
մինչև  այժմ։
  Տեղի  ունեցած  երկրաշարժերի  մագնիտուդաների  ֆոնային  արժեքը  նորմայի  սահմաններում է։
Կառուցվել  է  երկրաշարժերի  կումուլյատիվ  քանակի  և  մագնիտուդի  կախվածության  գրաֆիկ սահմաները. ստացվել է, որ սպասվող երկրաշարժի ամենամեծ մագնիտուդը չի գերազանցի 
նը։
Ճշտվել է ուսումնասիրվող ջրամբարի տարածքում սեյսմիկ վտանգի աստիճանը։
 Հավանականային սեյսմիկ վտանգի գնահատման արդյունքում ստացվել է, որ Գեղի ջրամբարը գտնվում է 0.28g առավելագույն հորիզոնական շարժման գոտում։
Պատվարի  շեպերի  կայունության  ստուգումը  հատուկ  բեռնվածքի  դեպքում  ցույց  է  տալիս,  որ 
դրանք անկայուն են։
Գեղի  ջրամբարի  պատվարի  հարկադրական  տատանումների  պայմաններում  ստացված  լարումների դաշտի միջոցով իրականացված շեպերի կայունության քանակական վերլուծությունը ցույց է տալիս, որ վերին շեպն անկայուն է, իսկ ներքինը՝ կայուն։
Հաշվի առնելով ստացված արդյունքները` առաջարկվում է իրականացնել նմանատիպ ուսումնասիրություններ ՀՀ տարածքում շահագործվող մյուս ջրամբարների համար։
Գրականություն 
4.  Bender B., Perkins D., SEISRISK III։
 A computer program for Seismic Hazard Estimation, USGS Bulletin, 1992. 
5.  ՀՀՇՆ.II-6.02-2006. Սեյսմակայուն շինարարություն։
 Նախագծման նորմեր։
 Հայաստանի Հանրապետության 
Քաղաքաշինության Նախարարություն, Երևան, 2006,120։
American  earthquakes։
  A  summuary  of  recent  work.  Seismological  Research  Letters,  Vol.  68,  №1,  1997,  pp. 
Անի Գևորգյան 
ՏԱՐԱԾՔԻ ՍԵՅՍՄԻԿ ՌԵԺԻՄԻ ՎԵՐԼՈՒԾՈՒԹՅՈՒՆ ԵՎ ՍՊԱՍՎՈՂ ԵՐԿՐԱՇԱՐԺԻ  
ԱԶԴԵՑՈՒԹՅԱՆ ԳՆԱՀԱՏՈՒՄ (ԳԵՂԻ ՋՐԱՄԲԱՐԻ ՊԱՏՎԱՐԻ ՕՐԻՆԱԿՈՎ) 
Բանալի բառեր՝ ջրամբար, պատվար, երկրաշարժ, սեյսմիկ ռեժիմ, սեյսմիկ վտանգ, սեյսմակայունություն 
։
