«ՄԱՍԻՍ» ԹԵՐԹԸ ՂՐԻՄԻ (ԱՐԵՎԵԼՅԱՆ) ՊԱՏԵՐԱԶՄԻ ՄԱՍԻՆ 
Ղրիմի  պատերազմի  մասին  բավականին  հետաքրքիր  և  ծավալուն  տեղեկություններ է հաղորդում «Մասիս» թերթը, որը լույս է տեսել 1852-1908 թթ.-ին։
 Ժամանակագրական տեսանկյունից սահուն և հստակ ներկայացվում են պատերազմական 
իրադարձությունները՝  քննության  առնելով  ռուսական  զորքերի  և  դաշնակիցների 
ռազմական  գործողությունները,  Մեծ  Բրիտանիայի,  Ֆրանսիայի,  Ավստրիայի  և 
Սարդինիայի  պետական  շահերն  ու  պատերազմում  ներքաշվելու  շարժառիթները, 
ինչպես նաև պատերազմի հետևանքները, մարդկային և նյութական ահռելի կորուստները,  Ռուսաստանի  արտաքին  գործերի  նախարար  Գորչակովի  վարած  քաղաքականությունը, Անգլիայի և Ֆրանսիայի առաջարկները ռուսաց ցարին, Կովկասյան 
ռազմաճակատի  ռազմական  գործողությունները,  Սևաստոպոլի  համար  մղվող 
կռիվները և այլն։
Օսմանյան  կայսրության  և  Ռուսաստանի  դիվանագիտական  հարաբերություններն աստիճանաբար վատթարացան այն բանից հետո, երբ Թուրքիան մերժեց ռուսաց  կայսեր՝  Նիկոլայ  I-ին  Օսմանյան  կայսրության  ուղղափառ  բնակչության 
«հովանավոր» ճանաչելու մասին ուղերձը։
 Նախքան պատերազմը ռուսական կողմը 
ռազմական պատրաստություններ էր տեսել՝ Սևաստոպոլում հավաքագրելով 30․000անոց զորաբանակ [1]։
 Ռուս-թուրքական լարված հարաբերությունները ծանր հարված 
հասցրին  առևտրային  հարաբերություններին,  քանի  ռուսական  նավերին  արգելվեց 
նավարկել Սև ծովի նեղուցներով [2]։
«Մասիս» թերթը հաղորդում է, որ Օսմանյան կայսրության՝ Ռուսաստանի հետ 
դիվանագիտական  կապերը  խզելու  և  լարված,  թշնամական  հարաբերությունների 
ձևավորման  գործում  մեծ  էր  եվրոպական  երկրների  քաղաքական  ազդեցությունը։
Օսմանյան կայսրությունը պատերազմ սանձազերծելու հանգամանքը հիմնավորում էր 
այն  փաստով,  թե  ռուսական  կողմը,  զորք  մտցնելով  Մոլդովայի  և  Վալախիայի 
տարածք, ստիպված էր դիմել այդ քայլին։
 Պատմական որոշ աղբյուրներում նշվում է, 
որ Դանուբում ռուսական զորքի թիվը կազմում էր 150․000, իսկ «Մասիս» թերթում 
նշվում է 120․000 [3]։
Եվրոպական ժամանակակից լրագիրների տված տեղեկությունների համաձայն՝ 
թեև  եվրոպական  երկրները  շարունակում  էին  Ռուսաստանի  հետ  ձևական  բնույթ 
կրող դիվանագիտական հարաբերությունները, սակայն պատրաստվում էին ռազմական  գործողությունների  [3]։
  Պատերազմի  նախօրեին  ռուսաց  կայսր  Նիկոլայը 
գտնվում էր Օդեսայում, և ժամանակակիցների հաղորդմամբ՝ մեծ սպասելիքներ ուներ 
յուրայինների հաղթանակից։
 «Մասիս» թերթը տեղեկություններ է հաղորդում Վիեննայում կայացած խորհրդակցությունների և ռուսական կողմի՝ Օսմանյան կայսրությանն արած առաջարկների մասին։
 Ավստրիան ամեն կերպ փորձում էր հարթել ռուսթուրքական  հարաբերությունները՝  եվրոպական  երկրներին  ներկայացնելով  իր 
խաղաղասիրական  ձգտումները։
  Դիվանագիտական  այդ  խարդավանքները  «Մասիս»  թերթը  չէր  նկատում։
  Թերթի  բնութագրմամբ՝  Անգլիան  ամեն  ինչ  անում  էր 
Թուրքիայի Արևելյան (Տաճկահայաստանի) խնդիրը հօգուտ ռուսների լուծման տարբերակը բացառելու ուղղությամբ [4]։
 Սա բրիտանական արտաքին քաղաքականությանը բնորոշ առանձնահատկություն էր՝ ամեն ինչից վեր դասել քաղաքական սեփական շահը և գործել ընդդեմ Ռուսաստանի։
 «Մասիս» թերթը իրատեսորեն է վերլուծում 
եվրոպական  մամուլի  կարծիքները,  մեծ  պետությունների  քաղաքականության 
իսկական  նպատակները՝  իր  գնահատականը  տալով  կատարվող  իրադարձություններին։
 Թերթը շարունակում է նշել, որ ռուսական զորքի մուտքը Դանուբ համընդհանուր դժգոհություն առաջացրեց և արագացրեց պատերազմական գործողությունների մեկնարկը, քանի որ Ռուսաստանը խստացնում էր պայքարը Թուրքիայի դեմ։
«Մասիսը», լինելով քաջատեղյակ, ներկայացնում է Բարձր դռան և Ռուսաստանի 
միջև  սկսված  ռազմական  գործողությունները։
  Թերթը  չէր  թաքցնում  իր  վերաբերմունքը  կողմերի  հանդեպ։
  Նշվում  էր,  որ  Բարձր  դուռը  պատերազմ  հայտարարեց 
Ռուսաստանին, որն դժգոհ էր մնացել մեծ տերությունների՝ Վիեննայում ընդունված 
ծանուցագրի մեջ ի շահ Թուրքիայի ներկայացրած պահանջներից [5]։
 Այնուհանդերձ, 
թերթի հետագա հրապարակումներից պարզ է դառնում, որ այն ավելի պատկերավոր 
էր  ընկալում  եվրոպական  պետությունների  վարած  քաղաքականությունը՝  նշելով 
անգլիական և ֆրանսիական նավերի մուտքը Բոսֆորի և Դարդանելի նեղուցներ [6]։
Ըստ թերթի հաղորդած տեղեկությունների՝ Ֆրանսիան ուներ 40․000-անոց զորք, 16 
շոգենավ  և  սպասում  էր  շարժվելու  հրամանի։
  Եվրոպական  մամուլից  «Մասիսը» 
տեղեկացվել էր, որ «Գաղիան» պատրաստ է գնալ այդ քայլին [7]։
 Էնվեր  փաշան  Ռուսաստանի  արտաքին  գործերի  նախարար  Գորչակովից 
պահանջեց տասնհինգ օրվա ընթացքում դուրս գալ Դանուբից, հակառակ դեպքում 
սպառնում էր պատերազմով։
«Մասիս»  թերթն  առանձնահատուկ  անդրադարձ  է  կատարել  Տաճկահայաստանի խնդրին։
 1853-56 թթ. այնպիսի իրավիճակ էր ստեղծել, որ հայերը պատրաստ 
էին ռուսական զորքին աջակցել և դուրս գալ Թուրքիայի կազմից, ուստի պայքարում 
էին տարրական իրավունքների ձեռքբերման և ազգային ինքնուրույնության համար։
1853 թ. հոկտեմբերից սկսած թերթի հրապարակումների թիվը Ղրիմի (Արևելյան 
պատերազմի) ռազմական գործողությունների վերաբերյալ աստիճանաբար մեծանում 
է։
  Նշվում են 1853 թ. հոկտեմբերի 15-ին Շեկվեթիլի բերդի համար մղված ռազմական 
գործողությունները, ռուսների կողմից հակառակորդին ցույց տված ուժեղ դիմադրությունը, ուղիղ չորս ժամ տևած մարտական գործողությունները, ռուսական զորքի տված 
կորուստները  և  պարտությունը  [8]։
  Միևնույն  ժամանակ  Դանուբում՝  Օլթենեզիայի 
մոտ, վիրավորվեց թուրքական զորքի հրամանատար Ահմեդ փաշան [9]։
 Ռուսները 
ծանր  պարտություններ  կրեցին  ինչպես  Արդահանի  և  Բայազեթի  մոտ,  այնպես  էլ 
Ախալցխայում  երկու  ժամ  ու  կես  տևած  տեղի  ունեցած  մարտական  գործողության 
ժամանակ։
«Մասիս»  թերթը  հանգամանորեն  էր  լուսաբանում  Ղրիմի  պատերազմի  մարտական գործողությունները։
 Այսպես, 1853 թ. հոկտեմբերի 29-ին Դանուբում ձյան և 
խիստ ցուրտ կլիմայական պայմանների պատճառով Էնվեր փաշան զորքն ուղարկեց 
Օլթենեզիայի  ձմեռանոցներ  [10]։
  Նույն  օրը  ռուսական  բանակը  կատաղի  մարտեր 
մղեց թուրական բանակի դեմ Ախալցխայի մոտ։
 Նոյեմբերին ռուսները նորից հարձակվեցին Շեկվեթիլի վրա, սակայն կորուստներ ունենալով՝ նահանջեցին [11]։
Թերթը  ներկայացնում  է  Սինոպի  ծովախորշում  նոյեմբերի  18-ի  մարտական 
գործողությունները և թուրքական նավատորմի խորտակումն ու կորուստները։
 Ըստ 
մեզ հասած տեղեկությունների՝ Ղրիմի պատերազմում ռուսական բանակի կազմում 
կռվել  են  ոչ  միայն  ռուսներ,  այլև  կովկասահայեր,  լեհեր,  անգամ  մուսուլմաններ։
Սինոպի  ծովամարտի  ժամանակ  թուրքերն  ունեցել  են  մեծ  կորուստներ,  զոհեր  և 
գերիներ, այդ թվում՝ եգիպտական ջոկատների հրամանատարներ։
«Մասիսը» իրազեկ էր Սևաստոպոլի ռազմական պատրաստությունների մասին։
Այստեղ կար չորս ամրություն, որոնցից երեքն ունեին 120 թնդանոթ, իսկ չորրորդը՝ 
400։
 1854 թ. դաշնակիցների զորքը մտավ Սև ծով [12]։
 Թերթի հաղորդմամբ՝ Անգլիան 
և Ֆրանսիան ռազմական պատրաստություններ էին տեսնում․ Ֆրանսիան Թյուիրլի 
պալատի որոշմամբ պատրաստվում էր 50-60 հազար զորք ուղարկել Տաճկահայաստան, իսկ Անգլիան՝ 25-30 հազար։
 Մեծ էր ռուսական կողմի դժգոհությունը՝ կապված 
անգլո-ֆրանսիական նավախմբի՝ Սև ծով մտնելու հետ։
«Մասիս» թերթը նշում է, որ Անգլիայի և Ֆրանսիայի այս քայլը ռուսական զորքի՝ 
Դանուբ  մտնելու  պատասխան  քայլն  էր։
  Եվրոպական  երկրները  Ռուսաստանից 
պահանջում էին չեզոքություն պահպանել Տաճկահայաստանում, քանի որ միայն այդ 
դեպքում  կբացառվեր  թուրքերի  հարձակումը  ռուսական  նավահանգիստների  և 
ծովեզերքի  վրա։
  Ռուսական  կողմը  քաջ  գիտակցում  էր,  որ  Արևմուտքի  գլխավոր 
նպատակն էր իրեն ծուղակը գցել՝ թուլացնելով ռուսական ժանդարմերիայի դերը Սև 
ծովում և նեղուցներում [13]։
«Մասիս»-ն ամբողջությամբ տպագրում է Ռուսաստանի և Արևմուտքի երկրների 
դիվանագիտական  հարաբերությունները։
  Թերթն  իրատեսորեն  նշում  է,  որ  դա 
«նորեն  երկար  բանակցությունների  առիթ  պետք  է  տա,  նորից  երկար  բանակցություններ և անպտուղ թղթակցություններ պիտի ծավալվեն» [14]։
 Թերթը հայտնում է, որ 
Անգլիան և Ֆրանսիան ամեն քայլ ձեռնարկում էին, որ Արևելյան խնդիրը չհարուցի 
ծանր հետևանքներ, և լուծվի առանց խաթարելու Եվրոպայի խաղաղությունը։
Ֆրանսիայի  կայսր  Նապոլեոն  III-ը  1854  թ.  հունվարի  29-ին  ռուսաց  ցարին 
ուղարկած նամակում առաջարկում էր դադարեցնել պատերազմական գործողությունները և բանակցություններ սկսել՝ խաղաղ ճանապարհով կարգավորելով ռուս-թուրքական հարաբերությունները։
 Նիկոլայ ցարը պատասխանեց, որ միայն իր առաջարկած պայմանների դեպքում կարող է գնալ հաշտության։
 Թերթի հաղորդմամբ՝ ռուսաց 
կայսեր այս պատասխանը ցույց էր տալիս վերջինիս՝ պատերազմական գործողությունները  շարունակելու  վճռականության  մասին  [15]։
  «Մասիսն»  ընդգծում  էր  դրա 
կարևորությունը։
 Թերթի կարծիքով Ռուսաստանը խստացնում էր պայքարն ընդդեմ 
թուրքերի։
Թերթը հաճախակի է անդրադարձ կատարում Դանուբում և Կովկասյան ռազմաճակատում տեղի ունեցած մարտական գործողություններին, ընդ որում, ավելի շատ 
հակված է գովաբանելու ռուսական զորքի խիզախությունը, ամրությունն ու դիմացկունությունը, ինչպես նաև թուրքական կողմի ահռելի կորուստները։
«Մասիսը» տեղեկացնում է նաև եվրոպական հասարակության վերաբերմունքը 
1853-56  թթ.  պատերազմական  գործողություններին։
  Նրանք  երկու  պատճառ  էին 
տեսնում  Ղրիմի  պատերազմում.  առաջին՝  Ռուսաստանի  նպատակը՝  կործանելու 
Օսմանյան կայսրությունը, և երկրորդ՝ Անգլիայի նպատակը՝ պահպանելու Օսմանյան 
կայսրության ամբողջականությունը՝ խափանելով Ռուսաստանի ծրագրերը։
Թերթը շատ հետաքրքիր անդրադարձ է կատարում Սևաստոպոլի ռազմական 
գոծողություններին։
  Մինչ  Սևաստոպոլի  դեպքերը  անդրադարձ  է  կատարում  նաև 
Կերչում և Ազովի ծովում մայիսի 25-ին դաշնակիցների առաջխաղացման և այնտեղից 
ռուսական  ամրությունների  վրա  կրակ  բաց  թողնելու  մասին։
  Ըստ  թերթի՝  ֆրանսիացիները ռմբակոծել են «Կանաչ սար» կոչվող ամրությունը։
 Իսկ ռուսները, թեպետ 
համառ  դիմադրություն  են  ցույց  տվել,  սակայն  պարտություն  են  կրել՝  ամրությունը 
հանձնելով  Ֆրանսիային  [16]։
  Դաշնակիցների  ձեռքն  ընկավ  նաև  Անապա  նավահանգիստը։
 «Մասիսը» Սևաստոպոլի դեպքերի հետ զուգահեռ տեղեկություններ էր 
հաղորդում նաև Կովկասյան ռազմաճակատում՝ Կարսում տեղի ունեցած ռազմական 
գործողությունների մասին [16]։
Սինոպի  ծովամարտի  ժամանակ  Նախիմովը,  հետևելով  հակառակորդի  մարտական պատրաստություններին, անզգուշություն դրսևորեց և հակառակորդի արձակած կրակից մահացու վիրավորվեց [17]։
 Թերթը շատ հետաքրքիր մանրամասնություններով է ներկայացվում Սևաստոպոլի  գրավումը  դաշնակիցների  կողմից։
  Դաշնակիցները  առաջին  հերթին  խափանեցին Սևաստոպոլի և Սիմֆերոպոլի միջև հաղորդակցությունը։
 Քաղաքի հյուսիսային 
մասում տեղակայված ռուսական նավերը հայտնվել էին ծուղակի մեջ և կանգնած էին 
ընտրության  առջև․  կա´մ  պետք  է  խորտակվեին,  կա´մ  գերի  ընկնեին։
  Ռուսները 
նախընտրեցին  առաջին  տարբերակը  և  խորտակեցին  նավերը։
  Դաշնակիցները 
գրավեցին Սբ. Նիկոլայի, Սբ. Ալեքսանդրի բերդերն ու Կառանտինայի ամրությունը։
«Մասիսը» հաղորդում է, որ քաղաքի վրա քսանօրյա գրոհը չափազանց թանկ նստեց։
Դաշնակիցներն անըդհատ նոր համալրում էին ստանում։
 Քաղաքի կործանման լուրը 
սեպտեմբերի  9-ին  հայտնեցին  Գորչակովին։
  Անգլիայի  Վիկտորիա  թագուհին  և 
Ֆրանսիայի Նապոլեոն III կայսրը Սևաստոպոլի գրոհայիններին և քաղաքը գրավողներին պարգևատրեցին զինվորական պատվավոր շքանշաններով [17]։
Այսպիսով,  ըստ  թերթի  հավաքած  տեղեկությունների`  Ռուսաստանը  կորցրեց 
կարևոր մի շարք հենակետեր, ուստի հույսը դրեց Պրուսիայի վրա, որը նոր խորհրդաժողով  պետք  է  գումարեր  և  որոշումներ  կայացներ  հօգուտ  Ռուսաստանի  [18]։
«Մասիս»  թերթում  խորությամբ  չեն  լուսաբանվել  նաև  ռազմական  գործողություններում արևելահայության ունեցած մասնակցության և ռուսական զորքի հաղթանակներում նրա խաղացած դերակատարումների հարցերը։
 Ըստ վերջինիս հաղորդման՝ 
Կովկասյան ռազմաճակատում Ռուսաստանը ռազմական գործողությունների պատրաստ չէր, քանի որ զբաղված էր Կովկասյան լեռնականների  (Իմամ Շամիլի ապստամբությունը) ճնշելով։
1856 թ. մարտի 30-ին կնքված Փարիզի հաշտության պայմանագրով ավարտվեց 
1853-56  թթ.  Ղրիմի  պատերազմը։
  Ռուսաստանը  վերադարձնում  էր  Թուրքիային 
Կարսը՝ ի փոխանակումն Սևաստոպոլի և դաշնակիցների գրաված ռուսական մյուս 
քաղաքների։
«Մասիսն»,  ամենայն  հավանականությամբ,  պատերազմի  վախճանի  մասին 
ավելի շատ մանրամասնություններ գիտեր, քան պատմում է։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[1] «Մասիս», 1853, օգոստոսի 5, թիվ 31, էջ 1։
[2] «Մասիս»,1853, օգոստոսի 12,  թիվ 32, էջ 1-2։
[3] «Մասիս», 1853, օգոստոսի 19, թիվ  33, էջ 2։
[4] «Մասիս», 1853, օգոստոսի 26, թիվ 34, էջ 2։
[5] «Մասիս», 1853, սեպտեմբերի 30, թիվ 35, էջ 3։
[6] «Մասիս», 1853, հոկտեմբերի 7, թիվ 40, էջ 1։
[7] «Մասիս», 1853, հոկտեմբերի 14, թիվ 41, էջ 2։
[8] «Մասիս», 1853, հոկտեմբերի 21,  թիվ 42, էջ 4։
[9] «Մասիս», 1853, նոյեմբերի 4, թիվ 44, էջ  3-4։
[10] «Մասիս», 1853, նոյեմբերի 18, թիվ 46, էջ 1։
[11] «Մասիս», 1854, հունվարի 14 , թիվ 103, էջ 1-2։
[12] «Մասիս», 1854, փետրվարի 4, թիվ 104, էջ 3։
[13] «Մասիս», 1854, փետրվարի 4, թիվ 106, էջ 1։
[14] «Մասիս», 1854, փետրվարի 11, թիվ 107, էջ 4։
[15] «Մասիս», 1854, փետրվարի 18, թիվ 108, էջ 2։
[16] «Մասիս», 1855, հունիսի 16, թիվ 177, էջ 3-4։
[17] «Մասիս», 1855, սեպտեմբերի 15, թիվ 190, էջ 3։
[18] «Մասիս», 1856, հունվար, թիվ 206, էջ 2։
Բադալյան Սոնյա 
«ՄԱՍԻՍ» ԹԵՐԹԸ ՂՐԻՄԻ (ԱՐԵՎԵԼՅԱՆ) ՊԱՏԵՐԱԶՄԻ ՄԱՍԻՆ 
Բանալի բառեր՝ «Մասիս» թերթ, Ղրիմյան կամ Արևելյան պատերազմ, ռուսթուրքական պատերազմ, դաշնակից երկրներ, Ռուսաստան, իշխանություն։
