ՄԱՐԶԱՅԻՆ ԼՐԱԳՐՈՂՆԵՐԻ ԳՈՐԾՈՒՆԵՈՒԹՅԱՆ 
ԱՌԱՆՁՆԱՀԱՏԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ 
(Լոռու մարզի օրինակով) 
Մարզերում գործունեություն ծավալող լրագրողներին կարելի է բաժանել 
3 խմբի՝  լրագրողներ,  որոնք թղթակցում են միայն հանրապետական  ԶԼՄ-ներին, լրագրողներ, որոնք միաժամանակ համագործակցում են և´ տեղական, և´ 
հանրապետական լրատվամիջոցների հետ, լրագրողներ, որոնք աշխատում են 
միայն տեղական ԶԼՄ-ների համար։
Լրագրողներ,  որոնք  թղթակցում  են  միայն  հանրապետական  ԶԼՄ-ներին։
Միայն հանրապետական ԶԼՄ-ներին Լոռու մարզից թղթակցողների թիվը 
շատ  չէ։
  Նրանք  համագործակցում  են  հանրապետության  տեղեկատվական 
գործակալությունների  հետ  կամ  թղթակցում  են  հանրապետության  մի  քանի 
ԶԼՄ-ների։
  Պատրաստում  են  հիմնականում  իրադարձային,  հազվադեպ՝  հրապարակախոսական  կամ  վերլուծական  նյութեր  որոնք  հիմնականում  մշակութային ինչ-որ իրադարձությունների մասին են։
Լրագրողներ, որոնք միաժամանակ համագործակցում են և´ տեղական, 
և´ հանրապետական լրատվամիջոցների հետ։
Նրանք,  տեղական  լրատվամիջոցներում  աշխատելուն  զուգահեռ,  հիմնականում  հանդես  են  գալիս  որպես  որևէ  հանրապետական  լրատվամիջոցի  սեփական թղթակիցներ։
 Շատ է կարևորվում մարզային լրագրողների դերը հանրապետական  լրահոսում  մարզային  լրատվության  ապահովման  գործում.  «Շատ  կարևոր  ու  անհրաժեշտ  է  սեփական  թղթակիցների  ինստիտուտը,  որը 
թույլ  է  տալիս  թողարկումներում  ապահովել  տեղեկատվության  լայն  աշխարհագրություն։
  Որպես  կանոն`  թղթակիցները  պետք  է  լինեն  ավելի  փորձված, 
բազմակողմանի զարգացած, տիրապետեն տարբեր թեմաների, քանզի նրանք 
սկզբունքորեն ի վիճակի պետք է լինեն անդրադառնալ ցանկացած թեմայի, որը  կհետաքրքրի  հեռուստաընկերությանը՝  երաժշտությունից  մինչև  քաղաքականություն»1։
Տեղեկատվական դաշտում, բացի սեփական թղթակիցներից, շատ է արժևորվում  նաև  հատուկ  թղթակիցների  աշխատանքը։
  Հատուկ  թղթակիցները 
կարող են աշխատել ինչպես արտասահմանում, այնպես էլ հանրապետության 
1  Երիցյան  Ս.,  Հեռուստատեսային  մասնագիտություններ.  կրթությունից  մինչև  վարպետություն, 
Եր., 2007, էջ 97։
տարբեր մարզերում։
 Որոշ լրատվամիջոցներ հատուկ թղթակիցներ են գործուղում այս կամ այն վայր՝ ինչ-որ թեմայով նյութ պատրաստելու համար։
Ի  տարբերություն  սեփական  թղթակիցների՝  հատուկ  թղթակիցներ  Լոռու 
մարզում չկան։
Սեփական թղթակիցների համեմատությամբ՝ հատուկ թղթակիցները որոշակի  առանձնահատկություններ  ունեն։
  Սեփական  թղթակիցները  միջավայրին,  կատարվող  դեպքերին,  խնդիրներին  ծանոթ,  մոտ  կանգնած  ու  դրանց 
հետ  անընդհատ  առնչվող  լրագրողներ  են,  մինչդեռ  հատուկ  թղթակիցները  «թարմ  և  սուր  աչք»  են.  միանգամից  կարող  են  նկատել  նոր  թեմաներ,  խնդիրներ, լուսաբանելու արժանի դեմքեր կամ դեպքեր, որոնք սովորական կարող էին  թվալ  սեփական  թղթակցի  համար։
  Բացի  այդ՝  շատ  հավանական  է,  որ 
փոքր  տարածաշրջանում  աշխատող  լրագրողը  ինչ-ինչ  պատճառներով  կաշկանդված լինի, չցանկանա որևէ թեմա լուսաբանել, որևէ խնդիր բարձրացնել 
(փոքր տարածաշրջաններում բոլորը բոլորին ճանաչում են և ինչ-որ տիպի՝ շահերից բխող, բարեկամական  կամ այլ բնույթի կախվածություն ունեն  միմյանցից)՝  խուսափելով  ինչ-որ  խոչընդոտների  հանդիպելուց։
  Հատուկ  թղթակիցն 
այս ամենից «ազատված» է։
 Նա հանգիստ կարող է գալ և լուսաբանել ցանկացած թեմա՝ առանց հնարավոր «վտանգներից» վախենալու։
Իհարկե,  պարտադիր  պայման  չէ,  որ  հատուկ  թղթակիցը  այլ  բնակավայրից գա որևէ տարածաշրջան՝ նյութ պատրաստելու նպատակով։
 Հնարավոր է, 
որ հատուկ թղթակիցը ապրի տվյալ բնակավայրում։
 Այս պարագայում սեփական թղթակցից նա տարբերվում է թեմաների ընտրությամբ, նյութերի բովանդակությամբ։
 Նա ավելի հաճախ ներկայացնում է վերլուծություններ, հետաքննություններ, գնում է լուրջ խնդիրների ու թեմաների հետքերով։
3. Լրագրողներ, որոնք աշխատում են միայն տեղական լրատվամիջոցների համար։
 Նրանք աշխատում են ինչպես մարզկենտրոնի, այնպես էլ մարզի 
տարբեր  համայքների  լրատվամիջոցներում։
  Նրանցից  ոմանք,  բացի  իրենց 
լրատվամիջոցից, թղթակցում են վանաձորյան ԶԼՄ-ներին, ոմանք աշխատում 
են միայն իրենց լրատվամիջոցի համար։
Մարզի այն լրագրողները, որոնք նաև հանրապետական ԶԼՄ-ների սեփական  թղթակիցներ  են,  նյութերի  բովանդակության ավելի  լայն  սպեկտր  ունեն. 
նրանց աշխատանքներն ավելի են համապատասխանում տեսաբանների մշակած լրագրողական օրենքներին, առավել խորքային ու համակողմանի են, գերակշռում  են  թեմատիկ,  խնդրային  նյութերը։
  Նշված  առումներով  նրանց  զիջում են երկրորդ խմբի լրագրողների աշխատանքները։
Կարելի  է  նկատել,  որ  մարզի  լրատվամիջոցների  մատուցած  տեղեկատվությունը  բազմազան  ու  բազմաբնույթ  չէ։
  Սա  հաճախ  պատճառաբանվում  է 
այն հանգամանքով,  որ  համեմատաբար  փոքր  տարածաշրջանում  կատարվող 
իրադարձությունները շատ չեն, և դրանք միաժամանակ հայտնվում են տեղական գրեթե բոլոր լրատվամիջոցների ուշադրության կենտրոնում։
 Այս պայմաններում  օպերատիվության  առումով  ավելի  է  դժվարանում  մարզի  պարբերական  մամուլի  աշխատանքը,  քանի  որ  նրանց  լույսընծայման  պարբերականությունը թույլ չի տալիս առաջինը ներկայացնել այս կամ այն իրադարձությունը. 
մինչև  շաբաթաթերթի  կամ  հանդեսի  հերթական  համարի  լույս  տեսնելը  հեռուստաընկերությունները  իրենց  ամենօրյա  եթերում  արդեն  հայտնում  են 
տվյալ  իրադարձության  մասին2։
  Այստեղ  թերթերի  հաղթաթուղթը  դառնում  է 
միայն  լսարանին արդեն հայտնի իրադարձությունները  վերլուծելը, նոր եզրահանգումներ կատարելը, պատճառահետևանքային կապեր գտնելը և այլն։
 Այս 
առումով, սակայն, մարզի թերթերը աչքի չեն ընկնում։
 Թերթերի էջերում քիչ են 
խորը վերլուծությունները, մնացած լրատվամիջոցների համեմատությամբ՝ գերակշռում  են  խնդրային  կամ  թեմատիկ  նյութերը։
  Դրանք,  սակայն,  մեծ  մասամբ հուսադրող ու արժանահավատ չեն. «Ուսումնասիրելով այսօր Վանաձորում  լույս  տեսնող  տասն  անուն  մամուլը՝  դժվար  չէ  տեսնել,  որ  լրատվական 
բնույթ ունեցող թերթերում չոր-ցամաք տեղեկատվությունը գերակշռում է, թեմատիկան  կաղապարված  է»3։
  Հեռուստաընկերությունների մատուցած  տեղեկատվության մեջ մեծ մասամբ տեղական իրադարձային լուրեր են, թեև հանդիպում  են  նաև  թեմատիկ  նյութեր,  վերլուծություններ։
  Ընդհանուր  միօրինակության և նույն իրադարձությունների հաղորդման ֆոնին հեռուստաընկերությունների  մատուցած  նյութերը  փոքր-ինչ  կարող  են  տարբերվել  հենց  զանազան խնդիրների ու թեմաների սեփական ընտրությամբ, դրանց վերլուծության 
ու  ներկայացման  ձևով։
  Այստեղ,  սակայն,  լրագրողական  աշխատանքը  զգալի 
կերպով կաղում է։
 Տեղեկատվության միօրինակության, նյութի պակաս լինելու 
պատճառները ավելի շատ արդարացումներ են դառնում լրագրողների համար։
Վերլուծության կամ թեմատիկ նյութի պատրաստման հումք դառնում են միայն 
ծեծված  ու  բազմիցս  քննարկված  թեմաներ  ու  խնդիրներ  (դրանք  նկատելու 
համար  պարտադիր  չէ  լրագրողի  աչք  ու  հոտառություն  ունենալ,  օրինակ՝  միջավայրի աղտոտվածություն, ճանապարհների քարուքանդ վիճակ և այլն)։
 Ընդ որում՝ այս թեմաների վերլուծություններն էլ են թերի, ոչ լիարժեք ու համակողմանի։
 Լրագրողը բավարարվում է միայն կոնկրետ նյութի պատրաստմամբ, 
մի  քանի  կարծիքներ  է  ներկայացնում  ու  սահմանափակվում  այդքանով։
  Այդպես էլ անհայտ է մնում՝ ինչ է լինում խնդրի հետ նյութի հրապարակումից հետո։
Լրագրողի սուր աչք ասվածը կա´մ ընդհանրապես բացակայում է, կա´մ էլ 
հանդիպում  է  հազվադեպ։
  Լրագրողը  պիտի  անընդհատ  զգոն  լինի,  ակնհայտից  ու  սովորականից  բացի,  պիտի  կարողանա  տեսնել  առավել  խորքայինը, 
տողատակը։
  Երբեք  չի  կարելի  արդարացնել  այն  լրագրողին,  որը  նյութի  պակաս է զգում. նյութ ու դիտարժան թեմա կարելի է գտնել ամենուր։
2 Շաբաթական 2 անգամ պարբերականությամբ տպագրվում է միայն «Լոռու մարզ» թերթը։
3 Հարցազրույց լրագրող Հովհաննես Սարդարյանի հետ։
Ներկայումս մարզերում (և ոչ միայն) գործունեություն ծավալող մարզային 
լրագրողներից  շատերի  ամենամեծ  թերությունը  գրագիտության,  ինտելեկտի, 
լայն  մտահորիզոնի  բացակայությունն  է,  որից  էլ  բխում  են  մասնագիտական 
ոլորտի  հիմնական  թերությունները։
  Տեղական  ԶԼՄ-ներում  աշխատող  լրագրողների մեծ մասը համապատասխան մասնագիտական կրթություն չի ստացել։
 Կրթություն ստացած մի քանի լրագրողներ էլ, այնպիսի տպավորություն է, 
որ  մոռացել  են  անընդհատ  կարդալու,  զարգանալու,  կատարելագործվելու, 
ժամանակի հետ քայլելու մասին։
 Խնդիր է նաև այն, որ քիչ աշխատավարձերի, 
աշխատանքային նեղ  հնարավորությունների  ու  դաշտի  լճացման պատճառով 
որակյալ մասնագետները հեռանում են մարզից։
 Այս ամենի առկայության պարագայում վստահորեն կարելի է ասել, որ տեղական ԶԼՄ-ները առավել արժեքավոր  տեղեկատվություն,  վերլուծություններ,  հետաքննական  և  այլ  տիպի 
նյութեր կներկայացնեին։
Քիչ  է  ուշադրություն  դարձվում  նաև  մարզում  կատարվող  որոշ  իրադարձություններին,  որոնք  արժանի  են  լրատվամիջոցների  ուշադրությանն  արժանանալուն։
  Օրինակ՝  տեղական  լրահոսում  քիչ  են  հանդիպում  մարզի  գիտնականների գիտական ձեռքբերումների մասին պատմող նյութեր (բացառություն 
են  «Լոռու  մարզ»  և  «Վանաձորի  պետական  համալսարան»  (նախկինում՝ 
«Ապագա մանկավարժ») թերթերը)։
Մեծամասշտաբ իրադարձությունները  չեն  տեղայնացվում։
  Դրանք կարող 
են  լինել  աշխարհում  կամ  հանրապետությունում  տեղի  ունեցած  կարևորագույն իրադարձություններ՝ օրենքների ընդունում կամ փոփոխում, միջազգային 
պայմանագրերի  կնքում,  տարածվող  հիվանդություններ,  համաճարակներ  և 
այլն։
 Այս ամենի մասին մասնագետների կարծիքներն ու սեփական վերլուծությունները  համադրելով՝  կարելի  է  անել  կանխատեսումներ,  եզրակացություններ  անել,  որոնք  առավել  հետաքրքիր  ու  արժեքավոր  կլինեն,  քան  կենցաղային մակարդակի մի քանի ծեծված հարցեր անընդհատ բարձրացնելը։
Դիտարկենք,  օրինակ, ակտուալ  ու  շատ քննարկվող  միջազգային հարցերից մեկը՝ Ռուսաստան-Թուրքիա տարաձայնությունները։
 Հակամարտությունը 
օրեցօր  հասունանում  է,  ամեն  օր  նոր  իրադարձություններ  են  գրացվում, 
խնդրի  հետ  մեկտեղ  ռուսական  բոլոր  լրատվամիջոցներով  պարբերաբար 
շեշտվում են  Հայաստանի,  հայկական  բանակի անունները։
  Մարզի  տեղական 
լրատվամիջոցներին սա ընդհանրապես չի հետաքրքրում։
 Ի՞նչ վտանգ կարող է 
ապառնալ  մարզին,  եթե  ռազմական  գործողություններ  սկսվեն,  որքա՞ն  է  հավանական  ռազմական գործողությունների սկսվելը,  ի՞նչ կարող է  (կամ չի կարող) անել  Հայաստանը, ինչպե՞ս այս  ամենը կազդի  երկրի  տնտեսության, անվտանգության վրա, մի քանի ամիս առաջ Հայաստանի հետ կնքած ընդհանուր 
ՀՕՊ  համակարգի  ստեղծման  պայմանագիրը  ինչպե՞ս  կօգտագործի  Ռուսաստանը, հերթական անգամ խաղալիք կդառնա՞նք մեծ տերությունների ձեռքին 
և այլն։
 Հազարավոր հարցեր են առաջանում, որոնց պատասխանները ցանկալի կլիներ գտնել տեղական լրատվամիջոցներում։
Լոռու մարզում գործունեություն ծավալող 10-ից ավելի լրագրողների հետ 
զրուցելով՝  փորձեցինք  առանձնացնել  տեղական  լրատվամիջոցների,  մարզային  լրագրության  առանձնահատկությունները,  զարգացման  միտումները, 
լրագրողական աշխատանքի թերությունների պատճառները և այլն։
 Լրագրողների  կարծիքները  տեղ-տեղ  համընկնում  էին,  կային  հակադիր  կարծիքներ, 
տարբեր տեսակետներ։
Լրագրողներից  մի  քանիսը  տեղական  ԶԼՄ-ների  առանձնահատկություններից առաջինը համարեցին լսարանի շատ ավելի փոքր ու սահմանափակ լինելը հանրապետական լրատվամիջոցների համեմատությամբ։
 Այս հանգամանքը ունի և՛ դրական, և՛ բացասական կողմեր։
 Սա թույլ է տալիս ավելի հեշտությամբ ճանաչել լսարանը, պարզել նրա հետաքրքրությունները, պահանջները։
Փոքր  տարածաշրջանում  ապրող  մարդկանց  հիմնականում  առնչվում  են  միևնույն  խնդիրները,  դրանք  համընդհանուր  հետաքրքրության  են  արժանանում 
լսարանի  կողմից։
  Հանրապետական  լրատվամիջոցների  աշխատանքը  այս  առումով  փոքր-ինչ  ավելի  բարդ  է,  քանի  որ  նա  գործ  ունի  տարբեր  տարածաշրջաններում  ապրող,  հիմնականում  տարբեր  խնդիրներ,  պահանջներ,  սովորություններ ու հետաքրքրություններ ունեցող մարդկանց հետ։
 Հանրապետական լրատվամիջոցները իրենց առջև դրված լուրջ խնդիր ունեն՝ հնարավորինս 
առավելագույն  կերպով  բավարարել  հանրապետության  տարբեր  ծայրերում 
ապրող բոլոր մարդկանց պահանջները։
Մյուս  կողմից,  փոքր  տարածաշրջանում  քիչ  թեմաներ  են,  չնայած  Սերգո 
Երիցյանը իրավացիորեն նկատում է, որ որտեղ մարդկային կյանք կա, այնտեղ 
չի կարող չլինել հասարակական հնչեղության տեղեկատվություն4։
 Փաստորեն՝ 
թեմաներն ամենուր են և անընդհատ։
 Այստեղ լրագրողի գործը նշանավորվում 
ու առավել ընդգծվում է նրանով, որ նրա աչքը պիտի կարողանա փոքր տարածաշրջանում գտնի, նկատի ու վեր հանի այս կամ այն թեման, որը հրատապ է 
ու նշանակալից։
Լրագրող Նելլի Դավթյանը, որ երկար տարիներ աշխատել է և´ տեղական, 
և´ հանրապետական տարբեր լրատվամիջոցներում, այս մասին նշեց. «Իմ կարծիքով չհետաքրքրող նորություն չկա, կարևորն այդ նորությունները մատուցելու,  հետաքրքրություն  առաջացնելու  բառեր  գտնելն  է։
  Իմ  ուսուցիչ  և  հորեղբայր  Համլետ  Դավթյանն  ինձ  ասում  էր,  որ  ռեպորտաժն այնքան  հետաքրքիր 
պետք է լինի, որ խոհանոցում աման լվացող տնային տնտեսուհին, ռեպորտաժի  առաջին  բառերը  լսելով,  խոհանոցից  հյուրասենյակ  գա  և  ինքնամոռաց  ու 
նույնիսկ  առանց  բազմոցին  նստելու  պիտի  նայի  այդ  տեսանյութը,  նույնը  վերաբերում է տպագրված հոդվածին՝ այն առաջին բառից մինչև վերջինը պիտի 
4  Տե՛ս  Երիցյան  Ս.,  Հեռուստատեսային  մասնագիտություններ.  կրթությունից  մինչև  վարպետություն, Եր., 2007, էջ 96։
կլանող  ու  հետաքրքիր  լինի,  ընթերցողը  պիտի  նյութը  կարդալիս  մոռանա 
մնացած բոլոր բաների մասին։
 Լրագրողը նյութ պետք է գրի, երբ իրոք ասելիք 
կա»5։
Տեղական լրատվամիջոցները հրաշալի դպրոցներ են լրագրողի հմտանալու համար։
 Սա փաստում են գրեթե բոլոր այն լրագրողները, որոնք աշխատել 
են  դրանցում։
  Նրանք  իրենց  ճանապարհն  սկսել  են  տեղական  ԶԼՄ-ներում, 
ապա աշխատել և աշխատում են հանրապետական տարբեր լրատվամիջոցներում  («Հ1»  ՀԸ  և  «Ազատություն»  ՌԿ,  «Շանթ»  ՀԸ,  «Կենտրոն»  ՀԸ  ,  «Առավոտ», «Ասպարեզ» թերթեր և այլն)։
Տեղական լրատվամիջոցի տված փորձը շատ արժեքավոր է, հատկապես, 
եթե լրագրողն իր առաջին քայլերն է անում։
 Սա լավ հարթակ է տեսական գիտելիքները  գործնականում  կիրառել  սովորելու  համար։
  Նա  ինքը  պիտի  հետաքրքիր  թեմաներ,  վառ  հերոսներ  գտնի,  շփվի  մարդկանց  հետ,  տեղեկատվություն  հավաքի,  մտածի,  թե  ինչ  հետաքրքիր  մեթոդներ  ու  ճանապարհներ 
կան՝ այդ տեղեկատվությունը հետաքրքիր ձևով մատուցելու համար։
 Առաջին 
քայլերը  կարևոր  են  ոչ  միայն  աշխատանքի  բովանդակային  տեսանկյունից, 
այլև  տեխնիկական.  ինչպե՞ս  տեսախցիկի  հետ  աշխատել,  ինչպե՞ս  պետք  է 
բռնել  բարձրախոսը, ընտրել  ճիշտ կադրեր,  դրանք  մոնտաժել, մշակել  ձայնագրությունը,  ընտրել  ճիշտ  ու  ընկալելի  արտահայտչամիջոցներ,  ձևակերպել 
խոսքը, մշակել տեքստը և այլն։
 Լրագրողը սովորում է նաև աշխատել թիմում։
Մարզի լրատվամիջոցներում աշխատող լրագրողը մի քանի նոր մասնագիտությունների  է  սկսում  տիրապետել։
  Այս  դպրոցն  ավարտելուց  հետո  մարզային 
լրագրողների  համար  բավական  հեշտանում  է  ավելի  մեծ  լսարան  ունեցող 
լրատվամիջոցների  աշխատանքին  ինտեգրվելը։
  Ներկայումս  «Ազատություն» 
ռադիոկայանում  աշխատող  Նարե  Ստեփանյանը  այն  բազմաթիվ  լրագրողներից  մեկն  է,  որն  իր  աշխատանքային ուղին սկսել  է  տեղական  լրատվամիջոցներից. «Քանի որ իմ առաջին հեռուստատեսային քայլերն սկսել եմ Վանաձորի 
«ՄԻԳ»  հեռուսատաընկերությունում,  կարող  եմ  հստակ  ասել,  որ  այն  ինձ  համար իսկապես եղել է մեծ դպրոց, որտեղ ես սովորել եմ ամենահասարակ բաները։
  Մոտ  6  ամիս  տեղական  հեռուստաընկերությունում  աշխատելով՝  ստացել եմ բավական մեծ փորձ նաև ինքնավստահություն հանրապետական ԶԼՄներում աշխատելու համար»6։
Համեմատելով  տեղական  և  հանրապետական  լրատվամիջոցներում  ծավալած գործունեությունը, հանդիպած արգելքները՝ Նարե Ստեփանյանը նշեց. 
«Պետք է ասեմ, որ «ՄԻԳ» հեռուստաընկերությունում աշխատելու ընթացքում 
չեմ  հիշում  գոնե  մեկ  դեպք,  որ  որևէ  արգելքի  եմ  հանդիպել։
  Պատճառը  երևի 
թե այն  էր,  որ հիմնականում իրադարձային թեմաներ  էի  լուսաբանում։
  Նույնը 
չեմ  կարող  ասել  «Ազատություն»  ռադիոկայանում  աշխատելու  մասին,  քանի 
5 Հարցազրույց լրագրող Նելլի Դավթյանի հետ։
6 Հարցազրույց լրագրող Նարե Ստեփանյանի հետ։
որ  մարզային  իրադարձային  թեմաները,  որոնք  կհետաքրքրեն  իմ  լրատվամիջոցին, այնքան էլ շատ չեն, հիմնականում հեղինակային նյութեր եմ պատրաստում,  երբեմն  հետաքննական։
  Վերջինիս  դեպքում  երբեմն  արգելքներ  լինում 
են։
  Որպես  օրինակ  կարող  եմ  նշել  Վանաձոր  Քիմպրոմի  դեպքը.  գործարանի 
աշխատողները  ամիսներ  շարունակ  աշխատավարձ  չէին  ստանում,  բազմիցս 
բողոքի ցույցեր էին անում, մինչդեռ գործարանի ղեկավարությունը որևէ քայլ 
չէր  ձեռնարկում,  հրաժարվում  էր  ԶԼՄ-ների  հետ  հանդիպումից, մեկնաբանություններ  տալուց։
  Բազմաթիվ  անգամ  փորձել  եմ  մեկնաբանություն  ստանալ 
ղեկավարությունից  և  ընդամենը  մեկ  անգամն  է  հաջողվել։
  Ասածս  վկայում  է, 
որ  երբեմն  պատկան  մարմինները  դժկամությամբ  են  հարցազրուցներ  տալիս, 
քանի որ  իրենց համար  ցավոտ խնդիրների եմ անդրադառնում, որոնց մասին 
չէին ցանկանա բարձրաձայնել»7։
Չի կարելի ասել, որ հանրապետական լրատվամիջոցների մատուցած տեղեկատվությունը  փայլում  է  թեմաների  ու  բարձրացրած  խնդիրների  բազմազանությամբ,  անկողմնակալությամբ։
  Լրագրող,  հեռուստամեկնաբան  Լուսինե 
Սարգսյանը  նման  կարծիք  հնչեցրեց.  «Մարզային  ու  հանրապետական  լրագրողների  գործունեության  մեջ  միանշանակ  տարբերությունները  շատ  են՝  և´ 
բարդություններ,  և´  նրբություններ։
  Իմ  կարծիքով՝  մարզում  աշխատող  լրագրողն ավելի ազատ է թեմայի ընտրության ու դրանց լուսաբանման հարցում։
Հանրապետական  լրատվամիջոցներում  աշխատող  լրագրողները,  իմ  կարծիքով, ավելի շատ կենտրոնացած են իրադարձային նյութերի վրա։
 Սա, իհարկե, 
վատ է այն առումով, որ լրագրողը մեխանիկորեն կենտրոնանում է միայն կայանալիք  իրադարձությունների  վրա  և  մոռանում  «աշխատեցնել  սեփական 
ուղեղը»։
  Հանրապետական  լրատվամիջոցներին  քիչ  են  հետաքրքրում  նաև 
մարզերում  առկա  հիմնախնդիրները։
  Հենց  միայն  Վանաձոր  քաղաքում  կան 
լուրջ  հիմնախնդիրներ,  որոնք  հանրապետական  լրատվամիջոցների  հետաքրքրության շրջանակից դուրս են մնում»8։
Շատ  լրագրողներ  նշեցին,  որ  մարզերում  կա  տեղեկատվության  տրամադրման կաշկանդվածություն։
 Սրա համար տարբեր պատճառներ կարող են լինել՝ անտարբերություն, վախ, անիրազեկություն և այլն. «1996-1998 և 20032005  թթ.-ին  աշխատելով  մայրաքաղաքում՝  հայկական  լրագրության  «հիմքերում» եմ եղել։
 Դրանք այն ժամանակներն էին, երբ բնակիչները դեռ կաշկանդված էին և չէին պատասխանում լրագրողների հարցերին, պահանջատեր չէին 
իրենց  իրավունքների  պաշտպանության  առումով։
  Այս  առումով  նախկինում 
հանրապետական  լրատվամիջոցների  աշխատանքն  էլ  ավելի  բարդ  էր։
  Հետո 
կամաց-կամաց պատկերն ավելի մեղմացավ։
 Մինչև հիմա, սակայն, մարզերից 
շատերում  (եթե  ոչ  բոլորում)  նույն  մթնոլորտն  է՝  վախի,  կաշկանդվածության 
պատճառով։
  Մի  մասը  վախենում  է  անիրազեկության  պատճառով,  չի  տիրա7 Նույն տեղում։
8 Հարցազրույց լրագրող Լուսինե Սարգսյանի հետ։
պետում այն օրենքներին, որոնցով կարող է իրեն պաշտպանել, և վերջին տարիներին  ձևավորված  մի  նոր  տեսակի  վախ  էլ  կա՝  հանկարծ  չվնասել  պետական  օղակում  աշխատող  բարեկամին,  բարեկամի  բարեկամին  կամ  հարևանի 
բարեկամին»9։
Փոքր  տարածաշրջաններում  «բարեկամական»  շրջանակներից  բխող 
խնդիրերն ավելի վառ են արտահայտված։
 Որքան փոքր է տարածքը, այնքան 
մեծ  է  հավանականությունը,  որ  բոլորը  բոլորին  ճանաչում  են։
  Թեև  կան  լրագրողներ, որոնք պնդում են, թե համառորեն փորձում են անտեսել բոլոր հնարավոր  ծանոթ-բարեկամական  կապերն  ու  հնարավորինս  օբյեկտիվություն 
ապահովել, այնուամենայնիվ այս գործոնը մեծ խոչընդոտ է թեկուզ միայն տեղեկատվություն հավաքելու ճանապարհին։
 Մարդկանց մի մեծ խումբ ուղղակի 
վախենում է խոսել ինչ-որ խնդրի մասին, նա կարող է որևէ թեմայի շուրջ հյութեղ  մանրամասներով  ու  ապացույցներով  խոսել  լրագրողի  հետ,  բայց  միայն, 
եթե ձայնագրիչն անջատված է։
 Երբ հերթը հասնում է բարձրաձայնելուն, մարդիկ ուղղակի վախենում են։
 Իհարկե, չի կարելի հերքել, որ կան այնպիսի մարդիկ, որոնք  խոսելու  համար  են  և  օգտակար  (հնարավոր  է  ոչ  միշտ ասեն այն, 
ինչ հարկավոր է և պիտի օգտագործվի այդ թեմայի լուսաբանման համար, սակայն պետք է հիշել, որ ոչ մի տեղեկատվություն երբեք ավելորդ չէ) տեղեկատվության  անսպառ  աղբյուր  են։
  Բնական  է,  որ  ինչքան  շատ  է  բնակչությունը, 
այնքան ավելի հնարավոր է, որ «խոսող» մարդիկ շատ լինեն։
Մյուս  տեսանկյունից  սա  կարող  է  արգելք  լինել  ոչ  միայն  տեղեկատվությունը  հավաքելու  ճանապարին՝  կախված  այն  տրամադրողներից,  այլև  լրագրողը կաշկանդվի ինչ-որ մեկին վնասելու մտքից և փորձի խուսափել իրականությանը  բաց  աչքերով  նայելուց  ու  անհրաժեշտ  հարցերն  ուղղելուց  կամ  էլ 
արդեն հավաքած տեղեկատվությունը հրապարակելուց։
Որոշ լրագրողներ էլ առաջ են քաշում հակառակ կարծիքը, թե երբ բոլորը 
ծանոթ են, տեղեկատվություն ստանալն ավելի հեշտ է դառնում։
 Ծանոթ մարդիկ, արդեն իմանալով  լրագրողի որակները,  վստահում են  նրան  և  տրամադրում  անհրաժեշտ  տեղեկատվություն  (եթե,  իհարկե,  լրագրողի  որակներն  իսկապես վստահություն ներշնչող են)։
Նշված  երկու  կարծիքների  ճշմարտացի  լինելը  միանշանակ  չէ  և  կարող  է 
կախված  լինել  տարբեր  հանգամանքներից՝  անհրաժեշտ  տեղեկատվության 
բնույթից, այդ տեղեկատվությունը տրամադրող անձի հասարակական դիրքից, 
նրա  մտածելակերպից,  խառնվածքից,  լրագրողի  որակներից,  այն  լրատվամիջոցի հեղինակությունից, որը ներկայացնում է տվյալ լրագրողը և այլն։
Լրագրողական  աշխատանքի  օբյեկտիվության  մասին  խոսելն  ավելորդ  է 
նաև մեկ այլ ակնհայտ պատճառով՝ հովանավորության։
 Պարզ է, որ «քեզ սնող 
ձեռքը  չես  կտրի»։
  Մարզի  պարագայում  շատ  հաճախ  նույնանում  են  միջադեպերի, խնդիրների առաջացման պատճառների համար պատասխանատուները 
9 Հարցազրույց լրագրող Նելլի Դավթյանի հետ։
և ԶԼՄ-ներին հովանավորող աղբյուրները, ուստի հաճախ խնդիրները լուծելու, 
անօրինականությունները բացահայտելու փոխարեն ԶԼՄ-ները միալար գովեստի, բացահայտ քարզչության ու գովազդների տարածման առաքելությունն են 
ստանձնում.  «Մարզի  լրագրողը  կարող  է  ազատորեն  թեմա  ընտրել  ու  դրանք 
հնարավորինս  օբյեկտիվ  լուսաբանել  միայն  այն  դեպքում,  երբ  աշխատում  է 
այնպիսի լրատվամիջոցում, որը որևէ հովանավորչության տակ չէ, մեր ժամանակակից խոսակցական լեզվում շատ տարածված արտահայտությամբ ասած՝ 
տանիք չունի, չի ներկայացնում ինչ-որ քաղաքական ուժի շահեր»10։
Ամփոփելով՝  նշենք,  որ  մարզի  լրագրողների  գործունեության  առանձնահատկությունները  պայմանավորված  են  մի  քանի  օբյեկտիվ  ու  սուբյեկտիվ 
պատճառներով.  փոքր  տարածաշրջանում  փոքր  լսարանի  հետ  աշխատելն 
ավելի բարդ է, լրագրողների աշխատանքը խոչընդոտում են մարզի բնակիչների՝  տեղեկատվություն  տրամադրելու  կաշկանդվածությունը,  տարածաշրջանում  կատարվող  իրադարձությունները  շատ  չեն,  ուստի  շատ  ավելի  անհրաժեշտ  են  դառնում  սեփական  վերլուծություններ  անելը,  նոր  թեմաներ,  լուսաբանելու  արժանի  դեմքեր  ու  դեպքեր  գտնելը,  բացահայտելը։
  Տեղական  ԶԼՄները լրագրողական անփոխարինելի դպրոց են լրագրողների համար։
Յանա Եղշատյան 
ՄԱՐԶԱՅԻՆ ԼՐԱԳՐՈՂՆԵՐԻ ԳՈՐԾՈՒՆԵՈՒԹՅԱՆ ԱՌԱՆՁՆԱՀԱՏԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ 
Բանալի բառեր՝ մարզային լրագրություն, մարզային (տեղական) լրատվամիջոցներ, 
սեփական և հատուկ թղթակիցներ, փոքր լսարան, օբյեկտիվություն, օպերատիվություն, 
մասնագիտական կրթություն 
Ամփոփում 
։
