ՈՒՍԱՆՈՂՆԵՐԻ ՀԱՂՈՐԴԱԿՑՄԱՆ ԵՎ ՄԱՍՆԱԳԻՏԱԿԱՆ 
ԻՆՔՆՈՐՈՇՄԱՆ ԱՐԴՅՈՒՆԱՎԵՏՈՒԹՅԱՆ ՈՒՂԻՆԵՐԸ 
Այսօր ժամանակակից հասարակությունը ապագա մասնագետների համա
ր  բարձր  պահանջներ  է  առաջադրում։
  Այդ  պատճառով  արդիականացվում  են 
այն հարցերը, որոնք կապված են ուսանողների մասնագիտական ինքնորոշմա
ն խթանման հետ, հատկապես ցածր կուրսերում։
 Ուսանողների ինքնաճանաչմ
ան, անհատի ինքնազարգացման համար կարևոր բաղադրամաս են հարմարվ
ողական գործընթացների խթանումը` կապված բուհական համակարգ ընդունվելու դրդապատճառների, նրանց ռեֆլեքսիայի զարգացման և մասնագիտակ
ան գործունեության վրա թողած ազդեցության հետ։
Այսօր առավել արդիական խնդիր է գտնել ուղիներ ապագա մասնագետն
երի պատրաստման համակարգի արդյունավետության բարձրացման համար։
Հասարակության բարեկեցության  համար անհրաժեշտ  է, որ ապագա մա
սնագետները արագ և որակյալ տիրապետեն նոր գիտելիքներին, հմտությունն
երին և կարողություններին, ակտիվորեն նպաստեն մասնագիտական վարպետության ուղու հիմնմանը։
Պետք է նշել, որ «նոր ուղղությունները»` ուղղված մասնագիտական ինքն
որոշման խթանմանը, անհրաժեշտ է կիրառել կրտսեր կուրսերի ուսանողների 
հետ, որոնք պետք են մասնագիտացման ավելի վաղ փուլերում` ստեղծելով նր
անց մոտ դրական հուզական տրամադրվածություն իրենց ընտրած մասնագիտության նկատմամբ, նրանց հետաքրքրության բարձրացմանը կրթական գործ
ընթացի նկատմամբ։
Վերոնշյալ գործընթացը բուհում կապված է անհատի կատարած գործուն
եության  տեսակների  որոշմամբ,  բարձրագույն  ուսումնական  հաստատության 
ոլորտում «ուսանող-բուհ» հարաբերությունների համակարգի ձևավորմամբ1։
Հարմարվողականությունը ենթադրում է ուսանողի անհատի հաղորդակցո
ւմը սոցիալական և մասնագիտական փորձին, նոր սոցիալական գործառույթն
երին, բուհի մշակույթին, վարվեցողության նորմերին։
 Բուհում ուսանողի հարմ
արվողականության հիմնական խնդիրները առանձնացվում են` 
•  ըստ ուսանողի՝ բուհական համակարգին (նորմերի, սկզբունքների յուր 
ացում, համակարգի ուսուցում) հարմարման, 
рынку труда։
 (на примере психолого-педагогических профессий)։
 - М., 1999, с. 250.  
•  ըստ  ուսանողի  հարմարմանը  նոր  խմբում  (համակուրսեցիների  խմբում), 
•  ըստ  խմբում  կարողությունների  զարգացման`  որպես  համարժեք  փոխազդեցություն, 
•  ըստ  ուսանողների  պատրաստվածության  դրդապատճառների  խթանման՝ մասնագիտական ինքնորոշման համար։
Ուսանողների մասնագիտական ինքնորոշման դրդապատճառներից ամեն
ակարևորը սկզբնական փուլերում (առաջին-երկրորդ կուրս) ապագա մասնագ
ետների ուսուցումն է։
Բուհում կարևոր արժեք է մասնագիտական ինքնորոշման և անհատի գո
րծունեության խթանումը։
Պրյաժնիկովն առանձնացնում է ակտիվության չորս ձևեր, որոնք կարելի է 
լիովին  օգտագործել  ուսանողների  հետ  տարվող  աշխատանքներում`  հատուկ 
դասընթացներ  անցկացնելով՝  ուղղված  սեփական  «Ես»-ի  նույնականացմանը 
ընտրած մասնագիտության հետ, նաև կառուցելով հեռանկարներ անհատակա
ն-մասնագիտական աճի համար2։
1.  Դրդապատճառային.  հուզական,  հուզական  ակտիվության  ձևավորումն  է  (հետաքրքրություններ,  պահանջմունքներ),  որի  հիման  վրա  կարելի  է 
ձևավորել  դրդապատճառառներ`  մասնագիտական  ինքնորոշման  կոնկրետ 
խնդիրներ  լուծելու  համար։
  Դրդապատճառների  ձևավորում  նշանակում  է 
մասնագիտական ինքնորոշման նպատակների ճշգրտում։
2.  Ճանաչողական-ինտելեկտուալ.  տվյալ  ուղղությունը  մասնագիտական 
ինքնորոշման համար իրականացվում է պրոբլեմային ուսուցման հիման վրա` 
•  միասնական  գործունեության  մեջ  ընդգրկել  մասնագիտական  կողմնորոշման խնդիրներ, 
•  խնդիրները բարդացնել և զուգահեռ ձևավորել պահանջմունքը, 
•  խնդիրը ինքնուրույն լուծել, 
•  սեփական ընդունակությունները վերլուծելու կարողության ձևավորում 
և խնդրի լուծում։
3.  Պրակտիկ-վարքային  ակտիվություն,  որը  ձևավորվում  է  աշխատանքում  մեթոդների  կիրառմամբ։
  Այս  փուլում  երիտասարդներին  շատ  ազատություն է տրվում ինքնուրույն առաջադրանքներ կատարելիս։
 Օգտագործվում է 
ցանկացած հնարավորություն՝ անհատին ինքնուրույն գործունեության մեջ յուրօրինակ  նպատակով  (օրինակ`  հարցազրույցի  գնալ,  ժամանակավոր  աշխատել)։
Անհրաժեշտ է օգտագործել ցանկացած հնարավորություն և երիտասարդներին ընդգրկել խմբային գործունեության մեջ։
 Այն պետք է նպաստի ապագա 
մասնագետների  վստահության  զգացողության  ձևավորմանը  իրենց  ուժերի         
2 Пряжников Н. С., Методы активизации профессионального и личностного самоопределения։
նկատմամբ  և  հնարավորություններ  տա  ինքնուրույն  լուծելու  սեփական          
խնդիրները։
4.  Բարոյակամային.  այս    փուլում  ինքնորոշվող  երիտասարդներին,           
առաջին  հերթին,  անհրաժեշտ  է  նեցուկ  լինել,  քանի  որ  նրանք  դրա  կարիքը          
շատ են զգում։
 Անհրաժեշտ է ապագա մասնագետին ցույց տալ նեցուկ լինելու 
պատրաստակամությունը բարդ իրավիճակներում։
 Կարելի է պատմել շրջանավարտների,  սովորողների  ինքնորոշվածության  հաջողված  օրինակներ,  լավ       
կլինի հոգեբանա-մանկավարժական խաղեր կամ թրեյնինգներ կազմակերպել` 
առաջադրված նպատակներին հասնելու համար։
Ակտիվության  այս  տեսակները  փոխկապված  են  և  ձևավորվում  են          
զուգահեռ։
Ըստ  Լ.  Ե.  Գալագանովայի՝  մասնագիտական  ինքնորոշման  գործընթացում  պրոֆեսորադասախոսական  կազմը`  դեկանը,  ամբիոնի  վարիչը,  դասախոսը,  ևս  կարևոր  դեր  ունեն  ուսանողների  մասնագիտական  ինքնորոշման          
նրանց  մասնագիտական  ինքնորոշման  ղեկավարման  գործընթացներում,            
կրթական,  մասնագիտական  գործունեության  տեսակներում,  հետազոտական 
աշխատանքում` հանդես գալով որպես մասնագետ-խորհրդատու։
Նրանք խորհրդակցում են ուսանողների հետ մասնագիտական ինքնորոշման, կրթադաստիարակչական, անհատական զարգացման հարցերի շուրջ, այ
ս  գործառույթը  ակտիվորեն  պետք  է  իրագործվի  առաջին  կուրսում,  քանի  որ 
ապագա  մասնագետներին  անհրաժեշտ  է  օգնել,  խթանել  բուհի  կրթական            
միջավայրին հարմարվելու գործընթացին3։
Մանկավարժի  գործունեությունը  նշանակալի  բարձր  մակարդակ  ունի,          
եթե իրականացվում են հետևյալ ուղղությունները. 
•  պրակտիկ  պարապմունքների  կազմակերպում`  փոխհարաբերություններ թեմայով զրույց ուսանողական խմբում, 
•  ապագա մասնագետների  մասնագիտական  կարևոր որակների և նրա 
զարգացման նպատակների ձևավորմանն ուղղված քննարկում, 
•  ապագա  մասնագետների  սոցիալական  դիմանկարի  ձևավորմանն         
ուղղված օգնություն, որը կնպաստի անհատի մասնագիտական կարևոր գծերի,  որակների  ձևավորմանը։
  Այս  եղանակով  մասնագետը`  դեկանը,  ամբիոնի 
վարիչը,  դասախոսը,  հանդես  գալով  որպես  մանկավարժ,  մանկավարժ-հոգեբան, խթանում են ուսանողների մասնագիտական ինքնորոշմանը։
Ըստ  Մարդախաևի`  բարձրագույն  ուսումնական  հաստատության  կրթական միջավայրը հատուկ կազմակերպված` մարդու, խմբերի ուսուցման համար 
տարածություն է։
 Նա տալիս է ուսումնական հաստատությունների առանձնահատկությունների  ընդհանուր  նկարագիրը`  լայն  ու  նեղ  իմաստներով։
  Լայն 
իմաստով, ըստ մասնագիտական ուսումնական հաստատությունների առանձния студентов университета։
 - Камерово, 1998, с. 139.  
նահատկությունների,  ընդգրկում  է  պրոֆեսորադասախոսական  կազմը,  նրանում  ձևավորված  մշակույթ  ու  ավանդույթներ,  տեղեկատվության  հնարավորություններ։
Նեղ իմաստով, ըստ կրթական անմիջական միջավայրի առանձնահատկությունների  ընդգրկում  է`  լսարաններ,  կենտրոններ,  պրակտիկայի  անցկացում, 
պրոֆեսորադասախոսական  կազմ,  ֆակուլտետի  ավանդույթներ,  դասավանդող-ուսանող փոխհարաբերություններ։
Պրոֆեսոր  Լ.  Վ.  Մարդախաևը  առանձնացնում  է  բուհի  կրթադաստիարակչական միջավայրի հետևյալ ոլորտները, որոնք նշանակալի են ուսանողների մասնագիտական ինքնորոշման խնդիրների հետազոտման համար. 
•  սոցիալական (բուհի սոցիալական կարգավիճակը, բուհի ղեկավարման 
համակարգը,  ֆակուլտետի,  ամբիոնի  դերը,  ուսանողական  ինքնակառավարման  կազմակերպությունը,  կրթության  և  պրակտիկայի  ուղղությամբ  կրթական, մեթոդական հիմքերը), 
•  մշակութային  (բուհի  վարչակազմի  մշակութային,  մասնագիտական      
ընդհանուր  մակարդակը,  ֆակուլտետի  պրոֆեսորադասախոսական  կազմը, 
ամբիոնները,  ուսուցման  մշակութային  միջավայրը`  հաստատություն,  ամբիոններ, լսարաններ, դասախոս-ուսանող, աշխատակից-ուսանող փոխհարաբերությունների մշակույթը, բուհի թանգարանները, ֆակուլտետի պատմության հասանելիությունը), 
•  դաստիարակչական և կրթական (կրթադաստիարակչական գործընթացի  կազմակերպումը,  անմիջական  ուսուցում  լսարանում,  պրակտիկաներ, 
պրակտիկայի կենտրոնների հեղինակությունը, մասնագիտության մեթոդական 
հիմքերի և ուսուցման որակն ու հասանելիությունը սովորողների համար)4։
Միավորելով  այս  ոլորտները՝  կարելի  է  կանխատեսել  և  պլանավորել  ու        
անհատի ինքնորոշման և զարգացման գործընթացները` կրթական միջավայրո
ւմ5։
Սովորողների  մասնագիտական  ինքնորոշման  արդյունավետությանը             
նպաստում  են  ինչպես  ընտանիքը,  հասարակությունը,  այնպես  էլ  կրթական           
հաստատություններում  ընդունված  պայմանները,  միջավայրը,  որտեղ  սովորում է ուսանողը։
Բարձրագույն  ուսումնական  հաստատության  կրթական  միջավայրը  հանդիսանում  է  անհրաժեշտ  պայման  և  գործոն  է,  հաղորդակցական  ոլորտ  մասնագիտական  համակարգում  և  սովորողների  մասնագիտական  ինքնորոշման          
համար`  նպաստելով  մարդու  հաջող  հարմարմանը  որոշակի  միջավայրում  և          
դրա միջոցով ուղղորդում է նրանց դեպի հասարակական կյանք6։
4 Жукова В. И., Методика преподавания в вузе։
 - РГСУ, 2006, с. 22-27.  
Օկսանա Մարդանյան 
ՈՒՍԱՆՈՂՆԵՐԻ ՀԱՂՈՐԴԱԿՑՄԱՆ ԵՎ ՄԱՍՆԱԳԻՏԱԿԱՆ ԻՆՔՆՈՐՈՇՄԱՆ  
 ԱՐԴՅՈՒՆԱՎԵՏՈՒԹՅԱՆ ՈՒՂԻՆԵՐԸ 
Բանալի բառեր՝ ուսանողների հաղորդակցում, մասնագիտական կողմնորոշում 
Ամփոփում 
։
