Գիտ.ղեկավար՝ տ.գ.դ., դոց. Հ. Մնացականյան  
Ներկայումս  Հայաստանի  Հանրապետության  տնտեսության 
զարգացման  առանցքային  ուղղություններից  է  փոքր  և  միջին 
ձեռնարկատիրության  զարգացումն,  ինչը  կխթանի  շուկայում  նոր 
ապրանքատեսակների  ավելացումը  և 
նոր  աշխատատեղերի 
ստեղծումը։
 Փոքր և միջին ձեռնարկատիրություններն առավել ճկուն 
են  արձագանքում  շուկայում  կառուցվածքային  փոփոխություններին, 
կառավարման  նորարական  համակարգերի  և  նոր  տեխնոլոգիաների 
ներդրմանը։
  Այսօր  ՓՄՁ 
ուղղված 
միջոցառումները  գտնվում  են  ՀՀ  կառավարության  ուշադրության 
կենտրոնում,  ում  կողմից  շարունակական  քայլեր  են  իրականացվում 
տվյալ ոլորտի զարգացման ուղղությամբ։
 Առանձնակի ուշադրությունը 
կենտրոնացված 
այն 
ձեռնարկություններին,  որոնք  գործունեությունն  իրականացնում  են 
կիրառելով 
ՀՀ 
կառավարությունն աջակցում է ՓՄՁ սուբյեկտների ֆինանսավորման 
հասանելության 
ուղղվածությունը 
հնարավորություն  կտա  արդիականացնել  տնտեսությունն`  այն 
դարձնելով առավել մրցակցային արտաքին շուկայում։
Բանկային համակարգի համար ՓՄՁ ոլորտի սուբյեկտներին 
ֆինանսավորումը թույլ է տալիս ոչ միայն եկամուտ ստանալ, այլ նաև 
լրացուցիչ 
դիվերսիֆիկացնել  վարկային  ռիսկերն՝  ապահովելով 
շահույթ։
  2017թ.-ի  հունվարի  1-ից  ՀՀ-ում  գործող  առևտրային 
բանկերի  ընդհանուր  կապիտալի  նվազագույն  չափը  սահմանվեց  30 
մլրդ  ՀՀ  դրամ՝  նախկին  5  մլրդ  ՀՀ  դրամի  փոխարեն1,  ինչը  բերեց 
բանկերի կողմից վարկավորման առաջարկի աճին, որն էլ իր հերթին 
նպաստեց 
շուկայում  գործող  տոկոսադրույքների  նվազմանը  և 
վարկավորման  այլ  պայմանների  բարելավմանը։
  Բանկերի  ազատ 
ռեսուրսների  տեղաբաշխման  թիրախային  ուղղություններից  մեկը 
1 www.cba.am – ՀՀ Կենտրոնական Բանկի պաշտոնական կայք 
նորագույն  տեխնոլոգիաներ, 
Նման 
ոլորտին 
ինչպես 
և 
նաև 
է 
արտադրական 
բարձրացմանը։
միջոցների 
համալրման, 
ընթացիկ 
հանդիսանում  է  ՓՄՁ  ֆինանսավորումը։
  Զգալի  աշխատանքներ  են 
իրականացվում  ՓՄՁ  սուբյեկտների  պահանջներին  բավարարող 
առավել  ճկուն  և  նորարական  վարկային  գործիքների  մշակման 
ուղղությամբ։
Ուսումնասիրելով ՀՀ-ում գործող առևտրային բանկերի կողմից 
ՓՄՁ  ֆինանսավորման  առաջարկները՝  ֆինանսական  գործիքները 
կարելի  է  տարանջատել  երկու  հիմնական  խմբի՝  ավանդական  և 
նորարարական։
  Առաջին  խմբում  տեղ  են  գտնում  հիմնական  և 
շրջանառու 
ծախսերի 
ֆինանսավորման  նպատակով  տրամադրվող  վարկերը,  վարկային 
գծերը,  բիզնես  հիփոթեքը։
  Վերոնշյալ  վարկային  գործիքների  որպես 
հիմնական  ընդհանրությունը  կարելի  է  նշել  լրացուցիչ  գրավային 
ապահովության անհրաժեշտությունը։
 Այս դեպքերում վարկի գումարը 
հաշվարկվում է՝ հիմնվելով որպես գրավ առաջարկվող ապահության 
արժեքի  և  ընկերության  ֆինանսական  ցուցանիշների  հիման  վրա, 
ինչպիսիք  են  ընկերության 
շահույթի  մակարդակը,  սեփական 
կապիտալի  մեծությունը  և  մի  շարք  ֆինանսական  ցուցանիշներ՝ 
կախված  վարկատու  բանկի  վարած  քաղաքականությունից։
  Ստորև 
բերված  աղյուսակում  ներկայացված  է  այսօր  ՀՀ-ում  գործող 
առևտրային բանկերի կողմից առաջարկվող «ավանդական» վարկային 
գործիքների ուղենիշային պայմանները. 
Աղյուսակ 1 
Ավանդական վարկային գործիքների ուղենիշային պայմաններ2 
Վարկային 
Մարման 
գործիք 
ժամկետ 
Վարկ 
1-7 տարի 
Վարկային 
Մինչև 2 
գիծ 
տարի 
Բիզնես 
7-10 տարի 
հիփոթեք 
Վերոնշյալ  վարկային  գործիքների  հիմնական  բացասական 
կողմերից  կարելի  է  առանձնացնել  գրավային  ապահովվածության 
պարտադիր  պահանջը,  տրամադրման  համեմատաբար  երկար 
ժամկետը  և  վարկի  ստացման  հետ  կապված  լրացուցիչ  ծախսերը 
2 ՀՀ-ում գործող առևտրային բանկերի պաշտոնական կայքեր 
Առավելագույն գումար 
1 մլրդ ՀՀ դրամ կամ 
համարժեք արտարժույթ 
200 մլն ՀՀ դրամ կամ 
համարժեք արտարժույթ 
1 մլրդ ՀՀ դրամ կամ 
համարժեք արտարժույթ 
Անվանական 
տոկոսադրույք 
ՀՀ դրամ՝ 12-16% 
Այլ արժույթ՝ 8-11% 
ՀՀ դրամ՝ 15-18% 
Այլ արժույթ՝ 10-13% 
ՀՀ դրամ՝ 15-16% 
Այլ արժույթ՝ 10-11% 
է 
բարենպաստ 
իրականացվում 
(գույքերի  գնահատման,  նոտարական  վավերացման  և  գրավի 
գրանցման հետ կապված ծախսեր)։
են 
առաջարկվում գյուղատնտեսության և զբոսաշրջության զարգացման 
ծրագրերի  շրջանակներում  տրամադրվող  վարկերի  համար։
  Տվյալ 
վարկերը  տրամադրվում  են  ՀՀ  դրամով,  12%  անվանական 
տոկոսադրույքով և մինչև 7 տարի մարման ժամկետում։
 Այս ծրագրերի 
ֆինանսավորվումը 
Գերմանահայկական 
հիմնադրամի ֆոնդի միջոցներով3։
ՀՀ  առևտրային  բանկերի  կողմից  առանց  գրավային 
ապահովության  «ավանդական»  վարկերի  առաջարկներ  նույնպես 
առկա են, սակայն վերջիններիս կողմից առաջարկվող առավելագույն 
գումարը  չի  գերազանցում  25-35  մլն  ՀՀ  դրամը  կամ  համարժեք 
արտարժույթը։
Վարկավորման  շուկայում  առկա  են  նաև  ֆինանսավորման 
նորարարական  գործիքներ  ևս,  որոնցից  կարելի  է  առանձնացնել 
լիզինգ,  ֆակտորինգ,  պատվերի  ֆինանսավորում,  արտահանման 
ֆինանսավորում և նախաարտահանման ֆինանսավորում։
 Լիզինգի և 
ֆակտորինգի նորարական բնութագիրն առավել բնորոշ է ՀՀ-ին, քանի 
որ այս գործիքները վաղուց կիրառվում են զարգացած և զարգացող 
երկրներում։
  Սակայն  այսօր 
ոլորտի 
ներկայացուցիչների 
նորարարական 
գործիքների  կիրառման  աճ,  ինչը  պայմանավորված  է  նաև  ՀՀ-ում 
գործող առևտրային բանկերի կողմից նմանատիպ գործիքակազմերի 
առաջարկի  աճով։
  Ստորև  ներկայացված 
է  փոքր  և  միջին 
ձեռնարկություններին  ֆինանսավորման  նորարարական  գործիքների 
հակիրճ նկարագրությունը և տրամադրման հիմնական պայմանները. 
1. Լիզինգ  կամ  ֆինանսական  վարձակալություն։
  Այն  իրենից 
ներկայացնում է գույքի ձեռքբերում և վարձակալման պայմանագրով 
նախատեսված  որոշակի  վճարի  դիմաց,  որոշակի  պայմաններով  և 
ժամկետով վերջինիս փոխանցում ֆիզիկական կամ իրավաբանական 
անձանց՝ 
լիզինգը  ստացողի  կողմից  գույքի  գնման  իրավունքով։
Ֆինանսավորումն իրականացվում է հետևյալ պայմաններով. 
  Արժույթը՝ ՀՀ դրամ, ԱՄՆ դոլար, Եվրո, ՌԴ ռուբլի, 
  Տարեկան անվանական տոկոսադրույքը՝ սկսած 7%-ից, 
  Լիզինգի ժամկետը՝ մինչև 60 ամիս, 
  Կանխավճարը՝ սկսած 20% գույքի արժեքից։
կողմից  ֆինանսավորման 
նկատվում 
է  ՓՄՁ 
Շուկայում 
առավել 
պայմաններ 
3 www.gaf.am – Գերմանահայկական հիմնադրամի պաշտոնական կայք 
վճարման 
2.  Ֆակտորինգ։
  Այն  իրենից  ներկայացնում  է  ֆինանսական 
ծառայություն,  որը  մատուցվում  է  բանկի  կողմից  այն  մատակարար 
ընկերություններին, 
հետաձգման  պայմանով 
մատակարարումներ  են  իրականացնում  իրենց  գնորդներին,  ինչպես 
ներքին, այնպես էլ արտաքին շուկաներում։
 Ֆակտորինգի գործարքում 
մատակարար  ընկերությունը  բանկին  է  զիջում  գնորդի  հանդեպ 
ունեցած  դրամական  պահանջը,  որի  դիմաց  բանկից  ստանում  է 
ֆինանսավորում։
 ՀՀ շուկայում ներքին ֆակտորինգային ծառայության 
առաջարկվող հիմնական պայմանները ներկայացված են ստորև. 
  Արժույթը՝ ՀՀ դրամ, 
  Տարեկան անվանական տոկոսադրույքը՝ 12-17%, 
  Ֆինանսավորման չափը՝ դրամական պահանջի մինչև 90%, 
  Գործարքի առավելագույն ժամկետը՝ 120 օր։
Ֆակտորինգի հիմնական գրավչությունը դրա անգրավ բնույթն 
է։
 Այս  դեպքում ընկերությունների գլխավոր ակտիվը դեբիտորական 
պարտքն  է,  որն  առաջանում  է  վճարման  հետաձգման  պայմանով 
մատակարարումների արդյունքում։
3.  Պատվերի ֆինանսավորում։
 Այս գործիքը հնարավորություն է 
տալիս  ՓՄՁ  սուբյեկտների  կնքված  պայմանագրի  առկայության 
դեպքում  պայմանագրով  (մրցույթով)  նախատեսված  ապրանքների 
մատակարարման  կամ  ծառայությունների  մատուցման  նպատակով 
ստանալ  համապատասխան  ֆինանսավորում։
    ՀՀ  կառավարության 
կողմից  ՓՄՁ  զարգացման  ուղղություններից  մեկն  է  պետական 
գնումներին  ՓՄՁ  սուբյեկտներին  մասնակցության  հեշտացումը։
  Այս 
գործիքի  կիրառմամբ  ՓՄՁ  սուբյեկտները  հնարավորություն  են 
ունենում  նաև հասանելի տարբերակով լուծել պետական գնումների 
կամ  այլ  պատվերի  կատարման  համար  անհրաժեշտ  ֆինանսական 
միջոցների  ներգրավման  խնդիրը։
  ՀՀ  առևտրային  բանկերի  կողմից 
առաջարկվող ֆինանսավորման պայմանները հետևյալն են.  
  Արժույթը՝ ՀՀ դրամ, ԱՄՆ դոլար, Եվրո, 
  Տարեկան տոկոսադրույքը՝ սկսած 8%-ից, 
  Ֆինանսավորման չափը՝ պայմանագրի գումարի մինչև 60%ի չափով, բայց ոչ ավելի քան 200,000,000 ՀՀ դրամ կամ 
համարժեք արտարժույթ, 
  Ժամկետը՝ ոչ ավելի քան 12 ամիս։
որոնք 
է 
է 
որոշմամբ 
4.  Արտահանման 
լրացուցիչ 
բացակայությունը 
ֆինանսավորում 
Պատվերի  ֆինանսավորման  հիմնական  առավելություններն  են՝ 
վարկավորման  մասին  որոշման  կայացման  ու  վարկի  տրամադրման 
ապահովության 
կարճ 
ժամկետը, 
գույքային 
մարման 
և 
անհրաժեշտության 
ձևի 
այլընտրանքային տարբերակների առկայությունը։
կամ 
արտահանման 
ֆակտորինգ։
  Այս  դեպքում  ֆինանսավորման  հիմքում  ընկած  է 
դեբիտորական  պարտքը,  որն  առաջանում  է  վճարման  հետաձգման 
պայմանով  իրականացված  արտահանման  արդյունքում։
  2013թ.-ին 
արտահանմանն  ուղղված  քաղաքականության  շրջանակներում  ՀՀ 
կառավարության 
«Հայաստանի 
արտահանման  ապահովագրական 
գործակալություն»  ԱՓԲԸ-ն 
(ՀԱԱԳ)4,  որի  հիմնական  նպատակն  արտահանման  խթանումն  է։
ՀԱԱԳ-ի հիմնադրումը  լայն հնարավորություն  ստեղծեց ՀՀ բանկերի 
համար  ՓՄՁ-ների  ֆինանսավորման  նորարարական  գործիքների 
մշակման  համար։
  ՀԱԱԳ-ն  հնարավորություն  տվեց  արտահանող 
ընկերություններին  վճարման  հետաձգման  պայմանով  արտահանում 
իրականացնելուց  հետո  որոշակի  միջնորդավճարի  դիմաց  (0.3-1.2%) 
ապահովագրել արտասահմանյան գնորդի չվճարման ռիսկը, և բանկը, 
ֆինանսավորման հիմքում ունենալով ապահովագրական վկայագիրը, 
անգրավ 
ընկերությանն 
արտահանման  ֆակտորինգի  կամ  կարճաժամկետ  վարկավորման 
միջոցով։
  ՀՀ  շուկայում  տվյալ  գործիքի  տրամադրման  պայմանները 
հետևյալն են. 
ֆինանսավորում 
հիմունքներով 
հիմնադրվել 
ֆինանսավորում։
ստեղծված  ֆինանսավորման 
  Արժույթը՝ ԱՄՆ դոլար, Եվրո, 
  Տարեկան տոկոսադրույքը՝ 6.5%-ից 16%, 
  Ֆինանսավորման չափը՝ դրամական պահանջի մինչև 85%, 
  Ժամկետը՝ մինչև 180 օր։
հետ 
5.  Նախաարտահանման 
համատեղ 
գործիքները 
նախաարտահանման  ֆինանսավորումն  է։
  Այն  հնարավորություն  է 
տալիս արտահանող ընկերություններին արտահանման պայմանագրի 
կատարման նպատակով ՀՀ բանկերից ստանալ անգրավ վարկ, որի 
գումարը  կարող  է  ուղղվել  հումքի  և  նյութերի  ձեռքբերմանը, 
4  www.eia.am  –  Հայաստանի  արտահանման  ապահովագրական  գործակալության 
պաշտոնական կայք 
ՀԱԱԳ-ի 
մյուս 
ռիսկը։
մաքսային 
հանգամանքին, 
փաթեթավորման,  տրանսպորտային  և 
ծախսերի 
իրականացմանը,  և  ՀԱԱԳ-ն  իր  հերթին  ապահովագրում  է  վարկի 
չվերադարձման 
Չնայած  այն 
որ 
նախաարտահանման  ֆինանսավորման  պրոդուկտը  բավականին 
նորարարական  է,  և  ռիսկերը  հնարավորինս  նվազագույնի  են 
հասցված, ՀՀ բանկերը դեռևս չեն շտապում ներդնել այն։
 Այս պահի 
դրությամբ  1-2  բանկ  է  առաջարկում  նշված  պրոդուկտը,  իսկ 
հիմնական պայմանները հետևյալն են՝ 
  Արժույթը՝ ՀՀ, դրամ, ԱՄՆ դոլար, Եվրո, 
  Տարեկան  տոկոսադրույքը՝  ՀՀ  դրամ  16%,  ԱՄՆ  դոլար  և 
Եվրո սկսած 8%-ից, 
  Ֆինանսավորման չափը՝ արտահանման պայմանագրի գնի 
75-85%-ի չափով, 
  Ժամկետը՝ մինչև 18 ամսի։
Այսպիսով,  կարելի  է  փաստել,  որ  շուկայում  առկա  են  ՓՄՁ 
սուբյեկտների ֆինանսավորման համար ինչպես ավանդական, այնպես 
էլ նորարարական գործիքներ, և առկա գործիքակազմի արդյունավետ 
կիրառումը ՓՄՁ սուբյեկտներին հնարավորություն կտա զարգանալու 
և  իրականացնելու  իրենց  բիզնես  նպատակները։
  ՀՀ-ում  բոլոր 
առևտրային  բանկերի  կողմից  առաջարկվում  են  վարկավորման 
ավանդական  գործիքներ,  իսկ  նորարարական  գործիքների  ակտիվ 
տարածմամբ  և  առաջարկմամբ  զբաղվում  են  առևտրային  բանկերի 
փոքր  մասը։
    Ոստի  ՓՄՁ  սուբյեկտների  մոտ  առևտրային  բանկերի 
կողմից ֆինանսավորման նորարարական գործիքների առաջարկների 
և 
է 
տեղեկացվածության  ցածր  մակարդակ։
  ՓՄՁ  ոլորտի  զարգացումն 
ուղղակիորեն  պայմանավորված  է  ֆինանսավորման  նորարարական 
գործիքների կիրառման մակարդակով, ինչը հնարավոր է միայն ՓՄՁ 
սուբյեկտների  տեղեկացվածության 
բարձրացման 
պարագայում։
  Նման  քայլը  կբերի  ՓՄՁ  սուբյեկտների  կողմից 
ֆինանսավորման  նորարարական  գործիքների  պահանջարկի  աճի, 
ինչը  կստիպի  ՀՀ-ում  գործող  առևտրային  բանկերի  ավելի  զգալի 
մասին  ընդգրկվել  նորարարական  գործիքակազմերի  մշակման  և 
առաջարկման գործում։
կիրառության 
պայմանների 
վերաբերյալ 
առկա 
մակարդակի 
Մարգարյան Կարլեն 
ԶԱՐԳԱՑՄԱՆ ԳՈՐԾՈՒՄ 
ՎԱՐԿԱՎՈՐՄԱՆ ՆՈՐԱՐԱԿԱՆ ԳՈՐԾԻՔՆԵՐԻ ԿԻՐԱՌՈՒՄԸ ՀՀ-ՈՒՄ ՓՄՁ 
-  ՓՄՁ,  վարկավորում,  ֆինանսական  նորարարական 
Բանալի բառեր 
գործիքներ։
