ՀԻՄՆԱՎՈՐ ԵՆԹԱԴՐՈՒԹՅՈՒՆԸ` ՈՐՊԵՍ ՀԱՅՑԻ ԱՊԱՀՈՎՄԱՆ ՀԻՄՔՄարդու իրավունքների համընդհանուր հռչակագրի 8-րդ հոդվածի համաձայն՝  յուրաքանչյուր  ոք  ունի  սահմանադրությամբ  կամ  օրենքով  իրեն  տրվածհիմնական  իրավունքները  ոտնահարվելու  դեպքում  այդ  իրավունքներն  իրավասու  ազգային  դատարանների  միջոցով  արդյունավետ  կերպով  վերականգնելու  իրավունք։
  Հռչակագրի  այս  դրույթն  իր  ամրագրումն  է  ստացել  ՀՀ  Սահմանադրության 18-րդ հոդվածում1. յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքների ևազատությունների դատական, ինչպես նաև պետական այլ մարմինների առջևիրավական  պաշտպանության  արդյունավետ  միջոցների  իրավունք։
  Իրավունքների պաշտպանության ապահովմանն է ուղղված հայցի ապահովման ինստիտուտը,  որի  կարգավորմանն  են  ուղղված  ՀՀ  քաղաքացիական  դատավարության  օրենսգրքի  (այսուհետ`  ՔԴՕ)  14-րդ`  «Հայցի  ապահովումը»  գլխի97-102-րդ  հոդվածները2։
  Հայցի  ապահովման  ինստիտուտը  առավել  համակարգային և արդյունավետ կարգավորում է ստացել ՔԴՕ շրջանառության մեջգտնվող նախագծի 13-րդ գլխում (120-127-րդ հոդվածներում)3։
Այս  ինստիտուտը  պրակտիկայում  հաճախ  կիրառելի  այն  ինստիտուտներից  է,  որից  անմիջականորեն  կախված  է  վճռի  կատարման  հնարավորությունը։
  Մեր  կարծիքով՝  արդարադատությունը  կարելի  է  կայացած  համարել,  եթեկատարվում է դատարանի` օրինական ուժի մեջ մտած վճիռը։
 Ուստի, կարծումենք, որ հայցի ապահովման ինստիտուտի կիրառումը պետք է առավել հստակկարգավորման ենթարկվի։
 Իսկ այդ հստակ կարգավորումը պահանջում է ինչպես  օրենսդրական,  այնպես  էլ  դրա  պրակտիկ  կիրառմանն  ուղղված  լուծումներ։
  Պրակտիկայում  հաճախ  խնդիրներ  են  առաջանում  այն  հարցի  կապակցությամբ,  թե  որ  դեպքում  պետք  է  դատարանը  բավարարի  հայցի  ապահովման  միջնորդությունը։
  Օրենքն  անդրադառնում  է  միայն  հայցի  ապահովմանհիմքերին.  որպես  այդպիսին  հանդես  են  գալիս  դատարանի  նախաձեռնու1 Տե´ս ՀՀՊՏ 2015.12.21/Հատուկ թողարկում, այսուհետ` ՀՀ Սահմանադրություն։
2 Ընդունվել է 17.06.1998 թ., ուժի մեջ է մտել 01.01.1999 թ.։
 Տե´ս ՀՀՊՏ 1998/20(53), 09.09.1998թ.։
 Այսուհետ` ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգիրք կամ ՔԴՕ։
3  Տե´ս  «Հայաստանի  Հանրապետության  քաղաքացիական  դատավարության  օրենսգրքում  փոփոխություն կատարելու մաին» ՀՀ օրենքի` շրջանառության մեջ գտնվող նախագիծը, այսուհետ`http։
//moj.am/storage/files/legal_acts/legal_acts_525118627441_Qagh.dat_finalՆախագիծ,11.01.2016.pdf։
թյունն  ու  կողմի  միջնորդությունը։
  Սակայն  որևէ  պահանջ  չի  ներկայացվումմիջնորդությանը։
 Գտնում ենք, որ օրենսդրորեն պետք է ամրագրվի հիմնավորենթադրությունը`  որպես  հայցի  ապահովում  կիրառելու  հիմք.  ենթադրությունառ այն, որ հայցի ապահովում չկիրառելը կարող է անհնարին դարձնել կամ դժվարացնել դատական ակտի կատարումը կամ հանգեցնել վեճի առարկա հանդիսացող  գույքի  վիճակի  վատթարացմանը։
  Սույն  հոդվածի  շրջանակներումփորձ  է  արվել  ներկայացնելու  հիմնավոր  ենթադրության`  որպես  ապացույցիչափանիշի  տեսակի  էությունը,  պարզաբանելու,  թե  ինչպիսի  նշանակությունունի այն հայցի ապահովման ինստիտուտի համար։
Հայցի ապահովումը դատարանի կողմից կիրառվող, օրենքով նախատեսված  դատավարական  միջոցներն  են,  որոնց  նպատակն  է  հարուցված  հայցըբավարարելու  դեպքում  երաշխիքներ  ապահովել  ապագա  վճռի  կատարմանհամար4։
  Այն  տարբեր  կերպ  է  սահմանվել  տեսաբանների  կողմից։
  Ա.  Սուխարևը հայցի ապահովումը բնորոշում է որպես դատական վճռի իրական կատարումը  ապահովող  միջոցների  ամբողջություն5։
  Իրավագետ  Ե.  Մուրադյանըգտնում է, որ հայցի ապահովումը միջճյուղային դատավարական ինստիտուտէ, որը նախատեսում է դատարանի կողմից, հայցվորի խնդրանքով, համապատասխան  դատավարական  կանոններին  համաչափ  միջոցների  ձեռնարկում`ուղղված  դատական  ակտի  իրագործմանը,  կատարմանը,  եթե  հայցը  բավարարվի։
 Այն դատավարական հարկադրանքի միջոց է6։
 .ՀՀ ՔԴՕ 97-րդ հոդվածի համաձայն՝ դատարանը գործին մասնակցող անձի միջնորդությամբ կամ իր նախաձեռնությամբ միջոցներ է ձեռնարկում հայցիապահովման  համար,  եթե  նման  միջոցներ  չձեռնարկելը  կարող  է  անհնարինդարձնել կամ դժվարացնել դատական ակտի կատարումը կամ հանգեցնել վեճի առարկա հանդիսացող գույքի վիճակի վատթարացմանը։
ՌԴ  արբիտրաժային  դատավարության  օրենսգրքի  համաձայն՝  հայցիապահովման  միջոցները  անհետաձգելի,  ժամանակավոր  միջոցառումներ  են,որոնց  նպատակը  հայցի  կամ  այլ  գույքային  շահերի  պաշտպանության  ապահովումն է7։
Ըստ  Գերմանիայի  Դաշնային  Հանրապետության  քաղաքացիական  դատավարության  օրենսգրքի՝  հայցի  ապահովման  ինստիտուտը  իրավունքներիպաշտպանության ժամանակավոր ձև է (der einstweilige Rechtsschutz)8։
Վերոհիշյալ օրենսդրական և տեսական մեջբերումները վերլուծելով` եզրակացնում  ենք,  որ  հայցի  ապահովման  ինստիտուտը  դատավարական  գործո4 Տե´ս Պետրոսյան Ռ., Հայաստանի քաղաքացիական դատավարություն, 4-րդ հրատ., Երևան,2012, էջ 262։
5 Տե´ս Большой юридический словарь. 3-e издание, Москва 2007, էջ 377։
6 Տե´ս Мурадян Э. М., Арбитражный процесс, Москва, 2004, էջ 72։
7 Տե´ս Арбитражный процессуальнեый кодекс (АПК РФ), Статья 100։
8 Տե´ս Zivilprozessordnung (ZPO) Abschnitt 5, 917։
ղությունների ամբողջություն է, որի նպատակն է իրական երաշխիքներ ստեղծել հայցի բավարարման դեպքում վճռի կատարման համար։
Հայցի ապահովման ինստիտուտի նպատակն է`•  օպտիմալ պայմաններ ստեղծել անձի իրավունքների և օրինական շահերի ռեալ պաշտպանության համար,•  ապահովել դատարանի վճռի կատարումը9։
Հայցի ապահովման ինստիտուտի բնորոշ հատկանիշներն են`•  անհետաձգելիությունը,•  ժամանակավոր բնույթը, •  հայցվորի գույքային շահերի պաշտպանությունը,•  ապահովման միջոցի համաչափությունը հայցապահանջներին10։
Հայցի  ապահովման  միջոցները  քաղաքացիական  դատավարությունումդատարանի  կողմից  օպերատիվ  կերպով  և  որոշակի  ժամկետով  կիրառվողսահմանափակումներ են, արգելքներ և պարտականություններ, որոնք կոչվածեն  ստեղծելու  համապատասխան  երաշխիքներ  դատական  ակտերի  կատարումն ապահովելու համար։
Հայցի ապահովման ինստիտուտի հետ կապված հիմնական խնդիրը, որնառաջանում է դատական պրակտիկայում, ապացուցման առարկայի որոշումնէ, այսինքն՝ ինչպիսի հիմնավորումների առկայության պարագայում է հայցի ապահովում կիրառվում։
 Պետք է բացառվեն բոլոր այն դեպքերը, երբ դատարանը հայցի ապահովման միջոց է կիրառում առանց այնպիսի հիմնավորումներիառկայության,  որոնք  կփաստեին,  որ  չկիրառելու  դեպքում  վճռի  կատարումնանհնար  կլինի  ապահովել։
  Վ.  Ֆ.  Յակովլևը  իրավացիորեն  նշում  է.  «Մենքպետք է բացառենք հայցի ապահովման միջոցի անհիմն կիրառման դեպքերըհատկապես  նսխապատրաստական  փուլում,  քանի  որ  վերջինս  խախտում  էկողմերի  միջև  առկա  հավասարակշռությունը,  խաթարում  է  կողմերից  մեկիգործունեությունը։
  Դրանք  տանում  են  դեպի  ապակայունացման,  հատկապեսհամատեղ սեփականության, սնանկության գործերով»11։
Հիմնավոր  ենթադրությունը  կամ  հիմնավոր  կասկածը,  որը  հայտնի  է  որպես reasonable suspicion, առավել տարածված է ամերիկյան իրավունքում։
 Այնապացույցի իրավաբանական չափանիշ է (standart of proof), որը նվազ հստակություն  ունի,  քան  հավանական  պատճառն  ու  ապացույցը,  բայց  առավել  է,քան «առաջնային, ոչ կոնկրետ կասկածը»։
 Մեր համոզմամբ կասկածն առավե9 Տե´ս Волченко О. Ю., Доказывание оснований принятия мер по обеспечению иска в гражданском процессуальном праве России и Германии։
3  Տե´ս  Դ.  Սարգսյան,  Հայցի  ապահովման  ինստիտուտի  առանձնահատկությունները  քաղաքացիական դատավարությունում։
Вестник Высшего Арбитражного Суда РФ, 2003, № 4, էջ 16։
լապես  քրեաիրավական  տերմին  է,  և,  գտնում  ենք,  որ  քաղաքացիական  դատավարությունում  առավել  նպատակահարմար  է  կիրառել  հիմնավոր  ենթադրությունը։
  Հիմնավոր  ենթադրությունը  պետք  է  հիմնված  լինի  որոշակիորենարտահայտված փաստերի  վրա։
  Հիմնավոր  ենթադրությունը  հայցի ապահովման  համատեքստում  քննարկելիս  այն  պետք  է  դիտարկել  որպես  ենթադրություն առ այն, որ հայցի ապահովում չկիրառելն անհնար կդարձնի վճռի կատարումը,  կվատթարացնի  գույքի  վիճակը  կամ  այլ  վնաս  կպատճառի  հայցվորին։
Այսինքն՝  առկա  են  այնպիսի  հանգամանքներ,  որոնց  ուժով  հայցի  բավարարման դեպքում վճռի կատարումն անհնարին կդառնա։
 Օրինակ` պատասխանողի անբարեխիղճ վարքագիծ կդրսևորի։
Խնդիրը, որ  ներկայացնում  ենք  սույն  հոդվածի  շրջանակներում,  այն  է,  որպրակտիկայում հաճախ են դեպքերը, երբ դատարանը մերժում է հայցի ապահովման  միջնորդությունը`  պատճառաբանելով,  որ  բավարար  ապացույցներչեն  ներկայացվել։
  Մեր  խորհին  համոզմամբ  հնարավոր  էլ  չէ  հայցվորից  100տոկոսանոց ապացույցներ պահանջել առ այն, որ հայցի ապահովում չկիրառելը  կդժվարացնի  վճռի  կատարումը,  որովհետև  նման  ապացույցներ,  հազվադեպ բացառություններով, հնարավոր չէ ներկայացնել։
 Մինչդեռ նույն պատասխանողի  անբարեխիղճ  վարքագիծը  շատ  հնարավոր  է`  ելնելով  պահանջի  չափից  և  առերևույթ  հիմնավորվածությունից։
  Այսինքն՝  սույն  կարգավորումն  առաջարկելու  նպատակը  դատարանի  հայեցողականության  սահմանափակումն է։
 Օրենսդրորեն, բնականաբար, հնարավոր չէ ամրագրել բոլոր այն հիմնավորումների շրջանակը, որոնք անհրաժեշտ են հայցի ապահովում կիրառելու համար։
 Այս խնդիրը առավել պրակտիկ լուծում է պահանջում։
 Սակայն Վճռաբեկ  դատարանի  որոշմամբ  այն  կարգավորել  հնարավոր  չէ  գոնե  գործողՔԴՕ-ով,  քանի  որ  օրենսգիրքը  հայցի  ապահովման  որոշումը  բողոքարկելուհնարավորություն չի ընձեռում։
Նախագծով  կատարելագործվել  է  վերաքննության  ինստիտուտը։
  Նախ  ևառաջ,  հստակորեն  սահմանվել  է  որոշումների  այն  սպառիչ  ցանկը,  որոնք  ենթակա են բողոքարկման վերաքննության կարգով։
 Մասնավորապես սահմանվել են հայցի ապահովման (հակընդդեմ ապահովման) միջոց կիրառելու, հայցիապահովումը  (հակընդդեմ  ապահովումը)  մերժելու,  հայցի  ապահովման  մեկմիջոցը մեկ այլ միջոցով փոխարինելու կամ փոխարինումը մերժելու, հայցի ապահովման միջոցը վերացնելու կամ վերացնելը մերժելու մաuին որոշումները։
ՀՀ ՔԴՕ 97-րդ հոդվածի համաձայն՝ դատարանը գործին մասնակցող անձի միջնորդությամբ կամ իր նախաձեռնությամբ միջոցներ է ձեռնարկում հայցիապահովման  համար,  եթե  նման  միջոցներ  չձեռնարկելը  կարող  է  անհնարինդարձնել կամ դժվարացնել դատական ակտի կատարումը կամ հանգեցնել վեճի  առարկա  հանդիսացող  գույքի  վիճակի  վատթարացմանը։
  Հայցի  ապահովումը  թույլատրվում  է  դատավարության  ցանկացած  փուլում։
  ՔԴՕ նախագծի120-րդ հոդվածը որևէ նոր կարգավորում չի առաջարկում հայցի ապահովմանհիմնավորման  վերաբերյալ։
  Նոր  կարգավորումները  վերաբերում  են  միջնորդության  քննարկման  ընթացակարգին,  և  եթե  գործող  օրենսգրքով  հայցիապահովում թույլատրվում է դատավարության ցանկացած փուլում, ապա նախագծում  հստակորեն  նշվում  է,  որ  այն  թույլատրվում  է  1-ին  ատյանի  դատարանում  դատավարության  ցանկացած  փուլում,  հակընդդեմ  ապահովմանը  ևայլն, որոնց սույն հոդվածի շրջանակներում չենք անդրադառնա։
 Ամփոփելով`  նշենք,  որ  գիտական  աշխատանքի  շրջանակներում  առաջենք  քաշում  օրենսդրական  բնույթի  հետևյալ  առաջարկությունը՝  ամրագրելհիմնավոր ենթադրությունը՝ որպես հայցի ապահովման հիմք։
Մարգարիտա ՂազարյանՀԻՄՆԱՎՈՐ ԵՆԹԱԴՐՈՒԹՅՈՒՆԸ ՈՐՊԵՍ ՀԱՅՑԻ ԱՊԱՀՈՎՄԱՆ ՀԻՄՔԲանալի բառեր` հայցի ապահովում, հայցի ապահովման միջոց, վճռի կատարում, հիմնավորենթադրություն, ապացույցի չափանիշԱմփոփում։
