ՍՏԵՂԾԱԳՈՐԾԱԿԱՆ ԻՆՔՆԱԱՐՏԱՀԱՅՏՈՒՄԸ` ՈՐՊԵՍ ԱՎԱԳ  
ԴՊՐՈՑԱԿԱՆԻ ԱՌԱՋԱԴԻՄՈՒԹՅԱՆ ՎՐԱ ԱԶԴՈՂ ԳՈՐԾՈՆ 
Համաձայն արդեն ներդրված կրթական նոր համակարգի` ՀՀ դպրոցներում տեղի 
են  ունեցել  ուսումնական  ծրագրերի  փոփոխություններ,  փոխվել  են  ուսումնական 
գործընթացների,  դպրոցների  կառուցվածքները  (2008-2009  ուստարվանից  առանձնացել են ավագ դպրոցները)։
 Ըստ կրթական նոր համակարգի` Հայաստանում միջնակարգ  ընդհանուր  կրթությունն  իրականացվելու  է  12  տարի  տևողությամբ։
  12-ամյա 
կրթության անցումը սկսվել է 2006-2007 ուստարուց (տարրական դպրոց` 4 տարի (14-րդ  դասարաններ),  միջին  դպրոց`  5  տարի  (5-9-րդ  դասարաններ),  ավագ  դպրոց`  3 
տարի (10-12-րդ դասարաններ))։
Տարրական  դպրոցի  հիմնական  նպատակը  սովորողի  մտավոր,  հոգևոր  և  ֆիզիկական  կարողությունների,  լեզվամտածողության,  գրագիտության,  տրամաբանության հիմքերի և աշխատանքային նախնական հմտությունների ձևավորումն է։
  Տարրական  դպրոցն  ապահովում  է  ուսումնառության  անհրաժեշտ  պայմաններ  և  հիմք  է 
դնում միջին դպրոցում ուսումը շարունակելու համար։
Միջին դպրոցի հիմնական նպատակը մարդու, բնության և հասարակության մասին գիտելիքների, դրանք կյանքում կիրառելու կարողությունների և հմտությունների, 
բարոյական և հոգևոր արժեքների յուրացման այնպիսի մակարդակի ապահովումն է, 
որն  անհրաժեշտ  է  սովորողին  ավագ  դպրոցում  կամ  մասնագիտական  հաստատությունում  ուսումը  շարունակելու,  ինչպես  նաև  տարիքին  համապատասխան  աշխատանքային  գործունեություն  իրականացնելու  համար։
  Միջին  դպրոցում  ուսուցումը 
նպատակաուղղվում  է  առողջ  ապրելակերպի,  աշխարհի  և  բնության  վերաբերյալ 
սովորողների  գիտական  պատկերացման  ձևավորմանը,  ինքնուրույն  աշխատանքի, 
կրթության  և  հասարակական  ինքնուրույն  գործունեության  համար  անհրաժեշտ  գիտելիքների նվազագույն ծավալի ապահովմանը։
Ավագ  դպրոցի  հիմնական  նպատակը  մասնագիտական  կրթություն  ստանալու, 
ինքնուրույն  կյանքի  համար  անհրաժեշտ  գիտելիքների,  կարողությունների  և  հմտությունների ապահովումն է1։
 Ավագ դպրոցականների տարիքային խումբն ընդգրկում է 
15-18 տարեկան երեխաներին (ուշ դեռահասության և վաղ պատանեկության շրջան)։
Ինչպես դեռահասությունը, այնպես էլ պատանեկությունը համարվում են տարիքային 
հոգեբանության  ուսումնասիրման  բաժիններ։
  Տարբեր  հոգեբաններ  և  մանկավարժներ  այս  տարիքային  շեմերին  տարբեր  բաժանումներ  են  տվել։
  Ա.  Ռեանը  դեռահասներ  համարում  է  11-15  տարեկաններին,  պատանիներ՝  16-19  տարեկաններին2։
  Է. 
Էրիքսոնն  իր  սահմանած  տարիքային  8  ճգնաժամերի  մեջ  առանձնացրել  է  դեռահասության և վաղ պատանեկության ճգնաժամը։
 Նա այս ճգնաժամը անվանում է  «Նույնականացում կամ դերերի խառնում» (նույնականության – նույնականության կորստի 
1 Տե՛ս ՀՀ ԿԳՆ պաշտոնական կայք՝ http։
//www.edu.am։
ճգնաժամ)։
  Այսինքն`  դեռահասը  իր  վրա  է  վերցնում  տարբեր  սոցիալական  դերեր, 
որոշում պահանջները, հնարավորությունները և իրավունքները, որոնք բնորոշ են յուրաքանչյուր  նոր  կերպարին։
  Այս  դերերում  կան  նաև  բացասական  օբյեկտներ,  որոնք 
կարող են առաջացնել կոնֆլիկտային իրավիճակներ1։
 Ճգնաժամերը, ըստ Է. Էրիքսոնի,  շրջադարձային  կետեր  են,  որոնք  ստիպում  են  մարդուն  «ընտրություն»  կատարել 
պրոգրեսի, ռեգրեսի կամ զարգացման հապաղման միջև2։
Հասնելով ավելի բարձր դասարաններ (ավագ դպրոց)՝ դեռահասներն ավելի մեծ 
ուշադրություն են դարձնում, թե ինչպես են իրենց վերաբերվում ուսուցիչները։
 Նրանք 
հստակ  տարանջատում  են  ուսուցիչների  մասնագիտական  և  անձնային  հատկանիշներն ու որակները, հաղթահարում են ուսուցիչների ըմբռնման բացասական կարծրատիպերը, առանձին ուսուցիչների նկատմամբ նեգատիվիզմը3։
Տարիքային հոգեբանության գրեթե բոլոր գրքերում դեռահասության, դեռահասի 
տարիքային  ճգնաժամի  մասին  նկարագրությունները  բավականին  մանրակրկիտ  են 
ներկայացվում։
  Մինչդեռ  պատանեկության  տարիքը,  կարծես,  չունի  սահմաններ,  և 
հստակ տարանջատում չկա՝ պատանու փոփոխություններն արդյոք դեռահասության 
տարիքի՞, թե՞ արդեն ավելի հասուն տարիքի անձի փոփոխություններ են։
Ի.  Կուլագինան  ավագ  դպրոցական  տարիքի  բաժանումը  կատարել  է  հետևյալ 
կերպ՝  16-17  տ.՝  վաղ  պատանեկություն,  17-ից  21-23  տ.՝  պատանեկություն։
  Վ.  Մուխինան  պատանեկությունը  համարում  էր  դեռահասությանը  հաջորդող  շրջան,  որից 
հետո գալիս է հասուն տարիքը (15-16-ից մինչև 21-25 տարեկան)։
Պատանեկությունը  համարվում  է  կյանքի  ուղու  ընտրության  ժամանակաշրջան, 
քրտնաջան  աշխատանք  այդ  տարիքում  ընտրած  մասնագիտության  ուղղությամբ, 
ուսում  բուհում,  ընտանիքի  կազմում,  տղաների  համար`  բանակային  ծառայություն։
Ավագ  դպրոցականն  արդեն  կանգնում  է  ինքնուրույն  կյանքի  անցնելու  շեմին։
  Նրա 
առջև  դրված  խնդիրներից  են  աշխատանքային  գործունեության  անցնելը,  կյանքում 
սեփական տեղը գտնելը և այլն։
 Ըստ Ի. Կոնի՝ ավագ դպրոցականի նկատմամբ փոխվում են պահանջները և անհատականության ձևավորման պայմանները։
 Նա պետք է 
պատրաստ  լինի  աշխատելու,  ընտանեկան,  ամուսնական  կյանքի,  քաղաքացիական 
մի շարք պարտականություններ կրելու և այլն4։
Վ.  Սլոբոդչիկովի  կարծիքով՝  պատանեկությունը  պերսոնալիզացիայի  փուլի  եզրափակիչ  աստիճանն  է։
  Հիմնական  նորագոյացություններից  է  ինքնառեֆլեքսիան՝ 
սեփական  անհատականության  գիտակցումը,  կյանքի  պլանների  ի  հայտ  գալը,  ինքնակողմնորոշվածությանը պատրաստ լինելը, կյանքի տարբեր ոլորտներ ներթափանցելը  և  այլն5։
  Տարիքին  բնորոշ  առաջնային  գործունեության  տեսակը  համարվում  է 
ուսուցողամասնագիտականը։
  Առաջանում  է  ուսումնական  առարկաների  նկատմամբ 
ընտրողական վերաբերմունք, մասնագիտության ընտրության ձգտում։
 Հիմնական նորագոյացություններից են ինքնուրույնությունը, վճռականությունը, քննադատությունը 
և ինքնաքննադատությունը, աներեսությունը և կոպտությունը։
Պատանեկությունը  վճռական  փուլ  է  նաև  աշխարհայացքի  ձևավորման  համար։
Իրականության երևույթները հետաքրքրում են պատանուն՝ ելնելով տվյալ երևույթով 
իր  սեփական  հետաքրքրվածությունից  և  վերաբերմունքից։
  Աշխարհայացքային 
փնտրտուքը  ներառում  է  նաև  անձի  սոցիալական  կողմնորոշումը,  ինքն  իրեն՝  որպես 
1 Տե՛ս http։
//bankrabot.com/work/work_6255.html?similar=1։
2 Խուդոյան Ս., Անձի զարգացման ճգնաժամային տարիքները, Երևան, 2004, էջ 24։
5  Слободчиков  В.,  Исаев  Е.,  Основы  психологической  антропологии.  Психология  человека։
  Введение  в 
սոցիալական հասարակության (սոցիալական խմբի, ազգության և այլն) մի մասի գիտակցումը,  ապագա  սոցիալական  դիրքի  ընտրությունը  և  դրան  հասնելու  հնարավորությունները։
 Պատանիներին բնորոշ է ռելաքսացիան, ինքնավերլուծությունը, բարձր 
հուզականությունը,  տրամադրության  կտրուկ  փոփոխությունները,  տագնապայնությունը և այլն։
 Ինքնագիտակցությունը և «Ես»-ի կերպարը ավելի կայուն են1։
Դեռահասության  և  պատանեկության  տարիքում  արտաքին  ֆիզիկական  փոփոխությունները սուր անհանգստություններով են ուղեկցվում։
Պատանեկության տարիքում առաջացած ամենակարևոր հոգեբանական առանձնահատկություններից  է  ինքնահարգանքը,  այսինքն`  հակադրվում  են  իրական  և 
իդեալական  «Ես»-երը։
  Աշխարհընկալման  ձևավորման  վրա  ազդում  է  սոցիալական 
այն տարածությունը, որտեղ ապրում է պատանին։
 Ընտանիքը համարվում է այն վայրը, որտեղ իրենք առավել հանգիստ և վստահ են զգում։
 Ծնողների հետ քննարկման 
հիմնական թեմաներից է մասնագիտության ընտրությունը։
 Կյանքի պլանների մասին 
նրանք կարող են խոսել ուսուցիչների և այն մեծահասակների հետ, ում կարծիքը կարևորվում է` հեղինակավոր է իրենց համար։
 Անձի զարգացման համար կարևորագույն 
տեղ ունի հասակակիցների հետ շփումը։
 Պատանիների ընկերությունը եզակի է2։
Անձի  ինտելեկտուալ  զարգացումն  իր  գագաթնակետին  է  հասնում  12-15  տարեկանից հետո։
 Սա ապացուցված է նպատակաուղղված և բազում տարիներ անցկացվող փորձերի արդյունքում։
 Պատանեկության տարիքում ինտելեկտն առավել արագ է 
զարգանում։
  Քանի  որ  դեռահասության  և  պատանեկության  տարիքների  սահմանները  հստակ  չեն,  ապա  ինտելեկտի  զարգացումն  առանձին  տարիքների  համար  դիտարկելը  սխալ  է։
  Ավագ  դպրոցական  տարիքում  ճանաչողական  գործընթացների 
զարգացումը հասնում է այն մակարդակի, որ նրանք պատրաստ են լինում կատարելու այնպիսի մտավոր աշխատանքներ, ինչպիսիք կատարում են մեծահասակները։
Աշակերտների  ճանաչողական  գործընթացներն  այնպիսի  որակներ  են  ստանում, 
որոնք իրենց դարձնում են առավել լիարժեք և  ճկուն։
 Ավագ դպրոցական  տարիքում 
զարգանում  է  տեսական  մտածողությունը։
  Պատանիներն  արդեն  մտածում  են  տրամաբանորեն  և  ի  վիճակի  են  զբաղվելու  տեսական  քննարկումներով  կամ  ինքնավերլուծությամբ։
  Պատանիների  մեջ  ձևավորվում  է  մտավոր  գործունեության  անհատական ոճ։
 Ավագ դպրոցականների մտածողության ոճն էականորեն պայմանավորված է 
նրանց  նյարդային  համակարգի  տեսակով։
  Իներտ  նյարդային  համակարգ  ունեցող 
ավագ դպրոցականներն ուսումնական պահանջների ծանրաբեռնվածությունից ավելի 
վատ են սովորում, քանի որ չեն հասցնում դասավանդման տեմպի արագությանը։
Ավագ  դպրոցական  տարիքում  երեխաները  յուրացնում  են  գիտական  շատ  հասկացություններ, որոնք ուսումնասիրում և կիրառում են շատ խնդիրների լուծելիս։
Ի.  Կոնը  նշում  է,  որ  այս  տարիքում  աղջիկներն  ավելի  լավ  են  սովորում.  ավելի 
հեշտ լուծում են կոնկրետ, քան վերացարկված խնդիրներ3։
Շատերը  գերագնահատում  են  իրենց  գիտելիքները  և  մտավոր  հնարավորությունների առանձնահատկությունները։
 Շատերի համար ուսուցումն անհետաքրքիր է 
թվում,  դասերին  ներկայանում  են  ձևական  կամ  հաճախակի  բացակայում  են։
  Ավագ 
դպրոցականների ուշադրությունն ավելի կենտրոնացած է կոնկրետ որևէ բանի վրա։
Տարիքին բնորոշ կարևորագույն «բաղադրիչներից» է ինքնագիտակցության հիմնավոր  փոփոխությունը։
  Ըստ  Ի.  Անանևի`  գիտակցությունը,  անցնելով  հարաբերությունների  շատ  օբյեկտների,  դառնում  է  ինքնագիտակցության  օբյեկտ՝  նպաստելով 
2  Кулагина  И.,  Колюцкий  В.,  Возрастная  психология։
  Полный  жизненный  цикл  развития  человека,  учеб. 
անձի ձևավորմանը և կայունությանը։
 Ձևավորվում է «Ես» կոնցեպցիան1։
Ավագ  դպրոցականների  համար  ուսումնական  հետաքրքրություններն  արդեն 
առաջնային նշանակություն չեն ունենում։
  Ինտելեկտի և ճանաչողական գործընթացների զարգացումը ընթանում է 2 ուղղությամբ՝ քանակական և որակական։
Անձի ստեղծագործական ունակությունը կապված չէ իր ինտելեկտի որակի հետ։
Փորձարարական  հետազոտությունները  վկայում  են,  որ  ստեղծագործականությունն 
ունի նպատակաուղղված բնույթ։
 Ինտելեկտուալ ստեղծագործականությունը սուբյեկտի ընդհանուր ակտիվության մի մասն է։
Ամերիկյան  հոգեբաններ  Մ.  Պարլոֆը  և  Լ.  Դատտան  հետազոտություններ  են 
անցկացրել՝ համեմատելով ստեղծագործ մարդկանց մի քանի խմբեր՝ ըստ հասուն և 
պատանի  տարիքների,  անձնային  հատկանիշների։
  Պարզվել  է,  որ  առավել  ստեղծագործ  մարդիկ,  անկախ  տարիքից  և  հետաքրքրությունների  ուղղվածությունից,  տարբերվում  են  իրենց  անհատականության  զարգացվածության  զգացումով,  սեփական 
որոշում  կայացնելու  ձգտմամբ,  հուզականությամբ,  ինքնուրույն  աշխատելու  ցանկությամբ, իր ուժերի վրա վստահությամբ, հավասարակշռությամբ և համառությամբ։
 Այս 
դեպքում  տարիքային  տարբերությունը  որակապես  կարևոր  չէ։
  Երկու  խմբերում  էլ 
կան  «կարգապահական  ազդեցիկության»  հիմնախնդիրներ։
  Հետազոտության  արդյունքները  թույլ  են  տալիս  ենթադրել,  որ  ստեղծագործականությունը  թույլ  է  տալիս 
ազատվել  նեղ  պատկերացումներից  և  արգելքներից,  ինքնաղեկավարման  ավելցուկներից, իրեն կարգ ու կանոնի ենթարկելու կարողությունից և այլն։
Պետք  է  ուշադրություն  դարձնել  այն  հանգամանքին,  որ  ստեղծագործական  հաջողությունները  կապված  չեն  ուսման  առաջադիմության  հետ։
  Շատ  հայտնի  մարդիկ 
դպրոցական տարիներին ունեցել են  ցածր առաջադիմություն (Դարվին,  Հեգել,  Վագներ, Վերդի, Շիլլեր և այլք)։
 Դա պայմանավորված է դպրոցական ծրագրի խիստ օրակարգային լինելու հանգամանքով։
 Մանկական և պատանեկան ստեղծագործականությունը լիարժեք և վառ դրսևորվում է դասարանից դուրս։
 Ուսուցչի խնդիրն աշակերտի «ստեղծագործական ոլորտի» բացահայտումն ու զարգացումն է2։
ՀՀ  կրթական  համակարգում  ավագ  դպրոցներում  դասավանդվող  առարկայացանկը շատ բարդ է, և ստեղծագործականության զարգացմանը նպաստող առարկաները  կրթական  ծրագրերից  բացակայում  են։
  Ավագ  դպրոցներում  ընդհանրապես 
առարկայացանկում  չկան  այնպիսի  դասաժամեր,  որոնց  ընթացքում,  բացի  մասնագիտական  պարապմունքներից,  աշակերտը  կկարողանա  ստեղծագործել  և  ստեղծագործական  մոտեցում  ցուցաբերել  դասերին  պատրաստվելիս։
  Աշակերտները  ստեղծագործում  են  ավելի  քիչ,  քան  պետք  է  (տարիքային  առանձնահատկություններից  և 
պահանջմունքներից ելնելով), իսկ դա նշանակում է, որ նրանց մեջ կուտակված ստեղծագործ  էներգիան  ամբողջությամբ  չի  պարպվում։
  Այդուհանդերձ,  կա  այսպիսի  հետաքրքիր դիտարկում, որ այդ տարիքի աշակերտները սիրով մասնակցում են արտադասարանային  ցանկացած  ստեղծագործական  աշխատանքի՝  միջոցառման  կազմակերպում,  ձևավորման  աշխատանքներ,  սցենարների  պատրաստում,  ՈՒՀԱ  դպրոցական  մրցույթների  մասնակցություն։
  Ստեղծագործելու  գործընթացը  «կապում»  և 
մտերմացնում  է  մարդկանց,  կոլեկտիվներին,  խմբերին։
  Խմբակային  աշխատանքի 
դեպքում մարդիկ ունենում են ընդհանուր միավորող նպատակ։
Ստեղծագործության մեջ տարբեր մարդկանց հետ բարոյական շփման և բարոյական  կապերի  շնորհիվ  մարդը  զգում  է  իր  ինքնությունը։
  «Ստեղծագործական  խորացումը» մարդու վրա թերապևտիկ ազդեցություն է ունենում3։
 Ստեղծագործության մի2 Նույն տեղում, էջ 329-330։
ջոցով  ինքնարտահայտման  դրական  կողմերը  նկատելուց  հետո  ստեղծագործական 
ինքնարտահայտման թերապիա (ՍԻԹ) ստեղծելու անհրաժեշտություն է առաջանում։
Հոգեթերապիայում  առաջին  անգամ  այս  թերապիան  օգտագործել  է  Մարկ  Եվգենի  Բուռնոն։
  Նպատակն  այն  է,  որ  յուրաքանչյուր  ոք  ստեղծագործական  ինքնարտահայտման  թերապիայի  ժամանակ  գիտակցված  և  նպատակաուղղված  բացահայտի իր ինքնությունը, անհատականությունը, տեղը մարդկանց մեջ և այլն։
Ստեղծագործելով անձը սկսում է զարգացնել և հարստացնել իր ստեղծագործող 
անհատականությունը, որպեսզի մասնակցի կյանքի իմաստի հավերժ փնտրտուքների 
գործընթացին1։
 Մ. Բուռնոն այս թերապիան կիրառել է մեծահասակ փսիխոպատների 
և շիզոֆրենիկ այցելուների բուժման ընթացքում։
Ավագ  դպրոցականների  շրջանում  կիրառելով  այդ  մեթոդներից  մի  քանիսը`  կարող ենք ասել, որ նույնիսկ մի քանի անգամ կատարված ոչ երկարատև աշխատանքը 
տալիս է ակնհայտ դրական արդյունքներ։
 Դպրոցում ստեղծագործական ինքնարտահայտման մեթոդիկաների կիրառության ժամանակ առաջինն ուսուցիչը կամ հոգեբանը պետք է ցույց տա, թե ինչքան հեշտ է նկարելը, ու բացատրի, որ նկարելու իմաստը 
մեր  ներսի  «աշխարհը»  լավ  տեսնելն  է,  այդ  աշխարհի  մեջ  էլ`  մեզ։
  Նկարելու  թեմաները կարող են տարբեր և տարատեսակ լինել («Ծաղիկը, որը ինձ դուր է գալիս», «Իմ 
մանկության տեսարանները», «Այն, ինչ ինձ հաճելի չէ» և այլն)։
Ուսուցիչը կամ հոգեբանը հնարավորություն է տալիս համոզվելու, որ յուրաքանչյուր ոք կարող է ստեղծել և ստեղծագործել, այն էլ` որևէ հետաքրքիր ու յուրօրինակ 
բան։
  Սրանով  էլ  ամրանում  են  հավատը  և  վստահությունը  սեփական  անձի  կարողությունների և հնարավորությունների նկատմամբ։
Դպրոցներում  ստեղծագործական  ինքնաարտահայտման  մեթոդներ  կիրառելիս 
աշակերտներն առավել հակված են երաժշտությանը և պոեզիային։
 Այդ իսկ պատճառով  Մ.  Բուռնոն  հաճախակի  համադրում  էր  դրանք  բուժման  ընթացքում,  օրինակ` 
ընտրում էր երաժշտություն, որը համահունչ է այցելուի ընտրած բանաստեղծություններին։
 Այս կերպ փորձում էր ուժեղացնել ապաքինումը` միանգամից երկակի դրական 
ազդեցությամբ։
  Ընդհանուր  առմամբ,  Մ.  Բուռնոյի  առաջարկած  ՍԻԹ-ը  բավականին 
կիրառելի  է  բազմաթիվ  ոլորտներում,  մասնավորապես՝  հոգեբանության  և  մանկավարժության  մեջ։
  Այն  կարելի  է  համարել  աշակերտների  հետ  աշխատելու  ժամանակակից մոտեցում։
 Օգտվելով  Մ. Բուռնոյի խորհուրդներից՝ պարզեցինք, որ մեթոդների  կիրառումից  հետո  աշակերտներն  ավելի  շատ  են  կարևորում  իրենց,  իրենց  հետաքրքրությունները, անձնային որակները, այն թեկուզ փոքր հնարավորությունները, 
որոնք բացահայտվում են մեթոդի կիրառման արդյունքում։
 Ուսուցիչները և ծնողները 
նույնպես  վկայեցին,  որ  աշակերտները  դարձել  են  ավելի  հանգիստ,  նպատակասլաց, 
հստակ դնում են նպատակներ և արդեն բազմակողմանի են դիտարկում նպատակին 
հասնելու խնդիրները, ավելի կենտրոնացած են դասերին, և որոշակի պարտաճանաչություն կա նաև հանձնարարված դասերին պատրաստվելիս։
Ճնշելով  ստեղծագործելու  ցանկությունը`  անձի  վրա  դրա  թողած  բացասական 
հետևանքներից  խուսափելն  անհնար  է  լինում։
  Այդ  պատճառով  շատ  կարևոր  է,  որ 
դպրոցներում  թույլ  տան  ազատ  ինքնաարտահայտվել`  ավելացնելով  նոր  դասաժամեր,  որոնք  կնպաստեն  դրան։
  Բացի  դրանից`  անհրաժեշտ  է  հմուտ  մասնագետների 
օգնությամբ մշակել և կիրառել ստեղծագործելուն նպաստող մի շարք մեթոդներ։
Թե՛ անհատական, թե՛  խմբակային ստեղծագործելու գործընթացն ինքնին «բուժիչ»  է,  ուստի  պետք  է  ամեն  կերպ  խթանել  և  զարգացնել  յուրաքանչյուր  մարդու 
ստեղծագործականությունը։
Էմմա Մաթևոսյան 
ՍՏԵՂԾԱԳՈՐԾԱԿԱՆ ԻՆՔՆԱԱՐՏԱՀԱՅՏՈՒՄԸ` ՈՐՊԵՍ ԱՎԱԳ  
ԴՊՐՈՑԱԿԱՆԻ ԱՌԱՋԱԴԻՄՈՒԹՅԱՆ ՎՐԱ ԱԶԴՈՂ ԳՈՐԾՈՆ 
Բանալի բառեր՝ ստեղծագործական ինքնարտահայտում, ստեղծագործական 
ինքնարտահայտման թերապիա (ՍԻԹ), ստեղծագործականություն,  
դեռահասներ, պատանիներ, ավագ դպրոցական, ուսումնական առաջադիմություն,  
ստեղծագործականության բարձրացում 
։
