«ԱՐԵՎԵԼՅԱՆ ԳՈՐԾԸՆԿԵՐՈՒԹՅՈՒՆ» ԾՐԱԳԻՐԸ  
ՀԱՅԱՍՏԱՆԻ, ՎՐԱՍՏԱՆԻ ԵՎ ՄՈԼԴՈՎԱՅԻ 
 ԽՈՐՀՐԴԱՐԱՆԱԿԱՆ ԴԻՍԿՈՒՐՍՈՒՄ 
«Եվրոպական  միության»  (ԵՄ)  կողմից  2009  թ.  սկսած  իրականացվող 
«Արևելյան  գործընկերություն»  (ԱլԳ)  ծրագիրը,  ժամանակի  ընթացքում  ենթարկվելով  բազմաթիվ  փոփոխությունների,  տարբեր  զարգացումներ  է  ստացել  Հայաստանում,  Վրաստանում  և  Մոլդովայում։
  Երեք  երկրների  խորհրդարանական  խմբակցություններում  ԱլԳ-ի  շրջանակներում  ԵՄ-ի  հետ  հարաբերությունների զարգացման շուրջ առկա մոտեցումների ուսումնասիրման նպատակով ընտրվել է կիսաձևայնացված խորին հարցազրույցների մեթոդը։
 2017 
թ. նոյեմբերից մինչև 2018 թ. փետրվար ընկած ժամանակահատվածում երեք 
երկրների  խորհրդարանական  խմբակցությունների  տասնմեկ  ներկայացուցիչների հետ անցկացվել են հարցազրույցներ։
 Մինչ հարցազրույցների վերլուծությանն անցնելը հարկ է ներկայացնել երեք երկրների խորհրդարաններում ներկայացված քաղաքական ուժերին։
Հայաստանում  վերջին  խորհրդարանական  ընտրություններն  անցկացվել 
են  2017  թ.  ապրիլի  2-ին,  որոնց  արդյունքում  Ազգային  ժողովում  (ԱԺ)  պատգամավորական  տեղեր  զբաղեցրին  երկու  կուսակցությունների  («Հայաստանի 
հանրապետական կուսակցություն», «Հայ յեղափոխական դաշնակցություն») և 
կուսակցությունների  երկու  դաշինքների  («Ծառուկյան»  և  «Ելք»)  ներկայացուցիչներ՝ կազմելով չորս խորհրդարանական խմբակցություն՝ պատգամավորական  տեղերի  հետևյալ  բաշխմամբ.  «Հայաստանի  հանրապետական  կուսակցություն»  (ՀՀԿ)  խմբակցություն՝  58  տեղ,  «Ծառուկյան»  խմբակցություն՝  31 
տեղ,  «Ելք»  խմբակցություն՝  9  տեղ  և  «Հայ  յեղափոխական  դաշնակցություն» 
(ՀՅԴ)  խմբակցություն՝  7  տեղ։
  Պատգամավորների  ընդհանուր  թիվը  105  է։
2017 թ. մայիսի 11-ին ՀՀԿ-ի և ՀՅԴ-ի միջև ստորագրվել է կոալիցիա։
 Հաջորդ 
խորհրդարանական ընտրությունները նախատեսված է անցկացնել 2022 թ.1։
Վրաստանում  վերջին  խորհրդարանական  ընտրություններն  անցկացվել 
են  2016  թ.  հոկտեմբերի  8-ին,  և  արդյունքում  խորհրդարանում  տեղեր  զբաղեցրին  չորս  քաղաքական  ուժեր՝  հետևյալ  համամասնությամբ.  «Վրացական 
1 2015 թ. դեկտեմբերի 6-ին ՀՀ-ում անցկացված հանրաքվեի արդյունքում ընդունվել է երկրի նոր 
սահմանադրությունը,  որի  համաձայն՝  Հայաստանն  անցում  է  կատարում  խորհրդարանական 
կառավարման համակարգի։
 Նոր սահմանադրությունն ուժի մեջ է մտնում 2018 թ. ապրիլից՝ ՀՀ 
գործող նախագահ Սերժ Սարգսյանի պաշտոնավարման լիազորությունների ավարտից հետո։
երազանք-ժողովրդավարական  Վրաստան»  դաշինք`  115  տեղ,  «Միացյալ  ազգային շարժում» կուսակցություն՝ 27 տեղ, «Վրաստանի հայրենասերների դաշինք»՝  6  տեղ,  «Արդյունաբերությունը  կփրկի  Վրաստանը»  կուսակցություն՝      
1  տեղ,  ևս  1  տեղ  բաժին  է  հասել  անկախ  թեկնածուի։
  Պատգամավորների 
ընդհանուր թիվը 150 է։
 Հաջորդ խորհրդարանական ընտրությունները նախատեսված է անցկացնել 2020 թ.2։
Մոլդովայում վերջին խորհրդարանական ընտրություններն անցկացվել են 
2014  թ.  նոյեմբերի  30-ին,  իսկ  արդյունքում  պատգամավորական  տեղերը 
բաշխվել են հինգ ուժերի միջև հետևյալ համամասնությամբ` «Մոլդովայի Հանրապետության  սոցիալիստների  կուսակցություն»  (ՄՀՍԿ)՝  25  տեղ,  ՄԼԴԿ՝  23 
տեղ, ՄՀԿԿ՝ 21 տեղ, ՄԴԿ՝ 19 տեղ և «Լիբերալ կուսակցություն»՝ 13 տեղ։
 Այնուամենայնիվ,  Մոլդովայի  խորհրդարանական  խմբակցությունների  մեծ  մասում  լուրջ  փոփոխություններ  տեղի  ունեցան  հաջորդող  տարիների  ընթացքում,  և  փոխվեց  նրանց  պատգամավորական  տեղերի  հարաբերակցությունը։
ՄԼԴԿ-ից,  ՄՀԿԿ-ից  և  «Լիբերալ  կուսակցությունից»  պատգամավորների  մեծ 
արտահոսքի  արդյունքում  ընդլայնվեց  ՄԴԿ-ի  խմբակցությունը,  ձևավորվեց 
«Մոլդովայի  եվրոպական  ժողովրդական  կուսակցությունը»,  իսկ  որոշ  պատգամավորներ դարձան անկախ։
 Ներկայում Մոլդովայի խորհրդարանում պատգամավորական  տեղերը  բաշխված  են  հետևյալ  համամասնությամբ՝  ՄԴԿ՝  42 
տեղ,  ՄՀՍԿ՝  24  տեղ,«  Լիբերալ  կուսակցություն»՝  9  տեղ,  «Եվրոպական  ժողովրդական  կուսակցություն»՝  9  տեղ,  ՄՀԿԿ՝  6  տեղ,  ՄԼԴԿ՝  5  տեղ,  անկախ 
պատգամավորներ՝  6  տեղ։
  Պատգամավորների  ընդհանուր  թիվը  101  է։
  Հաջորդ խորհրդարանական ընտրություններն անցկացվելու են 2018 թ.3։
ԵՄ-ի  հետ  հարաբերությունների  շուրջ  առկա  մոտեցումներն  առավել  համակարգված ձևով ներկայացնելու նպատակով խորին հարցազրույցների վերլուծության  հիման  վրա  ստացված  տեղեկությունները  խմբավորվել  են  երեք 
հիմնահարցային կատեգորիաներում՝ 1) ԵՄ-ի տեղ արտաքին քաղաքականությունում, 2) եվրոպական ինտեգրումը՝ որպես աշխարհաքաղաքական ընտրություն  և  3)  ակնկալիքներ  արտաքին  քաղաքական  հետագա  զարգացումների 
վերաբերյալ։
Հայաստանի խորհրդարանական ուժերի շրջանում, կարելի է ասել, առկա 
է  կոնսենսուս  ԵՄ-ի  նկատմամբ  պատկերացումների  հարցում։
  Վերջինիս  հետ 
2  2010  թ.  հոկտեմբերի  15-ին  Վրաստանում  անցկացված  հանրաքվեով  ընդունվել  է  նոր  սահմանադրություն, ըստ որի՝ 2013 թ. նախագահական ընտրություններից հետո 2012 թ. ընտրված 
խորհրդարանը  ձևավորեց  նոր  կառավարություն՝  այդպիսով  երկիրը  սկիզբ  տալով  խորհրդարանական կառավարմանը։
 2012 թ. խորհրդարանական ընտրությունների արդյունքում հաղթանակ տարավ միլիարդատեր գործարար Բիձինա Իվանիշվիլու ստեղծած «Վրացական երազանք» 
կուսակցությունը,  իսկ  գործող  նախագահ  Միխեիլ  Սաակաշվիլու  ղեկավարած  «Միացյալ  ազգային շարժում» կուսակցությունը պարտություն կրեց՝ դառնալով ընդդիմություն։
3 2000 թ. սահմանադրական փոփոխություններից հետո Մոլդովայում կիրառվում է խորհրդարանական  կառավարման  ձևը։
  Ինչպես  արդեն  նշվել  է,  2009-2012  թթ.  ընթացքում  Մոլդովայի 
խորհրդարանը  չէր  կարողանում  ընտրել  երկրի  նախագահ,  քանզի  ոչ  մի  քաղաքական  ուժ  չէր 
ստացել բավարար թվով պատգամավորական տեղեր։
համագործակցությունն ընդհանուր առմամբ ընկալվում է որպես համակողմանի զարգացման ու բարեփոխումների աղբյուր, սակայն չի համարվում գերակա 
արտաքին քաղաքական ուղղություն։
ՀՀ  ԱԺ  արտաքին  հարաբերությունների  մշտական  հանձնաժողովի  նախագահ Արմեն Աշոտյանը գտնում է, որ ԵՄ-ն ԱլԳ իրականացման տարիներին 
նպաստել է Հայաստանում ժողովրդավարացման միջոցով անվտանգ ու բարեկեցիկ  կյանքի  ապահովմանը4։
  ՀՀԿ  խմբակցության  ներկայացուցչի  դիտարկմամբ՝ ԵՄ-ն՝ որպես ազգային պետությունների կայացման փորձով ստեղծված 
կառույց, Հայաստանի համար զարգացման ուղենիշ է5։
 Բացի այդ՝ նա շեշտում 
է, որ Հայաստանը եվրոպական արժեքային ու քաղաքակրթական դաշտում է, 
և  անտրամաբանական  կլիներ  ԵՄ-ի  հետ  հարաբերություններ  չզարգացնելը։
Ռեսպոնդենտի  կարծիքով՝  Հայաստան-ԵՄ  համագործակցության  առաջնային 
օգուտը  ներքաղաքական  մշակույթի  զարգացումն  է։
  «Սկսած  մեր  կառավարման համակարգից ու կուսակցությունների դերից մինչև քաղաքացիական հասարակություն  ու  հիմնարար  ազատություններ՝  մեր  արձանագրած  առաջընթացում մեծ է ԵՄ-ի, ԵԽ-ի, եվրոպական ընտանիքի դերակատարումը»,- նշում 
է  նա6։
  «Ծառուկյան»  խմբակցության  պատգամավոր,  ՀՀ  ԱԺ  եվրոպական  ինտեգրման  հարցերի մշտական հանձնաժողովի նախագահ  Նաիրա  Զոհրաբյանի կարծիքով՝ ԵՄ-ի հետ համագործակցության գլխավոր օգուտը քաղաքացիական հասարակության զարգացումն է, որը, սակայն, մեծ հաշվով չի նպաստել 
ներքին  ժողովրդավարության  զարգացմանը։
  «Ես  կարող  եմ  ասել,  որ  ԱլԳ-ին 
մասնակցությունից  հետո  Հայաստանում  քաղաքացիական  հասարակությունը 
շատ արագ զարգացավ և դարձավ դրոշակակիր։
 Այսօր մենք ունենք հասարակություն,  որը մի քայլ առաջ  է քաղաքական կուսակցություններից։
  Օրակարգ 
առաջադրելու  առումով  ԱլԳ  քաղաքացիական  հասարակության  ֆորումի  մեր 
ազգային պլատֆորմն առաջատար է վեց գործընկեր երկրների միջև»,- նշում է 
Ն.  Զոհրաբյանը7։
  Այնուամենայնիվ,  ըստ  նրա՝  ԵՄ-ն  չի  կարողացել  համագործակցությունից  ստացվելիք  օգուտներն  արդյունավետորեն  ներկայացնել  հանրությանը,  ինչի  արդյունքում  վերջինիս  շրջանում  ԵՄ-ն  արմատավորվել  է  որպես  ազգային  ավանդույթներին  ոչ  հարիր  արժեհամակարգ՝  առաջացնելով 
հակազդեցություն8։
  ՀՀ  ԱԺ  «Ելք»  խմբակցության  պատգամավոր,  ՀՀ  ԱԺ  արտաքին  հարաբերությունների  մշտական  հանձնաժողովի  անդամ  Արտակ  Զեյնալյանի  բնորոշմամբ՝  ԱլԳ-ում  Հայաստանի  ներգրավվածությունը  նպաստում 
է եվրոպական արժեքների տարածմանը, ինչը բխում է Հայաստանի շահերից. 
«Արևելյան  գործընկերությունը  եվրոպական  արժեհամակարգի  տարածման, 
ընդլայնման  ձև  է,  ինչը  մենք  ողջունում  եք  և  ուզում  ենք,  որ  դա  տեղի  ունե4 Հարցազրույց Արմեն Աշոտյանի հետ, Երևան, 13․12․2017։
5 Հարցազրույց ՀՀ ԱԺ ՀՀԿ խմբակցության ներկայացուցչի հետ, Երևան, 19.01.2018։
6 Նույն տեղում։
7 Հարցազրույց Նաիրա Զոհրաբյանի հետ, Երևան 27․11․2017։
8 Նույն տեղում։
նա»9։
 Միևնույն ժամանակ Ա. Զեյնալյանը գտնում է, որ որպես կողմնակի արդյունք՝ ԱլԳ-ն կարող է նպաստել Ադրբեջանում ժողովրդավարական արժեքների  ամրապնդմանը,  ինչը  դրականորեն  կանդրադառնա  տարածաշրջանային 
կայունության վրա10։
 ՀՅԴ խմբակցության ղեկավար, ԱԺ արտաքին հարաբերությունների  մշտական  հանձնաժողովի  անդամ  Արմեն  Ռուստամյանի  դիտարկմամբ՝  «այն  խնդիրները,  որոնց  լուծման ավելի հեշտ  ու անմիջական  ռեսուրս ունենք ԵԱՏՄ դաշտում, պետք է լուծվեն ԵԱՏՄ անդամակցության շրջանակներում, իսկ այն, ինչն այդպես հնարավոր չէ անել, ԵՄ դաշտում պետք է անենք»11։
  Ըստ  նրա՝  ԵՄ-ի  հետ  համագործակցությունը  հատկապես  կարևոր  է 
պառլամենտարիզմի  ձևավորման  ու  ամրապնդման  տեսանկյունից,  քանզի 
դրա միջազգային լավագույն փորձն առկա է հենց Եվրոպայում։
 Այնուամենայնիվ, Ա. Ռուստամյանի գնահատմամբ՝ ներքին ժողովրդավարություն անկարելի է կառուցել արտաքին միջամտությամբ. այն պայմանավորված է ներքին ռեսուրսներով12։
 Ուստի ԵՄ-ի հետ համագործակցությունը կարող է ծառայել միայն որպես կողմնակի օժանդակություն։
Վրաստանի խորհրդարանական ուժերի շրջանում հստակորեն առկա է միասնական  մոտեցում  ԵՄ-ի  նկատմամբ.  այն,  անշուշտ,  դիտարկվում  է  որպես 
երկրի արտաքին քաղաքականության գերակա ուղղություն, իսկ ԵՄ-ին անդամակցությունը՝ առաջնահերթություն։
 2008 թ. Ռուսաստանի հետ  հարաբերությունների  խզումից  հետո  ԵՄ-ի  նկատմամբ  նման  մոտեցումը  զարմանալի  չէ։
Նոր իրողություններում այն, ըստ էության, երկրի միակ իրատեսական արտաքին քաղաքական ու աշխարհաքաղաքական ընտրությունն է։
«Վրացական երազանք» դաշինքի պատգամավոր, Վրաստանի խորհրդարանի Արտաքին հարաբերությունների հանձնաժողովի անդամ Իսկո Դասենիի 
դիտարկմամբ՝  ԵՄ-ն  Վրաստանի ժողովրդավարացման գլխավոր մղիչ ուժն է. 
«ԵՄ-ն  նպաստել  է  Վրաստանում  խաղաղ  իշխանափոխությանը  և  այսօր  էլ 
նպաստում է ժողովրդավարական կառավարման ամրապնդմանը»13։
 Ի. Դասենիի  բնորոշմամբ՝  ԵՄ-ի  հետ  ԱՀ-ի  ստորագրումն  ու  վիզաների  ազատականացումը  թույլ են տալիս Վրաստանին  էլ ավելի մոտենալ  «եվրոպական համայնքին»,  ինչն  էապես  նպաստում  է  երկրի  աշխարհաքաղաքական  նպատակին՝ 
ԵՄ  անդամակցությանը14։
  Նրան  համակարծիք  է  Վրաստանի  խորհրդարանի 
փոխնախագահ,  «Միացյալ  ազգային  շարժում»  կուսակցության  պատգամավոր,  Եվրոպական  ինտեգրման  հանձնաժողովի  անդամ  Սերգի  Կապանաձեն, 
ով գտնում է, որ ԱլԳ-ին Վրաստանի անդամակցությունը մեծապես նպաստել է 
երկրի  ժողովրդավարացմանը,  դատական  համակարգի  ու  անվտանգության 
9 Հարցազրույց Արտակ Զեյնալյանի հետ, 24․11․2017։
10 Նույն տեղում։
11 Հարցազրույց Արմեն Ռուստամյանի հետ, 18․12․2017։
12 Նույն տեղում։
13 Հարցազրույց Իսկո Դասենիի հետ, առցանց, 16․02․2018։
14 Նույն տեղում։
ոլորտի կատարելագործմանը15։
 Վրաստան-ԵՄ ԱՀ-ն վերջինիս կողմից բնորոշվում է հետևյալ կերպ. «Ասոցացման համաձայնագիրը և հատկապես Խորը և 
համապարփակ  ազատ  առևտրի  համաձայնագիրը  կարևոր  են  ինստիտուցիոնալ  կայունության  տեսանկյունից։
  Դրանց  միջոցով  հնարավոր  է  շուկայական 
տնտեսության  ու  սեփականության  իրավունքի  սկզբունքներն  ամրագրել 
Վրաստանի  օրենսդրական  դաշտում  և  արմատավորել  վրացական  հասարակությունում»16։
 «Վրաստանի հայրենասերների դաշինք» կուսակցությունն արտաքին  քաղաքականության  հարցում  ևս  լիովին  սատարում  է  լիարժեք  եվրոպական  ինտեգրումը։
  Կուսակցության  պատգամավոր,  Վրաստանի  խորհրդարանի  Արտաքին  հարաբերությունների  հանձնաժողովի  անդամ  Ադա  Մարշանիան նշում է. «ԵՄ-ի հետ Ասոցացման համաձայնագրի կնքումից և վիզաների 
ազատականացումից հետո Վրաստանի հաջորդ քայլը պետք է լինի ԵՄ-ին լիարժեք անդամակցությունը, և դրան պետք է ձգտի վրաց ողջ հասարակությունը»17։
Մոլդովայի  պարագայում  ԵՄ-ի  շուրջ  խորհրդարանական  մոտեցումներն 
ավելի տարբերվող են, քան Հայաստանի և Վրաստանի պարագայում։
 Այստեղ 
թե՛  ազգային  ինքնության  խնդիրը,  թե՛  կուսակցությունների  գաղափարախոսական  տարբերությունները  հանգեցրել  են  ԵՄ-ի  հետ  հարաբերությունների 
զարգացման շուրջ տարամետ խորհրդարանական դիրքորոշումների ձևավորմանը։
  Թեև  Մոլդովայում  եվրոպական  ինտեգրումը  հռչակված  երկրի  արտաքին  քաղաքական  գերակա  ուղղություն,  և  ԱՀ-ի,  ներառյալ՝  ԽՀԱԱԳ-ի  ստորագրմամբ ու վիզաների ազատականացմամբ Մոլդովան հնարավորինս մոտեցել  է  ԵՄ-ին  (ինչպես  և  Վրաստանը),  այնուամենայիվ  երկրի  խորհրդարանական ուժերի շրջանում առկա չէ միասնական մոտեցում արտաքին քաղաքականության վերաբերյալ18։
ՄԴԿ  խորհրդարանական  խմբակցության  ներկայացուցիչ,  Արտաքին  քաղաքականության և եվրոպական ինտեգրման հանձնաժողովի նախագահ Վիոլետա  Իվանովը  ԵՄ-ն  դիտում  է  որպես  Մոլդովայի  գերակա  շահերի  իրականացմանը նպաստող ուժ, որը կարող է էապես բարելավել երկրի տնտեսական 
դրությունը.  «Մենք  փորձում  ենք  ԵՄ-ի  հետ  համագործակցությունը  ծառայեցնել Մոլդովայում կենսապայմանների բարելավմանն ու ժողովրդավարացմանը` 
միևնույն  ժամանակ  զարգացնելով  հարաբերություններն  ԱՊՀ  երկրների 
15 Հարցազրույց Սերգի Կապանաձեի հետ, առցանց, 02․12․2017։
16 Նույն տեղում։
17 Հարցազրույց Ադա Մարշանիայի հետ, առցանց, 16․12․2017։
18  Հարկ է նշել նաև, որ թեև Մոլդովայի խորհրդարանում մեծամասնություն ունի ՄԴԿ-ն,  երկրի 
նախագահի  պաշտոնը  2016  թ.  հոկտեմբերի  30-ի  համաժողովրդական  ընտրությունների  արդյունքոմ զբաղեցրել է ՄՀՍԿ առաջնորդ Իգոր Դոդոնը, որը, ի տարբերություն ՄԴԿ-ի, վերապահ 
մոտեցում  ունի  ԵՄ-ի  նկատմամբ։
  Ուստի  ի  տարբերություն  Հայաստանի  ու  Վրաստանի՝  Մոլդովայի  նախագահի  ու  խորհրդարանական  մեծամասնության  միջև  առկա  են  էական  տարբերություններ արտաքին քաղաքական կուրսի շուրջ։
հետ»19։
  ՄՀՍԿ  պատգամավոր,  Մոլդովայի  խորհրդարանի  Արտաքին  քաղաքականության  և  եվրոպական  ինտեգրման  հանձնաժողովի  անդամ  Ադրիան 
Լեբեդինսկին  գտնում  է,  որ  ԱլԳ-ին  Մոլդովայի  մասնակցությունն  էապես  չի 
նպաստել երկրի ժողովրդավարացմանն ու զարգացմանը, քանզի Մոլդովայում 
շարունակում են գործել «մարդ-կուսակցություններ», իսկ քաղաքական համակարգն անկայուն է20։
 Ըստ նրա՝ ԱլԳ-ի արդյունքում Մոլդովան հայտնվել է այնպիսի կարգավիճակում, որ երկրի իշխանությունները պարզապես ամեն կերպ 
փորձում են ստանալ ԵՄ ֆինանսական աջակցությունը. «Ասոցացման համաձայնագիրը Մոլդովային էական տնտեսական ու քաղաքական օգուտներ չի բերում։
  Այն  ստորագրվեց  խորհրդարանական  ընտրությունների  նախաշեմին։
Այդպիսով  իշխանությունները  փորձում  էին  բնակչությանը  ցույց  տալ,  որ  Մոլդովան  մոտ  է  ԵՄ  անդամակցությանը,  և  ստանալ  խորհրդարանական  մանդատներ»21։
  ՄԴԿ-ի  մոտեցումներին  են  հարում  նաև  2009  թ.  վերջինիս  հետ 
«Եվրոպական ինտեգրման դաշինք» կազմած երկու կուսակցությունների՝ «Լիբերալ կուսակցության» և ՄԼԴԿ-ի, ինչպես նաև «Եվրոպական ժողովրդական 
կուսակցության» ներկայացուցիչները, որոնք Մոլդովան համարում են բնականորեն  կապված  «եվրոպական  համայնքի»  հետ։
  Օրինակ՝  Մոլդովայի  խորհրդարանի  փոխնախագահ,  «Եվրոպական  ժողովրդական  կուսակցության» 
պատգամավոր,  Արտաքին  քաղաքականության  և  եվրոպական  ինտեգրման 
հանձնաժողովի անդամ Վալերիու Գիլեցկին, ով նշում է. «ԵՄ-ի հետ խորը հարաբերությունները  Մոլդովայի  տնտեսության  վերականգնման  կարևոր  խթան 
են,  և  մենք  պետք  է  փորձենք  առավելագույնը  քաղել  Ասոցացման  համաձայնագրի իրականացումից՝ ձգտելով լիարժեք ինտեգրման»22։
 ՄՀԿԿ-ն ժամանակի  ընթացքում  փոխել  է  իր  մոտեցումները  ԵՄ-ի  նկատմամբ,  և  ներկայում  էլ 
դժվար  է  հստակորեն  այն  ուրվագծել։
  2000-ական  թթ.՝  Վլադիմիր  Վորոնինի 
նախագահության  և  խորհրդարանում  ՄՀԿԿ-ի  մեծամասնության  շրջանում, 
երկրի  իշխանությունները  հիմնականում  սատարում  էին  ԵՄ-ի  հետ  հարաբերությունների  խորացմանը՝  եվրոպական  ինտեգրումը  հռչակելով  արտաքին 
քաղաքական  առաջնահերթություն։
  2009  թ.  պարտվելով  խորհրդարանական 
ընտրություններում՝  ՄՀԿԿ-ն  որդեգրեց  եվրոսկեպտիկ  մոտեցում,  սակայն 
2014  թ.  խորհրդարանական  ընտրությունների  նախաշեմին  կրկին  վերադարձավ եվրոպամետ քաղաքական կուրսին։
Աշխարհաքաղաքական  տեսանկյունից  ԵՄ-ի  հետ  հարաբերությունների 
զարգացումն  ավելի  էական  դիրքորոշումային  տարբերություններ  է  առաջացնում,  քան  ԵՄ-ի  նկատմամբ  ընդհանուր  մոտեցումը։
  ԵՄ-ն  ու  ՌԴ-ն,  լինելով 
հետխորհրդային  տարածաշրջանում ամենաազդեցիկ  դերակատարները,  դարձել են փոքր պետությունների, այս դեպքում՝ Հայաստանի, Վրաստանի և Մոլ19 Հարցազրուց Վիոլետա Իվանովի հետ, առցանց, 11․02․2018։
20 Հարցազրույց Ա․ Լեբեդինսկու հետ, առցանց 19․02․2018։
21 Նույն տեղում։
22 Հարցազրույց Վ․ Գիլեցկու հետ, առցանց, 18․01․2018։
դովայի  արտաքին  քաղաքական  կողմնորոշման  հիմնական  ուղղությունները։
Ունենալով  սակավ  բնական  ռեսուրսներ  և  ներգրավված  լինելով  էթնոքաղաքական  հակամարտություններում՝  երեք  երկրներն  ինքնաբավ  արտաքին  քաղաքականություն  իրականացնելու  սահմանափակ  ներուժ  են  ունեցել,  ինչը 
հստակորեն արտացոլված է խորհրդարանական ուժերի դիրքորոշումներում։
Թեև Հայաստանը և Մոլդովան  գտնվում են տարբեր տարածաշրջանային 
դրությունների  մեջ  և  ունեն  միմյանցից  տարբերվող  ներքին  ու  արտաքին  խնդիրներ,  սակայն  երկու  երկրների  պարագայում  էլ առկա  է  ԵՄ-ի  ու  ՌԴ-ի  հետ 
հավասարակշռված  հարաբերությունների  պահպանման  խնդիրը.  նույնիսկ 
ծայրահեղ եվրոպամետ կամ ծայրահեղ ռուսամետ կուսակցություններն առաջ 
են քաշում երկու ուժերի հետ առավելապես համաչափ շփման անհրաժեշտությունը՝  գերազանցապես  պայմանավորված  անվտանգային  հիմնախնդիրներով։
Արմեն  Աշոտյանը  և  ՀՀԿ  խմբակցության  մեկ  այլ  ներկայացուցիչ  գտնում 
են,  որ  տարբեր  բնագավառներում,  հատկապես  անվտանգության  ոլորտում, 
ՀՀ-Ռուսաստան  սերտ  հարաբերությունները  բնական  են,  քանզի  ԵՄ-ն  թեև 
նպաստում է տարածաշրջանային կայունությանը, սակայն չունի դա երաշխավորելու  քաղաքական  ու  ռազմական  ներուժ23։
  Ըստ  նրանց՝  Հայաստանի  արտաքին  քաղաքականությունը  հիմնականում  խարսխված  է  անվտանգության 
գործոնի վրա, որտեղ գերակա է և ներկայում մրցակից չունի ՌԴ-ի հետ ունեցած  ռազմավարական  դաշնակցությունը,  ՀԱՊԿ-ն  ու  Հայաստանում  գտնվող 
ռուսական ռազմաբազան24։
 Ուստի երկու ռեսպոնդենտների կողմից էլ Հայաստանի մուտքը ԵԱՏՄ դիտարկվում է որպես բնականոն գործընթացի արդյունք, 
քանզի  այն  հետապնդվող  ռազմավարություն  էր,  որին  որևէ  այլընտրանք 
չկար25։
  Ա.  Աշոտյանի  դիտարկմամբ՝  Հայաստանի  մուտքը  ԵԱՏՄ  պայմանավորված էր նաև տնտեսական գործոններով, քանզի ՀՀ ապրանքները, աշխատուժն  ու  ծառայությունները  ռուսական  շուկայում  ավելի  մրցունակ  են,  քան 
եվրոպականում26։
  «Ծառուկյանի»  և  «Ելք»  խմբակցությունների  պատգամավորներ Նաիրա Զոհրաբյանի և Արտակ Զեյնալյանի բնորոշմամբ՝ Հայաստանի 
անդամակցությունը ԵԱՏՄ-ին «պարտադրված քաղաքական ընտրություն» էր, 
քանզի ներկայում էլ ԵԱՏՄ անդամակցությունից տնտեսական օգուտները տեսանելի  չեն27։
  Այնուամենայնիվ,  երկու  գործիչներն  էլ  համաձայն  են,  որ  ԵՄ 
ներգրավվածությունն արցախյան հակամարտության  կարգավորման գործում 
դեկլարատիվ  բնույթի  է,  և  ԵՄ-ի  կողմից  անվտանգության  ապահովման  այլընտրանքային մոդելներ չեն առաջարկվել28։
 ՀՅԴ պատգամավոր Արմեն Ռուս23 Հարցազրույցներ Արմեն Աշոտյանի և ՀՀ ԱԺ ՀՀԿ խմբակցության ներկայացուցչի հետ։
24 Նույն տեղում։
25 Նույն տեղում։
26 Հարցազրույց Արմեն Աշոտյանի հետ։
27 Հարցազրույցներ Նաիրա Զոհրաբյանի և Արտակ Զեյնալյանի հետ 
28 Նույն տեղում։
տամյանի  դիտարկմամբ՝  Հայաստանը  կարողացել  է  արդյունավետ  հավասարակշռություն պահպանել ԵՄ-ի ու ՌԴ-ի միջև և երկու կողմերի հետ համագործակցել Հայաստանի համար առավել շահավետ շրջանակներում29։
Մոլդովան թեև 2014 թ. ստորագրել է, և 2016 թ. սկսած՝ արդեն ուժի մեջ 
է  մտել  ԵՄ-ի  հետ  ԱՀ-ն,  սակայն  երկրի  նույնիսկ  եվրոպամետ  ուժերը  պատրաստ  չեն  դրա  արդյունքում  նվազեցնել  ՌԴ-ի  հետ  հարաբերությունների  մակարդակը։
 ՄԴԿ ներկայացուցիչ Վ. Իվանովն ամբողջությամբ պաշտպանում է 
Մոլդովայի  լիարժեք  եվրոպական  ինտեգրմանը,  սակայն  ըստ  նրա՝  դա  որևէ 
կերպ  չպետք  է  բացասաբար  անդրադառնա  ՌԴ-ի  հետ  հարաբերությունների 
վրա. «Մենք փոքր երկիր ենք և կախված ենք տարածաշրջանային հիմնական 
ուժերի  միջև  հարաբերությունների  դինամիկայից։
  Մենք  արդեն  ԵՄ  ասոցացված անդամ ենք, որովհետև դա է Մոլդովայի տրամաբանական քաղաքական 
ուղին, սակայն միևնույն ժամանակ մենք վստահ ենք, որ դա չի խաթարի Ռուսաստանի հետ համագործակցությունը»30։
 Այս մոտեցումը խարսխված է նաև 
ՄԼԴԿ-ի,  «Լիբերալ  կուսակցության»  և  «Եվրոպական  ժողովրդական  կուսակցության» դիսկուրսում։
 Վերջինի ներկայացուցիչ Վ. Գիլեցկին նշում է, որ Մոլդովան  բազում  թելերով  կապված  է  ԵՄ-ի  հետ  և  պետք  է  ձգտի  անդամակցել 
վերջինին,  սակայն  նա  Ռուսաստանը  ևս  համարում  է  Մոլդովայի  գործընկեր, 
որի  հետ  անհրաժեշտ  է  պահպանել  փոխշահավետ  հարաբերություններ31։
ՄՀՍԿ ներկայացուցիչ Ա. Լեբեդինսկին աշխարհաքաղաքական տեսանկյունից 
վերապահումով է մոտենում ԵՄ-ի հետ խորը հարաբերությունների հաստատմանը՝ գտնելով, որ Մոլդովան չպետք է կորցնի իր ավանդական գործընկերոջը՝ 
ՌԴ-ին,  իսկ  ԵՄ-ի  հետ  համագործակցությունը  պետք  է  ծավալվի  միայն  որոշ 
ոլորտներում, քանի որ վերջինս ոչ մի դեր չունի Մերձդնեստրի հակամարտության կարգավորման գործում, մինչդեռ Ռուսաստանը դրանց դինամիկայի վրա 
ազդելու ահռելի ռեսուրսներ ունի32։
Վրաստանի  պարագայում  խորհրդարանական  ուժերի  շրջանում  առկա  է 
նկատելի  փոխհամաձայնություն  աշխարհաքաղաքական  դիրքավորման  տեսանկյունից։
  Ռուսաստանի  հետ  լարված  հարաբերությունների  արդյունքում 
վերջինս  երկրորդական  տեղ  է  զբաղեցնում  Վրաստանի  արտաքին  քաղաքական  օրակարգում։
  Ե՛վ  իշխանական,  և՛  ընդդիմադիր  կուսակցությունները  լիարժեք եվրոպական ինտեգրացիան համարում են երկրի արտաքին քաղաքական  անվերապահ  գերակայություն,  իսկ  Ռուսաստանը  հիմնականում  ընկալվում է միայն որպես սպառնալիք, այլ ոչ թե գործընկեր։
 Այլ կերպ ասած՝ Վրաստանի  խորհրդարանական  դիսկուրսում  գրեթե  բացակայում  է  ԵՄ-ի  ու  ՌԴ-ի 
միջև  հավասարակշռված  հարաբերությունների  պահպանման  անհրաժեշտությունը։
 «Վրացական երազանք» դաշինքի ներկայացուցիչ Ի. Դասենին այս ա29 Հարցազրույց Արմեն Ռուստամյանի հետ։
30 Հարցազրուց Վիոլետա Իվանովի հետ։
31 Հարցազրույց Վ․ Գիլեցկու հետ։
32 Հարցազրույց Ա․ Լեբեդինսկու հետ։
ռնչությամբ նշում է. «Մեր գլխավոր արտաքին քաղաքական նպատակը ԵՄ-ին 
ու ՆԱՏՕ-ին անդամակցելն է, ինչին Ռուսաստանն ամեն կերպ փորձում է խոչընդոտել՝ մասնատել Վրաստանը, առևտրային խոչընդոտներ ստեղծել և այլն։
Սակայն  մենք  դժվար  ճանապարհ  ենք  անցել  և  ժամանակի  ընթացքում  հասկացել  ենք,  որ  առանց  Ռուսաստանի  էլ  կարող  ենք»33։
  Համանման  դիրքորոշում  ունի  «Միացյալ  ազգային  շարժում»  կուսակցության  պատգամավոր  Ս. 
Կապանաձեն,  ում  դիտարկմամբ՝  «Ռուսաստանը  բռնապետություն  է,  որը 
խախտել է միջազգային իրավունքի սկզբունքներն ու կնքված բոլոր համաձայնագրերը,  ներկայում  էլ  բռնազավթել  է  Վրաստանի  տարածքները»34։
  ՌԴ-ի 
հետ  հարաբերությունների  շուրջ  փոքր-ինչ  ավելի  մեղմ  դիրքորոշում  ունի 
«Վրաստանի հայրենասերների դաշինքի» պատգամավոր Ա. Մարշանիան, որը 
ևս  եվրոպական  ինտեգրումը  համարում  է  Վրաստանի  արտաքին  քաղաքական  գերնպատակը,  սակայն  միաժամանակ  կարծում  է,  որ  անհրաժեշտ  է  եզրեր  գտնել  Ռուսաստանի  հետ  հարաբերությունների  կարգավորման  համար. 
«Մենք կողմ ենք լիարժեք եվրոպական ինտեգրմանը, սակայն Վրաստանի ազգային շահերից է բխում նաև Ռուսաստանի հետ որոշակի հարաբերությունների պահպանումը»35։
Հոդվածի հետագա մասում նախորդիվ ներկայացված իրողությունների ու 
կատարված վերլուծության հիման վրա քննարկվում է ԵՄ-ի հետ Հայաստանի, 
Վրաստանի  ու  Մոլդովայի  հարաբերությունների  հետագա  զարգացման  հեռանկարներն ու հիմնական խոչընդոտները։
ՀՀ  ԱԺ  ՀՀԿ  խմբակցության  ներկայացուցիչը,  պաշտպանելով  ԵԱՏՄ  անդամակցության  անհրաժեշտությունը,  գտնում  է,  որ  ԵՄ-ի  հետ  հարաբերությունները ևս կարևոր են Հայաստանի համար, և ներկայում անհրաժեշտ է միջոցներ  ձեռնարկել  դրանց  զարգացման  ուղղությամբ,  քանզի  «նոր  համաձայնագիրը  մի  հանգրվան  է,  որից  հետո  կարող  է  ավելի  խորը  համագործակցություն  լինել»36։
  «Ծառուկյան»  խմբակցության  նախագահ  Ն.  Զոհրաբյանը 
ՀԸԳՀ-ն համարում է Հայաստանին տրված հաջողության բանալի, որի օգտագործումից  է  կախված  նախատեսվող  բարեփոխումների  արդյունավետությունը. «Հայաստանին տնային առաջադրանքը տրված է, և անհրաժեշտ է քաղաքական կամք ցուցաբերել՝ այն լուծելու համար»37։
 Թեև «Ելք» խմբակցության 
ներկայացուցիչ  Ա.  Զեյնալյանը  գտնում  է,  որ  2013  թ.,  այնուամենայնիվ,  հնարավոր  էր  ԵՄ-ի  հետ  ստորագրել  ԱՀ-ն,  սակայն,  ըստ  նրա,  ներկայում  էլ  ԵՄ-ի 
հետ  համագործակցության  լայն  հնարավորություններ  կան.  «Մենք  չկարողացանք  ստորագրել  ԱՀ-ն,  որովհետև  առկա  էր  Ռուսաստանի  ճնշումը,  բայց  այսօր,  բարեբախտաբար,  ունենք  նոր  փաստաթուղթ  և  դրա  շրջանակներում 
33 Հարցազրույց Իսկո Դասենիի հետ։
34 Հարցազրույց Սերգի Կապանաձեի հետ։
35 Հարցազրույց Ադա Մարշանիայի հետ։
36Հարցազրույց ՀՀ ԱԺ ՀՀԿ խմբակցության ներկայացուցչի հետ։
37 Հարցազրույց Նաիրա Զոհրաբյանի հետ։
պետք է փորձենք առաջ շարժվել»38։
 ՀՅԴ խմբակցության նախագահ Ա. Ռուստամյանը  Հայաստանի  հետագա  արտաքին  քաղաքական  զարգացումը  տեսնում է ԵՄ-ի ու ՌԴ-ի հետ հավասարակշռված հարաբերությունների զարգացման մեջ.  «Հայաստանը պետք  է  օգտվի  փոխլրացման  ընձեռած հնարավորություններից և այն ոլորտներից, որտեղ ԵՄ-ի ու Ռուսաստանի շահերը չեն հակասում։
 Միայն այս ճանապարհով է հնարավոր լուծել երկրի առջև ծառացած 
սոցիալ-քաղաքական խնդիրները»39։
Այսպիսով՝ Հայաստանի՝ առնվազն առաջիկա մի քանի տարիների արտաքին քաղաքական օրակարգը հստակ է և, հավանաբար, չի ենթարկվի էական 
փոփոխությունների,  քանզի  ՀՀ-ում  խորհրդարանական  ընտրությունները  տեղի են ունեցել 2017 թ.՝ պատգամավորական մանդատները ամրագրելով մինչև 
2022  թ.։
  Այս  ժամանակահատվածը  թույլ  կտա  գործող  իշխանություններին 
ամրապնդել  որդեգրված  արտաքին  քաղաքական  գիծը՝  ապահովելով  ԵԱՏՄին կայուն անդամակցությունն  ու  ՀԸԳՀ-ի արդյունավետ  իրականացումը։
  Հայաստանը, կարելի է ասել, արդեն իսկ խուսափել է ԵՄ-ի և ՌԴ-ի միջև աշխարհաքաղաքական  բախման  կիզակետ  լինելուց`  հնարավորություն  ստեղծելով 
ՌԴ-ի հետ ռազմական ու տնտեսական կապվածությունը համադրել քաղաքական արդիականացման, սոցիալական և այլ ոլորտներում ԵՄ-ի հետ համագործակցությունը։
Վրաստանի  խորհրդարանական  ուժերի  շրջանում  հիմնականում  առկա  է 
թշնամական  վերաբերմունք  ՌԴ-ի  նկատմամբ,  և  փոխզիջումային  մոտեցումն 
անգամ  չի  էլ  քննարկվում  թե՛  իշխանության,  թե՛  ընդդիմության  կողմից՝  պայմանավորված  այն  հիմնարար  ընկալմամբ,  որ  ՌԴ-ն  որևէ  կերպ  չի  կարող  միջամտել  Վրաստանի  եվրոպական  ինտեգրմանը։
  Մասնավորապես  «Վրացական երազանք» դաշինքի պատգամավոր Ի. Դասենին գտնում է, որ Վրաստանը  պետք  է  շարժվի  լիարժեք  եվրոպական  ինտեգրման,  այն  է՝  ԵՄ-ին  անդամակցության  ուղով,  իսկ  հակամարտությունների  կարգավորումը  կախված  է 
ՌԴ-ի բանակցային մոտեցումից. «Կոնֆլիկտների կարգավորումը կարող է երկար ժամանակ պահանջել, քանզի Ռուսաստանն ամեն կերպ նպաստում է Աբխազիայում ու Հվ. Օսիայում Վրաստանի մնացած մասի նկատմամբ կոշտ դիրքորոշման  ձևավորմանը։
  Դժվար  է  ասել,  թե  ինչպիսի  արձագանք  կլինի  ՌԴ-ի 
կողմից,  եթե  Վրաստանն  անդամակցի  ԵՄ-ին,  սակայն,  միևնույնն  է,  մենք 
պետք  է  դրան  ձգտենք»40։
  «Միացյալ  ազգային  շարժման»  պատգամավոր  Ս. 
Կապանաձեն առաջիկայում հակամարտությունների կարգավորման միակ լուծում  է  տեսնում  ՌԴ  զորքերի  դուրսբերումը  Վրաստանի  տարածքից,  սակայն 
դա առաջիկայում չի ակնկալում, ինչի պատճառով էլ գտնում է, որ եվրոպական 
ինտեգրումը  չպետք  է  կապել  դրա  հետ,  քանի  որ  Ռուսաստանը,  միևնույնն  է, 
38 Հարցազրույց Արտակ Զեյնալյանի հետ։
39 Հարցազրույց Արմեն Ռուստամյանի հետ։
40 Հարցազրույց Իսկո Դասենիի հետ։
շարունակելու  է  ռազմական  վերահսկողություն  պահպանել  Աբխազիայում  և 
Հվ. Օսիայում. «Մենք չենք կարող Ռուսաստանի հետ բանակցել տարածքների 
շուրջ, կարող ենք բանակցել միայն ռուսական զորքերի դուրսբերման շուրջ»41։
Այս  հարցում  միայն  «Վրաստանի  հայրենասերների  դաշինք»  կուսակցության 
ներկայացուցիչ Ա. Մարշանիան է, որ համեմատաբար մեղմ դիրքորոշում ունի 
և  գտնում  է,  որ  անհրաժեշտ  է  երկխոսության  միջոցով  լուծում  գտնել  առկա 
հակամարտություններին,  ինչը  կարող  է  միայն  նպաստել  եվրոպական  ինտեգրմանը.  «Մենք  որևէ  կերպ  չենք  վիճարկում  եվրոպական  ուղու  առաջնահերթությունը, սակայն հնարավոր էլ չէ ապրել մշտական ռազմական վտանգի 
պայմաններում»42։
Այսպիսով՝ ակնհայտ է, որ առաջիկա տարիներին Վրաստանը շարունակելու է հետևել իր հիմնական արտաքին քաղաքական գծին և ձգտելու է հնարավորինս  շուտ  դառնալ  ԵՄ  լիարժեք  անդամ։
  Ակնհայտ  է  նաև,  որ  այս  գործընթացը  դեռևս  զուգակցվելու  է  ՌԴ-ի  հետ  լարված  հարաբերություններով։
Վրաստանի  հաջորդ  խորհրդարանական  ընտրություններն  անցկացվելու  են 
2020  թ.,  սակայն  նույնիսկ  իշխանափոխության  պարագայում  արտաքին  քաղաքական  որևէ  փոփոխություն  չի  ակնկալվում։
  Հարկ  է  նաև  նշել,  որ  չնայած 
Վրաստանի  գերակա  նպատակ  է  ԵՄ  լիարժեք  անդամակցությունը,  սակայն 
Աբխազիայի  և  Հվ.  Օսիայի  հակամարտությունների  առկայության  պայմաններում  դեռևս  դժվար  է  ԵՄ-ի  կողմից  ակնկալել  անգամ  անդամակցության  պոտենցիալ թեկնածուի կարգավիճակի շնորհում Վրաստանին։
Մոլդովայի  խորհրդարանական  դիսկուրսում  եվրոպական  ինտեգրման 
շուրջ  պատկերացումները  տարբեր  են։
  ՄԴԿ  ներկայացուցիչ  Վ.  Իվանովը  գտնում  է,  որ  Մոլդովան  կատարել  է  ԵՄ  անդամ  դառնալու  համար  անհրաժեշտ 
քայլերի մեծ մասը, և ակնկալում է, որ ապագայում Մոլդովան կստանա անդամակցության  թեկնածուի  կարգավիճակ.  «Մենք  անցել  ենք  տարբեր  դժվարությունների միջով, սակայն կարողացել ենք հասնել այս պահի առավելագույնին՝ 
ասոցացմանը։
  Մի  քանի  տարի  հետո  մենք  արդեն  իրավասու  լինենք  դառնալ 
ԵՄ  անդամ»43։
  Հակառակ  դիրքորոշում  ունի  ՄՀՍԿ  ներկայացուցիչ  Ա.  Լեբեդինսկին, որի դիտարկմամբ ԵՄ անդամակցությանը ձգտելու որևէ շարժառիթ 
չկա, քանի որ այն կարող է միայն սահմանափակել երրորդ երկրների հետ շփվելու Մոլդովայի ազատությունը. «Այս պահին ասոցացված կարգավիճակն ավելի ձեռնտու է, քանի որ կարող ենք հավասարը հավասարի խոսել ԵՄ-ի հետ, 
իսկ  անդամակցությունից  հետո  մեր  փոխարեն  մեծամասնությունը  պետք  է 
որոշում  կայացնի»44։
  Այս  երկու  կուսակցություններն  այսօր  որոշիչ  դեր  ունեն 
Մոլդովայի արտաքին քաղաքականության ձևավորման գործում, քանզի ՄԴԿն,  դաշինք  կազմելով  «Լիբերալ  կուսակցության»  հետ,  մեծամասնություն  է 
41 Հարցազրույց Սերգի Կապանաձեի հետ։
42 Հարցազրույց Ադա Մարշանիայի հետ։
43 Հարցազրուց Վիոլետա Իվանովի հետ։
44 Հարցազրույց Ա․ Լեբեդինսկու հետ։
կազմում  խորհրդարանում  և  տիրապետում  է  վարչապետի  պաշտոնն  ու  նախարարական  պորտֆելների  մեծ  մասը,  իսկ  ՄՀՍԿ-ն  տիրապետում  է  նախագահի պաշտոնը։
 Նման տարամետ դիրքորոշումները կարող են անկանխատեսելի  հետևանքների  հանգեցնել,  հատկապես  որ  2018  թ.  Մոլդովայում 
անցկացվելու  են  խորհրդարանական  ընտրություններ,  որոնց  արդյունքում 
պատգամավորական տեղերի բաշխումից են կախված կառավարության ձևավորումն  ու  երկրի  հետագա  զարգացումը։
  Ընդ  որում՝  հասարակական  հարցումների համաձայն՝ ձայների շուրջ 40%-ը բաժին կհասնի ՄՀՍԿ-ին, 16-ական 
%-ը՝  ՄԴԿ-ին  ու  «Գործողություն  և  համերաշխություն»  կուսակցությանը,  որի 
առաջնորդ  Մայա  Սանդուն  2016  թ.  նախագահական  ընտրություններում       
Ի. Դոդոնի հետ միասին երկրորդ փուլ անցավ, իսկ շուրջ 7%-ը՝ ՄՀԿԿ-ն և «Արժանապատվություն  և  իրավունք»  կուսակցությանը45։
  Եթե  անգամ  ՄՀՍԿ-ի՝ 
իշխանության գալու դեպքում ԱՀ-ն չեղյալ չհամարվի, ԵՄ անդամակցությունը 
որոշակի ժամանակով կկորցնի արդիականությունը Մոլդովայի արտաքին քաղաքականությունում, իսկ ՌԴ-ի հետ հարաբերությունները կինտենսիվանան։
Մոլդովայի համար եվրոպական ինտեգրման մեկ այլ նախադրյալ է Ռումինիայի հետ կապը։
 Ռումինախոս բազմաթիվ մոլդովացիներ կարող են ստանալ 
Ռումինիայի քաղաքացիություն՝ այդպիսով դառնալով ԵՄ քաղաքացիներ, ինչը, իհարկե, առաջին հերթին, կնպաստի առանց այն էլ մտահոգիչ արտագաղթին։
  Տեսականորեն  հնարավոր  է  նաև  Ռումինիային  միանալու  հեռանկարը, 
ինչի միջոցով Մոլդովան մեխանիկորեն կդառնա ԵՄ անդամ։
 Այս պարագայում 
Մոլդովան կարիք չի ունենա բավարարելու Կոպենհագենյան չափանիշներին և 
անցնելու  բանակցությունների  երկարատև  գործընթացի  միջով։
  Այնուամենայնիվ, այս գաղափարը ներկայումս լայն տարածում չունի, և հատկապես ռուսամետ  քաղաքական  ուժերի  ազդեցիկ  դերի  պայմաններում  դրա  իրագործումն 
իրատեսական չէ։
Մհեր Հակոբյան 
«ԱՐԵՎԵԼՅԱՆ ԳՈՐԾԸՆԿԵՐՈՒԹՅՈՒՆ» ԾՐԱԳԻՐԸ ՀԱՅԱՍՏԱՆԻ, 
ՎՐԱՍՏԱՆԻ ԵՎ ՄՈԼԴՈՎԱՅԻ ԽՈՐՀՐԴԱՐԱՆԱԿԱՆ ԴԻՍԿՈՒՐՍՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ «Արևելյան գործընկերություն», խորհրդարանական դիսկուրս,  
եվրոպական ինտեգրում, արտաքին քաղաքական կողմնորոշում 
Ամփոփում 
։
