ԱԶԳԱՅԻՆ ՓՈՔՐԱՄԱՍՆՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻ ՀԱՆՐԱԿՐԹՈՒԹՅԱՆ 
ԿԱԶՄԱԿԵՐՊՈՒՄԸ ՀՀ-ՈՒՄ 
Բոլորին հայտնի է, որ դարեր շարունակ Հայաստանի տարածքում բնակվել և 
շարունակում են բնակվել տարբեր ազգերի ներկայացուցիչներ, որոնք երբևէ խտրականության  չեն  ենթարկվել։
  Հայաստանի  Հանրապետությունում  ազգային  փոքրամասնություն են համարվում հանրապետությունում մշտապես բնակվող, Հայաստանի 
Հանրապետության  քաղաքացիություն  ունեցող  այն  անձինք,  որոնք  իրենց  էթնիկ 
ծագմամբ տարբերվում են երկրի հիմնական բնակչությունից։
 Համաձայն 2011 թվականի մարդահամարի տվյալների` ազգային փոքրամասնությունները կազմում են Հայաստանի Հանրապետության բնակչության 1.8 տոկոսը։
 Հայաստանում հայերի հետ 
միասին ապրում են քսանից ավելի ազգություններ, որոնցից ինքնակազմակերպված 
գործում  են  11  էթնիկ  համայնքներ՝  ասորական,  եզդիական,  քրդական,  ռուսական, 
բելառուսական, ուկրաինական, վրացական, հրեական, լեհական, հունական և գերմանական։
Մեր պետական քաղաքականությունն է` հնարավորինս աջակցել ազգային փոքրամասնություններին և փոքր ժողովուրդներին։
Նախ անդրադառնանք ազգային օրենսդրական դաշտի այն դրույթներին, որոնք 
վերաբերում են ազգային փոքրամասնությունների իրավունքների պաշտպանությանը։
  Այսպես`  նախևառաջ  ազգային  փոքրամասնությունների  իրավունքների  պաշտպանության վերաբերյալ պետական քաղաքականության իրականացման հիմնական 
առանցքը պետության հիմնական օրենքն է` Հայաստանի Հանրապետության Սահմանադրությունը. «Բոլոր մարդիկ հավասար են օրենքի առջև։
Խտրականությունը, կախված սեռից, ռասայից, մաշկի գույնից, էթնիկական կամ 
սոցիալական ծագումից, գենետիկական հատկանիշներից, լեզվից, կրոնից, աշխարհայացքից,  քաղաքական  կամ  այլ  հայացքներից,  ազգային  փոքրամասնության 
պատկանելիությունից, գույքային վիճակից, ծնունդից, հաշմանդամությունից, տարիքից, կա´մ անձնական, կա´մ սոցիալական բնույթի այլ հանգամանքներից, արգելվում 
է» [1]։
Սահմանադրության  41-րդ  հոդվածը  հռչակում  է,  որ  յուրաքանչյուր  ոք  ունի  իր 
ազգային և էթնիկական ինքնությունը պահպանելու իրավունք։
 Ազգային փոքրամասնություններին  պատկանող  անձիք  ունեն  իրենց  ավանդույթների,  լեզվի,  կրոնի  և 
մշակույթի պահպանման ու զարգացման իրավունք։
Այնուհետև 1993 թ. «Լեզվի մասին» ՀՀ օրենքի 1-ին հոդվածով սահմանվում է. 
«Հայաստանի Հանրապետությունն իր տարածքում երաշխավորում է ազգային փոքրամասնությունների լեզուների ազատ գործածությունը» [2]։
Ազգային  փոքրամասնությունների  իրավունքների  պաշտպանության  տեսանկյունից մեծ կարևորություն ունի նաև համապատասխան ինստիտուցիոնալ համակարգի առկայությունը։
 Այդ ինստիտուտներից է նախագահի աշխատակազմին առընթեր 
Հայաստանի  Հանրապետության  ազգային  փոքրամասնությունների  ազգային-մշակութային  կազմակերպությունները  համակարգող  խորհրդի  ստեղծումը,  որի  գործառույթներից  կարող  ենք  նշել  ազգային  փոքրամասնությունների  իրավունքների  և 
ազատությունների  աջակցությունն  ու  պաշտպանությունը,  կրթական-մշակութային 
ծրագրերին առնչվող հարցերի քննարկումը և այլն։
 Ինչպես նաև պետական մարմինների  համակարգում  ազգային  փոքրամասնությունների  հարցերով  գործառույթներ 
իրականացնելու  իրավասությամբ  է  օժտված  ՀՀ  կառավարության  աշխատակազմի 
Ազգային փոքրամասնությունների և կրոնի հարցերի բաժինը, որը համակարգում է 
ազգային  փոքրամասնությունների  և  կրոնի  ոլորտները։
  Այսինքն`  այս  ինստիտուտները  զբաղվում  են  ազգային  փոքրամասնությունների  առջև  ծառացած  կենսական 
խնդիրների լուծմամբ։
Առաջընթաց  քայլ  է  նաև  այն,  որ  նոր  ընտրական  օրենսգրքով  ՀՀ  Ազգային 
ժողովում 4 տեղ հատկացվել է առավել մեծ համայնք ունեցող ազգային փոքրամասնություններին` եզդիներին, ռուսներին, ասորիներին և քրդերին, ինչը հնարավորություն կընձեռի նրանց խորհրդարանում բարձրաձայնել իրենց հուզող խնդիրները։
 Շատ 
կարևոր  է,  որ  մեր  երկրում  ազգային  փոքրամասնություններն  այսուհետ  կունենան 
իրենց ներկայացուցիչը մեր օրենսդիր մարմնում։
Փաստենք մեկ կարևոր հանգամանք ևս. սկսած 2000 թվականից` ՀՀ պետական 
բյուջեից ամեն տարի ազգային փոքրամասնություններին հատկացվում է 10 միլիոն 
դրամ  [3]։
  Այդ  գումարը  հավասարապես  բաշխվում  է  ազգային  փոքրամասնությունների հասարակական կազմակերպությունների միջև։
Ինչ  վերաբերում  է  Հայաստանում  ազգային  փոքրամասնությունների  հանրակրթության  կազմակերպման  հարցին,  ապա  կարող  ենք  ասել,  որ  ՀՀ  օրենսդրության վերլուծությունը թույլ է տալիս փաստել այն հանգամանքը, որ Հայաստանի 
ազգային փոքրամասնությունների կրթական իրավունքների իրականացման համար 
առկա են լուրջ նախադրյալներ, և նախարարությունը գործնական քայլեր է կատարել 
ազգային  փոքրամասնությունների  էթնիկ  համայնքների  երեխաների  ուսումնական 
գործընթացի արդյունավետությունը  բարձրացնելու ուղղությամբ։
Մայրենի լեզվով կրթություն և դաստիարակություն ստանալու ազգային փոքրամասնությունների  իրավունքը  ամրագրվել  է  2009  թվականին  ընդունված  «Հանրակրթության մասին» ՀՀ օրենքի 4-րդ հոդվածի 10-րդ կետով, համաձայն որի «ՀՀ 
ազգային  փոքրամասնությունների  հանրակրթությունը  կարող  է  կազմակերպվել 
իրենց մայրենի կամ ազգային լեզվով` հայերենի պարտադիր ուսուցմամբ»։
 Այսինքն` 
ազգային  փոքրամասնություններին  հնարավորություն  է  ընձեռվում  սովորել  իրենց 
ազգային լեզուն` որպես մայրենի, և միևնույն ժամանակ նրանց համար պարտադիր է 
հայերենի ուսուցումը` որպես տվյալ երկրի պետական լեզու, քանի որ նրանք ապրում 
են Հայաստանում։
 Իսկ փոքրամասնության լեզվի ուսուցումը շատ կարևոր է լեզվական իրավունքների պաշտպանության և լեզուների պահպանման համար։
Հայաստանի  կառավարության  պաշտպանության  և  հովանավորության  տակ 
առնված ազգային փոքրամասնությունների լեզուները կրող համայնքների ներկայացուցիչներին  միջնակարգ  կրթությունը  համապատասխան  լեզուներով  մատչելի  է։
Նախարարությունը միջնակարգ կրթության շրջանակներում ապահովում է համապատասխան  լեզվի  ուսուցումը`  որպես  ուսումնական  ծրագրերի  անբաժանելի  մաս  այն 
աշակերտների համար, որոնք այդպիսի հայտ են ներկայացրել, և որոնց թիվը  բավարարում է համապատասխան պահանջներին։
ՀՀ  օրենսդրությունը  ազգային  փոքրամասնությունների  ներկայացուցիչներին 
հնարավորություն է ընձեռում կրթություն ստանալ ինչպես իրենց ազգային փոքրամասնության լեզվով դասավանդվող դպրոցներում, այնպես էլ հայերենով դասավանդվող դասարաններում` ըստ իրենց ցանկության։
2010 թվականի նոյեմբերի 24-ին Հայաստանի Հանրապետության Կրթության և 
գիտության  նախարարի  ընդունած  հրամանի  հիման  վրա`  ազգային  փոքրամասնությանը պատկանող քաղաքացու երեխաների ընդունելությունը դպրոց կատարվում 
է երեխայի ազգային (մայրենի) լեզվով ուսուցմամբ կամ այդ լեզվի դասընթաց ունեցող 
դպրոցում (դասարանում), իսկ դրա բացակայության դեպքում` ուսուցման լեզվի ընտրությունը կատարում են երեխաների  ծնողները։
Նախարարությունը ստեղծել է հնարավոր բոլոր պայմանները` հանրակրթական 
դպրոցների  տարրական,  հիմնական  և  ավագ  մակարդակներում  ազգային  փոքրամասնությունների երեխաների շարունակական կրթությունը կազմակերպելու համար։
Նախարարությունը  յուրաքանչյուր  տարի  հաստատում  է  ազգային  փոքրամասնությունների հանրակրթական դպրոցի ուսումնական պլանը, որտեղ ժամեր են հատկացվում ազգային փոքրամասնությունների մայրենի լեզվի, գրականության, մշակույթի և 
պատմության ուսումնասիրման համար։
Կրթության  նախարարությունը  ձեռնամուխ  է  եղել  իրականացնելու  մի  շարք 
ծրագրեր` ուղղված ազգային փոքրամասնությունների կրթության կազմակերպմանը։
Այսպես  օրինակ`  Կրթության  ազգային  ինստիտուտի  կողմից  յուրաքանչյուր  տարի 
կազմվում և ներդրվում է «Ազգային փոքրամասնությունների հանրակրթական դպրոցի (դասարանի) օրինակելի ուսումնական պլանը», վերապատրաստման դասընթացներ  են  անցկացվել  (23.02.09-27.02.09)  եզդի  10  ուսուցիչների  համար,  Կրթության 
ազգային ինստիտուտում եզդիների, քրդերի և ասորիների կրթական կարիքների լուծմանն  օժանդակելու,  համապատասխան  լեզուներով  ուսումնական  ծրագրերի,  դասագրքերի, ձեռնարկների փորձաքննություն իրականացնելու նպատակով գործում են 
ՀՀ ԿԳՆ «Իրանագիտության» և «Սեմագիտության» առարկայական հանձնաժողովները։
 Ազգային փոքրամասնությունների խնդրանքով հայոց լեզվի ուսուցման դասընթացներ  են  կազմակերպվել  ազգային  փոքրամասնությունների  20  ներկայացուցիչների համար [3]։
 Կազմակերպվել են եզդիերեն դասավանդող 21 ուսուցիչների (2013 
թ.),  քրդերեն  դասավանդող  16  ուսուցիչների  (2014  թ.),  ասորերեն  դասավանդող  7 
ուսուցիչների վերապատրաստման դասընթացներ (2015 թ.) [4]։
 Երևանի քաղաքապետարանի աշխատակազմի հանրակրթության վարչությունում ստեղծվել է ազգային 
փոքրամասնության  ներկայացուցիչ  աշակերտների  տվյալների  բազա`  վերջիններիս 
իրենց ազգային տոներին կամ այլ միջոցառումներին ներ-գրավելու և խրախուսելու 
նպատակով։
Կրթության  նախարարության  նախաձեռնությամբ  2009  թվականին  համապատասխան  մասնագետները  5-րդ  դասարանների  «Հայրենագիտություն»  և  ավագ 
դասարանների մաթեմատիկայի դասագրքերը հայերենից թարգմանել են ռուսերեն և 
տրամադրել  ազգային  փոքրամասնությունների  դպրոցների  աշակերտներին։
  Այս 
գործընթացը  կրում  է  շարունակական  բնույթ,  և  նախարարությունը  համապատասխան աշխատանքներ է տանում անհրաժեշտ դասագրքերի թարգմանությունը կազմակերպելու ուղղությամբ։
Տարրական  կրթությունը  էթնիկ  լեզուներով  մատչելի  է  ՀՀ  Կառավարության 
պաշտպանության  տակ  առնված  ազգային  փոքրամասնությունների  համայքների 
համար։
  Տարրական  կրթության  շրջանակներում  ապահովվում  է  ազգային  փոքրամասնությունների  լեզուների  ուսուցումը`  որպես  ուսումնական  ծրագրի  անբաժանելի 
մաս, և այդ ուսուցումը կազմակերպվում է անգամ աշակերտների անբավարար թվի 
դեպքում։
 Օրինակ` եզդիների և քրդերի բնակության վայրերում գյուղական դպրոցներում  եզդիերեն  և  քրդերեն  լեզուների  ուսուցումը  տարրական  դասարաններում 
կարող  է  իրականացվել  համապատասխան  մասնագետի  առկայության  դեպքում` 
անկախ սովորող երեխաների թվից։
Համաձայն «Ազգային փոքրամասնությունների հանրակրթական դպրոցի (դասարանի) ուսումնական պլան»-ի` ուսումնական առարկաների պետական բաղադրիչի 
ցանկում  ընդգրկված  ազգային  փոքրամասնությունների  «Մայրենի  լեզու  և  գրականություն»  առարկայի  ուսուցման  համար  1-5-րդ  դասարաններում  հատկացված  է 
շաբաթական 4 ժամ, իսկ 6-12-րդ դասարաններում` 3-ական դասաժամ։
 Բացի այդ, 
խառը բնակության բնակավայրերում, որտեղ ազգային փոքրամասնությունների թիվը 
փոքր է, նախատեսված է նաև լեզվի ֆակուլտատիվ ուսուցման հնարավորություն։
Ասորերենի  ուսուցումը  տարրական  դասարաններում  իրականացվում  է  Վերին 
Դվին,  Դիմիտրով,  Արզնի,  Նոր  Արտագերս  գյուղերի  միջնակարգ  դպրոցների, 
Երևանի Պուշկինի անվան թիվ 8 հիմնական դպրոցի տարրական դասարաններում  
և Անդրանիկ Մարգարյանի անվան թիվ 29 ավագ դպրոցում` նույնիսկ 2-3 երեխաների 
դեպքում։
  Հարկ  ենք  համարում  նշել  այն  հանգամանքը,  որ  դեռ  1979  թվականից 
ասորիները հայկական դպրոցում իրենց մայրենի լեզվով դասաժամեր ունենալու իրավունք են ստացել։
 Հայաստանում ասորիները դասագրքերի հետ կապված խնդիրներ 
չեն  ունենում,  և  նույնիսկ  այստեղ  տպագրված  դասագրքերը  օգտագործվում  են  այլ 
երկրների  ասորական  համայքներում։
  Կրթության  ազգային  ինստիտուտի  կողմից 
2009 թվականին ներկայացվել են ասորերենի 1-12-րդ դասարանների չափորոշիչն ու 
ծրագիրը, որոնք փորձաքննություն անցնելուց հետո հաստատվել են։
 Նախարարության ֆինանսավորմամբ 2009 թվականին հրատարակվել են «Խոսի´ր ասորերեն» 1ին դասարանի դասագիրքը, և «Գրի´ր և կարդա´ ասորերեն» 2-րդ դասարանի գիրքտետրը, իսկ 2011 թվականին` «Խոսի´ր ասորերեն» դասագիրքը վերահրատարակվել 
է։
  Ասորերենով  տարրական  կրթությունը  զարգացնելու  համար  դասագրքերի  հեղինակներին առաջարկվել է ստեղծել համապատասխան ուսումնական նյութեր։
Ինչպես մյուս փոքրամասնությունների, այնպես էլ ասորիների համար բարդություններ  են  առաջանում  հատկապես  ասորերենի  մասնագետների  պատրաստման 
հարցում։
 Այն ասորի երիտասարդները, ովքեր ցանկանում են ուսումնասիրել ասորերեն  և  հետագայում  դասավանդել  դպրոցներում,  ընդունվում  են  ԵՊՀ-ի  արևելագիտության ֆակուլտետ և հայերենի իմացության պակասի պատճառով՝ հիմնականում 
վճարովի բաժին։
 Իսկ բյուջեից ասորի համայնքին հատկացվող գումարը բավարար 
չէ անգամ մեկ ուսանողի ուսման վարձը վճարելու համար։
Ասորիների  գիտական  մտքի  մշակույթից  նշենք  այն  հին  սովորույթը,  որ  երբ 
աղջիկը  խոսում  էր  ասորերեն,  հայրը  նրան  քիչ  էր  օժիտ  տալիս,  որովհետև  լեզվի 
իմացությունն արդեն իսկ արժեք է։
Քրդերեն տարրական կրթությունը մատչելի է բոլոր քուրդ երեխաների համար, 
որոնց ծնողները ցանկություն են հայնել իրենց երեխաներին քրդական ուսման տալու 
համար։
  Այն  բոլոր  բնակավայրերում,  որտեղ  երեխաների  թիվը  մեկ  դասարանի 
համար բավարար է (ըստ Կրթության նախարարության՝ 5-7 աշակերտ), տարրական 
ուսուցումը կատարվում է քրդերեն։
 Կրթության և գիտության նախարարության ջանքերով 2002 թվականին լույս է տեսել քրդերենի «Զմանե դե» այբբենարանը` Հայաստանի  Գրողների  միության  քրդական  բաժնի  նախագահ  Կառլենե  Չաչանիի  հեղինակությամբ  [5],  ինչը,  բնականաբար,  կարևոր  իրադարձություն  է  եղել  քրդական 
համայնքի համար։
 Սա հնարավորություն է ընձեռում հայաստանաբնակ քրդերին ինտեգրվել աշխարհի շուրջ 40 միլիոն հայրենակիցներին։
 Նշենք հետաքրքիր մի փաստ 
ևս. քրդերը Հայաստանում արդեն շուրջ 80 տարի է ունեն լույս տեսնող քրդերեն թերթ, 
որը եզակի է աշխարհում։
Ինչ վերաբերում է եզդիներին, ապա պետք է նշենք, որ լրագրողների հետ հանդիպումների  ժամանակ  եզդիների  միության  նախագահ  Ազիզ  Թամոյանը  բազմիցս 
նշել է, որ Հայաստանը միակ երկիրն է, որտեղ եզդիներն ստանում են կրթություն։
Հայաստանում  եզդիները  գրում  են  իրենց  մայրենի  լեզվով  և  հանրային  ռադիոյով 
ունեն ամենօրյա կեսժամյա հաղորդում։
 Այսինքն` միայն Հայաստանում է, որ եզդիները  կարողացել  են  ստեղծել  գիր-գրականություն,  մայրենի  այբբենարան,  հաղորդաշար, թերթ և այլն։
 Կարող ենք ասել, որ Հայաստանում եզդիների ազգային դիմագիծը 
պահպանելու լիարժեք հնարավորություններ կան։
 Հայաստանը եզդիների պահպանման համար ամենապարարտ միջավայրն է։
 Միգուցե Հայաստանից դուրս նրանց հաջողվի բարելավել իրենց նյութական վիճակը, սակայն  նրանք կկորցնեն իրենց ազգային  նկարագիրը,  քանի  որ  չեն  լինի  դպրոցներ,  դասագրքեր  և  ազգապահպան 
տարբեր գործոններ։
Նախարարության ֆինանսավորմամբ 2005-2006 թվականներին իրականացվել 
է «Եզդիերենի և գրականության» տարրական դասարանների դասագրքերի հրատարակումը, 2010 թվականին վերահրատարակվել է «Եզդիերեն-1», իսկ 2011 թվականին` 
«Եզդիերեն-2» դասագրքերը։
Եզդիերեն գրականություն անցնում են այն դպրոցներում, որտեղ կա եզդի դպրոցականների  համապատասխան  թիվ։
  Նման  դպրոցներ  կան  Արմավիրի,  Արագածոտնի,  Կոտայքի,  Արարատի  մարզերում։
  Այսօրվա  դրությամբ  երկու  տասնյակից 
ավելի գյուղական բնակավայրերում դասավանդվում են եզդիերեն և գրականություն։
Եզդիների մոտ ևս ամենամեծ խնդիրը դպրոցներում մասնագիտական կրթությամբ 
կադրերի պակասն է։
 Եզդիերենի բարձր որակավորում ունեցող ուսուցիչների բացակայության պատճառով բացառության կարգով եզդիերեն են դասավանդում հասարակական  կազմակերպությունների  կողմից  երաշխավորված  համապատասխան 
կրթություն չունեցող ուսուցիչները։
 Նրանք երեխաներին միայն սովորեցնում են իրենց 
մայրենի լեզվով գրել-կարդալ։
Պետք է նշենք, որ հայաստանաբնակ եզդիների շրջանում բավականին լուրջ է 
դրված  եզդի  կանանց  կրթության  հարցը։
  Շատ  եզդի  աղջիկներ  շարունակում  են 
անտառաճանաչ մնալ։
 Եզդիական որոշակի շրջաններ կարծում են, որ դպրոցն ավարտած կամ բուհում սովորող եզդի աղջիկը հետագայում  չի կարող դասավորել իր կյանքը։
  Շատ հաճախ եզդի աղջիկները չեն ավարտում նույնիսկ 5-րդ կամ 6-րդ դասարանը, քանի որ ծնողները նրանց թույլ չեն տալիս շարունակել կրթությունը և կնության 
են տալիս։
 Այսինքն` եզդի աղջիկների կրթության իրավունքի խախտման պատճառներից մեկը նրանց շրջանում տարածված վաղ ամուսնություններն են։
 Եվ եթե հաշվի 
առնենք նաև այն հանգամանքը, որ այժմ Հայաստանում 12-ամյա միջնակարգ կրթությունը պարտադիր է, ապա ստացվում է, որ անգրագետ են եզդի աղջիկների գերակշիռ 
մասը։
Պետք  է  հաշվի  առնել  նաև  այն,  որ  դպրոցները  ֆինանսավորվում  են  ըստ 
աշակերտների թվի, և շատ հաճախ` հատկապես գյուղական բնակավայրերում, երեխաները գրանցված են լինում դպրոցներում, սակայն փաստացի ուսուցման գործընթացին չեն մասնակցում։
 Նման դեպքերը քիչ չեն նաև եզդիաբնակ գյուղերում։
 Իսկ 
եթե նախարարության համապատասխան կառույցները ժամանակին հայտնաբերեն 
մեր  կողմից  նախանշված  հնարավոր  դեպքերը,  ապա  կարելի  է  եզդի  կանանց 
կրթության իրավունքի խախտման դեպքերն էականորեն նվազեցնել։
 Անհրաժեշտ է 
բարձրացնել  նաև  հանրության  տեղեկացվածության  մակարդակը,  որպեսզի  եզդի 
ծնողները նախ գիտակցեն կրթության կարևորությունը, ապա հասկանան, որ իրենք 
պատասխանատու են իրենց երեխաների կրթության  համար և նույնիսկ կարող են 
ըստ օրենքի պատժվել` երեխաների իրավունքները խախտելու համար։
Եզդիական,  քրդական  և  ասորական  համայնքների  երեխաների  տարրական 
կրթությունը լիարժեք կազմակերպելու նպատակով նախարարությունն աշխատանքներ  է  տանում  եզդիերենի,  քրդերենի  և  ասորերենի  մասնագետների  կազմը  համալրելու  ուղղությամբ,  քանի  որ,  ինչպես  նկատեցինք,  նրանց  բոլորի  մոտ  էլ  առկա 
խնդիր էր համապատասխան կադրերի պակասը։
 Այսպես` Երևանի պետական համալսարանի Արևելագիտության ֆակուլտետում եզդիերենը, քրդերենը և ասորերենը 
դասավանդվում  են  որպես  պարտադիր  առարկաներ,  եթե  այդ  լեզուների  ուսուցանումը  համապատասխանում  է  ուսանողի  ընտրած  մասնագիտությանը։
    ԵՊՀ 
արևելագիտության  ֆակուլտետը  ավարտողներին    թույլատրում  է  աշխատել  որպես 
համապատասխան  լեզվի  ուսուցիչներ։
  Եզդիերենի  ուսուցում  առաջարկում  է  նաև 
Երևանի մենեջմենթի համալսարանը։
 ԵՊՀ-ի արևելագիտության ֆակուլտետում մագիստրատուրայի 1-ին կուրսի 2-րդ և 2-րդ կուրսի 1-ին կիսամյակներում 2005-2006 
ուսումնական տարվանից դասավանդվում է դասական ասորերեն։
 Սակայն պետության ջանքերն  այս առումով արդյունավետ կլինեն միայն այն պարագայում, երբ եզդիական, քրդական և ասորական համայնքների ներկայացուցիչները համապատասխան մասնագիտություն ստանալու ցանկությամբ դիմեն Հայաստանի բարձրագույն 
ուսումնական  հաստատություններ`  նախատեսված  ուսուցման  անվճար  տեղերից 
օգտվելու համար։
  Պետք է նշել, որ ընդունելության քննությունների արդյունքների հիման վրա հանրապետական ընդունող հանձնաժողովը յուրաքանչյուր տարի պահուստային տեղերից ասորական, եզդիական և քրդական համայնքներին` տվյալ համայնքի  առաջարկությամբ,  հատկացնում  է  նպատակային  տեղեր,  իսկ  ինչպես  գիտենք, 
նպատակային  ուսուցմամբ  ուսանող  ՀՀ  քաղաքացիների  համար  պետությունը 
երաշխավորում է բուհերում մրցութային կարգով անվճար բարձրագույն կրթություն 
ստանալու  իրավունք։
  Իսկ  2010  թվականից  սկսած`  յուրաքանչյուր  տարի  հան-րապետական ընդունող հանձնաժողովի որոշմամբ այդ արտոնություններից հնարավորություն ունեն օգտվել նաև մյուս ազգային փոքրամասնությունների այն ներկայացուցիչները, որոնց առաջադրում են խորհրդում համապատասխան համայնքները ներկայացնող  կազմակերպությունները,  և  որոնք  ցանկություն  են  հայտնում  սովորելու 
բարձրագույն ուսումնական հաստատությունների մշակույթին և լեզվին առնչվող բաժիններում` ազգային մշակույթն ու լեզուն զարգացնելու նպատակով։
 Օրինակ` 2012 
թվականին հատկացվել է 1-ական տեղ ասորի և եզդի համայնքների, 2014 թվականին` 
2 տեղ եզդի համայնքի, 2015 թվականին` 1-ական տեղ ասորի և եզդի համայնքների 
ներկայացուցիչների համար [4]։
 Հետագայում ՀՀ ազգային փոքրամասնությունների 
ազգային-մշակութային  կազմակերպությունները  համակարգող  խորհրդի  միջնորդությամբ  ուսանողների  համար  բուհը  ուսման  վարձի  ամբողջական  կամ  մասնակի 
զեղչեր է տրամադրում։
 Սակայն պետք է նշենք, որ ազգային փոքրամասնությունների 
մոտ բարձրագույն մասնագիտական կրթության նկատմամբ պատշաճ հետաքրքրություն  և  մոտիվացիա  դեռևս ձևավորված չէ։
Ինչ  վերաբերում է տարրական կրթության շրջանակներում հունարենի ուսուցմանը, ապա կարող ենք ասել, որ 1996 թվականից Հայաստանում Հունաստանի դեսպանատան աջակցությամբ և ֆինանսավորմամբ հունարենի ուսուցումն իրականացվում է Երևանի թիվ 74 հիմնական դպրոցում` որպես պարտադիր առարկա, իսկ թիվ 
12  և  թիվ  132  դպրոցներում`  դպրոցական  բաղադրիչի  հաշվին`  ըստ  ցանկության։
Հունաստանի դեսպանատունը Երևանի թիվ 74 և թիվ 12 դպրոցներին տրամադրում 
է մեթոդական և ուսումնական  գրականություն։
 Նշենք, որ թիվ 74 հիմնական դպրոցը 
Երևանում  գործող  հունական  թեքումով  միակ  դպրոցն  է,  որտեղ  դասավանդում  է 
հույն։
 Սակայն այստեղ ուսումը ոչ թե հունարենով է, այլ դասավանդվում է հունարեն` 
ի  տարբերություն  մյուս  դպրոցների։
  Բացի  այդ,  1-12-րդ  դասարանների  համար 
հատուկ առանձնացված դասագրքեր չկան։
 Այդ իսկ պատճառով հույն երեխաները 
հիմնականում հաճախում են հայկական դպրոցներ, քանի որ ոչ բոլորին է հարմար 
քաղաքի տարբեր ծայրերից հասնել այդ դպրոց։
Նաև նշենք, որ 1995 թվականից Երևանում գործող Պոնտիե հունական համայնքի  ծավալած  գործունեության  շնորհիվ  հույն  դասախոսները  չնչին  գումարի  դիմաց 
շաբաթական 2 օր անցկացվում են հունարենի դասընթաց։
 Այդ դասընթացները նախատեսված են ինչպես մեծերի, այնպես էլ փոքրերի համար և շեշտը դրվում է բանավոր հունարենի վրա, քանի որ գոյություն ունի հույների մի խումբ, որն ընդհանրապես 
լեզվին չի տիրապետում։
 Ընդհանուր առմամբ հունական համայնքն ապրում է մշակութային  աշխույժ  հետաքրքրություններով,  մասնակցում  է  ինչպես  համապետական, 
այնպես էլ ազգային տոնակատարություններին։
 Կարող ենք ասել, որ հունական համայնքի  կրթամշակութային  կյանքի  աշխուժությունը  մեծապես  պայմանավորված  է 
Հայաստանում հունական դեսպանատան ակտիվ գործունեությամբ, որը համախըմբում է համայնքի ներկայացուցիչներին։
Իսկ ռուսական համայնքի մասին խոսելիս կարող ենք ասել, որ նրանց խնդիրները հիմնականում լուծվում են ՌԴ-ի կողմից իրականացվող միջոցառումների շնորհիվ։
 Հատկապես ակտիվ են հասարակական կազմակերպությունները, որոնք տարբեր դրամաշնորհների միջոցով ծավալում են կրթամշակութային ակտիվ գործունեություն։
  Այդ  կազմակերպություններից  են,  օրինակ,  «Ռոսիան»,  «Հարմոնիան»,  որոնք 
հաճախ են իրականացնում մասնավոր ծրագրեր։
Ինչպես  գիտենք,  ՀՀ  հանրակրթական  հիմնական  դպրոցների  ուսումնական 
պլանով 2-9-րդ դասարաններում «Ռուսաց լեզու» առարկան ընդգրկված է պետական 
բաղադրիչի  ուսումնական  առարկաների  ցանկում։
  Ուսուցումն  իրականացվում  է 
ինչպես  Հայաստանում  հրատարակված  դասագրքերով,  որտեղ  հաշվի  են  առնվել 
ազգային դպրոցում ռուսաց լեզվի դասավանդման առանձնահատկությունները, այնպես  էլ  Ռուսաստանի  Դաշնության  կրթության  նախարարության  կողմից    երաշխավորված  դասագրքերով։
Ռուսաց լեզվով ՀՀ-ում հանրակրթական ամբողջական ծրագրի դասավանդումն 
իրականացվում է միայն մեկ պետական հանրակրթական ուսումնական հաստատությունում` Ֆիոլետովո գյուղի միջնակարգ դպրոցում, որը ունի 109 տարվա պատմություն։
 Այս դպրոցի աշակերտները սովորում են ռուսական դեսպանատան կողմից տրամադրվող ռուսական գրքերով ու ծրագրերով։
Ներկայումս  Երևանում  գործում  է  երկու  մասնավոր  դպրոց՝  «Սլավյանսկայա» 
դպրոցը, որտեղ ուսուցումն իրականացվում է ռուսաց լեզվով, և «Մաշտոց»-ը, որն ունի 
ռուսերենով  ուսուցմամբ  դասարաններ։
  Ընդհանուր  առմամբ  Երևանի  և  հանրապետության  մարզերի  42  հանրակրթական  դպրոցներում  կան  ռուսերենով  ուսուցմամբ 
դասարաններ, որտեղ հանրակրթական առարկաների ուսուցումը իրականացվում է 
ռուսաց լեզվով, բացառությամբ «Հայոց լեզու և գրականություն», ինչպես նաև «Հայոց 
պատմություն» առարկաների։
Նշենք, որ ռուսերենով ուսուցմամբ միջնակարգ հանրակրթական դպրոցի (դասարանի)  ուսումնական  պլանի  համաձայն`  պետական  բաղադրիչի  ուսումնական 
առարկաների ցանկով սահմանված են «Հայոց լեզու» և «Հայ գրականություն» ուսումնական առարկաները` միջնակարգ դպրոցի յուրաքանչյուր դասարանի համար շաբաթական 2-6 ժամ, ինչը ենթադրում է, որ դպրոցը ավարտելուց հետո սովորողը պետք 
է բավականին լավ տիրապետի հայերենին։
 Սակայն պետք է նշել նաև այն հանգամանքը,  որ  նախարարության  սահմանած  կարգի  համաձայն`  եթե  ավարտական 
դասարանի շրջանավարտը «Հայոց լեզու» առարկան ուսումնասիրել է միայն վերջին 
երկու դասարաններում, ապա միջնակարգ կրթության ատեստատում այդ առարկայի 
համապատասխան տողում գրվում է «չի ուսումնասիրվել», և սովորողը իր ցանկությամբ կարող է ազատվել «Հայոց լեզու և հայ գրականություն» առարկայի պետական 
ավարտական  քննությունից,  իսկ  ատեստատի  համապատասխան  տողում  գրվում  է 
«ազատված  է»։
  Եվ  նման  դիմորդներին  Գնահատման  և  թեստավորման  կենտրոնը 
քննական առաջադրանքները տրամադրում է ռուսերենով։
  Սակայն սա մի փոքր վիճելի հարց է, քանի որ շատ հաճախ երեխաները լինում են հենց հայեր, որոնք պարզապես  ունեն  ռուսական  քաղաքացիություն,  և  ցավալի  է,  որ  հայը  չգիտի  իր  մայրենի 
լեզուն պատշաճ մակարդակով և որոշ դեպքերում կարող է խուսափել մայրենի լեզվի 
քննությունից։
Հայաստանում ՌԴ դեսպանատան աջակցությամբ հանրակրթական դպրոցներում պարբերաբար կազմակերպվում են տարբեր միջոցառումներ` մրցույթներ և փառատոններ, օրինակ` ռոմանսի միջազգային մրցույթը, Ռուսաստանի մշակույթի օրերը 
Հայաստանում և այլն։
 Արդեն գիտենք, որ հանրապետությունում անցկացվող ամենամյա դպրոցականների օլիմպիադաների առարկայացանկում` դպրոցական, քաղաքային, մարզային, հանրապետական փուլերում ընդգրկված է նաև ռուսերենը։
 Ինչպես 
նաև ՀՀ կրթության և գիտության նախարարության, Կրթության ազգային ինստիտուտի  և  Երևանում  Ռուսաստանի  գիտության  և  մշակույթի  կենտրոնի  հետ  համատեղ 
կազմակերպվում են ռուսաց լեզվի ուսուցիչների վերապատրաստման դասընթացներ, 
սեմինար-խորհրդակցություններ,  ռուսաց 
լեզվի  տարվա  «Լավագույն  ուսուցիչ» 
մրցույթներ և այլ միջոցառումներ։
 Ուսուցիչների վերապատրաստման դասընթացներ 
են կազմակերպվում նաև Հայ-ռուսական (Սլավոնական) համալսարանում։
 Կազմակերպվում  են  ռուսաց  լեզվին  առնչվող  մրցույթներ  և  փառատոններ։
  Հայաստանի 
դպրոցականները մասնակցում են ռուսաց լեզվի հեռահար (դիստանցիոն) օլիմպիադային։
 Ամեն տարի Ռուսաստանի Դաշնությունից Հայաստան է ներմուծվում ուսումնամեթոդական  գրականություն։
  Նաև  Հայաստանում  հրատարակվում  է  «Ռուսաց 
լեզուն Հայաստանում» ամսագիրը, որն անվճար տրվում է բոլոր դպրոցներին։
Պետք  է  նշել,  որ  Հայաստանում  ազգային  փոքրամասնությունների  հասարակական  կազմակերպությունների  կողմից  ստեղծվել  և  գործում  են  իրենց  լեզուներով 
կիրակնօրյա դպրոցներ։
  Որպես օրինակ կարող ենք նշել Վերին Դվինի միջնակարգ 
դպրոցում  1995  թվականին  ստեղծված  և  մինչ  այսօր  գործող  հայ-ռուս-ասորական 
«Արբելա» գիտամշակութային կենտրոնը, որի նպատակն է դեռևս դպրոցական տարիքից  սկսել  ազգային  գիտակցության  դաստիարակությունը  և  ձևավորել  մայրենի լեզվի,  գրականության,  պատմության և մշակույթի իմացության հիմքերը։
 Դպրոցում անցկացվել և անցկացվում են «Իմ մայրենի լեզուն», «Մեր լեզուն մեր գոյության 
գրավականն է» (ասորերենի օրը` ապրիլի 21-ին) խորագրերով միջոցառումներ։
«Արբելա» կենտրոնը Արևելագիտության և պատմության ինստիտուտների հետ 
համատեղ  դպրոցում  կազմակերպում  է  նաև  կոնֆերանսներ։
  Դպրոցում  գործում  է 
նաև «Արբելա» պարի խումբը։
2014  թ.  դրությամբ  գործում  են  լեհական,  հունական,  վրացական,  հրեական, 
գերմանական, բելառուսական և ուկրաինական կիրակնօրյա դպրոցներ։
 Դասընթացները բաց են` առանց տարիքային և ազգային սահմանափակումների։
 Դասընթացները կազմակերպվում են Հայաստանի կառավարության կողմից ազգային փոքրամասնությունների կրթամշակութային գործունեության համար հատկացված Մշակույթի տանը։
 Անհրաժեշտության դեպքում  նախարարությունն աջակցում է` տրամադրելով  դպրոցներում  տարածքներ`  ազգային  փոքրամասնությունների  կենտրոններ, 
կիրակնօրյա դպրոցներ բացելու համար։
 Օրինակ` Գյումրու մանկավարժական համալսարանի  հենակետային  ավագ  դպրոցի  տարածքում  տրամադրվել  է  լսարան` 
«Պոլոնիա» լեհական հասարակական կազմակերպության կենտրոնի և կիրակնօրյա 
դպրոցի համար։
Այսպիսով`  հիմք  ընդունելով  մինչ  այժմ  ազգային  փոքրամասնությունների 
ներկայացուցիչների հետ հանդիպումների ժամանակ տեղի ունեցած քննարկումներն 
ու  արծարծված  հարցադրումները,  ինչպես  նաև  Հայաստանում  ազգային  փոքրամասնությունների փաստացի վիճակի վերաբերյալ վերլուծություններն ու ուսումնասիրությունները`  կարող  ենք  ասել,  որ  Հայաստանում,  ընդհանուր  առմամբ,  ազգային 
փոքրամասնությունների  նկատմամբ  շարունակում  է  գերակշռել  հանդուրժողականության  մթնոլորտը։
  Ճիշտ  է`  նրանք  ունեն  խնդիրներ,  սակայն  դրանք  ընդգծված 
ազգայնական բնույթ չեն կրում և հիմնականում սոցիալ-տնտեսական բնույթի են, իսկ 
նմանատիպ խնդիրների բախվում են նաև հայերը, և  դրանց  լուծումը կապված է Հայաստանի սոցիալ-տնտեսական իրավիճակի բարելավման հետ։
Ազգային փոքրամասնությունները մշտապես գտմվում են մեր իշխանությունների 
ուշադրության  կենտրոնում։
  Նրանք  ներգրավված  են  քաղաքական,  տնտեսական, 
ինչպես  նաև  կրթամշակութային  զարգացման  գործընթացներում։
  Թեպետ  Հայաստանում ազգային փոքրամասնությունների մասին առանձին հստակ օրենք գոյություն 
չունի, ինչի առկայության դեպքում հնարավոր կլիներ շատ հարցեր լուծել իրավական 
դաշտում, սակայն օրենքի բացակայությունը չի խանգարում, որ ՀՀ կառավարությունը 
մեծ ավանդ ունենա ազգային փոքրամասնությունների կրթամշակութային համակարգը կայացնելու և զարգացնելու հարցում։
Ազգային փոքրամասնություններն իրենց մայրենի լեզվի ուսուցման իրավունքն 
իրականացնելիս  չեն  հանդիպում  հակազդեցությունների,  սակայն  բոլոր  ազգային 
փոքրամասնությունների համար էլ առկա են և´ մասնագետների, և´ կրթական ծրագրերի պատրաստման խնդիրներ։
 Բացառություն կազմում են այն փոքրամասնությունները, որոնք ունեն  պետականություն և ստանում են որոշակի օգնություն և աջակցություն  իրենց  էթնիկական  պատկանելիության  պետությունից,  օրինակ`  ռուսները, 
հույները,  լեհերը,  վրացիները։
  Իսկ  պետականություն  չունեցող  փոքրամասնություններն աջակցություն ստանում են Հայաստանի իշխանություններից, իսկ որոշ դեպքերում` արտասահմանում գտնվող հասարակական կազմակերպություններից։
Ազգային  փոքրամասնությունների  կրթության  կազմակերպման  խնդիրների 
շարքում  կարող  ենք  առանձնացնել  նաև  կադրերի  վերապատրաստման  խնդիրը, 
քանի որ գրեթե բոլոր համայքներում նկատվում է անհրաժեշտ կադրերի պակաս։
Եվ վերջում նշենք, որ չնայած այն հանգամանքին, որ ազգային փոքրամասնությունների կրթամշակութային գործունեությանն աջակցելու նպատակով Հայաստանի 
պետական բյուջեով յուրաքանչյուր տարի հատկացվում են ֆինանսական միջոցներ, 
որոնք հասանելի են բոլոր ազգային փոքրամասնություններին, այնուհանդերձ, պետք 
է  փաստել,  որ  այդ  միջոցները  բավական  չեն  լուրջ  միջոցառումներ  անցկացնելու 
համար։
  Այդ  միջոցները  բաշխվում  են  հավասար  չափով  բոլոր  համայքների  միջև, 
սակայն պետք է նկատի ունենալ, որ այդ համայքների միջև կան էական քանակական 
տարբերություններ։
 Դրանից բացի` որոշ համայքներ արտասահմանից ստանում են 
օգնություն,  իսկ  որոշները`  ոչ։
  Խոսքը  հատկապես  պետականություն  չունեցող 
համայնքների  մասին  է։
  Այդ  իսկ  պատճառով  ֆինանսական  միջոցները  բաշխելիս 
առավել նպատակային կլիներ հաշվի առնել տվյալ համայնքի կարիքները, կարողությունները, համայնքի անդամների թիվը, դրսից օգնության առկայությունը և այլ հանգամանքներ։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՈՒՆ 
[1]  ՀՀ  Սահմանադրություն  (փոփոխություններով),  ՀՀ  պաշտոնական  տեղեկագիր, 
հատուկ թողարկում, 5 դեկտեմբերի, 2005, գլուխ 2, հոդված 14.1, էջ 5։
[2] ՀՀ գործող օրենքների ժամանակագրական ժողովածու (1990-1995 թթ.), Երևան, 
1995, էջ 477։
[3]  Ազգային  փոքրամասնությունների  իրավունքների  պաշտպանությունը  ՀՀ-ում, 
Արտահերթ հրապարակային զեկույց, ՀՀ մարդու իրավունքների պաշտպան, Երևան, 
2011, էջ 16-55։
[4] URL ։
 http։
//www.irtek.am (Accessed։
 26.05.2017 թ.)։
[5]  Հայաստանի  Հանրապետության  երրորդ  զեկույցը  տարածաշրջանային  կամ 
փոքրամասնությունների  լեզուների  եվրոպական  խարտիայի  15-րդ  հոդվածի  1-ին 
կետի համաձայն, Երևան, 2012, էջ 53։
Վարդանյան Հասմիկ 
ԱԶԳԱՅԻՆ ՓՈՔՐԱՄԱՍՆՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻ ՀԱՆՐԱԿՐԹՈՒԹՅԱՆ 
ԿԱԶՄԱԿԵՐՊՈՒՄԸ ՀՀ-ՈՒՄ 
Բանալի բառեր` ազգային փոքրամասնություն, համայնք, օրենսդրություն, 
կառավարություն, կրթական իրավունք, հանրակրթություն, մատչելիություն, 
հանդուրժողականություն։
