ԹՈՒՐՔԻԱՅԻ ՀԱՍԱՐԱԿԱԿԱՆ-ՔԱՂԱՔԱԿԱՆ ԸՆԿԱԼՈՒՄՆԵՐՈՒՄ 
ՖԵԹՈՒԼԼԱՀ ԳՅՈՒԼԵՆԻ ԿԵՐՊԱՐԻ ՓՈԽԱԿԵՐՊՈՒՄԸ ԿՐՈՆԱԿԱՆ 
ՔԱՐՈԶՉԻՑ ԱՀԱԲԵԿՉԻ  
Թուրքիայում և աշխարհում քննարկվող կարևորագույն կերպարներից է Ֆեթուլլահ Գյուլենը։
 Ոչ վաղ անցյալում Գյուլենի խումբը համարվում էր կրոնական համայնք, 
իսկ Գյուլենը՝ հարգանք վայելող կրոնական գործիչ։
 Այսօր նրան Թուրքիան աշխարհին ներկայացվում է որպես ահաբեկչական խմբավորման պարագլուխ։
Գյուլենի  գործունեությանը  շատերը  տալիս  են  «Գուլենական  շարժում»  անվանումը, բայց Գյուլենը շարժումը կոչում է «Հիզմեթ», որը թուրքերենից թարգմանաբար 
նշանակում է ծառայություն։
1960-ականների կեսից Գյուլենը տարածում էր իր քարոզը, գաղափարները, հիմնում տարբեր կենտրոններ և խուսափում հանրային քաղաքական շրջանակների հետ 
սերտ աղերսներ ունենալուց։
 Իսկ 1990-ականներից տեսնում ենք, որ նա ներքին ու 
արտաքին քաղաքական գործընթացների կիզակետում է, թեև մշտապես նշել է, որ 
դեմ է քաղաքական իսլամին։
 Գյուլենին աջակցել են Թուրքիայի ժամանակի նշանավոր քաղաքական գործիչները՝ Բյուլենթ Էջևիթը, Սուլեյման Դեմիրելը, Թուրգութ Օզալը, Թանսու Չիլերը և այլք։
 Շարժման մի շարք անդամներ, ներգարվվելով ներքաղաքական, քաղաքական գործընթացների մեջ, դարձան ազդեցիկ քաղաքական գործիչներ [1]։
1980 թ.-ի սեպտեմբերի 12-ի ռազմական հեղաշրջման առաջին օրերը ծանր էին 
իսլամական շրջանակների համար։
 Ավելի ուշ հեղաշրջման ղեկավար Քենան Էվրենը 
թույլատրեց երկրում ծավալել կրոնական գործուներություն [2], քանի որ կարծում էին, 
թե կրոնական կրթության բացակայությունն անջրպետ է առաջացրել, որը հեշտությամբ լցվում է ծայրահեղական գաղափարախոսություններով [2]։
 Արդեն 1980-ականների վերջին Ֆեթուլլահ Գյուլենի համայնքը Թուրքիայում դարձավ իսլամական ամենաազդեցիկ կազմակերպություններից մեկը [3]։
 1986-1997թթ.-ի ընթացքում Գյուլենն 
աջակցություն  ստացավ  աշխարհիկ  կառավարությունից։
  Գյուլենի  այժմյան  քննադատներն այս օրերին նրա դիրքորոշումը որակում են իբրև Գյուլենի իրական քաղաքական դիրքորոշում։
Գյուլենի գաղափարներով էր տարված Թուրքիայի նախագահ Թուրգութ Օզալը 
(1983-1989  թթ.-ին՝  վարչապետ,  1989-1993  թթ.-ին՝  նախագահ)։
  Օզալը  նպաստեց 
նեոօսամնիզմի գաղափարախոսության ծննդին, տնտեսական և մշակութա-լուսավորության  մուտքին  թյուրքալեզու  բնակչությամբ  հետխորհրդային  տարածքներ։
  Այս 
շարժման  հաջողության  մեջ  իր  դերն  ունեցավ  Գյուլենի  և  Օզալի  ընկերությունը։
Թուրքական թերթերը գրում են, որ «Գյուլենի աստղը» սկսեց շողալ Թուրգութ Օզալի 
օրոք [4]։
Այսպիսով,  Ֆեթհուլլահ  Գյուլենի  ազդեցությունը  և  հեղինակությունը  գագաթնակետին հասան 1990-ականներին։
 Դա տեղի ունեցավ իսլամական շարժման զարգացմամբ։
  «Իսլամական  վտանգը»,  որը  կապված  էր  նաև  այս  զարգացման  հետ, 
Գյուլենին դարձրեց ոչ քաղաքական, երկընտրանքային իսլամի հաղթող, կրոնական 
և օրենսդրական քննարկումներում կենտրոնական դեմք [4]։
Գյուլենը  և  իր  շարժումը  տուժեցին,  երբ  ռազմական  ղեկավարությունը  եզրակացրեց, թե իսլամի նորացումը, որին ռազմական գործիչները մասամբ աջակցել էին 
1980 թ.-ից ի վեր, հասել է անհանգստացնող չափերի, և ժամանակն էր խորտակել 
Էրբաքանի կուսակցությունը և համապատասխանաբար կրճատել իսլամական քաղաքացիական հասրակության սահմանները։
 1997 թ.-ի փետրվարի 27-ին տեղի ունեցավ 
ռազմական հերթական հեղաշրջումը։
 «Փետրվարի 28»-ը փաստեց, որ քեմալականները մտադիր չեն զիջել քաղաքական և տնտեսական իշխանությունը «սև թուրքերին» 
(իսլամականներին)  ու  քրդերին  [5]։
  Էլիզաբեթ  Օզդալգան  նշում  է,  որ  Գյուլենի  դեմ 
հետապնդումները  իրենց  գագաթնակետին  հասան  1999  թ.-ին,  երբ  «արթնացավ» 
1997 թ.-ի փետրվարի թավշյա հեղաշրջումը [6]։
 Դեռևս 1998 թ.-ի մարտին Ազգային 
անվտանգության խորհուրդը հետաքննել էր Գյուլենի գործը։
 Խումբը, որը ցանկանում 
էր  լիկվիդացնել  Գյուլենին,  չդադարեցրեց  իր  գործունեությունը.  նրանք  բողոքեցին 
երկրից  դուրս  գործող  դպրոցների  դեմ  [7]։
  Առողջական  խնդիրների  պատրվակով 
Գյուլենը արդեն 1999 թ.-ի մարտի 31-ին մեկնել էր ԱՄՆ։
 1999 թ.-ի հունիսին Գյուլենի 
խոսքերն  ու  քարոզները  պարունակող  ժապավենները  հեռարձակվեցին  գլխավոր 
ալիքներից մեկով՝ ATV-ով։
 Հունիսի 18-ին՝ առաջին ցուցադրումից երկու շաբաթ հետո, 
այս  ժապավենները  դարձան  մեդիայի  հետաքրքրության  գլխավոր  թեման  [8]։
  Այդ 
ձայնագրություններում նրա՝ 1970-ականների վերջի և 1980-ականների սկզբի քարոզներն  էին։
  Հիմնվելով  դրանց  վրա՝  Անկարայի  պետական  անվտանգության  դատարանի մեղադրող կողմը պահանջեց Գյուլենի դեմ մեղադրական օրդեր՝ պնդելով, որ 
նա  ցանկանում  է  քանդել  պետությունը՝  հիմնելով  գաղտնի  կազմակերպություններ։
Պետական անվտանգության դատարանը 2000 թ.-ի օգոստոսի 28-ին մերժեց ձերբակալման օրդերը [6]։
 Մի քանի անհաջող փորձերից հետո 2000թ.-ի աշնանը հաջողվեց 
հասնել Գյուլենի դեմ դատաական հետաքննության։
 Գլխավոր շտաբի պետ, գեներալ 
Քըվըրքօղլուն նշում էր, որ հետադիմական խմբերը թափանցել են նույնիսկ դատական օրգաններ։
 Հաջորդ օրը Գյուլենի դեմ ներկայացվեց 79 էջանոց մեղադրական 
եզրակացություն։
 Մեղադրանքները հեռակա էին, քանի որ Գյուլենն արդեն ԱՄՆ-ում 
էր  գտնվում։
  Մեղադրանքի  մեջ  նշվում  էր,  որ  Գյուլենն  իրեն  պատկանող  կազմակերպություններով փորձում է ժխտել Աթաթուրքի սկզբունքները, վերացնել աշխարհիկ հանրապետությունը, ստեղծել պետություն, որը կհենվի շարիաթի վրա։
 Մեղադրականի մեջ ընդգծվում էր, որ գյուլենականները թափանցել են Թուրքիայի զինված 
ուժեր։
 Նշվում էր, որ թափանցում են նաև ոստիկանական ցանց՝ անհրաժեշտության 
դեպքում նրանց օգտագործելու համար։
 Համաձայն ահաբեկչության դեմ պայքարի 7րդ  օրենքի  1-ին  հոդվածի  1-ին  կետի՝  Գյուլենին  սպասվում  էր  5-10  տարի  ազատազրկում  [9]։
  Եթե  Գյուլենը  վերադառնար  Թուրքիա  նա  կձերբակալվեր։
  Նա 
նախընտրեց մնալ ԱՄՆ-ում։
 Իսկ հետագայում, երբ Թուրքիայում արդեն իշխանության  էր  եկել  ԱԶԿ-ն,  դատական  լսումների  ժամանակ  որոշվեց  հետաձգել  Գյուլենի 
դատավարությունը՝ պայմանով, որ նա առաջիկա հինգ տարիների ընթացքում զերծ 
մնա արդարադատության հետ խնդիրներ ունենալուց։
 2006 թ.-ին ԱԶԿ կառավարությունը  ձևափոխեց  ահաբեկչությանը  վերաբերող  քրեական  օրենսգիրքը,  և  Գյուլենի 
գործը կարճվեց [10]։
Այն  բանից  հետո,  երբ  1998  թ.-ի  հունվարին  Սահմանադրական  դատարանը 
փակեց  Refah  կուսակցությունը,  Ազգային  տեսակետի  անդամները  հիմնեցին  Fazilet 
(Առաքինություն) կուսակցությունը։
 Այս կուսակցությունում ի հայտ եկան տարաձայնություններ Ազգային տեսակետի հին սերնդի՝ Էրբաքանի առաջնորդությամբ, ու նոր 
սերնդի  միջև։
  Նոր  սերնդի  ղեկավարներն  էին  երեք  անձինք՝  Թայյիփ  Էրդողան, 
Աբդուլահ Գյուլ և Բյուլենթ Արընչ։
 Այս երեք առաջնորդներն ունեին ավելի լավ անձնական հարաբերություններ Գյուլենական շարժման հետ՝ ի տարբերություն Էրբաքանի։
Բացի անձնական հարաբերություններից, նրանք գաղափարապես մոտ էր Գյուլենի 
շարժմանը։
  Ազգային  տեսակետի  երիտասարդ  սերունդն  ու  Գյուլենական  շարժումն 
ունեին գաղափարների փոխանակման երկու վայր։
 Առաջինը Գյուլենի մեդիա ցանցն 
էր ու մասնավորապես Zaman  օրաթերթը, երկրորդը՝ Աբանթ լճի հանդիպումներն էին 
[11]։
  ԱռԿ-ում  պահպանողականների  և  բարեփոխականների  միջև  հակամարտությունն անխուսափելի էր։
 Բայց իրականում ԱռԿ-ը չպառակտվեց, այլ 2001 թ.-ի հունիսին փակվեց Թուրքայի ՍԴ-ի կողմից։
 Շատ չանցած «Ազգային  տեսակետ» գաղափարաքաղաքական շարժումը երկատվեց. 2001 թ.-ի հուլիսի 20-ին պահպանողականները հիմնադրեցին «Երջանկություն» կուսկացությունը, իսկ օգոստոսի 14-ին չափավոր  բարեփոխականների  թևը  հիմնադրեց  «Արդարություն  և  զարգացում»  կուսակցությունը՝ Էրդողանի և Գյուլի գլխավորությամբ [5]։
 Էրդողանը, հետևելով Գյուլենին, 
իր ելույթներում առաջ քաշեց Hizmet-ի գաղափարը՝ որպես պետության և ժողովրդի 
միջև  գործակցության  սկզբունք։
  Ըստ  Էրդողանի՝  դարեր  շարունակ  ուղղորդվել  է 
«ազգը  պետության  համար»  սկզբունքով,  մինչդեռ  այժմ,  ըստ  նրա,  հարկավոր  է 
ուղղորդվել  հակառակ  տրամաբանությամբ  և  պետությունը  վերածել  ժողովրդին  և 
անհատին ծառայություններ մատուցող ինստիտուտի [5]։
 Վարած քաղաքականության 
արդյունքում  ԱԶԿ-ն  աջակցություն  էր  ստանում  «անատոլիական  բուժուազիայի» 
կողմից, նույնը նաև Գյուլենական շարժումը։
 «Անատոլիական վագրերի» և գյուլենականների միջև գոյություն ուներ ակտիվ բիզնես համագործակցություն, համագործակցությունը  դրսևորվում  էր  նաև  արտաքին  առևտրում  [12]։
  Այսպիսով,  երկու  խմբի 
տնտեսական դինամիկան ապահովում են մուսուլանական պահպանողական բնակչությունը։
 Երկու խումբն էլ ունի ուժեղ թուրքական մտածելակերպ, ընդհանուր տեսակետեր՝  Թուրքիան  պետք  է  դառնա  աշխարհում  և  տարածաշրջանում  ազդեցիկ 
պետություն։
 ԱԶԿ-ի վարած նեոօսմանական քաղաքականությունը, որն գլխավորապես արտահայտված է Ահմեթ Դավութօղլուի «Ռազմավարական խորք» գրքում, ևս 
վկայում է նրա մասին, որ Թուրքիային տալիս էին կենտրոնական տեղ՝ համարելով 
այն տարածաշրջանի էպիկենտրոնը, Օսմանյան կայսրության ժառանգը, որը կարող 
է  վերածվել  մուսուլմանական  գերտերության։
  Օսմանյան  կայրության  ժառնագը 
լինելու գաղափարները առկա են նաև Գյուլենական շարժման գաղափարներում, իսկ 
տարածաշրջանում  ակտիվորեն  գործելու  լավագույն  վկայությունն  են  հանդիսանում 
առնվազն նրա հիմնած դպրոցները Թուրքիայում և դրանից դուրս։
2002  թ.  նոյեմբերի  3-ի  արտահերթ  խորհրդարանական  ընտրություններում 
ընդամենը 16 ամիս առաջ ստեղծված ԱԶԿ-ն ստացավ ընտրողների քվեների 34.17 %ը  [5]։
  ԱԶԿ-ն  ձևավորեց  իր  կառավարությունը  առանց  կոալիցիայի։
  Ընտրություններում  ամենամեծ  աջակցությունը  ստացել  էր  Գյուլենական  համայնքի  կողմից։
Կուսակցության ստեղծումից ի վեր այն համաձայնեցված էր գործում համայնքի հետ։
Համայնքի մեդիա դաշտը ծառայում էր հօգուտ ԱԶԿ-ի [13]։
 Իսկ 2007 թ. հուլիսի 22-ին 
տեղի  ունեցած  արտահերթ  ընտրություններում  ԱԶԿ  հաղթանակի  մասին  (46.5  % 
ձայն) խոսելիս Թարաֆ թերթի լրագրող, ոստիկանական ակադեմայում դասավանդող  դոցենտ,  դոկտոր  Օնդեր  Այթաչն  ասաց,  թե  խորհրդարանական  ընտրություններում  ստացած  ձայների  զգալի  տոկոսն  եկել  էր  Ֆեթուլլահ  Գյուլենի  համայնքից. 
«ԱԶԿ-ն խորհրդարանական վերջին ընտրություններում ամենաքիչը 11 % ձայն ստացավ  Գյուլենական  շարժումից։
  Գյուլենական  շարժումն  ավելի  վաղ  կենտրոնից  աջ 
որևէ կուսակցության այնքան չի աջակցել, որքան ԱԶԿ-ին» [12]։
Բիրգյուն  թերթի  լրագրողներից  Այքութ  Էրդողդուն  իր  սյունակում  գրել  էր,  որ 
Գյուլենական համայնքից դուրս ոչ մի տարիկաթ չունի կրթված անձինք, իսկ միանգամից  իշխանության  եկած  ԱԶԿ-ն  այդքան  էլ  պատրաստ  չէր։
  Այս  իմաստով 
Գյուլենական  համյանքը  և՛  կուսակցությանը  տված  աջակցությամբ,  և՛  պատրաստի 
կադրերով հանգիստ տեղավորվեց իշխանության ներսում։
 Ահմեթ Հաքանը Հյուրիեթ 
թերթում 2011 թ.-ին մի հոդված էր գրել, որից կարելի է առանձնացնել հետևյալ հետաքրքրիր ու դիպուկ միտքը. «Ասել Համայնք արդեն մի քիչ էլ նշանակում է ԱԶԿ ասել։
Ասել Ֆեթուլլահ Գյուլեն արդեն մի քիչ էլ նշանակում է ասել Թայյիփ Էրդողան» [13]։
Ամենամեծ  աջակցությունը  ԱԶԿ-ին  Ֆեթուլլահ  Գյուլենը  ցույց  տվեց  2010  թ.։
Քարոզիչը կոչ արեց քաղաքացիներին, որ հանրաքվեի ժամանակ աջակցեն ԱԶԿ-ին՝ 
փոխելու սահմանադրությունը։
 Հանրաքվեն կայացավ սեպտեմբերի 12-ին և 58 %-ը 
կողմ  քվեարկեց։
  Սա  կարելի  է  համարել  կրոնական  քարոզչի  և  կառավարության 
վերջին համագործակցությունը [14]։
Առաջին  հայացքից  ԱԶԿ-ի  և  Գյուլենական  շարժման  միջև  ընդհանուր  շատ 
սկզբունքներ կան՝ իսլամ, պահպանողականություն, ազգայնականություն, կենսաոճ։
Սակայն կարճ ժամանակ անց պարզ դարձավ, որ դա այդպես չէ։
 Կան շատ տարբերություններ,  որոնք  նրանց  «կոալիցիան»  վերածեցին  միմյանց  դեմ  պայքարի։
Էրդողանի կողմից այդքան շատ հարգանքի, մեծարանքի արժանացած մարդը սկսում 
է նրա կողմից քննադատվել և աստիճանաբար վերածվել հակառակ կերպարի։
 Այդ 
պատճառները կարելի է  հիմնական երեք խմբերով առանձնացնել՝ արտաքին քաղաքականություն, շահերի բախում և քրդական հարց։
Անկասկած, ԱԶԿ-ի համար կարևոր ոլորտներից է արտաքին քաղաքականությունը, այս ոլորտը միաժամանակ ամենավիճահարույց և անհանջողություններ ունեցող ոլորտն է։
 Կառավարման առաջին տարիներին ԵՄ անդամ դառնալու ցանկությունը,  ԱՄՆ-ի  հետ  հարաբերությունների  զարգացումը,  Իսրայելի  հետ  մերձեցումը, 
հարևան երկրների և գլխավորապես Սիրիայի հետ «զրո խնդիր» քաղաքականությունը  ընկալվեցին  որպես  ԱԶԿ  կառավարության  արտաքին  քաղաքականության 
հաջողված  քայլեր։
  Սակայն  2009  թ.-ին  Դավոսում  Էրդողան-Շիմոն  Պերես  լարվածությամբ սկսված գործընթացով վերը նշված քայլերը վատթարացան։
 Արևմուտքի և 
Էրդողանի  ու  իր  կառավարության  միջև  որոշակի  սահմանազատման  պատճառ 
հանդիսացած իրադարձություններից էր Թուրքիայի քաղաքականությունը Սիրիայում՝ 
ուղղված Բաշար ալ-Ասադի ու նրա իշխանության դեմ, Սիրիայի ու տարածաշրջանի 
արմատական  իսլամական  խմբավորումներին  աջակցելը։
  Կառավարության  աջակցությունն  այնպիսի  խմբավորումների,  ինչպիսին  են  ան-Նուսրան,  Իսլամական 
պետությունը կամ ամենաքիչը նման խմբավորումների գործողություների ու գործունեության վրա աչք փակելը հանգեցնում էր լարվածության։
 Այսպիսի իրավիճակում 
Գյուլենական շարժման դիրքորոշումը հանգեցրեց բախման երկու շարժումների միջև։
Գյուլենական  համայնքը  քննադատում  էր  ԱԶԿ-ի՝  Արևմուտքից  անկախ  և  նույնիսկ 
ժամանակ  առ  ժամանակ  նրա  դեմ  ուղղված  քաղաքականությունը,  որը  Իրանի, 
Սիրիայի, Իրաքի և Եգիպտոսի հարցում ծայրահեղ միջամտողական բնույթ ունի։
 Այս 
հարցում Համայնքը իր գաղափարներով հարում է Արևմուտքի ընդհանուր քաղաքական գծին։
 Իսրայելի նկատմամբ դիրքորոշումը ևս պառակտման պատճառ դարձավ։
Սա պայմանավորված էր ոչ միայն Իսրայելի՝ Պաղեստինի դեմ վարած քաղաքականությամբ,  այլև  նրանով,  որ  այս  երկու  դերակատարները  Իսրայելի  հետ  տարբեր 
բնույթի հարաբերությւոններ էին ցանկանում ստեղծել։
 Իսրայելի համար Մերձավոր 
Արևելքում  վտանգավոր  են  իսլամական  արմատական  խմբավորումները։
  Աֆղանստանում,  Իրաքում,  Սիրիայում  ուժեղացող  ալ-Քաիդան,  ան-Նուսրան,  վտանգ 
էին ներակայացնում Իսրայելի համար, իսկ կառավարությունը այս խմբավորումների 
դեմ  չէր  պայքարում։
  Համայնքն  էլ,  ի  հակադրություն  կառավարության,  որոշակի  և 
Իսրայելի  ու  Արևմուտքի  համար  ցանկալի  դիրքորոշում  ստանձնեց։
  Անհամերաշխության առաջին սերմերը կարելի է համարել 2010թ. մայիսը, երբ Գյուլենը և ԱԶԿ 
անհամաձայնություն ունեցան նավատորմի շուրջ, որը պետք է հումանտիար օգնություն էր հասցներ շրջափակման մեջ գտնվող  Գազայի բնակիչներին։
 Նախաձեռնողը 
Հումանիտար օգնություն հիմնադրամն էր, որը հարում էր ԱԶԿ-ին [15]։
 2010 թ. մայիսի 
31-ին  Իսրայելի  ջրային  տարածքների  մատույցներում  «Գազայի  ազատության 
նավատորմը» հարձակման ենթարկվեց Իսրայելի հատուկ նշանակության ջոկատների կողմից։
 Արդյունքում՝ սպանվեց Թուրքիայի ութ և ԱՄՆ մեկ քաղաքացի, վիրավորվեցին տասնյակ մարդիկ։
 Տեղի ունեցածը միջազգային լարվածության պատճառ 
դարձավ։
  Դավութօղլուն  այն  անվանեց  «Թուրքիայի  սեպտեմբերի  11»  [16]։
  Գյուլենը 
«Wall Street Journal»-ում քննադատեց այս միջամտությունը՝ համարելով այն անօրինական միջամտություն Իսրայելի ներքին գործերին [14]։
 Սա հանգեցրեց ԱԶԿ-Համայնք 
լարվածության մեծացմանը։
Հաջորդ  կետը  շահերի  բախումն  էր,  որը  և  լարված  հարաբերությւոնների 
գլխավոր պատճառներից է։
 Այն ժամանակաշրջանում, երբ ԱԶԿ-ի և համայնքի միջև 
լավ  հարաբերություններ  էին,  պարզ  էր  իշխանական  գործընկերների  դերային 
բաշխումը։
 Էրդողանի  ղեկավարած ԱԶԿ-ն շարունակաբար հաղթում էր ընտրություններում։
 Զինվորական խնամատարությունը լիկվիդացնելուն ուղղված նրանց քաղաքականությունը  հաջողության  հասավ։
  Այդ  նպատակով  համայնքը  քայլեր  էր 
ձեռնարկում  հատկապես  դատական  և  անվտանգության  համակարգերում։
  Ավելի 
պատկերավոր  ասած  ԱԶԿ-ն  բեմի  վրա  էր,  իսկ  համայնքը՝  ետնաբեմում։
  Այս  կերպ 
ԱԶԿ ավելի շատ ձայն, իսկ Համայնքն ավելի շատ կադրեր էր ստանում։
 Երկուսի նպատակն էլ ավելի շատ ուժ ձեռք բերելն էր։
Լարվածության մեծացման այլ պատճառների թվում է այն, որ Գյուլենի ցանցի 
անդամները  սկսեցին  մեղադրվել  Գյուլենական  շարժման  նպատակների  համար 
քաղաքականությամբ  զբաղվելու  մեջ։
  Էրդողանն  ինքը  հստակորեն  մեղադրում  էր 
նմանատիպ  պահվածքը՝  կոչելով  այն  «պետություն  պետության  ներսում»։
Կառավարամետ մեդիան սկսեց բացահայտորեն մեղադրել Գյուլենական շարժմանը 
նրանում,  որ  համայնքը  փորձում  է  ստեղծել  «նոր  խնամատարական  վարչակագ»։
Իշխող կուսակցության և Գյուլենական շարժման քաղաքական հայացքները սկսեցին 
չհամընկնել [17]։
Բախման  հաջորդ  ոլորտը  քրդական  հարցն  է։
  2011  թ.  սեպտեմբերին  հանրության մեջ քննարկվում էր այն լուրը, թե ԱՀԾ և Քուրդիստանի համայնքային միությունը  (KCK)  գաղտնի  բանակցությունների  մեջ  են։
  2012  թ.  փետրվարին  Ստամբուլի 
հատուկ դատարանի դատախազությունը  դատարան կանչեց Հաքան Ֆիդանին՝ ԱՀԾ 
գլխավոր խորհրդականին։
  Ներկայացվեցին մի շարք հարցեր՝ «KCK-ին գաղտնիքների  բացահայտումը»,  «գաղտնի  ծառայությունների  մատուցում  այդ  կազմակերպությանը»,  «համագործակցություն  KCK-ի  հետ  Քրդական  պետություն  հիմնելու 
համար»։
Վարչապետ  Էրդողանը  մեղադրեց  պետական  դատախազներին՝  նշելով,  որ 
նրանք չարաշահում են իրենց դիրքերը։
 Էրդողանը երկու շաբաթ անց խորհրդարանի 
միջոցով հմտորեն փոխեց ԱՀԾ-ի մասին օրենքը։
 Այդ փոփոխությունը երաշխավորում 
էր,  որ  ծառայության  աշխատակիցները  ստանալու  են  քրեական  լրացուցիչ  իմունիտետ։
 2012 թ. հուլիսին Էրդողանը կրճատեց հատուկ դատարանների թիվը և նրանց 
գործառույթները։
  Սա  թույլ  տվեց  պետությանը  մարգինալացնել  այն  ցանցը,  որը 
կապված  էր  Գյուլենական  շարժման  հետ։
  Այսօր  գյուլենականները  ժխտում  են 
պետական  դատախազների  ներգրավածության  պատասխանատվությունը  KCK-ի 
գործին։
 Ինչևէ, միջադեպի ժամանակ Շարժման մամուլը հստակորեն պաշտպանում 
էր ԱՀԾ ղեկավարի դեմ ուղղված քննադատություները, իսկ կառավարամետ մեդիան 
շարունակում  էր  ցույց  տալ,  թե  Գյուլենական  շարժումը  նշանակալի  խոչընդոտ  է 
քրդական  հարցի  լուծման  ճանապարհին։
  Հետաքննությունը  վերածվեց  Թուրքիայի 
երկու ազդեցի ֆիգուրների՝ Էրդողանի և Գյուլենի միջև պայքարի։
 Թուրքական ԱՀԾն որս սկսեց գյուլենականների դեմ [18]։
Խմբերի  միջև  լարվածության  ու  բախման  պատճառներից  է  նաև  կոռուպցիոն 
սկանդալները,  որոնք  բռնկվեցին  2013  թ.  դեկտեմբերի  կեսերից։
  Կոռուպցիոն 
սկանդալների  մեջ  էր  ներքաշված  նաև  վարչապետ  Էրդողանի  որդին՝  Բիլյալ 
Էրդողանը։
 Էրդողանը մի քանի անգամ կրկնեց, որ կոռուպցիայի դեմ պայքարն իրենց 
քաղաքականության անկյունաքարն է, և իր վճռականությունը հայտնեց արմատախիլ 
անելու գաղտնի խմբերի ուժը, որոնք թաքնված են կառավարության ներսում («պետություն պետության ներսում»)։
 Չնայած նա անվանապես չնշեց Գյուլենական շարժումը կամ դատախազի և Գյուլենական շարժման միջև առկա կապը, սակայն բոլորին 
պարզ էր, որ Էրդողանը նրանց է ակնարկում։
 Էրդողանն առաջին անգամ բացահայտորեն  տվեց  Ֆեթուլլահ  Գյուլենի  անունը  2013  թ.  մարտին  Կայսերիում  հանրահավաքի  ժամանակ  [18]։
  Կոռուպցիոն  սկանդալի  գործով  երկու  դատախազներն  էլ՝ 
Աքաշն  ու  Օզը,  հայտնի  էին  որպես  գյուլենականներին  հարողներ։
  Կոռուպցիոն 
սկանդալների ժամանակ Զաման թերթը լիովին փոխեց իր քաղաքականությունը։
 Զամանը, որը մինչ այդ ԱԶԿ-ի աջակիցն էր, դարձավ նրա ամենաուժեղ քննադատներից 
մեկը [19]։
Գյուլենն  սկսել  էր  բացահայտ  քննադատել  վարչապետի  ավտորիտար  քաղաքականությունը և երբեմն իր քարոզներում նրան կոչում էր «փարավոն»։
 Կոռուպցիոն 
սկանդալից հետո Թուրքիայի կառավարող շրջանակները և նրանց աջակցող ԶԼՄները որգեդրեցին հետևյալ մարտավարությունը՝ ամեն ինչում մեղավոր է Ֆեթուլլահ 
Գյուլենը և իր շարժումը, որն աշխատում է Իսրայելի և ԱՄՆ-ի համար։
 Գյուլենն ու իր 
փաստաբանները մերժեցին վերոնշյալ մեղադրանքները [4]։
Երբ  Էրդողանը  հայտարարեց  Գյուլենի  դեմ  «վհուկի  որսի»  մասին,  Գյուլենականների ու իրենց համայնքի համար «ձևավորված կարգ» դարձան ձերբակալությունները, սպառնալիքները, հետապնդումները։
 Շարժումը սկսեց ավելի շատ թիրախավորվել 2013 թ. դեկտեմբերից հետո, այսինքն վերո նշալ սկնադալային գործընթացներից հետո [20]։
2016  թ.  հուլիսի  15-16-ին  Թուրքիայում  տեղի  ունեցավ  ռազմական  հերթական 
հեղաշրջման  փորձը։
  Դրա  արձագանքներն  ու  հետևանքներն  առկա  են  մինչ  օրս։
Բնականաբար, ռազմական հեղաշրջման փորձը մեծ իրադարձություն էր, որը տարբեր  ոլորտներում  և  գլխավորապես  հասարակական-քաղաքական  ոլորտում  մեծ  ու 
բազմազան  գնահատականներ  ստացավ։
  Պետությունը  և  հատկապես  նախագահ 
Ռեջեփ  Թայյիփ  Էրդողանն  ու  իր  կառավարությունը  մեղադրում  են  Ֆեթուլլահ 
Գյուլենին՝  հետևելով  ձևավորված  ավանդույթին`  բարդելով  մեղքը  նրանց  կողմից 
ահաբեկչական համարվող Գյուլենական համայնքի վրա։
 Գյուլենն ու իր հետևորդներն 
իրենց հերթին այս հեղաշրջման փորձը համարում են Էրդողանի ու իր թիմակցիների 
կազմակերպած բեմադրություն՝ առանձնացնելով ու ներկայացնելով տարբեր հակափաստարկներ։
Արդեն հուլիսի 19-ի հայտարարության մեջ վարչապետ Բինալի Յըլդըրըմն ասում 
էր.  «Սեպտեմբերի  11-ի  ժամանակ,  երբ  ցանկանում  էիք  ահաբեկիչներին  բռնել, 
հարցնո՞ւմ  էիք  ապացույցների  մասին»  [21]։
  Այսինքն  վարչապետն  իր  հաղորդագրության մեջ Գյուլենին, կարելի է ասել, հավասարեցնում է հայտնի ահաբեկիչ Ուսամա 
բին Լադենի հետ՝ ակնարկելով, թե ինչպես ժամանակին ԱՄՆ էր առանց ապացույցների Աֆղանստանից պահանջում Ուսամա բին Լադենին, այնպես էլ հիմա իրենք են 
ԱՄՆ-ից պահանջում Գյուլենին։
Գյուլենը,  որը  իր  հայրենիքում  տարիներ  շարունակ  որակվում  է  որպես  ահաբեկիչ, ահաբեկչական խմբավորման պարագլուխ, ռազմական հեղաշրջման փորձից 
հետո Թուրքիայի Հանրապետության Ներքին գործերի նախարարության, Անվտանգության գլխավոր վարչության, Ժանդարմերիայի և Ափամերձ շրջանների պաշտպանության հետ կապված կայքում՝ «Aranan Terörist» [22],  որտեղ որոնվող ահաբեկիչները  ներկայացվում  են  հինգ  կատեգորիայով,  Գյուլենհը  տեղ  գտավ  կարմիր 
ցուցակում՝ հրատապ փնտրվողների և բարձր գլխագին ունեցողների ցուցակը [23]։
Ռազմական հեղաշրջման փորձից հետո երկրում տեղի ունեցող իրադարձություններում իշխանությունները փորձում են գտնել և կարծես թե «գտնում են» Գյուլենի 
մեղքը։
  Իհարկե,  դժվար  է,  այժմ  հստակ  եզրակացություններ  կատարել  և  առանձնացնել  այս  կամ  այն  գործընթացները,  որտեղ  իրապես  կա  գյուլենակնների  ցանցի 
մասնակացությունը։
 Բայց մի բան հստակ է, Թուրքիան գրեթե բոլոր ճգնաժամային 
երևույթների  հեղինակ  է  ներկայացնում  Գյուլենին  ու  գյուլենականներին։
  Այսինքն 
Թուրքիան շարունակում է հետևել տարիներ առաջ որդեգրած իր գծին՝ «ամեն ինչում 
մեղավոր է Գյուլենը»։
 Օրինակներից է Թուրքիայում Ռուսաստանի դեսպան Անդրեյ 
Կարլովի  սպանությունը։
  2016  թ.-ի  դեկտեմբերի  19-ին  Անկարայի  ժամանակակից 
արվեստների  կենտրոնում  ցուցահանդեսի  բացման  ժամանակ  ոստիկան  Մևլյութ 
Մերթ Ալթընթաշը սպանեց Թուրքիայում Ռուսաստանի դեսպան Անդրեյ Կարլովին։
Այնուհետև սպանվեց հենց ինքը Ալթընթաշը։
 Իշխանամետ Յենի Շաֆաքում նշվում է, 
որ  Գեզիի  դեպքերից  այս  կողմ  Թուրքիան  ներքին  խառնաշփոթի  մեջ  ներքաշել 
փորձող ուժերը ահաբեկչական գործողություններով, ռազմական հեղաշրջման փորձով  ջանում  են  արտաքին  հարաբերությունները  ևս  վնասել,  այդ  իսկ  պատճառով 
FETÖ-ի  ձեռքով  իրականացվեց  Ռուսաստանի  դեսպան  Անդրեյ  Կարլովի  սպանությունը։
 Նույն հոդվածում նշվում է, որ PKK-ն, DAEŞ-ը, FETÖ-ն Թուրքիայի տարածքում 
իրականացնում  են  հարձակումներ,  ահաբեկչական  գործողություններ  [24]։
  Համաձայն  տեղեկությունների՝  Ալթընթաշը  սովորել  է  գյուլենականներին  պատկանող 
դերսհանեում։
  Մարդասպանի  տնից  էլ  հայտաբերվել  են  FETÖ-ի  և  ալ-Քաիդայի 
(շեղագրումը մերն է - Ջ. Բ.) երիզները [25]։
Կրկին  ուշադրություն  դարձնենք  այն  փաստին,  որ  Թուրքիան  Գյուլենական 
համայնքը ներկայացնում է աշխարհում իրապես ահաբեկչական համարվող խմբավորումների շարքում, այստեղ, օրինակ, Յենի Շաֆաքը (իմա` թուրքական կառավարությունը - Ջ. Բ.) Համայնքին դնում է Իսլամական պետության հետ նույն շարքում, 
ինչպես շեշտել էինք վերը, Գյուլենին Յըլդըրըմն իր հայտարարության մեջ, կարելի է 
ասել, համեմատում էր Ուսամա բին Լադենի հետ, հետևաբար, համայնքը դրվում է 
նույն մակարդակում, ինչ ալ-Քաիդան է։
Ամփոփելով կարող ենք ասել, որ քաղաքական դաշտի ներկայացուցիչների հետ 
մտերիմ  հարաբերություններ  հաստատած  կրոնական  գործչի  կերպարը  տարիների 
ընթացքում՝  կապված  ներքաղաքական  զարգացումների  ու  պահանջների,  ինչպես 
նաև Էրդողանի անձնական ամբիցիաների ու հեռագնա նպատակների հետ, փոփոխվում է։
 Էրդողանի մեծարած կրոնական կերպարը նրա ակտիվ ազդեցությամբ այժմ 
ներկայացվում է որպես ահաբեկիչ։
 Մինչև 2013 թ.-ը կրոնական համայնք համարվող 
կառույցը սկսեց ներկայացվել որպես FETÖ (Ֆեթուլաթական ահաբեկչական խմբավորում) կամ PDY (Զուգահեռ պետություն կառույց)։
 Տեսնում ենք Գյուլենի կերպարի 
աստիճանական փոփոխությունը նաև ժողովրդի աչքերում։
 Իհարկե, այստեղ մեծ է 
նաև վախի մթնոլորտի դերը. ռազմական հեղաշրջման փորձից հետո ձերբակալությունների  ալիքը  պատճառ  է  դարձել,  որ  Թուրքիայում  շատերը  թաքցնեն  Գյուլենի 
հանդեպ  տածած  իրենց  համակրանքը,  բայց,  այս  ամենով  հանդերձ,  ամբողջ  աշխարհն ականատես է, որ 21-րդ դարի Թուրքիայում շատ բան չի փոխվել, և ժողովուրդը հրապարակներից մահապատիժ է պահանջում Գյուլենի համար։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[1] Տեր-Մաթևոսյան Վ., Իսլամը Թուրքիայի հասարակական-քաղաքական կյանքում 
(1970-2001թթ.), Երևան, 2008, էջ 107։
URL։
 http։
//www.dusun-think.net/dosya/160148216.pdf  (Accessed։
 17.11.2016). 
URL։
    http։
//geurasia.org/panel/uploads/Ambasadori-Religia/Dvizenie-Fethullt-Gelena.pdf 
(Accessed։
 17.11.2016). 
http։
//www.noravank.am/arm/articles/detail.php?ELEMENT_ID=513 
(Accessed։
[5]  Սաֆրաստյան  Ռ.  և  ուրիշներ,  Թուրքիայի  հանրապետության  պատմություն, 
Երևան, 2014, էջ 300, 302-304, 308-310, 344։
[7]  Гюрсой  И.,  Почему  Эджевит  не  придал  значения  доносам  о  Гюлене?,  URL։
www.hizmet.today/ecevit-gulen/ (Accessed։
 18.11.2016). 
national context։
 parallels with Indonesia. Islam in the Contemporary World։
 The Fethullah 
URL։
 www.middleeast.org.ua/research/turkey.htm (Accessed։
 19.11.2016).  
[10]  Փաշայան  Ա.,  «Արդարություն  և  զարգացում»  կուսակցության  իսլամական 
հենարանը, 18.10.2007  
URL։
19.11.2016)։
[11]  Շաքարյան  Ա.,  Արարատից  այն  կողմ.  Ապակոդավորելով  Թուրքիան,  Երևան, 
2011, էջ 95-96։
Türk Basınına Yansımaları։
 Yeni Şafak, Star, Zaman, Bugün ve Milliyet Gazeteleri Örneği, 
URL։
savasi/ (Accessed։
 07.12.2016). 
URL։
 https։
//www.wsj.com/articles/SB10001424052748704025304575284721280274694  
(Accessed։
 09.12.2016). 
[17]  Джонс  Д.,  Турция։
  Между  правительством  Эрдогана  и  движением  Гюлена 
назревает  открытое  противостояние?,  URL։
  http։
//russian.eurasianet.org/node/59802 
(дата обращения։
 09.12.2016). 
[18] Erdogan and Gülen։
 Political Battle Waged in Courts, Position Paper, Al Jazeera Center 
http։
//medyascope.tv/2016/08/05/erdogan-ile-gulen-arasinda-varolmavarkalma[19] Carney J., Shifting the community press։
 a brief examination of Gülen-affiliated papers 
[20] Update։
 Persecution of the Gülen Movement in Turkey, Rethink Institute, Washington 
http։
//m.yenisafak.com/amphtml/gundem/terorist-basi-icin-4-dosya-gonderdik-2496648 
(Accessed։
 4.01.2017). 
[22] URL։
 www.terorarananlar.pol.tr (Accessed։
 19.01.2017). 
[23]  URL։
  http։
//www.terorarananlar.pol.tr/detaylar/Sayfalar/kirmizi.aspx 
URL։
 http։
//www.yenisafak.com/gundem/suikast-soylemi-bitsin-gostergesi-2597310 
(Accessed։
 2.02.2017). 
[25]  Rus  büyükelçiyi  öldüren  Mevlüt  Mert  Altıntaş'ın  FETÖ  bağlantıları,  2017,  URL։
http։
//m.posta.com.tr/rus-buyukelciyi-olduren-mevlut-mert-altintas-in-feto-baglantilarihaberi-1250909 (Accessed։
 2.02.2017). 
(Accessed։
Բադիկյան Ջեմմա 
ԹՈՒՐՔԻԱՅԻ ՀԱՍԱՐԱԿԱԿԱՆ-ՔԱՂԱՔԱԿԱՆ ԸՆԿԱԼՈՒՄՆԵՐՈՒՄ 
ՖԵԹՈՒԼԼԱՀ ԳՅՈՒԼԵՆԻ ԿԵՐՊԱՐԻ ՓՈԽԱԿԵՐՊՈՒՄԸ ԿՐՈՆԱԿԱՆ 
ՔԱՐՈԶՉԻՑ ԱՀԱԲԵԿՉԻ 
Բանալի բառեր` Ֆեթուլլահ Գյուլեն, Ռեջեփ Թայյիփ Էրդողան, Գյուլենական 
համայնք-«Արդարություն և զարգացում» կուսակցություն հակասությունը, շահերի 
բախում, կրոնական գործչից անցումը ահաբեկչի։
