ՊԱՏԻԺԸ ԿՐԵԼՈՒՑ ՊԱՅՄԱՆԱԿԱՆ ՎԱՂԱԺԱՄԿԵՏ ԱԶԱՏԵԼԻՍ ՀԱՇՎԻ 
ԱՌՆՎՈՂ ՀԱՆԳԱՄԱՆՔՆԵՐԸ 
Իրավաբանական  գրականության մեջ միասնական  մոտեցում  չկա  այն  հարցի 
վերաբերյալ, թե ինչ հանգամանքների վրա հիմնվելով դատարանը պետք է հանգի 
հետևության,  որ  դատապարտյալն  ուղղվելու  համար  նշանակված  պատժի  մնացած 
մասը կրելու կարիք չունի։
Ս.  Սորոկինը  որպես  այդպիսի  հանգամանք  համարում  է  դատապարտյալի 
կողմից  ուղղիչ  հիմնարկում  հաստատված  ռեժիմը  պահպանելու  փաստը՝  որոշակի 
ժամկետում  նրա  մոտ  կարգապահական  տույժերի  բացակայությունը  [1]։
  Օ.  Պիլիպենկոն  որպես  պատիժը  կրելուց  պայմանական  վաղաժամկետ  ազատելիս  հաշվի 
առնվող հանգամանքներ համարում է դատապարտյալի բարեխիղճ վերաբերմունքը 
աշխատանքին,  քրեակատարողական  հիմնարկի  կանոնակարգի  պահպանումը, 
դաստիարակչական  բնույթի  միջոցառումներին  հաճախելը,  ազգականների  հետ 
շփման պահպանումը, կատարված հանցանքի առումով իր մեղքն ընդունելը, զղջալը 
և  այլն  [2]։
  Տ.  Մինյազևան  գտնում  է,  որ  դատապարտյալի  ուղղված  լինելը  վկայող 
չափանիշներից են պատիժը կրելու ընթացքում նրա օրինակելի վարքագիծը, բարյացակամ, հարգալից վերաբերմունքը այլ դատապարտյալների և ուղղիչ համակարգի 
աշխատակիցների հանդեպ [3]։
Եվրոպայի  խորհրդի  նախարարների  կոմիտեի  պայմանական  ազատման 
(պատիժը  կրելուց  պայմանական  վաղաժամկետ  ազատման)  վերաբերյալ  2003թ. 
սեպտեմբերի  24-ին  ընդունված  թիվ  Rec(2003)22  առաջարկության  (այսուհետ՝ 
Եվրոպայի  խորհրդի  նախարարների  կոմիտեի  առաջարկություն)  18-րդ  կետը 
սահմանում է, որ այն չափորոշիչները, որոնք պետք է բավարարեն ազատությունից 
զրկված անձին պայմանական ազատում ստանալու համար, պետք է լինեն պարզ և 
հստակ։
 Դրանք նաև պետք է լինեն իրատեսական՝ այն իմաստով, որ պետք է հաշվի 
առնեն  ազատությունից  զրկված  անձի  անձնային  առանձնահատկությունները, 
սոցիալական  և  տնտեսական  հանգամանքները,  ինչպես  նաև  սոցիալական  վերականգնման ծրագրերի հնարավորությունը։
ՀՀ քրեական օրենսգրքի 76-րդ հոդվածի 1-ին մասը սահմանում է, որ դատարանը  հանգում  է  հետևության,  որ  ուղղվելու  համար  դատապարտյալը  նշանակված 
պատժի  մնացած  մասը  կրելու  կարիք  չունի,  քանի  որ  պատժի  կրման  ընթացքում 
դրսևորել է պատշաճ վարքագիծ և դատապարտյալի կողմից նոր հանցանք կատարելու  հավանականությունը  ցածր  է։
  Իսկ  այն  հանգամանքները,  որոնց  հիման  վրա 
դատարանը որոշում է, որ դատապարտյալը պատժի կրման ընթացքում դրսևորել է 
պատշաճ վարքագիծ և նրա կողմից նոր հանցանք կատարելու հավանականությունը 
ցածր է, ամրագրված են նույն հոդվածի 1.1-ին և 1.2-րդ մասերում, համաձայն որոնց՝  
«1.1. Դատապարտյալի պատշաճ վարքագիծը գնահատելիս հաշվի են առնվում 
հետևյալ հանգամանքները. 
1) պատժի կրման ընթացքում խրախուսանքի առկայությունը. 
2) պատժի կրման ընթացքում կարգապահական տույժի առկայությունը. 
3) պատժի կրման ընթացքում կրթական ծրագրերին, մարզական կամ մշակութային  միջոցառումներին  կամ  դատապարտյալների  ինքնագործ  միավորումներին 
մասնակցելը, եթե առկա է եղել նման հնարավորություն. 
4) պատժի կրման ընթացքում առնվազն երեք ամիս աշխատելը, եթե առկա է 
եղել աշխատելու հնարավորություն, կամ եթե չաշխատելը պայմանավորված չի եղել 
դատապարտյալի առողջական խնդիրներով. 
5) դատապարտյալի պատշաճ վարքագիծը գնահատող այլ հանգամանքներ։
1.2. Դատապարտյալի կողմից նոր հանցագործություն կատարելու հավանականությունը գնահատելիս հաշվի են առնվում հետևյալ հանգամանքները. 
1)  դատապարտյալի  տարիքը,  դատապարտյալի  տարիքը  հանցագործություն 
կատարելու պահին. 
2) հանցագործության բնույթը և հանրային վտանգավորությունը. 
3) ռեցիդիվի առկայությունը. 
4) իր կատարած հանցանքի նկատմամբ ունեցած վերաբերմունքը. 
5) հանցագործությամբ պատճառած վնասը հատուցած կամ այլ կերպ հարթած 
լինելը կամ պատճառած վնասը հատուցելու կամ այլ կերպ հարթելու վերաբերյալ գրավոր պարտավորություն ստանձնելը. 
6) նրա վերաբերմունքը քրեական ենթամշակույթի նկատմամբ. 
7)  որոշակի  հակումները,  հնարավոր  կախվածությունները,  նախասիրությունները. 
8)  մասնակցությունը  վերասոցիալականացման,  այդ  թվում`  անձնական  զարգացման միջոցառումներին. 
9) ընտանիքի կամ արտաքին աշխարհի հետ կապը կամ խնամքի տակ գտնվող 
անձանց առկայությունը. 
10) սոցիալական միջավայրը. 
11) առողջական, այդ թվում` հոգեկան առողջության վիճակը, հարկադիր բուժման մեջ գտնվելը և հարկադիր բուժման արդյունքը. 
12) դատապարտյալի կողմից նոր հանցագործություն կատարելու հավանականությունը գնահատող այլ հանգամանքներ»։
Դրական առաջընթաց պետք է համարել ՀՀ քրեական օրենսգրքում պատիժը 
կրելուց  պայմանական  վաղաժամկետ  ազատելիս  հաշվի  առնվող  հանգամանքների 
սահմանումը, միաժամանակ պետք է փաստել, որ վերոնշյալ հանգամանքների համակարգում առկա են որոշ թերություններ, որոնց վերացումը կնպաստի պատիժը կրելուց 
պայմանական վաղաժամկետ ազատման ինստիտուտի կատարելագործմանը։
Մեր կարծիքով, թերություն առկա է ՀՀ քրեական օրենսգրքի 76-րդ հոդվածի 1.1ին  մասի  4-րդ  կետում։
  Նշված  կետի  համաձայն՝  դատապարտյալի  պատշաճ 
վարքագիծը  գնահատելիս  հաշվի  է  առնվում  պատժի  կրման  ընթացքում  առնվազն 
երեք ամիս աշխատելը, եթե առկա է եղել աշխատելու հնարավորություն, կամ եթե 
չաշխատելը պայմանավորված չի եղել դատապարտյալի առողջական խնդիրներով։
Այսինքն, եթե դատապարտյալը աշխատել է երեք ամսից պակաս, ապա դա հաշվի չի 
առնվի որպես պատժի կրման ընթացքում նրա կողմից պատշաճ վարքագիծ դրսևորելը վկայող հանգամանք։
 Նման ժամկետի նախատեսումը մեր կարծիքով բացասական հետևանքներ է առաջացնում հատկապես կարճ ժամանակահատվածով ազատազրկման  կամ  կարգապահական  գումարտակում  պահելու  ձևով  պատիժ  կրող 
անձանց համար։
 Անձի՝ պատիժ կատարող հիմնարկ մուտք գործելուն հաջորդում է 
նրա՝ անազատության մեջ ապրելուն հարմարվելու գործընթացը, որի ժամանակ դատապարտյալների  մեծ  մասը,  պայմանավորված  իրենց  հոգեբանական  վիճակով, 
ցանկություն  չի  հայտնում  աշխատել։
  Երբ  անձի  հոգեբանական  վիճակը  կայունանալուց հետո նա սկսի աշխատել, հնարավոր են դեպքեր, երբ պատիժը կրելուց պայմանական վաղաժամկետ ազատման հարցը քննարկելու ժամանակ անձը դեռևս երեք 
ամիս աշխատած չլինի, ինչի հետևանքով աշխատելու փաստը հաշվի չի առնվի նրա 
վարքագիծը գնահատելիս։
 Սա կարող է հանգեցնել նման իրավիճակում հայտնված 
այլ դատապարտյալների կողմից աշխատանքներ կատարելուց հրաժարվելուն։
Հարց է առաջանում, թե որքան ժամանակ դատապարտյալը պետք է աշխատի, 
որպեսզի դա հաշվի առնվի իր վարքագիծը բնութագրելիս։
Գտնում  ենք,  որ  նշված  հարցի  պատասխանը  կախված  է  դատապարտյալի 
նկատմամբ  ազատազրկման  կամ  կարգապահական  գումարտակում  պահելու  ձևով 
նշանակված պատժի ժամկետներից։
 Օրինակ՝ ոչ մեծ ծանրության հանցագործություն 
կատարելու  համար  վեց  ամիս  ժամկետով  ազատազրկման  դատապարտված  անձի 
կողմից պատիժը կրելուց պայմանական վաղաժամկետ ազատելու հարցը քննարկելու 
օրվա  դրությամբ  մեկ  կամ  երկու  ամիս  աշխատելը  պետք  է  հաշվի  առնվի  որպես 
պատժի կրման ընթացքում դատապարտյալի կողմից պատշաճ վարքագիծ դրսևորելը 
վկայող  հանգամանք,  մինչդեռ  ծանր  հանցագործություն  կատարելու  համար  վեց 
տարի ժամկետով ազատազրկման դատապարտված անձի կողմից պատիժը կրելուց 
պայմանական վաղաժամկետ ազատման հարցը քննարկելու օրվա դրությամբ երեք 
ամիս աշխատելը չպետք է հաշվի առնվի։
Աշխատելու  նվազագույն  ժամկետը  օրենսդրորեն  սահմանելու  աննպատակահարմարության մասին է վկայում նաև այն,  որ օրենսդիրը նվազագույն ժամկետ չի 
սահմանել  մեկ  այլ,  իր  բնույթով  աշխատելուն  նման  հանգամանքի՝  պատժի  կրման 
ընթացքում կրթական ծրագրերին, մարզական կամ մշակութային միջոցառումներին 
կամ դատապարտյալների ինքնագործ միավորումներին մասնակցելու դեպքում։
Ավելին՝ անհրաժեշտ է նշել, որ աշխատելու նվազագույն ժամկետ սահմանված 
չէ նաև ՀՀ քրեական օրենսգրքի նախագծի 91-րդ հոդվածի 1-ին մասի 3-րդ կետով։
Այսպիսով, ՀՀ քրեական օրենսգրքի 76-րդ հոդվածի 1.1-ին մասի 4-րդ կետից 
առաջարկում ենք  հանել «առնվազն երեք ամիս» բառակապակցությունը և սահմանել, 
որ  յուրաքանչյուր  դեպքում  աշխատելը  որպես  պատժի  կրման  ընթացքում  դատապարտյալի  կողմից  պատշաճ  վարքագիծ  դրսևորելը  վկայող  հանգամանք  հաշվի 
առնելու  հարցը  պետք  է  լուծել՝  հիմնվելով  ազատազրկման  կամ  կարգապահական 
գումարտակում պահելու ձևով նշանակված պատժի փաստացի կրած ժամկետի և դրա 
ընթացքում աշխատելու տևողության վրա։
Դատապարտյալի կողմից նոր հանցագործություն կատարելու հավանականությունը գնահատելիս հաշվի առնվող հանգամանքների շարքում նշվում է հանցագործության բնույթը և հանրային վտանգավորությունը։
ՀՀ վճռաբեկ դատարանը ԵՇԴ/0029/01/08 քրեական գործով արձանագրել է, որ 
արարքի  հանրային  վտանգավորության  բնույթը  հանցագործության  որակական 
կողմն  է,  այն  որոշվում  է  մեղքի  ձևի  և  տեսակի,  հանցագործության  նպատակի  և 
շարժառիթի, ինչպես նաև քրեական օրենսդրությամբ պահպանվող հասարակական 
հարաբերության`  հանցանքի  կատարման  պահին  ունեցած  սոցիալական  նշանակության  վերաբերյալ  փաստական  տվյալների  ամբողջությամբ։
  Արարքի  հանրային 
վտանգավորության  աստիճանի  որոշման  ժամանակ  դատարանը  պետք  է  բացահայտի  կատարված  հանցագործությամբ  պատճառված  վնասի  չափը,  հանցագործության կատարման եղանակը, հանցավոր մտադրության իրականացման աստի-ճանը,  հանցակցության  դեպքում`  հանցավորի  կատարած  արարքը  և  հանցագործությանը նրա մասնակցության աստիճանը։
Մեր կարծիքով խնդիրն այն է, որ իրավակիրառ պրակտիկայում արարքի հանրային վտանգավորությունը հաճախ նույնացվում է հանցագործության տեսակի հետ։
Ստացվում է մի իրավիճակ, որի պայմաններում հանցագործության տեսակը միաժամանակ դառնում է պատիժը կրելուց պայմանական վաղաժամկետ ազատելու համար 
անհրաժեշտ պատժի փաստացի կրելու ենթակա նվազագույն ժամկետը որոշելու հիմք 
և պատիժը կրելուց պայմանական վաղաժամկետ ազատելիս հաշվի առնվող հանգամանք։
 Նման մոտեցումը, մեր կարծիքով, ընդունելի չէ, քանի որ այդ հանգամանքն 
օրենսդիրն արդեն իսկ հաշվի է առել՝ սահմանելով պատժի փաստացի կրելու ենթակա նվազագույն ժամկետ՝ կախված հանցագործության տեսակից։
Այսպիսով՝ անհրաժեշտ ենք համարում նշել, որ դատապարտյալի կողմից նոր 
հանցանք կատարելու հավանականությունը գնահատելիս պետք է հաշվի առնել ոչ թե 
հանցագործության տեսակը, այլ արարքի  հանրային վտանգավորության բնույթն ու 
աստիճանը, մասնավորապես՝ մեղքի ձևը և տեսակը, հանցագործության նպատակը 
և  շարժառիթը,  ոտնձգության  ենթարկված  հասարակական  հարաբերության  արժեքավորությունը, կատարված հանցագործությամբ պատճառված վնասի չափը, հանցագործության  կատարման  եղանակը,  հանցավոր  մտադրության  իրականացման 
աստիճանը, հանցակցության դեպքում` հանցավորի կատարած արարքը և հանցագործությանը նրա մասնակցության աստիճանը։
Մեր կարծիքով, խնդրահարույց է նաև պատիժը կրելուց պայմանական վաղաժամկետ ազատելիս հաշվի առնվող հանգամանքներից դատապարտյալի կողմից իր 
կատարած  հանցանքի  նկատմամբ  ունեցած  վերաբերմունքի  մեկնաբանությունը։
Իրավակիրառ  պրակտիկայում  հաճախ  որպես  վերոնշյալ  հանգամանք  հաշվի  է 
առնվում դատապարտյալի կողմից իրեն մեղավոր ճանաչելու կամ չճանաչելու փաստը։
  Մինչդեռ  մենք  գտնում  ենք,  որ  օրենսդիրը  այս  հանգամանքը  նախատեսելիս  
նկատի է ունեցել ոչ թե դատապարտյալի կողմից իրեն մեղավոր ճանաչելը, այլ իր 
կատարած արարքի համար զղջալը։
Անհրաժեշտ է ավելացնել, որ անձի զղջալը կապված չէ իրեն մեղավոր ճանաչելու 
հետ։
 Անձը կարող է իրեն մեղավոր չճանաչել, գտնելով, որ ինքը արարքը կատարել է 
առանց  մեղքի,  կամ  իրեն  մեղավոր  ճանաչել  մասնակի`  գտնելով,  որ  իր  արարքին 
տրված քրեաիրավական գնահատականը սխալ է, բայց զղջալ իր կատարած արարքի 
համար։
  Իրեն  մեղավոր  չճանաչելը  կամ  իրեն  մասնակի  մեղավոր  ճանաչելը  անձի 
իրավունքն է, և այդ իրավունքից օգտվելու դեպքում անձի համար չպետք է նախատեսել բացասական իրավական  հետևանքներ։
 Նույնաբովանդակ իրավական դիրքորոշում  արտահայտել է նաև ՌԴ Գերագույն դատարանը [4]։
Վերոգրյալի  հիման  վրա  առաջարկում  ենք  ՀՀ  քրեական  օրենսգրքի  76-րդ 
հոդվածի 1.2-րդ մասի 4-րդ կետում «իր կատարած հանցանքի նկատմամբ ունեցած 
վերաբերմունքը»  բառակապակցության  փոխարեն  սահմանել  «դատապարտյալի 
զղջալը իր կատարած արարքի համար»։
Դատապարտյալի կողմից նոր հանցագործություն կատարելու հավանականությունը գնահատելիս հաշվի է առնվում նաև հանցագործությամբ պատճառած վնասը 
հատուցած կամ այլ կերպ հարթած լինելու կամ պատճառած վնասը հատուցելու կամ 
այլ  կերպ  հարթելու  վերաբերյալ  գրավոր  պարտավորություն  ստանձնելու  հանգամանքը։
Այս հանգամանքի հետ կապված առաջին խնդիրն այն է, թե արդյոք վերոնշյալ 
հանգամանքը ազդում է դատապարտյալի կողմից նոր հանցագործություն կատարելու 
հավանականության վրա։
 Ներկայիս կարգավորումներից բխում է, որ եթե անձը չի 
հատուցել կամ այլ կերպ չի հարթել հանցագործությամբ պատճառված վնասը կամ 
դրա  վերաբերյալ  գրավոր  պարտավորություն  չի  ստանձնել,  նրա  կողմից  նոր  հանցագործություն կատարելու հավանականությունը բարձր է։
 Ստացվում է, որ ուղղվելու 
համար  ազատազրկման  կամ  կարգապահական  գումարտակում  պահելու  ձևով 
նշանակված պատժի մնացած մասը կրելու կարիք չունեցող անձը պատիժը կրելուց 
պայմանական վաղաժամկետ կարող է չազատվել, քանի որ չի կատարել իր քաղաքացիաիրավական պարտավորությունները։
 Այսինքն, հասարակության համար այլևս 
վտանգ  չներկայացնող  անձը  կշարունակի  ազատազրկման  կամ  կարգապահական 
գումարտակում  պահելու  ձևով  պատիժը  կրել,  որովհետև  հանցագործությամբ 
տուժողին պատճառված վնասը չի հատուցել կամ այլ կերպ չի հարթել։
 Գտնում ենք, 
որ նման մոտեցումը ընդունելի չէ, և անձը պատիժը կրելուց պայմանական վաղաժամկետ պետք է ազատվի, եթե ուղղվելու համար պատժի մնացած մասը կրելու կարիք 
չունի՝ անկախ վնասը հատուցելու կամ այլ կերպ հարթելու հանգամանքից։
Մյուս  խնդիրն  այն  է,  որ  հանցագործությամբ  պատճառած  վնասը  հատուցելու 
կամ  այլ  կերպ  հարթելու  վերաբերյալ  դատապարտյալի  կողմից  գրավոր  պարտավորություն  ստանձնելը  դիտվում  է  նրա  կողմից  նոր  հանցագործություն  կատարելու 
հավանականությունը  նվազեցնող  հանգամանք։
  Դատապարտյալի  կողմից  գրավոր 
պարտավորություն ստանձնելը որպես նրա կողմից նոր հանցագործություն կատարելու հավանականությունը նվազեցնող հանգամանք դիտելը ընդունելի չէ այն պատճառաբանությամբ, որ դատարանը, անկախ դատապարտյալի կողմից նման պարտավորություն ստանձնելուց, պատիժը կրելուց պայմանական վաղաժամկետ ազատելիս 
նրա վրա դնում է տուժողին պատճառված իրական վնասը հատուցելու կամ այլ կերպ 
հարթելու  պարտականություն,  եթե  դատապարտյալը  դա  դեռևս  չի  կատարել  [5]։
Նման պայմաններում դատապարտյալի կողմից գրավոր պարտավորություն ստանձնելը պատիժը կրելուց պայմանական վաղաժամկետ ազատելիս վերջինիս համար չի 
առաջացնում  որևէ  լրացուցիչ  իրավական  հետևանք,  կրում  է  ձևական  բնույթ  և  չի 
նպաստում դատապարտյալի կողմից նոր հանցագործություն կատարելու հավանականության վերաբերյալ դատարանի կողմից ճիշտ հետևության հանգելուն։
Այսպիսով,  անհրաժեշտ  է  դատապարտյալի  կողմից  նոր  հանցագործություն 
կատարելու  հավանականությունը  գնահատելիս  հաշվի  առնվող  հանգամանքների 
ցանկից հանել վերոնշյալ հանգամանքը և այն դիտել միայն որպես պատիժը կրելուց 
պայմանական  վաղաժամկետ  ազատելու  դեպքում  անձի  վրա  դրվող  պարտականություն։
 Նման մոտեցումը հիմնավորվում է նաև Եվրոպայի խորհրդի նախարարների 
կոմիտեի  առաջարկության  8-րդ  կետով,  համաձայն  որի՝  պայմանական  ազատված 
անձանց  կողմից  ռեցիդիվի  վտանգը  նվազեցնելու  նպատակով  պետք  է  հնարավոր 
լինի նրանց նկատմամբ կիրառել անհատականացված պայմաններ, այդ թվում նաև՝ 
տուժողներին պատճառված վնասի փոխհատուցումը կամ հարթումը։
Վերոգրյալ  փաստարկների  հիման  վրա  առաջարկում  ենք  ՀՀ  քրեական 
օրենսգրքի 76-րդ հոդվածի 1.2-րդ մասի 5-րդ կետը ուժը կորցրած ճանաչել։
Ուշագրավ է նաև այն, որ պատիժը կրելուց պայմանական վաղաժամկետ ազատելիս հաշվի առնվող հանգամանքների ցանկը ՀՀ քրեական օրենսգրքում սպառիչ 
չէ։
 ՀՀ քրեական օրենսգրքի 76-րդ հոդվածի 1.1-ին և 1.2-րդ մասերում նախատեսված 
է, որ դատապարտյալի կողմից պատշաճ վարքագիծը և նրա կողմից նոր հանցագործություն  կատարելու  հավանականությունը  գնահատելիս  կարող  են  հաշվի  առնվել 
ցանկում չնշված այլ հանգամանքներ։
Գտնում ենք, որ նման մոտեցումը ընդունելի չէ, քանի որ հակասում է Եվրոպայի 
խորհրդի նախարարների կոմիտեի առաջարկության 18-րդ կետին, որով սահմանվում 
է,  որ  այն  չափորոշիչները,  որոնք  պետք  է  բավարարեն  ազատությունից  զրկված 
անձին պայմանական ազատելու համար, պետք է լինեն պարզ և հստակ։
 Բացի այդ, 
ՀՀ  Սահմանադրական  դատարանը,  անդրադառնալով  իրավական  որոշակիության 
սկզբունքին,  արտահայտել  է  իրավական  դիրքորոշում  այն  մասին,  որ  իրավական 
պետության սկզբունքը, ի թիվս այլոց, պահանջում է նաև իրավական օրենքի առկայություն, որը պետք է լինի բավականաչափ մատչելի` իրավունքի սուբյեկտները պետք 
է համապատասխան հանգամանքներում հնարավորություն ունենան կանխորոշելու, 
թե տվյալ դեպքում իրավական ինչ նորմեր են կիրառվում։
 Նորմը չի կարող համարվել 
«օրենք»,  եթե  այն  ձևակերպված  չէ  բավարար  ճշգրտությամբ,  որը  թույլ  կտա 
իրավաբանական  և  ֆիզիկական  անձանց  դրան  համապատասխանեցնել  իրենց 
վարքագիծը, նրանք պետք է հնարավորություն ունենան կանխատեսել այն հետևանքները,  որոնք  կարող  է  առաջացնել  տվյալ  գործողությունը  [6]։
  Նույնաբովանդակ 
իրավական դիրքորոշում է արտահայտել նաև Մարդու իրավունքների եվրոպական 
դատարանը [7]։
Այսպիսով, խոսք չի կարող լինել պատիժը կրելուց պայմանական վաղաժամկետ 
ազատելիս հաշվի առնվող հանգամանքների հստակության մասին այն դեպքում, երբ 
անկախ  հանձնաժողովներին,  դատարաններին  տրվում  է  հնարավորություն  հաշվի 
առնել  հանգամանքներ, որոնք նախատեսված չեն ՀՀ քրեական օրենսգրքով և հայտնի  չեն  դատապարտյալներին։
  Այլ  հանգամանքներ  հաշվի  առնելու  հնարավորությունը  հանգեցրել  է  նրան,  որ  պրակտիկայում  որպես  այլ  հանգամանք  իրավակիրառողը  շարադրում է իր հետևությունները և այլն։
Եթե տեսության մեջ կամ իրավակիրառ պրակտիկայի ամփոփման արդյունքում 
հիմնավորվի, որ պատիժը կրելուց պայմանական վաղաժամկետ ազատելիս անհրաժեշտ  է  հաշվի  առնել  ՀՀ  քրեական  օրենսգրքով  չնախատեսված  հանգամանքներ, 
ապա դրանք պետք է հաշվի առնվեն պատիժը կրելուց պայմանական վաղաժամկետ 
ազատման  հարցը  քննարկելիս  միայն  ՀՀ  քրեական  օրենսգրքում  ամրագրվելուց 
հետո։
ՀՀ  քրեական  օրենսգրքի  նախագծում  առկա  պատիժը  կրելուց  պայմանական 
վաղաժամկետ  ազատելիս  հաշվի  առնվող  գրեթե  բոլոր  հանգամանքները  ամրագրված  են  ՀՀ  քրեական  գործող  օրենսգրքում,  բացառությամբ  ՀՀ  քրեական 
օրենսգրքի նախագծի 91-րդ հոդվածի 2-րդ մասի 5-րդ կետով նախատեսվածից, այն 
է՝  հանգամանքների  մեջ  փոփոխությունները,  որոնք  նախկինում  նպաստել  են 
հանցանքի կատարմանը։
 Այն կարևոր նշանակություն ունի անձի կողմից նոր հանցանքի կատարման հավանականությունը գնահատելիս։
 Եթե դեռևս պահպանվում են 
այն  հանգամանքները,  որոնք  նպաստել  են  հանցանքի  կատարմանը,  ապա  անձն 
ավելի շատ հակված է նոր հանցանք կատարելու, քան այն դեպքում, երբ հանցանքի 
կատարմանը  նպաստող  հանգամանքները  վերացել  են։
  Որպես  այդպիսի  հանգամանքի օրինակ կարելի է դիտել անձի նյութական դրությունը։
Հետևաբար այս հանգամանքը պետք է նախատեսել նաև ՀՀ քրեական գործող 
օրենսգրքով`  որպես  դատապարտյալի  կողմից  նոր  հանցագործություն  կատարելու 
հավանականությունը գնահատելիս հաշվի առնվող հանգամանք։
Վերոշարադրյալ  փաստարկների  հիման  վրա  հանգում  ենք  հետևության,  որ 
պատիժը կրելուց պայմանական վաղաժամկետ ազատելիս հաշվի առնվող հանգամանքների համակարգում առկա են որոշ թերություններ, որոնց վերացումը կնպաստի 
պատիժը  կրելուց  պայմանական  վաղաժամկետ  ազատման  ինստիտուտի  կատարելագործմանը։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[5] ՀՀ քրեական օրենսգիրք, ՀՕ-528-Ն, ընդունվել է 2003 թ.-ի ապրիլի 18-ին, 76-րդ 
հոդվածի 2-րդ մաս։
[6] ՀՀ Սահմանադրական դատարանի ՍԴՈ-753 որոշում, 13.05.2008 թ.։
[7]  Մարդու  իրավունքների  եվրոպական  դատարանի  The Sunday  Times  v. United 
Kingdom գործով վճռի 49-րդ կետ, գանգատ թիվ 6538/74, 26.04.1979 թ.։
Բաբախանյան Արման 
ՊԱՏԻԺԸ ԿՐԵԼՈՒՑ ՊԱՅՄԱՆԱԿԱՆ ՎԱՂԱԺԱՄԿԵՏ ԱԶԱՏԵԼԻՍ ՀԱՇՎԻ 
ԱՌՆՎՈՂ ՀԱՆԳԱՄԱՆՔՆԵՐԸ 
Բանալի բառեր՝ խրախուսանքի միջոցներ, կարգապահական տույժեր, 
դատապարտյալի աշխատանք, հանցագործության բնույթ և հանրային 
վտանգավորություն, մեղավոր ճանաչել, զղջալ կատարած արարքի համար, 
հանցագործությամբ պատճառված վնասը հատուցել։
