ԿՈՍՏԱՆԴՆՈՒՊՈԼՍՈՒՄ ՀԱՅՈՑ ՊԱՏՐԻԱՐՔՈՒԹՅԱՆ ՀԱՍՏԱՏՈՒՄԸ ԵՎ ԴՐԱ 
ՊԱՏՄԱՔԱՂԱՔԱԿԱՆ ՆԱԽԱԴՐՅԱԼՆԵՐԸ 
Կոստանդնուպոլսում  հայերը  բնակվել  են  դեռևս  Բյուզանդական  կայսրության 
ձևավորման առաջին օրերից։
 Նրանք բավականին ակտիվ գործունեություն էին ծավալել հասարակական կյանքի բոլոր ոլորտներում, հատկապես՝ գիտության, արվեստի, մշակույթի, տնտեսության և այլն։
 Հայ-բյուզանդական գիտական և մշակութային 
կապերը զարգացան հատկապես 5-րդ դարում, Մեսրոպ Մաշտոցի կողմից հայկական 
գրերի ստեղծումից հետո։
 Դրանք հավասարապես կիրառվեցին ինչպես Հայաստանում, այնպես էլ Բյուզանդիայում բնակվող հայ բնակչության շրջանում։
 Ըստ Կորյունի՝ 
Մաշտոցը Հայաստանում դպրոցներ բացելուց հետո մեկնում է Պոլիս և հիմնում հայկական դպրոցներ։
 Այդ շրջանում հայերը ծանոթանում և թարգմանություններ են կատարում  անտիկ  շրջանի  հայ  մտավորականների  ստեղծագործություններից,  որոնք 
հայտնաբերվել են Բյուզանդական կայսրությունում։
Կ.Պոլսում բնակություն հաստատած առաջին հայերը հիմնականում եղել են զինվորականներ, ճարտարապետներ, վաճառականներ և երիտասարդներ, ովքեր եկել 
էին ուսում ստանալու։
 Հայտնի է, որ անգամ 572 թ. Կ.Պոլսում ստեղծվել է հայկական 
կրոնական առանձին համայնք, իսկ արդեն 9-11-րդ դդ. Բյուզանդիայի գահին տիրել 
են հայ կայսրեր (Մակեդոնական կամ Հայկական արքայատոհմ)։
 Այս հայազգի կայսրերի շնորհիվ էլ տվյալ ժամանակաշրջանը համարվում է Բյուզանդական կայսրության 
պատմության ամենափայլուն էջերից մեկը։
 Կարող ենք ասել, որ Բյուզանդիան կանգուն մնաց նաև հայերի շնորհիվ։
Ժամանակի ընթացքում Պոլիսը բավականին զարգացավ, և այս գործում մեծ էր 
տեղի հայերի դերը։
 Այս առիթով տեղին է մեջբերել Ն. Ադոնցի հետևյալ խոսքերը. 
«Հայությունը մի գետ է, որի ջրերը ոռոգում են ո՛չ միայն իր հարազատ հողն ու անդաստանը,  այլև  թավալում  են  հուժկու  ալիքներ  դեպի  ընդհանուր  քաղաքակրթության 
օվկիանոսը» [1]։
Այս  ամենը  իհարկե  չէր  կարող  դուր  գալ  բյուզանդացիներին  և  նրանք  շատ 
հաճախ ճնշումներ էին գործադրում հայերի նկատմամբ։
 Դրանք հիմնականում կրոնական բնույթ ունեին, և հնարավոր ամեն բան արվում էին տեղի հայերին հունադավան դարձնելու ուղղությամբ։
 Չնայած, որ Գրիգոր Ապիրատ կաթողիկոսն իրավիճակը 
շտկելու  համար  Կ.Պոլիս  է  ուղղարկում  Ներսես  Լամբրոնացուն,  այնուամենայնիվ, 
արդեն մեծ թվով հայեր հունադավան էին դարձել, իսկ մի մասն էլ լքել էր Պոլիսը։
Ճնշումները շարունակվեցին նաև հետագա տարիներին, սակայն, այդ հանգամանքը 
Պոլիսը  զարգացնող  հայերի  համար  խոչընդոտ  չէր  [2]։
  Նրանք  շարունակում  էին 
ակտիվ  մասնակցություն  ունենալ  քաղաքային  կյանքի  բոլոր  ոլորտներում,  նույնիսկ 
1453 թ. սուլթան Մեհմեթ Ֆաթիհի կողմից Կ.Պոլիսը գրավելուց հետո։
 Հատկանշական է, որ հենց այստեղ 1567 թ. Աբգար Թոխատեցու ջանքերով հիմնվեց հայկական 
առաջին տպարանը։
 Մեծ  թվով  հայեր  էին  բնակվում  նաև  Կ.Պոլսի  մյուս  ափին՝  Ղալաթիայում 
(Գալաթա), որը մինչև Մեհմեթ Ֆաթիհի կողմից Կ.Պոլսի նվաճումը ջենովացիների 
իշխանության տակ էր։
 Մեծաքանակ հայ բնակչություն կար նաև Ղրիմի Քեֆե (Կաֆա) 
քաղաքում։
 Ժամանակի ընթացքում, հատկապես վերը նշված շրջաններից, բազմաթիվ հայեր գաղթեցին Կ.Պոլիս։
 Նրանք համախմբվում էին հայկական եկեղեցիների 
շուրջը,  ստեղծում  աղոթատեղիներ։
  Պատմությունը  ցույց  է  տվել,  որ  հայ  եկեղեցին 
միշտ  միավորիչ  դեր  է  կատարում  աշխարհի  բոլոր  այն  վայրերում,  որտեղ  կա  հայ 
բնակչություն։
 Այս հանգամանքը վկայում է, որ դեռևս Պոլսո հայոց պատրիարքության 
հաստատումից  առաջ  էլ  հայերը  Կ.Պոլսում  ունեցել  են  հոգևոր  կենտրոն՝  հայ 
եպիսկոպոսություն [2]։
Մինչև Ալեքսիս I կայսրը (1081-1118 թթ.) Կ.Պոլսում հայերը և ասորիները միայն 
մեկ եկեղեցի ունեին։
 Տեղի ամենահին հայկական եկեղեցին Ղալաթիայի Սբ. Գրիգոր 
Լուսավորիչ եկեղեցին է։
 Այն կառուցվել են 1391 թ. Քեֆեի կաթոլիկ  հայերը դեռևս 
Պոլսի գրավումից առաջ, երբ Ղալաթիան ջենովացիների ձեռքում էր [3]։
 Այսպիսով, 
կարող ենք հետևություն անել, որ այս շրջաններում բնակվել են նաև կաթոլիկ հայեր, 
ովքեր, սակայն, մեծ թիվ չեն կազմել։
 Հայտնի է, որ դեռևս 10-րդ դարում Խաչիկ Արշարունի  կաթողիկոսը  փորձել  է  Բյուզանդական  կայսրությունում  եպիսկոպոսություն 
ստեղծել՝ տեղի հայերին հունական ուղղափառ եկեղեցու բռնաճնշումներից ազատելու 
համար։
 Միայն երկարատև ջանքերից հետո է հնարավոր լինում հաստատել եպիսկոպոսական աթոռ։
 Այն իրականում կատարեց իր վրա դրված պարտականությունը և 
կարողացավ իր հովանու ներքո համախմբել հայ ժողովրդին [3]։
Մինչև պատրիարքության հաստատումը Կ.Պոլսում բազմաթիվ եպիսկոպոսներ 
են  հիշատակվում,  որոնց  ծավալած  գործունեությունն  անկասկած  մեծ  դեր  ուներ  ոչ 
միայն Պոլսի, այլև Բյուզանդական կայսրության ամբողջ հայ բնակչության կյանքում։
Աստիճանաբար  հայ  եպիսկոպոսներն  սկսեցին  մասնակցել  եկեղեցական  տարբեր 
ժողովների։
 Այսպես օրինակ՝ 1307 թ. մարտի 19-ին Սսի եկեղեցական ժողովին մասնակցում էր 26 հայ եպիսկոպոս. նրանք այդ ժողովներին ներկայացնում էին տեղի հայ 
բնակչության շահերը [2]։
 1403 թ. Պոլսի եպիսկոպոսության առաջնորդ է հիշատակվում Զաքարիա արքեպիսկոպոսը։
 Նա, ըստ արժանվույն, կատարում է իր վրա դրված 
պարտականությունները։
 1433 թ. Կոստանդին Զ Վահկացի կաթողիկոսը (1430-1439 
թթ.)  Կ.Պոլսի  հայության  առաջնորդ  է  նշանակում  Հովհաննես  եպիսկոպոսին։
  Սակայն,  ըստ  որոշ  աղբյուրների,  այս  ժամանակաշրջանում  Հովհաննես  եպիսկոպոսի 
կողքին, որի հովանավորության տակ էին գտնվում Թրակիայի, Հունաստանի և Պոլսի 
շուրջը բնակություն հաստատած հայերը,  հիշատակվում է նաև Եսայի եպիսկոպոսը, 
ում հանձնվել էր միայն Պոլսի հայության առաջնորդությունը [1]։
 Հայտնի է, որ երկուսն 
էլ հայանպաստ գործունեություն են ծավալել։
Կ.Պոլսի գրավումից առաջ՝ շուրջ 15 տարի, այլևս ոչ մի եպիսկոպոս չի հիշատակվում։
 Փոխարենը պատմությանը հայտնի են հայ երկու վարդապետներ՝ Աբրահամ Անկյուրացին և Առաքել Բաղիշեցին։
 Աբրահամ Անկյուրացին իր «Ողբ ի վերայ 
առման Կ.Պոլսոյ» չափածո ստեղծագործության մեջ ականատեսի աչքերով ներկայացրել է Պոլսի գրավման աղետալի օրերը, նկարագրել այդ օրերին բոլոր քրիստոնյաների՝ այդ թվում հայերի տառապանքները, թե թուրքերն ինչպիսի դաժանությամբ 
են վարվել նրանց հետ։
 Նույն թեմային է անդրադարձել նաև դեպքերի ժամանակակից Առաքել Բաղիշեցին իր «Ողբ մայրաքաղաքին Ստըմպօլու» երկու ոտանավորների 
մեջ [3]։
Միայն Կ.Պոլսի գրավումից բավական ժամանակ անց՝ 1459-1461 թթ. հիշատակվում է Մարտիրոս եպիսկոպոսը, իսկ մեկ այլ աղբյուրում՝ 1458 թ. Սուլու-Մանասթըրում հայ համայնքի առաջնորդ է հիշատակվում Գրիգոր եպիսկոպոսը [3]։
Մինչև Կ.Պոլսում հայոց պատրիարքության հաստատումն Էջմիածնի կաթողիկոսության կողքին հիմնադրվեցին և զարգացան նաև Աղթամարի, Սսի կաթողիկոսությունները և Երուսաղեմի հայոց պատրիարքությունը։
Քանի որ Մեհմեթ Ֆաթիհի կողմից Ստամբուլը նվաճելու ժամանակ հայկական 
հոգևոր  այս  կենտրոնները  գտնվում  էին  Օսմանյան  կայսրության  սահմաններից 
դուրս, Մեհմեթը որոշում է Կ.Պոլսում հիմնել հայկական հոգևոր կենտրոն՝ պատրիարքություն։
  Եվ  միայն  սուլթան  Սուլեյման  Քանունիի  նվաճումներից  հետո  է,  որ  վերը 
նշված  բոլոր  հոգևոր  կենտրոնները,  այդ  թվում՝  նորաստեղծ  Կ.Պոլսի  հայոց  պատրիարքությունը, անցնում են Օսմանյան կայսրության լծի տակ [4]։
1453 թ. Մեհմեթ Ֆաթիհ սուլթանը նվաճում է Կ.Պոլիսը։
 Վերջինիս պաշտպանությանը մասնակցում էին նաև բազմաթիվ հայեր։
 Նվաճումից հետո թուրքերը կոտորեցին տեղի քրիստոնյա բնակչության մեծ մասին, իսկ քաղաքը ենթարկվեց դաժան 
ավերածություններին  ու  թալանի։
  Սակայն,  շուտով  Ֆաթիհը  ձեռնամուխ  եղավ  քաղաքի  վերակառուցմանը  և  կայսրության  տարբեր  շրջանների  բնակիչներով  վերաբնակեցմանը։
  Սուլթանն  առանձնակի  վերաբերմունք  ուներ  քրիստոնյա  հարուստ 
խավի  նկատմամբ  և,  նրանց  միջոցներն  օգտագործելով,  ցանկանում  էր  նոր  շունչ 
հաղորդել քաղաքին։
Ստամբուլի գրավումից հետո Մեհմեթ Ֆաթիհ սուլթանը շահագրգռված էր հայերին Պոլսում բնակեցնելով, քանի որ այս կերպ կստեղծվեր հայկական նոր քրիստոնեական համայնք, որը կճնշեր հունականին։
 15-րդ դարի թուրք պատմագիր Աշըքփաշազադեն նշում է, որ Ֆեթիհի ժամանակաշրջանի վեզիրները, հատկապես Մուստաֆա փաշան, հայերի համար դպրոցներ և այլ հաստատություններ են հիմնել։
 Այսպես 
հայերը սկսեցին շենացնել Պոլիսը, և աստիճանաբար սկիզբ դրվեց Պոլսո հայ գաղութին։
 Պոլիս գաղթած առաջին  հայերը հիմնականում Պրուսայից (Բուրսա) և Էդիրնեից  էին,  մի  մասն  էլ՝  Անկարայից։
  Ինչպես  տեղեկացնում  է  17-րդ  դարի  թուրք 
ճանապարհորդ Էվլիա Չելեբին, հայերը, ովքեր գաղթել էին Եվդոկիայից և Սեբաստիայից, բնակեցվեցին Սուլու Մանասթըրում [3]։
 Վերջիններս սկսեցին համախմբվել 
տեղի հայ եկեղեցիների շուրջը։
Կարճ  ժամանակ  անց  Պոլսում  ձևավորվեցին  հայկական  վեց  թաղերը  (altı 
cemaat)։
 Հետագայում հայերը ցրվեցին ամբողջ Պոլսով մեկ, բայց կորիզը շարունակեց մնալ «ալթը ջեմաաթը»։
 Շուտով այդ անվանումն սկսեց խորհրդանշել առհասարակ բոլոր հայերին։
 Բացի «ալթը ջեմաաթից» գործածական էր նաև «Օխտը օդալար» 
եզրույթը, որը գարծածելիս ի սկզբանե նկատի են ունեցել յոթ բնակարաններ, որտեղ 
ապրում էին հայեր։
 Սակայն, ժամանակին զուգահեռ դրանց թիվը հետզհետե ավելացավ։
 Դեպի Պոլիս գաղթականության նոր հոսքերի հետ մեկտեղ աստիճանաբար շատացան օդալարները, որտեղ բնակվում էին նաև մուսուլմաններ, հրեաներ, հույներ, 
սերբեր,  ալբանացիներ։
  Դրանց  սահմանները  ճշգրիտ  ներկայացնել  հնարավոր  չէ, 
քանի որ դրանք միշտ չէ, որ հայկական թաղեր են մնացել։
 Ժամանակի ընթացքում 
հայկական այս օդալարներում սկսեցին բնակություն հաստատել նաև թուրքեր։
Հետագայում,  երբ  հայերի  թիվն  աստիճանաբար  աճեց  Պոլսում,  իսկ  արդեն 
երկար  ժամանակ  այնտեղ  բնակվող  հայերը  սկսեցին  տեղափոխվել  այլ  շրջաններ, 
վերոնշյալ եզրույթը սկսեց խորհրդանշել Կ.Պոլսի բնիկ հայերին, և նրանց սկսեցին 
կոչել «Օդալարցի» [3]։
Մեհմեթ  Ֆաթիհ  սուլթանը  հայերին  ընդունում  էր  որպես  բարեկամի,  նրանց 
հանդեպ բարյացակամորեն էր տրամադրված, և դրա վառ ապացույցն էլ եղավ այն, 
որ  կարճ  ժամանակ  անց  Պոլսում  հիմնվեց  հայոց  պատրիարքություն։
  Սակայն, 
խնդիրն այն էր, թե արդյոք իրականում սա բարյացակամություն էր, թե շահադիտական նկատառումներով արված քայլ։
 Բայցևայնպես, եթե դա նույնիսկ բացառիկ բարյացակամություն էլ չէր, այնուամենայնիվ, կարող ենք նշել, որ Ֆաթիհն իր քրիստոնյա 
հպատակների նկատմամբ հանդուրժող դիրք էր գրավել։
Այսպիսով՝ Ֆաթիհը Ստամբուլը նվաճելուց հետո նախ քաղաքում ապրող հույների համար որոշեց ստեղծել պատրիարքություն, որը պետք է հիմնված լիներ իրենց 
կրոնական ավանդույթների վրա։
 Պատրիարք ընտրվեց Գեորգիոս Կուրտեսիս Սքոլարիուսը, որին տրվեց «Գեննադիոս» տիտղոսը [5]։
 Հույներից հետո հերթը հայերինն 
էր։
 Սակայն, հայոց պատրիարքության հիմնումը և հետագայում նաև զարգացումը, 
հունականից բավականին տարբերվեց։
 Իրականում Ֆաթիհը Ստամբուլում գտնվող 
հայկական  կրոնական  կենտրոնը  նախապես  որպես  եպիսկոպոսություն  հիմնեց,  և 
միայն հաջորդող դարերի ընթացքում այս կառույցը պատրիարքության կարգավիճակ 
ձեռք բերեց։
Մինչև  պատրիարքության  հաստատումն  Օսմանյան  կայսրության  սահմաններում  ապրող  հայերն  ընդգրկված  են  եղել  երեք  թեմերում`  Սեբաստիայի,  կենտրոնը`   Սբ. Նշան վանք, Էնկյուրիի (Անկարա), կենտրոնը`   Սբ. Աստվածածին կամ Կարմիր  վանք,  Բուրսա  (Պրուսիա)  –  Քյոթահյա  (Կուտինա)  –  Գարամանի,  կենտրոնը`   Բուրսա։
 Վերջինիս առաջնորդը Հովակիմ եպիսկոպոսն էր։
Ըստ  որոշ  աղբյուրների՝  երբ  սուլթան  Մեհմեթ  Ֆաթիհը  Ստամբուլը  նվաճելուց 
որոշ  ժամանակ  առաջ  Բուրսայում  էր  գտնվում,  տեղի  հայ  բնակչության  և  նրանց 
հոգևոր առաջնորդ Հովակիմի հետ մտերմիկ հարաբերություններ է ստեղծում։
 Մի օր, 
երբ Ֆաթիհ սուլթանը Հովակիմի հետ զրուցելիս է լինում, վերջինս սկսում է աղոթել՝ 
ասելով. «Աստված թող քո թագավորությունը մյուս թագավորություններից էլ ավելի 
մեծացնի»։
 Սրան հաջորդում է սուլթանի պատասխանը, որն իրականում խոստում էր. 
«Եթե  ինձ  հաջողվի  նվաճել  Ստամբուլը,  քեզ  և  տեղի  մյուս  աչքի  ընկնող  հայերին 
Ստամբուլ կտանեմ և քեզ էլ նրանց առաջնորդ կկարգեմ»։
 Իսկ ահա Պոլսի գրավումից մի քանի տարի անց Ֆաթիհը մեկնում է Բուրսա, 
հիշում  է  տված  խոստումը  և  Հովակիմ  եպիսկոպոսի  հետ  միասին  բազմաթիվ 
հայկական ընտանիքների Բուրսայից տեղափոխում է Պոլիս։
 Ըստ որոշ տվյալների՝ 
այդ ընտանիքները վեցն էին։
Այս  շրջանում  տարբեր  վայրերից  հայ  բնակչությանը  խմբերով  մայրաքաղաք 
բերելով՝ տեղավորեցին այստեղ։
 Եվ միայն այն ժամանակ, երբ բոլորին բնակեցրին 
Ստամբուլի տարբեր թաղամասերում, 1461 թ. Ֆաթիհ սուլթանը ֆերման հրապարակեց, որով Հովակիմ եպիսկոպոսին հայտարարեց հայ համայնքի առաջնորդ, այսինքն՝ 
պատրիարք։
  Հովակիմին  տրվեց  Անատոլիայում  և  Ռումելիայում  բնակվող  ամբողջ 
հայության  ղեկավարման  լիազորությունները։
  Այդ  օրվանից  մինչ  օրս  հայոց  պատրիարքությունը շարունակում է իր գործունեությունը [6]։
Հայկական  միլլեթի  կազմավորման  սկիզբը  նույնպես  համարվում  է  1461  թ.-ը, 
այսինքն՝  այն  նույնացվում  է  Պոլսո  պատրիարքության  հաստատման  տարվա  հետ։
Հայկական  միլլեթին  սկսեցին  անվանել  «Millet-i  Sadıka»  [7]։
  Սկզբնական  շրջանում 
հայոց  պատրիարքի  աթոռանիստը  Սամաթիայի  Սբ.  Գևորգ  եկեղեցին  էր,  սակայն 
1641  թ.  այն  փոխադրվեց  Գումգափուի  Սբ.  Աստվածածին  եկեղեցին  և  մինչ  օրս 
շարունակում է մնալ այնտեղ [8]։
Սակայն,  ըստ  թուրքական  աղբյուրների՝  հայ  ժողովուրդը  ստացավ  ոչ  թե  մեկ 
միլլեթի կարգավիճակ, այլ բացի հայ-առաքելական համայնքից, ձևավորվեցին նաև 
հայ ավետարանչական, կաթոլիկ, իսկ 19-րդ դարում՝ նաև հայ բողոքական համայնքը։
Միլլեթները  ղեկավարող  պատրիարքները  համարվում  էին  իրենց  ժողովրդի 
շահերի պաշտպանը Օսմանյան իշխանությունների առջև։
 Նրանք իրականցնում էին 
նաև աշխարհիկ գործառույթներ՝ համապատասխան օսմանյան կարգուկանոնին [9]։
Ֆաթիհի օրոք հայերը Պոլսում ունեին ընդամենը չորս աղոթատեղի։
 Դրանցից 
ամենահինը Ղալաթիայի Սբ. Գրիգոր Լուսավորիչն է։
 Որոշ բանասերներ պնդում են, 
որ այս եկեղեցին պատկանել էր հայ կաթոլիկներին, քանի որ երկար ժամանակ եղել 
է ջենովացիների իշխանության տակ, ջենովական թաղում և այն կառուցել են Կաֆայի 
կաթոլիկ հայերը։
Երկրորդը Սամաթիայի Սբ. Գևորգ եկեղեցին է։
 Այն ի սկզբանե եղել է հունական 
եկեղեցի, սակայն, հետագայում թուրք սուլթանները տրվել են հայերին։
 Այս հարցին 
առաջին  անգամ  անդրադարձել  է  Երեմիա  Չելեբի  Քեոմուրճյանն  իր  «Ստամպօլոյ 
պատմություն»  ստեղծագործության  մեջ  [3]։
  Իսկ  ըստ  Ղուկաս  Ինճիճյանի՝  այժմյան 
Սբ.  Գևորգ  եկեղեցու  տեղում  ժամանակին  հավանաբար  եղել  է  «Ղա’սդրիա» 
մենաստանը, որը կառուցել էր Կոստանդիանոս Մեծի մայրը՝ Սբ. Հեղինեն, 4-րդ դարի 
սկզբին։
 Եվ հենց Մեհմեթ Ֆաթիհ սուլթանն է հայերին շնորհել Սբ. Գևորգ եկեղեցին, 
որը հայության համար հոգևոր կենտրոնի վերածվեց։
 Հատկանշական է, որ հենց այս 
եկեղեցին  էլ  դարձավ  հայոց  պատրիարքարան  մինչև  1641  թ.-ը  [2]։
  1643-1644  թթ. 
հայոց  պատրիարքության  աթոռը  Սուլու  Մանասթըրից  փոխադրվում  է  Գումգափու, 
իսկ Սբ. Գևորգը 1660 թ. հրդեհվում է։
Երրորդը  Սբ.  Նիկողայոս  եկեղեցին  է,  որն  առավելապես  հայտնի  դարձավ 
Ֆաթիհ սուլթանի օրոք, երբ հայերը սկսեցին այցելել այնտեղ։
 Եվ վերջին՝ չորրորդ 
եկեղեցին, որը հիշատակվում է Ֆաթիհի օրոք, Սբ. Աստվածածինն է։
Այսպիսով, ինչպես արդեն նշեցինք, Կ.Պոլսի առաջին հայ պատրիարքը դարձավ 
Հովակիմ Ա Պրուսացին՝ պաշտոնավարելով 1461-1478 թթ.-ին։
 Աստիճանաբար նրա 
շուրջը համախմբվեցին Օսմանյան կայսրության ամբողջ հայ բնակչությունը։
 Նրանք, 
միավորվելով  պատրիարքության  ներքո,  կարողացան  ձեռք  բերել  նաև  իրենց 
ազգային ինքնությունը պահպանելու հնարավորություն։
Այսպիսով՝ կարող ենք նշել, որ իրականում Կ.Պոլիսը հայ ժողովրդի համար չէր 
կարող  կատարել  ստանձնած  դերը,  եթե  Մեհմեթ  Ֆաթիհ  սուլթանն  այստեղ  հայոց 
պատրիարքական աթոռ չհաստատեր։
 Այս իրադարձությունը կարևոր նշանակություն 
ունեցավ  ոչ  միայն  Կ.Պոլսի,  այլև  Օսմանյան  կայսրության  հայության  կյանքում։
Խոսելով վերջինիս պատմության մասին՝ այն չենք կարող զատել Պոլսո հայ համայնքի պատմությունից, քանի որ պատրիարքությունն էր, որ իր շուրջն էր համախմբում 
Կ.Պոլսի և հարակից շրջանների հայ բնակչությանը մեկ ամբողջական միլլեթի ներքո։
Պոլսո հայ համայնքի համար այն եղել և մինչ օրս շարունակում է մնալ այն ամուր 
հենարանը,  որը  պաշտպանում  է  հայության  շահերը՝  դիմակայելով  բազում 
մարտահրավերների։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[1] Աբրահամյան Ա., Համառոտ ուրվագիծ հայ գաղթավայրերի պատմության, հատոր 
Ա, Երևան, 1964, էջ 90, 76 
[2] Ասատուր Հ., Կ.Պոլսոյ հայերը և իրենց պատրիարքները, Ուոթրթաուն, 1973, էջ 3, 
96, 6։
[3] Սիրունի Յ., Պոլիսը և իր դերը, առաջին հատոր, Պէյրութ, 1965, էջ 90-92, 96-97, 
115-117, 150-180, 195-200, 235-236։
[6]  Güllü  R.  E.,  İstanbul  Ermeni  Patrikhanesi’nin  Kuruluşu  ve  Statüsü,  URL։
http։
//turksandarmenians.marmara.edu.tr/tr/istanbul-ermeni-patrikhanesinin-kurulusuve-statusu/ (Accessed։
 23.09.2017).  
[8] Մակարյան Վ., Հայկական միլլեթի կազմավորումը և Կ.Պոլսի հայոց պատրիարքների իրավասությունները (ԺԵ.-ԺԹ. դդ.), Սբ. Էջմիածին, 2016, էջ 114-115։
[9] Խառատյան Ա., Կոստանդնուպոլսի հայ գաղթօջախը, Երևան, 2007, էջ 156։
Քեխյան Անուշ 
ԿՈՍՏԱՆԴՆՈՒՊՈԼՍՈՒՄ ՀԱՅՈՑ ՊԱՏՐԻԱՐՔՈՒԹՅԱՆ ՀԱՍՏԱՏՈՒՄԸ ԵՎ ԴՐԱ 
ՊԱՏՄԱՔԱՂԱՔԱԿԱՆ ՆԱԽԱԴՐՅԱԼՆԵՐԸ  
Բանալի բառեր՝ պատրիարքություն, հայ համայնք, միլլեթ, Հովակիմ Ա Պրուսացի, 
Կ.Պոլիս, Մեհմեթ Ֆաթիհ, հայկական եկեղեցիներ։
