ՎՐԱՍՏԱՆԻ ՔԱՂԱՔԱԿԱՆ ԿԱՑՈՒԹՅՈՒՆԸ 18-ՐԴ ԴԱՐԻ ԱՌԱՋԻՆ ԿԵՍԻՆ. 
ՀԻՄՆԱԿԱՆ ՄԱՐՏԱՀՐԱՎԵՐՆԵՐԸ՝ ՎՐԱՑ-ՌՈՒՍԱԿԱՆ 
ՀԱՐԱԲԵՐՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻ ՀԱՄԱՏԵՔՍՏՈՒՄ 
18-րդ  դարի  20-ական  թվականներին  վրաց-ռուսական  ռազմաքաղաքական 
համագործակցությունը Ռուսաստանի՝ Արևելքում ակտիվ քաղաքականություն վարելու  արդյունքն է։
 1722-23 թթ. Ռուսաստանի Կասպիական արշավանքն առաջին  գործողություններից  մեկն  էր  Արևելքում  Ռուսաստանի  դիրքերի  ամրապնդման  և  ծովափնյա  շրջաններին  տիրանալու  համար։
  Մերձկասպյան  շրջանները  ցարական 
Ռուսաստանի համար կարող էին հումքի աղբյուր դառնալ՝ առաջին հերթին մետաքսի, 
ապա՝  մեծ  եկամուտների  ապահովման  տեսանկյունից։
  Կասպյան  շրջանների  միացումը Ռուսաստանին հնարավորություն կընձեռեր Արևելքում ընդլայնել առևտրական 
կապերը։
  Ռուսաստանը  նպատակ  ուներ  շատ  ավելի  ամուր  առևտրական  կապեր 
հաստատել  Իրանի,  Անդրկովկասի,  Միջին  Ասիայի,  Հնդկաստանի  հետ  և  դառնալ 
միջնորդ՝ Արևելքի և Եվրոպայի միջև իրականացվող տարանցիկ առևտրում [1]։
17-րդ դարի վերջում Սեֆյանները տնտեսական և քաղաքական ճգնաժամ էին 
ապրում,  բռնկվել  էին  աֆղանական  ցեղերի  ապստամբություններ։
  Հաշվի  առնելով 
Իրանում  սկսված  իրարանցումը  և  շահի՝  վրացական  զինուժի  վրա  հենվելու 
ցանկությունը՝ Վախթանգը 1712 թ. ժամանել էր Իրան՝ վրացական գահին հաստատվելու  համար  թույլատրություն  ստանալու  նպատակով։
  Վախթանգը  ձգտում  էր 
ազատվել  նաև  1632  թ.  վրաց  տիրակալներին  պարտադրված  իսլամ  ընդունելու 
պահանջից։
 1715 թ. Արտեմի Վոլինսկին նշանակվեց Իրանում Ռուսաստանի դեսպան 
և աստիճա-նաբար սկսվեց ռուս-վրացական մերձեցման ծրագրի իրագործումը։
 Ռուս 
բանա-գնացին հանձնարարված էր կապ հաստատել Վախթանգ VI-ի հետ [2]։
 Նրա և 
Վոլինսկու միջև սկսվեցին ստվերային բանակցություններ, որի արդյունքում կնքվեց 
ռուս-վրացական  գաղտնի  համաձայնագիրը։
  Սակայն  Քարթլիի  թագավորական 
խորհրդի  (Դարբազի)  ոչ  բոլոր  անդամներն  էին  համակարծիք,  որ  նպաստավոր 
պայման է ստեղծվել Վրաստանի ազատագրման համար։
 Նրանք մտահոգված էին և 
կարծիք  հայտնեցին,  որ  մինչև  ռուսական  զորքերի  ժամանումն  այդ  իրավիճակից 
Վրաստանի  թշնամիները  կարող  են  օգտվել  և  երկրին  մեծ  վնասներ  պատճառել։
Այդուհանդերձ,  Վախթանգը  և  իր  զինակիցները  վճռական  էին  տրամադրված 
Վրաստանն ազատագրելու հարցում և շարունակում էին գաղտնի բանակցել Պետրոս 
Առաջինի հետ։
1722  թ.  սկսվեց  կայսր  Պետրոս  Մեծի  Կասպիական  արշավանքը։
  Ըստ  նախնական  պայմանավորվածության՝  1722  թ.  օգոստոսին  Վախթանգ  VI-ի  գլխավորած 
վրացական  զինուժը  և  հայկական  զորաջոկատները  կուտակվեցին  Գանձակում՝ 
կատարելու Պետրոս Առաջինի հրահանգը. մտնել Շիրվան և միավորվել ռուսական 
դաշնակից  զորքերի  հետ։
  Երբ  ռուսները  հասան  Դերբենդ,  Ռուսաստանի  կայսրը, 
ինչպես  հայտնի  է,  հանկարծակի  կասեցրեց  արշավանքը  և  վերադարձավ  Աստրախան՝ վախենալով սրել ռուս-թուրքական հարաբերությունները։
 Պետրոսը ցանկանում 
էր,  որ  Վախթանգ  VI-ը  հանձն  առնի  Ռուսաստանի  և  Իրանի  միջև  կայանալիք 
բանակցությունների միջնորդությունը։
 1722 թ. սեպտեմբերին Պետրոս 1-ինը Վրաստան ուղարկեց իր անձնական բանագնացին՝ զինվորական Իվան Տոլստոյին, հանձնարարությամբ՝  մշտապես  գտնվել  Վախթանգ  VI-ի  մոտ  [3]։
  Իրանական  կողմը, 
ավաղ, այլևս չէր վստահում վրաց թագավորին։
 Շահի կարգադրությամբ Վախթանգ 
VI-ը զրկվեց իշխանական բոլոր լիազորություններից։
Աֆղանների ավերիչ արշավանքները, որոնք Սեֆյանների պետությունը բերեցին 
անկման  շեմին,  գրավեցին  Օսմանյան  Թուրքիայի  ուշադրությունը։
  Օսմանական 
կառավարությունը  պատեհ  ժամանակ  գտավ  ամբողջ  Այսրկովկասը  և  Պարսկաստանը բռնակցելու՝ իր վաղեմի մտադրություններն իրականացնելու  համար։
 1723 թ. 
հունիսին  թուրքական  զորաբանակները  ներխուժեցին  Թբիլիսի։
  Այս  օրհասական 
վիճակում  Վախթանգ  VI-ը  Պետրոս  1-ին  խնդրում  էր  անհապաղ  ռուսական  զորք 
ուղարկել Վրաստան։
 Սակայն վրաց տիրակալի այդ խնդրանքին պատասխանեցին, 
թե  քանի դեռ Կասպից ծովի ափերին չեն ամրապնդվել և Բաքուն չեն գրավել, անհնարին է օգնական զորք ուղարկել Վրաստան [3]։
Նվաճելով  Արևելյան  Վրաստանը՝  թուրքերը  նպատակ  ունեին  Քարթլին  և 
Կախեթին դարձնել իրենց փաշայությունը։
 թուրքական 12-ամյա լուծը (1723-35 թթ., 
օսմալոբա) բացասական ազդեցություն ունեցավ Վրաստանի տնտեսական և քաղաքական  կյանքի  վրա  [2]։
  1725-1726  թթ.  փոխվեց  Ռուսաստանի  վերաբերմունքը 
Վրաստանի նկատմամբ։
 Վերջինիս տիրակալների հետ Ռուսաստանը դարձյալ խուսափում էր բացահայտ բանակցություններ վարել։
 Պատճառը 1724 թ. հուլիսի 12-ին 
Կոստանդնուպոլսում  կնքված  ռուս-թուրքական  պայմանագիրն  էր,  որի  համաձայն 
մերձկասպյան  շրջանները  Թուրքիան  ճանաչում  էր  որպես  Ռուսաստանի  ազդեցության գոտի, ինչպես նաև հրաժարվում էր Իրանն ամբողջությամբ գրավելու մտադրությունից։
 Ռուսաստանն էլ իր հերթին ճանաչում էր Վրաստանում, Հայաստանում 
և Հյուսիս-արևմտյան Իրանում Թուրքիայի գերակայությունը [4]։
 Եթե Ռուսաստանը 
խուսափում  էր  վրացիների  հետ  հարաբերվել,  ապա  Վախթանգը  և  հավատարիմ 
զինակիցները ոչ միայն չէին ուրացել դաշինքը, այլև մեկնեցին Ռուսաստան։
 Հետագա 
շփումների  ընթացքում,  որոնք  տեղի  էին  ունենում  ծածուկ  և  չափազանց  գաղտնի, 
պարզվեց, որ ռուսական արքունիքը ձգտում էր օգտագործել Վախթանգին՝ Իրանի 
շահ  Թահմասպի  հետ  իր  հարաբերությունները  կարգավորելու  նպատակով։
  Այդ 
նպատակով 1726 թ. օգոստոսին Վախթանգը ժամանեց Աստրախան։
 Շուտով նրա և 
շահի միջև նամակագրական կապ հաստատվեց։
 Հանդիպման վայր ընտրվեց Ռեշտի 
մոտակայքում  գտնվող  Կուչ-Սպահանը։
  Վրաց  թագավորը  մեկնեց  Գիլան՝  Թահմասպի  հետ  բանակցություններ  վարելու  նպատակով։
  Վախթանգը  ձգտում  էր 
քննարկման առարկա դարձնել նաև վրացական հարցը։
 Հատկապես բարձրացվում 
էին Վրաստանի՝ թուրքական լծից ազատագրվելու և Վախթանգին՝ Քարթլիի գահի 
վերադարձնելու  խնդիրները։
  Սակայն  բանակցությունները  տապալվեցին՝  առանց 
որևէ  դրական  արդյունքի  [2]։
  Ռուսական  կողմն  առավել  ձեռնտու  համարեց 
պայմանագիր  կնքել  աֆղանների  առաջնորդ  Աշրաֆի  հետ,  ով  փաստացի  Իրանի 
տիրակալն  էր։
  1728  թ.  կնքված  պայմանագրով  Ռուսաստանը  չափավորեց  իր 
հավակնությունները։
 Աշրաֆը, սակայն, ճանաչեց Ռուսաստանի իրավունքները Դերբենդից մինչև Ռեշտ ձգվող առափնյա տարածքների նկատմամբ։
 1729 թ. նոյեմբերին 
Սպահանի  մոտ  զորավար  Նադիրը  ջախջախեց  Աշրաֆին։
  1730  թ.  աֆղանները 
վերջնականապես  դուրս  վռնդվեցին  Իրանից։
  1730  թ.  հունվարին  Ռուսաստանում 
գահ բարձրացավ Աննա Իվանովնան։
 Նրա կառավարությունը հետաքրքրություն չէր 
ցուցաբերում մերձկասպյան տարածքների նկատմամբ և սկզբից ևեթ այդ տարածքներն Իրանին վերադարձ-նելու նպատակ ուներ։
 1730 թ. հոկտեմբերին Աննա Իվանովնան Թահմասպին հայտնում է իր որոշման մասին. դաշնագիր կնքել նրա հետ և 
զիջել մերձկասպյան տարածքները մինչև Կուր գետը։
 1732 թ. Ռեշտում ռուս բանագնացներ Լևաշովը և Շաֆիրովը համաձայնագիր կնքեցին, ըստ որի՝ Իրանին վերադարձվեց  Գիլանը՝  մեկ  այլ  պետության  չզիջելու  պայմանով  [8]։
  Ռուսական  կողմը, 
սակայն,  դարձյալ  օժանդակ  չեղավ  Վախթանգին։
  Արդյունքում  նա  զրկվեց  իր  տիրույթներից [9]։
Ռուսները,  փաստորեն,  չնայած  տարածաշրջանի  ժողովուրդների  ջանքերին՝ 
չդիմեցին  վճռական  քայլերի՝  թուրք  նվաճողների  լծից  ազատագրելու  համար։
Փոխարենը ձգտեցին ամրապնդել Ռուսաստանի դիրքերն Այսրկովկասին կից Կասպից  ծովի  առափնյա  շրջանում,  բայցևայնուամենայնիվ,  նրանց  չհաջողվեց  երկար 
գերիշխել այդ տարածքներում։
Ռուս-իրանական  վերջնական  պայմանագիր  կնքվեց  1735  թ.  մարտի  10-ին 
Գանձակում [5]։
 Ռուսաստանն Իրանին վերադարձրեց մերձկասպյան բոլոր տարածքները։
  Իրանը,  որը  Ռուսաստանին  ճանաչում  էր  հավերժական  բարեկամ,  պարտավորվեց այդ տարածքները չզիջել որևէ այլ պետության։
 Իրանական կողմը խոստանում էր սեպարատ պայմանագիր չկնքել Թուրքիայի հետ [2]։
 Այսինքն՝ Ռուսաստանի 
իրական նպատակն էր Իրանին իր կողմը գրավել և դաշինք կապել թուրքերի դեմ։
 Այդ 
պատճառով  էլ  նա  զիջեց  իր  դիրքերն  Այսրկովկասում։
  Արևելյան  Վրաստանում, 
հետևաբար, թուրք նվաճողներին փոխարինեցին իրանցիները։
 Նադիրի օրոք իրենց 
երկրում 1735-47 թթ. իրանական տիրապետության վերահաստատումը  վրացիներն 
անվանեցին ղզլբաշոբայի ժամանակաշրջան [2]։
 1735  թ.  մայիսին  Վախթանգը  հաստատվեց  Աստրախանում  և  Աննա  Իվանովնային  տեղեկացրեց,  որ  այլևս  չի  մեկնի  Իրան՝  բանակցություններ  վարելու 
նպատակով։
 Նա վրացական գործերով զբաղվել հանձնարարեց իր որդուն՝ Բակարին։
 Վախթանգը մահացավ 1737 թվականին։
1736  թ.  Իրանի  գահին  բազմեց  Նադիր  շահը։
  Նա  նպատակ  ուներ  Այսրկովկասում  դառնալու  միակ  իշխող  ուժը  և  1741-42  թթ.  արշավեց  Դաղստան։
  Սակայն 
լեռնականները կոտորեցին Նադիրի զորքի մեծ մասը [6, 7]։
 Նադիրը ստիպված էր 
փոխել  իր  վերաբերմունքը  Վրաստանի  նկատմամբ։
  Սկսեց  աջակցել  Քարթլիի 
կառավարիչ  Թեյմուրազին  և  գնաց  որոշ  զիջումների։
  1744  թ.  Թեյմուրազն  իրեն 
հռչակեց Քարթլիի արքա, իսկ Հերակլին՝ Կախեթիի։
 Նադրիը թույլ տվեց Թեյմուրազ 
2-ին թագադրվել քրիստոնեական ծեսով Սվետիցխովելի մայր տաճարում։
 Դա առաջին դեպքն էր 1632 թ. հետո։
 Թեյմուրազը վերահաստատեց Քարթլիի գերակայությունը Լոռի-Տաշիրում, որը զավթել էր բորչալու քոչվոր ցեղը Շահ Աբասի օրոք 17-րդ 
դարում։
Այսպիսով՝  18-րդ  դարի  20-ական  թթ.  վրաց  տիրակալ  Վախթանգ  6-րդը 
կատարեց  ճակատագրական  քայլ.  Ռուսաստանի  հետ  դաշինք  ստեղծվեց։
  Թշնամաբար  տրամադրված  թե՛  Թուրքիան,  թե՛  Իրանը  հակազդող  քայլեր  էին  իրականացնում՝ խոչընդոտելով Վախթանգի արտաքին քաղաքական ցանկացած ձեռնարկում՝ Վրաստանի նկատմամբ որդեգրելով բիրտ դիրքորոշում։
 Նա թուրք-իրանական 
նվաճողներից  ազատագրվելու  նպատակով  հույսը  կապում  էր  Ռուսաստանի  հետ՝ 
համարելով ամենաիրական դաշնակից։
 Սակայն այդ պատրանքները չարդարացան 
և  Վախթանգի  արտաքին  քաղաքականությունը  ձախողվեց,  քանի  որ  վերջինս  մեծ 
հավատ էր տածում և կուրորեն վստահում էր Ռուսաստանի բոլոր սին խոստումներին։
Չնայած  բազմիցս  ստացած  մերժումներին  և  անհաջող  բանակցություններին՝ 
այնուամենայնիվ, Վախթանգը չփոխեց իր կողմնորոշումն ու արտաքին քաղաքական 
վեկտորը։
  Ռուսական  կայսրության՝  1722  թ.  կազմակերպած  Կասպիական  արշավանքը  պայմանավորված  էր  Ռուսաստանի  ռազմաքաղաքական  և  տնտեսական 
հետաքրքրություններով։
  Հետևաբար,  Ռուսաստանն  իր  հիմանական  նպատակը 
համարում էր ոչ թե Վրաստանի ազատագրումը, այլ սեփական գերիշխանության և 
ազդեցության  հաստատումը։
  Վրաստանը  լոկ  կցորդ  էր  և  օժանդակող  միջոց՝  այդ 
ծրագրերի իրագործման համար։
 Ռուսաստանը երբեք չէր բախվի իր ախոյանների՝ 
Թուրքիայի  և  Իրանի  հետ՝  առանց  որևէ  շահի  պայքարելով  վրաց  ժողովրդի  ազատագրության  համար։
  Այդուհանդերձ,  տվյալ  պատմափուլում  տեղի  ունեցած  իրադարձություններից վրացիները չկարողացան քաղաքական ճիշտ դասեր քաղել, ինչը 
կործանարար եղավ վրացական պետականության համար։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[3]  Մարտիրոսյան  Վ.  Մ.,  Հայ  և  վրաց  ժողովուրդների  համագործակցությունն 
ազատագրական պայքարում (XVIII դարի 20-ական թթ.), Երևան, 1971, էջ 92-3, 132։
кавказской политики России-Вестник Адыгейского университета, Серия 1։
 Регионоведение։
  философия,  история,  социология,  юриспруденция,  политология,  культуроՍարգսյան Տաթևիկ 
ՎՐԱՍՏԱՆԻ ՔԱՂԱՔԱԿԱՆ ԿԱՑՈՒԹՅՈՒՆԸ 18-ՐԴ ԴԱՐԻ ԱՌԱՋԻՆ ԿԵՍԻՆ. 
ՀԻՄՆԱԿԱՆ ՄԱՐՏԱՀՐԱՎԵՐՆԵՐԸ՝ ՎՐԱՑ-ՌՈՒՍԱԿԱՆ 
ՀԱՐԱԲԵՐՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻ ՀԱՄԱՏԵՔՍՏՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ Կասպիական արշավանք, Վախթանգ VI, ռուսամետ կողմնորոշում, 
վրաց-ռուսական հարաբերություններ, օսմալոբա, ղզլբաշոբա։
