Էներգետիկ  ռեսուրսների  ռացիոնալ  օգտագործման,  դրանցտարածքային  պլանավորման,  էներգետիկայի  բնագավառի՝  շրջակաէներգետիկայիմիջավայրիբնագավառում  ներդրումների  իրականացման  բնապահպանական  ևայլ  ռիսկերի  կառավարման  նպատակով,ջրային  ռեսուրսներիկանաչ  տնտեսական  աճիպատասխանատուհայեցակարգի  ներդրման  և  այլ  հիմնախնդիրներն  առավել  քանհրատապ են հատկապես կլիմայի փոփոխության վերաբերյալ Փարիզիկլիմայի վերաբերյալ համաձայնագրի կնքումից հետո, որին մասնակիցէ  նաև  ՀՀ-ն  և  որի  պարտավորությունների  առաջնահերթ  երեքոլորտներից մեկը հենց կանաչ էներգետիկայի զարգացումն է15։
Հայաստանը  և  Եվրոպական  միությունը  համատեղում  ենիրենց  ջանքերը՝  մեղմելու  կլիմայի  փոփոխության  բացասականազդեցությունը։
  Եվրոպական  միությունը  առաջատար  է  կլիմայիփոփոխության մեղմման և հարմարվողականության գործընթացներիհամար իր ֆինանսական աջակցությամբ։
 2014-2020թ.թ. ԵՄ բյուջեի20%-ը  հատկացվելու  է  Եվրոպական  միության  ներսում  և  դրասահմաններից  դուրսիրականացմանը  ևքաղաքականության մշակմանը։
 Եվրոպական միության ֆինանսականաջակցությամբ  իրականացվում  է  «Կլիմա  Արևելք»  ծրագիրը,  որնուղղված  է  ԵՀՔ  երկրներում(Հայաստան,  Ադրբեջան,  Բելառուս,Վրաստան,  Մոլդովա  և  Ուկրաինա)կլիմայի  փոփոխությանառնչությամբ մշակվող քաղաքականությանն աջակցելուն16։
ստեղծման,կանաչէներգաարդյունավետությանն  ու  էներգախնայողությանն  ուղղված15ԵՄ պաշտոնական կայք էջի հրապարակումներhttp։
//ec.europa.eu/clima/policies/international/negotiations/paris/index_en.htm16http։
//eunewsletter.am/hy/%D6%83%D5%A1%D6%80%D5%AB%D5%A6%D5%B5%D5%
կլիմայի  ծրագրերիտնտեսությանՀՀ-ումևակտիվէներգետիկայիբնագավառիհատկապեսհարակիցոլորտներիիննովացիաներիսպառողների աջակցման նպատակով էներգետիկ մենեջմենթը դարձելէէկոլոգիականհիմնախնդիրների  լուծման  կարևորագույն  գործիքներից  մեկը,  որըհնարավորություն  է  տալիս  առավել  խորքային  ուսումնասիրելէներգետիկայի  ևսոցիալ–տնտեսականհարաբերությունները,  նպաստել  արդյունաբերական  և  ինովացիոնտեխնոլոգիաների  կիրառման  խրախուսման  քաղաքականությանինտեգրմանը  մեկ  ամբողջական  համակարգում։
  էներգոմենջմենթիարդյունավետ  համակարգի  ներդրումը  հանդիսանում  է  ներկայիստեխնոգեն  գեոմիջավայրի  խնդիրների  լուծման  ամենաարդյունավետգրավականներից մեկը, որտեղ իր ուրույն տեղն ունի նաև իննովացիոնկառավարումըկիրառումը։
Էներգոմենեջմենթի  հիմնախնդիրների  նկատմամբ  գնալով  մեծացողուշադրությունը պայմանավորված է նաև այն հանգամանքով, որ 20-րդդարում էներգոռեսուրսների սպառումն ավելացել է մոտ 10 անգամ,ընդ որում աճում է ոչ միայն էներգիայի սպառումն ընդհանրապես, այլնաև 1 բնակչին բաժին ընկնող էլեկտրաէներգիայի սպառման ծավալը(տեսակարար սպառումը),  4.5-5 անգամ զարգացած, և 24-25 անգամզարգացող երկրներում17։
 Ընդ որում, համաձայն կանխատեսումներիտեսակարար  սպառման  աճի  միտումը  կշարունակվի  նաև  կյանքիտևողության  երկարացմամբ  պայմանավորված,  որն  էլ  իր  հերթինուղեկցվում է տեխնոգեն բացասական հետևանքներով։
Հայաստանի  Հանրապետությունում  տնտեսության  իրականհատվածում  էներգետիկ  մենեջմենթի  ստանդարտների  ներդրման  ևսպառողների  էներգետիկ  գրագիտության  բարձրացման  համակարգիներդրման իրական շահառուներ են ինչպես պետությունը (ի դեմս ՀՀԱԺ-ի,  Կառավարության,  Բնապահպանության  նախարարության,Էներգետիկայինախարարությունների(ստանդարտների  մշակման  մասով),  այնպես  էլ  հասարակությունը  ևառանձին անհատներ։
 Հայաստանի Հանրապետությունում էներգետիկմենեջմենթի  ստանդարտների  ներդրման  և  սպառողների  էներգետիկգրագիտության  բարձրացմանն  ուղղված  միջոցառումների  և  դրանցարդյունքներիհերթականությանհամապատասխանության  սխեման  ընդհանուր  նպատակադրմանըկարելի է ներկայացնել հետևյալ կերպ․Գծապատկեր  1։
  էներգետիկ  մենեջմենթի  ստանդարտներիներդրմանն ուղղված միջոցառումների հերթականության սխեման17 http։
//ac.gov.ru/files/publication/a/1546.pdf энергетический бюллетеньժամկետայնության,ԷկոնոմիկայիևԷներգետիկ մենեջմենթիստանդարտներ
Տեսլականիսահմանում
հետ
Առաջարկվողլուծումներ
Ինտեգրացումայլ ծրագրերիՆորարարականմոտեցումներիկիրառում
Համալիրլուծումներիկիրառում
էներգետիկանվտանգությունը,Էներգետիկ մենեջմենթը հանդես է գալիս որպես տնտեսությանև դրա ոլորտների ներքին և արտաքին միջազգային մրցունակությանստանդարտներիբաղադրիչ։
ՀՀ-ումպարտադիր ներդրման գործոններն են․էներգետիկապահովմանսահմանափակերաշխիքների  անհրաժեշտությունըէներգետիկ  ռեսուրսների  թանկացմամբ  պայմանավորվածդրանց  արդյունավետ  օգտագործումը՝  հաշվի  առնելովէներգետիկ  անվտանգության  ներկայիս  մարտահրավերները,այդ  նպատակով  տնտեսության  արտադրական  բազայիվերազինումը,համագործակցությանակտիվացումը,  տնտեսության  կայուն  և  կանաչ  զարգացմանձգտումը    (գործոնային  այս  խմբի  մասին  խոսում  են  բոլորերկրներում, արդիական է բոլոր երկրների համար)մենեջմենթիդրաևմիջճյուղայինորոշիչէհատվածումէներգետիկՀՀ-ումիրականհամարայսինքն՝հիմնախնդիրներից,Այս  գործոններն  առաջացնում  ենէներգետիկ  համագործակցության  տարբեր  ծրագրերի  բոլորբնապահպանականանդամներիսահմաններիէներգետիկայիբացությունը,բնագավառիէկոլոգիականհետևանքներիմիգրացիայիմարտահրավերներին դիմակայելը,սոցիալ-տնտեսական գործոնները  (բխում  է տնտեսությունումառկահատկապեսազդեցությունը սակագների վրա), էներգետիկ  գործոններ  և  բնապահպանական  գործոններ(կանաչ տնտեսության զարգացմանն ուղղված վեկտոր)։
էներգետիկ  մենեջմենթիստանդարտների  պարտադիր  ներդրման  հետաքրքրություն  բոլորերկրների համար։
մենեջմենթիստանդարտների ներդրման, ոլորտի նորարարարական զարգացման ևսպառողների էներգետիկ գրագիտության բարձրացման հայեցակարգիարդիականությունն  առաջին  հերթին  պայմանավորված  է  դրասոցիալական  ևշահառուներիընդգրկունությամբ,ևհնարավորությունների ապահովմամբ։
 Այդ նպատակով անհրաժեշտ էխթան ստեղծել իրական հատվածում և սպառողների մոտ էներգետիկկառավարման  համակարգերի  ներդրման  ուղղությամբ։
  էներգետիկկառավարման  համակարգի  բարդությունը  և  բազմաշերտությունըպայմանավորում  է  իրականացվող  միջոցառումների  նկատմամբհամալիր մոտեցման ցուցաբերումը և հաջորդականության սկզբունքիապահովումը,  այդ  թվումօրենսդրական,նորմատիվային և այլ գործոնների մշակմամբ։
մենեջմենթիստանդարտների ներդրման, ոլորտի նորարարարական զարգացման ևսպառողների էներգետիկ գրագիտության բարձրացման հայեցակարգիառաջնային ուղղությունները պետք է լինեն՝1.  տնտեսության  զարգացման  գործում  էներգետիկ  գործոնիռիսկերի և վնասների նվազեցումը, նորարարականմենեջմենթիզարգացումը  և  մոդելավորման  մեխանիզմի  մշակումը՝  սպառողներիմոտ  մուտքային  գործոններ  -  արդյունք  կապի  ապահովման  համար,շուկայական  պայմաններինկառավարմանկազմակերպատնտեսական մեխանիզմների ստեղծումը, կազմակերպական,էներգետիկհատվածումհամապատասխանէկոլոգիականերկարաժամկետնշանակությամբ,հեռանկարների ՀՀ-ումիրականէներգետիկհամակարգիիրականացում`3.  հետազոտականկառավարմանմենեջմենթիէներգետիկուղղվածհամակարգի  արդյունավետությաններդրմանստանդարտներիևգրագիտությանբարձրացմանէներգետիկինդիկատորների համակարգի մշակմանը։
Էներգետիկսպառողներիառաքելությունը և ուղղակի տեսանելի արդյունքներն են՝1.  էներգետիկ անկախության ու անվտանգության բարձրացումը(ներմուծումից կախվածության նվազեցում) և ոլորտում ներդրումներիներգրավումը, քաղաքական օգուտներն, էներգաաուդիտի ներդրմամբնոր աշխատատեղերի ստեղծումը,2.  երկրի  տնտեսությանբարձրացումը,նորարարականէներգառեսուրսներիլուծումներիմատակարարման  և  կիրառման  դիվերսիֆիկացիայի  ապահովումը,ծախսեր-օգուտներ  վերլուծությամբ  դրական  հաշվեկշիռն  ի  օգուտօգուտների,3.  շրջակա միջավայրի վիճակի բարելավումը, արտանետումներիկրճատումը,4.  էներգետիկհաշվինկառավարչական  որոշումների  արդյունավետության  բարձրացումըտնտեսությունում  և  սպառողների  մոտ,  էներգետիկ  մենեջմենթիոլորտումհամակարգիներդրումը, 5.  Էներգետիկ շուկաների սահմանների ընդլայնումը։
կորպորատիվ  պատասխանատվությանմրցունակությանհաշվինվիճակագրությանբարելավմանծրագրերիՄոմջյան ՄարիամԷՆԵՐԳԵՏԻԿ ՄԵՆԵՋՄԵՆԹԻ ՆԵՐԴՐՄԱՆ ՀԻՄՆԱԽՆԴԻՐՆԵՐԸ ՀՀ-ՈՒՄԲանալի բառեր  -  էներգետիկա,  կանաչ  տնտեսություն,  էներգետիկմենեջմենթ, էներգետիկ անվտանգություն, էներգախնայողություն։
