ԷՍՔՐՈՈՒ ՀԱՏՈՒԿ ԲԱՆԿԱՅԻՆ ՀԱՇՎԻ ԻՐԱՎԱԿԱՆ ԿԱՐԳԱՎՈՐՈՒՄԸ ՀՀ-ՈՒՄ2015  թվականի  նոյեմբերի  11-ին  ուժի  մեջ  մտավ  «ՀՀ  քաղաքացիականօրենսգրքում  փոփոխություններ  և  լրացումներ  կատարելու  մասին»  թիվ  ՀՕ139-Ն  ՀՀ  օրենքը։
  Կատարված  փոփոխություններից  մեկը  վերաբերում  էօրենսգրքում նոր` հատուկ բանկային հաշիվներ անունը կրող 50.1 գլուխը ներմուծելուն։
 928.1-րդ հոդվածը սահմանում է. «Հատուկ բանկային հաշիվներ ենսույն  գլխով  նախատեսված  էսքրոու  հաշիվը,  սոցիալական  փաթեթի  հաշիվը,անվանատիրոջ  հաշիվը,  նոտարի  դեպոզիտ  հաշիվը,  կառուցապատողի  հատուկ  հաշիվը,  պետական  աջակցության  հաշիվը,  ինչպես  նաև  օրենքով  կամՀայաստանի Հանրապետության Կառավարության կամ կենտրոնական բանկինորմատիվ  իրավական  ակտերով  որպես  հատուկ  բանկային  հաշիվ  նախատեսված այլ բանկային հաշիվները»։
 Այս աշխատանքը ուղղված է դրանցից մեկի, այն է` էսքրոու հաշվի լուսաբանմանը, քաղաքացիաիրավական այլ ինստիտուտների հետ առնչությանն ու դրա հիմնական առանձնահատկություներին։
ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 928.2-րդ հոդվածի համաձայն` «էսքրոուհաշվի  պայմանագիր  է  համարվում  այն  պայմանագիրը,  որով  բանկը՝  որպեսէսքրոու գործակալ, պարտավորվում է ընդունել և որոշակի գործարքի կատարման  նպատակով  բացված  հատուկ  բանկային  հաշվի  վրա  մուտքագրել  տվյալգործարքի իրականացման հետ կապված մուտքագրվող միջոցները և այդ միջոցների  հետ  կապված  հաշվից  փոխանցումներ  կատարելու,  համապատասխան գումարներ տալու և հաշվով այլ գործառնություններ իրականացնելու վերաբերյալ  կարգադրություններն  իրականացնել  միայն  էսքրոու  հաշվին  միջոցներ  մուտքագրած  անձի  և  այդ  միջոցների  հասցեատիրոջ  միջև  կնքված  պայմանագրում կամ էսքրոու հաշվի պայմանագրում նշված դեպքերում, պայմաններով  և  ժամկետներում»։
  Հարկ  է  նշել,  որ  հաշվի  այս  տեսակը  կիրառվում  էրնաև  մինչ  համապատասխան  օրենսդրական  կարգավորում  տալը։
  Այսպես՝1997 թվականին ՀՀ Կառավարությունը մի քանի որոշումներ է ընդունել տարբեր  ընկերությունների  պետական  բաժնեմասերը  միջազգային  մրցույթով  սեփականաշնորհելու մասին, և յուրաքանչյուրում հանձնարարել ֆինանսների ևէկոնոմիկայի  նախարարությանը  մեկամսյա  ժամկետում  հանձնաժողովի  ևմասնագիտացված  կազմակերպության  համաձայնությամբ  ընտրել  «էսքրոու»գործակալ բանկ և բացել «էսքրոու» տիպի հատուկ հաշիվ1։
«Էսքրոու» բառը ծագել է հին ֆրանսերեն «escroue» բառից (1590 թ.), որընշանակում  է  թերթիկ,  երկտող,  թղթի  կտոր  կամ  մագաղաթ.  այն  գործունեություն է, որի իրականացումը դրված է 3-րդ կողմի վրա, անմիջականորեն կապված  է  ապագայում  կատարվելիք  պայմանի  հետ։
  Հենց  դա  էլ  հետագայում  բերեց  «ապահովագրված  կամ  վստահված  դեպոզիտի»  հասկացությանը2։
  Ըստէության, այն գրեթե ամբողջապես արտահայտում է իրավաբանական գրականության  մեջ  տրված  նշանակությունը,  որը  հանգում  է  հետևյալին`  համաձայնություն,  որով անկողմնակալ  3-րդ  կողմի  մոտ  պահատվության  տակ  գտնվողօբյեկտը  (դրամական  միջոցները,  փաստաթղթերը  կամ  գույքը)  պահվում  էմինչև  այնպիսի  պայմանի  վրա  հասնելը,  որ  թույլ  կտա  հանձնել  այն  պայմանագրի  համապատասխան  կողմին։
  Օրինակ`  էսքրոուի  դեպքում  վերջնականվճարումը  պահվում  է  (հիմնականում  ռիելթորի  կամ  իրավաբանի  կողմից)մինչև անշարժ գույքի փոխանցման պայմանագրի կատարումը3։
Տեսական  գրականության  մեջ  գործարքի  այս  ձևը  հաճախ  անվանում  եննաև  պայմանական  դեպոնացում։
  Դեպոնացումն  դրամական  միջոցների,  արժեթղթերի  փոխանցումն  է  բանկին  կամ  այլ  մասնագիտացած  կազմակերպությանը՝  դրանց  պահպանությունն ապահովելու  նպատակով։
  Պայմանական  լինելն  արդեն  իսկ  պայմանավորում  է  պայմանագրի  հիմնական  առանձնահատկությունը. բանկը պարտավորվում է կատարել մուտքագրված միջոցների փոխանցում այն ժամանակ միայն, երբ կատարվել են պայմանագրի կնքման հիմքհանդիսացող պամանները։
Էսքրոու  հաշիվը,  ծագելով  անգլոամերիկյան  համակարգի  երկրներում,բավականին  մեծ  զարգացում  է  ապրել  և  ներկայումս  կիրառվում  է  աշխարհիշատ երկրներում։
 Հետաքրրքիր է, որ ԱՄՆ Կալիֆոռնիա նահանգի Ֆինասնական  օրենսգրքի  6-րդ  բաժինը,  նվիրված  լինելով  այս  ինստիտուտին,  կրում  էԷսքրոու իրավունք անվանումը  (հոդված 17000)4։
  Բավականին բարձր  է  նաևդրա կրառման արդյունավետությունը։
 Այսպես՝ ԱՄՆ Չիկագո նահանգում կատարված  ուսումնասիրությունները  ցույց  են  տվել,  որ  առանց  Էսքրոու  հաշվիբացման  գույքի  փոխանցման  դեպքերում  դատարան  դիմելու  հավանականությյունը  ավելի  քան  երկու  անգամ  մեծ  է։
  Այսպես՝  2010  թվականի  տվյալներով  առանց  էսքրոուի  հաշվի  բացման  գույքի  սեփականության  վերաբերյալ1 Տե՛ս http։
//www.arlis.am/DocumentView.aspx?DocID=24661 (16.04.2016 դրությամբ)։
2 Տե՛ս http։
//www.etymonline.com/index.php?term=escrow (16.04.2016 դրությամբ)։
3 Տե՛ս Susan Ellis Wild, Webster’s Law Dictionary, Wiley Publishing, Inc., New Jersey, 2006, էջ 135։
4 Տե՛ս http։
//www.leginfo.ca.gov/cgi-bin/displaycode?section=fin&group=1600117000&file=17000-17010 (16.04.2016 դրությամբ)։
հայցերով  դատարան  է  դիմել  սեփականատերերի  0,37,  էսքրոու  հաշիվ  բացածների շրջանում ընդամենը 0,16 տոկոսը5։
Էսքրոուի  մեխանիզմը  կարելի  է  ներկայացնել  հետևյալ  ձևով.  կողմերիմիջև  կնքվում  է  պայմանագիր,  և  որպես  դրա  կատարման  ձև  ընտրելով  էսքրոու  հաշիվը՝  էսքրոու  գործակալի  հետ  կնքվում  է  համաձայնագիր  (EscrowAgreement)  կամ  ուղղակիորեն  կնքվում  է  միայն  մեկ`  էսքրոու  հաշվի  պայմանագիր, նման կարգավորումը բխում է նաև 928.2-րդ հոդվածից. բանկը՝ որպեսէսքրոու գործակալ, պարտավորվում է (որոշակի գործողություններ կատարել)էսքրոու  հաշվին  միջոցներ  մուտքագրած  անձի  և  այդ  միջոցների  հասցեատիրոջ միջև կնքված պայմանագրում կամ էսքրոու հաշվի պայմանագրում նշվածդեպքերում, պայմաններով և  ժամկետներում։
 Այնուհետև էսքրոու  գործակալըբացում է հաշիվը, որին մուտքագրվում են նախապես սահմանված միջոցները,հաշիվը  սառեցվում  է,  և  փոխանցումը,  այլ  գործառնությունները  կատարվումեն  նախապես  համաձայնեցրած  պայմանի,  իրադարձության  վրա  հասնելու,փաստաթղթերի  փաթեթը  ներկայացնելու  դեպքում6։
  Ընդ  որում,  եթե  մուտքագրվում են դրամական միջոցներ, դրանց դուրսգրման ձևից ելնելով՝ հաշիվները  բաժանվում  են  2  խմբի`  պարբերական  վճարմամբ,  որի  դեպքում  վճարումները կատարվում են առավելապես ամսեամիս և մեկանգամյա կամ եզրափակիչ,  որը  կատարվում  է,  օրինակ,  բնակարան  գնելիս։
  Վերջինիս  դեպքումվճարումը բաղկացած է լինում 2 մասից. առաջինը ռեզերվն է, որը հավասար է1  կամ  2  ամսվա  պարբերական  վճարման  գնին,  որով  հնարավորություն  էտրվում  գործակալին  վճարելու  համապատասխան  հարկերը,  ապահովագրական  վճարները,  եթե  պարտապանը  խուսափում  է  դրանից,  2-րդ  մասն արդենկազմում է գումարի մնացած մասը7։
Էսքրոու  հաշվի  բացումը  ենթադրում  է  եռակողմ  պայմանագրի  կնքում։
Պայմանագրի  կողմեր  են միջոցներ  մուտքագրած  կողմը՝  դեպոնենտը,  բանկը՝էսքրոու-գործակալը և բենեֆիցիարը։
 Առավել մեծ հետաքրքրություն է ներկայացնում  էսքրոու-գործակալը՝ իր ուրույն  իրավական  կարգավիճակով։
  Միջազգային պրակտիկան ցույց է տալիս, որ որպես այդպիսին կարող են հանդես գալոչ  միայն  բանկերը։
  Այսպես՝  ԱՄՆ  Կալիֆոռնիա  նահանգում  էսքրոու  իրավունքը սահմանում է, որ որպես էսքրոու գործակալ կարող է հանդես գալ. •  ցանկացած բանկ, տրաստային կազմակերպություն, վարկային, ապահովագրական կազմակերպություն, 5 Տե՛ս Andrew T. Hayashi, The Legal Salience of Taxation //The University of Chicago Law Review,Volume 81, Number 4, Fall 2014, էջ 1478։
6 Տե՛ս http։
//fregat51.narod.ru/Escrow.html (16.04.2016 դրությամբ)։
7 Տե՛ս Edwin S. Mills, The functioning and regulation of escrow accounts// Housing Policy Debate,Volume 5, Issue 2, Fannie Mae, 1994, էջ 204։
•  ցանկացած արտոնագրված փաստաբան, որը բարեխղճորեն մասնակցում  է  անշարժ  կամ  մասնավոր  գույքի  փոխանցման  պայմանագրին`չհանդիսանալով դրա ակտիվ կողմ, •  տիտղոսային  կազմակերպությունները  (կազմակերպություն,  որ  մասնագիտացած  է  անշարժ գույքի  նկատմամբ տիտղոսի ստուգման  ոլորտում8), •  անշարժ գույքի ռիելթորները` լիցենզավորված Կալիֆոռնիայի ապահովագրական  գործակալության  կողմից,  և  միայն  դեպքերում,  երբ  նահանդես  է  գալիս  որպես  անշարժ  գույքի  նկատմամբ  սեփականությանիրավունքի փոխանցման գործակալ-միջնորդ9։
Շատ երկրներում որպես էսքրոու-գործակալ հանդես է գալիս նաև նոտարը։
  Այսպես,  Ավստրիայում  անշարժ  գույքի  վերաբերյալ  փոխանցումների  6070%  դեպքերում  գնման  գումարը  փոխանցվում  է  նոտարական  էսքրոու  հաշվին10։
Էսքրոու  գործակալի  իրավական  կարգավիճակի  հիմնական  առանձնահատկությունը  պայմանագրային  հարաբերություններում  ֆիդուցիար  կողմ  լինելն  է։
  Էսքրոու  գործակալը  կրում  է  ֆիդուցիար  պարավորություններ  գույքիթե´  գնորդի  և  թե՛  վաճառողի  նկատմամբ  ներառյալ  անկողմնակալության  ուլրիվ  բացահայտման  պարտականություն,  ինչպես  նաև  պարտականությունդրսևորելու էսքրոու հաշվում պահվող միջոցների նկատմամբ բարձր աստիճանի  հոգատարություն  և  կատարելու  փոխանցում  միայն  այն  անձին,  որը  սահմանված  է  պայմանագրում11։
  Իր  պայմանագրային  հարաբերություններում  էսքրոու  գործակալը  ոչ  միայն  պետք  է  ֆիդուցիար  պարտավորություններ  կրիպայմանագրում  ընդգրկված  բոլոր կողմերի  հանդեպ,  այլև  պետք  է  գործի  բարեխղճորեն  և  խուսափի  այնպիսի  գործողություներից,  որոնք  կհանգեցնեն  իրշահերի  բախմանը  բենեֆիցիարի  հանդեպ  ունեցած  պարտավորություներիհետ12։
  Լրիվ  բացահայտման  ֆիդուցիար  պարտականությունը  պահանջում  է,որ  էսքրոու  գործակալը  կողմերին  ամբոջությամբ  բացահայտի  իրեն  հայտնիբոլոր տեղեկությունները,  որոնք  բխում  են  իրենց  շահերից13։
  Միևնույն  ժամանակ  պայմանագրի  առանձին  կետերից  բխող  իրավական  հետևանքների  մասին պարզաբանում չտրամադրելը այդ պարտավորության խախտում չէ, քանիոր հակառակ պարագայում կխախտվի գործակալի` անկողմնակալ երրորդ ան8 Տե՛ս http։
//definitions.uslegal.com/t/title-company/ (16.04.2016 դրությամբ)։
9 Տե՛ս Wayne S. Bell, Summer B. Bakotich, «Surviving the Real Estate “Escrow” Process inCalifornia։
 Important Things and Tips You Should Know, and Mistakes to Avoid» California Bureau ofReal Estate, State of California, 2010, էջ 6։
10 Տե՛ս Rudolf Kaindl, Real Property Law. National Report, Austria, 2004, էջ 14։
11 Տե՛ս Holder-McDonald v. Chicago Title Ins. Co., 188 S.W.3d 244, 248։
12 Տե՛ս Gonzales v. American Title Co. of Houston, 104 S.W.3d 588, 598։
13 Տե՛ս Huie v. DeShazo, 922 S.W.2d 920, 923։
ձ  լինելու  պարտավորությունը14։
  Նման  պարտավորություններ  ու  սահմանափակումներ  նախատեսելը  կրում  է  հիմնականում  մեկ  նպատակ`  ապահովելհիմնական  պարտավորության  արդյունավետ  կատարումը։
  Էսքրոուի  կարևորսկզբունքներից է դրա գաղտնիությունը, որի համաձայն՝ պայմանագրին վերաբերող ոչ մի տեղեկություն չի կարող փոխանցվել երրորդ անձանց՝ առանց կողմերի  համաձայնության։
  Գաղտնիության  սկզբունքը  նախատեսված  է  նաևօրենսգրքում.  հատուկ  բանկային  հաշիվների  նկատմամբ  կիրառվում  են  նաևբանկային  հաշիվների  կանոնները,  այդ  թվում`  բանկային  գաղտնիքի  վերաբերյալ կարգավորումը։
Հարկ  է  նշել,  որ  օրենսդիրը  էականորեն  սահմանափակել  է  էսքրոու  պայմանագրով որպես գործակալ հանդես գալու իրավասություն ունեցող անձանցշրջանակը՝ նախատեսելով համապատասխան լիազորություն միայն բանկերիհամար,  իսկ  վերը  նշված  բանկային  հաշիվների  կարգավորման  կիրառմանիմաստով՝ նաև վարկային այլ կազմակերպությունների համար նրանց տրվածթույլտվությանը  (լիցենզիային)  համապատասխան,  բանկային  հաշվի  պայմանագիր կնքելիս և կատարելիս/912.4/։
Օրենսդրի  տրամաբանությունն  այս  իմաստով  միանշանակ  ընկալելի  չէ։
Նախատեսելով բոլորովին նոր ինստիտուտ` այն ընդգրկվել է բանկային հաշվիգլխում,  ինչով,  թերևս,  բացատրվում  է  թույլատրելի  սուբյեկտների  շրջանակիսահմանափակվածությունը։
  Սակայն  հաշվի  առնելով  արտասահմանյաներկրների փորձը, ինչպես նաև դրա զարգացման հեռանկարները` կարգավորման շրջանակը պետք է լիներ առավել լայն։
 Դա հիմնավորվում է նաև նրանով,որ էսքրոու պայմանագրի կնքումը կիրառելի է նաև առավել կենցաղային պայմանագրեր կնքելիս, ինչպես, օրինակ, ավտոմեքենայի առուվաճառքը, իսկ այսինստիտուտին  դիմելու  հիմնական  շարժառիթը  կողմերի`  միմյանց  նկատմամբվստահության բացակայությունն է, իսկ նման դեպքերում բանկին դիմելը գործնականում այնքան էլ նպատակահարմար չէ։
Խոսելով  նախատեսված  կարգավորման  սահմանափակվածության  մասին՝  պետք  է  անդրադառնալ  նաև  այն  հարցին,  թե  ինչն  է  հանդիսանում  էսքրոու  պայմանագրի  առարկան։
  928-րդ  հոդվածը2  նախատեսում  է  միջոցներիմուտքագրում  էսքրոու  հատուկ  բանկային  հաշիվ՝  առանց  մեկնաբանելու  «միջոցներ»  հասկացությունը։
  Քաղաքացիական  օրենգրքի  928-րդ  հոդվածը1սահմանում է, որ 50-րդ գլխով սահմանված պահանջները տարածվում են հատուկ բանկային հաշիվերի վրա այնքանով, որքանով չեն հակասում 50-րդն1 գլխի դրույթներին, ինչից կարելի է եզրակացնել, որ հատուկ բանկային հաշիվներում  «օգտագործվող  միջոցներ»  հասկացությունը  համապատասխանում  էբանկային  հաշիվների  դրամական  միջոցներին.  նույնը  բխում  է  նաև  նորմերի14 Տե՛ս Bell v. Safeco Title Ins. Co., 830։
համամասնական վերլուծությունից՝ տոկոսների վճարում (9281. 7), միջոցներիմուտքագրում բանկային հաշիվ (9282 .2)։
Փաստացի  առկա  է  հետևյալ  խնդիրը.  Քաղաքացիական  օրենսգիրքը,առանձին  սահմանելով  «էսքրոու  հաշվի»  հասկացությունը,  բացառել  է  արժեթղթերի  շրջանառությունն  այդ  համատեքստում։
  Եթե  կարգավորումը  մեկնաբանվի  հետևյալ  հոդվածի  սահմաններում,  երբ  հատուկ  բանկային  հաշիվներեն (…) նաև օրենքով կամ Կառավարության կամ Կենտրոնական բանկի որպեսհատուկ  բանկային  հաշիվ  նախատեսված  այլ  բանկային  հաշիվները,  հնարավոր  կլինի  նման  շրջանառությունը  ապահովել՝  համապատասխան  նորմատիվիրավական ակտ ընդունելով և որպես էսքրոու հաշիվ դիտարկելով Կենտրոնական  դեպոզիատարիայի  հաշիվները,  որոնց  սպասարկումն  իրականացնողհաշվի օպերատորներն առավելապես բանկեր են15։
 Սակայն «միջոցներ» հասկացության հստակ սահմանումը, այնուամենայնիվ, անհրաժեշտ է։
 Այստեղ կարող  ենք  նաև  անդրադառնալ  այն  հանգամանքին,  որ  2011  թ.  ընդունվել  էինԴեպոզիտարիայի  լրացուցիչ  ծառայությունների  մատուցման  կանոնները,  որի2.2-րդ կետով սահմանվում էր «էսքրոուե» ծառայությունը, և այն ամբողջապեսհամընկնում է էսքրոու հաշվի բովանդակությանը (ուժը կորցրել է)16։
Կալիֆոrնիայի  ֆինանսական  օրենսգրքի  17003-րդ  հոդվածը  ավելիհստակ  է  տալիս  պայմանագրի  բնորոշումը.  «էսքրոու»  նշանակում  է  ցանկացած գործարք, որով անձը, նպատակ ունենալով վաճառել, փոխանցել, ծանրաբեռնել կամ վարձակալության հանձնել անշարժ կամ անձնական գույք մեկ այլանձի,  ապահովում  է  գրավոր փաստաթղթերի,  դրամական  միջոցների,  գույքինկատմամբ  տիտղոսը  հավաստող  ապացույցի  կամ  այլ  արժեքավոր  իրի  փոխանցումը  երրորդ  անձին`  պահատվության  մինչև  որոշակի  իրադարձությանվրա  հասնելը  կամ  նախապես  սահմանված  պայմանի  կատարվելը,  երբ  այնպետք է փոխանցվի այդ երրորդ անձի կողմից պարատատիրոջը17։
Քաղաքացիական  օրենսգիրքը  առանձին  չի  սահմանում  պայմանգրիկնքման ձևը, սակայն կիրառելով բանկային հաշվի կանոնները` ստացվում է, որէսքրոու հաշվի պայմանագիրը կնքվում է գրավոր։
 Այդ հարցին անդրադարձ էկատարվել  նաև  «La  Roe  v.  Davis»  գործով`  ընդգծելով,  որ  կողմերի  համաձայնությունը էսքրոուի շուրջ պետք է ամրագրվի գրավոր ձևով, հակառակ պարագայում  կողմերի  իրավունքների  պաշտպանությունը,  ըստ  էության,  հնարավորչի լինի18։
 Հարկ է ընդգծել, որ վերջերս սկսել է զարգանալ նաև նման ծառայությունների  մատուցումը  համացանցի  միջոցով։
  Հետաքրքիր  է,  օրինակ,  որ  ԱՄՆ-ում  այդ  պրակտիկան  այնքան  մեծ  տարածում  է  ստացել,  որ  ներկայումս15 Տե՛ս https։
//nasdaqomx.am/am/account_operators.htm (16.04.2016 դրությամբ)։
16  Տե՛ս  https։
//www.cba.am/AM/laregulations/lracucich%20carajutjunneri%20matucman%20kanonakarg.pdf (16.04.2016 դրությամբ)։
17 Տե՛ս California Financial Code։
18 Տե՛ս La Roe v. Davis, 333 S.W.2d 222, 224։
բավականին  արդյունավետ  գործունեություն  են  իրականացնում  նաև  համապատասխան լիցենզիա չունեցող կայքերը, ինչը, սակայն, բազմաթիվ խարդախությունների տեղիք է տալիս։
Օրենսգիրքը  սահմանել  է  պայմանագրի`  հաճախորդի  պահանջով  վաղաժամկետ լուծման հետևյալ հիմքերը.•  առկա է էսքրոու հաշվին միջոցներ մուտքագրած անձի և այդ միջոցների հասցեատիրոջ գրավոր համաձայնությունը, կամլուծվել է էսքրոու հաշվին միջոցներ մուտքագրած անձի և այդ միջոցների հասցեատիրոջ միջև կնքված համապատասխան պայմանագիրը, ևայդ պայմանագրի լուծումից հետո անցել է ոչ պակաս, քան 10 օր, բայցոչ ավելի, քան էսքրոու հաշվում առկա ամբողջ միջոցների դուրսգրմանժամկետը։
Առաջին հիմքը արտահայտում  է  պայմանագրի այս  ձևի  կարևոր առանձնահատկություններից  մեկը. հիմնական պայմանագրի լուծումը հանգեցնում  էէսքրոու պայմանագրի լուծման։
 Միևնույն  ժամանակ  էսքրոու պայմանգրի լուծումը հիմնական պայմանագրի նկատմամբ նման հետևանք չի առաջացնում։
Այս  հարցին  անդրադարձ  է  կատարվել  «Cohen  v.  Shearer»  գործով,  որով  վերաքննիչ  դատարանը  հաստատել  է,  որ  կողմերի  փոխադարձ  համաձայնությամբ  էսքրոու  պայմանագրի  լուծումը  չի  կարող  նաև  լուծել  կամ  անվավերդարձնել  նրանց  միջև  կնքված  համապատասխան  առուծախի  պայմանագիրը19։
Էսքրոու հաշվի կարգավորումը ունի շատ ընդհանրություններ ակրեդիտիվի հետ, սակայն առկա տարբերությունները բավականին խորքային են, դրանքեն.•  ակրեդիտիվը  սովորաբար  գործում  է  հիմնական  պարտավորությունիցանկախ.  այսպես,  եթե  կնքվել  է  առուծախի  պայմանագիր,  ապա  դրաանվավերությունը  չի  հանգեցնում  ակրեդիտիվի  անվավերության,  իսկհիմնական  պայմանագրի  լուծումը  չի  նախատեսվում  որպես  ակրեդիտիվի փակման հիմք,•  ակրեդիտիվը անկանխիկ հաշվարկի տարատեսակ է, մինչդեռ էսքրոուհաշիվը  պարտավորության  կատարման  ապահովման  յուրահատուկձև է,•  ակրեդիտիվի  դեպքում  մուտքագրված  միջոցների  փոխանցումը  կատարվում է փաստաթղթերի նախապես սահմանված փաթեթը ներկայացնելու դեպքում, մինչդեռ  էսքրոու հաշվի պարագայում կարող  է  նախատեսվել  առանձին  պայմանի,  իրադարձության  վրա  հասնելը,  օրինակ` իրավաբանական անձի ղեկավար մարմնի կազմում որոշակի փոփոխություն կատարելը, լրիվ բացահայտման սկզբունքի ուժով էսքրոու19 Տե՛ս Cohen v. Shearer (1980) 108 C.A. 3d 939։
հաշվի  դեպքում  երկու  կողմերն  էլ`  և՛  դեպոնենտը,  և՛  բենեֆիցիարը,իրավունք ունեն ծանոթանալու հաշվում եղած միջոցների շարժին, կատարված գործառնություներին,•  ակրեդիտիվի  բացումը  իրականացվում  է  վճարողի  հանձնարարությամբ,  առաջանում  են  միակողմանի  պարտավորական  հարաբերություններ` իրավատեր վճարող և պարտապան էմիտենտ բանկ, դրանովէլ  պայմանավորված  է  այն  միակողմանի  փակելու  հնարավորությունը,մինչդեռ էսքրոու պայմանագիրը բազմակողմ է. կարող է լուծվել կողմերի համաձայնությամբ,•  ակրեդիտիվը  օրենսդրական  մակարդակում  ունի  բարձր  կարգավորվածություն,  մինչդեռ  էսքրոուն  ունի  առավելապես  դիսպոզիտիվբնույթ, գործում է պայմանագրի ազատության սկզբունքը,•  ակրեդիտիվի  դեպքում  էմիտենտ  բանկի  պարտականություններից  էստուգել ներկայացված փաստաթղթերի կազմը և դրանց ներկայացվողֆորմալ  պահանջները,  մինչդեռ  էսքրոու  հաշվի  դեպքում  գործակալիվրա  կարող  է  դրվել  պարտականություն՝  ստուգելու  դրանց  բովանդակությունը20, պայմանագրի մեջ կարող են նախատեսվել հատուկ ընթացակարգեր, ինչպես, օրինակ, փորձաքննության նշանակում։
Այսպիսով՝  կարելի  է  եզրակացնել,  որ էսքրոու  հաշիվը,  նպատակ  ունենալով  նվազագույնի  հասցնել  գործարքների  կատարման  հետ  կապված  հնարավոր  ռիսկերը,  պարտավորությունների  կատարման  բավականին  ապահով  ձևէ,  որը,  ըստ  էության,  նպաստում  է  քաղաքացիաիրավական  շրջանառությանկայունացմանը։
Լուիզա ՄելիքսեթյանԷՍՔՐՈՈՒ ՀԱՏՈՒԿ ԲԱՆԿԱՅԻՆ ՀԱՇՎԻ ԻՐԱՎԱԿԱՆ ԿԱՐԳԱՎՈՐՈՒՄԸ ՀՀ-ՈՒՄԲանալի բառեր` հատուկ բանկային հաշիվ, էսքրոու հաշիվ, պայմանական դեպոնացում,ակրեդիտիվԱմփոփում։
