ՍԵՎԱՆԱ ԼՃԱՎԱԶԱՆԻ ՄԹՆՈԼՈՐՏԱՅԻՆ ՏԵՂՈՒՄՆԵՐԻ ԴԻՆԱՄԻԿԱՆ ԵՎԳԵՏԱՅԻՆ ՀՈՍՔՈՒՄ ԴՐՍԵՎՈՐՄԱՆ ՕՐԻՆԱՉԱՓՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻԳՆԱՀԱՏՈՒՄԸ ԿԼԻՄԱՅԻ ՓՈՓՈԽՈՒԹՅԱՆ ՀԱՄԱՏԵՔՍՏՈՒՄՄթնոլորտային տեղումները կլիմայական հիմնական տարրերից են՝ ցամաքիխոնավեցման  հիմնական  աղբյուրը։
  Դրանք  բնորոշում  են  տվյալ  տարածքի  ջրայինռեժիմը,  ջրային  հաշվեկշիռը,  գետային  հոսքի  ներտարեկան  բաշխումը,  պայմանավորում են գյուղատնտեսական մշակաբույսերի բերքատվությունը։
 Մյուս կողմից,որպես  կանոն,  մթնոլորտային  տեղումները  դասվում  են  օդերևութաբանական  այնտարրերի  շարքին,  որոնց  առավել  բնորոշ  են  տարածաժամանակային  բաշխմանտեղային  առանձնահատկությունները։
  Ուստի,  հատկապես  կլիմայի  գլոբալ  փոփոխության պայմաններում խիստ կարևորվում են տեղումների տարածաժամանակայինբաշխման և փոփոխության իմացությունն ու արդյունավետ կառավարման համակարգի ստեղծումը։
Հաշվի առնելով վերը նշվածը, ինչպես նաև տեղումների չափազանց մեծ դերն ունշանակությունը Սևանա լճավազանի գյուղատնտեսական մշակաբույսերի ոռոգմանաշխատանքների կազմակերպման ու պլանավորման, ջրային ռեսուրսների արդյունավետ օգտագործման, Սևանա լճի ջրային սնուցման գործում՝ աշխատանքում նպատակենք դրել քննարկելու Սևանա լճավազանի մթնոլորտային տեղումների փոփոխությանդինամիկան և գետային հոսքում դրանց դրսևորումը կլիմայի գլոբալ փոփոխությաններկա  պայմաններում։
  Այդ  նպատակով  աշխատանքում  առաջադրվել  և  լուծվել  ենհետևյալ խնդիրները՝ 1) հավաքագրել և մշակել ուսումնասիրվող տարածքի մթնոլորտային տեղումների և գետային հոսքի փաստացի դիտարկումների արդյունքները, 2)բացահայտել,  վերլուծել  և  գնահատել  տարածաշրջանի  տեղումների  փոփոխությանդինամիկայի և գետային հոսքում դրանց դրսևորման օրինաչափությունները և տարածական առանձնահատկությունները, 3) վերհանել տարածաշրջանի մթնոլորտայինտեղումների և գետային հոսքի արդյունավետ օգտագործման և պահպանման հիմնահարցերը,  4)  մշակել  փոփոխության  բացասական  հետևանքների  կանխարգելմանուղիներ։
Մեթոդաբանություն.  Առաջադրված  խնդիրների  լուծման  նպատակով  աշխատանքում որպես տեսական և տեղեկատվական հիմք ծառայել են՝ համապատասխանուսումնասիրությունները, տպագիր աշխատանքները, ՀՀ կառավարության որոշումները, հաշվետվությունները, զարգացման ծրագրերը, նախագծերը, աշխատանքայինպլանները, զեկույցները։
 Որպես ելակետային նյութ աշխատանքում օգտագործվել ենուսումնասիրվող տարածքի ԱԻՆ հիդրոմետ ծառայության օդերևութաբանական կայանների մթնոլորտային տեղումների բազմամյա դիտարկումների փաստացի տվյալները (1935-2016 թթ.), ինչպես նաև կլիմայական տեղեկագրերը։
 Որպես մեթոդաբանական  հիմք  աշխատանքում  կիրառվել  են՝  մաթեմատիկա-վիճակագրական,  արտարկման,  վերլուծության,  կոռելյացիոն  մեթոդները։
  Աշխատանքում  մթնոլորտայինտեղումների փոփոխության հարցերը քննարկվել և ուսումնասիրվել են ըստ օդերևութաբանական առանձին կայանների փաստացի դիտարկումների արդյունքների։
Ուսումնասիրվող  տարածքը  գտնվում  է  Գեղարքունիքի  մարզում։
  Արևելքիցեզրավորվում  է  Արեգունի,  Սևանի,  Արևելյան  Սևանի,  հարավից՝  Վարդենիսի,արևմուտքից՝  Գեղամա  և  Փամբակի  լեռնաշղթաներով։
  Երկարությունը  120  կմ  է,լայնությունը՝ 30-80 կմ, տարածությունը՝ 4891 կմ2։
Լճավազանը  տարածվում  է  1900-3500  մ  բարձրությունների  սահմաններում։
Առավելագույն մակերես են զբաղեցնում 2000-2800 մ բարձրությունները, ավազանիմիջին  բարձրությունը 2390 մ է [2]։
 Լճավազանն ամբողջական էկոհամակարգ է, որիկենսունակ, կայուն զարգացման համար անհրաժեշտ է վերջինիս վրա ազդող բոլորգործոնների  փոխկապակցված  բարելավումը  և  կանոնակարգված  օգտագործումը։
Ավազանում իրականացվող բոլոր գործողությունները պետք է հետևեն առկա խոցելիէկոհամակարգի  հավասարակշռությունը  չխախտելու  սկզբունքին  և  ուղղված  լինենկայուն և առողջ էկոհամակարգերի ստեղծմանն ու պահպանմանը [4]։
Արդյունքներ և քննարկում. Աշխատանքում մթնոլորտային տեղումների փոփոխության հարցերը քննարկվել և ուսումնասիրվել են ըստ օդերևութաբանական առանձին  կայանների  (Նկար  1)  փաստացի  դիտարկումների  արդյունքների  տարեկանկտրվածքներով։
Ուսումնասիրվող  տարածքն  ունի  ցամաքային  բարեխառն  կլիմա՝  լավ  արտահայտված լեռնային գոտիականությամբ։
 Կլիմայի ձևավորման վրա մեծ ազդեցությունունեն  ավազանի  մեկուսացվածությունը  ևլճի  առկայությունը։
  Արդյունքում,շրջապատված լինելով լեռներով, ավազանում տեղումների քանակը համեմատաբարքիչ  է։
  Ձմեռը  երկարատև  է,  ցրտաշունչ,  ձևավորվում  է  հաստատուն  ձնածածկույթ։
Ամառը տաք է, գերիշխում են քիչ ամպամած եղանակները։
Օդերևութ.կայաններՍեմյոնավկաՇորժաՄասրիկԿարճաղբյուրՄարտունիՎարդենյացXII  տարիՎ․ ԳետաշենԳավառՆորատուսՍևան լճայինԱղյուսակ 1 . Մթնոլորտային տեղումների ամսական և տարեկան միջին արժեքները (մմ)Ինչպես  լճավազանի  տարածքում,  այնպես  էլ  լճի  մակերևույթին  տեղումներնանհավասարաչափ են բաշխված [5] (Աղյուսակ 1)։
 Ավազանի հյուսիսային և հյուսիսարևմտյան  մասում  տեղումների  ավելի  զգալի  քանակ  է  թափվում,  քան  դրա  մյուսմասերում։
  Սա  բացատրվում  է  նրանով,  որ  հյուսիսային  և  հատկապես  հյուսիսարևմտյան  մասն  ավելի  հասանելի  են  օդային  արտաքին  զանգվածների  հոսքին։
Տեղումների տարեկան քանակը լճափնյա մասերում շուրջ 400 մմ է։
 Լեռներն ի վերտեղումների քանակն ավելանում է։
 Առավել առատ տեղումներ թափվում են Ձկնագետի ավազանում (Ծովագյուղում՝ 635 մմ, Սեմյոնովկայում` 724 մմ), իսկ Մասրիկիհովտում` համեմատաբար քիչ (Մեծ Մասրիկում` 435 մմ)։
Նկար 1. Սևանի լճավազանի օդերևութաբանական կայանները և դիտակետերը [2]1. Սեմյոնովկա, 5. Շորժա, 12․ Մասրիկ, 17. Կարճաղբյուր, 21. Մարտունի, 26. Վերին Գետաշեն, 35. Գավառ, 36. Նորատուս, 41. Սևանա լճայինավազանՀանրաապետության  բացարձակ  բարձրություն  ունեցող  նույն  տարածքներիհամեմատությամբ Սևանա լճավազանում տեղումների համեմատաբար քիչ քանակըպայմանավորված է այն հանգամանքով, որ ամառային ամիսներին լճի ջրի ջերմաստիճանը շատ չի բարձրանում՝ խանգարելով օդի վերընթաց հոսանքների առաջացմանը։
Լճի հայելու և ափամերձ գոտում (մինչև 5-12 կմ) տեղումները կազմում են 390450 մմ։
 Ուղղաձիգ բարձրությամբ դեպի լիճն օղակավորող լեռներում տեղումներն աստիճանաբար ավելանում են Աժդահակի (3595 մ), Սպիտակասարի (3555մ), Վարդենիսի (3522 մ), Գեղամասարի (3446 մ) լեռնագագաթներում՝ հասնելով 800-900 մմ-ի։
Ձմռանն ամենուրեք հաստատվում է կայուն ձնածածկույթ` 120-150 օր միջին տևողությամբ,  սակայն  ձյան  շերտի  հաստությունը  լճի  արևելյան  և  հարավարևելյանափամերձ շրջաններում 10-20 սմ է, իսկ հարավային ափերին` 30-50 սմ։
 Վարդենիսիև  Գեղամա  լեռնավահանների  լանջերին՝  2300-2400  մ  բարձրության  վրա,  այնհասնում է 50-ից 70 սմ-ի։
 Ամռան երկրորդ կեսին, երբ ձյունը վերանում է, տեղումներընվազում են և ալպյան ու մերձալպյան արոտներում ջրի պակաս է զգացվում։
          Գետային  հոսքի  ձևավորման  մեջ  մեծ  է  ձյան  տեսքով  թափված  տեղումներիդերը։
  Ձմռան  ընթացքում  դրանց  կուտակման  բնույթը  և  հալքը  գարնանը  պայմանավորում  են  հոսքի  մեծությունը։
  Կախված  այն  հանգամանքից,  թե  որքան  ջուր  էկուտակվել ձնածածկույթում, կփոխվի ոչ միայն հոսքի ներտարեկան բաշխումը, այլևհոսքի ընդհանուր մեծությունը։
Մարտունի
Սևան
Գավառ
մ
մ
ր
ե
ն
մ
ւ
ո
ղ
ե
տ
ն
ի
ա
տ
ր
ո
ո
ն
թ
Մ
լ
յ
Նկար 2. Մթնոլորտային տեղումների փոփոխության դինամիկան Սևանա լճավազանում
ՏարիներՈւսումնասիրությունները ցույց են տալիս, որ տարածաշրջանում կլիմայի գլոբալփոփոխության պայմաններում նկատվում է մթնոլորտային տեղումների աճի միտում(Նկար  2)։
  Վերջինս  էլ  իր  դրսևորումն  ունի  քննարկվող  տարածքի  գետային  հոսքիձևավորման գործընթացում։
Նկար 3. Սևանա լճավազանի ջրաչափական դիտակետերը [2]1. Ձկնագետ-Ծովագյուղ, 18. Կարճաղբյուր-Կարճաղբյուր, 28. Արգիճի-Գետաշեն, 36. Գավառագետ-ՆորատուսԱշխատանքում ուսումնասիրվել է նաև լճավազանի մթնոլորտային տեղումներիդրսևորման  օրինաչափությունները  գետային  հոսքում  լճավազանի  բնութագրականգետերի (Ձկնագետ, Կարճաղբյուր, Արգիճի, Գավառագետ) համար (Նկար 3)։
 Վերջինս քննարկվել է գետային հոսքի փոփոխությամբ։
 Լճավազանում հաշվվում են 29գետեր և գետակներ (այդ թվում 2 խոշոր աղբյուրներ, որոնք գետի ձևով թափվում ենլիճ), որոնց տարեկան միջին հոսքը կազմում է 26.8 մ3/վ [2]։
Սևանա  լիճ  թափվող  գետերի  ջրային  ռեժիմը  պայմանավորված  է  ավազանիաշխարհագրական  դիրքով,  ռելիեֆով,  ավազանի  միջին  բարձրությամբ,  երկրաբանական կառուցվածքով, հողային, բուսական ծածկույթով, սնման պայմաններով։
Կլիմայական  պայմանների  ազդեցությամբ  և  երկրաբանական  կառուցվածքովպայմանավորված՝  Սևանի  ավազանում  մեծ  տարածք  են  զբաղեցնում  նաև  մակերևութային հոսքից բոլորովին զուրկ շրջանները՝ Գեղամա լեռնավահանի հյուսիսայինև Սևանի լեռնաշղթայի հյուսիսային հատվածի արևմտյան լանջերը։
Գետ-դիտակետԱմիսներՁկնագետԾովագյուղԿարճաղբյուրԿարճաղբյուրԱրգիճիԳետաշենԳավառագետՆորատուսԱղյուսակ 2. Սևանա լճավազանի որոշ գետերի ամսական միջին հոսքի (մ3/վրկ) արժեքներըեզրափակիչ ջրաչափական դիտակետերումՆշված գործոնների ազդեցությամբ Սևանա լճավազանի գետային ցանցը աչքիէ ընկնում անհամաչափ բաշխմամբ։
 Գետային ցանցը հատկապես լավ է զարգացածհարավային  մասում,  հյուսիս-արևելքում  գետերը  քիչ  են,  բնորոշ  են  սելավայինհոսքերը,  հարավ-արևելքում՝  Մասրիկն  է։
  Սևանա  լեռնաշղթայով  հոսող  գետերըբնութագրվում  են  փոքր  ջրառատությամբ,  դրանցից  շատերը  սակավաջրությանփուլում չեն հասնում լիճ (Աղյուսակ 2)։
Ավազանի գետերը հիմնականում ունեն խառը սնուցում՝ հալոցքային, անձրևային և ստորերկրյա։
 Զուտ անձրևային սնուցման գետերը՝ բացառությամբ ժամանակավոր  հոսք  ունեցողների,  բացակայում  են։
  Առավելագույն  ստորերկրյա  սնուցումունեն  Գավառագետը,  Մասրիկը,  Ծակքարը,  բացառապես  ստորերկրյա  սնուցում՝Լիճքը [3]։
 Սևանա լճի ավազանի գետերին բնորոշ են գարնանային վարարումը, հորդացումը, ամռանը, աշնանը և ձմռանը՝ սակավաջրությունը։
Ինչպես  երևում է Նկար 4-ից, ուսումնասիրված բոլոր գետերի համապատասխան  դիտակետերում  նկատվում  է  գետային  հոսքի  տարեկան  միջին  արժեքներիաճման  միտում։
  Ընդ  որում,  Կարճաղբյուր  գետի  Կարճաղբյուր  գետահատվածքումգետային հոսքի աճը զգալի է, իսկ Գավառագետ գետի Նորատուս գետահատվածքում՝ շատ քիչ։
Կլիմայի  գլոբալ  փոփոխության  ներկայիս  պայմաններում  ուսումնասիրվողտարածքում աճել է ինչպես մթնոլորտային տեղումների ամսական և տարեկան միջինքանակը,  այնպես  էլ՝  գետային  հոսքը։
  Ընդ  որում,  մթնոլորտային  տեղումներիամենամեծ քանակը դիտվում է մայիս-հունիս, իսկ գետային հոսքինը՝ ապրիլ-մայիսամիսներին։
  Սա  վկայում  է  այն  մասին,  որ  մեծ  է  մթնոլորտային  տեղումների  դերըգետային  հոսքի  ձևավորման  գործում,  սակայն  առավել  մեծ  դեր  ունեն  ձմռանըբարձրադիր շրջաններում կուտակված պինդ տեղումները, որոնց հալքը պայմանավորում է ապրիլ-մայիս ամիսներին դիտարկվող գետերի առավել ջրառատությունը։
գ․ Ձկնագետ ‐ դ․ Ծովագյուղ
գ․ Կարճաղբյուր ‐ դ․ Կարճաղբյուր
գ. Արգիճի ‐ դ. Գետաշեն
գ․ Գավառագետ ‐ դ․ Նորատուս
տարիներկ
ր
վ
մ
ք
ս
ո
հ
ն
ի
ա
տ
ե
Գ
յ
Նկար 4. Գետային հոսքի փոփոխության դինամիկան Սևանա լճավազանումՄթնոլորտային հեղուկ տեղումների դերը գետային հոսքի ձևավորման գործում՝ի  տարբերություն  մթնոլորտային  պինդ  տեղումների,  ավելի  փոքր  է,  չնայած  այնհանգամանքին,  որ  ձմռանը  թափվող  մթնոլորտային  պինդ  տեղումների  քանակնանհամեմատ ավելի քիչ է, քան՝ հեղուկ մթնոլորտային տեղումները (Աղյուսակ 2)։
 Դաբացատրվում է Սևանա լճավազանի երկրաբանական կառուցվածքի առանձնահատկություններով։
 Այստեղ գերիշխում են ծակոտկեն, ջրաթափանց ապարները, որոնքունեն մակերևութային ջրերի ծծանցման մեծ հնարավորություններ։
 Դա է պատճառը,որ  լճավազանում  զուտ  անձրևային  սնման  գետեր  չկան՝  բացառությամբ  առանձինժամանակավոր հոսք ունեցողների։
Եզրակացություններ. Այսպիսով, կլիմայի գլոբալ փոփոխության պայմաններումդիտարկվող  տարածաշրջանի  մթնոլորտային  տեղումների  և  գետային  հոսքիտվյալների ուսումնասիրությամբ հանգում ենք հետևյալ եզրակացություններին՝•  մթնոլորտային  տեղումները  դասվում  են  օդերևութաբանական  այն  տարրերիշարքին, որոնց առավել բնորոշ են տարածաժամանակային բաշխման տեղայինառանձնահատկությունները։
•  Կլիմայի ձևավորման վրա մեծ ազդեցություն ունեն ավազանի մեկուսացվածությունը և լճի առկայությունը։
•  Ուսումնասիրվող  տարածքում  աճել  է  ինչպես  մթնոլորտային  տեղումներիտարեկան քանակը, այնպես էլ գետային հոսքը։
•  Ուսումնասիրվող  տարածքի  մթնոլորտային  տեղումները  բնութագրվում  եններտարեկան բաշխման օրինաչափություններով. տեղումների ամենամեծ քանակը  դիտվում  է  մայիս-հունիս,  իսկ  գետային  հոսքինը՝  ապրիլ-մայիս  ամիսներին։
•  Լճավազանի  տարածքում  տեղումներն  անհավասարաչափ  են  բաշխված։
Ամենաշատ  տեղումները  թափվում  են  ավազանի  հյուսիսային  և  հյուսիսարևմտյան հատվածում։
 Լեռներն ի վեր տեղումների քանակն ավելանում է։
•  Առավել առատ տեղումներ թափվում են Ձկնագետի ավազանում (Ծովագյուղում՝635 մմ, Սեմյոնովկայում` 724 մմ), իսկ Մասրիկի հովտում` համեմատաբար քիչ(Մեծ Մասրիկում` 435 մմ)։
•  Ձմռանն  ամենուրեք  հաստատվում  է  կայուն  ձնածածկույթ։
  Ձմռան  ընթացքումդրանց  կուտակման  բնույթը  և  հալքը  գարնանը  պայմանավորում  են  հոսքիմեծությունը։
•  Մթնոլորտային հեղուկ տեղումների դերը գետային հոսքի ձևավորման գործում՝ի տարբերություն մթնոլորտային պինդ տեղումների, ավելի փոքր է։
•  Ուսումնասիրվող  տարածքում  մթնոլորտային  տեղումների  և  գետային  հոսքիքանակի աճը դրական են գնահատվում՝ տնտեսության տարբեր ոլորտների ուճյուղերի զարգացման գործում։
•  Անհրաժեշտ է՝•  դիտարկումների շարքերի համասեռության, անընդհատության և հուսալիությանապահովում,•  տեղումների  փոփոխության  հետևանքով  էկոհամակարգերի  խոցելիությանգնահատում։
•  Մթնոլորտային  տեղումների  փոփոխության  և  դրանց  գետային  հոսքումդրսևորման անընդհատ գնահատում Սևանա լճավազանի բնական և տնտեսական համակարգերի հեռանկարային զարգացման գործում։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ[1] ՀՀ կլիմայական տեղեկագիր, «Օդի խոնավությունը, մթնոլորտային տեղումները ևձնածածկույթը»,  ՀՀ  արտակարգ  իրավիճակների  նախարարություն,  Երևան,  2013,Լուսաբաց, II մաս, 172 էջ։
[2]  Մարգարյան  Վ.,  Վարդանյան  Թ.,  Սևանա  լճի  ավազանի  գետային  հոսքիձևավորման  և  ներտարեկան  բաշխման  առանձնահատկությունները։
  «Աշխարհագրության գիտակառուցողական ներուժը և գործնական կիրառումը» (Լ. Հ. Վալեսյանիծննդյան 80 և գիտամանկավարժական գործունեության 55-ամյակին նվիրված գիտաժողովի նյութեր), Երևան, 2011, ԵՊՀ հրատարակչություն, էջ 211-23։
[3] Չիլինգարյան Լ. Ա., Աղաբաբյան Կ. Ա., Թոքմաջյան Հ. Վ., Հայաստանի գետերիու լճերի ջրագրությունը, Երևան, 2002, 49 էջ։
[4] Սայադյան  Հ. Յ.,  Սարգսյան  Ռ. Ն., Սևանա  լճի  ջրհավաք  ավազանի աշխարհագրական  տարածման  սահմանազատումը  որպես  լճի  ջրի  քանակի  ու որակիապահովման  կարևոր  գործոն  (Ջրի  և  օդերևութաբանի  համաշխարհային  օրվաննվիրված`  ‹‹Ջրաբանության,  օդերևութաբանության  և  կլիմայագիտության  արդիհիմնախնդիրները  Հայաստանում››  գիտական  սեմինարի  նյութեր),  Երևան  2014,Լուսաբաց հրատարակչություն, էջ 54-7։
Բզնունի ԱննաՍԵՎԱՆԱ ԼՃԱՎԱԶԱՆԻ ՄԹՆՈԼՈՐՏԱՅԻՆ ՏԵՂՈՒՄՆԵՐԻ ԴԻՆԱՄԻԿԱՆ ԵՎԳԵՏԱՅԻՆ ՀՈՍՔՈՒՄ ԴՐՍԵՎՈՐՄԱՆ ՕՐԻՆԱՉԱՓՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻԳՆԱՀԱՏՈՒՄԸ ԿԼԻՄԱՅԻ ՓՈՓՈԽՈՒԹՅԱՆ ՀԱՄԱՏԵՔՍՏՈՒՄԲանալի բառեր՝ մթնոլորտային տեղումներ, փոփոխության դինամիկա,կլիմայի գլոբալ փոփոխություն, գետային հոսք, Սևանա լճի ավազան։
