ՈՒՍԱՆՈՂՆԵՐԻ ԳՆԱՀԱՏՄԱՆ ՀԱՄԱԿԱՐԳԻ 
ԱՌԱՆՁՆԱՀԱՏԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ ԲՈԼՈՆՅԱՆ ՀԱՄԱԿԱՐԳԻ 
ՇՐՋԱՆԱԿՆԵՐՈՒՄ (ԵՊՀ-Ի ՕՐԻՆԱԿՈՎ) 
2005 թվականի մայիսի 20-ին Բերգենում կայացած եվրոպական երկրների կրթության նախարարների խորհրդաժողովը բեկումնային եղավ Հայաստանի կրթական համակարգի համար։
 Հենց նույն խորհրդաժողովին Հայաստանի 
Հանրապետությունը պաշտոնապես միացավ Բոլոնյան գործընթացին։
Հերթական  խորհրդաժողովը  հիմնական  շեշտադրումը  կատարում  էր  գիտական  հետազոտությունների  ոլորտի  վրա։
  Կարևորելով  դրա  զարգացումը, 
բուհերի  ներսում  գիտական  գործունեության  ծավալման  խթանումը  և  առկա 
ծավալների ավելացումը՝ համակարգը փորձում էր ամրապնդել կապը երկրների գիտահետազոտական կենտրոնների և կառույցների միջև՝ այդպիսով բարձրագույն եվրոպական տարածքին ինտեգրելով նաև եվրոպական գիտահետազոտական  տարածքը1։
  Այդ  իսկ  կապակցությամբ  առաջարկվեց  ներմուծել 
կրթական  եռաստիճան  համակարգ,  որը  ենթադրում  էր  բակալավրի  և  մագիստրատուրայի  հավելում`  դոկտորանտուրայով։
  Ընդ  որում՝  երրորդ  փուլի 
մասնակիցները դիտարկվում էին որպես ուսանողներ, որոնց աշխատանքային 
բեռնվածությունը պետք է կազմեր 3-4 տարի։
 Եվ այդ շրջանում տրված կրթությունը  ևս  պետք  է  համապատասխաներ  եվրոպական  տարածքի  որակավորումների շրջանակին։
Այսպիսով՝  միանալով  Բոլոնիան  գործընթացին՝  ՀՀ  բարձրագույն  կրթական համակարգը կանգնեց ոչ միայն բարձրագույն մասնագիտական կրթական 
համակարգի, այլև գիտահետազոտական ոլորտում կատարվելիք անհրաժեշտ 
փոփոխությունների առջև։
  Բայց  և այնպես,  Բոլոնյան համակարգին միանալը 
Հայաստանի համար ոչ թե պարտավարություն էր, այլ ռազմավարական հեռատես քաղաքականություն, որից ակնկալում էին մեծ սպասելիքներ։
 Դրա միջոցով նախատեսվում էր. 
•  խորացնել  և  ընդլայնել  Հայաստանյան  բուհերի  ներքին  և  արտաքին 
համագործակցության  մակարդակը  և  խթանել  պրոֆեսորադասախոսական անձնակազմի և ուսանողների շարժունության բարձրացումը, 
1 ՀՀ ԿԳՆ, ԵՎՐՈՊԱԿԱՆ ԵՐԿՐՆԵՐԻ ԿՐԹՈՒԹՅԱՆ ՆԱԽԱՐԱՐՆԵՐԻ ԽՈՐՀՐԴԱԺՈՂՈՎԻ ԿՈՄՅՈՒՆԻԿԵ (Բերգեն, 19-20 մայիսի 2005), հասանելի է 05.04.2016,  
http։
//edu.am/index.php?id=-1521&topMenu=17&menu1=-1&menu2=17&arch=0։
•  բարձրացնել  կրթության  որակը`  հնարավորինս  համապատասխանեցնելով  միջազգային  չափանիշներին,  ինչին  էլ  հենց  խստորեն  կհետևեն 
պարբերաբար անցկացվող միջազգային աուդիտորական խմբերը։
Բուհերը  կստանձնեն  ոչ  միայն  ուսանողներ  պատրաստելու  գործընթացը, 
այլ  նաև  ակտիվ  քաղաքականություն  կիրականացնեն,  բուհում`  գիտահետազոտական կյանքը աշխուժացնելու ուղղությամբ՝ այդպիսով աշխատաշուկային 
ներկայանալով  ոչ  միայն  պատրաստի  կադրերով,  այլև  շուկային  ներկայացնելով իրենց գիտահետազոտական արդյունքները2։
Ուսանողների գիտելիքների  վերահսկման  և  գնահատման գործընթացները  առանցքային  նշանակություն  ունեն  կրթական  գործընթացի  կազմակերպման  գործում։
  Մեր  օրերում,  երբ  գլոբալիզացիան  հասել  է  անգամ  կրթության 
ոլորտ, շատ բուհեր սկսել են վերանայել իրենց գնահատման համակարգերը և 
առաջարկել  նոր  մեթոդներ։
  Գնահատման  և  կրթական  համակարգի  բարեփոխումների  գլխավոր  նպատակը,  կրթության  տրամադրման  և  մասնագետների 
պատրաստման  որակական  արդյունավետության  բարձրացնումն  է։
  Քանի  որ 
գնահատականը  դասախոսի  համար  հետադարձ  կապի  մեխանիզմ  է՝  հասկանալու  և  կենտրոնանալու  այն  բացերի  վրա,  որոնք  առաջացել  են  ուսանողի 
մոտ  դասընթացի  ընթացքում3։
  Ինչպես  նաև  գնահատումը  համարվում  է 
կրթական գործընթացի կարևորագույն գործիքներից մեկը, չնայած զանազան 
հետազոտությունների  գնահատման  համակարգը  դեռ  շատ  հեռու  է  իդեալական  տիպից։
  Ոչ  օբյեկտիվ  գնահատման  հետևանքներից  մեկն  էլ  այն  է,  երբ 
իրականում  բարձր  գնահատական  ստացած  ուսանողն՝  այլ  առարկաների 
ուսուցման  ժամանակ  սկսում  է  չափազանցնել  իր  ունեցած  գիտելիքների  աստիճանը։
  Այս  գործընթացը  բացատրվում  է  սոցիալական  համեմատության  և 
պատճառահետևանքային  կապի  տեսությունների  շրջանակներում,  որոնց  համաձայն՝  նմանատիպ  վարքագիծը  բնական  է,  բայց  նաև  այն  պարունակում  է 
վտանգներ  անհատի  հետագա  կյանքի  և  նրան  շրջապատի  համար։
  Դրանից 
բացի՝  ոչ  օբյեկտիվ  գնահատումը  մեծ  վնաս  է  հասցնում  բուհի,  դասախոսի 
համբավին՝ միաժամանակ արժեզրկելով բուհի կողմից տրամադրվող դիպլոմի 
կարևորությունը։
 Գնահատման համակարգի գրագետ կիրառումը, համարվում 
է բուհի վարկանիշի բարձրացման գլխավոր գործոններից մեկը, բացի այդ՝ այդ 
կերպ բուհը պատրաստում է մասնագետներ, որոնք նույնպես բարձրացնում են 
նրա  համբավը  հասարակական  շրջանակներում,  ինչի  վրա  հիմնված  է  բուհի 
համբավի կառուցակցումը։
 Բերենք Հարվարդի օրինակը։
 Գործատուն բարձր է 
գնահատում այնտեղի դիպլոմը, քանի որ գիտկացում է, որ այնտեղ դասավանդում  են  ոլորտի  մասնագետները՝  տալով  լավագույն  գիտելիքները  և  փորձը։
2  «ԱՈւՖ»  ՈւՄ  խորհուրդ,  Բոլոնյան  կրթական  համակարգի  ընդհանուր  դրույթները,  Մարտ  6, 
2015, հասանելի է 05.04.2016. http։
//civilngo.com/bolonyan-hamakargi-yndhanur/։
Այնտեղի դիպլոմը նայելիս պարզ է դառնում, թե ուսանողը ինչ հմտություններ 
և  գիտելիքներ  ունի։
  Այսինքն,  եթե  ինչ-որ  առարկայի  դիմաց  գրված  է  «գերազանց», ապա դա նշանակում է, որ, առանց որևէ չափազանցության, ուսանողը 
ամբողջովին  տիրապետում  է  առարկային,  ինչպես  նաև  պետք  է  դնել  հստակ 
տարբերակում, որ այնտեղ «բավարար» գնահատականը չի նշանակում խղճահարության  արդյունքում  դրված  անցողիկ  գնահատական,  այլ  հստակ  արտահայտում  է  ուսանողի  ունակություններն  ու  գիտելիքները  տվյալ  առարկայի 
շրջանակներում։
Այսպիսով՝ կարող ենք եզրակացնել, որ օբյեկտիվ կարող ենք համարել գիտելիքի այն գնահատումը, որն իրականում արտահայտում է կոնկրետ թեմայի 
շրջանակներում ուսանողի գիտելիքների և պատրաստվածության աստիճանը։
Ուսանողի գիտելիքների օբյեկտիվ գնահատմանը խոչընդոտող դրույթներն են. 
•  ոչ հստակ ձևակերպված քննական հարցեր, որոնք թույլ են տալիս դասախոսին կամայականորեն մեկնաբանել հարցը, 
•  քննական  հարցին  տրվող  միավորների  ոչ  հստակ  տարանջատում։
  Այսինքն,  եթե  քննական  հարցը  գնահատվում  է  առավելագույնը  4  միավոր, պետք է լինի հստակ սխեմա, թե ինչպես է ձևավորվում այդ 4 միավորը։
  Այդպիսի  խնդիրներ  հատկապես  առաջանում  են  9  –  9  գնահատման  սանդղակով  դասընթացների  ժամանակ,  երբ  գրավոր  քննությանը ներկայացվում է 2 հարց, յուրաքանչյուրը՝ 4,5 ական միավորով։
Եվ  գրեթե  անհնարին  է  դառնում  պահպանել  օբյեկտիվությունը  ամեն 
բալը տալու կամ չտալու գործընթացում, 
•  դասախոսի  ձգտումը՝  համեմատելու  տարբեր  ուսանողների  աշխատանքները՝ դրանց շարքում առանձնացնելով լավագույն և վատագույն 
աշխատանքներ։
 Դասախոսը պետք է իրականացնի գնահատումը նախօրոք  սահմանված  չափանիշների  հիման  վրա  և  չշեղվի  դրանցից՝ 
պատճառաբանելով,  թե  «մյուսները  ավելի  վատ  են  գրել»։
  Գնահատման նման ձևաչափը հանգեցնում է ուսանողներին առաջադրվող պահանջների  իջեցման,  ինչն  էլ  վտանգի  տակ  է  դնում  բուհի  վարկանիշը, 
քանի որ իրականացվում է ոչ օբյեկտիվ գնահատում,  
•  փոքր,  առավել  անկարևոր  դետալների  վրա  կենտրոնացումը,  որն 
առանձնապես չի առնչվում առարկային տիրապետելուն։
 Շատ հաճախ 
նման  հարցեր  կարելի  է  հանդիպել  հատկապես  թեստային  առաջադրանքներում,  որտեղ  ուսանողը  չունի  պատասխանը  այլ  կերպ  ներկայացնելու  հնարավորություն։
  Դա  կարող  է  հանգեցնել  մի  իրավիճակի, 
որտեղ  ուսանողները  փորձում  են  մտապահել  առանձին  դրվագներ՝ 
չփորձելով անգամ ամբողջովին հասկանալ նյութի էությունը։
 Եվ նման 
պարագայում  չեն  կարող  փաստել,  որ  անթերի  կատարած  աշխատանքը  խոսում  է  ուսանողի՝  առարկային  ամբողջովին  տիրապետելու  մասին,  
•  դասախոսի  նախապաշարմունքները։
  Շատ  դեպքերում  ուսանողի  մասին  կազմված  պատկերացումները,  դասերին  չմասնակցելը,  նրա  արտաքին տեսքը, անգամ սեռը և այլ գործոններ, խանգարում են դասախոսին  իրականացնելու  օբյեկտիվ  գնահատում։
  Մինչդեռ  բոլոր  դասերին  ներկայացած,  առաջին  շարքում  նստած,  դասընթացի  ընթացքում 
գրառումներ  կատարած,  շատ  հարցեր  տված  ուսանողների  հանդեպ 
դասախոսներն առավել բարյացկամ են տրամադրված։
 Ընդ որում շատերը կարող են անգամ չգիտակցել դա։
Ինչպե՞ս  կարելի  է  շարունակել  գնահատումը՝  պահպանելով  օբյեկտիվությունը։
 Շատերը այս խնդրի լուծումը տեսնում են թեստերի կիրառմամբ։
 Իրոք, 
թեստային  պատասխանների  գնահատմամբ  վերանում  է  սուբյեկտիվության 
գործոնը։
  Այնուամենայնիվ,  հարկ  է  նշել,  որ  թեստային  հարցաշարերը  դասախոսին  հնարավորություն  չեն  տալիս  գնահատելու,  թե  որքանով  է  ուսանողը 
տիրապետում առարկային։
 Ժամանակի ընթացքում առարկայական դետալներ 
կամ մանրամասներ կաորղ են մոռացվել, բայց կարևոր է, որ հիմնական իմաստը միշտ մնա հիշողությունում։
Բանավոր քննությունները, ընդհակառակը, կարող են հանգեցնել ոչ օբյեկտիվ գնահատման։
 Քանի որ այստեղ նորից սուբյեկտիվ գործոնները կարող են 
ազդել  դասախոսի  վրա։
  Բանավոր  քննության  ժամանակ  ուսանողը  կարող  է 
նրբորեն  շրջանցել  այն  թեմաները,  որոնց  այդքան  էլ  վարժ  չի  տիրապետում։
Բացի  դրանից՝  դասախոսի  համար  բավականին  բարդ  է  գնահատել՝  նախապես  սահմանված  չափանիշների  վրա  հիմնվելով,  հատկապես,  երբ  նա  չունի 
այդ ամենը կրկին լսելու հնարավորություն։
 Ինչպես նաև այն խնդրահարույց է 
գնահատականի  բողոքարկման  պարագայում,  երբ  կորչում  է  հստակությունը։
Բայց  հակառակ  տեսանկյունից  նայելով՝  դասախոսի  ինքնակառավարման 
բարձր  մակարդակ  ցուցաբերելու  պարագայում  բանավոր  քննությունը  կարող 
է  աչքի  ընկնել  նաև  բարձր  արդյունավետությամբ։
  Այսինքն՝  բանավոր  քննության ժամանակ դասախոսը հնարավորություն ունի վերհանելու ուսանողի գիտելիքները՝ փորձելով բացահայտել նրա իրական տեղեկացվածության աստիճանը, որը չի կարողանում ինքնուրույն անել ուսանողը։
Ոսկե միջին տարբերակներից է գրավոր և բանավոր քննությունների համակցումը։
  Այս  պարագայում,  եթե  լուծելի  է  դառնում  գրավոր  քննությունների 
ժամանակ ուսանողների անունները գաղտնիության պահպանումը, ապա այն 
դառնում  է  բավականին  արդյունավետ  միջոց։
  Գնահատման  համակարգի  ընկալումների մակարդակը մերօրյա կրթական համակարգի լրջագույն խնդիրներից  է։
  Այս  թեմայի  շրջանակներում  մեր  կողմից  անցկացվել  է՝  նաև  հետազոտություն։
 Փորձ ենք արել՝ պարզելու ԵՊՀ ուսանողների և դասախոսների ընկալումները գնահատման համակարգի վերաբերյալ։
Դասախոսների  կողմից  ուսանողների  գնահատումը  իրականացվում  է 
ըստ նախապես սահմանված սանդղակների հիման վրա (4-4-2-10; 9-9-2)։
 Դասախոսները լիարժեք տիրապետում են գնահատման նոր համակարգի մեխանիզմներին և ընթացակարգերին։
 Բայց կարևոր է նաև նշել, որ ամեն ինչ այնքան էլ միանշանակ չէ, քանի որ տվյալ պարագայում նաև իր դերակատարումն 
է ունենում սուբյեկտիվության գործոնը։
 Շատ դեպքերում դասախոսները ունենում են  նախընտրելի  ուսանողներ, որոնք արժանանում են  առանձնահատուկ 
վերաբերմունքի,  և  դասընթացը  կազմակերպվում  է  հիմնականում  նրանց 
շուրջ։
  Կամ  բավականին  մեծ  ուշադրություն  է  դարձվում  այն  ուսանողներին, 
որոնք ամբողջ կիսամյակի ընթացքում եղել են ակտիվ, մասնակցել են դասընթացներին  և  պատասխանել  են  սեմինարներին։
  Ու  այստեղ  կիրառվում  է  ոչ 
ֆորմալ  գնահատում,  այսինքն՝  շատ  դասախոսներ,  սեմինարներ  պատասխանելու համար ուսանողներին դնում են +, որոնք հաշվի են առնվում վերջնական 
քննության ժամանակ։
  Կա՛մ ուղղակի  դիտարկվում  են որպես առավելություն, 
կա՛մ  որոշ  դեպքերում անգամ  փոխակերպվում են կոնկրետ բալլերի  (օրինակ՝ 
ստանալով 1 կամ 2 բալ ՝ +-ների համար)։
 Ինչ վերաբերվում է գնահատմանը, 
կան մի շարք կարծրատիպեր, որոնցով հաճախ առաջնորդվում են դասախոսները։
 Դրանցից ամենատարածվածը,  գրավոր քննությունը ըստ ծավալի գնահատելն  է։
  Շատ  դեպքերում  դասախոսները  գնահատում  են    ուսանողներին 
տվյալ  կուրսում  արդեն  դասավանդած  առարկայից  ստացված  արդյունքների 
հիման վրա, այսինքն՝ նախորդ առարկայի ընթացքում լուծարք ունեցած ուսանողը չի կարող այստեղ հավակնել բարձր գնահատականի, կամ շատ դեպքում 
դասախոսները ցանկություն են հայտնում նայել այլ առարկաներից ստացված 
գնահատականներին։
  Այսինքն՝  ինչ  է  ստացվում.  դասախոսը,  վստահ  չլինելով 
իր  կողմից  նշանակված  գնահատականի  վրա,  փորձում  է  ուսանողին  գնահատել միջինացված տվյալներով, այսինքն՝ հիմնվելով այլ դասախոսների գնահատականների հիման վրա, որը նաև առաջացնում է կոմպետենտության խնդիր։
Դրանից զատ՝ այստեղ հարցը նաև ավելի շատ էթիկական բնույթ է կրում, քանի մի դասախոսը, տեսնում է մյուսի գնահատականը ստուգման գրքույկի մեջ։
Նմանատիպ տարբերակումներ կարելի է տեսնել անգամ անվճարների պարագայում։
  Որոշ  ֆակուլտետներում  ռոտացիոն  համակարգը  կարծես  ձևական 
բնույթ է կրում, քանի, որ դասախոսները անվճար սովորողներին վերաբերվում 
են  որպես  անձեռնմխելի  աստիճանների։
  Անգամ  պրակտիկայում  հանդիպում 
ենք  այնպիսի  դասակարգումների,  ըստ  որոնց՝  դասախոսը  առանձնացնում  է 
անվճարների խումբ։
 Ժամանակ առ ժամանակ այդ տարանջատումները ստանում  են  աննորմալ  արտահայտումներ,  երբ  դասախոսը  բաժանում  է  խումբը՝ 
դասընթացն անցկացնելով միայն աղջիկների կամ միայն տղաների հետ։
Այսպիսով՝  կարող  ենք  եզրակացնել,  որ  բացակայում  են  գնահատման 
օբյեկտիվ չափանիշներ, և գնահատման մեթոդները ուղղակիորեն կապված են 
դասավանդման  մեթոդների  հետ։
  Դասավանդման  յուրաքանչյուր  մեթոդ  ունի 
իր  գնահատման  մեթոդը,  բայց  մեր  կրթական  համակարգում  դա  դեռևս  չգիտակցված երևույթ է, ինչը վկայում է այն մասին, որ դասավանդման մեթոդների արդիականացումը  միֆ  է,  իսկ  սահմանված կրթական  վերջնարդյունքները 
(որոնց  հասնում  են  դասավանդման  մեթոդների  միջոցով)  ուղղակի  ապահովված  բառաքանակ  են՝  միջազգային  հանրության  աչքերում  մեր  կրթական 
ծրագրերի  արդիականությունը  մատնանշելու  համար։
  Այսպիսով՝  ուսանողներին  գնահատման  օբյեկտիվությունը  բարձրացնելու  համար  անհրաժեշտ  համալիր միջոցառումներից մեկը քննական հարցերի մանրակրկտորեն պատրաստումն  է,  որոնց  ներկայացնելու  ժամանակ  ուսանողը  կկարողանա  ցույց  տալ 
իր  տրամաբանությունը,  վերլուծություններն  ու  դատողությունները  հարցի 
շուրջ, այլ ոչ թե միայն անգիր արած տեքստերը։
Արամ Առաքելյան 
ՈՒՍԱՆՈՂՆԵՐԻ ԳՆԱՀԱՏՄԱՆ ՀԱՄԱԿԱՐԳԻ ԱՌԱՆՁՆԱՀԱՏԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ 
ԲՈԼՈՆՅԱՆ ՀԱՄԱԿԱՐԳԻ ՇՐՋԱՆԱԿՆԵՐՈՒՄ (ԵՊՀ-Ի ՕՐԻՆԱԿՈՎ) 
Բանալի բառեր՝ Բոլոնյան համակարգ, օբյեկտիվ գնահատում, Կրեդիտների կուտակման և 
փոխանցման եվրոպական համակարգ (ԿԿՓԵՀ), գնահատման համակարգի ընկալումներ 
Ամփոփում 
։
