ՍՓՅՈՒՌՔԻ ԱԶԴԵՑՈՒԹՅՈՒՆԸ ՀՀ ԶԲՈՍԱՇՐՋՈՒԹՅԱՆ ԶԱՐԳԱՑՄԱՆ ՎՐԱ 
Զբոսաշրջությունը  դինամիկ  զարգացող  ոլորտ  է,  որն  անընդհատ  փոփոխվում  է`  հարստանալով 
նոր տարրերով։
 Զբոսաշրջությունը զարգանում է անընդհատ, և յուրաքանչյուր երկրի զբոսաշրջության 
ոլորտ պետք է զարգանա ժամանակին համընթաց։
 Այն զարգացող ոլորտ է նաև Հայաստանի համար, 
որտեղ զբոսաշրջությունը հայտարարվել է տնտեսության գերակա ճյուղ։
 ՀՀ-ում զբոսաշրջության ոլորտի  զարգացմանն  ուղղված  պետական  քաղաքականության  նպատակները  սահմանված  են  «Զբոսաշրջության և զբոսաշրջային գործունեության մասին» ՀՀ օրենքում և 2008 թ. փետրվարի 13-ին ՀՀ 
կառավարության  հավանությանն  արժանացած  Զբոսաշրջության  զարգացման  հայեցակարգում։
  Ըստ 
այդ փաստաթղթի՝ զբոսաշրջության բնագավառի պետական քաղաքականության նպատակն է մեծացնել զբոսաշրջության ներդրումը ազգային եկամտի ավելացման, համաչափ տարածքային զարգացման, 
բնակչության կենսամակարդակի բարձրացման և աղքատության նվազեցման գործընթացում` պայմանավորված  զբոսաշրջային  այցելությունների  քանակի  աճով,  զբոսաշրջությունից  ստացված  եկամտի 
ավելացմամբ,  աշխատատեղերի  ստեղծմամբ։
  ՀՀ-ն  վերջին  տարիների  ընթացքում  հայտարարել  է 
տնտեսության  կայուն  զարգացման  քաղաքականության  մասին  և  էական  բարելավումների  է  հասել 
տնտեսական մի շարք ցուցանիշներում [2, էջ 25]։
Ներկայումս  զբոսաշրջությունը  և  հյուրընկալության  ինդուստրիան  աշխարհի  շատ  երկրների  Համախառն  ներքին  արդյունքում  (ՀՆԱ)  ներդրումային  ոլորտներից  են։
  Համաշխարհային  ՀՆԱ-ի  8%-ը 
տալիս  է  զբոսաշրջությունը։
  Չնայած  Հայաստանում  զբոսաշրջությունը  և  հյուրընկալության  ինդուստրիան երկրի տնտեսության դեռևս ոչ առաջատար ոլորտներից են` ՀՆԱ-ում ունեցած չափաբաժնով, սակայն անհրաժեշտ է նշել, որ դրանք Հայաստանի տնտեսության զարգացող, խոստումնալի և դինամիկ 
ոլորտներից են։
Ճանապարհորդության  և  զբոսաշրջության  համաշխարհային  խորհրդի  տվյալների  համաձայն` 
զբոսաշրջության ուղղակի ներդրումը Հայաստանի տնտեսության ՀՆԱ-ում 2012 թ. կազմել է 87.4 մլրդ 
դրամ կամ ընդհանուր ՀՆԱ-ի 2.1%, և կանխատեսվում է, որ այս ցուցանիշը 2013-2023 թթ. կաճի` կազմելով 110.2 մլրդ դրամ` 2023 թ.։
 Զբոսաշրջության ընդհանուր ներդրումը ՀՆԱ-ում, ներառյալ տնտեսական ազդեցությունը, 2012 թ. կազմել է 336.9 մլրդ դրամ կամ ՀՆԱ-ի 8.2%, և կանխատեսվում է, որ այս 
ցուցանիշը  2023  թ.  կկազմի  444.8  մլրդ  դրամ։
  Ճանապարհորդությունը  և  զբոսաշրջությունը  2012  թ. 
ուղղակիորեն  ապահովել  է  22,000  աշխատատեղ  կամ  ընդհանուր  աշխատատեղերի  1.9%,  սակայն 
կանխատեսվում  է,  որ  այս  ցուցանիշը  կնվազի`  2023  թ.  կազմելով  19.000  աշխատատեղ  կամ  ընդհանուր  աշխատատեղերի  1.5%։
  2012  թ.  զբոսաշրջության  ընդհանուր  ներդրումը  աշխատաշուկայում, 
ներառյալ ինդուստրիայի կողմից անուղղակիորեն ապահոված աշխատատեղերը, կազմել է ընդհանուր 
աշխատատեղերի  7.3%  կամ  87,000  աշխատատեղ,  և  կանխատեսվում  է,  որ  այս  ցուցանիշը  կնվազի` 
2023  թ.  կազմելով  6.0%  կամ  76,000  աշխատատեղ։
  Զբոսաշրջության  ներդրումը  2012  թ.  կազմել  է 
29.6 մլրդ դրամ կամ ընդհանուր ներդրումների 2.7%, և կանխատեսվում է, որ այն կավելանա` 2023 թ. 
կազմելով 43.3 մլրդ դրամ կամ ընդհանուր ներդրումների 2.1% [6, p. 1]։
Հայաստանում  զբոսաշրջությունը  զարգանում  է,  և  նկատվում  է  ներգնա  զբոսաշրջային  հոսքերի 
աճ։
  Հայաստանում  ներգնա  զբոսաշրջությունը  բնութագրվում  է  զբոսաշրջային  այցելությունների  քանակի  կայուն  տարեկան  աճով։
  Անցած  տասնամյակների  ընթացքում  ներգնա  զբոսաշրջիկների  թիվը 
Հայաստանում  տարեկան  աճել  է  առավելագույնը  մոտ  15-20%։
  Օրինակ,  2010  թ.  զբոսաշրջիկների 
թիվը  կազմել  է  683.979,  որը  մոտավորապես  երկրի  բնակչության  20-25%  է,  2001-2010  թթ.  ներգնա 
զբոսաշրջային այցելությունների քանակի միջին տարեկան աճը կազմել է 24.3% [4, էջ 95]։
2013 թ. Հայաստան ներգնա զբոսաշրջային այցելութունների թիվը հատել է մեկ միլիոնի սահմանագիծը։
 Սա վկայում է այն մասին, որ տարեցտարի ավելանում է հետաքրքրությունը Հայաստանի` որպես  զբոսաշրջային  երկրի  նկատմամբ.  Հայաստան  են  ժամանել  1,084,188  զբոսաշրջիկներ,  12.6%-ով 
ավելի,  քան  2012  թ.։
  Այս  միտումը  նկատվում  է  2014  թ.  հունվար-հունիս  ամիսներին`  ժամանել  են 
495.967 զբոսաշրջիկներ։
 2013 թ. նույն ժամանակաշրջանի նկատմամբ ցուցանիշը աճել է 17.3% [5]։
Ներգնա  զբոսաշրջիկներ  ժամանում  են  ԱՊՀ  և  Եվրամիության  երկրներից,  Միացյալ  նահանգներից,  Իրանից։
  Ըստ  հյուրանոցային  տնտեսություններից  ստացված  հաշվետվությունների  տվյալների` 
2013 թ. հունվար-դեկտեմբերին ՀՀ այցելած զբոսաշրջիկների 27.8 %-ը բաժին է ընկել ԱՊՀ երկրներին, 
36.3%-ը` ԵՄ երկրներին և 35.9%` այլ երկրներին (տե՛ս աղյուսակ 1) [4, էջ 97]։
Աղյուսակ 1. ՀՀ այցելած զբոսաշրջիկների աշխարհագրական բաշխվածության  
կառուցվածքն ու աճի տեմպերը 2012-2013 թթ. հունվար-դեկտեմբերին [4, էջ 97] 
Տեսակարար կշիռը (%) 
Զբոսաշրջիկների 
2012 թ. հունվար 
2013 թ. հունվար բացարձակ թվաքականի 
- դեկտեմբեր 
դեկտեմբեր 
աճի տեմպը (%) 
Ընդամենը՝ 
այդ թվում՝ 
ԱՊՀ երկրներ 
որից՝ 
Ուկրաինա 
Ռուսաստանի Դաշնություն 
ԱՊՀ այլ երկրներ 
ԵՄ երկրներ՝ 
որից՝ 
Նիդերլանդներ 
Իտալիա 
Ֆրանսիա 
Գերմանիա 
Միացյալ Թագավորություն 
ԵՄ այլ երկրներ 
Այլ երկրներ՝ 
որից՝ 
ԱՄՆ 
Իրան 
Վրաստան 
Թուրքիա 
Կանադա 
Այլ երկրներ 
Այսպիսով, վերը բերված տվյալները վկայում են այն մասին, որ ՀՀ ժամանող զբոսաշրջիկների աշխարհագրական  բաշխվածությունը  համընկնում  է  այն  շրջանների  հետ,  որտեղ  առկա  են  բավականին 
մեծ թվով հայկական համայնքներ։
Հայկական սփյուռքը հանդիսանում է Հայաստանի զբոսաշրջության ոլորտի զարգացմանը նպաստող  գործոններից։
  Սփյուռքահայ  զբոսաշրջիկների  այցելությունները  Հայաստան  կատարած  ընդհանուր զբոսաշրջային այցելություններում կազմում են 62%, իսկ այցելության միջին տևողությունը 25 օր 
է [2, էջ 42, կետ 4.1]։
 Սա բավականին բարձր ցուցանիշ է ընդհանուր այցելությունների մասնաբաժնում, 
որը ենթադրում է երթուղիների, կեցության վայրի ընտրության, Հայաստանում  գտնվելու տևողության 
ցուցանիշների յուրահատկություն։
 Զբոսաշրջային այցելությունների ընդհանուր պատկերը, այս առումով,  բազմազան  է  դարձնում  զբոսաշրջային  առաջարկը`  մի  կողմից  թիրախային  խումբ  ընտրելով 
սփյուռքահայ  զբոսաշրջիկներին,  մյուս  կողմից  արտասահմանյան  տարբեր  նախասիրությունների  զբոսաշրջիկներին։
 Սփյուռքահայ զբոսաշրջիկներին պետք է ապահովել Հայաստանի, հայկական միջավայրի ավելի բուռն ներկայացում, հայրենիքում անցկացրած յուրաքանչյուր ժամը, օրը պետք է իր մեջ պարունակի  հիշողությունների  մի  ամբողջ  շղթա,  միևնույն  ժամանակ  ծառայությունների  սպասարկման 
բարձր որակ և հարգալից վերաբերմունք՝ առանց խաբեությունների։
Հայաստան այցելության հիմնական նպատակներն են հարազատներին և բարեկամներին այցելելը`  65.6%,  գործարար  նպատակներով՝  մոտ  7.4%,  հանգստի՝  6.8%։
  Ընդ  որում,  բավականին  շատ  են 
կրկնվող  այցելությունները։
  Սփյուռքահայ  զբոսաշրջիկների  66.2  %  իրականացրել  են  չորս  կամ  ավելի 
այցելություններ, և միայն 8.3%-ն առաջին անգամ է այցելել [2, էջ 13, կետ 5.3, 5.4]։
 Սրանից կարելի է 
ենթադրել, որ այս ցուցանիշը դեռևս երկար տարիներ կպահպանի բարձր մակարդակ։
 Սա է փաստում 
նաև հետևյալ ցուցանիշը. սփյուռքահայ զբոսաշրջիկների 98.8%-ը ցանկանում է կրկին այցելել և առաջարկում է իր ընկերներին և բարեկամներին այցելել Հայաստան [2, էջ 13, կետ 8]։
Զբոսաշրջիկների 67.3%-ը Հայաստանի մասին տեղեկություն նախընտրում է ստանալ ընկերներից 
ու բարեկամներից, 31.4%-ը՝ նախկին այցելություններից։
 Միայն 2.8%-ն է համացանցն օգտագործում՝ 
որպես զբոսաշրջային փաթեթներ և ծառայություններ գնելու աղբյուր [2, էջ 13, կետ 5, 6]։
Որպես  կեցության  վայր  սփյուռքահայ  զբոսաշրջիկները  ընտրում  են  ընկերների  և  բարեկամների 
տները`  79.9%,  և  միայն  9.8%-ն  է  որպես  կեցության  վայր  ընտրում  հյուրանոցային  տնտեսության 
օբյեկտները [2, էջ 13, կետ 7]։
 Սա կապված է այն հանգամանքի հետ, որ հյուրանոցային տնտեսության 
օբյեկտներում  մատուցվող  ծառայությունների  գները  մատչելի  չեն,  հատկապես  երկարատև  այցելությամբ զբոսաշրջիկների համար։
Սփյուռքահայ  յուրաքանչյուր  զբոսաշրջիկ  Հայաստանում  ծախսում  է  օրական  միջինը  27.9  ԱՄՆ 
դոլար կամ յուրաքանչյուր այցելության ժամանակ 678.7 ԱՄՆ դոլար [2, էջ 13, կետ 5.9]։
Հայաստան  այցելող  սփյուռքահայ  զբոսաշրջիկների  կազմում  յուրահատուկ  բաժին  են  կազմում 
ամերիկահայերը, ովքեր չնայած մեծ հեռավորության, այցելում են  Հայաստան, ընդ որում, սա ենթադրում  է  երկարատև  այցելություն։
  Ամերիկահայերի  52%-ը  նշում  է,  որ  չափազանց  հետաքրքրված  են  և 
ցանկանում են այցելել կամ կրկին այցելել Հայաստան, իսկ այն ամերիկահայերը, ովքեր երբեք չեն եղել 
Հայաստանում` ընդհանուրի 48%-ը, մեծ ցանկություն ունեն այցելելու առաջիկա տարիներին [2, էջ 13, 
կետ 11]։
 Այսպիսով, կարելի է եզրակացնել, որ սփյուռքահայերի մասնաբաժինը Հայաստան կատարած 
այցելություններում կայուն բնույթ է ձեռք  բերում, քանի որ կան զբոսաշրջիկներ, ովքեր այցելում են և 
կրկին  են  պատրաստվում  այցելել,  և  կան  զբոսաշրջիկներ,  որ  դեռևս  չեն  այցելել  և  ցանկանում  են  այցելել։
  Միգուցե  նրանք  նույնպես  դառնան  կրկին  այցելողներ,  եթե  սպասարկման  ծառայությունների 
որակը համապատասխանի գներին և խաբեբայությունների թիրախում չհայտնվեն և չհիասթափվեն։
Ամերիկահայերի  82%-ը  Հայաստան  այցելություն  են  կատարել  ապրիլ-սեպտեմբեր  ամիսներին,  և 
հետագա այցելությունների ժամանակ ցանկանում են այցելել հանրաճանաչ տեսարժան վայրեր` 86%, 
հուշարձաններ ու եկեղեցիներ` 83%, և ծանոթանալ երաժշտությանը, գրականությանն ու պարարվեստին` 79 % [2, էջ 13, կետ 13, 15]։
 Այսպիսով, այս ամենից հետևում է, որ ամերիկահայերը հիմնականում 
նախընտրում  են  ճանաչողական  և  էթնիկ  զբոսաշրջությունը։
  Էթնիկ  զբոսաշրջության  զարգացումը 
կապված  է  ծննդավայր,  հարազատներին,  բարեկամներին  այցելելու  հետ։
  Սա  կարելի  բնորոշել  էթնիկ 
զբոսաշրջության նոստալգիական ենթատեսակով։
Ամերիկահայերի  միայն  28%-ն  է  կարծում,  որ  Հայաստանը  միջազգային  զբոսաշրջային  շուկայում 
պատշաճ կերպով է ներկայացվում` որպես զբոսաշրջային ուղղություն [2, էջ 13, կետ 16] Այս ցուցանիշը 
ևս  մեկ  անգամ  ցույց  է  տալիս  Հայաստանի  մարքեթինգային  գրագետ  և  ակտիվ  քաղաքականության 
վարման անհրաժեշտությունը։
 Հայաստան այցելած սփյուռքահայ զբոսաշրջիկների 89%-ը բարձր կարծիք ունի Հայաստանի` որպես զբոսաշրջային ուղղության վերաբերյալ [2, էջ 14, կետ 17, 18]։
 Ամերիկահայերի 45%-ը նշել են, որ հավանաբար կօգտվեն ԱՄՆ կամ հայկական զբոսաշրջային օպերատորի ծառայություններից, իսկ մնացած 55%-ն իրենք կկազմակերպեն իրենց ճանապարհորդությունը կամ կդիմեն  Հայաստանում  իրենց  հարազատներին  ու  բարեկամներին  [2,  էջ  14,  կետ  19]  Այս  ցուցանիշով 
արտահայտվում  է  սփյուռքահայ  զբոսաշրջիկների  առանձնահատկությունը  այցելությունների  կազմակերպման տեսանկյունից [1]։
Այս առումով հատկանշական է հետևյալ իրադարձությունը. ԱՄՆ Միջազգային զարգացման գործակալության  Հայաստանի  մրցունակ  մասնավոր  հատված  ծրագրի  և  Հայաստանի  մրցունակության 
հիմնադրամը իրականացրել են «Տուրիզմի խթանումը ԱՄՆ սփյուռքահայության շրջանում» պիլոտային 
ծրագրի առաջին միջոցառումը` Միացյալ Նահանգներից սփյուռքահայ լրագրողների այցը Հայաստան, 
որի  նպատակն  է  մեծացնել  հետաքրքրությունը  Հայաստանի  նկատմամբ  սփյուռքահայ  համայնքում` 
հատկապես Հայաստան դեռեւս չայցելած հայերի շրջանում։
 Այս խթանման նախագիծը հիմնված է զբոսաշրջության  զարգացման  Հայաստանի  մրցունակ  մասնավոր  հատված  ծրագրի  մշակած  մեթոդոլոգիայի  վրա,  որը  հիմնված  է  թիրախային  շուկաներում  ծախսարդյունավետ  մեթոդներով  ապահովել 
նշանակետային  այցելուների  հոսքը  դեպի  Հայաստան։
 Այս  մեթոդի  հիմնական  գործիքներից  մեկը  ակտիվ  գովազդային-քարոզչական,  լրատվական  արշավն  է  թիրախային  երկրի  հեղինակություն  վայելող 
լրատվամիջոցների  միջոցով։
 Ուստի, ծրագիրը  մեկնարկեց  Միացյալ Նահանգների հայաշատ  նահանգների  լրատվամիջոցների  ներկայացուցիչների  այցով,  նրանց  հնարավորություն  ընձեռելով  անձամբ 
տեսնել  Հայաստանը,  ծանոթանալ  երկրի  զբոսաշրջային  հնարավորություններին  եւ  լրագրողական 
օբյեկտիվ  փորձառությամբ`  տարածել  իրենց  տպավորությունները։
  Այսպիսով,  2010  թ.  դեկտեմբերին 
Հայաստան  այցելեց  7  լրագրող` The  Armenian  Reporter,  Asbarez,  Armenian  Weekly,  IanYan  Magazine տպագիր  լրատվամիջոցներից  և  նկարահանող  խումբ`  KSEE  Channel-24  NBC  հեռուստաալիքից, 
ովքեր  վերադառնալով  Միացյալ  Նահանգներ`  անմիջապես  սկսեցին  լուսաբանել  հայաստանյան  շրջագայությունը  ու  նախատեսում  են  հավաքված  տեղեկատվությունը  պարբերաբար  ներկայացնել  իրենց 
լսարանին [3]։
Ելնելով վերը նշված ցուցանիշներից, սփյուռքահայ զբոսաշրջիկների առանձնահատկությունների 
բնութագրումից  և  «Զբոսաշրջության  զարգացման  հայեցակարգի»  ուսումնասիրություններից`  սփյուռքահայ  զբոսաշրջիկների  առումով  կունենանք  հետևյալ  հեռանկարային  պատկերը։
  Մինչև  2030  թ. 
սփյուռքահայ  զբոսաշրջիկների  թիվը  տարեցտարի  կավելանա`  հասնելով  տարեկան  1,5  միլիոնի,  թեև 
նրանց մասնաբաժինը զբոսաշրջիկների ընդհանուր թվում կնվազի մինչև 50%, ինչը տեղի կունենա ոչ 
սփյուռքահայ  շուկաներում  գովազդի  ուժեղացման  միջոցով,  ժամանցային  նպատակներով  Հայաստան 
այցելողների թվի մեծացման շնորհիվ։
 Սփյուռքահայ համայնքներում նպատակային գովազդի շնորհիվ 
առաջին  անգամ  Հայաստան  այցելող  սփյուռքահայերի  մասնաբաժինը  սփյուռքահայ  զբոսաշրջիկների 
ընդհանուր  թվում  կավելանա`  մինչև  2020  թ.`  20%։
  (էջ  42,  կետ  4.2)  Կանխատեսվում  է  նաև,  որ  հեռանկարում առաջին անգամ Հայաստան այցելողները առավել մեծ հավանականությամբ կանգ կառնեն 
հյուրանոցներում, քան պարբերաբար Հայաստան այցելողները, հետևաբար, ավելի մեծ գումար կծախսեն իրենց այցի ընթացքում։
 Այս եզակի շուկայի հետ աշխատանքի նպատակով հարկավոր է կիրառել 
հատուկ գովազդային քաղաքականություն [2, էջ 42]։
Այսպիսով, այս ամենից կարելի է եզրակացնել, որ. 
•  ապագայում դեռևս շատ փոփոխություններ են սպասվում և անհրաժեշտ է ուսումնասիրության 
կենտրոնում պահել նման ՀՀ այցելություններում բարձր ցուցանիշ ունեցող զբոսաշրջիկներին։
•  Հնարավոր  է  Հայաստան  այցելությունների  ընդհանուր  թվում  սփյուռքահայ  զբոսաշրջիկների 
թիվը  կանխատեսումների  համաձայն  փոքր-ինչ  նվազի,  սակայն  այն  դեռևս  երկար  տարիներ 
կպահպանի բարձր և կայուն ցուցանիշ, հատկապես գործարար և էթնիկ զբոսաշրջության նոստալգիական ենթատեսակի շարունակական զարգացմամբ։
•  Անհրաժեշտ  է  նպատակային  օգտագործել  նրանց  ծախսած  գումարները,  ինչպես  նաև  որպես 
ներդրումներ ներգրավելով զարգացնել զբոսաշրջությունը և համապատասխան օժանդակ ենթակառուցվածքային ցանցը։
•  Կազմակերպչական  և  սպասարկման  բարձր  որակ  պետք  է  ապահովել  2015  թ.  Հայոց  ցեղասպանության 100-րդ տարելիցին նվիրված միջոցառումների հետ կապված, քանզի ակնկալվում է մեկ և կես միլիոնը գերազանցող այցելություններ։
Գրականություն 
1.  ԱՄՆ  Միջազգային  զարգացման  գործակալության  Հայաստանի  մրցունակ  մասնավոր  հատված  ծրագիր, 
ԱՄՆ-Հայեր ուսումնասիրություն։
2.  Զբոսաշրջության զարգացման հայեցակարգ, Երևան, 2008։
3.  «Հայաստանում մրցունակ մասնավոր հատված» ծրագիր, հասանելի է՝ 
http։
//www.caps.am/page.php?page_id=218։
4.  ՀՀ ԱՎԾ, ՀՀ սոցիալ-տնտեսական վիճակը 2013 թ. հունվար-ապրիլին, Երևան, 2013։
5.  ՀՀ Էկոնոմիկայի նախարարության պաշտոնական վեբ-կայք, հասանելի է՝ 
http։
//mineconomy.am/arm/39/gortsaruyt.html։
Հայարփի Շահինյան 
ՍՓՅՈՒՌՔԻ ԱԶԴԵՑՈՒԹՅՈՒՆԸ ՀՀ ԶԲՈՍԱՇՐՋՈՒԹՅԱՆ ԶԱՐԳԱՑՄԱՆ ՎՐԱ 
Բանալի բառեր՝ զբոսաշրջություն, Զբոսաշրջության զարգացման հայեցակարգ
։
