ՄԱՍՆԱԳԻՏԱԿԱՆ ԱՅՐՄԱՆ ԴՐՍԵՎՈՐՄԱՆ ԵՎ ՀԱՂԹԱՀԱՐՄԱՆԱՌԱՆՁՆԱՀԱՏԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸՀոգեբանական  գիտությունում  և  պրակտիկայում  «մասնագիտական  այրումը» ակտուալ խնդիրներից  մեկն  է, որ չի  կորցնում իր արդիականությունը,հատկապես տեխնիկական, տնտեսական, սոցիալական զարգացմանը համընթաց։
  Նման բուռն  զարգացման հետ կապված` մարդկանց  հաղորդակցումն  էլավելի  ինտեսիվ  և  ծանրաբեռնված  է  դարձել։
  Մյուս  կողմից`  ժամանակակիցմրցակցող աշխարհում մարդիկ գտնվում են անընդհատ պայքարի մեջ մասնագիտական աճի, կոմպենտենտության, կատարելագործման համար։
 Նման պայմաններում  մարդկանցից  պահանջվում  է  ուժերի  առավելագույն  կենտրոնացում,  լարվածության  գերբարձր  մակարդակ,  հոգեկան  ողջ  ոլորտի  ինտենսիվկերպով  ներառում  աշխատանքային  ոլորտում։
  Սեփական  ռեսուրսների  նմանանխնա  սպառումը  անհետևանք  չի  կարող  անցնել.  լավագույն  դեպքում  դիտվում  է աշխատանքի հետ  չկապված  բոլոր  տեսակի  պահանջմունքներից հրաժարում, այնուհետև՝ հուզական բթացում, վատագույն դեպքում այրումը դուրսէ գալիս մասնագիտական ոլորտից և ընդգրկում ողջ անձնային ոլորտը դիպչելով կենսական դիրքորոշումներին և արժեքներին։
Այրման համախտանիշը սկսել է գրավել հետազոտողների ուշադրությունը20-րդ դարի  վերջերից։
  «Հուզական այրում»  հասկացությունը  հոգեբանությանոլորտում գործածության մեջ է դրվել 1974 թվականին ամերիկացի հոգեբույժԳ.  Ֆրեյդենբերգերի  կողմից։
  Վերջինս  նկարագրեց  այս  երևույթը  և  այն  կոչեց«burnout» (այրում),  որը  բնութագրում  է  առողջ  մարդկանց  հոգեբանական  վիճակը,  ովքեր  մասնագիտական  օգնություն  ցուցաբերելու  ժամանակ  գտնվումեն  ինտենսիվ  և  խիստ  հաղորդակցման  մեջ,  հուզական  գերծանրաբեռնվածմթնոլորտում։
Ընդ որում՝ ի սկզբանե հուզական այրման ենթակա մասնագետների թիվըսահմանափակվում  էր  բժշկական  հաստատությունների  ու  բարեգործականկազմակերպությունների  աշխատողներով։
  Ռ.  Շվաբը  (1982)  լայնացրեց  այդխմբի  շրջանակները`  ներառելով  նաև  ուսուցիչներին,  ոստիկաններին,  բանտիաշխատակիցներին, քաղաքագետներին, իրավաբաններին15։
6(41). – Новосибирск։
 СибАК, 2014. Հոգեբանական  այլ  մոդելներ  այրման  համախտանիշը  դիտում  են  որպեսաշխատանքից առաջացած սթրեսի հետևանք։
 Մասնագիտական սթրեսը վերլուծող պարադիգման հիմնվում է Ռ. Լազարուսի առաջարկած սթրեսի մոդելիվրա, որը դիտում է սթրեսը որպես գործունեության բարդ պայմաններին հարմարման  անհատական  ձև,  որի գլխավոր  բաղադրիչներն են  իրավիճակի կոգնիտիվ  գնահատականը  և  ներքին  միջոցների  ակտուալացումը  դժվարությունները  հաղթահարելու  նպատակով16։
  Նշենք,  որ  ըստ  հիվանդությունների  միջազգային  դասակարգման  ևս  այրման  համախտանիշը  համարվում  է  սթրես`կապված նորմալ կենսաձևի պահպանման դժվարությունների հետ17։
Ք. Մասլաչը` «այրում» հասկացության հեղինակներից մեկը, դիտում է այնորպես «հուզական հյուծվածություն, որն առաջացել է միջանձնային շփման հետևանքով առաջացած սթրեսի ֆոնի վրա»18։
 Հեղինակը Ս. Ջեկսոնի հետ համատեղ առաջարկում է այրման եռագործոն մոդելը, ըստ որի` համախտանիշըներառում  է  3  հիմնական  բաղադրիչներ՝  հուզական  հյուծվածություն,  դեպերսոնալիզացիա (ցինիզմ) և մասնագիտական ձեռքբերումների ռեդուկցիա19։
Հուզական  հյուծվածություն  ասելով՝  Ք.  Մասլաչը  հասկանում  էր  հուզական դատարկվածության և հոգնածության զգացում՝ կապված սեփական աշխատանքի  հետ։
  Դեպերսոնալիզացիան  գործունեության  սուբյեկտների  հետհարաբերությունների  դեֆորմացիան  է,  նրանց  նկատմամբ  բացասական,  ցինիկ,  անտարբեր  դիրքորոշումների  ձևավորումը։
  Իսկ  մասնագիտական  ձեռքբերումների ռեդուկցիան տվյալ դեպքում կդրսևորվի սեփական մասնագիտական  ոլորտում  ոչ  կոմպետենտության  զգացումով,  նրանում  անհաջողությանգիտակցումով20։
Ելնելով  այն  մտքից,  որ  այրումը  նպաստում  է  մասնագիտական  և  անձնային  գործունեության  ոլորտներում  ֆիզիոլոգիական,  աֆեկտիվ,  կոգնիտիվև  այլ  բնույթի  ռեդուկցիաների,  կարելի  է  պնդել,  որ  հուզական  այրումը  անձիկողմից առաջադրված հոգեբանական պաշտպանության մեխանիզմ է` հույզերի ամբողջական կամ մասնակի բացառման ձևով` ի պատասխան հոգեբանական տրավմայի  հանգեցնող ներգործության։
  Ըստ Վ.  Բոյկոյի՝ այրումը  հուզական  վարքի  ձեռք  բերված  ֆունկցիոնալ  կարծրատիպ  է  (ավելի  հաճախ  մասնագիտական  վարքի),  քանի  որ  թույլ  է  տալիս  մարդուն  բաշխել  և  խնայողաբար օգտագործել էներգետիկ պաշարները21։
Այսպիսով «burout» տերմինը ի սկզբանե ներմուծված է եղել՝ բացատրելուհամար  ֆիզիոլոգիական  և  հոգեբանական  դեֆորմացիան  բարեգործականկառույցների  աշխատակիցների  և  բժիշկների  մոտ։
  Հետագայում  տարբեր  հեղինակների ջանքերով (Ռ. Շվաբ, Ա. Պայնս, Է. Արոնսոն) ոլորտը ընդլայնվել է,և այսօր այրման ենթակա են համարվում գրեթե բոլոր ոլորտների մասնագետները։
 Ի սկզբանե այս համախտանիշում կարևորվել են հուզական և մոտիվացիոն  ոլորտի  խաթարումը,  հյուծումը,  անձնային  դեֆորմացիան`  որպես  մասնագիտական  այրման  գլխավոր  բաղադրիչներ։
  Առանձնահատուկ  ուշադրության  են  արժանացել  միջանձնային  հարաբերությունները,  որոնք  խիստ  և  ինտենսիվ  լինելու  դեպքում  հանգեցնում  են  մասնագիտական  և  անձնային  ոլորտներում լուրջ հետևանքներ կրող ռեդուկցիաների։
 Այրումը դիտվել և դիտվում  է  նաև  որպես  սթրեսի  հետևանք  ու  արդյունք,  և  վերը  նշված  ամենովհանդերձ կապվում է հոգեկան առողջության հետ, որի կոնտեքստում հանդես էգալիս  որպես  գործոն,  որը  էապես  կարող  է  խաթարել  և  ամբողջապես  վերակառուցել մարդու հոգեկան իրականությունը։
Անդրադառնանք մասնագիտական այրման ժամանակ դրսևորվող հիմնական ախտանիշներին։
 Տարբեր հեղինակներ տալիս են իրենց դասակարգումը,սակայն մեծ մասամբ դրանք ունեն միևնույն բովանդակությունը։
Այսպես՝ 1983-ին Ե. Մախերը տարբեր հեղինակների առաջարկած տվյալների ընդհանրացման հիման վրա առանձնացրեց հետևյալ ախտանիշները. •   հոգնածություն, հյուծվածություն, •   հոգեսոմատիկ խանգարումներ, •   անքնություն, •   աշխատանքային գործողությունների սակավություն, •   քիմիական տարրերի չարաշահում, •   ախորժակի փոփոխություն, •   բացասական «Ես-կոնցեպցիա», •   ագրեսիվ տրամադրվածություն, •   մեղքի ու կախվածության զգացում։
Ըստ  Բ.  Պերլմանի  և  Ե.  Հարտմանի՝  այրման  3  չափումները  արտացոլումեն սթրեսի ախտանիշների հիմնական կատեգորիաները. 1. ֆիզիոլոգիական (ֆիզիկական հյուծվածություն), 2.  աֆեկտիվ-կոգնիտիվ`  զգացմունքների  ու  դիրքորոշումների  փոփոխություն, 3. վարքային` դեզադապտացիա22։
22 Балахонов A. В., Белов В. Г., Пятибрат Е. Д., Пятибрат А. О., նույն տեղում։
Ինչպես արդեն նշվել է, ըստ որոշ հեղինակների (Վ. Վինոկուր, Վ. Ագապովա) այրումը չի կարող զարգանալ առանց արտաքին սթրեսածին գործոնների։
Այդ  խանգարումները  կարող  են  դրսևորվել  տրամադրության  անկման,  տագնապի, անհանգստության, մեղքի զգացումով23։
Ա. Կոշելեվը ֆիզիոլոգիական և վարքային ախտանիշներին ավելացնում էնաև  հոգեբանական  և  կոմունիկատիվ  ախտանիշներ։
  Նա  բացատրում  է,  որայրումը  հոգեբանական  մակարդակում  հիմնականում  արտահայտվում  է  չաշխատելու ցանկությամբ և պետք չէ ամեն ինչ վերագրել ալարկոտությանը։
 Կոմունիկատիվներից  նա  առանձնացնում  է  հետևյալները.  գործընկերների  հետչշփվելու  կայուն  ցանկություն  և  միայնակ  մնալու  ցանկություն,  արտաբերվողբառերի երկարացում և խոսքի արագության իջեցում, խոսքում մեծ քանակությամբ անպետք բառերի կիրառում և այլն24։
Քանի որ մասնագիտական այրման դեպքում նախ և առաջ տուժում է անձի հուզական ոլորտը, հետևաբար ախտանիշների բավականին լայն դաս ընդգրկում է հենց այս ոլորտը։
 Այս դասի առավել հաճախ հանդիպող ախտանիշներից է ոչ ադեկվատ ընտրողական հուզական արձագանքումը, երբ գործում է«ուզում  եմ  կամ  չեմ  ուզում»  սկզբունքը։
  Ընդ  որում՝  մարդուն  թվում  է,  թե  նանորմալ  է  վարվում,  բայց  դա  կարող  է  ընկալվել  որպես  անտարբերություն,սառնություն։
 Ի վերջո մարդը հանգում է հուզական դեֆիցիտի և հուզական օտարվածության։
  Առաջին  դեպքում  մասնագետը  զգում  է,  որ  հուզականորենայլևս  չի  կարող  օգնել  իր  գործունեության  սուբյեկտներին,  ունակ  չէ  մտնելնրանց դրության մեջ և ապրումակցել։
 Երկրորդ դեպքում համարյա ամբողջապես  բացառվում  են  հույզերը  մասնագիտական  գործունեության  ոլորտից։
  Ո՛չդրական, ո՛չ էլ բացասական հանգամանքները նրան չեն հետաքրքրում և հուզական արձագանք չի տրվում25։
Ընդհանրացնելով  վերը  նշված  տարբեր  մոտեցումները`  նպատակահարմար ենք համարում առանձնացնել ախտանիշների հետևյալ հիմնական դասերը.•  ֆիզիոլոգիական` ֆիզիկական հյուծվածություն,  վեգետատիվ և սոմատիկ փոփոխություններ,•  աֆեկտիվ-կոգնիտիվ ոլորտում դիսֆունկցիաներ` ոչ ադեկվատ ընտրողական  հուզական  արձագանքում,  հուզական  դեֆիցիտ  և  հուզականօտարվածություն, մենթալ խանգարումներ,•  կոմունիկատիվ`  չշփվելու  և  միայնակ  մնալու  ցանկություն,  խոսքումմեծ  քանակությամբ  անպետք  բառերի  կիրառում,  որոնք  նախկինումբացակայում էին և այլն,России։
 электрон. науч. журн., 2013, N 1 (18).  http։
//mprj.ru/archiv_global/2013_1_18/nomer/nomer01.php.выгорания”. http։
//www.klex.ru/8xr25 Балахонов A. В., Белов В. Г., Пятибрат Е. Д., Пятибрат А. О., նույն տեղում։
•  վարքային`  վարքի  ախտանշային  տիպեր  (դեզադապտացիա,  աշխատանքային նվազած արդյունավետություն, վարքային ոչ ադեկվատ ռեակցիաներ),•  սոցիալական`  ժամանակի  և  ակտիվության  պակաս  սոցիալական  հարաբերությունների ոլորտում։
Վերջին  տարիներին  այրման  համախտանիշի  վերաբերյալ  հետաքրքրությունը բավականին մեծացել է, և հաշվի առնելով այն, որ այն անձի մասնագիտական  դեստրուկցիայի`  ապակառուցողական  տեսակներից  մեկն  է,  կարիք  էառաջացել ուսումնասիրելու այն ոչ միայն տեսականորեն, այլև ստեղծելու հատուկ պրոֆիլակտիկ և կորելացիոն ծրագրեր։
Այրման պրոֆիլակտիկան իրականացնելու համար բավականին պրոդուկտիվ է բիոսենսոր մոտեցումը, որի հիմնական գաղափարը՝ էներգիայի ներմուծումն այլ օրգանիզմի դաշտում առաջացնում է հոգեհուզական էֆեկտ, հանդիպում ենք նաև Կ. Գ. Յունգի մոտ, ով ուշադրություն էր դարձնում միջմարմնական երևույթներին՝ նշելով, որ պատճառական կապով չկապված երևույթներիմիջև կա կապվածություն նրանց միավորող էներգետիկ դաշտերի միջոցով26։
Ըստ այս մոտեցման՝ հոգեկան և էներգետիկ կառույցների մաքրումը հնարավոր է ինքնապրոֆիլակտիկայի միջոցով, այսինքն` ինքնակարգավորման մեխանիզմների աշխատանքի շնորհիվ։
 Այդ մեխանիզմներից են` ախորժակի փոփոխություն, ծուլության բարձրացում, վիրուսային կամ այլ հիվանդություններ,սթրես, դեպրեսիա, քնկոտություն։
 Մարդը, վստահելով իր օրգանիզմի և հոգեկանի ինքնակարգավորման կարողությանը, պետք է թույլ տա այս մեխանիզմների բնականոն գործառումը։
Այլ մոտեցման ներկայացուցիչներն էլ նշում են, որ պետք չէ հույս դնել, որօրգանիզմը ինքնուրույն իրեն կբուժի։
 Գործնականում դա հնարավոր չէ։
 Վերջինս  բացատրվում  է  նրանով,  որ  մասնագիտության  ոլորտը  ընդգրկում  է  գիտակցության  ռացիոնալ  շրջանը,  իսկ    բոլոր  թաքնված  մեխանիզմները  գտնվում են անգիտակցական շրջանում։
 Հենց այս տարբերությունը թույլ չի տալիսակտիվացնել ինքնակարգավորման թաքնված մեխանիզմները։
 Այսինքն` մարդը  մեքենայաբար  արգելափակում  է  ինքնակարգավորման  մեխանիզմներիգործունեությունը,  քանի  որ  վերջիններս  չեն  գտնում  իրենց  տրամաբանականհիմնավորումը գիտակցությունում 27։
Այսպիսով՝ օրգանիզմն ու հոգեկանը ձգտում են հավասարակշռության, ևնրանք ունակ են կանխարգելելու մասնագիտական հոգեֆիզիոլոգիական դիսֆունկցիաները,  եթե  օրգանիզմի  և  հոգեկանի  ինքնակարգավորման  մեխանիզմներին թույլ տրվի ինքնուրույն գործել։
 Այդ ամենը լրացնելով կամային` գիտակցական  կարգավորմամբ՝  հնարավոր  է  հասնել  էլ  ավելի  տեսանելի  ար27 Кошелев А. Н., նույն տեղում։
դյունքների`  հաղթահարելով  գոյություն  ունեցող  անհամապատասխանությունը գիտակցական և անգիտակցական մակարդակների միջև։
Հոգեբանական  տարբեր  ուղղություններ  առաջարկում  են  մասնագիտական այրման  հաղթահարման  վերաբերյալ  իրենց  մոտեցումները։
  Երբ այրումըընդգրկում է հոգեկանի ողջ ոլորտը, հնարավոր է` ապրումները կապված լինենկյանքի  իմաստի  կորստի  և  ինքնիրացման  ձգտման  չբավարարվածությանհետ։
 Այդ դեպքում հոգեբանական օգնության ցուցաբերումը կարող է իրականանալ էքզիստենցիալ-հումանիստական մոտեցման շրջանակներում28։
Մասնագիտական  այրման  խնդրով  զբաղվող  հայտնի  էքզիստենցիալ  հոգեբաններից  է  Ա.  Լենգլեն։
  Նա կարևորում  է այն,  որ այրման դեպքում մարդըինչ-որ բանի հասնելու կողմնորոշում ունի, որը չի համընկնում իր իրական արժեքներին  ու  իմաստներին։
  Դիտվում  է  գործունեության  իմաստի  կորուստ  ևորպես հետևանք՝ բավարարվածության բացակայություն։
Ըստ Ա. Լենգլեի` պաշտպանությունը նախ և առաջ աշխատանքի ճիշտ ընտրությունն է, այն սիրելը և դրա հետ մեզ համար առկա իմաստի համապատասխանությունը։
  Եթե  մենք  խուսափում  ենք  մեր  գործունեությունից,  ապաժամանակն է վերանայել իրավիճակը՝ կանխարգելելու համար այրման հետագա զարգացումը։
   Այս դեպքում կարևոր է ինքդ քեզ հարց տալ. ինչքանով եմես զգում անձնական արժեք այն բանում, ինչը ես անում եմ29։
Հարկ է հիշել, որ մարդուն պետք է օգնել, որ նա գիտակցի իր ռեսուրսներըև  ռեալիզացնի  դրանք,  ինչը  կնպաստի  անձնային,  մասնագիտական  աճին։
Նման  մոտեցումներից  է  հոլանդական  գիտնականների  կողմից  (Դ.  Դիերենդոնք, Բ. Գարսսեն) մշակված մի ծրագիր, որի տեսական հիմքերը տրանսպերսոնալ հոգեբանության վրա են հիմնվում։
 Ըստ այս ծրագրի` կորեկցիայի երկուհիմնական տարրերն են ինքնաընդունման հասնելը և մարդու իրականությունը  կազմող  համոզմունքների  բացահայտումը։
  Այս  մոտեցման  ֆունդամենտալմիտքն  է՝  մարդիկ  ունեն իրենց հատուկ ներքին իմաստություն  և գիտելիք, որհենց  իրենք  կարողանան  գտնել  իրենց  հարցերի  ու  դիսթրեսների  պատասխանները30։
Ըստ  տրանզակտ  վերլուծության  հայեցակարգի՝  կորեկցիան  սկսվում  էնրանից,  որ  տվյալ  անձը  ընդունում  է  առողջացման  ուղիներ  գտնելու  անհրաժեշտությունը։
  Այնուհետև  իրականացվում  է  անձի  էգո-վիճակների  վերլուծություն` կորեկցիայի համար ռեսուրսներ գտնելու նպատակով։
Սկզբում  վերլուծվում  է  «Հոգատար  ծնող»  էգո-վիճակը`  ինքն    իր  մասինհոգ տանելու որակը։
 «Ինչո՞վ եք սիրում զբաղվել», «Ի՞նչն է Ձեզ հաճույք պատhttps։
//iq.hse.ru/news/177666226.html.ճառում»  և  նման  այլ  հարցեր  ուղղված  են  հետաքրքրություն  արթնացնելուն։
Հաջորդիվ  վերլուծվում  է  ինքնաքննադատությունը  («Քննադատող  ծնող»  էգովիճակ)։
 Եթե մասնագետը նախընտրությունը տալիս է իր բացթողումներին ութերություններին, անհրաժեշտ է նրա անձի սահմաններից դուրս բերել նեգատիվ քննադատին։
  Երբ դրական հույզերը բարենպաստ պայմաններ  են ստեղծում  ինքնավերլուծության  համար,  հաջորդում  է  «Մեծահասակ»  էգո-վիճակիհետ աշխատանքը։
 Պարզում ենք՝ արդյոք անձի այս հատվածը ողջամիտ, ինքնուրույն է, թե` ոչ։
 Օգտագործում են դեկոնտամինացիայի տեխնիկաները։
 Օրինակ՝ հին չգիտակցված համոզմունքները դրական վերաձևակերպում են ստանում։
 Այստեղ օգնության է հասնում «Երեխա» էգո-վիճակը` առողջ ռեսուրսների աղբյուրը։
 Ծնողի հոգատարությունը, երեխայի ստեղծագործականությունը,մեծի ողջամտությունը թույլ են տալիս մոտենալ ադապտիվ երեխայի հետ աշխատանքին։
  Հենց  «Ադապտիվ-երեխա»  էգո-վիճակն  է  այրված։
  Այս  վիճակումմարդիկ  համառ  և  բարձր  կատարողականություն  ունեն`  միաժամանակ  լինելով  խոցելի  իրենց  անհաջողությունների  ու  քննադատությունների  նկատմամբ31։
Հոգեվերլուծբանական  տեսության  մեջ  Զ.  Ֆրոյդն  առաջարկել  է  կոնտրտրանսֆերի  հայեցակարգը։
  Նա  ուշադրություն  էր  դարձնում,  թե  հոգեթերապևտը  ինչպես  է  ապրում  հոգեթերապևտիկ  փոխազդեցությունը։
  Կոնտրտրանսֆերը  վերլուծաբանի  անգիտակցական  ռեակցիաների  ամբողջությունն  էայցելուի անձի և հատկապես նրա տրանսֆերի նկատմամբ։
 Զ. Ֆրոյդը դիտումէր  կոնտրտրանսֆերը  որպես  անալիտիկ  գործընթացի  որակի  վրա  բացասական ազդեցություն ունեցող գործոն։
 Ըստ այդմ էլ այս կոնտեքստում կարող ենք խոսել մասնագիտական այրման մասին։
Ըստ Պ. Խայմաննի՝ տվյալ դեպքում վերլուծաբանը պետք է ընդունակ լինի  չցուցադրելու  իր  զգացմունքներն  այն  դեպքում,  երբ  այցելուն  «լիցքավորվում է»՝ շփվելով վերլուծաբանի հետ32։
 Հաղթահարման համար հարկ է տարբերակել  այցելուի  հետ  նույնականցումը  և  նրան  ապրումակցումը,  գիտակցել`ինչ  ենք  մենք  տեղափոխում  այցելուի  վրա,  և  ինչ`  նա  մեզ  վրա։
  Այցելուի  հետշփման  ժամանակ  թերապևտը  պետք  է  ակտիվացնի  նրա  փնտրտուքները  իրխնդիրների  պատասխանները  գտնելու  նպատակով,  որ  թե,  օրինակ,  մարդունտա  խորհուրդներ  սեփական  փորձից։
  Եթե  թերապևտը  գիտակցում  է,  որ  դիմում է նման քայլերի, դա խոսում է սկսվող այրման մասին33։
Մեկ  այլ  մոտեցում  է  հոգեսինթեզի  տեսությունը։
  Հիմնադիրը  Ռ.  Ասսաջոլին  է,  ով  առողջ  մարդու  զարգացման  մեջ  առանձնացնում  է  2  փուլեր  (անձնային  և  հոգևոր  հոգեսինթեզ),  որոնց  համապատասխան  էլ  Դ.  Դիերենդոնքը32 Куликов А. И., “Профессиональное выгорание и контрперенос”.  http։
//russia.ecpp.org/kulikov33 Подхватилин Н. В., “Контрперенос”. http։
//centercep.ru/stati/11-prikladnaya-psihologiya-iвыгорания”.  http։
//www.transactionalառաջարկում  է  իր  ծրագիրը։
  Անձնային  հոգեսինթեզը  ներառում  է  հոգու  կառուցվածքի  ուսումնասիրում  և  ծանոթացում  անգիտակցականի  բովանդակության հետ, այնուհետև՝ մարդուն իր «Ես»-ի շուրջ ինտեգրելու, սինթեզելու գործընթաց։
 Այրման հաղթահարման դեպքում հոգևոր սինթեզի պոտենցիալներիբացահայտումը ներառում է անձի ինտեգրացիա հոգեկան «Ես»-ի առավել խորը կենտրոնի` հոգևոր «Ես»-ի շուրջ, որը էական է՝ կյանքի իմաստն ու նշանակությունը բացահայտելու համար։
Ի տարբերություն հոգեվերլուծական մոտեցման՝ ակցենտը դրվում է սինթեզի  վրա,  քանի  որ  միայն  վերլուծությունը  բավարար  չէ  մարդու  վարքում,դիրքորոշումներում,  զգացմունքներում  երկարատև  փոփոխության  հասնելուհամար։
 Այս տեսությունը այրման հաղթահարման հետ կապված բավականիննոր է և հեռանկարային34։
Հաղթահարման ժամանակակից մոդելներից թերևս ամենատարածված ուարդյունավետն  է  բալինտյան  շարժումը,  որի  հիմնադիրն  է  Մ.  Բալինտը։
  Վերջինս  հիմնադրել  է  այն  1963-ին  Շվեյցարիայում։
  Բալինտյան  խմբերի  նպատակն  է  բարելավել  միջանձնային  հարաբերությունները,  փոխընկալումն  ուփոխհասկացումը,  կյանքում  գլխավոր  արժեքների  գիտակցումը,  բարելավելուինքնագիտակցությունը և իր անձի նկատմամբ ուշադրությունը35։
Խմբի առաջնորդը օգտագործում է խմբային գործընթացները դուրս բերելու համար փորձ և հմտություններ ողջ խմբի համար։
 Մեթոդը, որի միջոցով իրականանում  է  տվյալ  նպատակը,  մասնակիցների  պրակտիկայից  կոնկրետդեպքերի  հստակ  վերլուծությունն  է։
  Խնդրային  իրավիճակը  բացի  վերլուծվելուց,  նաև  խաղարկվում  է  խմբում առավել  պարզ  ու  հասկանալի  ձևով  պատմող  մասնակցի  համար։
  Նման  պրակտիկան  հնարավորություն  է  տալիս  դրական  գնահատելու  սեփական  մասնագիտական  պատրաստվածությունը,  ինչնօգնում է խմբին հասկանալ ու լուծել տվյալ խնդիրը։
 Այսպես՝ խնդիրը երկակիիմաստով  հասանելի  է  դառնում  մասնակիցներին։
  Խմբում  կոնֆորմիզից  խուսափելու  համար  խրախուսվում  են  բաց  դիսկուսիան,  այլընտրանքային  տարբերակները, ինչը կանխում է խմբային մտածողության էֆեկտը, թույլ չի տալիսգնահատել  «ճիշտ-սխալ»  սկզբունքով։
  Հատուկ  ուշադրություն  է  դարձվում  ինքնառեֆլեքսիային, ինչը թույլ է տալիս ավելի խորը ընկալել սեփական անձըև կարողանալ իր աշխատանքում վերանայել կարծրատիպերը36։
Ամփոփելով  մասնագիտական  այրման  համատանիշի  վերաբերյալ  հայացքները`  այն  կարող  ենք  սահմանել  հետևյալ  կերպ՝  մասնագիտական  միջինկամ  բարձր  ինտենսիվության  տևական  սթրեսների  հետևանքով  առաջացածվիճակ,  երբ  կոմունիկացիաները  ծանրացված  են  հուզական    հագեցվածությամբ։
 Այն դրսևորվում է ախտանիշների հետևյալ հիմնական դասերով՝ ֆիզիոլոգիական, աֆեկտիվ-կոգնիտիվ, կոմունիկատիվ, վարքային, սոցիալական։
Ուսումնասիրելով այրման հաղթահարմանն ուղղված տարբեր մոտեցումների առաջարկած կորեկցիոն աշխատանքները` կարող ենք ասել, որ պետք էօգնել մարդուն գիտակցել և իրացնել սեփական ռեսուրսները, բարձրացնել ինքնառեֆլեքսիայի մակարդակը,  ինչը թույլ կտա ավելի  խորը ընկալել  և հասկանալ սեփական անձը։
 Նշված բոլոր մոտեցումներն էլ ուղղված են մասնագիտական  դեֆորմացիայից տուժած հոգեկան ողջ ոլորտի  վերակառուցմանը, որոնց արդյունավետությունը հաստատվել է արդեն մի քանի տասնամյակ գոյություն ունեցող պրակտիկտիկայի միջոցով։
Լուիզա ԳևորգյանՄԱՍՆԱԳԻՏԱԿԱՆ ԱՅՐՄԱՆ ԴՐՍԵՎՈՐՄԱՆ ԵՎ ՀԱՂԹԱՀԱՐՄԱՆԱՌԱՆՁՆԱՀԱՏԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸԲանալի բառեր. մասնագիտական (հուզական) այրում, հուզական հյուծվածություն,
դեպերսոնալիզացիա, մասնագիտական ձեռքբերումների ռեդուկցիա, սթրես, ախտանիշ,
կանխարգելում, հաղթահարում
։
