ՊԱՏՄԱԳՐԱԿԱՆ ՄԵԹՈԴԻ ԿԵՐՊԱՓՈԽՈՒՄԸ ՈՒՇ ԱՆՏԻԿ 
ԺԱՄԱՆԱԿԱՇՐՋԱՆՈՒՄ. ԵՎՍԵԲԻՈՍ ԿԵՍԱՐԱՑԻ 
Մուտք 
Քրիստոնեական  առաձնահատուկ  պատմական  գրույթը  իր  խորն  ազդեցություն  է  թողել  եվրոպական  պատմագիտական  մտքի  զարգացման  վրա։
Քրիստոնեական դավանանքի ազդեցությունը տարածվում էր ոչ միայն պատմական  զարգացման  հղացքի,  այլև  պատմիչների  հետազոտական  ոճերի,  երևույթների մեկնման, դեպքերի նկարագրման վրա։
Հետազոտողների  շրջանում  նախկինում  լայն  տարածում  էր  գտել  այն 
դրույթը,  որ  քրիստոնեական  պատմագիտական  միտքը  զգալիորեն  զիջում  է 
անտիկ պատմագրական ավանդույթներին։
 Հետազոտողները կարծում էին, որ 
քրիստոնյա պատմագիրները կանխամտորեն կեղծում կամ թաքցնում էին իրական  փաստերը  հանուն  քաղաքական  նկրտումների  կամ  կրոնական  համակրանքի1։
Ավելին, նախկինում միջնադարյան պատմագրությունը համարվում էր լոկ 
աստվածաբանության ծառան՝ նպատակ ունենալով ոչ թե հետազոտել իրականությունը,  այլ  փաստարկներ  «հրամցնել»  բիբլիական  գաղափարների  հաստատման և ամրապնդման համար2։
 Նման պայմաններում, իհարկե, խոսք չէր 
կարող գնալ տարակարծության կամ պատմական քննադատության մասին։
Մյուսների կարծիքով՝ միջնադարյան ժամանակագիրը ծրագրավորված ընտրում էր գերբնական և անհնարին փաստերը՝ աստվածային նախախնամությունն ապացուցելու համար։
 Այդ իսկ պատճառով խնդիր էր առաջանում և մի 
շարք  հետազոտողներ  հրաժարվում  էին  միջնադարյան  պատմիչներին  պատմագիրներ  անվանել,  իսկ  նրանց  գրվածքները՝  «Պատմություն»3։
  Լավագույն 
դեպքում  նշվում  էր  պատմագրության  ոլորտում  քրիստոնյա  պատմագիների 
կատարած մի քանի նորամուծությունների մասին։
2 Свенцицкая И., Раннее христианство։
 страницы истории, М., 1987, с. 175-185.  
Հետազոտողներն  ժամանակին  հակված  էին  միօրինակ  վերաբերմունք 
ցուցաբերել ողջ միջնադարյան պատմագրության նկատմամբ։
 Նրանք «»մոռանում էին», որ Բյուզանդիայում առկա էր երեք տիպի պատմագրություն։
 Եկեղեցական  պատմագրության  կողքին՝  հավասարաբար  ստեղծագործում  էին  արքունի4 և հերետիկոսական5 պատմագրության ներկայացուցիչները։
Պատմագիտական  նման  դիսկուրսի  տիրույթում  հիմնական  թիրախը,  իհարկե, Եվսեբիոս Կեսարացին6 է՝ եկեղեցական պատմագրության հիմնադիրը։
Եվսեբիոս Կեսարացին որակվում է իբրև քաղաքական պրոպագանդայի գործիք  և  քաղաքական  աստվածաբանության,  ինչպես  նաև  կեսարապապականության հիմնադիր7։
 Այդ  իսկ  պատճառով  կփորձենք  անդրադարձ  կատարել  նրա  պատմագրության սկզբունքներին և հեղինակային ինքնության հիմնախնդրին։
1.  Տեսական հարցադրումները և պատմագրության սկզբունքները 
Եվսեբիոս  Կեսարացին,  ինքնին  գիտակցելով  իր  աշխատանքի  նորարարությունը, յուրատեսակ կերպով հակադրվում է անտիկ պատմագիրներին։
 Ե4 Բյուզանդական արքունի պատմագրության լավագույն օրինակներից է Աննա Կոմնինայի (10831153 թթ.) «Ալեքսիադա» երկասիրությունը (Анна Комнина, Алексиада, Пер. Я. Н. Любарского, 
СПб., 1996)։
 «Ալեքսիադա»-ում արքայադուստր Աննա Կոմնինան ավետում է իր հոր՝ Ալեքս Կոմնինոսի  քաղաքական  կենսագրությունը։
  Այս  երկում  հարուստ  տեղեկություններ  են  առկա  նաև 
խաչակրաց առաջին արշավանքի վերաբերյալ։
5 Հերետիկոսկան պատմագրության յուրօրինակ նմուշ է 5-րդ դարի բյուզանդացի փաստաբան և 
պատմիչ  Զոսիմուսի «Նոր պատմությունը» (Зосим, Новая история, перевод, комментарий, указатели  Н.  Н.  Болгова,  Белгород,  2010),  որով  հեղինակը  պատմում  է  Օգոստոս  Օկտավինոսից 
մինչև  Ալարիքի  կողմից  Հռոմի  նվաճումը  (410  թ.)  ընկած  դեպքերը։
  Նա,  թշնամաբար  տրամադրված  լինելով  քրիստոնեության  դեմ,  բավականին  բացասաբար  է  խոսում  Կոնստանտինոս 
Մեծ և Թեոդոսիուս կայսրերի մասին (Զոսիմուսի հայացքների մասին մանրամասն տե՛ս  Рагозина Н. Н., Религиозно-Политическая идеология Зосима, Древний мир։
 сборник статьей в честь В. 
В. Струве, М., 1962, с. 611-617)։
6 Եվսեբիոս Կեսարացին (263-340 թթ.) եղել է Պաղեստինի Կեսարիայի եպիսկոպոսը։
  Կոնստանտինոս Մեծի ժամանակակիցն ու գաղափարակից պատմագիրը լինելով՝ Եվսեբիոսը կարողացավ 
ավարտուն տեսքի հասցնել պատմության վաղմիջնադարյան ըմբռնումը։
 Պատմագիտության համար  նշանավոր են հեղինակի «Եկեղեցական պատմություն», «Ժամանակագրություն» և  «Կոնստանտինոսի  կյանքը»  երկերը։
  Եվսեբիոս  Կեսարացու  պատմագրական  երկերից  և  հատկապես 
«Ժամանակագրությունից»  բավականին  օգտվել  են  հայ  պատմագիրներ  Ագաթանգեղոսը,  Մովսես Խորենացին, Թովմա Արծրունին, Ասողիկը, Սամուել Անեցին և շատ ուրիշներ։
Եվսեբիոս Կեսարացու կյանքի և գործունեության մասին մանրամասն տե՛ս Ястребов А., Евсе7  Խոսելով  Եվսեբիոս  Կեսարացու  քաղաքական  հայացքների  մասին  ճապոնացի  հետազոտող 
Սաթոշի  Տոդան  մերժում  է  Կեսարացու  քաղաքական  աստվածաբանության  հիմնադրի  փաստը՝ 
միաժամանակ  պնդելով  Կեսարացու  գրվածքներում  քրիստոնյա  Հռոմեական  կայսրության  գաղափարի  բացակայությունը։
  Մանրամասն  տե՛ս  Toda  S.,  On  the  so-called  “Political  Theology”  of 
կեղեցական պատմագրության հիմնադիրն իր երկասիրությունում խոսում է Աստծո թագավորության, և նրա ծառաների հանուն արդարության հերոսական 
պայքարի  մասին։
  Ի  տարբերություն  նրա՝  անտիկ  պատամագիրները  ավելի 
հակված  էին  ներկայացնելու  պատերազմների  և  հաղթանակների  պատմությունը։
Բացի  այդ՝  քրիստոնեական  ջատագովական  գրականությունը  բազմիցս 
քննադատում  էր  Հռոմեական  կայսրության  պրովինցիաներում  վարած  կոշտ 
քաղաքականությունը8։
  Ժամանակին  խորհրդային  պատմագիտությունը  կարծես  թիրախավորել  էր  այս  դրույթը։
  Մինչդեռ  առավել  հավանական  է,  որ  այդ 
բողոքը ոչ թե ընդդիմություն էր տիրող վարչակարգի դեմ, այլ տեղի ունեցած 
արժեքային համակարգի փոփոխությունների արդյունք9։
Այս տեսակետը հաստատվում է նաև նրանով, որ եթե Թուկիդիտեսի համար  պատմության  էությունը  պայքարն էր  առ  իշխանություն,  որն  ուղեկցվում 
էր  զանազան  պատերազմներով,  ապա  քրիստնյա  պատմագիրների  համար 
պատմությունն ինքնին մարդկության դաստիարակության ուղին էր առ Փրկություն10։
Հետազոտողների  մի  մասը  հակված  է  կարծելու,  որ  Եվսեբիոսը  նման 
հնարքներով փորձում է հակառակվել Հռոմ քաղաքին, քանի որ Կոնստանտինոսի օրոք տեղի էր ունեցել քաղաքական ծանրության կշռային շրջադարձ դեպի արևելք։
 Սակայն «Եկեղեցական պատմության» էջերում նման փաստարկներ առկա չեն։
 Եվսեբիոսը պահպանում է անտիկ պատմագրության մեջ առկա 
պատմության՝  իբրև  կյանքի  ուսուցչի  գաղափարը,  որն  էլ  փոխանցում  է  իր 
բյուզանդացի աշակերտներին11։
Եվսեբիոս Կեսարացուց սկսած՝ քրիստոնյա պատմագիրները իբրև նորարարություն  իրենց  երկերը  սկսում  են  աղոթքով։
  Եվսեբիոսի  պատմությունն 
սկսվում է հետևյալ խոսքերով. «… վասն որոյ և զԱստուած ինքնին ճանապարհիս  առաջնորդ,  և  զՏեառն  մերոյ  զձեռնտու  զօրութիւն՝  յօգնականութիւն  մեզ 
խնդրեմք»12։
 Պատմությունն նույնպես ավարտվում է աղոթքով. «»Եւ արդ հարուցեալ  կամակար  յօժարութեամբ  և  մեծաձայն  կարդասցուք  պաղատանօք, 
զի՝ ի փարախս այս  իւր մինչև՝ ի վախճան ժողովեալ զմեզ և փրկեսցէ, և նովաւ  հաստատեսցէ  յանհատ  և  յանկատարած  յավիտեանս  զխաղաղութիւն՝  ի 
10 Немировкий А., Рождение Клио։
 у истоков исторической мысли. Воронеж, 1986, с. 61. 
12 Եւսեբիոսի Կեսարեցւոյ, Պատմութիւն եկեղեցւոյ,  յեղեալ յասորւոյն ի հայ ի հինգերորդ դարու, 
հրտ. Աբրահամ Ճարյան, Վենետիկ, 1877, Դպրութիւն առաջին, 1, 3։
Քրիստոս  Յիսուս՝  ի  փրկիչն  մեր,  որով  փառք  նմին  Հօր  յամենայն  յաւիտեանս 
յաւիտենից. ամէն»13։
Այստեղ  Եվսեբիոս  պատմագրական  ոճն  աղերսվում  է  հունահռոմեական 
պատմագրությանը։
  Աստվածներին  դիմելու  հնարքն  լայնորեն  կիրառվում  էր 
հին հունական դասական էնկոմիաներում14 և այլ ելույթներում15։
 Քրիստոնեության  մուտքով  Աստծուն  դիմելն  ստանում  է  յուրահատուկ  վերաիմաստավորում։
 Դեռևս Որոգինեսն պնդում է, որ «կան իրողություններ, որոնք վեր են մեր 
իմացությունից. դրանք չափազանց մեծ են և անըմբռնելի մեր մտքի տկարության և սահմանափակության պատճառով։
 Միայն Աստծու բազմազան և միաժամանակ անսահմանափակ շնորհը, որը, ըստ նրա ծրագրի, գալիս հասնում է 
մեզ Քրիստոսի միջնորդությամբ և Սուրբ հոգու ներգործությամբ, թույլ է տալիս մեզ դրանք ըմբռնել»16։
 Այդ իսկ պատճառով մարդն ոչինչ չի կարող անել առանց  Աստծո  օգնության։
  Բացի  այդ՝  քրիստոնյաների  կյանքում  աղոթքն  սկսում է մեծ դերակատարություն ունենալ։
 Նրանք դիմում են ոչ թե Յուպիտերին 
կամ  անմահ  աստվածներին,  այլ  իրենց  ամենակարող  Աստծուն։
  Աղոթքներով 
են  սկսվում  և  ավարտվում  նաև  նշանավոր  աստվածաբան  Օգոստինոս  Երանելու ստեղծագործությունները17։
 Եվսեբիոս Կեսարացու երկերն պատմագրական ավանդույթի տիրույթ են 
ներմուծում նաև մի շարք նորարարություններ՝ կապված քրիստոնյաների աշխարհընկալման  կերպափոխման  հետ։
  Եկեղեցական  պատմագրությանն  ներհակ  են  դառնում  զգացմունքայնությունը,  հոգեկանությունը  և  անհատական 
ընկալումը։
  Այդ  ամենն  ցայտուն  դրսևորվում  է  դատավարությունների  ժամանակ քրիստոնյաների վարքագծի ներկայացման ժամանակ18։
Առաջին քրիստոնյա պատմագիրը իր հերթին նշում է, որ Աստված գլուխ է 
գոյություն  ունեցող  երկնային  և  երկրային  կարգերի՝   նրան   անվանելով  Պանտոկրատոր,  իսկ  կայսրը  երկրային  կարգի  գլուխն՝  Կոսմոկրատոր։
  Այսինքն՝ 
կայսրը  Աստծո  և  Քրիստոսի  հովանավորյալն  և  փոխանորդն  է  երկրի  վրա19։
13 Եւսեբիոսի Կեսարեցւոյ, Պատմութիւն եկեղեցւոյ, Դպրութիւն տասներորդ, 4, 72.  
14 Էնկոմիաները (գովք) հին հունական գովեստի երկեր էին՝ ուղղված առանձին անհատներին և 
աստվածներին։
  Դրանք  ասմունքում  էին  տոների  ժամանակ՝  նվագարանների  ուղեկցությամբ։
15 Նմանատիպ օրինակ է Գայոս Պլինիուս Սեկունդոսի Տրայանոս կայսրին ուղղված գովքը, որում 
բազմիցս  կիրառվում  են  զանազն  հռետորական  հնարքներ։
  Гай  Плиний  Цецилий  Секунд, 
16 Որոգինես, Աղոթքի մասին, Մարդ ոչինչ չի կարող անել առանց Աստծու օգնության,1, Ե., 2007։
17  Օգոստինոս  Երանելի,  Խոստովանություններ,  Գիրք  առաջին,  I,  1;  Գիրք  տասներեքերորդ, 
XXXVIII, 53, Եր., 2008։
18 Եւսեբիոսի Կեսարեցւոյ, Պատմութիւն եկեղեցւոյ, Դպրութիւն հինգերորդ, 1, 11։
19 Եւսեբիոսի Կեսարեցւոյ, Պատմութիւն եկեղեցւոյ, Դպրութիւն իններորդ, 2, 7։
Դրան  զուգահեռ  կայսերական  արքունիքում  սրբագործվում  էր  նաև  «»բասիլևս»՝ «թագավոր» տիտղոսը20։
Հենց  այս  ժամանակ  էլ  սկսեցին  ավանդություններ  հյուսվել  կայսեր  տեսիլքների մասին, որոնց համաձայն՝ նրան երազում երևան էր գալիս արևով ողողված խաչը21։
 Եվսեբիոս Կեսարացու հաղորդմամբ՝ դեռևս 306 թվականին 
կայսրը  Աստծո  կողմից  ընտրվել  էր  համաշխարհային  քրիստոնյա  տերություն 
ստեղծելու  համար՝  բանակի  կողմից  Օգոստոս  հռչակվելուց  շատ  առաջ։
  Տեսիլքները սրբախոսական հուշարձանների կարևոր մասն են։
 Նրանցում արտահայտվում  են  միջնադարյան  մարդու  չարի  և  բարու  հավիտենական  պայքարի 
մասին  պատկերացումները22։
    Տեսիլքները  լայն  տարածում  ունեին  նաև  միջնադարյան Հայաստանում23։
Փաստորեն՝ Եվսեբիոս Կեսարացու տեսական հարցադրումները և պատմագրության սկզբունքները կրում են անցումային դարաշրջանի խորը հետքը։
Մի կողմից դեռևս առկա են անտիկ պատմագրական ավանդույթները (դիմում 
առ  աստվածներ,  պատմության  դիդակտիկական  օգուտի  մասին  ենթադրություններ  և  այլն),  իսկ  մյուս  կողմից  մի  շարք  ավանդական  սկզբունքներ  վերաարժևորվում են՝ քրիստոնեական աշխարհահայացքի կերպափոխման հետ 
կապված։
Բացի այդ՝ Եվսեբիոսն իր շարադրանքն ներկայացնում է ոչ թե երրորդ, ինչպես  ընդունված  էր  նախկինում,  այլ  առաջին  դեմքով։
  Այս  և  մի  շարք  այլ 
հնարքներ կիրառվեցին նաև ուշ միջնադարում24։
20  Առաջին  անգամ  629  թ.  կայսր  Հերակլեսը  իրեն  անվանում  է  «բասիլևս»`    «հռոմեացիների 
կայսր» տիտղոսի փոխարեն (Литаврин Г. Г., Политическая теория в Византии с середины VII до 
начала XII в.- Культура Византии. Вторая половина VII-XII в., М., 1989, с. 61)։
21  Կոնստանտինոս  Մեծի  տեսիլքի  մասին  մանրամասն  տե՛ս  Bremmer  J.  N.,  The  Vision  of 
22 Տեր-Դավթյան Ք., XI-XV դարերի հայ վարքագրությունը, Եր., 1980, էջ 22։
23 Հայ միջնադարում լայն տարածում են ունեցել Ներսես Ա Մեծ և Սահակ Ա Պարթև հայրապետների տեսիլքները, որոնք Մեթոդիոս Պատարացու քրիստոնեական իրականության մեջ շրջանառված  Տեսիլքների  վերապատումներն  ու  տեղայնացված  վերաիմաստավորումներն  են։
  Ըստ  Ներսես  Ա  Մեծի  Տեսիլքի՝   հայ  Արշակունիների  և հայ  պարթևների  անկումից  հետո  պարսիկները 
նվաճելու են Երուսաղեմը և գերեվարելու Խաչափայտը, որը պետք է գերեդարձվի հույների միջոցով։
  Սակայն  հույների  իշխանությունը  հետագայում  խորտակվելու  է «աղեղնավորների»  կամ 
«նետողների» (սելջուկներ) հարվածներից։
 Շատ չանցած՝  «նետողները» պարտվելու են  «ֆրանկների» (խաչակիրների) զինական ուժի հարվածներից։
Հռոմեական  իշխանության  հաստատումով  վերջ  է  դրվելու  հայոց  տառապանքին։
  Տեսիլքում 
արտահայտված  են  ոչ  միայն  հայերի՝  հույների  հանդեպ  հուսախաբությունը,  այլև  ազատագրական նոր սպասումները։
 Նման սպասումներ առկա են նաև Ագաթոնի, Հովհաննես Կոզեռնի, Գրիգոր Տաթեևացու և Թովմա Մեծոփեցու անվան տեսիլքներում։
 Քյոսեյան Հ., Տեսիլք, Քրիստոնյա 
Հայաստան հանրագիտարան, Եր., 2002, էջ 1004-1006։
24 Պատմագիտության մեջ ընդունված է զուգակշռել Եվսեբիոս Կեսարացու «Եկեղեցական պատմություն»  և  լյութերական  առաջին  եկեղեցական  պատմության՝  «Մագդեբուրգյան  ցենտուրիաներ»-ի միջև։
 Թեև «Մագդեբուրգյան ցենտուրիաներում» հասկանալի պատճառներով քննադատ2.  Եվսեբիոս Կեսարացու օբյեկտիվության և հեղինակային ինքնության 
հիմնախնդիրը 
Պատմական աշխատության որակը և արժեքը կախված են ոչ միայն այդ 
աշխատությունում  առկա  փաստական  նյութից, այլև  հեղինակի՝  իր  առջև  դրված նպատակներից և մոտեցումներից։
Անտիկ պատմագրության յուրաքանչյուր հեղինակ հակված էր իր ընթերցողին հավաստել, որ իր աշխատությունը պարունակում է օբյեկտիվ փաստեր 
և  վերլուծություններ։
  Միաժամանակ  նրանց  միակ  ձգտումը  ճշմարտության 
բացահայտումն է։
 Պատմագետների համար այսօր խնդիրը բարդանում է նաև 
նրանով, որ պատմության յուրաքանչյուր ճյուղի և նրա աղբյուրների լուսաբանում պահանջում է հատուկ գիտելիքներ25։
Բայց  հարց  է  առաջանում,  թե  արդյոք  անտիկ  պատմագիրների  օբյեկտիվության «ֆոնի»  վրա  որքանո՞վ  են անաչառ  քրիստոնյա  պատմագիրները։
  Առաջին հայացքից դյուրին թվացող հարցի պատասխանը միանշանակ չէ։
Մասնավորապես գերմանացի հետազոտող  Ե. Հովալդը պատմահայր հերոդոտոսին  մեղադրում  էր  «անբարոյականության»  մեջ,  իսկ  նրա  «Պատմությունը» գնահատում էր իբրև քրեական վեպի վաղագույն օրինակ26։
 Հիպպոլիտոս Տենն էլ Թուկիդիտեսին մեղադրում էր անհոգության և զգացմունքայնության բացակայության մեջ27։
Մյուս կողմից անտիկ պատմագիրները հաճախ խախտում են անաչառության  իրենց  խոստումները։
  Կիկերոնի  դասական  դարձած  պնդումները՝  հեղինակի ճշմարտախոսության և անաչառության մասին, հաճախ էին խախտվում 
հենց  իր  և  մյուս  պատմագիրների  կողմից։
  Պատմագիր  Գայոս  Սալյուստիլոս 
Կրիսպոսը  թեև  իր  «Կատիլինիայի  դավադրությունը»  աշխատանքի  սկզբում 
խոսում է անաչառության մասին, սակայն քիչ անց պնդում է, որ մի շարք ժողովուրդների և անհատների փառքը կախված է նրանց մասին ստեղծագործողներից28։
  Դա լավագույնս երևում է Կիկերոնի և Կատիլինայի հակադրության 
լուսաբանման ժամանակ29։
վում  է  Եվսեբիոս  Կեսարացու  պատմագրական  մեթոդները,  սակայն  արդի  պատմագետները 
փաստարկում  են  այդ  երկու  աշխատությունների  ոճական  նմանությունը։
  Մանրամասն  տե՛ս 
25 Тош Дж., Стремление к истине։
 Как овладеть мастерством историка, М., 2000, с. 81-83.   
26 Ե. Հովալդի հետ համակարծիք է նաև Ս. Լուրյեն։
 Лурье С., Геродот, М.-Л., 1947, с. 36-37. 
Հեղինակային օբյեկտիվության խնդիրը նաև բազմիցս քննարկվել է Հովսեփոս Փլավիոսի ստեղծգործությունների քննության ժամանակ։
 Թ. Ռաջջակը 
փաստում է, որ այս կամ այն իրադարձության լուսաբանումը Հովսեփոս Փլավիոսի կողմից միանշանակ չի կարելի համարել օբյեկտիվ և անաչառ, քանի որ 
պատմիչը դեպքերի մասնակիցն է և անմիջական գործող անձանցից մեկը30։
Նշված և մի շարք այլ օրինակներից ակնհայտ է դառնում, որ անտիկ հեղինակները հաճախ իրենց գաղափարներին և տեսակետներին հարիր փաստերն 
էին  միայն  ներկայացնում՝  շատ  հաճախ  թաքցնելով  մի  շարք  «ոչ  հավաստի» 
փաստեր և փաստարկներ։
Եվսեբիոս Կեսարացու օբյեկտիվության հիմնախնդիրը կարևոր և բավականին  բարդ  հիմնախնդիր  է։
  Բոլոր  այն  հեղինակները,  որոնք  ինչ-որ  չափով 
անդրադարձել են եկեղեցական պատմագրին, չեն կարողացել խուսափել նրա 
անաչառությունից խնդրի լուսաբանումից։
Եվսեբիոս Կեսարացու ամենաբծախնդիր քննադատներից Ռ. Գրանտը, ով 
անգամ  առանձին  հոդվածով31  փորձել  է  անդրադառնալ  Եվսեբիոսի  կաղապարվածության  խնդրին,  կարծիք  է  հայտնում  առաջին  եկեղեցական  պատմագրի քաղաքական կախվածության մասին։
 Ռ. Գրանտի համար Եվսեբիոսը 
միտումնավոր  շփոթում  է  հռոմեական  կայսրեր  Անտոնինոս  Պիոսին,  Մարկոս 
Ավրելիոսին և Լուցիոս Վերոսին, ովքեր տարբեր ժամանակներում կրել են Անտոնինոս անունը32։
 Սակայն այս շփոթմունքը լոկ հնարանք է։
 Եվսեբիոս Կեսարացին «բարի» կայսր Մարկոս Ավրելիոսից քրիստոնյաների հալածանքի մեղքը  բարդում  է  «չար»  կայսր  Լուցիոս  Վերոսի  ուսերին։
  Սակայն  նույն  Մարկոս 
Ավրելիոսը  իր  հայտնի  «Խորհրդածություններում»  բազմիցս  քննադատում  է 
քրիստոնյաներին։
 Ռ. Գրանտը Եվսեբիոս Կեսարացու նման ոճը բացատրում է 
այն փաստով, որ Կոնստանտինոս Մեծը բավականին ազդված էր Մարկոս Ավրելիոսից33։
Եթե «Եկեղեցական պատմության» էջերում կոնստանտինոսյան կողմնորոշումն այդքան ցայտուն չի երևում, ապա «Կոնստանտինոսի կյանքը» ստեղծագործությունը յուրատեսակ թիրախավորվել է պատմագետների կողմից։
 Իհարկե  «Կոնստանտինոսի  կյանքը»  դասական  առումով  դժվար  է  համրել  պատմագրական  երկ,  քանի  որ  վարքագրական  երկերը  շատ  հաճախ  հեռու  են  լինում իրական պատկերի ներկայացումից34։
30 Раджак Т., Иосиф Флавий։
 историк и общество, М., 1993, с. 16-17.  
34  Քնարիկ  Տեր-Դավթյանի  հաղորդմամբ  վարքագրական-վկայաբանական  երկերի  կառուցման 
սկզբունքները մշակվել են 4-րդ դարում Արևելահռոմեական կայսրության սահմաններում։
 ՍրբաՆշված  երկը  մեծ  ազդեցություն  է  թողել  ժամանակի  քրիստոնեական  աշխարհի վրա։
 Կոնստանտինոս Մեծը հետագայում Բյուզանդիայում ընկալվել է 
հենց Եվսեբիոս Կեսարացու բնորոշումներով35։
 Կոնստանտինոս Մեծը մի կողմից ներկայացվում է որպես խոշոր ռազմական և հմուտ քաղաքական գործիչ, 
մյուս կողմից անընդհատ շեշտվում է այն, որ կայսրը իրեն համարում էր Աստծո 
ծառան  և  իր  գործերը  իրականացնում  էր  Աստծո  օրհնությամբ  և  հավանությամբ։
 Բացի այդ՝ այս երկով Եվսեբեոս Կեսարացին տալիս է քրիստոնյա կառավարչի  օրինակելի  կերպարը,  որը  պետք  է  ուսուցանելի  լիներ  սերունդների 
համար36։
Քրիստոնյա պատմագիրը համահունչ է ժամանակի ընդունված պահանջներին։
 Գիտական և մշակութային ողջ միտքը ուղղված էր «հելլենական վերածննդին»՝  միաժամանակ  հղելով  հունական  գրականության  դասական  կերպարներ37։
 Հավանաբար Եվսեբիոս Կեսարացու ձեռքի տակ եղել է նաև «Ալեքսանդրի  վեպը»38,  որի  ազդեցությունը  հելլենիստական  աշխարհում  ուղղակի 
աննկարագրելի էր։
Դեռևս 19-րդ դարում Յ. Բուրքհարդը Եվսեբիոս Կեսարացուն «Կոնստանտինոսի  կյանքը»  երկի  համար  մեղադրում  է  անազնվության  մեջ  և  նրան  հախոսական  գրական  ժանրի  մեջ  համատեղվում  են  վարքերը, վկայաբանությունները,  ներբողյանները, ինչպես նաև սրբերին նվիրված արարողությունները, եկեղեցական կարգերը և երգեցողությունները։
  Վկայաբանությունները  երևան  են  գալիս  քրիստոնեական  մեծ  հալածանքների  շրջանում  և  սկզբնապես  կրել  են  զուտ  դատական  հետաքննության  բնույթ՝  կազմված  նահատակությանը  նախորդող  դեպքերի  նկարագրությունից,  հարցաքննությունից,  դատավճռից  և  մահապատժից։
  Այս  տիպի  սրբախոսական  երկերը  չեն  ունենում  ոչ  առաջաբան,  ոչ  վերջաբան  և  ընդհանրապես ի հայտ չեն բերում շեղում բուն նյութից։
 Աստիճանաբար սրանց կողքին ստեղծվում 
են նաև նահատակներին նվիրված ներբողներ, որտեղ արդեն մեծ տեղ է հատկացվում ճարտասանությանը (Տեր-Դավթյան Ք., նշվ. աշխ., էջ 17-18)։
35 Եվսեբիոս Կեսարացու այս երկը բավականին ընդհանրություններ ունի Հին Հունաստանի նշանավոր  զորավարներից  և  պատմագիրներից  մեկի՝  Քսենոփոնի  Ատտիկայի  մեղու  անվանվող, 
«Կյուրոպեդիա»  երկասիրության  հետ։
  «Կյուրոպեդիայի»  հեղինակը  պատմում  է  Աքեմենյան 
տերության հիմնադիր Կյուրոս Մեծի մասին՝ առաջնահերթ համարելով ոչ թե պատմական փաստերի շարադրանքը, այլ իդեալական կառավարչի կերպարի ներկայացումը (երկի հայերեն թարգմանությունը  տե՛ս  Քսենոփոն,  Կյուրոպեդիա,  թարգմանությունը  և  ծանոթագրությունները  Ս. 
Կրկյաշարյանի, Եր.,  2000)։
36 Եկեղեցական պատմագիրների կողմից ստեղծված Կոնստանտինոս Մեծի կերպարը, դժվար է 
միանշանակ  գնահատել։
  Եկեղեցական  պատմագիրների  կողմից  գնահատվել  են  ոչ  միայն  նրա 
առաքինի  վարքը  և  բարեպաշտությունը,  այլև  ընդհանրական  եկեղեցու  միասնության  պահպանումը (Նիկիայի ժողով) և պետականաստեղծ գործունեությունը (Կոնտանդնուպոլսի հիմնումը և 
օրենքների հրապարակումը) (Ващева И., Константин Великий։
 Вариации образа в христианских 
4,2013, с. 58)։
38  Պատմութիւն  Աղեքսանդրի  Մակեդոնացւոյ,  Հայկական  խմբագրություններ,  Աշխատասիրությամբ Հ. Սիմոնյանի, Ե., 1989։
մարում է վատագույն վարքագիր39։
 19-րդ հարյուրամյակում նման կարծիքները  եզակի  չէին։
  Եվսեբիոս  Կեսարացու  բոլոր  արարքները  փորձ  էին  արվում 
մեկնելու  իբրև  կանխամտածված  ծրագրեր՝  ուղղված  իրական  փաստերի  խեղաթյուրմանը։
  Նման  պնդումներին  հակառակ  Մ.  Մուրետովը  բավականին 
բարձր  է  գնահատել  Եվսեբիոս  Կեսարացու  պատմագրական  և  աղբյուրագիտական գործունեությունը40։
Ա.  Լեբեդևի  կարծիքով՝  Եվսեբիոս  Կեսարացին  ոչ  մի  շահ  չուներ՝  Կոնստանտինոս Մեծին գովերգելու, քանի որ վերոնշյալ վարքագրական երկը գրվել 
է  նրա  մահվանից  հետո41։
  Տեղին  է  հիշել  Պրոկոպիոս  Կեսարացու  «Գաղտնի 
պատմության» թևավոր դարձած խոսքերը. «… Նախորդ գրքերում հնարավոր 
չէր  ճշմարտությունը  գրել,  քանզի  դեռևս  կենդանի  էին  կայացած  իրադարձությունների դերակատարները։
 Եվ անհնարին բան էր աննկատ մնալ վխտացող 
լրտեսներից,  իսկ  բացահայտվելու  դեպքում՝  խուսափել  ահասարսուռ  մահապատժից։
  Ես  չէի  կարող  վստահել  ամենամերձավոր  ազգականներիս  անգամ։
Նախորդ գրքերում ես ստիպված էի հաճախ լռության մատնել բազում եղելությունների  պատճառները։
  Արդ  այստեղ  անհրաժեշտ  է  գրի  առնել  մինչև  օրս 
չասվածը,  ինչպես  և  նշել  նախորդ  գրքերում  հաղորդվածների  պատճառները…»42։
Հետազոտողների մեծ մասը շատ հաճախ հաշվի չեն առնում այն կարևորագույն փաստը, որ Եվսեբիոս Կեսարացին և Կոնստանտինոս Մեծը անձնապես  բավականին  սակավ  են  հանդիպել43։
  Կեսարիայի  եպիսկոպոսը  առաջին 
անգամ  Կոնստանտինոս  Մեծի  ուշադրությունը  գրավել  է  Նիկիայի  տիեզերական ժողովի ժամանակ։
Հետազոտողների մի մասի կարծիքով Եվսեբիոս Կեսարացին փորձում էր 
4-րդ դարի եկեղեցական վեճերի ժամանակ կայսերական հովանավորությունն 
օգտագործել  իբրև  «պատվար»44։
  Եկեղեցական  վեճերից  բացի՝  կայսրության 
Մեր կարծիքով՝ Ա. Լեբեդևի նման պնդումը նույնպես չափազանցություն է։
42  Պրոկոպիոս  Կեսարացի,  Գաղտնի  պատմություն,  1,  Թարգմանությունը՝  հին  հունարեն 
բնագրից, առաջաբանը և ծանոթագրությունները՝ Հ. Բարթիկյանի, Ե., 1987։
43 Թ. Բարնսի կարծիքով՝ Կոնստանտինոս Մեծը և Եվսեբիոս Կեսարացին ունեցել են միայն չորս 
անձնական հանդիպում։
 Barnes T., Constantine and Eusebius, Cambridge, 1981, p. 265-267.  
44  Եվսեբիոսի  պնդմամբ  կայսերական  իշխանության  առաջնահերթ  գործերից  մեկը  պետք  է 
հանդիսանա  քրիստոնեության  տարածմանն  օժանդակումը։
  Կայսրը  ոչ  միայն  իշխանության 
գլուխն  է,  այլև  քրիստոնյա  աշխարհի  երկրային  տիրակալը։
  Նման  շռայլության  հետ  մեկտեղ 
կայսրը չպետք է մոռանա, որ ինքն հասարակ մահկանացու է և Աստծո զավակը բոլորի նման։
 Նա 
Տիրոջ  առջև  պատասխանատու  է  հպատակների  ճակատագրերի  համար։
  Դրանով  բյուզանդական  քրիստոնեական  կոնցեպցիան  պարարտ  հող  է  նախապատրաստում  ցարիզմի  և  ցարի 
ներհանրութային կյանքում կրոնական խմորումները դեռևս չէին ավարտվել45։
Սոկրատես  Սքոլատիկոսը  արժեքավոր  տեղեկություններ  է  հաղորդում,  որ 
նույնիսկ  Հուլիանոս  կայսեր  ժամանակաշրջանում  քրիստոնեության  հալածանքների  ու  հավատքի  մարտիրոսների  կողքին  գործել  են  նաև  հեթանոսական զանգվածներ՝ բազմաթիվ հավատուրացներ ու հեթանոսության ջատագովներ46։
Սակայն  քաղաքական  կյանքի  այս  և  մի  շարք  այլ  իրադարձություններ 
դուրս  են  մնում  Եվսեբիոս  Կեսարացու  ուշադրությունից։
  Սակայն  այս  ամենը 
կանխամտածված  քայլ  չէ։
  Եկեղեցական  պատմագրի  ուշադրության  կենտրոնում են ընդհանրական եկեղեցին և նրան ուղղակի առնչություն ունեցող ամեն 
բան։
Ընդհանուր  առմամբ  Եվսեբիոս  Կեսարացու  աշխատություներում  բավականին  սակավ  անճշտությունների  և  վրիպակների  կարելի  է  հանդիպել։
  Նույնիսկ  նրա  հանդեպ  բացասաբար  տրամադրված  Ռ.  Գրանտը  ընդամենը  երեք 
փաստական վրիպումներ է հայտնաբերել47։
 Այս ամենի հետ մեկտեղ առաձնահատուկ ուշադրության է արժանի նաև Եվսեբիոս Կեսարացու հեղինակային ինքնության հիմնահարցը։
 Հին աշխարհում ընդունված չէր, որ հեղինակը խոսի 
իր անձի մասին կամ իր առջև դրված նպատակների մասին։
Հունահռոմեական  պատմագրության  զարգացումը  կարողացավ  անտիկ 
պատմագիրների  առջև  սահմանել  հստակ  չափորոշիչներ,  որոնց  տիրույթում 
շատ  հաճախ  հեղինակները  ստիպված  լռում  էին  իրենց  անձի  մասին48։
  Վաղ 
բյուզանդական  առաջին  պատմագիրները,  կանգնած  լինելով  երկու  դարաշրջանների  հատման  սահմանագծին,  ավելի  բարդ  խնդրի  առջև  էին։
  Նրանք, 
պահպանելով  ավանդական  գրելաոճերը,  պետք  է  մի  շարք  նորարարություններ  իրականացնեին՝  դարաշրջանի  ոգուն  համապատասխան։
  Բնականաբար 
այդ անցումը միանգամից իրականացնել հնարավոր չէր։
 Ի. Չիչուրովի կարծիքով՝ հեղինակային ինքնության կերպափոխումը սկսվել է Եվսեբիոս Կեսարացուց և իր ավարտին հասել միայն 9-րդ հարյուրամյակում՝ Թեոփանես Խոստովանողի49 ժամանակ50։
գաղափարական բնութագրերի համար (Курбатов Г. Л., Политическая теория в ранней ВизанПервая половина VII в., М., 1984, с. 103-105)։
47 Մանրամասն տե՛ս Grant R., op. cit., p. 259.  
49 Թեոփանես Խոստովանողը (760-818 թթ.) իր ընկեր Գեորգիոս Սինկելլոսի խնդրանքով գրել է 
284-813  թթ.  պատմությունը,  որն  հայտնի  է  «Ժամանակագրություն»  կամ  «Բյուզանդական 
կայսրերի  կենսագրությունը»  անվամբ։
  9-րդ  դարի  կեսին  պատրիարք  Մեփոդիոսը  գրի  առել 
«Սուրբ  Թեոփանես  Խոստովանողի  վարքը»,  որում  առկա  են  հարուստ  տեղեկություններ  Թեոփանես  Խոստովանողի  կյանքի  և  գործունեության  մասին։
  Օգտագործելով  բազմաթիվ աղբյուրԵկեղեցական պատմագրության հիմնադիրը իր երկասիրությունը սկսում է 
բավականին ընդարձակ առաջաբանով, որտեղ նա հակված է ընթերցողին ներակայացնելու իր առջև դրված նպատակները։
 Մասնավորապես լավ գիտակցելով  իր  աշխատանքի  նորարությունը  և  բարդությունը`  նա  նշում  է. «Այլ աստանօր ինքնին բանս ներումն հայցէ ի բարեսեր ընթերցանելեաց, զի ծանր լինել խոստովանիմք արտաքոյ զօրութեան մերոյ՝ զոր խոստացաքս լի անթերի՝ 
ի գլուխ տանել, քանզի նախ մխիմք  մեք յայս իբրև ընդ ճանապարհ անկոխ և 
անհետ համարձակվելով… Ի հարկէ յայս վաստակ գալ թուիմ, զի ոչ ումեք յեկեղեցական պատմագրաց փոյթ պնդութեան զիրացս կալեալ տեսանեմ. և ակն ունիմ զի որպէս կարևոր պատմութիւնս՝ նոյն և շահաւետ հնախոյզ ուսումնասիրացն լինիցի»51։
Ի հակառակ այս ամենի՝ Կեսարիայի եպիսկոպոսին հետագա սերունդների  հետազոտողները  հաճախ  քննադատում  էին՝  նշելով  նրա  երկասիրության 
միասնական համակարգի բացակայության մասին։
 Սակայն այս պնդումը միանշանակ  ճիշտ  չի  կարելի  համարել։
  Եկեղեցական  առաջին  պատմագիրը  ունի 
իր  առջև  դրված  հարցեր,  որոնց  պատասխանները  նա  փորձում  է   տալ   մի 
շարք նորարարությունների միջոցով։
Ակնհայտ  է,  որ  Եվսեբիոս  Կեսարացին  ընթերցողներին  թողեց  ոչ  թե  անդեմ  գրեթե  անանուն  հեղինակ  ունեցող  մի  երկ,  այլ  բազմակողմնաի  զարգացած անհատի հետազոտության արդյունք։
 Այդ հետազոտությունն իրականացնողի  կերպարն  բացահայտվում  է  նրա  կողմից  փաստերի  ընտրության,  նպատակների  լուսաբանման,  աշխատության  կերպարների  նկատմամբ  վերաբերմունքի ըմբռնման արդյունքում։
Առաջին եկեղեցական պատմագիրն ամենևին էլ չի թաքցնում իր պատկանելիությունը  քրիստոնեական  եկեղեցուն  և  հակակրանք  է  արտահայտում 
քրիստոնյաներին հալածողների նկատմամբ52։
Ընդհանուր առմամբ Եվսեբիոս Կեսարացին ոչ թե կործանում, այլ կերպափոխում է անտիկ պատմագրական ավանդույթները՝ դրանց հաղորդելով քրիստոնեական ոգի։
 Հետևելով Թուկիդիտեսին և Պոլիբիոսին՝ նա գործածում է մի 
շարք  հավաստի  փաստաթղթեր,  որոնց  ենթարկում  է  հանգամանալից  վերլուներ՝ նա լրջորեն քննում է դրանց իսկությունը՝ անհրաժեշտության դեպքում իրականացնելով մի 
շարք կարևոր փաստաթղթերի թարգմանություն։
 Թեոփանես Խոստովանողի «Ժամանակագրությունը»  հրատարակվել  է  նաև  հայերեն։
  Տե՛ս  Թեոփանես  Խոստովանողի`  մեղապարտ 
վանականի  և  Ագրոսի  վանքի  վանահոր  528  տարվա  ժամանակագրությունը,  թարգմանությունը՝  բնագրից,  առաջաբանը  և  ծանոթագրությունները՝  Հ.  Բարթիկյանի,  Օտար  աղբյուրները 
Հայաստանի և հայերի մասին, հ. 13, Բյուզանդական աղբյուրներ, Հ. Դ., Ե.,1983։
51 Եւսեբիոսի Կեսարեցւոյ, Պատմութիւն եկեղեցւոյ, Դպրութիւն առաջին։
ծության։
  Միաժամանակ  եկեղեցական  պատմության  էջերում  տեղ  է  գտնում 
նաև  հայտնի  գրական  հնարքներից  մեկը՝  ելույթը,  սակայն  միանշանակ  նոր 
համեմումներով։
Ամփոփում 
Ներհակ  լինելով  անտիկ  պատմագրական  ավանդույթներին՝  Եվսեբիոս 
Կեսարացին  շեղվում  է  ընդունված  կանոններից։
  Առաջին  հերթին  փոխվում  է 
հետազոտության առարկան։
 Պատերազմների և քաղաքական գործընթացների  պատմությանը  փոխարինելու  է  գալիս  հոգևոր  պատմությունը։
  Դրա  հետ 
մեկտեղ  նա  հրաժարվում  է  գրել  միայն  իր  ապրած  ժամանակաշրջանի  պատմությունը՝ իբրև պատմության սկիզբ սահմանելով արարչագործությունը։
 Միևնույն  ժամանակ  եկեղեցական  առաջին  պատմագիրը,  հակառակվելով  Տակիտոսի հայտնի առանց զայրույթի և կրքի գրելաոճին, բազմիցս խոսում է իր համակրանքների և հակակրանքների մասին։
Մեզ  համար  ավելի  ընդունելի  են  այն  պատմագետների  տեսակետները, 
որոնք, հեռու լինելով ծայրահեղ բնորոշումներից, փորձում են Եվսեբիոս Կեսարացու երկերը դիտարկել հեղինակի ապրած ժամանակի մոտեցումների համաձայն։
  Իհարկե,  Եվսեբիոս  Կեսարացուն  չի  կարելի  է  համարել  միանգամայն 
օբյեկտիվ հեղինակ, սակայն անհնար է չընդգծել նրա մատուցած ավանդը մի 
շարք սկզբնաղբյուրների պահպանման գործում։
Եվսեբիոս Կեսարացու քննադատական մեթոդը հակված ենք համարելու 
պատմագրական  մտքի  զարգացմանը  միտված  մեծագույն  ներդրումներից մեկը։
Գուրգեն Մուրադյան 
ՊԱՏՄԱԳՐԱԿԱՆ ՄԵԹՈԴԻ ԿԵՐՊԱՓՈԽՈՒՄԸ ՈՒՇ ԱՆՏԻԿ ԺԱՄԱՆԱԿԱՇՐՋԱՆՈՒՄ. 
ԵՎՍԵԲԻՈՍ ԿԵՍԱՐԱՑԻ 
Բանալի բառեր՝ եկեղեցական պատմագրություն, ուշ անտիկ ժամանակաշրջան, Եվսեբիոս 
Կեսարացի, հեղինակային ինքնություն 
Ամփոփում 
։
