ՍՈՑԻԱԼԱԿԱՆ ԳՈՐԾԸՆԿԵՐՈՒԹՅՈՒՆԸ ՄԻՋԻՆ ՄԱՍՆԱԳԻՏԱԿԱՆԿՐԹՈՒԹՅԱՆ ԵՎ ԱՇԽԱՏԱՇՈՒԿԱՅԻ ԿԱՌԱՎԱՐՄԱՆ ՈԼՈՐՏՈՒՄՄարդկային գործունեության յուրաքանչյուր ոլորտի կենսունակությունը կախվածէ  այն  բանից,  թե  որքան  է  այն  համապատասխանում  ժամանակին։
  Խոսելովաշխատաշուկայի,  կրթական  համակարգի,  առանձին  կրթօջախների  և  դրանց  հարաբերությունների  մասին,  պետք  է  հաշվի  առնել  հենց  այդ  համապատասխանությունը։
 Հաճախ շրջանառվող այն մոտեցումը, թե Հայաստանի Հանրապետությունումառկա  է  մասնագիտական  կրթություն-բիզնես  համագործակցության  ցածր  մակարդակ, որոշ չափով պատճառաբանված է։
 Գերիշխում է այն կարծիքը, թե խորհրդայինժամանակաշրջանում ձևավորվել էր սոցիալական ապահովության կենտրոնացված ևկառավարելի համակարգ, որտեղ պետությունն էր միակ և խոշոր այն գործատուն, որըսահմանում  էր  մասնագետների  առաջադրվող  պահանջները։
  ՀՀ  անկախացումիցհետո  մեր  երկրում  տեղի  ունեցան  մի  շարք  գործընթացներ,  այդ  թվում`  պետականձեռնարկությունների  սեփականաշնորհում  և  մասնավորեցում։
  Հայաստանումմասնագիտական  կրթությունը  հիմնականում  գտնվելով  պետության  աջակցությաններքո`  մասամբ  կորցրեց  աշխատաշուկայի  հետ  կապը՝  հայտնվելով  հետնապահդիրքերում։
  Սա  այլ  կերպ  անվանում  ենք  «պետական  պատեռնալիզմ»։
  Սա  միիրավիճակ  է,  երբ  սոցիալ-աշխատանքային  հարաբերություններում  ճնշող  դեր  ունիպետությունը,  կամ  ամբողջապես  պետության  կանոնակարգերով  է  ձևավորվումսոցիալ-աշխատանքային հարաբերությունների տեսակը [1]։
  Սոցիալ-տնտեսական  զարգացման  անցումային  փուլը  Հայաստանում  բացասաբար  անդրադարձավ  միջին  և  նախնական  մասնագիտական  կրթության  համակարգի  վրա։
  Երկրի  տարբեր  ոլորտների  անարդյունավետ  գործունեությունը,կրթությանն  ուղղված  պետական  ծախսերի  կրճատումը  հանգեցրին  նախնական(արհեստագործական)  և  միջին  մասնագիտական  կրթության  ծառայություններիորակի անկմանը, այնինչ նախնական (արհեստագործական) և միջին մասնագիտական կրթության (այսուհետև՝ ՄԿՈՒ) ծրագրերի իրականացման որակի բարելավումըհամարվում է աղքատության հաղթահարման կարևոր գործոն։
  Եթե փորձենք զուգահեռ անցկացնել 2008 թ. կրթության ոլորտի վրա կատարվող ծախսերի և 2017-2018 թթ. կրթության վրա բյուջեի փոխանցումների միջև, ապատեսանելի է առնվազն կրկնապատիկ չափով ծախսերի ավելացում (Գծագիր 1) [2]։
Տարեթիվ2008 թ.2017 թ.2018 թ.Նախնական մասնագիտական
(արհեստագործական) և միջինմասնագիտական կրթությունԳումարը (հազար դրամներով)Բարձրագույն կրթություն
Գումարը (հազարդրամներով)Գծագիր 1․ Բյուջեի ծախսերը ուղղված կրթության ոլորտին  Նախնական և միջին մասնագիտական կրթության զարգացումն անհրաժեշտ էդիտարկել երկրի ընդհանուր զարգացման, ազգային և պետական անվտանգությանապահովման  համատեքստում`  հիմքում  ունենալով  տնտեսական  կայուն  աճի,միջազգային  և  տարածաշրջանային  համագործակցության,  բարեկեցության  ապահովման, աղքատության և աշխատաշուկայի խնդիրների հաղթահարման թիրախավորումը և կառավարումը։
  Հայաստանում  նախնական  և  միջին  մասնագիտական  կրթության  ոլորտիկանոնակարգումն  ի  սկզբանե  կապված  է  Ազգային  ժողովի՝  1999  թ.  ապրիլի  14-ինընդունած «Կրթության մասին» ՀՀ օրենքի հետ։
 Մասնավորապես, սույն օրենքի 22րդ  և  23-րդ  հոդվածները  սահմանում  են  նախնական  և  միջին  մասնագիտականկրթության նպատակը և ինստիտուցիոնալ այն կառույցները, որտեղ իրականացվումեն կրթական համապատասխան ծրագրերը [3]։
  Իրավական հաջորդ կարգավորումը կապված է ՀՀ կառավարության՝ 2004 թ․հավանության արժանացրած «Հայաստանի Հանրապետության նախնական (արհեստագործական)  և  միջին  մասնագիտական  կրթության  և  ուսուցման  ռազմավարության» ընդունման հետ [4]։
 Այնուհետև ՀՀ Ազգային ժողովը 2005 թ․ հուլիսին ընդունեց«Նախնական  մասնագիտական  և  միջին  մասնագիտական  կրթության  մասին»  ՀՀօրենքը [5]։
  Սույն  օրենքը  մասնագիտական  կրթության  բնագավառի  օրենսդրական  հիմնական  փաստաթուղթն  է,  որով,  ի  թիվս  այլ  հարաբերությունների,  սահմանում  ևկիրառում է «սոցիալական գործընկեր» եզրույթի հետևյալ մեկնաբանությունը` «արհեստագործական և միջին մասնագիտական կրթության և ուսուցման համակարգինաջակցող,  համագործակցող  և  համակարգի  զարգացման  գործում  շահագրգիռկազմակերպություն կամ կազմակերպությունների միավորում, ներառյալ` ցանկացածտիպի  ուսումնական  հաստատություն»  [5]։
  Սակայն  սույն  օրենքի  շրջանակում  անցումը գործընկերային հարաբերությունների ձևավորմանը՝ որպես մասնագիտականկրթության ոլորտում զարգացման հեռանկար, նախանշված չէր։
  Հիմք  ընդունելով  «ՀՀ  ազգային  անվտանգության»  և  «Աղքատությանհաղթահարման ռազմավարական ծրագրի» հիմնադրույթները և «Հայաստանի Հանրապետության  նախնական(արհեստագործական)  և  միջին  մասնագիտականկրթության և ուսուցման ռազմավարությունը»` մշակվել և ՀՀ կառավարության 2008թ. դեկտեմբերի 18-ի արձանագրային թիվ 51 որոշմամբ հավանության են արժանացել«ՀՀ նախնական մասնագիտական և միջին մասնագիտական կրթության զարգացման  հայեցակարգը»  [6]  և  Հայաստանում  «Մասնագիտական  կրթության  բարեփոխումների  2009-2011  թթ.  միջոցառումների  ծրագիրը  և  ժամանակացույցը»  [7]։
Գլխավոր թիրախը ՄԿՈՒ համակարգի և եվրոպական արդի չափանիշների ներդաշնակումն էր․ ոլորտի՝ նյութատեխնիկական բազայով ապահովումը, համակարգայինօպտիմալացմամբ տեղեկատվական բազայի ստեղծումը, կրթական չափորոշիչներիմշակումը և վերապատրաստման հիմնադրամների հիմնումը [8]։
  Այս ամենին հաջորդեց ՀՀ կառավարության՝ 2008 թ. հոկտեմբերի 30-ին հաստատած ՀՀ զարգացման ռազմավարական նոր փաստաթուղթը՝ «Կայուն զարգամանծրագիրը», որն, ըստ էության, 2003 թ-ից մեր երկրում իրականացվող «Աղքատությանհաղթահարման  ռազմավարական  ծրագրի»  վերանայված  տարբերակն  էր  [8]։
Փաստաթղթում  շեշտադրվում  է  «Աղքատության  հաղթահարման  ռազմավարականծրագրի» (ԱՀՌԾ) մասնակցային կառավարման համակարգի գործառնման սկզբունքների կիրառությունը՝ հիմքում ունենալով սոցիալական գործընկերության գաղափարախոսությունը։
  Կայուն  զարգացման  ծրագրի  շրջանակներում  (ԿԶԾ)  սոցիալականգործընկերության  նպատակը  հասարակական  տարբեր  ոլորտների,  հանրայինինստիտուտների, սոցիալական խմբերի և խավերի ներկայացնող սուբյեկտների միջևշահերի  ներդաշնակեցումն  է  և  ջանքերի  համադրումն`  ուղղված  ծրագրի  արդյունավետ  իրականացմանը,  մշտադիտարկմանն  ու  գնահատմանը,  իսկ  անհրաժեշտության դեպքում՝ վերանայմանը [9]։
 Կայուն զարգացման ծրագրի շրջանակներում«Որակյալ կրթություն» վերատառությամբ սահմանվում են համապատասխան նպատակներ։
  4.3  կետում  նշվում  է,  որ  մինչև  2030  թ․  անհրաժեշտ  է  ապահովել  բոլորկանանց և տղամարդկանց համար մատչելի և որակյալ տեխնիկական, միջին մասնագիտական և բարձրագույն կրթության հավասար պայմաններ [10]։
  Կահիրեում 1994 թ. «Բնակչության և զարգացման միջազգային համաժողովիգործողության  ծրագրի»  տեղի  ունեցած  համաժողովի  շրջանակում  ևս  կրթությունըդիտարկվում է որպես կայուն զարգացման հիմնական գործոն, այն միևնույն ժամանակ  բարեկեցության  բաղադրիչն  է  և  բարեկեցության  զարգացման  գործոնը,  որըկապված  է  ժողովրդագրական,  ինչպես  նաև  տնտեսական  և  սոցիալական  գործոնների հետ [11]։
  Ի լրումն այս ամենի` ՀՀ կառավարության` 2014 թ. մարտին ընդունած Հայաստանի  հեռանկարային  զարգացման  ռազմավարական  ծրագիրը  (2014-2025  թթ.),ընդհանուր  առմամբ  ընդգծում  է,  որ  կրթությունը  երկրի  կայուն  զարգացմանհիմնական գործիքն է, և որ կրթության որակի, արդյունավետության, համապատասխանության և մատչելիության բարձրացումը բոլոր մակարդակներում գլխավոր գերակայությունն է և երկրի ռազմավարական ընդհանուր շրջանակի հիմնական նպատակը[12]։
   ՀՀ  կառավարության  2009  թ.  մայիսի  7-ի  արձանագրային  Ն  19  որոշմամբ,հավանության  է  արժանացել  «Հայաստանի  նախնական  մասնագիտական  և  միջինմասնագիտական կրթության ոլորտում սոցիալական գործընկերության հայեցակարգը» [13]։
 Այս հայեցեկարգը ներկայացնում էր նախնական և միջին մասնագիտականկրթության  ոլորտում  սոցիալական  գործընկերության  կայացմանն  ու  զարգացմանըվերաբերող ռազմավարական խնդիրներն ու  առաջարկում բոլոր շահառու կողմերիշահերից  բխող  լուծումներ։
  Հայեցակարգում  սահմանվել  է  ՀՀ  կառավարության  ևսոցիալական  մյուս  գործընկերների`  գործատուների  և  արհեստակցական  միությունների միջև համագործակցությունը, որի արդյունքում աշխատաշուկայում նախատեսվում է նախնական և միջին մասնագիտական կրթության համակարգի հեղինակության,  ուսումնական  հաստատությունների  շրջանավարտների  մրցունակությանբարձրացում և շահերի պաշտպանվածություն՝ հանգեցնելով աղքատության հաղթահարմանն ու երկրի սոցիալ-տնտեսական զարգացմանը։
 Այն նպատակ ունի նպաստելՀՀ կառավարության, գործատուների, արհեստակցական միությունների և քաղաքացիական հասարակության միջև համագործակցության ձևավորմանը և սոցիալականգործընկերության ինստիտուցիոնալացմանը։
 ՄԿՈՒ ոլորտում տեղի ունեցող բարեփոխումներին հավասար իրավունքով մասնակից դարձնելով սոցիալական գործընկերներին` նախատեսվում է բարձրացնել համակարգի հեղինակությունը, ուսումնականհաստատությունների  շրջանավարտների  մրցունակությունը՝  աշխատաշուկայումպաշտպանելով  վերջիններիս  շահերը։
  Արդյունքում  ակնկալվում  է  նվազագույնիհասցնել երկրում աղքատությունը, բարելավել սոցիալ-տնտեսական վիճակը [14]։
  Սոցիալական  գործընկերության  ձևավորումը  մասնագիտական  կրթության  ևուսուցման  ոլորտում  համընդհանուր  խնդիր  է,  որի  կենսագործման  պարագայումհնարավոր կլինի ձևավորել սոցիալական գործընկերային միջավայր։
 Մասնագիտական կրթությունն ու ուսուցումը պետք է զարգանան` հիմքում ունենալով սոցիալականգործընկերությունը։
  Սոցիալական  գործընկերների  որոշումների  ընդունումն  աշխատանքային  շուկայի  պահանջներին  համապատասխանելու  երաշխիք  է,  իսկ  դրանցմեծածավալ երկարաժամկետ ներդրումները ՄԿՈՒ համակարգի տարբեր աստիճանների և ձևերի մեջ կարող է ապահովել տնտեսության և մասնագիտական կրթությանհամակարգի զարգացման կայուն աճ։
 Մասնագիտական կրթության բոլոր բաղադրիչները պետք է համագործակցության եռաչափ հիմքով ստեղծվեն, քանի որ աշխատաշուկայում սոցիալական գործընկերները պետք է ճանաչեն մասնագետների որակավորումներն ու հմտությունները։
  Տարբեր  վիճակագրություններ  վկայում  են,  որ  ՄԿՈՒ  համակարգի  շրջանավարտները  լիովին  չեն  բավարարում  աշխատաշուկայի  հարաճող  պահանջները  ևբավարար մրցունակ չեն։
 Տարեկան ավելի քան 8000 երիտասարդներ ավարտում ենՄԿՈՒ հաստատությունները, սակայն նրանց ստացած կրթությունը հաճախ որակական չափանիշներով մասնակի է համապատասխանում գործատուների պահանջներին։
 Միևնույն ժամանակ, արագ զարգացող տնտեսության տարբեր ճյուղերում աճողպահանջարկի պայմաններում ՄԿՈՒ շրջանավարտները համապատասխան հմտություններ և գիտելիքներ չեն ստանում աշխատաշուկայում զբաղվածություն ապահովելու համար [14]։
  Ինչպե՞ս  են  ձևավորվում  գործընկերային  հարաբերություններն  այս  համատեքստում։
  Ընդհանրապես,  սոցիալական  գործընկերային  հարաբերություններըձևավորելու գործընթացն սկսելիս շատ կարևոր է պատասխանել այն հարցին, թե ինչնպատակ է այն հետապնդում, և թե ինչ են ակնկալում նման համակարգ ձևավորելունախաձեռնության մասնակիցները։
 Այս առումով ինստիտուցիոնալ կառույցի առկայությունն  անիմաստ  է,  եթե  առկա  չէ  գերխնդիր։
  Սոցիալական  գործընկերությանպարագայում գերխնդիր է հասարակական կյանքը հնարավորինս կայուն և հավասարակշիռ դարձնելը։
 Սոցիալական գործընկեր դարձած կողմերը պետք է կարողանան  լուծել,  հարթել  հանրային  կյանքում  լարվածություն  կամ  հակասություններառաջացնող  իրավիճակները  կամ  նման  կացություն  առաջացնող  իրավիճակներըկամ նախադրյալները [15]։
  Եթե ամփոփ ներկայացնենք սոցիալական գործընկերության դերը, ապա այնուղղված  է  բոլոր  մակարդակներում  աշխատանքային  ամենատարբեր  գործընթացների  կանոնակարգմանը`  պոտենցիալ  և  վարձու  աշխատողների  հարաբերությունների  կանոնակարգումից  ընդհուպ  զբաղվածության,  կրթության  և  դրանից  բխողռազմավարական նշանակություն ունեցող սոցիալ-տնտեսական խնդիրների հաղթահարում։
  Տվյալ դեպքում վարձու աշխատողը գործատուի, ձեռնարկության  տնօրենիկամ անհատի հետ աշխատանքային համաձայնություն կնքած քաղաքացին է [1], իսկպոտենցիալ  աշխատողն՝  այն  շրջանավարտը  կամ  ուսանողը,  ով,  ձեռք  բերելովորոշակի հմտություններ, պետք է դառնա աշխատաշուկայի որոշակի մասնիկ։
  Պետությունը, հաշվի առնելով ՀՀ աշխատուժի շուկայի կազմը և կառուցվածքը,ՀՀ  քաղաքացիների  համար  արհեստագործական  և  միջին  մասնագիտականպետական  ուսումնարաններում  երաշխավորում  է  պետական  բյուջեի  միջոցներիհաշվին  մրցութային  կարգով  ընդունելություն,  սոցիալական  գործընկերների  պատվերով և ֆինանսավորմամբ արհեստագործական և միջին մասնագիտական կրթություն, մասնագիտական ուսուցում և այլն։
  Ինչ վերաբերում է գործատուների հետ գործընկերային հարաբերություններիձևավորմանը,  ապա  արհեստագործական  և  միջին  մասնագիտական  հաստատությունները գործատուների առաջարկությունների հիման վրա մշակում և հաստատումեն  պետական  կրթական  չափորոշիչներին  համապատասխանեցված  ուսուցանվողմասնագիտությունների և մասնագիտացումների ուսումնական պլանները և առարկայական  ծրագրերը,  որոնք  երաշխավորում  են  կրթական  տարբեր  փուլերումուսանողների ուսումնառության գործընթացը։
Փաստացի  օրենսդրորեն  սոցիալական  գործընկերներին,  տվյալ  դեպքում՝գործատուներին,  հնարավորություն  է  տրվում  անձամբ  մասնակցելու  մասնագիտական կրթական ծրագրերի մշակման ու կազմման աշխատանքներին։
 Դրանով գործատուին ի սկզբանե հնարավորություն է ընձեռվում ձևավորելու իր պահաջներին համապատասխան մասնագետներ։
  Այսուհանդերձ,  մասնագիտական  կրթության  և  ուսուցում  իրականացնողուսումնական մի շարք հաստատություններ ստեղծել են գործընկերային միջավայր ևսոցիալական  գործընկերների  հետ  համատեղ  իրականացնում  են  կարճաժամկետծրագրեր,  արտադրական  պրակտիկաներ,  հանդես  են  գալիս  բիզնես  կրթությունկապին միտված մի շարք այլ նախաձեռնություններով։
  ՀՀ  ԿԳՆ  կառուցվածքում  ձևավորվել  է  մասնագիտական  կրթությունն  ուուսուցման քաղաքականության մշակման և ռազմավարության բաժինը, որի համարհիմք է հանդիսացել ԵՄ և ՀՀ կառավարության միջև համագործակցության պատրաստակամությունը` միտված ՄԿՈՒ ոլորտի զարգացմանը [16]։
  Սույն թեմայի ուսումնասիրության շրջանակներում կատարվել է հարցաթերթիկային հարցում նախնական և միջին մասնագիտական ուսումնական հինգ հաստատություններում։
 Մասնավորապես, որպես ռեսպոնդենտներ ընտրվել են 100 սովորողներ` յուրաքանչյուր հաստատությունից առնվազն 20 սովորող, որոնց հետ իրականացվել  է  հարցում։
  Հարցաթերթիկային  հարցումը  կատարվել  է  թիվ  N  1,  4,  6,  9,  10նախնական և միջին մասնագիտական ուսումնական հաստատություններում։
  Սույն  հարցաթերթիկային  հարցման  նպատակն  էր  պարզել  ուսումնարանգործատու կապի բնույթը․ արդյո՞ք ուսումնարան/գործատու հարաբերություններումառկա  է  երկկողմ  շահագրգռվածություն,  և  արդյո՞ք  ուսումնարանը  շրջանավարտիհամար աշխատաշուկայում տեղ է ապահովում։
  Հարցաթերթիկային  հարցման  շրջանակներում  պարզ  է  դառնում,  որ  սովորողների մեծ մասն անցել է մասնագիտական պրակտիկա, ընդ որում՝ ուսումնարաններն ապահովել են պրակտիկայի անցկացումը հենց ուսումնարաններում։
 Սովորողների առավել քան 60 տոկոսը նշել է, որ իր ուսումնարանում է անցել մասնագիտականպրակտիկա,  իսկ  40  տոկոսը  պատասխանել  է,  որ  բացի  ներուսումնարանականպրակտիկայից ունեցել են նաև արտաուսմանարական պրակտիկա։
  Հարցումների արդյունքում պարզ դարձավ, որ սովորողների միայն 10 տոկոսնէ ուսումնառությունը համատեղում աշխատանքի հետ։
 10 տոկոսը նշել է այն հանգամանքը,  որ  աշխատանքի  անցել  է  սեփական  ուժերով,  և  ոչ  քոլեջի/  ուսումնարանիօգնությամբ։
  Առնվազն  90  տոկոսը  դրական  էր  պատասխանել  դասակազմակերպմանգործընթացում տեսական և գործնական ուսումնական ծրագրերի առկայությանը։
  Ինչ  վերաբերում  է  ուսումնարան-գործատու  հարաբերություններին,  ապամիայն  մեկ  ուսումնարանում  է,  որ  սովորողներն  այցելել  են  գործատուներին,  իսկգործատուները ներկա են գտնվել դասախոսությունների։
  Այն հարցին, թե ուսումնարաններում կան արդյոք ուղղորդիչ Կարիերայի կենտրոններ,  սովորողների  առնվազն  95  տոկոսը  տվել  էր  բացասական  պատասխան։
Սակայն  երեք  ուսումնարաններում  ղեկավար  կազմը  շեշտել  էր,  որ  գոյություն  ունիկարիերայի պատասխանատուի հաստիք` համապատասխան աշխատակցով։
 Մնացած երկու ուսումնարանում այս հարցի վերաբերյալ գրանցվել էր բացասական պատասխան։
  Ի  լրումն  վերը  շեշտադրված  հարցի  կարելի  է  ասել,  որ  ներկա  ժամանակաշրջանում  գրեթե  բացակայում  են  կրթական  հաստատատություններում  անընդհատ կրթության պայմաններում նպատակաուղղված, մասնագիտական համակարգված կողմնորշմանն ուղղված հոգեբանական ուղղորդման աշխատանքները։
 Մասնագիտական  կողմնորշման  և  ուղղորդման  հոգեբանական  աշխատանքները  իրենցհիմքում դնում են անձի պահանջմունքների և հնարավորությունների գնահատումը ոչմիայն  նրա  մասնագիտական  կողմնորոշման,  այլ  նաև  հաշվի  է  առնում  աշխատաշուկայում տվյալ մասնագիտության պահանջարկներն ու դրանց ներկայացվող աշխատանքային չափորոշիչները։
 Այս առումով կարիերայի պատասխանատուների խնդիրըպետք է հանդիսանար սովորողի մասնագիտական ինքնաիրացման և ինքնորոշմանհոգեբանական  ուղղորդմամբ  զբաղվելը  [17]։
  Այս  առումով  մասնագիտական  կողմնորոշման համակարգի նպատակը և խնդիրներն իրագործելու համար առաջարկվումէ մասնագիտական կողմնորոշման այնպիսի մոդել, որի առանցքային հենքը կազմելուէ ողջ կյանքի ընթացքում տարիքային տարբեր խմբերում և սոցիալ- աշխատանքայինտարբեր  իրավիճակներում  գտնվող  անձանց  համար  մասնագիտության  արդյունավետ ընտրության, փոփոխության և կարիերայի շարունակական զարգացման հնարավորությունների ապահովումը` նկատի ունենալով մարդու անձնային հատկանիշները,ինչպես նաև աշխատաշուկայի փոփոխվող պահանջարկը [18]։
  Սովորողների  առնվազն  40  տոկոսը  պատրաստակամություն  էր  հայտնելհետագայում կրթությունը բարձրագույն ուսումնական հաստատություններում շարունակելու համար։
 Եվ սա հրաշալի ազդակ է ԲՈՒՀ-ՄԿՈՒ ոլորտի համագործակցությաննոր եզրեր գտնելու համար։
Ամփոփելով  կատարված  հարցման  արդյունքները,  նշենք  հետևյալ  առաձնահատկությունները`•  Ուսումնարաններում  տեսական  և  գործնական  դասերի  կազմակերպումը  ևներուսումնական պրակտիկների անցկացումը գտնվում է բարձր հիմքերի վրա։
 Բացկետերից է արտաուսումնարանական պրակտիկան, որի ուղղությամբ պետք է քայլերկատարեն ինչպես գործատուները, այնպես էլ ուսումնարանները։
Այն,  թե  արդյոք  ուսումնառության  ընթացքում  աշխատանքի  համատեղումըկարող  ենք  համարել  թերի  կողմ,  միանշանակ  չէ,  քանզի  մենք  գործ  ունենք  15-19տարեկան  երեխաների  հետ  և  ՀՀ-ում  այսօր  միայն  վերջին  տասնամյակում  է  այստարիքի երեխաների աշխատելու ուղղությամբ նկատվում աճի միտում։
 Գծապատկեր2-ի համաձայն 2017 թ․ դրությամբ այս տարիքում աշխատողների քանակը նվազել է[19]։
Զբաղվածներ ‐ ըստ տարիքային խմբերի, 15‐19
Գծագիր 2․ 15-19 տարեկան երեխաների զբաղվածությունը ՀՀ-ում  Պարզ է դառնում, որ միջին և նախնական մասնագիտական ուսումնական հաստատությունների  շրջանավարտները  վերջին  տարիներին  օտարվել  են  աշխատաշուկայից․ այս ամենի մասին են վկայում 2014-2017 թթ. ցուցանիշները, որտեղ նմանկրթական  բազա  ունեցող  զբաղվածների  շրջանում  նկատվում  է  էական  անկում(Գծապատկեր 3) [20]։
Զբաղվածներ ‐ ըստ
կրթական մակարդակի ‐
բարձրագույն, 
հետբուհական
Զբաղվածներ ‐ ըստ
կրթական մակարդակի ‐
միջին մասնագիտական
Զբաղվածներ ‐ ըստ
կրթական մակարդակի ‐
նախամասնագիտական
(արհեստագործական)
Գծապատկեր 3․ Զբաղվածությունն ըստ կրթական մակարդակի   Հայաստանի  անկախացումից  հետո  կարևոր  խնդիր  է  աշխատաշուկակրթություն  կապի  ձևավորումը։
  Եթե  նախկինում  պատվիրատուն  պետությունն  էր,ապա այժմ այդ դերն ստանձնել է գործատուն։
 Գործատուն իր հերթին ձևավորել է նորպահանջներ  և  հարաբերություններ։
  Սա  նշանակում  է  որակապես  նոր  հարաբերությունների ձևավորում, ինչի արդյունքում էլ նախնական և միջին մասնագիտականկրթության ոլորտում կյանքի կոչվեց սոցիալական գործընկերության հայեցակարգը։
  Միջին մասնագիտական կրթության նախնական արհեստակցական ուսումնարաններում և քոլեջներում սոցիալական գործընկերության շրջանակներում ձևավորվեցին կառավարման խորհուրդներ։
 Յուրաքանչյուր կառավարման խորհրդի կազմումընդգրկված  են  գործատուների,  արհմիությունների,  ինքնակառավարման  մարմինների, կրթության և գիտության նախարարարության, ուսանողների և դասախոսականանձնակազմի ներկայացուցիչներ։
 Գործատուների ներգրավումն ինքնանպատակ չէ․այն մոտեցնում է 2 բևեռ` կրթություն և աշխատաշուկա։
  Ի վերջո, երբ ուսումնասիրում ենք ուսումնարանների և քոլեջների ուսումնականծրագրերը  և  մասնագիտությունները,  կան  քոլեջներ,  որտեղ  դասավանդվող  որոշմասնագիտություններ չեն համապատասխանում աշխատաշուկայի պահանջարկին,շրջանավարտների կարողություններն ու հմտությունները ոչ միշտ են համապատասխանում  գործատուի  և  այսօրվա  արտադրության  տեխնոլոգիական  զարգացմանպահանջներին։
  Այսպես,  ամփոփելով  ՄԿՈՒ  ոլորտում  սոցիալական  գործընկերության  ձևավորման  հիմքերը  և  հնարավոր  զարգացման  ուղենիշները,  ակնհայտ  են  ոլորտումառկա  բացթողումները։
  Սակայն  հաշվի  առնելով՝  օրենսդրաիրավական  կարգավորման նոր լինելը և այդ ուղղությամբ արվող քայլերը, երկարաժամկետ հեռանկարում մենք կարող ենք սպասել նոր նվաճումների։
 Այս առումով մենք խնդիր ունենքհամագործակցությունը  տարածել  հանրային  գործունեության  բոլոր  ոլորտներում`ապահովելով քաղաքացիական համերաշխության ցանկալի միջավայր։
 Սոցիալականգործընկերության պարագայում դա հասարակական կյանքը հնարավորինս կայուն ևհավասարակշիռ դարձնելն է։
 Նման դեպքում պետության և բիզնեսի առաջընթացնու տնտեսական զարգացումը հնարավոր է գործընթացի միայն 3 մասակիցների միջևկառուցողական և երկարաժամկետ համագործակցության շրջանակներում` ապահովելով կրթության և աշխատաշուկայի միջև գործառնության հստակ մեխանիզմ։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ[1] Համբարձումյան Ա. Հ., Աշխատանքային հարաբերությունների պետական կարգավորում, Երևան 2014, էջ 13, 8։
[2]  ՀՀ  պետական  բյուջե`  «Հայաստանի  Հանրապետության  2008,  2017,  2018թվականի պետական բյուջեի մասին» ՀՀ օրենքը, էջ 26, 30, 23,URL։
 http։
//www.minfin.am/ (Հղումը կատարվել է՝ 25.06.2018)։
[3] «Կրթության մասին» ՀՀ օրենք,URL։
 http։
//www.arlis.am/DocumentView.aspx?docid=68299 (Հղումը կատարվել է՝17.06.2018)։
[4]  «Հայաստանի  Հանրապետության  նախնական  (արհեստագործական)  և  միջինմասնագիտական կրթության և ուսուցման ռազմավարություն», URL։
  http։
//mkuzak.am/wp-content/uploads/razmavarutyun.pdf  (Հղումը  կատարվել  է՝15.06.2018)։
[5] «Նախնական մասնագիտական և միջին մասնագիտական կրթության մասին» ՀՀօրենքը, հոդված 3, URL։
 http։
//www.arlis.am/DocumentView.aspx?docid=90681 (Հղումըկատարվել է՝ 15.06.2018)։
[6]  «ՀՀ  նախնական  մասնագիտական  և  միջին  մասնագիտական  կրթության  զարգացման  հայեցակարգը»,  URL։
  http։
//mkuzak.am/wp-content/uploads/hayecak.-1.pdf(Հղումը կատարվել է՝ 01.07.2018)։
[7] «Մասնագիտական կրթության բարեփոխումների 2009-2011 թթ.  միջոցառումներիծրագիրը և ժամանակացույցը», URL։
 http։
//www.gov.am/files/meetings/2008/85.pdf (Հղումը կատարվել է՝ 12.06.2018)։
[8]  Մասնագիտական  կրթություն  գիտական-տեղեկատվական  հանդես,  թիվ  1-2/5,Երևան, 2009թ., էջ 9, 6։
[9] Կայուն զարգացման ծրագիրը հաստատելու մասին ՀՀ կառավարության որոշումը,կետ  38,  URL։
  http։
//www.irtek.am/views/act.aspx?aid=47046  (Հղումը  կատարվել  է՝15.07.2018)։
[10]  Կայուն  զարգացման  նպատակներ,  URL։
  http։
//un.am/hy/p/sustainabledevelopment-goal-4 (Հղումը կատարվել է՝ 15.06.2018)։
[11] Բնակչության և զարգացման միջազգային համաժողովի գործողության ծրագիր,Էջ  108,  URL։
    http։
//www.un.am/up/file/Cairo%20Delcaration_ARM_FINAL_10-11-09.pdf (Հղումը կատարվել է՝ 13.06.2018)։
[12] «Մասնագիտական կրթություն և ուսուցում» ամսագիր, 3-4, 2014 թ., էջ 76։
[13] «Հայաստանի նախնական մասնագիտական և միջին մասնագիտական կրթության ոլորտում սոցիալական գործընկերության հայեցակարգ», URL։
 http։
//www.irtek.am/views/act.aspx?aid=48414 (Հղումը կատարվել է՝ 18.06.2018)։
[14] Համբարձումյան Ա. Գ., Սոցիալական գործընկերությունը կրթության զարգացման նախապայման` առաջավոր երկրների օրինակներ, Երևան, 2011, էջ 6, 7։
[15]  «Մասնագիտական  կրթություն  գիտական»  ամսագիր,  Եռակողմ  սոցիալականգործընկերություն, ՀԳԸՄ, 2010 /1, էջ 13։
[16] Մասնագիտական կրթություն և ուսուցում տեղեկատվական, մեթոդական, վերլուծական հանդես, Երևան, N 1-2, 2013, էջ 6։
[17] Պապոյան Վ., Գալստյան Ա., Մուրադյան Ե., Սարգսյան Դ., Մասնագիտականինքնորշման  և  կայացման  հոգեբանական  ուղղորդումը  կրթական  համակարգում,Երևան, 2015, էջ 29։
[18] Կարիերայի ուղղորդման հիմնախնդիրներն ու զարգացման միտումները, Միջազգային գիտական կոնֆերանսի հոդվածների ժողովածու, Երևան, Զանգակ հրատակչություն, 2014, էջ 14։
[19] Զբաղվածությունը ըստ 15-19 տարիքային խմբի, URL։
 http։
//www.armstatbank.am/pxweb/hy/ArmStatBank/ArmStatBank__2%20Populatieu-13-2017.px/table/tableViewLayout2/?rxid=4b152d04-cbc7-427c-9148-eae8c5a3bbef։
[20] Զբաղվածությունը նախնական/արհեստագործական և միջին մասնագիտականև բարձրագույն կրթություն ունեցողների շրջանում, URL։
http։
//armstatbank.am/pxweb/hy/ArmStatBank/ArmStatBank__2%20Population%20a
(Հղումը կատարվել է՝ 25.06.2018)։
Նիկողոսյան ՔրիստինեՍՈՑԻԱԼԱԿԱՆ ԳՈՐԾԸՆԿԵՐՈՒԹՅՈՒՆԸ ՄԻՋԻՆ ՄԱՍՆԱԳԻՏԱԿԱՆԿՐԹՈՒԹՅԱՆ ԵՎ ԱՇԽԱՏԱՇՈՒԿԱՅԻ ԿԱՌԱՎԱՐՄԱՆ ՈԼՈՐՏՈՒՄԲանալի բառեր` գործընկերային հարաբերություններ, գործատուների միություններ,պետական-մասնավոր հատվածի համագործակցություն, աշխատաշուկա,նախնական և միջին մասնագիտական կրթություն, զբաղվածություն,։
