ՀԱՅԱՍՏԱՆՅԱՆ ԼՐԱԳՐՈՂԱԿԱՆ ԷԹԻԿԱՅԻ ԽԱԽՏՈՒՄՆԵՐԸ ՄԻՋԱԶԳԱՅԻՆ 
ՓՈՐՁԻ ՀԱՄԱՏԵՔՍՏՈՒՄ 
Լրագրողական  գործունեության  էթիկական  նորմերն  ընկալելու  համար  հարկավոր է հասկանալ, թե ինչ է էթիկան, ինչու է այն անհրաժեշտ պահպանել, և ինչ 
առավելություններ ունի էթիկայի նորմերին տիրապետող, մեդիագրագետ լրագրողն 
իր մրցակիցների նկատմամբ։
 Էթիկայի և բարոյական նորմերի պահպանման անհրաժեշտության  մասին  խոսել  է  դեռևս  Արիստոտելը  մ.թ.ա  350  թ.-ին՝  «ոսկե  միջին» 
հասկացության մասին գրելիս։
 Հույն փիլիսոփան կարծում էր, որ էթիկական վարքը 
դրսևորվում  է  հավասարակշռության  պահպանման  շնորհիվ։
  Նա  գտնում  էր,  որ 
էթիկական նորմը՝ ոսկե միջինը, հենց այն կետն է, որը գտնվում է առավելությունների 
և թերությունների միջև [1]։
Էթիկայի, մեդիա օրենսդրության մասին գրվել են բազմաթիվ գրքեր։
 Հետևաբար,  այս  երևույթն  ունի  բազմաթիվ  սահմանումներ։
  Ըստ  առավել  գործածականի՝ 
«լրագրողական  էթիկան  լրագրողական  շրջապատում  ընդունված  պահելաձևի  այն 
նորմերն են, որանք համարվում են բարոյական» [2]։
 Անշուշտ,  լրագրողները  հաճախ  շփոթության  մեջ  են  հայտնվում,  քանզի  «բարոյականություն» հասկացությունը շատ սուբյեկտիվ կատեգորիա է և սահմանված չէ 
օրենսդրական ակտերում։
 Ժուռնալիստական էթիկայի բուն էությունը լիարժեք ընկալելու համար անհրաժեշտ է ի սկզբանե սահմանազատել «լրագրողական էթիկա» և 
«օրենսդրություն»  հասկացությունները։
  Լրատվադաշտում  գործող  մերօրյա  շատ 
լրագրողներ  նույնականացնում  են  այս  եզրույթները։
  Իրականում  դրանք  փոխլրացնող, բայց տարբեր երևույթներ են։
 Էթիկական նորմերն իրավական ուժ չունեն՝ ի 
տարբերություն  օրենսդրական  ակտերի․  դրանց  չհետևելու  դեպքում  լրագրողը  չի 
ենթարկվում իրավական որևէ տույժի։
 Մինչդեռ զանգվածային լրատվության միջոցների գործունեությունը համակարգող բազմաթիվ ակտեր կարող ենք գտնել ցանկացած երկրի օրենքներում։
 Հայաստանի Հանրապետությունում կան օրենքներ, որոնք 
վերաբերում  են  մամուլի  ազատությանը,  ընտրությունների  ժամանակ  լրագրողի 
աշխատանքին չխոչընդոտելուն, զրպարտությանը և վիրավորանքին, հեղինակային 
իրավունքի  խախտմանը,  գրագողությանը,  լրագրողական  աղբյուրի  չբացահայտմանը։
    Հարկավոր  է  հասկանալ,  որ  այս  հոդվածներն  էթիկական  նորմեր  չեն,  այլ 
օրենսդրական ակտեր։
 Անշուշտ, էթիկական նորմերը պահպանելու դեպքում լրագրողը դժվար թե բախվի իրավական խնդիրների։
Այսպիսով, սույն հետազոտության ընթացքում կփորձենք հիմք ընդունել էթիկական խախտումների միջազգային փորձը և սխալների օրինակով հետազոտել  հայաստանյան  մեդիադաշտի  էթիկական  խախտումները՝  քննարկելով  դրանց  հետևանքները։
  Լրագրողի  աշխատանքային  առաքելությունը  հասարակական  հնչեղություն 
ունեցող բազում հարցերը գրագետ և օբյեկտիվ լուսաբանելու կարողությունն է։
 Լրագրողները փորձում են պահպանել հասարակության և իշխանությունների միջև կապը, 
միջնորդի  կամ  կատալիզատորի  դեր  ստանձնել  այս  հարցում։
  Ուստի,  չափազանց 
կարևոր է, որ պաշտպանվեն նաև լրագրողների իրավունքները։
 Այսօր Հայաստանում 
գործում  են  մի  շարք  կազմակերպություններ՝  «Լրագրողներ  առանց  սահմանի», 
«Ժուռնալիստների  ֆեդերացիա»,  որոնք  պաշտպանում  են  լրագրողների  իրավունքները՝  անդրադառնալով  էթիկական  նորմերի՝  զանգվածային  լրատվամիջոցների 
կողմից  թույլ  տրված  խախտումներին։
  Նշված  կազմակերպություններից  զատ  բազմաթիվ  լրատվամիջոցներ  կան,  որոնք  մշակում  են  անձնական  էթիկայի  սեփական 
կանոնագրերը։
 Լրագրողը պարտավոր է առաջնորդվել, եթե ցանկանում է աշխատել 
տվյալ լրատվամիջոցում։
 Առավել հետաքրքրական է «Առավոտ»-ի կանոնագիրը, ըստ 
որի՝  լրատվամիջոցի  լրագրողները  չպետք  է  քննադատեն  այլ  լրատվամիջոցների  և 
չպետք է պատասխանեն վերջիններիս քննադատությանը [3]։
 Այս խնդիրն այսօր շատ 
արդիական է մեզանում, քանզի էթիկական գլխավոր խախտումներից է հայաստանյան մեդիադաշտում լրագրողների և լրատվամիջոցների՝ էթիկական խախտումներով 
լի մրցավազքը, ինչի արդյունքում ամենաշատը տուժում է ընթերցողը։
Լրագրողները պատասխանատու են իրենց ընթերցողների առաջ, ուստի պետք 
է  կարողանան  մի  կողմ  դնել  անձնական  ամբիցիաներն  ու  հարկ  եղած  դեպքում 
ներողություն  խնդրեն՝  ընդունելով  և  ուղղելով  թույլ  տված  էթիկական  խախտումը։
Հայաստանյան մեդիադաշտի էթիկական խախատումներին անդրադառնալուց առաջ 
հարկավոր է գիտակցել այն հանգամանքը, որ ցանկացած լրատվամիջոց ձգտում է 
վարկանիշ ունենալ, քանի որ բարձր վարկանիշը լրատվամիջոցի եկամտի աղբյուրն 
է։
  Պարզապես  հաճախ  բարձր  վարկանիշի  մոլուցքով  տարված  լրագրողները  կոպտորեն  խախտում  են  էթիկայի  բոլոր  սկզբունքները՝  ոտնահարելով  մարդկային 
զգացմունքներն  ու  հասցնելով  հոգեբանական  մեծ  տրավմա։
  Միջազգային  լրագրության  էթիկական  ամենավառ  խախտումներից  մեկը  կարող  ենք  համարել  թերևս 
քսան  տարի  առաջ  տեղի  ունեցած  աշխարհացունց  մի  դեպք՝  Միացյալ  Թագավորության արքայադուստր Դիանայի մահվան լուրը, որը շոկային ալիք էր առաջացրել 
հասարակության շրջանում։
 Այդ օրերին բոլոր ԶԼՄ-ներին պաշտոնապես խնդրել էին, 
որ  չհրապարակեն  Դիանայի  դիակի  լուսանկարները,  սակայն  լրատվամիջոցները 
բարձր վարկանիշ ունենալու համար հատեցին էթիկական բոլոր նորմերի՝ թերթերը 
ողողելով արքայադստեր այլայլված դիակի լուսանկարներով։
Սոցիոլոգ, հետազոտող Մարշալ Մաքլյուենի «Տեխնոլոգիական դետերմինիզմի 
տեսությունը» վաղուց էր կանխատեսել, որ համացանցը լայն տարածում է ստանալու։
Ըստ այս տեսության՝ մեդիան մեզ ամենուր հետապնդում է, իսկ մենք չենք կարողանում փախչել համացանցից և տեղեկատվությունից։
 Այս դեպքում էթիկական խախտումների  խնդիրն  ավելի  է  բարդանում, քանզի  հասարակության  տեղեկատվական 
ծարավը հագեցնող լրատվամիջոցը, որը րոպեի ընթացքում մի քանի լուր է տպագրում,  պարզապես  ժամանակ  չունի  մտածելու  էթիկական  նորմերի  պահպանման 
մասին [8]։
Հայաստանյան  լրատվամիջոցները,  ցավոք,  դասեր  չեն  քաղում  միջազգային 
հեղինակավոր լրատվամիջոցներից՝ շարունակ ավելացնելով սխալների թիվը։
 Անդրադառնանք  Երևանում  ծնված  հնգյակի  օրինակին։
  Հասկանալի  է,  որ  իրադարձությունը մեծ հետաքրքրություն է ներկայացնում, քանի որ մարդն անկախ իրենից 
հեշտությամբ դառնում է նաև ապատեղեկատվության կամ առօրյա ուշադրությունից 
ու իրական օրակարգերից շեղող լուրերի և տեղեկատվության զոհ։
 Լրատվամիջոցները  հաղորդագրություն  են  ստանում  ՀՀ  Առողջապահության  նախարարությունից 
այն մասին, որ Երևան քաղաքում հնգյակ է ծնվել, սակայն երեխաների առողջական 
վիճակը  ծանր  է  [6]։
  Այժմ  ներկայացնենք  վերնագրեր,  որոնք  գրել  են  լրատվամիջոցներն այդ օրերին՝ «Հնգյակի անուններն արդեն որոշել ենք» [6], «Անունները որոշել 
ենք, բայց դեռ չենք բաշխել» [4] և այլն։
 Այդպիսի վերնագրերն անթույլատրելի էին այն 
ժամանակ, քանի որ այսօր հնգյակից կենդանի են մնացին ընդամենը երկուսը։
 Այժմ 
հնգյակի ծնողներն այդ հոդվածները կարդալիս կարող են ենթարկվել հոգեբանական 
տրավմայի։
Էթիկական  խախտման  մեկ  այլ,  ավելի  թարմ  օրինակ  է  Արմավիրի  մարզում 
երեխաներին  պատանդ  վերցրած  երիտասարդի  դեպքը։
  Այստեղ  գործ  ունենք  երեխայի  հոգեբանության  խաթարման  դեպքի  հետ։
  Լրատվամիջոցը  պետք  է  առավել 
զգույշ  աշխատի,  իսկ  լավագույն  տարբերակը  լրատվամիջոցի՝  հոգեբանների  հետ 
համագործության ունակությունը պետք է լինի, և ոչ թե վարկանիշային մրցավազքը։
Պատանդառված  վերջին  երեխային  ազատ  արձակելուց  հետո  երեխայի  հայրը  տեսանյութ է նկարահանում, որտեղ նա և երեխան տեսախցիկի առջև են. հայրն ասում 
է, թե երեխան չի վախեցել, և ամեն ինչ կարգին է։
 Այդ օրերին երեխային այցելում են 
տարբեր լրագրողներ, ոստիկաններ՝ ամեն անգամ հիշեցնելով կատարվածի մասին։
Այսօր  այդ  երեխան  չի  կարողանում  խոսել,  քանի  որ  ժամանակին  հոգեբաններից 
բացի ոչ ոքի չպետք է թույլ տրվեր շփվել երեխայի հետ։
 Ըստ էության, սա ոչ միայն 
էթիկական, այլև երեխայի իրավունքների կոպիտ խախտում էր [5]։
Ուշադրության  արժանի  են  էթիկական  խախտումների  այն  օրինակներ,  որոնց 
դեպքում վերնագրերը բացարձակապես չեն համապատասխանում իրականությանը 
կամ համապատախանում են մասամբ։
 Օրինակ՝ վերնագրում գրված է՝ «Ավտոբուսը 
կողաշրջվել է, կա մի քանի հարյուր զոհ»։
 Շատերը կցանկանան ընթերցել այս նորությունը  և  համոզվել,  որ  ավտոբուսն  իսկապես  կողաշրջվել  է,  բայց  Սոմալիի  մայրաքաղաքում։
 Այս դեպքում լրատվամիջոցի վերնագիրը համապատասխանում է իրականությանը,  սակայն  լրատվամիջոցը  գիտակցել  է,  որ  եթե  վերնագրում  նշի  Սոմալի 
երկրի անունը, ապա իր հոդվածը Հայաստանում քիչ կընթերցեն։
 Կան դեպքեր, երբ 
վերնագիրը բացարձականպես չի համընկնում նյութի բովանդակությանը։
 Սովորաբար  նման  վերնագրեր  կարելի  է  հանդիպել  հայտնի  երգիչների,  դերասանների, 
քաղաքական  գործիչների  հետ  կատարված  դժբախտ  պատահարների  նյութերում, 
որոնց  հղմամբ  անցնելիս  կա´մ  հանդիպում  ենք  որևէ  գովազդի,  կա´մ  հայտնվում 
առցանց խաղի կայքէջում։
Հարկավոր  է  ուշադրություն  դարձնել  նաև  հաշմանդամություն  ունեցող  մարդկանց, քանի որ լրագրողը պետք է կարողանա պաշտպանել հաշմանդամների իրավունքները  և  յուրաքանչյուր  հարց  ուղղելիս  զգույշ  լինի՝  անպատեհ  չվիրավորելով 
առանց այդ էլ խոցելի ներաշխարհ ունեցող անձանց։
 Սույն հետազոտության ընթացքում փորձեցինք գտնել օրինակներ, որտեղ հայ լրագրողներն անբարեխիղճ վերաբերմունք են դրսևորել հաշմանդամության խնդիր ունեցող մարդկանց հանդեպ, սակայն, բարեբախտաբար, չգտանք։
Համաձայն հայաստանյան էթիկական դաշտն ուսումնասիրող մասնագետների՝ 
այսօր  մեծ  վտանգ  է  ապատեղեկատվության  տարածումը։
  Այստեղ  կարևորվում  է 
արդեն  լրագրողի՝  ոչ  միայն  տեղեկատվություն  հաղորդողի  դերը,  այլև  այն,  որ  նա 
հադես է գալիս որպես զտիչ։
Մեդիագրագիտությունն այսօր ավելի կարևոր է հասարակության համար, քան 
լրագրողների։
 Լրագրողներն արդեն իսկ մեդիագրագետ են, քանի որ հենց նրանք են 
ստեղծում և տարածում մեդիաբովանդակությունը, սակայն հասարակությունը մեդիագրագետ  չէ,  ուստի,  չի  կարողանում  տարբերել,  թե  որ  նյութն  է  ճշմարիտ,  որը՝  ոչ։
Մարդկանց  մեծ  մասին  բացարձակապես  չի  հետաքրքրում,  թե  որ  աղբյուրից  են 
ստանում  տվյալ  այս  կամ  այն  տեղեկությունը՝  շատ  հաճախ  տարածելով  ադրբեջանական  կայքերի  տեղեկատվությունը։
  Այդ  է  պատճառը,  որ  անհրաժեշտ  է  մեդիագրագիտության դասընթացներ անցկացնել հասարակության տարբեր շրջանակների 
համար՝  ի  գիտություն  ընդունելով,  որ  անընդմեջ  գտնվում  ենք  տեղեկատվական 
պատերազմների կիզակետում։
 Հասարակությունը եթե մեդիագրագետ լիներ, կպահանջեր  և  կստիպեր  լրագրողներին  գրել  էթիկայի  նորմերին  համապատասխան 
նյութեր։
 Հեռուստատեսության, ռադիոյի, թերթերի դեպքում մարդն ընտրելու հնարավորություն չունի. նա կարող է միայն փոխել ալիքը կամ թերթել էջը, իսկ համացանցի 
դեպքում մարդիկ բազմաթիվ աղբյուրներից են ընտրում, թե որ կայքերից ստանան 
տեղեկատվություն,  ուստի,  մեդիագրագիտությունը  վերաբերում  է  հենց  համացանցային մեդիային։
 Ի դեպ, մեդիագրագիտության միջազգային պայքարն սկսել է հայտնի  «The  Guardian»-ն  իր  «Fake  or  Real?»  հոդվածաշարում՝  սովորեցնելով  տարբերել 
սուտը ճշմարտությունից։
 Ռազմական  լրագրության  էթիկական  առանձնահատկություններն  ապրիլյան պատերազմի համատեքստում․ Այսօր մենք տեղեկատվական պատերազմ ենք 
վարում  միաժամանակ  երկու՝  թուրքական  և  ադրբեջանական  դաշտերում,  ուստի, 
հարկավոր է միշտ զգոն լինել։
 Այս նկատառումով ՀՀ Պաշտպանության նախարարությունը լրագրողների համար պատրաստել է ռազմական էթիկայի ուղեցույց։
Պաշտպանության բանակին վերաբերող ցանկացած հոդված գրելիս ռազմական 
լրագրողի  նպատակը  պետք  է  լինի  ոչ  թե  բանակի  քարկոծումը,  այլ  պետական  և 
ազգային շահի պաշտպանությունը։
Մամուլում հաճախ կարող ենք հանդիպել նման վերնագրերի՝ «Մարտակերտի 
զորամասերից մեկում զինծառայող է զոհվել», «Հաղորդում են, որ ավելի մանրամասն 
տեղեկատվություն կհաղորդվի ավելի ուշ»։
 Այդ ժամանակ Մարտակերտում ծառայող 
զինվորների  ծնողներն  ու  հարազատները  խուճապային  տրամադրություններ  են 
ստեղծում․  զանգահարում  են  ու  փորձում  պարզել  զոհված  զինծառայողի  ինքնությունը,  մինչդեռ  լրատվամիջոցը  կարող  էր  լուրը  հաղորդել  զոհված  զինծառայողի 
ինքնությունը  հստակ  ճշտելուց  հետո։
  Լրագրողները  հաճախ  էթիկական  խախտումներ են թույլ տալիս՝ հոդվածներում հրապարակելով զորամասերի աշխարհագրական  դիրքի,  զինատեսակների,  մարտական  հենակետերի  լուսանկարներ,  որոնք 
կարող են օգտակար լինել հակառակորդին։
 Այս առումով Պաշտպանության նախարարությունը ժամանակ առ ժամանակ դասընթացներ է կազմակերպում ռազմական 
թեման  լուսա-բանող  լրագրողների  համար,  սակայն  ճիշտ  կլինի,  որ  նման  միջոցառումներն անցկացնվեն մշտապես և բոլոր լրատվամիջոցներում։
Ապրիլյան  քառօրյա  պատերազմն  ստիպեց  լրագրողներին  ևս  մեկ  անգամ 
սթափվել և հնարավորինս արագ լուծել խնդիրները։
 Այդ օրերին լրագրողները հասկացան, որ պատերազմը կարող է ամեն պահ սկսվել, և հակառակորդի ապատեղեկատվական հոսքերը փորձելու են գրոհել մեր դաշտը, իսկ խուճապահար հասարակությունը, հաճախ թերահավատորեն մոտենալով իր իշխանությունների հաղորդագրություններին, տարածելու է ադրբեջանական լուրերը։
 Պատերազմի օրերին հայկական լրատվամիջոցների աշխատանքին տարբեր գնահատականներ են տրվել։
 Շատերն այդ օրերին քննադատեցին Պաշտպանության նախարարությանը՝ ասելով, թե 
գերատեսչությունը  թաքցնում  է  զոհերի  իրական  քանակը,  մինչդեռ  ՊՆ-ն  զոհերի 
մասին տեղեկատվությունը աստիճանաբար էր հաղորդում՝ ելնելով հենց էթիկական 
նկատառումներից։
 Ճիշտ չէ սառը ցնցուղի ազդեցությամբ մարդկանց ասել, թե պատերազմ է սկսվել, և ունենք մի քանի հարյուր զոհ, քանի որ սա հոգեբանական մեծ 
տրավմա և խուճապ կառաջացնի հասարակության շրջանում։
Հարկավոր  է  ընդգծել  ապրիլյան  պատերազմի  օրերին  մեդիագրագիտություն 
քարոզող մի քանի հետազոտողների՝ տեղեկատվական անվտանգության փորձագետ 
Սամվել  Մարտիրոսյանի,  «Մեդիամաքս»  լրատվական  գործակալության  գլխավոր 
խմբագիր Դավիթ Ալավերդյանի, ՀՀ ՊՆ մամուլի խոսնակ Արծրուն Հովհաննիսյանի 
և  այլոց  ակտիվությունը,  ովքեր  իրենց  ֆեյսբուքյան  էջերի  միջոցով  փորձում  էին 
սովորեցնել, թե ինչպես պետք է տարբերել ճիշտ լուրը։
 Նրանք ծրագրեր էին տեղադրում՝  լրագրողները  և  հետևորդներին  հնարավորություն  ընձեռելով  տարբերելու 
լուսանկարի և տեսանյութի վայրը, վաղեմությունն ու իսկությունը։
Մտահոգիչն այն է, որ լրագրողները պատերազմից հետո էլ զոհված զինծառայողների հարազատների հետ խոսելիս էթիկական բազմաթիվ սխալներ են թույլ տվել՝ 
հարցնելով, օրինակ, «եթե զինվորը ողջ լիներ, նրան ի՞նչ կասեին», կամ «ինչպե՞ս են 
տանում նրա մահը» և այլն։
Քննության  առնելով  հայկական  մեդիադաշտի  վերոնշյալ  կարևորագույն  մի 
քանի դրույթները և ներկայացնելով դրանց վերլուծական պատկերը, հանգում ենք այն 
եզրակացության,  որ  հայաստանյան  մեդիադաշտը  բազում  անելիքներ  ունի  թե՛ 
մեդիագրագիտության, թե՛ հոգեբանական, և՛ թե էթիկական նորմերի պահպանման 
տեսանկյուններից, ուստի, տեղեկատվական տեխնոլոգիաների դարաշրջանում հաշվի առնելով հոգեբանական գիտելիքի կարևորությունը՝ առաջարկում ենք լրատվամիջոցներին ակտիվ համագործակցություն կազմակերպել ոլորտի առաջատար մասնագետների հետ՝ պատասխանատու պահերին հանդես գալով գրագետ մոտեցումներով։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[1] Aristotle’s Ethical Theory։
 ‘On the Concepts of Virtue and Golden Mean’, 25․01․2014,  
URL։
 https։
//aquileana.wordpress.com (Accessed։
 19.05.2017). 
URL։
 http։
//evartist.narod.ru 20.12.2012 (дата обращения։
 26․08․2017). 
[3] Էթիկայի վարքականոն, 22.11.2011,  
URL։
 http։
//www.aravot.am (հղումը կատարվել է՝ 04․07․2017)։
[4] «Անունները ընտրել ենք, բայց դեռ չենք բաշխել չգիտենք», 03․05․2017,  
URL։
 https։
//168.am (հղումը կատարվել է՝ 14․06․2017)։
[5] «Մանուշակ մանկապարտեզի դեպքից հետո երեխան չի խոսում», 03.11.2017,  
URL։
 https։
//168.am (հղումը կատարվել է՝ 14․06․2017)։
[6] «Հնգյակի ծնողներն արդեն որոշել են երեխաների անունները. ընտանիքին 7.5 
միլիոն դրամ կհատկացվի», URL։
 http։
//armlur.am (հղումը կատարվել է՝ 14․06․2017)։
URL։
 https։
//www.theguardian.com 26/12/16  (Accessed։
 28.07.2017). 
URL։
 https։
//studopedia.su (дата обращения։
 24․07․2017). 
[9] «Այսօր ծնված հնգյակի առողջական վիճակը ծայրահեղ ծանր է»,  
URL։
 http։
//www.7or.am/am03/05/17 (հղումը կատարվել է՝ 17․05․2017)։
Խաչատրյան Նելլի 
ՀԱՅԱՍՏԱՆՅԱՆ ԼՐԱԳՐՈՂԱԿԱՆ ԷԹԻԿԱՅԻ ԽԱԽՏՈՒՄՆԵՐԸ ՄԻՋԱԶԳԱՅԻՆ 
ՓՈՐՁԻ ՀԱՄԱՏԵՔՍՏՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ մեդիագրագիտություն, էթիկա, օրենք, էթիկական խախտումներ, 
հոգեբանական առանձնահատկություններ։
