Զբոսաշրջությունը  համաշխարհային  տնտեսության  ամենաարագ զարգացող և եկամտաբեր ճյուղերից մեկն է։
 Միջազգային զբոսաշրջիկների թիվը 2016թ. ամբողջ աշխարհում հասել է 1235 մլն-ի(2015թ. համեմատ աճել է 3.9%-ով)5։
 2016թ. զբոսաշրջության ոլորտըկազմել  է  համաշխարհային  ՀՆԱ-ի  10.2%-ը  կամ  7.6  տրլն  դոլար`ապահովելով 297.8 մլն աշխատատեղ6։
Ըստ  ՀՀ  Ազգային  վիճակագրական  ծառայության  տվյալների`2016թ.  ՀՀ  է  ժամանել  1259657  զբոսաշրջիկ  (2015թ.  համեմատցուցանիշն աճել է 5,7%-ով), արտագնա զբոսաշրջիկների թիվը կազմելէ 1262687 մարդ7, իսկ ներքին զբոսաշրջիկների թիվը՝ 979968  մարդ,2015թ. 871888 մարդու դիմաց8։
թիվը, 2007-2016թթ.9Գծապատկեր 1. ՀՀ ներգնա, արտագնա և ներքին զբոսաշրջիկներիԸստ ՀՀ ԱՎԾ տվյալների` 2015թ. ՀՀ-ում եղել է 523 հյուրանոցային տնտեսության օբյեկտ (դրանք ներառում են հյուրանոցները, հյուրաhttp։
//www2.unwto.org/press-release/2017-01-17/sustained-growth-international7 «Հայաստանի Հանրապետության սոցիալ-տնտեսական վիճակը 2017թ. հունվարին»,էջ 88, http։
//armstat.am/file/article/sv_01_17a_421.pdf8 Նույն տեղը, էջ 90, http։
//armstat.am/file/article/sv_01_17a_422.pdf9  Տվյալները  հիմնված  են  ԱՎԾ-ի`  2008-2017թթ.  Հայաստանի  Հանրապետությանսոցիալ-տնտեսական վիճակի վերաբերյալ կատարված հրապարակումների վրա նոցային  հանգրվանները,  առողջարանները,  հանգստյան  տները  ևայլն)՝ 8443 հյուրանոցային համարով10։
Ըստ Ճանապարհորդության և զբոսաշրջության համաշխարհային խորհրդի հրապարակումների` ՀՀ-ում զբոսաշրջության համախառններդրումը ՀՆԱ-ում 2016թ. կազմել է 736 մլրդ դրամ կամ 1.5 մլրդդոլար  (ՀՆԱ-ի  14,0%-ը),  իսկ  ուղղակի  ներդրումը՝  0.4  մլրդ  դոլար։
Զբոսաշրջության համախառն ազդեցությունը զբաղվածությանը  կազմել է 143500 մարդ (զբաղվածների 12,5%-ը), իսկ ուղղակի ազդեցությունը՝  38500  մարդ11։
  Եթե  գնահատենք  զբոսաշրջային  բազմարկչիէֆեկտը՝ հիմնվելով ՀՆԱ-ում և զբաղվածության մեջ զբոսաշրջությանունեցած համախառն և ուղղակի ազդեցությունների հարաբերությանվրա12, ապա ստացվում է.ՀՆԱ-ի մուլտիպլիկատոր = 1.5 / 0.4  3.75  (1)Զբաղվածության մուլտիպլիկատոր = 143500 / 38500  3.72 (2)Ուստի  կարող  ենք  ասել,  որ  զբոսաշրջության  մեջ  1  դոլարըստեղծում է մոտ 3.75 $ տնտեսության մեջ և 3.72 նոր աշխատատեղ։
Կոռելացիոն-ռեգրեսիոն վերլուծությունը (2001-2016թթ. տվյալների հիման վրա) ցույց է տալիս, որ ներգնա և ներքին զբոսաշրջիկների թվի և ՀՆԱ-ի միջև Պիրսոնի R գործակիցը 0.827 է, իսկ դետերմինացիայի գործակիցը՝ R2-ն՝ 0.685, այսինքն զբոսաշրջիկների թվի փոփոխության  ազդեցությունը  ՀՆԱ-ի  փոփոխության  վրա  68%  է,  իսկներգնա և ներքին զբոսաշրջիկների թվի և զբոսաշրջության մեջ զբաղվածների թվի միջև Պիրսոնի R գործակիցը 0.946 է, իսկ R2-ն՝ 0.895,այսինքն  զբոսաշրջիկների  թվի  փոփոխության  ազդեցությունը  զբաղվածության փոփոխության վրա 89% է (Գծապատկեր 2)։
Զբոսաշրջությունից ստացված ֆինանսական մուտքերն ու ելքերն արտացոլվում են վճարային հաշվեկշռում։
 ՀՀ վճարային հաշվեկշռիընթացիկ հաշվի ապրանքների և ծառայությունների արտահանում ևներմուծում ենթահաշվի ճանապարհորդության բաժինը 2015թ. գնահատվել է -59.96 մլն դոլար (կրեդիտ՝ 935.82 մլն դոլար, դեբետ՝ 995.78մլն  դոլար)13։
  Երբ  երկիրը  ներմուծում  է  ավելի  շատ  ապրանք-ծառայություններ, քան արտահանում է, ուրեմն ապրանքների և ծառավիճակագրականhttp։
//armstat.am/file/doc/99499413.pdfhttps։
//www.msu.edu/course/prr/840/econimpact/pdf/ecimpvol1.pdf 13  Հայաստանի  Հանրապետության  արտաքին  հաշիվներ,  ՀՀ  վճարային  հաշվեկշիռը2012-2015 թվականներին, էջ 17, http։
//www.armstat.am/file/article/bop_10_3.pdfՀայաստանիտարեգիրք,էջյությունների ընթացիկ հաշիվը բացասական է։
 Զբոսաշրջային ծառայությունների  դեբետի  մեծ  թիվը  կրեդիտից  նշանակում  է,  որ  մերարտագնա զբոսաշրջիկներն ավելի շատ գումար են ծախսում դրսում,քան ներգնա զբոսաշրջիկները ՀՀ-ում՝ ապրանքների և ծառայությունների վրա։
զբոսաշրջիկների թվի և ՀՆԱ-ի միջևԳծապատկեր 2. Ռեգրեսիոն մոդելը ՀՀ ներքին ու ներգնա Ըստ Համաշխարհային տնտեսական ֆորումի կողմից հրապարակած «2017թ. զբոսաշրջության մրցունակության զեկույցի»՝ Հայաստանը 136 երկրների շարքում եղել է 84-րդը՝ 3.53 գործակցով (2015թ.141 երկրների շարքում զբաղեցրել է 89-րդ տեղը` 3,42 գործակցով)։
2017թ. զբոսաշրջության ոլորտի ամենամրցունակ երկրներ համարվելեն  Իսպանիան,  Ֆրանսիան  և  Գերմանիան։
  Վրաստանը  զեկույցումզբաղեցրել  է  70-րդ,  Ադրբեջանը՝  71-րդ,  Ռուսաստանը՝  43-րդ  տեղը։
Զբոսաշրջային ենթակառուցվածքների որակը, ավիատոմսերի բարձրգները և օդանավակայանի վճարները, որակյալ աշխատուժի պակասը,զբոսաշրջիկների ներգրավմանն ուղղված մարքեթինգի և բրենդինգիցածր  արդյունավետությունը,  շրջակա  միջավայրի  և  բնական  ռեսուրսների  ընդհանուր  վիճակի  ու  պահպանման  ցածր  մակարդակը,ինչպես և նախորդ զեկույցում, այնպես էլ այս տարի, համարվում եմհիմնախնդիրներ14։
Հայաստանում,  հաշվի  առնելով  առկա  ռեսուրսային  ներուժը,զարգացման  մեծ  հեռանկարներ  ունեն  զբոսաշրջության  հետևյալհիմնական ձևերը. Պատմամշակութային  զբոսաշրջություն։
  Հայաստաննունի  հին  ու  հարուստ  պատմություն  և  մշակույթ։
  ՅՈՒՆԵՍԿՕ-ի«Համաշխարհային  ժառանգության»  ցանկում  են  ներառված  Հաղպատի  և  Սանահինի  վանական  համալիրները,  Գեղարդի  վանականհամալիրը և Ազատի վերին հովիտը, Էջմիածնի եկեղեցիները և ՄայրՏաճարը, Զվարթնոցի հնագիտական տաճարը։
 Թեկնածու ցուցակումեն  Դվինի  ավերակները,  Երերույքի  տաճարի  ավերակները,  Տաթևիվանական  համալիրը,  Տաթևի  անապատը,  Որոտանի  հովիտը,Նորավանքի վա-նական համալիրը և Ամաղու հովիտը15։
 Կրոնական զբոսաշրջություն։
 Հայաստանն առաջինն էընդունել քրիստոնեությունը որպես պետական կրոն 301թ.։
 Մայր ԱթոռՍուրբ Էջմիածին եկեղեցին կառուցել են Սուրբ Գրիգոր Լուսավորիչը ևՏրդատ Գ-ն, այն վայրում, ուր ըստ Գրիգոր Լուսավորչի երազի իջել է«Միածինը»՝ Աստծո որդին։
 Մայր տաճարը հայության համար սրբազան ուխտատեղի է համարվում16։
 Էջմիածնի մյուս եկեղեցիները, ԽորՎիրապը,  Գեղարդը,  Հաղարծինը,  Գոշավանքը,  Հաղպատն  ու  Սանահինը, Տաթևը, Նորավանքը ևս համարվում են յուրահատուկ սրբազան վայրեր՝ իրենց պատմական ավանդույթներով, որոնք կարող ենզբոսաշրջիկներ գրավել աշխարհի տարբեր անկյուներից։
զբոսաշրջություն։
ՀՀԱռողջապահության«Կուրորտաբանության  ևֆիզիկական  բժշկության  գիտահետազոտական  ինստիտուտ»  ՓԲԸ-նՀայաստանում  առանձնացրել  է  10  կուրորտային  գոտիներ  (Արզնի,Դիլիջան,Բջնի-Արզական-Աղվերան,Ծաղկաձոր,  Ստեփանավան-Գյուլագարակ,  Սյունիք,  Լոռի,  Սևան,Ջերմուկ),  որոնք  ունեն  առողջարանային-վերականգնողականզբոսաշրջության  զարգացման  համար  անհրաժեշտ  բոլոր  բնականբուժիչ  ռեսուրսները`  հանքային  ջրեր,  բուժիչ  ցեխեր,  բուժիչ  տորֆ,բարենպաստկլիմայաբուժությանՀանքավան-Մարմարիկ,կազմակերպման Առողջարանայիննախարարությանհամար15 Properties inscribed on the World Heritage List,  http։
//whc.unesco.org/en/statesparties/am16 Մայր Աթոռ Սուրբ Էջմիածին, http։
//www.armenianchurch.org/index.jsp?sid=1&id=4&pid=1Բորժոմին, ՍպորտայինկուրորտներնռեսուրսներնիրենցԿիսլովոդսկը,պայմաններ17։
Աբասթումանը,զբոսաշրջություն։
կլիմայականիրենցհանքաջրաբուժական, ցեխային և կլիմայական  ռեսուրսների հիմանվրա  կարող  են  դառնալ  միջազգային  նշանակության  խոշորառողջարանային-վերականգնողական  գոտիներ,  քանի  որ  դրանցբուժառողջարարականհատկություններովհամեմատվում են հանրահայտ միջազգային կուրորտների հետ (օրինակ` Ջերմուկի ջրերի բաղադրությունը հաճախ համեմատվում է Չեխական  Կարլովի  Վարիի,  Ռուսաստանի  Ժելեզնովոդսկի  և  Մաշուկի(Պյատիգորսկ) ջրերի հետ։
 Դիլիջանի բուժառողջարարական ռեսուրսներն իրենց հատկություններով շատ մոտ են, իսկ որոշ ցուցանիշներովգերազանցում են այնպիսի հանրահայտ առողջարաններին, ինչպիսինեն`Եսենտուկին,Պյատիգորսկը, և այլն18։
 Արզնի կուրորտը միակն է տարածաշրջանումև նախկին ԽՍՀՄ-ում` սրտի իշեմիկ հիվանդության բուժման, հետինֆարկտային և հետինսուլտային վերականգնման համար19։
Ձմեռայինսպորտաձևերի  համարլավագույն  վայր  է  Ծաղկաձորը,  ջրայինմարզաձևերի համար՝ Սևանա լիճը։
 Ագրո-  և  էկո-  զբոսաշրջություն։
  Հայաստանն  ունիգեղատեսիլ  բնություն  ու  հարուստ  բուսականություն,  մարգագետիններ, անտառներ  ու կանաչ այգիներ։
 Բացի այդ կազմակերպվում ենբազում գյուղատնտեսական փառատոններ ու տոնավաճառներ, որոնքզբոսաշրջիկներին գրավում են դեպի հայկական գյուղեր։
 Գաստրոնոմիական զբոսաշրջություն։
 Հայաստանն իրազգային համեղ խոհանոցով (խորոված, քյաբաբ, տոլմա, խաշլամա,խաշ,  հարիսա,  իշխան  ձկան  խորոված,  ղափամա,  լավաշ,  գինի,կոնյակ, և այլն) գրավում է զբոսաշրջիկներին։
 Արկածային  զբոսաշրջության  սիրահարներին  կարողեն գրավել լեռնամագլցման տուրերը Արագած, Աժդահակ, Խուստուփ,Արտանիշ  լեռներ,  արշավները  դեպի  Լաստիվեր,  Թռչկանի,  Շաքիիջրվեժներ, Դիլիջանի անտառների միջով դեպի Պարզ լիճ և այլն։
 Քաղաքային զբոսաշրջության համար լավ պայմաններունի ինչպես Երևանը, այնպես էլ երկրի այլ քաղաքներ՝ Էջմիածինը,Գյումրին,  Գորիսը,  Վանաձորը,  Իջևանը,  Դիլիջանը,  Ծաղկաձորը  ևայլն։
 Վարդագույն Երևանը, լինելով աշխարհի հնագույն քաղաքներից18 http։
//mineralwater.am/indexam.php?cat=7119 http։
//www.arzniresort.am/amՀՀմեկը (2798 տարեկան), հանդիսանում է թանգարան բաց երկնքի տակ՝իր հին ու նոր կառույցներով, հարուստ պատմությամբ ու մշակույթով։
Հիմնվելով առկա ռեսուրսների վրա՝ կարող ենք փաստել, որ ՀՀն ունի զբոսաշրջության զարգացման մեծ ներուժ։
  Նշենք նաև, որ ՀՀԿառավարության 2016թ. ծրագրով20 ևս նախատեսված են մի շարքմիջոցառումներ զբոսաշրջության զարգացման նպատակով՝ ըստ զբոսաշրջության հիմնական տեսակների՝ կրոնական, պատմամշակութային, առողջարանային, էկո- և ագրո-, էքստրեմալ, և այլն։
Ամփոփելով կարող ենք ասել, որ զբոսաշրջության զարգացմանհամար անհրաժեշտ է ակտիվ մարքեթինգային գործունեության շարունակական  իրականացում,  զբոսաշրջության  առանձին  տեսակներիզարգացման  ծրագրերի  մշակում  և  իրականացում,  զբոսաշրջայինծառայությունների  և  ենթակառուցվածքների,  ոլորտի  կադրային  քաղաքականության,  վիճակագրականհաշվառման,  զբոսաշրջայինծառայությունների գին-որակ ցուցանիշների բարելավում։
Թովմասյան ԳայանեԶԲՈՍԱՇՐՋՈՒԹՅԱՆ ԱՌԿԱ ՎԻՃԱԿԸ ԵՎ ՀԻՄՆԱԿԱՆ ՏԵՍԱԿՆԵՐԻԶԱՐԳԱՑՄԱՆ ՀՆԱՐԱՎՈՐՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ ՀՀ-ՈՒՄԲանալի բառեր՝ զբոսաշրջություն, զբոսաշրջային բազմարկչի էֆեկտ,հյուրանոցային տնտեսության օբյեկտ, մրցունակություն։
