ՏԱՎՈՒՇԻ ՄԱՐԶԻ ՍԵՎՔԱՐ ԳՅՈՒՂԻ ԵՎ ՀԱՐԱԿԻՑ ՏԱՐԱԾՔՆԵՐԻ 
ԶԲՈՍԱՇՐՋԱՅԻՆ ՌԵՍՈՒՐՍՆԵՐԻ ՎԵՐՀԱՆՈՒՄ, ՀԱՇՎԱՌՈՒՄ ԵՎ 
ՔԱՐՏԵԶԱԳՐՈՒՄ 
Հոդվածում ներկայացվում են հնամենի Սևքար գյուղի և հարակից տարածքների 
զբոսաշրջային ռեսուրսները։
 Ի հայտ են բերվել, հաշվառվել և քարտեզագրվել Սևքար 
գյուղի և հարակից տարածքների գողտրիկ բնաշխարհի գեղատեսիլ վայրերը, որոնք 
կարող  են  ծառայել  զբոսաշրջային,  արշավային  և  էքսկուրսիոն  նպատակներով։
Աշխատանքում ներկայացվել են այն հիմնական տվյալները, որոնք անհրաժեշտ են 
տվյալ վայրերի համար տեղեկատվական բազա ստեղծելու և կառավարելու համար։
Ձեռքբերված  տվյալների  և  հստակ  տեղեկությունների  միջոցով  կատարվել  է  մշտադիտարկում։
  Կատարվել  է  զբոսաշրջային,  արշավային,  էքսկուրսիոն  վայրերի 
տեղադիրքի որոշում՝ քարտեզների, սխեմաների, գծապատկերների, դիագրամների 
կազմում  և  խմբագրում։
  Տեղեկատվությունը  հավաստի  է,  լիարժեք  և  ամբողջովին 
բնութագրում  է  տվյալ  վայրը։
  Զբոսաշրջային,  արշավային  և  էքսկուրսիոն  վայրերի 
վերաբերյալ  տվյալների  ստացման  համար  կիրառվել  են  ժամանակակից  սարքավորումներ (Google Earth, GPS, ArcGIS)։
 Համաշխարհային տեղորոշման համակարգի՝ 
(GPS)-ից  ստացած  տվյալները,  ձերքբերած  տեղեկատվության  հետ  միասին  մուտքագրվում են համապատասխան ծրագիր՝ (ArcGIS)։
 GIS-ը թույլ է տալիս կատարելու 
տվյալների թարմացում և արդիականացում։
 ArcGIS ծրագրային միջավայրում վայրի 
համար հավաքված տվյալների հետ կատարվում են հետևյալ աշխատանքները՝ 
1.  տվյալների մուտքագրում, 
2. տվյալների վերամշակում, 
3. տվյալների նկատմամբ վերահսկողություն, 
4. հարցում,  
5. տվյալների վերլուծություն, 
6. քարտեզների կամ սխեմաների ստացում,  
7. տվյալների տրամադրում։
Զբոսաշրջային  վայրերի  վերաբերյալ  տվյալները  հավաքվում  են  այդ  վայրերի 
վերաբերյալ  հստակ  տեղեկատվություն  ունենալու  նպատակով։
  Աշխատանքները 
կատարվում են փուլ առ փուլ․ նախ ֆիլտրվում է ինֆորմացիան, ապա ստեղծվում է 
տեղեկատվական  բազա՝  տուրիստական  վայրի  համապատասխան  բազայի  հետ 
աշխատանքի համար։
 Հավաքագրվող տեղեկատվությունը զբոսաշրջային, արշավային և էքսկուրսիոն 
վայրերի վերաբերյալ ենթադրում է՝  
1.  վայրի հայտնաբերում,  
2. կոորդինատների որոշում, 
3. նկարագրություն, 
4. տեղեկատվության հավաքում,  
5. տեղեկատվական բազայի ստեղծում, 
6. քարտեզագրում, 
7. բազայի թարմացում, մշտադիտարկում, 
8. վայրի տարածքի բարելավում և հետևողականություն։
Տեղեկատվական բազայի ստեղծումը և կառավարումը։
 Զբոսաշրջային, արշավային  և  էքսկուրսիոն  վայրերի  վերաբերաբերյալ  հավաքագրված  ինֆորմացիային 
հաջորդում  է  տեղեկատվական  բազայի  ստեղծման  և  վարման  փուլը։
  Տեղեկատվական  բազան  վայրերի  վերաբերյալ  համահավաք  ինֆորմացիա  է,  որը  մուտքագրվում է «ArcGIS» ծրագրային ապահովմանը կից աղյուսակում, որտեղ ծրագրային 
միջավայր  ներմուծված  յուրաքանչյուր  օբյեկտի  վերաբերյալ  կարող  ենք  ստանալ 
թեմատիկ քարտեզներ՝ կառավարելով տվյալների բազան։
«ArcGIS» ծրագրային ապահովման միջավայրում ռեսուրսների դասակարգման 
համար առանձնացվում են շերտեր (յուրաքանչյուր շերտում ամփոփված է համապատասխան  տեղեկատվությունը)։
  Ստեղծված  յուրաքանչյուր  շերտին  կից  վարվում  է 
տվյալների բազա, որում լրացվում են վայրին բնորոշող տվյալները։
 Օրինակ է Սևքար 
համայնքում Դարպաս աղբյուրի և տաղավարների վերաբերյալ կհավաքագրվի նկարագրողական  հետևյալ  տեղեկատվությունը՝  անվանումը,  գտնվելու  վայրը,  կառուցման տարեթիվը, հիմնադիրները (ովքեր են կառուցել այս աղբյուրը), տարածքը (մ2)։
Զբոսաշրջային  ռեսուրսները  ցանկացած  տարածքի  տուրիզմի  զարգացման 
գլխավոր նախադրյալն են։
 Զբոսաշրջային, արշավային և էքսկուրսիոն վայրի մասին 
հավաքագրված  տեղեկատվությունը  և  առկա  տվյալները  մեզ  հնարավորություն 
կընձեռեն գնահատելու զբոսաշրջության զարգացման ուղղությունները, ինչպես նաև 
մշակելու  ռազմավարություն՝  հետագա  առաջընթացն  ապահովելու  համար։
  Զբոսաշրջային, արշավային և էքսկուրսիոն վայրերն անհրաժեշտ է համակարգել։
 Սրա 
նպատակն  այն  է,  որ  գնահատենք  տարածքի  զբոսաշրջային  ներուժն  ու  իրականացնենք  զբոսաշրջային  ռեսուրսների  օգտագործման  արդյունավետ  պլանավորում՝ 
հետևողականորեն մեծացնելով վերոնշյալ վայրերի գրավչությունը։
Սևքարի աշխարհագրական դիրքը և բնական պայմանները․ Տավուշի մարզի 
Սևքար համայնքը գտնվում է ՀՀ հյուսիսարևելյան շրջանի արևմտյան մասում, «Դարպաս»-«Դհանակ»-ի անտառափեշին՝ Սևքար գետի հովտում։
 Սևքարը հիմնադրվել է 
մոտավորապես  900-1000  տարի  առաջ։
  Ծովի  մակերևույթից  ունի  800-1600  մ 
բարձրություն (գյուղին հարող տարածքում), իսկ սարամասերում (ամառանոցների և 
ձմեռանոցների մոտ) հասնում է 1900-2400 մետրի։
 Գերակշռում են լեռնատափաստանային և լեռնաանտառային լանդշաֆտները։
 Համայնքն Իջևանից 20 կմ հյուսիս–
արևմուտք է, իսկ Երևանից՝ 150 կմ հյուսիս–արևելք։
 Ունի մասնատված ռելիեֆ և մեղմ 
կլիմա, օդի տարեկան միջին ջերմաստիճանը +16 աստիճան է, գարունը կարճատև է, 
բուռն անձրևային, ամառը երկարատև է, համեմատաբար զով, շրջակա անտառների 
շնորհիվ  մշտապես  առկա  է  թարմ  օդը։
  Այստեղ  մեղմ  է  նաև  աշունը,  տարեկան 
տեղումների  միջին  քանակը  կազմում  է  350-620  մմ։
  Սևքար  համայնքի  վարչական 
տարածքը 8180.5 հա է, մշտական բնակչությունը՝ 2037 մարդ։
 Համայնքը Ադրբեջանի 
Հանրապետության Ղազախի շրջանի հետ ունի 4 կմ սահմանագիծ։
 Սահմանակից է 
Տավուշի  մարզի  Սարիգյուղ,  Աչաջուր,  Ն.  Ծաղկավան,  Այգեհովիտ,  Ազատամուտ, 
Լուսաձոր,  Ենոքավան  և  Հաղարծին,  համայնքներին։
  Սևքար  գյուղի  գյուղամիջյան 
պուրակում  տեղադրված  են  ֆիդայի  Սևքարեցի  Սաքոյի  և  ցարական  գեներալ 
Վարշամովի կիսանդրիները, ինչպես նաև Հայրենական մեծ պատերազմին նվիրված 
հուշարձան  և  հուշաղբյուր։
  Համայնքում  կան  զբոսաշրջային  արժեք  ներկայացնող 
վայրեր՝ հանգստի, անտառային գոտիներ, սառնորակ աղբյուրներ։
 Սևքար համայնքի 
բնակչությունը հիմնականում զբաղվում է անասնապահությամբ, բուսաբուծությամբ, 
մեղվապահությամբ։
  Հարուստ  է  Սևքարի  բնաշխարհը.  կան  արժեքավոր  ծառատեսակներ,  ինչպիսիք  են`  կաղնին,  լորենին,  հաճարենին։
  Կան  հանգստի  վայրեր, 
սառնորակ աղբյուներ՝ Դարպասի, Դհանակի, Մամռուտի, Քարա Նովի և այլն։
Այստեղի  անապական  մաքուր  օդը  և  հանքային  բուժիչ  ջրերը,  դեղաբույսերով 
հարուստ  բնաշխարհը  նպաստավոր  են  բնակչության  հանգստի  կազմակերպման, 
առողջության  վերականգնման  և  զբոսաշրջության  զարգացման  համար։
  «Սևքար» 
տեղանվան ծագումը կապված է սերնդեսերունդ փոխանցված ավանդազրույցի հետ, 
ըստ որի՝ գյուղն անվանակոչվել է «Քարա նովի» աղբյուրի պատվին, որտեղ գտնվել 
են գյուղացիների կորած անասունները։
Իսկ  հին  գյուղատեղի  տարածքը  ձգվել  է  Դարպաս  և  Եղեցա  յալ  կոչվող 
վայրերում։
 Ժամանակին խիստ անտառածածկ ու բարձր են եղել (1000 մ), այդ իսկ 
պատճառով  գյուղացիներն  արոտավայրերի  համար  մշտապես  կանգնել  են  խնդրի 
առջև։
 Սևքարեցիներն անասուններին արոտի համար մոտ երեք կմ ներքև են իջել 
գյուղից՝ աղբյուրներն ու առատ արոտավայրերը հավանելուց հետո տեղափոխվելով 
Դավթյանների բլուր (տեղի բարբառով՝ Տավթանց յալ), Քոչարյանների բլուր (տեղի 
բառբառով՝  Քոչարանց  յալ)  և  այլն։
  900-1000  տարի  առաջ  գյուղն  աստիճանաբար 
իջնում է հին գյուղատեղից ներքև և ձևավորվում է ներկայիս Սևքար գյուղը։
 Սևքար համայնքն ունի ամառանոցներ և ձմեռանոցներ, որտեղ բնակչությունը 
զբաղվում է անասնապահությամբ, բուսաբուծությամբ, մեղվապահությամբ և գյուղատնտեսական այլ աշխատանքներով։
 Ամառանոցները և ձմեռանոցները ստեղծվել են 
դեռևս 1830-ական թվականներին և գտնվում են գյուղից 45-50 կմ հեռավորության 
վրա։
  Սևքար  գյուղի  ամառանոցներն  ու  ձմեռանոցները  ներկայացվում  են  ըստ 
սևքարեցիների խոսվածքի՝  
1.   Աղբղա 
2.    Էվլիկյոմեր 
3.    Հարամոլա 
4.    Կառնուտ 
5.    Կյոճաքար 
6.    Փոշտիկյոմեր 
7.    Բերձեններ (Տանձուտ) 
8.    Օկոն («Օկոն» բերդ) 
9.    Խաչբուլաղ 
(համանուն  գետին 
Ձմեռանոցներ
Ամառանոցներ
(Սանգյար  կոչվող 
Գարգյատուկ (Օխտնախպյուր) 
Ղասմաուրթ 
Սանգյար 
բերդատեղի մոտ) 
հարող բնակավայրը) 
10.   Ջլղուրթ 
Կարմիր  քարի  քարայր․  Սևքար  գյուղից  դեպի  հյուսիս-արևելք  3  կմ  հեռավորության վրա է գտնվում Կարմիր քար կոչվող լեռը, քարայրը լեռան գագաթից 4 մ 
ներքև  է։
  Այն  ծովի  մակարդակից  ունի  788-900  մ  բարձրություն։
  Լեռան  հարավահայաց  լանջը  խիստ  մասնատված  է,  և  լեռը  կարող  է  օգտագործվել  էքստրեմալ 
զբոսաշրջության նպատակով։
 Լեռան գագաթին տեղակայված է գեոդեզիական կետ։
Քարայրի պարամետրերը՝ մուտքի բարձրությունը՝ 2 մ, լանությունը՝ 3 մ, խորությունը՝ 
3  մ։
  Քարայրն  առանձնանում  է  բարձրությամբ։
  Այստեղից  բացվում  է  գեղատեսիլ 
տեսարան։
  Քարայրը  գարնանը  այցելուների,  բայց  առավել  հաճախ  տեղացի 
ձկնորսների  և  ձնեբեկ  (ծնեփակ)  հավաքողների  համար  վերածվում  է  հավաքույթի 
հրաշալի վայրի։
Դարպաս կոչող տեղանքը Սևքար գյուղի արևմտյան մասում է։
 Գտնվում է 3.78 
կմ  հեռավորության  վրա։
  Դարպասում  առու  (առաջացնում  է  փոքրիկ  լճակներ՝ 
հաղորդելով յուրահատուկ տեսք), սառնորակ աղբյուր և տաղավարներ (հուշաղբյուրներ) կան։
 Տեղանքում առկա են նաև բնակավայրի ավերակների մեծ քարեր, խորը 
փորված փոսեր, որոնք ժամանակ անվանել են «պակեր», այսինքն՝ տնատեղեր։
Արխաջաքարի ժայռեր քարայր․ Արխաջաքար կոչվող տեղանքը Սևքար գյուղի 
հարավարևմտյան  մասում  է՝  4  կմ  հեռավորության  վրա։
  Տեղանքում  առկա  են  մեծ 
քարեր, ժայռեր և մի քանի քարայր (մուտքի բարձրությունը 2 մ է, լանությունը՝ 10 մ, 
խորությունը՝ 2 մ)։
 Քարայրը որպես բնակատեղի է ծառայել Սևքարի հին գյուղատեղի 
բնակիչների  համար։
  Ստուգաբանենք  «Արխաջաքար»  տեղանունը։
  Սևքարի  հին 
գյուղատեղի  բնակիչների  համար  այս  տեղանքը  ծառայել  է  իբրև  անասունների 
հավաքատեղի։
 Գյուղացիների ոչխարների հոտը մշտապես կանգ է մեծ քարի մոտ։
Բարբառային  տարբերակով  ոչխարների  կանգառի  վայրն  անվանում  էին  «Արխաջատեղ»։
 Այստեղից էլ ծագել է «Արխաջաքար» անվանումը։
Կարմրալանջ (Ճանջաքար) լեռ․ Կարմրալանջ (Ճանջաքար) լեռը Սևքար գյուղի 
հարավարևմտյան  մասում  է՝  4.60  կմ  հեռավորության  վրա։
  Լեռն  ունի  1376  մ 
բարձրություն։
 Պայմանավորված տեղադիրքով՝ կանաչապատ է և ծառապատ։
 Լեռան 
արևմտյան մասը ժայտապատ է։
Պայտաթափ  լեռ  (Կապ)․  Պայտաթափ  լեռը  Սևքար  գյուղի  հարավարևմտյան 
մասում է՝ 10.22 կմ հեռավորության վրա (հեռավորությունն Աչաջուր գյուղից՝ 6.20 կմ)։
Պայտաթափ լեռը Մթնասար լեռնաշղթայի ամենաբարձր լեռն է (1979 մ)։
Քարտեզ 1. Տավուշի մարզի Սևքար գյուղը և հարակից տարածքները 
Աղյուսակ 1. Տավուշի մարզի Սևքար գյուղի և հարակից տարածքների զբոսաշրջային 
ռեսուրսների հաշվառման թերթիկ  
Բնակավայր 
(համայնք) 
Վայրի անվանումը 
ծրագրի 
քարտեզում` 
պայմանական 
նշանների 
Աշխարհագրական 
կոորդինատները 
(«Google Map»-ի 
համաձայն) 
Կարմիր քարի 
քարայր 
Խաչի բլուր(յալ) 
Սևքարի հին 
գյուղատեղի 
Արխաջաքարի 
Սևքար 
ժայռեր և քարայր 
Սևքար և 
Աչաջուր 
Կարմրալանջ լեռ 
(Ճանջաքար) 
Երկնահայաց լեռ 
Օղզաքարի ժայռեր 
Վանի կապի առվակ 
և հուշարձան 
Կապի առվակ և 
ջրվազներ 
Պայտաթափ լեռան 
ստորոտի եղևնուտ 
Կապի տակի աղբյուր 
և հուշարձան 
Կապի տակի 
Սևքարեցիների 
հուշարձան 
Պայտաթափ լեռ 
(Կապ) 
Կապի ժայռ 
Կապի ժայռուտ 
Քարտեզ 2. 
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[1] Աղասարյան Վ., Սևքար տոհմածառ. Գիրք-ալբոմ, 1984-2006։
[2] Ճաղարյան Ս. Ա., Սևքար տեղեկություններ, Իրադարձություններ, Երևան, 1992։
Դավթյան Հակոբ  
ՏԱՎՈՒՇԻ ՄԱՐԶԻ ՍԵՎՔԱՐ ԳՅՈՒՂԻ ԵՎ ՀԱՐԱԿԻՑ ՏԱՐԱԾՔՆԵՐԻ 
ԶԲՈՍԱՇՐՋԱՅԻՆ ՌԵՍՈՒՐՍՆԵՐԻ ՎԵՐՀԱՆՈՒՄ, ՀԱՇՎԱՌՈՒՄ ԵՎ 
ՔԱՐՏԵԶԱԳՐՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ տեղեկատվական բազա, քարտեզ, դիագրամ, GPS, ArcGIS, 
աշխարհագրական կոորդինատներ, քարանձավ, տեղադիրք, չափագրություն։
