ԱՐՅԱՆ ՇԻՃՈՒԿԻ ԱՐԳԻՆԱԶԻ ԱԿՏԻՎՈՒԹՅԱՆ ԵՎ ՊՈԼԻԱՄԻՆՆԵՐԻ 
ՔԱՆԱԿՈՒԹՅԱՆ ՓՈՓՈԽՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ ՄԱՐԴՈՒ ՍՏԱՄՈՔՍ-ԱՂԻՔԱՅԻՆ 
ՈՒՂՈՒ ՉԱՐՈՐԱԿ ՆՈՐԱԳՈՅԱՑՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻ ԴԵՊՔՈՒՄ   
Վերջին տարիների հետազոտությունների ընթացքում համոզիչ կերպով ցույց է 
տրվել արգինազի կարևորագույն դերն ուռուցքի իմունակենսաբանությունում [4, 14]։
Նախորդ ուսումնասիրություններն ընդգծում են պոլիամինների կենսասինթեզի միջոցով վերոբերյալի խթանիչ դերն ուռուցքի աճի գործընթացում [8, 10]։
 Պոլիամինները 
փոքր  մոլեկուլային  զանգվածով  ալիֆատիկ  ամիններ  են,  որոնք  առաջանում  են  Lարգինինի կատաբոլիզմում։
 Արգինազ ֆերմենտը կատալիզում է L-արգինինի հիդրոլիզը L-օրնիթինի և միզանյութի։
 Արգինազային ռեակցիայի արդյունքում առաջացած 
L-օրնիթինից  օրնիթին  դեկարբօքսիլազ  ֆերմենտի  միջոցով  սինթեզվում  են 
պոլիամինները [3]։
 Պոլիամինները տարածված են բոլոր էուկարիոտիկ բջիջներում և 
մի  շարք  պրոկարիոտներում։
  Գրականության  տարբեր  տվյալների  վերլուծությունը 
ցույց է տվել, որ չարորակ նորագոյացությունների առկայության դեպքում արգինազի 
ակտիվությունը  բարձրանում  է  [11]։
  Բացահայտվել  է,  որ  օրնիթինի  (պոլիամինների 
նախանյութ)  մեծ  քանակությունը՝  պայմանավորված  արգինազի  բարձր  ակտիվությամբ, նպաստում է կարցինոգենեզի զարգացմանը [13]։
 Պոլիամինների քանակության 
աճը խթանում է ուռուցքի անգիոգենեզը և մետաստատիկ գործընթացները։
 Տարբեր 
օրգաններում  չարորակ  ուռուցքների  առկայության  ժամանակ  ցույց  է  տրվել  պոլիամինների (պուտրեսցին, սպերմիդին, սպերմին) քանակության կտրուկ աճը մեզում 
և արյան շիճուկում [12]։
 Օրնիթին դեկարբօքսիլազ ֆերմենտն առաջին ուղղակի թիրախն է, որը նույնականացվել է Myc օնկոգենի համար։
 Պոլիամինների մեծ քանակությունը կարևոր ներդրում ունի քաղցկեղի բջիջների արագացված աճի մեջ։
 Իմունային  բջիջների  կողմից  պոլիամինների  հափշտակումը  ճնշում  է  հակաուռուցքային 
ցիտոկինների արտադրությունը և ադհեզիայի մոլեկուլների քանակը, ինչն ի վերջո 
դադարեցնում է իմունային բջիջների ցիտոտոքսիկ գործունեությունը։
 Սա թույլ է տալիս քաղցկեղային բջիջներին շրջանցել իմունային համակարգը [6]։
 CD44 և E-կադգերինն ադհեզիվ մոլեկուլներ են, որոնց սինթեզը պոլիամինների բարձր կոնցենտրացիայի հետևանքով հիպօքսիայի պայմաններում ճնշվում է, ինչը նպաստում է մետաստազների  առաջացմանը  և  տարածմանը,  քանի  որ  հեշտանում  է  բջիջների  անջատումը մայր ուռուցքից։
 Անոթի պատին ամրանալուց հետո պոլիամինների մեծաքանակ սինթեզի շնորհիվ ուռուցքային բջիջներն արագ աճում և բաժանվում են [6, 15]։
Ըստ  Առողջապահության  համաշխարհային  կազմակերպության,  պայմանավորված 
տարիքային  շեմով,  յուրաքանչյուր  100.000  մարդու  հաշվով  ՀՀ-ում  մահացությունը 
կազմում է 39.8` Հայաստանը դարձնելով քաղցկեղի մահվան ցուցանիշով աշխարհում 
առաջին  երկիրը։
  Հասկանալով  քաղցկեղի  ժամանակ  արգինազի  և  պոլիամինների 
ազդեցության տարբեր ուղղությունները, կարելի է մշակել կանխարգելման և բուժման 
որոշ մոդելներ։
 Տվյալ աշխատանքի նպատակն է մարդու արյան շիճուկում ուսումնասիրել  պոլիամինների  քանակության  և  արգինազի  ակտիվության  փոխկապակցվածությունը մարդու ստամոքս-աղիքային ուղու չարորակ նորագոյացությունների դեպքում։
Հիվանդներ։
 Հետազոտություններն իրականացվել են Վ. Ա. Ֆանարջյանի անվան  ուռուցքաբանության  ազգային  կենտրոնի  տրամադրած  ստամոքս-աղիքային 
ուղու քաղցկեղով հիվանդների արյան շիճուկի նմուշներում։
 Հետազոտվել է 25 հիվանդի արյան շիճուկ (I-IV աստիճան, 48-75 տարեկան, G1 և G2 տարբերակման աստիճան, տղամարդկանց և կանանց արյան շիճուկում ստացված արդյունքները չեն տարանջատվել)։
 Հիվանդների մոտ դեռևս քիմիական և ճառագայթային թերապիա չի 
իրա-կանացվել, ինչպես նաև չի հետազոտվել այն հիվանդների արյան շիճուկը, որոնց 
մոտ դեռևս չի ախտորոշվել այլ հիվանդություն։
 Ստուգիչ խումբը բաղկացած էր 51±15 
տարիքային խմբում գտնվող 7 առողջ անձանցից (4 կին և 3 տղամարդ)։
 Քաղցկեղի 
աստիճանավորումը կատարվել է TNM (ուռուցք, հանգույց, մետաստազ) համակարգի 
միջոցով։
 Կերակրափողի, ստամոքսի և հաստ աղիքի քաղցկեղով հիվանդների արյան 
շիճուկում կատարված հետազոտությունների արդյունքները ներկայացվել են համագումարի տեսքով։
 Ստամոքս-աղիքային ուղու տարբեր օրգանների չարորակ նորագոյացություն ունեցող հիվանդների մոտ ախտորոշված են զարգացման հետևյալ փուլերը. 6 հիվանդ՝ I աստիճան (62±7, T1 կամ T2, N0, M0), 7 հիվանդ՝ II աստիճան (56±12, 
T3 կամ T4, N0, M0),  7 հիվանդ՝ III աստիճան (63±11, T1-4, N1/N2, M0) և 5 հիվանդ՝ IV 
աստիճան (71±15, T1-4, N1-2, M1)։
Ռեակտիվներ։
  Փորձի  ընթացքում  օգտագործվել  է  L-արգինին,  գլիցինային 
բուֆեր, MnCl2×4H2O, ԵՔՔ, ԴԱՄՕ, թթվային խառնուրդ, HClO4, դենսիլքլորիդ, Na2CO3, 
պրոլին,  էթիլացետատ,  քրոմատոգրաֆիկ  թիթեղիկներ,  քլորոֆորմ/տրիէթիլամին 
շարժուն ֆազ։
Արգինազի  իզոֆերմենտների  տեսակի,  ակտիվության  և  սպիտակուցի  քանակության սպեկտրի որոշում։
 Արգինազի իզոֆերմենտների տեսակի և սպեկտրի 
որոշման  համար  իրականացվել  է  ժել-ֆիլտրացիա  (Sephadex  G-150,  էլյուցիան  կատարվել է ֆոսֆատային բուֆերի (0.2 Մ, pH 7.2) անընդհատ հոսքով) և իոնափոխանակային քրոմատոգրաֆիա (CM-cellulose, կատարվել է գրադիենտային էլյուցիա 0.05 
Մ, 0.1 Մ, 0.15 Մ, 0.2 Մ, 0.25 Մ KCl-ի լուծույթներով, 5 մՄ Tris-HCI-ում, pH 7.5)` օգտագործելով  Կոսսմանի  մեթոդը  [14]։
  Ակտիվության  որոշման  համար  որոշ  մոդիֆիկացիաներով կիրառվել է Վանսլայկի և Արչիբալդի մեթոդը [1, 2, 14]։
  Դեղին գույնի ինտենսիվությունը  չափվել  է  սպեկտրաֆոտոմետրիկ  եղանակով`  487  նմ  ալիքի 
Սպիտակուցի քանակական անալիզ։
 Սպիտակուցի քանակությունը որոշվել է 
Պոլիամինների  ԴԷՆՍԻԼացում  և  նրբաշերտ  քրոմատոգրաֆիա։
  Որոշ 
երկարությամբ (Genesys 10, USA)։
 Ֆերմենտի ակտիվությունը արտահայտվել է մոլ x 
վրկ-1 (kat)։
Լոուրիի մեթոդի համապատասխան [7]։
մոդիֆիկացիաներով կիրառվել է Մորգանի մեթոդը [9]։
Արդյունքների մշակում Statistica 10 (StatSoft) ծրագրով։
 Ստացված արդյունքները ներկայացված են միջին±ստանդարտ շեղում (M±SD) արժեքներով։
 Մշակված է 
Statistica 10 ծրագրի օգնությամբ։
 Արդյունքները վերլուծվել են Student t-test-ի (single 
sample) միջոցով։
Տվյալ աշխատանքի նպատակն է ուսումնասիրել արգինազի ակտիվության և 
պոլիամինների քանակության փոխկապակցվածությունը, ինչպես նաև պարզաբանել 
և  որոշել  արգինազի  իզոֆերմենտային  կազմը  մարդու  արյան  շիճուկում  ստամոքսաղիքային  ուղու  (կերակրափող,  ստամոքս  և  հաստ  աղի)  չարորակ  նորագոյացությունների տարբեր աստիճաններում։
Փորձարարական աշխատանքների առաջին փուլում իրականացվել է բարդացման տարբեր աստիճան ունեցող հիվանդների արյան շիճուկում արգինազի ակտիվության որոշում (Գծ. 1)։
 Հետազոտական աշխատանքները ցույց են տվել, որ ստամոքս-աղիքային ուղու օրգանների քաղցկեղ ունեցող հիվանդների արյան շիճուկի արգինազի ակտիվությունն առողջ մարդու արյան շիճուկի արգինազի ակտիվության համեմատ բարձրանում է՝ I աստիճանի դեպքում՝ 2.18, II աստիճանի դեպքում` 2.5, III 
աստիճանի դեպքում՝ 2.71, իսկ IV աստիճանի դեպքում՝ 2.94 անգամ։
 Արգինազի ակտիվությունն աճում է քաղցկեղի բարդացման աստիճանի աճին զուգահեռ։
Գծ. 1. Արյան շիճուկում արգինազի ակտիվության փոփոխությունը մարդու ստամոքսաղիքային ուղու չարորակ նորագոյացությունների ժամանակ (n= տես հիվանդների 
բնութագրում, p<0.001)։
Արգինազի ակտիվության աճը պետք է որևէ կերպ արտացոլվի նաև պոլիամինների քանակության վրա։
 Այս ենթադրությունը հաստատելու նպատակով աշխատանքի հաջորդ փուլում առողջ և հիվանդ մարդու արյան նմուշներում իրականացվել է պոլիամինների քանակական որոշում։
Գծ. 2. Արյան շիճուկի պոլիամինների քանակական և որակական անալիզը նրբաշերտ 
քրոմատոգրաֆիայի մեթոդով։
 Ձախ սյուն – նորմա, Աջ սյուն - II  աստիճանի ստամոքսի 
քաղցկեղ, RFՍՊՄ – 0.21, RFՍՊԴ – 0.85, RFՊՈՒՏ – 0.89, Origin – սկիզբ, SPM - սպերմին, 
SPD - սպերմիդին, PUT - պուտրեսցին։
              Քրոմատոգրաֆիկ  պատկերը  ցույց  է  տալիս,  որ  քաղցկեղի  յուրաքանչյուր 
փուլում  արգինազի  ակտիվությանը  զուգահեռ  աճում  է  նաև  պոլիամինների  քանակությունը (Գծ. 2 և Աղյուսակ 1)։
Աղյուսակ 1. Պոլիամինների քանակության փոփոխությունն առողջ և ստամոքս-աղիքային 
ուղու օրգանների քաղցկեղ ունեցող մարդու արյան շիճուկում (n=5, p<0,05)։
 Պոլիամինների 
քանակությունը ներկայացված է նՄ պոլիամին 1 մլ արյան շիճուկում։
 ՍՊՄ-սպերմին,  ՍՊԴսպերմիդին, ՊՈՒՏ-պուտրեսցին։
Պոլիամինների քանակության գումարային աճը քաղցկեղի ժամանակ նորմայի 
համեմատ կազմում է 59.3 %, 68.4 %, 80.3 % և 113.3 %` համապատասխանաբար I, II, 
III և ІV  աստիճաններում։
Իրականացվել է առողջ և ստամոքս-աղիքային ուղու քաղցկեղ ունեցող հիվանդների արյան շիճուկում արգինազի իզոֆերմենտային կազմի որոշում։
 Ի տարբերություն նորմայի, հիվանդների արյան շիճուկի սպիտակուցի քանակության և արգինազի 
ակտիվության քրոմատոգրամներում ժել և իոնափոխանակային քրոմատոգրաֆիաներից հետո ստացված գագաթները շեղվում են աջ, իսկ մասնակի մաքրված արգինազի ակտիվությունը գագաթներին համարժեք ֆրակցիաներում աճում է։
 Կաթնասունների  լյարդի  արգինազի  (արգինազ  I)  իզոէլեկտրիկ  կետի  (pI)  արժեքը  տատանվում է 8.8-9.4 սահմաններում [5]։
 pH < pI դեպքում սպիտակուցները ստանում են 
դրական լիցք։
 Մեր լաբորատորիայում իրականացված ուսումնասիրությունները (էլյուցիան իրականացվել է 5 մՄ Tris-HCI-ով, pH 7.5, Գծ.3 Գ և Դ) միայն կատիոնային 
սպիտակուցների  ֆրակցիաներում  են  ցույց  տվել  արգինազի  ակտիվություն,  ինչը 
համապատասխանում է գրականության տվյալներին։
 Ստացված արդյունքները վկայում են, որ արյան շիճուկում արգինազի 2 իզոֆերմենտներից միայն արգինազ I-ն է 
առկա (Գծ. 3)։
Գծ. 3. Արյան շիճուկի արգինազի ակտիվության (▲) և սպիտակուցի քանակության (■) 
կորերը ժել (Ա՝ Ve=92մլ և Բ՝ Ve=108մլ, Sephadex G-150 աշտարակ (2 x 40 cm)) և 
իոնափոխանակային (Գ՝ Ve=96մլ և Դ՝ Ve=104մլ, CM-cellulose աշտարակ (1 x 18 cm)) 
քրոմատոգրաֆիաներից հետո (n=3, p<0,05, քաղցկեղի բարդացման II աստիճան)։
Այսպիսով, ստամոքս-աղիքային ուղու օրգանների քաղցկեղի դեպքում արյան շիճուկի արգինազի ակտիվությունը զգալիորեն աճում է և կորելյացվում քաղցկեղի փուլերի  հետ։
  Մեր  արդյունքները  ցույց  են  տվել,  որ  պոլիամինների  քանակությունը  ևս 
հիվանդության փուլերին զուգահեռ աճում է։
 Մենք ենթադրում ենք, որ կարելի է արգինազի  ակտիվության  և  պոլիամինների  քանակության  վերահսկումն  օգտագործել 
քաղցկեղի հնարավոր բուժման համար։
  Հաշվի առնելով վերոնշյալը, այս ֆերմենտի 
արգելակիչների կիրառմամբ մյուս հետազոտությունների ընթացքում լաբորատորիայում  առնետների  մոտ  ուսումնասիրվում  է  արգինազի  ակտիվության  արգելակման 
հակաուռուցքային  հատկությունները՝  ի  հակադրում  7,12-դիմեթիլբենզանտրացենով 
(ԴՄԲԱ) խթանված կրծքագեղձի քաղցկեղի։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[3] Bonavida B., Nitric Oxide and Cancer։
 Pathogenesis and Therapy, Springer Intern 
Clin Cancer Res, 2011, 30։
95. 
[11] Munder M., Arginase։
 an Emerging Key Player in the Mammalian Immune System. 
Cells and Tolerance in Cancer։
 Mechanisms and Therapeutic Perspectives. Immunol Rev., 
Գևորգյան Արևիկ  
ԱՐՅԱՆ ՇԻՃՈՒԿԻ ԱՐԳԻՆԱԶԻ ԱԿՏԻՎՈՒԹՅԱՆ ԵՎ ՊՈԼԻԱՄԻՆՆԵՐԻ 
ՔԱՆԱԿՈՒԹՅԱՆ ՓՈՓՈԽՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ ՄԱՐԴՈՒ ՍՏԱՄՈՔՍ-ԱՂԻՔԱՅԻՆ 
ՈՒՂՈՒ ՉԱՐՈՐԱԿ ՆՈՐԱԳՈՅԱՑՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻ ԴԵՊՔՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝  քաղցկեղ, պոլիամին, արգինազ, հակաուռուցքային պոտենցիալ։
