ԱՆՁԻ ԿՈՆՖՈՐՄԻԶՄԻ ԴՐՍԵՎՈՐՈՒՄՆԵՐԻ ՍՈՑԻԱԼ-ՀՈԳԵԲԱՆԱԿԱՆ 
ԱՌԱՆՁՆԱՀԱՏԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ 
Դեռևս  հին  ժամանակներում  փիլիսոփաները  նշում  էին,  որ  մարդը  չի  կարող 
ապրել հասարակության մեջ և դրանից կախված չլինել։
 Իր ողջ կյանքի ընթացքում 
մարդն  այլ  մարդկանց  հետ  ունենում  է  ուղղակի  կամ  անուղղակի  կապեր`  ազդելով 
նրանց  վրա  կամ  խուսափելով  սոցիալական  հարաբերություններից։
  Շատ  հաճախ 
մարդը  փոխում  է  իր  վարքը  կամ  կարծիքը  հասարակության  ազդեցության  ներքո` 
համաձայնելով ուրիշների գաղափարներին, թեև կարող է ներքուստ դեմ լինել խմբի 
կարծիքին։
 Դա հիմնականում բացատրվում է այն հանգամանքով, որ անհատն ունի  
սոցիալապես  ընդունված  լինելու  պահանջմունք։
  Այդ  պահանջունքի  բավարարման 
ճանապարհին նա պատրաստ է ենթարկվել ստեղծված կամ ստեղծվող նորմերին ու 
օրենքներին, որովհետև չի ցանկանում հասարակության կամ իր սոցիալական խմբի 
կողմից մերժված լինել, վախենում է կորցնել իր սոցիալական դիրքը, դառնալ ծաղրի 
առարկա. այս ամենը հանգեցնում է կոնֆորմ վարքի դրսևորմանը։
Սույն հոդվածի նպատակն է վերլուծել անձի կոնֆորմիզմի ուսումնասիրության 
տեսական դրույթները և մատնանշել այդ երևյութի սոցիալ-հոգեբանական առանձնահատկությունները։
  Ներկայումս  կոնֆորմիզմի  ֆենոմենը  հոգեբանության  երկու 
գիտաճյուղերի` սոցիալական և անձի հոգեբանության ուսումնասիրման առարկա է։
Սոցիալական  հոգեբանության  մեջ  կոնֆորմության  երևույթը  նկարագրել  են  Գ. 
Լեբոնը և Գ. Տարդը։
 Վերջինս նշում է. «կոնֆորմիզմը համարվում է մարդկանց սոցիալական  որակը։
  Շնորհիվ  դրա  ստեղծվում  են  հասարակական  վարքի  կարծրատիպեր։
 Ընդօրինակման հիմք է համարում կոնֆորմիզմը, որն, ըստ նրա, անհատները  շատ  դեպքերում  չեն  գիտակցում։
  Ստացվում  է,  որ  ուրիշին  ընդօրինակելով, 
անհատը գործում է ավտոմատ կերպով, կարծես հիպնոտիկ վիճակի ազդեցության 
տակ» [1]։
 Իսկ Գ. Լեբոնի կարծիքով արհեստական զանգվածներում գործում են երկու 
երևույթներ, որոնցից մեկը նորից կոնֆորմիզմն է, մյուսը՝ կարգապահությունը [1]։
Սոցիալական հոգեբան Ի. Կոնը «կոնֆորմիզմ» հասկացությունը բացատրում է 
որպես հարմարվողականություն, իսկ ավելի կոնկրետ` «կոնֆորմությունը համապատասխանությունն է ընդունված կամ պահանջվող որևէ չափանիշին. Կոնֆորմ վարքը 
կարևոր է այնտեղ, որտեղ անհատի և խմբի կարծիքները տարամիտվում են, և անհատը  զիջում  է  խմբային  ճնշմանը»։
  Ի.  Կոնն  առանձնացրել  է  կոնֆորմության  երկու 
տեսակ։
 Առաջինն արտաքինն է, երբ անհատը չի փոխում իր տեսակետները, բայց չի 
բարձրաձայնում  դրանք,  այլ  այնպես  է  սկսում  վարվել,  կարծես  ընդունում  է  խմբի 
կարծիքը։
 Այս դեպքում, երբ ճնշումը դադարում է կամ անհատը դուրս է գալիս խմբի 
վերահսկողության տակից, նորից սկսում է գործել իր սկզբունքների համաձայն։
 Երկրորդը «ներքին» կոնֆորմությունն է, երբ խմբի ճնշման տակ անհատը փոխում է իր 
նախնական կարծիքը և ընդունում մեծամասնության կարծիքը։
 Սա կատարվում է ոչ 
թե համոզիչ փաստերի հետևանքով, այլ մեկուսացված մնալու վախից [2]։
Դ. Մայերսի տված սահմանումը նման է Ի. Կոնի նկարագրած կոնֆորմության 
արտաքին տեսակին։
 Այստեղ կարծես հեղինակների կարծիքները համամիտվում են։
Հեղինակը  նշում  է,  որ  կոնֆորմություն  դրսևորելը  ոչ  միայն  նշանակում  է  վարվել 
այնպես,  ինչպես  մյուսները,  այլև  ենթարկվել  «ուրիշների»  ազդեցությանը։
  Դա 
նշանակում է ինքդ քեզ հետ մենակ մնալով վարվել ուրիշ ձևով, քան կոլեկտիվում։
Հետևաբար, կոնֆորմիզմը «վարքի կամ համոզմունքի փոփոխումն է` խմբի կողմից 
իրական կամ երևակայական ճնշման առկայության հետևանքով» [3]։
Դ. Մայերսն էլ իր հերթին առանձանցրել է կոնֆորմիզմի տեսակներից երկուսը` 
զիջում և հաստատում։
 Նա նշում է, որ հաճախ մենք կոնֆորմություն ենք ցուցաբերում` 
չհասկանալով մեր արաքները։
 Մենք զիջում ենք շրջապատողների պահանջներին, որ 
աջակցություն ստանանք կամ խուսափենք պատժից։
 Եթե մեր զիջումը ի պատասխան 
է երկիմաստ հրահանգին, ապա դա կարելի է անվանել ենթարկում։
 Հաճախ ինքներս 
ենք անկեղծորեն հավատում նրան, որ խումբն է ստիպում անել մեզ որևէ բան։
 Այդ 
ներքին, իսկական կոնֆորմիզմը կոչվում է հաստատում [3]։
Ստացվում  է,  որ  հոգեբանության  մեջ  կոնֆորմիզմը  դիտվում  է  որպես  անձի 
համապատասխանությունը խմբի` իրական կամ երևակայական ճնշմանը, իսկ  այդ 
դեպքում  մարդու  վարքը  և  անձնային  դիրքորոշումները  սկսվում  են  համընկնել 
մեծամասնության  սկզբունքներին,  որոնք  նույնիսկ  անձը  կարող  է  նախկինում 
ընդունած  չլինել։
  Մարդը  հրաժարվում  է  սեփական  կարծիքից  և  միանշանակորեն 
համաձայնում  է  շրջապատողների  դիրքորոշումներին`  անկախ  այն  հանգամանքից, 
թե  որքանով  է  այն  համապատասխանում  անձի  ունեցած  պատկերացումներին, 
զգացումներին,  ընդունած  նորմերին,  բարոյական-էթիկական  կանոններին  ու  տրամաբանությանը։
 Խմբում առավել տարածված է սոցիալական կոնֆորմիզմի երևույթը, 
որը  ենթադրում  է  գերիշխող  կարծիքի,  զանգվածային  չափանիշների  ու  կարծրատիպերի, սովորույթների, հեղինակավոր սկզբունքների ու դիրքորոշումների միանշանակ  ընդունում։
  Մարդը  չի  հակադրվում  գերիշխող  միտումներին  (չնայած  կարող  է 
ներքուստ հակադրվել), ընդունում է սոցիալ-քաղաքական և տնտեսական ցանկացած 
իրականություն  առանց  քննադատության,  չի  ցանկանում  արտահայտել  սեփական 
կարծիքը։
 Կոնֆորմիզմի դեպքում անձը հրաժարվում է պատասխանատվություն կրել 
սեփական  արարքների  համար,  կուրորեն  ենթարկվում  և  հետևում  է  հասարակությունից,  կառավարությունից,  կրոնական  կառույցից,  ընտանիքից  բխող  պահանջներին ու վերագրումներին։
Կոնֆորմիզմի երևույթի ուսումնասիրություններով զբաղվել են մի շարք գիտնականներ, ովքեր իրենց հետազոտություններն անցկացրել են՝ պարզելու կոնֆորմիզմի 
ազդեցությունն անհատի, նրա անձնային որակների, բարոյական-էթիկական նորմերի, կանոնների և աշխարհայացքային այլ բաղադրիչների վրա։
 Ինչպե՞ս են լաբորատոր  պայմաններում  սոցիալական  հոգեբաններն  ուսումնասիրում  կոնֆորմիզմի 
երևույթը։
  Կատարված  հետզոտությունների  արդյուքներից  ի՞նչ  եզրակացություններ 
կարող են դուրս բերել սոցիալական ուժերի և դրա բնույթի մասին։
Այս երևույթն ուսումնասիրող հոգեբանները լաբորատորիաներում ստեղծում են 
«սոցիալական  փոքրիկ  աշխարհներ»,  որոնք  ներառում  են  սոցիալական  ամենօրյա 
երևույթներ։
 Այդ հետազոտությունները երեքն են, որոնք այժմ դասվում են դասականների շարքին։
 Կարող ենք ասել, որ սրանցից յուրաքանչյուրը կոնֆորմությունն ուսումնասիրող հնարավոր մեթոդներից է։
Առաջին հետազոտությունը կատարել է Սոլոմոն Աշը (1951) [4]։
 Նրա կատարած 
հետազոտություններից հանգում ենք երեք կարևոր դատողությունների՝ 
•  անհատը խումբը համարում է տեղեկատվության աղբյուր, որին նա, ըստ էության, չի տիրապետում, 
լաբորատոր պայմաններում հավաքված և որոշակի դեր ստանձնած անձանց 
ամողջությունը  տարբերվում  է  սոցիալական  որոշակի  իրավիճակներում  մարդկանց 
հանրույթից, որտեղից եզրակացնում ենք, որ կոնֆորմ վարք ցուցաբերելը հնարավոր 
է այլ իրավիճակներում բնորոշ չլինել անձին, 
•  մարդիկ իմաստավորում ու վերապրում են սեփական ընկալման և մեծամասնության կարծիքի տարանջատումը՝ նշելով բազմաթիվ պատճառներ, օրինակ` խմբին 
կամ սեփական անձին ուղղված մեղադրանք, կարծիքների տարամիտման արհամարհում, չհամընկնող կարծիքների միացում և այլն։
Մյուս հետազոտությունն անցկացրել է Մուզաֆեր Շերիֆը [3]։
 Շերիֆի հետազոտություններից եզրակացնում ենք, որ հետազոտվողները կրում էին խմբի ազդեցությունը` բացարձակապես չկռահելով դրա մասին, և ազդեցության հետևանքները պահպանվում էին անգամ խմբի բացակայության դեպքում։
Մ. Շերիֆի հետազոտություններում նկատում ենք տեղեկատվության ազդեցության  կարևորությունը,  որը  տանում  է  ներքնայնացման,  դիրքորոշման  երկարատև 
փոփոխմանը և խմբային նորմերի անձնային ընդունմանը։
 Սրա շրջանակներում մյուս 
մասնակիցների ռեակցիաները ազդեցիկ են այնքանով, թե ինչ տեղեկատվություն են 
կրում իրականության մասին։
 Այս մարդիկ էլ անձի համար ինֆորմատիվ են այնքանով, որքանով անձը նրանց ընդունում է իր պես` իմացող, վստահելի, վստահության 
արժանի և այլն։
 Տեղեկատվական ազդեցությունը հենց սոցիալական համեմատությանն է, որի մոտիվն անհատի ցանկությունն է ճշմարտացի լինել իր դատողություններում և համոզվել դրանց սուբյեկտիվ վալիդության մեջ։
 Կարևոր է նաև այն փաստը, 
թե ինչ մարդիկ են ներգրավված այդ խմբում։
Մ. Շերիֆի և Ս. Աշի հետազոտությունների մեջ չկա արտաքին որևէ ճնշում, որը 
կհանգեցնի կոնֆորմիզմի։
 Եթե մարդիկ անկարող են դիմակայելու արտաքինից եկող 
այդ չնչին ազդեցությանը, ապա ի՞նչ մասշտաբների կարող է հասնել կոմֆորմիզմը 
բացահայտ  ճնշման  հետևանքով։
  Հենց  այս  հարցին  է  փորձել  պատասխանել 
սոցիալական հոգեբան Ստենլի Միլգրեմը [4]։
 Ս. Աշի և Ս. Միլգրեմի հետազոտությունների մեջ կա ընդհանուր գիծ։
 Նրանք ցույց են տալիս, թե ինչպես է զիջողականությունը  գերակայում  բարոյականությանը։
  Երկու  հետազոտողներին  էլ  հաջողվել  է 
մարդկանց ստիպել դեմ գնալ իրենց խղճին։
 Այս հետազոտությունները ոչ միայն մեզ 
տալիս են ակադեմիական դաս, այլև առավել զգայուն են դարձնում  բարոյական այն 
կոնֆլիկտների հանդեպ, որոնք տեղի են ունենում մեր կյանքում։
 Այստեղ տեսնում ենք 
նաև  սոցիալական  հոգեբանության  հայտնի  սկզբունքներից  մեկը`  կապը  վարքի  և 
դիրքորոշումների  մեջ,  իրավիճակի  գերակայությունը  և  ատրիբուցիայի  կայուն 
հիմնական սխալը։
Ս.  Աշի  հետազոտությունները  կրկնել  է  Սանկտ-Պետերբուրգի  պետական 
համալսարանի փիլիսոփայության ֆակուլտետի դիպլոմանտ Ա. Պ. Սոպիկովան, ով 
հետազոտել  է  մոտ  550  երեխաների  ու  դեռահասների։
  Ստացվել  էին  միանման 
արդյունքներ [3]։
 Պարզ դարձավ նաև, որ փոքր տարիքում կոնֆորմության մակարդակն  ավելի  բարձր  է.  տարիքի  հետ  զուգընթաց  այն  փոքրանում  է  և  արդեն  15-16 
տարեկանում փոփոխություններ չեն նկատվում։
 Ընդ որում, աղջիկների մոտ կոնֆորմությունը 10 %-ով բարձր է, քան միևնույն տարիքի տղաների մոտ։
 Կոնֆորմ ռեակցիաները  բավականին  կայուն  են,  դրանցից  չենք  կարող  ազատվել  ցանկության 
դեպքում։
 Հետազոտությունների  վերլուծությունից  պարզ  է  դառնում,  որ  կապ  կա  խմբի 
բնութագրիչների  և  մարդու  անհատական  առանձնահատկությունների  միջև՝  մեծապես ազդելով կոնֆորմիզմի ձևավորման և դրսորման վրա։
 Այդ գործոններից կարող 
են լինել անհատի ցածր ինքնագնահատականը, սեփական անձի մասին իրազեկվածության  ցածր  մակարդակը,  խմբի  միասնությունը,  բազմամարդությունը,  դիրքն  ու 
հեղինակությունը։
 Իսկ կոնֆորմ վարքի և աձնային որակների միջև կապը պայմանավորված  է  ճանաչողական  ոլորտի  քիչ  զարգացվածությամբ,  մտածողության  կարծրությամբ,  գաղափարների  սակավությամբ,  հուզական  փակվածությամբ,  թերարժեքության  բարդույթով,  արտաքին  չափանիշներին  համապատասխանելու  ցանկությամբ  և  այլ  գործոններով։
  Ինչ  վերաբերում  է  տարիքային  առանձնահատկություններին, ապա կոնֆորմ վարքի դրսևորումը կապված չէ տարիքի և տարիքային առանձնահատկությունների հետ, քանզի չկա զարգացման մի փուլ, որի դեպքում սոցիումի 
կողմից  ընդունված  և  մյուսներին  նման  լինելու  պահանջմունքը  գերակայող  չլինի։
Հետևաբար, կոնֆորմ վարքը կարող է դրսոևրվել և´ փոքր, և´ հասուն տարիքներում։
 Կատարված հետազոտությունները ցույց են տալիս, որ կոնֆորմիզմի հանգեցնող գործոնները կարող ենք բաժանել երկու խմբի` արտաքին և ներքին։
 Արտաքին 
գործոնների թվին են դասվում խմբի կազմը, կառուցվածքը, դիրքն ու հեղինակությունը,  խմբին  տրված  խնդրի  էությունն  ու  բարդությունը,  իրավիճակի  բնույթը,  որը 
կախված է սուբյեկտիվ և օբյեկտիվ գործոններից, խմբում անհատի ունեցած դիրքը, 
խմբի ներգործությունն անհատի վրա, խմբի անդամների արտաքին գրավչությունը, 
ռեֆերենտային անդամի տված հրահանգներն ու պահանջները, խմբի` որպես տեղեկատվության աղբյուրի ընդունումը և այլն։
 Ներքին գործոններից են անձի տարիքը, 
սեռը,  անհատի  վերաբերմունքը  խմբին,  խմբից  ակնկալվող  սպասելիքները,  խմբի 
անդամի  կոմպետենտությունը,  անձնային,  ինտելեկտուալ  մի  շարք  առանձնահատկությունները և այլն։
Տեսական  վերլուծությունը  ցույց  տվեց,  որ  ինչպես  ցանկացած  երևույթ,  կոնֆորմիզմը  ևս  ունի  իր  դրական  և  բացասական  կողմերը։
  Դրական  կողմերից  են 
ճգնաժամային  իրավիճակներում  համախմբվածության  մեծացումը,  որը  օգնում  է 
դրանց  հաղթահարմանը,  համատեղ  գործունեության  հեշտացումը,  կոլեկտիվին 
ընտելանալու ժամանակի կրճատում, իսկ բացասական կողմերից կարող են լինել ինքնուրույն որոշումներ կայացնելու և անսովոր իրավիճակներում կողմնորոշվելու կարողության  բացակայությունը,  տոտալիտար  սեկտաների  ու  պետությունների  ձևավորման, զանգվածային սպանությունների ու ցեղասպանության իրականացման համար 
պայմանների ու աղբյուրների ստեղծումը, փոքրամասնություններին ուղղված տարբեր 
նախապաշարմունքների  ու  համոզմունքների  զարգացումը,  գիտության  կամ  մշակույթի մեջ արժեքավոր ներդրում կատարելու անկարողությունը, քանի որ կոնֆորմիզմը արմատախիլ է անում յուրօրինակ և ստեղծագործական միտքը։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[1] Семечкин Н., Социальная психология на рубеже веков։
 истории, теория, иследо[4] Ավանեսյան Հ., Հոգեբանական գիտափորձերի պրակտիկում, Ուսումնամեթոդական ուղեցույց, Երևան, 2015, էջ 42-4. 
Մովսիսյան Սոնա 
ԱՆՁԻ ԿՈՆՖՈՐՄԻԶՄԻ ԴՐՍԵՎՈՐՈՒՄՆԵՐԻ ՍՈՑԻԱԼ-ՀՈԳԵԲԱՆԱԿԱՆ 
ԱՌԱՆՁՆԱՀԱՏԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ 
Բանալի բառեր` անձ, կոմֆորմիզմ, կոնֆորմ վարք, սոցիալ-հոգեբանական երևույթ, 
անձնային առանձնահատկություններ։
