ՀԱՄԱՅՆՔՆԵՐԻ ԿՈՂՄԻՑ ՓՈԽԱՌՈՒ ՄԻՋՈՑՆԵՐԻ ՆԵՐԳՐԱՎՄԱՆՕՐԵՆՍԴՐԱԿԱՆ ՀԻՄՔԵՐԻ ԱՄՐԱՊՆԴՄԱՆ ՈՒՂՂՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ Թեև համայնքի վճարունակությունը ոչ միշտ է կապված չափերի հետ, այնուամենայնիվ, ներդրողները սովորաբար նախընտրում են խոշոր համայնքները՝ պայմանավորված  եկամուտներ  հավաքագրելու,  մասշտաբի  էֆեկտի  հնարավորություններով։
  Ընդունված  է  առանձնացնել  տեղական  ինքնակառավարման  միավորներիերեք հիմանական խմբեր՝ ըստ փոխառու միջոցներ ներգրավելու ներուժի՝Տեղական ինքնակառավարման միավորներ, որոնք արդեն իսկ մուտք ունեն կապիտալի շուկա՝ պայմանավորված իրենց չափերով, ֆինանսական և կառավարչական ռեսուրսներով և քաղաքական իրավիճակով։
 Այս խմբում ներառվում ենտնտեսապես հզոր և քաղաքական հիմք ունեցող խոշոր համայնքները։
Տեղական  ինքնակառավարման  մարմիններ,  որոնք  կապիտալ  շուկա  դեռևսմուտք չունեն, սակայն բավարար եկամուտներ են հավաքագրում իրենց սեփական լիազորություններն իրականացնելու համար։
 Այս խմբում ներառվում են համայնքներ, որոնք հնարավորություն ունեն առանց կենտրոնական կառավարության  միջամտության  ներդրումներ  ներգրավելու,  և  չափազանց  փոքր  կամ  կառավարչական  ներուժ  չունեցող  համայնքները,  որոնք  որոշակի  աջակցությամբկարող են մտնել կապիտալի շուկա։
 Այս խմբում գտնվող համայնքների համարմոտեցման տարբերակ է մի քանի համայնքների կարիքների և ռեսուրսների համախմբումը։
Տեղական  ինքնակառավարման  միավորներ,  որոնք  լիազորությունների  շրջանակներում ծառայությունների մատուցման համար անհրաժեշտ ֆինանսականմիջոցներ հավաքագրելու բավարար ներուժ կամ համապատասխան ենթակառուցվածքներ չունեն։
 Այս համայնքները սովորաբար մեծ կախում ունեն կենտրոնական կառավարությունից, չունեն մուտք դեպի կապիտալ շուկա [1]։
Խոշոր  քաղաքների  զարգացման  արդյունավետության  ապահովման  փուլից,երբ ՏԻՄ հիմնական խնդիրը առկա ենթակառուցվածքների արդյունավետ կառավարման ապահովումն է, ֆինանսական նոր գործիքակազմի ապահովման փուլի անցմանհամար  անհրաժեշտ  են  օրենսդրական  հիմքեր,  որոնք  հնարավորություն  կտաններգրավելու փոխառու միջոցներ։
 Քաղաքային համայնքների եկամտային ներուժն ուծրագրային առաջնահերությունները գալիս են փաստելու, որ համայնքները թևակոխում են ֆինանսական նոր գործիքակազմով ապահովման փուլ։
 Տեղական ինքնակառավարման  մարմինների  լիազորությունների  սահմանված  շրջանակը  նույնպեսնպաստում  է  տեղական  ինքնակառավարման  մարմինների  կողմից  ֆինանսականռեսուրսների  ներգրավման  տարբեր  եղանակների  բացահայտմանը։
  Համայնքի  ենթակառուցվածքների զարգացման առաջնահերթություններից են այնպիսի ծրագրեր,որոնք պահանջում են խոշոր ներդրումներ և որոնք անհնար է իրականացնել միայնսեփական  եկամուտների  հաշվին,  ինչն  էլ  հանգեցնում  է  փոխառու  միջոցներիներգրավման անհրաժեշտության ի հայտ գալուն։
 Փոխառու միջոցներ ներգրավելուվերաբերյալ տարբեր շահակիրների տեսակետները տարբեր են։
 Տեղական ինքնակառավարման  մարմինները  ձգտում  են  որքան  հնարավոր  է  ֆինանսական  խոշորմիջոցներ ներգրավել նախընտրական խոստումները կատարելու, ենթակառուցվածքների զարգացումն ապահովելու համար։
 Մյուս կողմից, համայնքի բնակիչների համար, որքան էլ գրավիչ են խոշոր ներդրումային ծրագրերը, գիտակցում են, որ ի վերջո, համայնքի պարտավորություններն իրենց վրա են կրելու տարբեր հարկերի, տուրքերի և այլ վճարների միջոցով։
 Հարկ է նշել, որ երկարաժամկետ փոխառու միջոցներիներգրավումն  ապահովում  է  ստեղծվող  ենթակառուցվածքների  վրա  կատարվածծախսերի փոխհատուցում ոչ միայն այսօրվա հարկատուի կողմից, այլև ենթակառուցվածքից ապագա օգտվողների կողմից։
  Իհարկե, որքան գրավիչ է փոխառու միջոցների  ներգրավումը  ծրագրեր  իրականացնելու  հնարավորություներ  ստեղծելու  տեսանկյունից, այնքան ռիսկային է պարտքի կառավարման տեսանկյունից։
 ՀՀ օրենսդրությամբ հստակ սահմանված է, որ տեղական ինքնակառավարման մարմիններըսեփական պատասխանատվությամբ և օրենքի շրջանակներում ինքնուրույն են տնօրինում համայնքի ռեսուրսները, այնուամենայնիվ, անհրաժեշտ են որոշակի զսպմանմեխանիզմներ, որոնք կկանխեն ընտրված տեղական ինքնակառավարման մարմինների քաղաքական որոշումների տնտեսական նշանակության անտեսման հնարավորությունը։
 Հիմնախնդիրը վերաճում է կենտրոնացման և ապակենտրոնացման բևեռների այնպիսի զուգակցմանը, որը կապահովի քաղաքի ենթակառուցվածքային զարգացմանը՝  միևնույն  ժամանակ  կառավարելի  տիրույթում  պահելով  ֆինանսական  ևտնտեսական ռիսկերը։
ՀՀ  գործող  օրենսդրությամբ  համայնքի  սոցիալական  ենթակառուցվածքներիզարգացման նպատակով ներդրումներ կատարելու համար փոխառու միջոցներ ներգրավելու մի քանի սահմանափակումներ կան։
 «ՀՀ բյուջետային համակարգի մասին»ՀՀ օրենքի հոդված 30-ով սահմանվում է՝1.  Յուրաքանչյուր բյուջետային տարում վարկի մարման ծրագրով նախատեսվածգումարը, որն իր մեջ ներառում է մայր գումարն ու տոկոսավճարները, չպետք էգերազանցի համայնքի բյուջեի ֆոնդային եկամուտների 20 տոկոսը,2.  Վարկային պայմանագրի գրավ կարող են լինել ՀՀ կառավարության երաշխիքները և համայնքի բյուջեի եկամուտները,3.  Վարկ  ստանալու  պայմանագիր  տեղական  ինքնակառավարման  մարմիններըկարող են կնքել համապատասխան պետական լիազորված մարմնի համաձայնությամբ [2]։
Թեև համայնքների կողմից փոխառու միջոցների ներգրավման օրենսդրականհիմքերը ստեղծվել են տեղական ինքնակառավարման համակարգի ներդրման հետմիաժամանակ, այնուամենայնիվ, փոխառու միջոցներով ծրագրերի իրականացմանմշակույթը  Հայաստանի  համայնքներում  դեռևս  բացակայում  է։
  Համաշխարհայինբանկի՝  Երևանի  ծախսերի  և  ֆինանսական  հաշվետվողականության  կատարողականի ուսումնասիրության արդյունքում փորձագետները փաստում են, որ համայնքըպարտատոմսեր չի թողարկել՝ կապված օրենսդրական բացերի, հնարավոր ֆիսկալռիսկերի և ոչ բավարար կարողությունների հետ [3]։
 Կարծում ենք, որ դա պայմանավորված է սահմանված սահմանափակումների և պահանջների իրագործման անիրատեսական լինելու հանգամանքով։
 Անդրադառնանք սահմանված սահմանափակումներին  առանձին-առանձին՝  դիտարկելով  նաև  փոխառու  միջոցների  ներգրավմանփորձ ունեցող երկրները։
Տեղական  ինքնակառավարման  մարմինների  կողմից  փոխառու  միջոցներիներգրավման՝  պետության  կողմից  համաձայնություն  ստանալու  վերաբերյալմոտեցումները տարբեր են ամբողջ աշխարհում։
 Թ. Տեր-Մինասյանը առանձնացնումէ երկրների 4 հիմնական մոտեցումներ՝Վստահություն շուկայի կարգապահությանը,Տարբեր մակարդակների միջև համագործակցություն վերահսկողությանհամակարգերը մշակելիս,Կանոնների վրա հիմնված վերահսկողություն,Վարչական վերահսկողություն [4]։
Մոլդովայում, Բուլղարիայում, Թուրքիայում պետական լիազոր մարմնի կողմիցհամաձայնություն հարկավոր չէ փոխառու միջոցներ ներգրավելու համար։
 Մոլդովայիտեղական ֆինանսական հարաբերությունները կարգավորող օրենսդրությամբ սահմանված  է,  որ  տեղական  ինքնակառավարման  մարմինները  կարող  են  սեփականհայեցողությամբ վարկեր ներգրավել, թողարկել արժեթղթեր։
 Բուլղարիայում պետական լիազոր մարմնի կողմից համաձայնության անհրաժեշտության բացակայությանհետ  մեկտեղ,  Ֆինանսների  նախարարությունը  հատուկ  ռեգիստրում  հաշվառում  էտեղական  պարտքերը՝  այդպիսով  իրականացնելով  վերահսկողություն  պարտքերիմարման ընթացքի նկատմամբ։
 Բալկանյան երկրներում տեղական ինքնակառավարման մարմինները վարկ ներգրավելու, արժեթղթեր թողարկելու և երաշխավորագրերտրամադրելու  համար  պետք  է  ունենան  պետական  լիազորված  մարմնի  կողմիցտրված  համաձայնությունը  [5]։
  Բոսնիա  և  Հերցեգովինայում  օրեսնդրությամբ  սահմանված է, որ պարտքի տարեկան սպասարկման վճարի՝ ընթացիկ եկամուտների 10տոկոսի գերազանցման դեպքում տեղական ինքնակառավարման մարմինները պետքէ  ստանան  պետության  համաձայնությունը։
  Տարբեր  երկրներում  վերը  թվարկվածվերահսկողության ձևերը կարող են հանդիպել տարբեր համադրություններով։
 Կարծում ենք, որ տեղական ինքնակառավարման մարմինների՝ պետության կողմից ֆինանսավորումից  մեծ  կախում  ունենալու  պայմաններում,  փոխառու  միջոցների  կառավարումը և դրանց նկատմամբ վերահսկողությունն ու կարգավորումը միայն շուկայական մեխանիզմների վրա հիմնելը խիստ ռիսկային կարող է լինել։
 Միևնույն ժամանակ, պետության խիստ վերահսկողությունը, որը կենթադրի համաձայնություն տալտեղական ինքնակառավարման մարմիններին վարկային պայմանագիր կնքելու, արժեթղթեր թողարկելու համար, փոխառու միջոցներ ներգրավելու կարգերի սահմանումը, ռեգիստրի վարումը, հաշվետվությունների ընդունումը, կարող են էապես երկարաձգել գործընթացն ու սահմանափակել տեղական ինքնակառավարման մարմինների ազատությունը։
 Այսպիսով, անհրաժեշտ է գտնել այն ոսկե միջինը, որը հնարավորություն  կտա  տեղական  ինքնակառավարման  մարմիններին  լուծելու  իրենց  առջևդրված խնդիրները, միևնույն ժամանակ՝ չխարխլելով տնտեսական կայուն հիմքերը։
Վերահսկողության  տարբեր  ձևերի  վերաբերյալ  տարբեր  են  ոչ  միայն  երկրներինախընտրությունները, այլև պետական կառավարման տարբեր մարմինների դիրքորոշումները՝  կախված  իրենց  կարգավորման  ոլորտներից  և  գործառույթներից։
  Ֆինանսական  կառույցները,  ինչպիսիք  են  կենտրոնական  բանկը,  ֆոնդային  բորսան,արժեթղթերի  շուկայի  այլ  ներկայացուցիչներ,  կողմ  են  համայնքային  պարտատոմսերի  թողարկմանը,  այլ  փոխառու  միջոցների  ներգրավմանը,  քանի  որ  դրանովկխթանվի արժեթղթերի շուկայի զարգացումը, հնարավոր կլինեն նոր գործիքներ կիրառել դրամավարկային քաղաքականությունը վարելիս։
 Միևնույն ժամանակ, փոխառու միջոցների ներգրավման դիտարկումը Կառավարության՝ համայնքների ֆինանսական հիմքերի ապահովման հիմնական դերակատարի տեսանկյունից խնդրահարույց  է,  քանի  որ  համայնքի  ներգրաված  պարտավորությունների  երաշխավորն  իվերջո  Կառավարությունն  է,  հետևաբար  նաև  համայքնի  ներգրաված  պարտքն  իվերջո պետության պարտքն է։
 Ստացվում է, որ Կառավարությունը որևէ ենթակառուցվածքի  զարգացման  համար  անհրաժեշտության  դեպքում  կնախընտրի  ներգրավելփոխառու  միջոցներ՝  բարձր  վերահսկողություն  ապահովելով  գործընթացի  կազմակերպման և միջոցների կառավարման նկատմամբ։
 Խնդրի էությունը կարող է փոխվելայն դեպքում, երբ համայնքի կողմից պարքի ապահովման միջոցների կազմը չսահմանափակվի միայն Կառավարության կողմից տրված երաշխիքներով։
Այսպիսով, կարծում ենք, որ համայնքի կողմից փոխառու միջոցներ ներգրավելու հնարավորություններն առավել իրատեսական դարձնելու ուղիներից են՝համայնքի կողմից փոխառու միջոցների ներգրավման ապահովման միջոցներիընդլայնումը, ինչպիսիք են փոխառու միջոցներից ձեռք բերվող գույքի գրավը,ինչպես  նաև  վարկունակության  միջազգային  վարկանիշ  ունեցող  կազմակերպությունների տված երաշխիքները,համայնքին փոխառու միջոցներ ներգրավելու կարգերի սահմանման լիազորության  փոխանցումը,  որը  նախապես  կարող  է  համաձայնեցվել  պետական  լիազորված մարմնի հետ։
Անդրադառնալով  ՀՀ  օրենսդրությամբ  սահմանված  ֆոնդային  եկամուտների  20 %-ի սահմանափակմանը, կարծում ենք, որ այն մանրամասնելու կարիք ունի նախև առաջ ցուցանիշի հաշվարկման առումով։
 Վերջին տարիներին ֆոնդային եկամուտներում տեսակարար զգալի կշիռը համայնքների բյուջեներում կազմել են ոչ ֆինանսական  ակտիվների  օտարումից  մուտքերը,  որոնք  երկարաժամկետում  նվազմանմիտում  ունեն,  քանի  որ  ի  վերջո  համայնքային  սեփականության  հողն  ու  անշարժգույքն անսահմանափակ չեն։
 Տարիների կտրվածքով համայնքների ֆոնդային եկամուտների կազմն ուսումնասիրելով՝ գալիս ենք նաև այն եզրահանգման, որ դրանցմեջ մեծ տեսակարար կշիռ ունեն պաշտոնական կապիտալ սուբվենցիաները, որոնքնպատակային հատկացումներ են և չունեն կայուն բնույթ, հետևաբար, նպատակահարմար  չէ  նաև  բյուջեի  ձևավորման  այդ  աղբյուրը  դիտարկել  որպես  համայնքիվարկունակության գնահատման գործոն։
Միևնույն ժամանակ, միջազգային փորձը գալիս է նաև փաստելու, որ համայնքի բյուջեում վարչական և ֆոնդային մասերի տարանջատումը չի նպաստում բյուջեիարդյունավետության ապահովմանը, և հաճախ վարչարարական խնդիրների է հանգեցնում՝ խոչընդոտելով օպերատիվ կառավարմանը։
  Հետևաբար, համայնքի վարկային ռիսկը գնահատելու և ֆոնդային եկամուտները փոխառու միջոցներ ներգրավելու որոշման մեջ ելակետային սահմանելը հեռատեսական չէ և կարող է ի վերջոհանգեցնել  համայնքի  անվճարունակության։
  Սահմանափակումների  մշակման  միջազգայնորեն ճանաչված և առավել կիրառելի ցուցանիշ է համայնքի եկամուտներումվերականգնվող  եկամուտների  մասնաբաժինը։
  Այս  ցուցանաիշը  կիրառվում  է  թե՛պարտքի  շեմի  սահմանման,  թե՛  վարկունակության  գնահատման  համար։
  Համաշխարհային բանկը ներկայացնում է վարկունակության գնահատման պարտքի տարեկան  սպասարկման  և  վերականգնվող  եկամուտների  հարաբերության  ցուցանիշը։
Պարտքի  տարեկան  սպասարկման  գումարը  յուրաքանչյուր  բյուջետային  տարումպարտքի մարման ծրագրով նախատեսված գումարն է՝ մայր գումարի և տոկոսավճարի  հանրագումարը։
  Վերականգնվող  եկամուտները  սեփական  եկամուտների  ևհստակ  բանաձևով  հաշվարկվող,  կայուն  պաշտոնական  դրամաշնորհներն  են  համայնքային բյուջե։
 ՀՀ օրենդրության պայմաններում համայնքի վերականգնվող եկամուտը  կլինի  սեփական  եկամուտների  և  ֆինանսական  համահարթեցման  դոտացիաների հանրագումարը։
 Ցուցանիշը կարող է արժեքներ ընդունել 0-1 միջակայքում,և ռիսկի ընդունելի մակարդակ է համարվում առավելագույնը՝ 0.15-ը։
Աղյուսակի օգնությամբ դիտարկենք պարտքի սպասարկման գումարի, պարտքիծավալի կիրառվող սաահմանաչափերը։
ԵրկիրըՊարտքի սպասարկման
Պարտքի սահմանափակումը
ԼիտվաԼեհաստանԲրազիլիաԲոլիվիաԿոլումբիա1սահմանաչափըՀամախառն եկամուտների ևՀաստատված բյուջեի եկամուտներինպատակային դրամաշնորհների30 %-ից ոչ ավելի։
տարբերության 15 %-ը։
Համախառն եկամուտների 15 %-ը։
Եթե պարտքը գերազանցում էեկամուտների 55 %-ը, պարտքիսպասարկման գումարը չպետք էգերազանցի 12 %-ը։
Պարտքի սպասարկման գումարը
չի կարող գերազանցել զուտընթացիկ եկամուտների 11.5 %-ը[6]։
Պարտքի սպասարկման գումարըչպետք է գերազանցի նախորդտարվա ընթացիկ եկամուտների20 %-ը։
Հաստատված բյուջեի եկամուտների60 %-ը։
Պարտքի և զուտ ընթացիկ եկամուտների հարաբերակցությունըչպետք է գերազանցի 200 %-ը։
Պարտքի ներկա արժեքի և նախորդ
տարվա ընթացիկ եկամուտներիհարաբերակցությունը չպետք էգերազանցի 200-ը [7]։
Պարտքի՝ ընթացիկ եկամուտների
80 %-ի գերազանցման դեպքում։
ՄակեդոնիաԸնթացիկ եկամուտների 30 %-ը
Ընթացիկ եկամուտների
Աղյուսակ 1. Պարտքի և տարեկան սպասարկման սահմանաչափերը տարբերերկրներում100 %-ը չի կարող գերազանցել։
Պարտքի տարեկան սպասարկման և վերականգնվող եկամուտների հարաբերակցության 0.15 շեմի սահմանումը, կարծում ենք, բավարար հիմքեր կստեղծի համայնքի կողմից ենթակառուցվածքների զարգացմանն ուղղված խոշոր ծրագրերի մեկնարկի համար՝ միևնույն ժամանակ ապահովելով  համայնքային կյանքի բնականոնընթացքը տարբեր ռիսկերի ի հայտ գալու պարագայում։
1  Կոլումբիայում  գործում  է  պարտքի  ներգրավման  լուսացույցի  համակարգ,  որի  միջոցովկարգավորվում են տեղական միավորների փոխառու միջոցների ներգրավման հարաբերությունները։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ[2] ՀՀ բյուջետային համակարգի մասին ՀՀ օրենք, հոդված 30։
[3]  Քաղաք  Երևան,  Հանրայն  ծախսերի  և  ֆինանսական  հաշվետվողականությանկատարողականի ուսումնասիրություն, Համաշխարհային բանկ, Հոկտեմբեր 2013, էջ25։
Ավետյան ԱրաքսՀԱՄԱՅՆՔՆԵՐԻ ԿՈՂՄԻՑ ՓՈԽԱՌՈՒ ՄԻՋՈՑՆԵՐԻ ՆԵՐԳՐԱՎՄԱՆՕՐԵՆՍԴՐԱԿԱՆ ՀԻՄՔԵՐԻ ԱՄՐԱՊՆԴՄԱՆ ՈՒՂՂՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ Բանալի բառեր՝ տեղական կառավարում, ենթակառուցվածքների ֆինանսավորում,համայնքային պարտք, օրենսդրական սահմանափակումներ։
