ԵՐԲ ԱՅԼ ԴԱՏԱՐԱՆԻ ԿԱՄ ԱՐԲԻՏՐԱԺԱՅԻՆ ՏՐԻԲՈՒՆԱԼԻ 
ՎԱՐՈՒՅԹՈՒՄ ԱՌԿԱ Է ՆՈՒՅՆ ԱՆՁԱՆՑ ՄԻՋԵՎ ՆՈՒՅՆ 
ԱՌԱՐԿԱՅԻ ՄԱՍԻՆ ԵՎ ՄԻԵՎՆՈՒՅՆ ՀԻՄՔԵՐՈՎ ՎԵՃԻ 
ՎԵՐԱԲԵՐՅԱԼ ԳՈՐԾ 
Քաղաքացիադատավարական  իրավունքի  ոլորտում  դատական  պաշտպանության  իրավունքի  սահմանափակումը  օրենսդրական  ճշգրիտ  կարգավորման արժանի նուրբ հարցերից է։
 «Մարդու իրավունքների և հիմնարար ազատությունների  պաշտպանության  մասին»  1950  թ.  եվրոպական  կոնվենցիայի  (այսուհետ՝  Կոնվենցիա) 6-րդ  հոդվածը  հռչակում  է արդարացի դատաքննության  իրավունքը  և  դրա  երաշխիքները։
 Միաժամանակ,  թեև  այս  հոդվածը 
բառացիորեն  չի  նախատեսում  դատարան  դիմելու  իրավունքը  («դատարան 
մտնելու  կամ  դատարանի  իրավունք»1),  Մարդու  իրավունքների  եվրոպական 
դատարանն  իր  մի  շարք  որոշումներում  հանգել  է  այն  եզրակացությանը,  որ 
Կոնվենցիայի 6-րդ հոդվածը բոլորի համար երաշխավորում է իրենց քաղաքացիական  իրավունքների  և  ազատությունների  պաշտպանությանը  վերաբերող 
ցանկացած  հայցով  դատարան  դիմելու  իրավունքը,  որը  պետք  է  ապահովվի 
Կոնվենցիան  վավերացրած  պետությունների  կողմից  որպես  արդարացի  դատաքննության իրավունքի անքակտելի մաս և դրա իրացման անհերքելի երաշխիք,  և  որ վերջինիս կարևորագույն  բաղադրատարրերից  է  նաև  դատարանի 
մատչելիության  իրավունքը,  որի  արդյունավետ  իրականացման  համար  Կոնվենցիան մասնակից պետությունների վրա դնում է համապատասխան միջոցներ  ձեռնարկելու  պարտականություն՝  միաժամանակ  չբացառելով  այդ  իրավունքի միայն այնպիսի սահմանափակումների հնարավորությունը, որոնք «հետապնդում են իրավաչափ նպատակներ և ողջամտորեն համաչափ են այդ հետապնդվող  նպատակներին»2։
  Այս  իրավունքներն  իրենց  արտացոլումն  են 
գտել ՀՀ Սահմանադրության 18-րդ և 19-րդ հոդվածներում, իսկ քաղաքացիական  իրավունքների  պաշտպանության  նպատակով  դատարան  դիմելու  իրավունքը երաշխավորվում է ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 
(այսուհետ՝  ՀՀ  քաղ.  դատ.  օրենսգիրք)  2-րդ  հոդվածով։
  Այս  օրենսդրական 
դրույթներն  ունեն  հռչակագրային  բնույթ  համապատասխանաբար  ՀՀ  իրա1 Մոուբրեյ Էլ., «Գործեր և նյութեր. Մարդու իրավունքների եվրոպական կոնվենցիա»,  Երևան, 
2010, էջ 398, էջ 415։
վունքի  համակարգի  և  քաղաքացիադատավարական  իրավունքի  ճյուղի  համար։
 Դրանք ամրապնդվում են իրավական այն բոլոր նորմերով, որոնք բովանդակում  են  դատական  պաշտպանության  իրավունքի  արդյունավետ  իրականացման երաշխիքներ։
Մերօրյա  դատական  պրակտիկայի  վիճակագրական  ուսումնասիրությունը  ցույց  է  տալիս,  որ  դատավարական  իրավունքների  և  հատկապես  արդար 
դատաքննության  իրավունքի  պաշտպանության  հայցերը  քանակական  առումով  չեն  զիջում  նյութական  իրավունքների  պաշտպանության  հայցերին։
  Դա 
հավասարապես վերաբերում է նաև վերաքննիչ և վճռաբեկ բողոքներին։
Քաղաքացիական իրավունքների դատական պաշտպանության իրավունքի  սահմանափակմանն  են  առնչվում  հայցադիմումի  ընդունումը  մերժելու  և 
հայցադիմումը  վերադարձնելու  դատավարական  ինստիտուտները։
  Դրանց 
հիմքերը սպառիչ կերպով թվարկված են ՀՀ քաղ. դատ. օրենսգրքի համապատասխանաբար 91-րդ և 92-րդ հոդվածներում։
 ՀՀ գործող օրենսդրությամբ այլ 
դատարանի  կամ  արբիտրաժային  տրիբունալի  վարույթում  նույն  անձանց 
միջև  նույն առարկայի  մասին և  միևնույն  հիմքերով վեճի  (այսուհետ՝  նույն  վեճի)  վերաբերյալ  գործի  առկայությունը միաժամանակ  հիմք  է  թե՛  հայցադիմումի ընդունումը մերժելու  և  թե՛  հայցադիմումը վերադարձնելու  համար։
 Հարց է 
առաջանում՝  ինչպիսի  որոշում  պետք  է  կայացնի  դատարանը  այս  պարագայում՝  հայցադիմումի  ընդունումը  մերժելու՞,  թե՞  այն  վերադարձնելու։
  Այստեղ 
կարևոր է շեշտել այն հանգամանքը, որ դատավարական վերոնշյալ երկու գործողությունները  միանգամայն  տարբեր  իրավական  հետևանքներ  են  ունենում 
անձի  դատական  պաշտպանության  իրավունքի  վրա։
  Դրանք  տարբեր  ծավալով են սահմանափակում հայցվորի՝ դատարան դիմելու իրավունքը, հակառակ 
դեպքում  այս  երկու  դատավարական  ինստիտուտները  չէին  տարանջատվի։
Նման  հետևության  հիմնավորում  է  այն,  որ  ՀՀ  քաղ.  դատ.  Օրենսգրքի  92-րդ 
հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն՝ հայցադիմումում թույլ տրված խախտումները 
վերացվելու  և  եռօրյա  ժամկետում  դատարան  կրկին  ներկայացվելու  դեպքում 
հայցադիմումը  դատարանում  ընդունված  է  համարվում  սկզբնական  ներկայացնելու օրը։
 Իսկ 91-րդ հոդվածով նման հնարավորություն նախատեսված չէ, 
ինչից էլ ենթադրվում է, որ վերադարձման համար հիմք հանդիսացած հանգամանքները վերանալու դեպքում նույն հայցապահանջը կարող է նորից ներկայացվել  դատարան,  մինչդեռ  հայցադիմումի  ընդունումը  մերժելու  հիմքերն 
իրենց բնույթով անփոփոխելի են և չեն կարող վերանալ՝ ի տարբերություն հայցադիմումը  վերադարձնելու  հիմքերի։
  Այսպիսով՝  հայցադիմումի  ընդունումը 
մերժելու և այն վերադարձնելու դատավարական ինստիտուտների տարբերակումը պայմանավորված է դրանց հիմքերի այսպես կոչված, հայցի իրավունքի 
դրական  և  բացասական  նախադրյալների3  բնույթով։
  Ուստի  ակնհայտ  է,  որ 
նույն վեճի վերաբերյալ գործի առկայությունը չի կարող լինել և՛ հայցադիմումը 
վերադարձնելու, և՛ հայցադիմումի ընդունումը մերժելու հիմք։
 Հատկանշական 
է,  որ  ԼՂՀ  օրենսդիրը  թույլ  է  տվել  նույն  սխալը,  որն  առկա  է  ՀՀ  քաղաքացիադատավարական օրենսդրության մեջ4։
 Այս կազուսային իրավիճակը, որը, ամենայն  հավանականությամբ,  զուտ  վրիպակի  արդյունք  է,  երբեք  չի  դարձել 
քննարկման  առարկա,  և  այս  հարցին  անդրադարձ  չի  կատարվել  ոչ  Դատարանների  նախագահների  խորհրդի,  ոչ  էլ  Վճռաբեկ  դատարանի  կողմից։
Օրենսդրական  այս  սխալը  գուցե  «խոշոր  վնաս»  չի  պատճառում  արդար  դատաքննության իրավունքի իրացմանը, սակայն դա չի նսեմացնում խնդրի լուծման անհրաժեշտությունը։
Դատարան  դիմելու  իրավունքի  սահմանափակումը  նույն  վեճի  վերաբերյալ  գործի  առկայության  հիմքով  պայմանավորված  է  նույնական  հայցերով 
դատարան դիմելու հնարավորությունը բացառելու և դատական համակարգի 
գործունեության արդյունավետությունն ապահովելու անհրաժեշտությամբ։
 Այն 
ուղղված  է  նաև  դատարանի  վճռի  բացառիկության  ապահովմանը,  որպեսզի 
բացառվի միևնույն գործով մեկից ավելի գործն ըստ էության լուծող դատական 
ակտերի գոյությունը։
 Ի՞նչը կարող է պատճառ հանդիսանալ, որ հայցվորը դատարան կամ արբիտրաժային տրիբունալ հայցադիմում ներկայացնելուց հետո 
կրկին  նույն  պահանջով  և  նույն  հիմքերով  հայց  ներկայացնի  այլ  դատարան 
կամ  արբիտրաժային  դատարան  միևնույն  պատասխանողի  դեմ։
  Նման  հանգամանքները  կարող  են  կրել  թե՛  սուբյեկտիվ  և  թե՛  օբյեկտիվ  բնույթ։
  Օրինակ՝ 
անձը հայցադիմումը ներկայացնելուց հետո, վստահ չլինելով, որ իր գործն ընդդատյա  է  հենց  այդ  դատարանին  կամ  արբիտրաժային  տրիբունալին,  առանց 
հայցադիմումը վերադարձնելու պահանջ ներկայացնելու կրկին հայցադիմում է 
ներկայացնում, կամ վերաքննիչ դատարանը հայցվորի բողոքի հիման վրա բեկանում է առաջին ատյանի դատարանի վճիռը կամ վերացնում նրա որոշումը 
և գործն ուղարկում նոր քննության, իսկ հայցվորն ինչ-ինչ պատճառներով նորից հայց է ներկայացնում առաջին ատյանի դատարան։
Հայցի  նույնությունը  ենթադրում  է  երեք  պայմանների  միաժամանակյա 
առկայություն՝ կողմերի, այսինքն՝ քաղաքացիական վարույթում հակադիր շահերով  օժտված  անձանց  նույնություն,  հայցի  առարկայի,  այսինքն՝  հացվորի 
կողմից պատասխանողին ուղղված նյութաիրավական պահանջի նույնություն, 
հայցի  հիմքի,  այսինքն՝  այն  հանգամանքների  նույնություն,  որոնց  վրա  հիմն3  Պետրոսյան  Ռ.  Գ.,  Հայաստանի  Հանրապետության  քաղաքացիական  դատավարություն, 
Երևան, 2012, էջ 249։
4 ԼՂՀ քաղ. դատ. օրենսգիրք, հոդված 81, մաս 3, հոդված 82, մաս 4։
վում  են  հայցապահանջները5։
  Սրանցից  որևէ  մեկի  փոփոխության  դեպքում 
հայցն այլևս չի կարող համարվել նույնական նախկինում հարուցված հայցին։
Նախ  կարևոր  է  պարզել,  թե  կողմերի  ինչպիսի  համապատասխանությունն  է  համարվում  նույնական։
  Նույն  անձանց  միջև  վեճի  վերաբերյալ  գործ 
առկա է, եթե հայցադիմում է ներկայացվում միևնույն հայցվորի (կամ նրա իրավահաջորդի)  կողմից  միևնույն  պատասխանողի  (կամ  նրա  իրավահաջորդի) 
դեմ6։
 Այսինքն՝ կարևոր է ոչ միայն անձանց, այլ նաև և հատկապես նրանց դատավարական  կարգավիճակի  նույնությունը։
  Օրինակ՝  ամուսնալուծության 
պահանջով հայց է հարուցվում դատարան ամուսնու կողմից այն դեպքում, երբ 
արդեն միևնույն պահանջով հայց է հարուցվել դատարան կնոջ կողմից։
 Որպես 
հակադիր  կողմեր՝  հանդես  են  գալիս  նույն  անձինք,  սակայն  տարբեր  դատավարական կարգավիճակներով։
 Եթե դիտարկումը կատարենք հարցի ըստ էության  լուծման  արդյունքի  տեսանկյունից,  ապա  նման  հայցերը  պետք  է  դիտել 
նույնական, քանի որ երկու գործերի քննության արդյունքում էլ ենթադրվում է 
միևնույն  իրավական  հետևանքը.  առաջին  հայցի  մերժումով  կամ  բավարարմամբ կորոշվի նաև երկրորդ հայցով գործի ելքը, հետևաբար իմաստազուրկ է 
դառնում նման հայցերի միաժամանակյա քննումը։
 Սակայն այս տրամաբանությամբ  հայցադիմումի  ընդունումը  մերժելը  կամ  հայցադիմումը  վերադարձնելը 
անհիմն է և ոչ իրավաչափ, քանի որ տարբեր հայցվորների կողմից ներկայացված  հայցերի  առարկաները  և  հիմքերը  ողջամտորեն  նույնը  լինել  չեն  կարող։
Այսպիսով՝  այս  պարագայում  նույնը  չեն  ո՛չ  կողմերը,  ո՛չ  էլ  հայցի  հիմքն  ու  առարկան,  և  ամուսինների  հայցերը  պետք  է  զուգահեռաբար  քննության  առնվեն հայցադիմումը վերադարձնելու կամ դրա ընդունումը մերժելու այլ հիմքերի 
բացակայության դեպքում։
Հաջորդիվ  պետք  է  պարզել  ներկայացվող  հայցի  և  առկա  վեճի  վերաբերյալ  գործի  առարկաների  նույնությունը։
  Վերջիններս  կհամընկնեն,  եթե  պատասխանողին  ուղղված  նյութաիրավական  պահանջները  բացարձակապես 
նույնը լինեն իրենց ծավալով, էությամբ և բովանդակությամբ։
 Հայցի առարկան 
այն  նյութաիրավական  պահանջն  է,  որը  հայցվորը  ներկայացնում  է  պատասխանողի դեմ, և որի վերաբերյալ դատարանը որոշում է կայացնում։
 Ընդ որում՝ 
հայցի առարկայից պետք է տարբերել հայցի օբյեկտը՝ այն առարկան, որին ուղղված  է  հայցի  առարկայի  բովանդակությունը  կազմող  նյութաիրավական 
պահանջը7։
  Երբ  հարուցվող  հայցով  այդ  պահանջը  բովանդակային  առումով 
տարբերվում է նույն անձանց միջև միևնույն հիմքով վեճի վերաբերյալ գործով 
նյութաիրավական  պահանջից,  հայցերի  առարկաների  նույնությունը  բացա5 ՀՀ Սյունիքի մարզի Ներքին Հանդ համայնք v. «Գ. Արշակյան» ՍՊԸ (թիվ ԵԿԴ/0407/02/11 քաղ. 
գործով ՀՀ ՎԴ որոշում)։
6 Ramsay v. Pigram (1968) 118 CLR at 282 (HCA), per McTiernan J (Ավստրալիա); Toronto (City) v. 
Canadian Union of Public Employee, supra fn 34 (Կանադա)։
7 ԵԱՔԴ/4351/02/14 քաղ. գործով ՀՀ վերաքննիչ դատարանի որոշում։
կայում  է։
  Օրինակ՝  մի  գործով  առաջին  ատյանի  ընդհանուր  իրավասության 
դատարանը պայմանագիրն առոչինչ ճանաչելու և անվավերության հետևանքներ  կիրառելու  պահանջների  մասին  հայցադիմումի  ընդունումը  մերժելու  վերաբերյալ որոշում է կայացրել՝ հիմքում դնելով միայն այն հանգամանքը, որ այլ 
դատարանի վարույթում առկա է նույն անձանց միջև վերոնշյալ պայմանագիրը 
անվավեր ճանաչելու պահանջի վերաբերյալ գործ8։
 Դատարանը առհասարակ 
չի  հիշատակել  հայցի  հիմքի  մասին,  մինչդեռ  Վերաքննիչ  դատարանը  արդարացիորեն բեկանել է  այդ որոշումը՝ պատճառաբանելով, որ դատարանը  նույն 
վեճի վերաբերյալ գործի առկայության հիմքով հայցադիմումի ընդունումը մերժելու  (կամ  հայցադիմումը վերադարձնելու  ‒  Լ.Դ.) վերաբերյալ  որոշում  կայացնելիս պարտավոր է  անդրադառնալ  և՛  հայցի  սուբյեկտային  կազմին,  և՛  հայցի 
տարրերին՝  առարկային  և  հիմքին՝  հիմնավորելով  դրանցից  յուրաքանչյուրի 
նույնությունը։
 Սակայն միաժամանակ Վերաքննիչ դատարանը վերոնշյալ որոշման բեկանման հիմքում չի նշել, որ հայցի առարկաները տարբեր են եղել, մինչդեռ առաջին ատյանի դատարանը դրանք նույնացրել է9։
Հատկանշական  է  այն  փաստը,  որ  հայցերի  առարկաները  նույնը  չեն  կարող լինել նաև այն դեպքում, երբ երկրորդ հայցի առարկան ավելի լայն ծավալով նյութաիրավական պահանջ է բովանդակում։
 Մասնավորապես նույն անձի 
կողմից գումարի բռնագանձման պահանջի վերաբերյալ միևնույն հայցը կրկին 
ներկայացվելու դեպքում դատարանը պետք է հայցադիմումի ընդունումը մերժի  կամ  հայցադիմումը  վերադարձնի,  եթե  նախորդ  հայցով  պահանջի  համեմատ գումարի չափը չի փոփոխվել։
 Սակայն եթե գումարի բռնագանձման պահանջը  մասնակիորեն  համընկնում  է  նախորդ  հայցով  պահանջվող  գումարի 
չափին, այսինքն՝  երկրորդ հայցով  հայցվորը պարզապես ավելացրել է  հայցագինը,  ապա  այս  պարագայում  հայցերի  առարկաները  տարբեր  կլինեն,  ուստի 
դատարանը  պետք  է  կրկին  ներկայացված  հայցն  ընդունի  վարույթ,  գումարի 
այն մասի բռնագանձման պահանջը, որն արդեն իսկ այլ դատարանի կամ արբիտրաժային տրիբունալի վարույթում առկա գործով վեճի առարկա է, պետք է 
թողնի առանց քննության10 և մնացած մասով քննի գործը։
Եվ վերջապես, դատարանը պետք է պարզի հայցերի հիմքերի նույնությունը։
 Հայցի հիմքը կարող է բաղկացած լինել ինչպես միայն փաստական հիմքից, 
այսինքն՝  այն  փաստական  հանգամանքներից,  որոնք  ընկած  են  հայցապահանջի հիմքում, այնպես էլ՝  փաստական  և իրավական  հիմքերից. իրավական 
հիմքն այն իրավական նորմերն են, որոնք կարգավորում են վիճելի իրավահարաբերությունը։
  Վերջիններիս  մատնանշումը  հայցադիմումում  օրենսդրությամբ  ուղղակիորեն  չի  պահանջվում՝  ի  տարբերություն  հայցի  փաստական 
8  ԵԱՔԴ/4351/02/14  քաղ.  գործով  ՀՀ  Արաբկիր  և  Քանաքեռ-Զեյթուն  վարչ.  շրջանների 
ընդհանուր իրավ. դատարանի որոշում։
9 ԵԱՔԴ/4351/02/14 քաղ. գործով ՀՀ վերաքննիչ դատարանի որոշում։
10 ՀՀ քաղ. դատ. օրենսգիրք, հոդված 103, մաս 2։
հիմքի,  ինչն  էլ  խոսում  է  այն  մասին,  որ  նույն  սուբյեկտային  կազմի  դեպքում 
հայցերի նույնությունը պարզելու համար անհրաժեշտ է համադրել հայցերի առարկաներն ու փաստական հիմքերը11։
Այսպիսով՝  դատաքննության  արդյունավետությունն  ու  գործն  ըստ  էության լուծող դատական ակտերի բացառիկությունն ապահովելու և միաժամանակ  անձի՝  իր  խախտված  քաղաքացիական  իրավունքների  վերականգնման 
համար դատարան դիմելու իրավունքի արդյունավետ իրականացման հնարավորությունն անհիմն կերպով չսահմանափակելու համար դատարանն այլ դատարանի  կամ  արբիտրաժային  տրիբունալի  վարույթում  նույն  վեճի  վերաբերյալ գործի առկայության հիմքով հայցադիմումի ընդունումը մերժելիս կամ այն 
վերադարձնելիս պետք է անդրադառնա նշված բոլոր տարրերին, պարզաբանի 
և  ցույց  տա  դրանց  նույնությունը  ներկայացված  հայցի  սուբյեկտային  կազմի, 
առարկայի և հիմքերի հետ, այսինքն՝ կայացնի հիմնավորված որոշում։
Հայցադիմումը  վերադարձնելու  ուրույն  մեխանիզմներ  են  նախատեսված 
առաջատար  իրավական  համակարգեր  ունեցող  մի  շարք  արտասահմանյան 
երկրներում։
  Մասնավորապես  Իտալիայի  քաղաքացիադատավարական 
օրենսդրությամբ  նախատեսված  է  “litispendenza”  կամ  “lis  alibi  pendens”  ինստիտուտը,  որ  նշանակում  է  ինչպես  «դատարանի  վարույթում  առկա  գործ», 
այնպես էլ «իրավիճակ, երբ նույն անձանց միջև նույն առարկայի վերաբերյալ և 
միևնույն հիմքերով վեճի վերաբերյալ գործեր են առկա տարբեր դատարանների վարույթներում»։
 Վերջինս հիմք է “lis alibi pendens” կիրառելու համար. դատարանը,  որին  առաջինն  է  հայցը  ներկայացվել,  կամ  որն  առաջինն  է  գործը 
վարույթ ընդունել, համարվում է պատշաճ դատարան, ուստի մյուս դատարանը  պետք  է  օրենքով  սահմանված  կարգով  հրաժարվի  գործի  քննությունից՝ 
հայտարարելով  իր  ոչ  պատշաճ  դատարան  լինելը,  և  Դատական  գործերի 
գլխավոր ռեգիստրից պահանջի դատարաններում քննվող գործերի ցուցակից 
հանել  իր  վարույթ  ընդունված  գործը12։
  Այս  դատավարական  կառուցակարգի 
առավելությունն այն է, որ Իտալիայում առկա է Դատական գործերի գլխավոր 
ռեգիստր՝  ընդհանուր  տեղեկատվական  բազա,  որտեղ  գրանցվում  են  Իտալիայի  դատարանների  վարույթներում  առկա  բոլոր  գործերը։
  Հայաստանի  Հանրապետությունում  չեն  գործում  այնպիսի  կառուցակարգեր,  որոնք  թույլ  կտան 
դատավորներին  հայցադիմումը  կամ  դիմումն  իրենց  աշխատակազմ  ընդունելիս արագ  ստանալ արժանահավատ  և  ամբողջական  տեղեկություն  նույն  անձանց  միջև  նույն  առարկայի  վերաբերյալ  և  միևնույն  հիմքերով  վեճի  վերաբերյալ  գործերի  առկայության  կամ  բացակայության  մասին,  ինչն  էլ  էականորեն 
կհեշտացներ  դատական  համակարգի  աշխատանքը։
  Հատկանշական  է  նաև 
11 ԵԱՔԴ/4351/02/14 քաղ. գործով ՀՀ վերաքննիչ դատարանի որոշում։
այն փաստը, որ Իտալիայում “lis alibi pendens” ինստիտուտը կիրառելի է միայն 
այն դեպքում, երբ նույն վեճի վերաբերյալ գործ է քննվում միևնույն ատյանի այլ 
դատարանում13,  մինչդեռ  ՀՀ  գործող  քաղ.  դատ.  օրենսգրքում  ամրագրված 
ձևակերպումը թույլ է տալիս հայցադիմումի ընդունումը մերժել կամ այն վերադարձնել նաև այլ ատյանի դատարանում նույն վեճի վերաբերյալ գործի առկայության դեպքում։
Նիդեռլանդների  քաղաքացիական  դատավարության  օրենսգրքում  “lis 
pendens”  դատավարական  ինստիտուտը  դրսևորվել  է  յուրօրինակ  ձևակերպմամբ.  եթե  քաղաքացիական  գործն  առաջինը  հարուցվել  է  օտարերկրյա  դատարան, որի արդյունքում կարող է կայացվել այնպիսի վճիռ, որը կարող է ճանաչվել  Նիդեռլանդների  կողմից,  իսկ  անհրաժեշտության  դեպքում՝  կատարվել 
հարկադրաբար, ապա հոլանդական դատարանը, որն ավելի ուշ է միևնույն վեճի  վերաբերյալ  նույն  կողմերի  միջև  գործն  իր  վարույթ  ընդունել,  կարող  է  կասեցնել  գործի  վարույթը  մինչև  արտասահմանյան  դատարանի  կողմից  վճիռ 
կայացնելը, և եթե պարզ է դառնում, որ վճիռը, իրոք, կարող է ճանաչվել Նիդեռլանդների  կողմից,  իսկ  անհրաժեշտության  դեպքում՝  կատարվել  հարկադրաբար, ապա հոլանդական դատարանը պարտավորվում է կարճել գործի վարույթը14։
Դիտարկման  է  արժանի  «ՀՀ  քաղ.  դատ.  օրենսգրքում  փոփոխություններ 
կատարելու  մասին»  ՀՀ  օրենքի  նախագիծը,  որով  խնդրո  առարկայի  օրենսդրական  նոր կարգավորում  է  առաջարկվել։
 Դրա առավելությունը ներկայումս 
գործող օրենսգրքի համեմատությամբ այն է, որ հստակեցված է նույն վեճի վերաբերյալ  գործի  առկայության  դեպքում  դատարանի  իրավասությունների 
շրջանակը։
  Գործը  վարույթ  ընդունելու  հարցը  որոշելիս  նման  հիմքի  առկայության փաստը պարզվելու դեպքում դատարանը պետք է վերադարձնի հայցադիմումը15.  Հայցադիմումի  ընդունումը  մերժելու  հիմքերի  շարքում  այն  բացակայում  է16։
  Զուգահեռներ  անցկացնելով  վերոնշյալ  օրենքի  նախագծի  և  ՀՀ 
վարչական դատավարության օրենսգրքի միջև՝ պետք է նկատել, որ ի տարբերություն  վերոնշյալ  օրենքի  նախագծի՝  ՀՀ  վարչական  դատավարության 
օրենսգրքի 80-րդ հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն՝ դատարանը մերժում է հայցադիմումի  ընդունումը,  եթե  այլ  դատարանի  վարույթում  առկա  է  նույն  անձանց  միջև  նույն  առարկայի  մասին  և  միևնույն  հիմքերով  վեճի  վերաբերյալ 
գործ։
  Վարչադատավարական  և  քաղաքացիադատավարական  ոլորտները 
13 Տե՛ս նույն տեղում։
14 Code of Civil Procedure of the Netherlands, Article 12։
15  «Հայաստանի  Հանրապետության  քաղաքացիական  դատավարության  օրենսգրքում  փոփոխություն կատարելու մասին» Հայաստանի Հանրապետության օրենքի նախագիծ, հոդված 125, 
մաս 9։
16  «Հայաստանի  Հանրապետության  քաղաքացիական  դատավարության  օրենսգրքում 
փոփոխություն կատարելու մասին» Հայաստանի Հանրապետության օրենքի նախագիծ, հոդված 
124։
սերտ  փոխկապակցված  են  այնպես,  որ  այս  տարբերությունը  տեսականորեն 
չի  կարող  պայմանավորված  լինել  նրանց  ճյուղային-իրավական  առանձնահատկություններով։
  Ողջամտորեն  ենթադրելի  է,  որ  դա  տեսաբանների  կարծիքների երկփեղկման հետևանք է։
Գտնում ենք, որ այլ դատարանի կամ արբիտրաժային տրիբունալի վարույթում նույն վեճի վերաբերյալ գործի առկայության հիմքով հայցադիմումի ընդունումը  պետք  է  մերժվի  հետևյալ  պատճառաբանությամբ։
  Նախ,  ինչպես  նշվեց 
վերևում,  ենթադրվում  է,  որ  վերադարձման  համար  հիմք  հանդիսացած  հանգամանքները վերանալու դեպքում հայցապահանջը կարող է նորից ներկայացվել  դատարան,  մինչդեռ  հայցադիմումի  ընդունումը  մերժելու  հիմքերն  իրենց 
բնույթով անփոփոխելի են և չեն կարող վերանալ՝ ի տարբերություն հայցադիմումը վերադարձնելու հիմքերի։
 Երբ հայց է ներկայացվում դատարան, իսկ այլ 
դատարանի կամ արբիտրաժային տրիբունալի վարույթում արդեն իսկ առկա է 
նույն  վեճի  վերաբերյալ  գործ,  դա  թույլ  է  տալիս  կանխատեսել,  որ  այդ  գործով 
վեճը ապագայում կլուծվի գործն ըստ էության լուծող դատական ակտի կայացմամբ կամ գործի վարույթը կկարճվի օրենքով նախատեսված հիմքերի առկայության դեպքում17։
 Եթե հայցադիմումի ընդունումը մերժվի, հետագայում նույն 
վեճի վերաբերյալ գործով համապատասխան վճռի՝ օրինական ուժի մեջ մտնելուց հետո հայցադիմումը կրկին դատարան ներկայացվելու դեպքում հայցադիմումի  ընդունումը  միանշանակ  կմերժվի18։
  Իսկ  երբ  այլ  դատարանի  կամ  արբիտրաժային տրիբունալի վարույթում առկա նույն հայցը կամ դիմումն առանց 
քննության  է  թողնվում,  կայացվում  է  համապատասխան  որոշում։
  ՀՀ  քաղ. 
դատ. օրենսգրքի 104-րդ հոդվածի բովանդակությունից երևում է, որ եթե հայցը  կամ  դիմումը  թողնվում  է  առանց  քննության,  ապա  գործի  վարույթը  ավարտված չի համարվում. այն կարող է վերսկսվել հայցը կամ դիմումն առանց 
քննության  թողնելու  համար  հիմք  հանդիսացած  հանգամանքները  վերանալուց  հետո  հայցվորի  կամ  դիմողի  դիմումով  կա՛մ  հայցը,  կա՛մ  դիմումն  առանց 
քննության  թողնելու  մասին  որոշումը  վերացնելու  դեպքում։
  Նույնը,  անշուշտ, 
վերաբերում է գործի վարույթը կասեցնելուն19։
 Եթե դատարան ներկայացված 
հայցադիմումի ընդունումը մերժվի նույն վեճի վերաբերյալ գործի առկայության 
հիմքով,  իսկ  հետագայում  այդ  գործով հայցն  առանց  քննության  թողնելու  մասին որոշում կայացվի, հայցվորի կողմից նույն հայցը դատարան կրկին ներկայացվելու  դեպքում  հայցադիմումի  ընդունումը  պետք  է  մերժվի  նույն  անձանց 
միջև  նույն  առարկայի  մասին  և  միևնույն  հիմքերով  վեճի  վերաբերյալ  գործի 
առկայության  հիմքով,  քանի  որ  գործը  շարունակում  է  մնալ  դատարանի  վարույթում,  քանի  դեռ  տվյալ  գործով  վճիռ  չի  կայացվել։
  Անձն  իր  գործի  արդար 
17 ՀՀ քաղ. դատ. օրենսգիրք, հոդված 109, հոդված 110։
18 ՀՀ քաղ. դատ. օրենսգիրք, հոդված 91, մաս 2։
19 ՀՀ քաղ. դատ. օրենսգիրք, հոդված 107, հոդված 108։
դատաքննության  իրավունքի  իրացման  հնարավորությունն  ամեն դեպքում  չի 
կորցնում. նա կարող է վերադաս ատյան բողոքարկել հայցն առանց քննության 
թողնելու  մասին  որոշումը,  և  եթե  որոշումը  վերաքննության  կամ  վճռաբեկության  կարգով  վերացվի,  հայցվորը  հնարավորություն  կունենա  ստանալու  իր 
գործի  արդարացի  քննություն  և  լուծում։
  Այսինքն՝  ըստ  էության,  անիմաստ  է 
նույն  վեճի  վերաբերյալ  գործի  առկայությունը  հայցադիմումը  վերադարձնելու 
հիմքերի  շարքում  նախատեսելն  այն  մտավախությամբ,  որ  եթե  այս  հիմքով 
հայցադիմումի ընդունումը մերժվի, կարող է խախտվել անձի՝ իր իրավունքների և օրինական շահերի պաշտպանության նպատակով դատարան դիմելու իրավունքը։
  Առանձին  քննարկման  է  ենթակա  այն  դեպքը,  երբ  հայցվորը  հրաժարվում է հայցից գործի դատական քննության նախապատրաստական փուլում։
 ՀՀ քաղ. դատ. օրենսգրքի 110-րդ հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն՝ գործի 
վարույթի  կարճման  դեպքում  նույն  վեճի  վերաբերյալ  չի  թույլատրվում  կրկին 
դիմել դատարան՝ բացառությամբ այն դեպքի, երբ հայցվորը հայցից հրաժարվել է դատաքննության նախապատրաստական փուլում։
 Այսինքն՝ եթե հայցադիմումի  ընդունումը  մերժվում  է  նույն  վեճի  վերաբերյալ  գործի  առկայության 
հիմքով,  իսկ  հայցվորն  այդ  գործի  դատաքննության  նախապատրաստական 
փուլում  հրաժարվում  է  հայցից,  նա  կարող  է  նորից  դիմել  դատարան  նույնական հայցով։
 Սա շեղում է նույնական հայցերով դատարան դիմելու հնարավորությունը  բացառող  իրավական  կարգավորման  ընդհանուր  կանոնից,  որը 
հնարավորություն է ընձեռում իր տնօրինչական իրավունքները բարեխղճորեն 
իրացնող հայցվորին չզրկվելու դատարան դիմելու և իր գործի արդարացի դատաքննության իրավունքից։
Այսպիսով՝  այն  հարցը,  թե  ինչպես  պետք  է  վարվի  դատարանը՝  մերժի՞ 
հայցադիմումի  ընդունումը,  թե՞  վերադարձնի  այն,  այլ  դատարանի  կամ  արբիտրաժային  տրիբունալի  վարույթում  նույն  անձանց  միջև  նույն  առարկայի 
մասին  և  միևնույն  հիմքերով  վեճի  վերաբերյալ  գործի  առկայության  դեպքում, 
եթե  այդ  փաստը  հայտնաբերվում  է  մինչև  գործը  վարույթ  ընդունելը,  գործող 
ՀՀ  քաղ.  դատ.  օրենսգրքով  մնում  է  հակասական  և  ճշգրտորեն  չկարգավորված։
 Ուստի միանգամայն արդարացված է ՀՀ քաղ. դատ. նոր օրենսգրքի նախագծով  փոփոխված  իրավակարգավորման  առաջարկը։
  Սակայն  միևնույն 
ժամանակ գտնում ենք որ, ըստ էության, սխալ է նույն վեճի վերաբերյալ գործի 
առկայությունը հայցադիմումը վերադարձնելու հիմքերի շարքում նախատեսելը, և անիմաստ է հեղինակների մտավախությունն այն մասին, որ եթե այս հիմքով  հայցադիմումի  ընդունումը  մերժվի,  կարող  է  խախտվել անձի՝  դատարան 
դիմելու իրավունքը, քանի որ հայցադիմումի ընդունումը մերժելու դեպքում մի 
կողմից  այդ  իրավունքի  արդյունավետ  իրացման  լծակները  շարունակում  են 
պահպանվել, իսկ մյուս կողմից բացառվում է նույնական հայցերով դատարան 
դիմելու հնարավորությունը և ապահովվում է դատական համակարգի գործունեության արդյունավետությունը։
Հարկ է ուշադրություն դարձնել այն հանգամանքին, որ ՀՀ դատական համակարգի  աշխատանքն  առավել  արդյունավետ  դարձնելու  համար  անհրաժեշտ է կատարել փոփոխություն նաև «Դատարանների գործավարության կանոնները  հաստատելու  մասին»  ՀՀ  դատարանների  նախագահների  խորհրդի 
2007  թ.-ի  դեկտեմբերի  21-ի  թիվ  23Լ  որոշման  մեջ։
  Մասնավորապես  առաջարկվում է հավելել կանոն, որով դատարանի գրասենյակի գործավարը հայցն 
ընդունելու և «Դատական համակարգ» ծրագրում գրանցելու պահին կստուգի 
նույն  անձանց  միջև  վեճի  առկայությունը  (բայց  ոչ  հայցերի  առարկաների  և 
հիմքերի  նույնությունը20),  որևէ  դատարանում  և  այդ  գործի  ու  ներկայացված 
հայցադիմումի միջև կստեղծի էլեկտրոնային կապ։
 Սա հնարավորություն կտա 
դատարանին առանց կողմերի միջնորդության անդրադառնալու հայցի ընդունումը մերժելու հարցին՝ արդեն իսկ որպես հիմք ունենալով էլեկտրոնային համակարգում զետեղված տեղեկատվությունը։
Լիլի Դրմեյան 
ԵՐԲ ԱՅԼ ԴԱՏԱՐԱՆԻ ԿԱՄ ԱՐԲԻՏՐԱԺԱՅԻՆ ՏՐԻԲՈՒՆԱԼԻ ՎԱՐՈՒՅԹՈՒՄ ԱՌԿԱ Է 
ՆՈՒՅՆ ԱՆՁԱՆՑ ՄԻՋԵՎ ՆՈՒՅՆ ԱՌԱՐԿԱՅԻ ՄԱՍԻՆ ԵՎ ՄԻԵՎՆՈՒՅՆ ՀԻՄՔԵՐՈՎ 
ՎԵՃԻ ՎԵՐԱԲԵՐՅԱԼ ԳՈՐԾ 
Բանալի բառեր` Նույն անձանց միջև վեճի վերաբերյալ գործ, նույն առարկայի մասին վեճի 
lis pendens, հայցադիմումի ընդունումը մերժել, հայցադիմումը վերադարձնել 
Ամփոփում 
։
