Նիկողոսյան ՔրիստինեՍՈՑԻԱԼԱԿԱՆ ԳՈՐԾԸՆԿԵՐՈՒԹՅԱՆ ԴԵՐԸ ՀՀ ՍՈՑԻԱԼԱԿԱՆՔԱՂԱՔԱԿԱՆՈՒԹՅԱՆ ՀԱՄԱՏԵՔՍՏՈՒՄՀայկական  իրականության  պատմական  զարգացման  խճանկարն  ակնհայտ  էդարձնում այն հանգամանքը, որ ՀՀ-ում անցումը կապիտալիստական հարաբերությունների  տեղի  է  ունեցել  հեղափոխության  և  արտաքին  բացասական  գործոններիազդեցության  ներքո։
  Հետխորհրդային  հասարակությունների  համար  սոցիալականոլորտում  առաջացած  նոր  երևույթներն  արմատապես  տրանսֆորմացիայի  ենթարկեցին  հասարակական  հարաբերությունները։
  Սոցիալական  շերտավորումն  ու  դրահետևանքով հասարակության կենսամակարդակի կտրուկ անկումը հրամայական էրդարձնում այնպիսի գործիքի կիրառումն, ինչպիսին սոցիալական գործընկերություննէր։
 Այլ կերպ ասած՝ սոցիալական գործընկերությունը դիտարկվում էր որպես սոցիալական կայունության և փոխհամաձայնության ապահովման մեխանիզմ` որպես հանրային կայուն զարգացման մոտիվ և հենք։
Սոցիալական  գործընկերությունը  հարաբերությունների  համակարգ  է,  որըձևավորվում է աշխատավորների և գործատուների միջև` պետության միջնորդությանշրջանակներում։
 Այն ենթադրում է ինստիտուտների, մեխանիզմների ու գործընթացների այնպիսի ամբողջություն, որը միտված է բանակցային գործընթացներում հավասարակշռության  ապահովմանը,  որտեղ  կողմերը  քննարկում  են  զբաղվածության,վարձատրության, աշխատանքային հարաբերությունների և սկզբունքներին առնչվողհարցեր։
  Բանակացային  գործընթացն,  ըստ  էության,  կհանգեցնի  փոխզիջումայինորոշման` հասնելու կորպորատիվ և հանրային շահերի իրականացման [1]։
Ագապովան  կարծում  է,  որ  սոցիալական  գործընկերությունը  գործիքակազմ  է՝լուծելու  հանրության  շրջանում  առկա  խնդիրները։
  Բացի  դրանից,  այն  միտված  էձևավորելու նոր կապեր ու կոալիցաներ, որոնք իրենց ձեռքում կկենտրոնացնեն տեղիհանրության  կառավարումը  [2]։
  Վոլգինը  սոցիալական  գործընկերությունը  դիտարկում է իբրև հարաբերությունների համակարգ, որը վարձու աշխատողների և գործատուների  միջև  ձևավորվում  է  պետական  միջամտությամբ՝  նպատակ  ունենալովսոցիալ-աշխատանքային  ոլորտում  համաձայնեցնելու  տնտեսական  շահերն  ուկարգավորելու սոցիալ-աշխատանքային կոնֆլիկտները [3]։
Վերը  նշված  սահմանումները  տեսանելի  են  դարձնում  այն  հանգամանքը,  որսոցիալական  գործընկերությունը  միտված  է  աշխատանքային  հարաբերություններիկարգավորմանը, կոնֆլիկտների և խնդիրների համահարթեցմանը։
 Այլ կերպ ասած՝ռեալության  սահմաններում  շեշտադրվում  է  աշխատանքի,  աշխատանքային  իրավունքի կարևորությունն ու գործառնությունը։
 Աշխատանքի իրավունքը և աշխատանքային իրավունքները ոչ միայն սոցիալ-տնտեսական, այլև մարդու հիմնարար իրավունքների  միջուկն  են։
  Աշխատանքին  առնչվող  մարդու  իրավունքների  ընդհանուրհայտարարն,  ըստ  էության,  աշխատանքն  է։
  Ամեն  մի  հասարակության  նյութականհիմքը մարդկանց աշխատանքային գործունեությունն է։
Դիտարկելով  սոցիալական  գործըկերության  հիմքերը  ՀՀ-ում`  առաջնահերթ  էդառնում ուսումնասիրել վերջինիս ձևավորման պատմական նախահիմքերը, որոնքակնհայտ  կդարձնեն  վերջինս  ծագման  հիմնական  անհրաժեշտությունը  և  կարևորությունը։
 19-րդ դարի առաջին տասնամյակներին Արևելյան Հայաստանը, ինչպես նաևՎրաստանն  ու  Ադրբեջանը  վերջնականապես  ազատագրվեցին  Պարսկաստանի  ևՕսմանյան Կայսրության լծից և միացան ցարական Ռուսաստանին։
 Արևելյան Հայաստանի համար ստեղծվեցին տնտեսական և մշակութային զարգացման բարենպաստպայմաններ։
  Սակայն  ռուսական  միապետության  մեջ  մտած  բոլոր  ժողովուրդները,դրանց  թվում  նաև  հայերը,  ենթարկվում  էին  ցարիզմի  գաղութատիրական  դաժանռեժիմին, ազգային բիրտ հալածանքներին ու անխնա շահագործմանը։
  Հետբարեփոխական  ժամանակաշրջանն  ինչպես  Ռուսաստանի,  այնպես  էլ  Անդրկովկասիպատմության մեջ նշանավորվեց կապիտալիզմի արագ զարգացմամբ։
 Կապիտալիստական  հարաբերություններն  սկսեցին  զարգանալ  նաև  Հայաստանում։
  Դանդաղորեն սկսեցին աճել արդյունաբերությունը և առևտուրը։
 Հայաստանի գյուղացիության համար բարենպաստ պայմաններ ստեղծվեցին հատկապես  1870 թ. Գյուղացիական բարեփոխումից հետո, չնայած դրանից հետո էլ հայ գյուղացիաության վիճակըմնում  էր  շատ  ծանր  և  կալվածատերերը  շարունակում  էին  նախկինի  պես  կեղեքելազատագրված գյուղացիությանը [4]։
Կապիտալիզմի  զարգացման  արդյունքում  Անդրկովկասում  ի  հայտ  եկավ  նորդասակարգ` առևտրական և արդյունաբերական բուրժուազիան։
 Բուրժուազիան զարգացման երկարատև գործընթացի, արտադրության և փոխանակության եղանակների հեղաշրջման արդյունք է, որի առաջացման հետ մեկտեղ ձևավորվում է բանվորդասակարգը։
 Այսպես բուրժուազիան ծնեց իր հակոտնյային [5]։
Կապիտալի  կենտրոնացումը  հասարակության  որոշակի  խավի  ձեռքում`  այսդեպքում բուրժուազիայի, հանգեցրեց փոխհարաբերությունների վերաձևափոխման։
Կապիտալիզմի զարգացման սկզբնական փուլում երկու դասերի փոխգործողությունըհանգեցրեց այդ դասերի ոչ համընկնող շահերի առաջացման։
 Կապիտալիզմի ծագման հենց սկզբից կապիտալիսնետներն՝ ընկած շահի հետևից, բանվորին կամ բանվորուհուն ստիպում էին աշխատել ուժից վեր, աներևակաելի ծանր և վնասակար պայմանններում՝ առանց ժամանակային սահմանափակման։
Նման պայմաններում տեսանելի է, որ բացակայում է աշխատանքի պաշտպանության եզրույթի ոչ միայն գործածությունը, այլև՝ գործնականում դրա ապահովմանհամար համապատասխան երաշխիքերի ստեղծումը։
 Նման պայմաններում հրամայական է դառնում երկու սյուբեկտների գործառնության շրջանակում այնպիսի մեխանիզմի ստեղծումը, որը պարարտ հող կնախապատրաստեր հակամարտության հաղթահարման համար։
 Սկզնաապես նման մեխանիզմը ձևավորվում էր հանգիստ, ինչիարդյունքում կրճատվեցին աշխատանքային ժամերը և բարձրացավ վարձատրությանչափը։
 Նման իրավիճակում վարձու աշխատողների ուժը և հնարավորությունն ավելինվազ  էր,  քան  կապիտալիստինը։
  Թեպետ,  պետք  է  նշել,  որ  կապիտալիզմի  զարգացման սկզբնական փուլում նրանց աջակցում էր պետությունը, որի գլխավոր դերնօրենսդրաիրավական  կարգավորումն  էր։
  Այս  շրջանում  տարածված  էր  այնմոտեցումը, թե պետությունը ստանձնել էր «գիշերային պահակի» դեր և հետևում էր,որ ոչ ոք և ոչինչ չխախտեր սահմանված իրերի դասավորվածությունը [6]։
 Նման իրավիճակում  աշխատավորները  չէեն  կարող  հույսը  դնել  չեզոքության  քաղաքականություն վարող պետության վրա։
 Անհրաժեշտ էր միավորվել՝ հասնելու իրենց շահերից  բխող  օրենքների  ընդունմանը։
  Սա  որոշակիորեն  բացատրում  է  այն  հանգամանքը, թե ինչու շատ երկրներում գործում էին օրենքներ, որոնք արգելում էին արհմիությունների ստեղծումը։
 Արդյունքում, միայն 19-րդ դարի վերջին նրանք օրինականացրին իրենց գործունեությունը։
 Սրան հաջորդեցին աշխատանքային օրենսգրքերիփոփոխությունն ու արհմիությունների ստեղծումը։
 Այսպես դրվեցին արհիմությունների գործունեության հիմքերը։
 1919 թ. ստեղծվեց Աշխատանքի միջազգային կազմակերպությունը, սակայն սոցիալական գործընկերությունը դեռ չէր գործում [3]։
 Շուրջկես դար պահանջվեց տեսական և գործնական մակարդակում սոցիալական գործընկերության  մասին  պատկերացում  կազմելու  համար։
  Բնականաբար  այս  շրջանումտեղի են ունեցել սոցիալ-տնտեսական որոշակի փոփոխություններ, որոնց դիտարկման  արդյունքում  ակնհայտ  կդառնա  սոցիալական  գործընկերության  առաջացմանհրամայականը։
 Այս շրջանում կապիտալիզմը թևակոխեց զարգացման նոր փուլ, արտադրության  մասշտաբները  ընդլայնվեցին,  միջազգայնացվեց  արտադրությունը։
Ինչպես երկրի ներսում, այնպես էլ դրսում՝ ակնառու էր մրցակցությունը։
 Այս շրջանումարհմիությունների կազմակերպած գործադուլները ժամանակավորապես դադարեցրին արտադրությունը, որի հետևանքով սեփականատերերն ավելի լուրջ խնդիրներիբախվեցին, քան 20-30 տարի առաջ։
 Արտադրության միջազգայնացումը և դրսի շուկա մուտք ու ելք ունենալն ավելի բարդացրեց իրավիճակը գործադուլների շրջանում։
Գործադուլների  հետևանքով  սեփականատերերը  մրցակցային  պայքարում  ուղղակիորեն պարտություն էին կրում, ինչը հանգեցնում էր շահույթի կրճատման։
 Այսպեսսեփականատերերին  այլ  բան  չէր  մնում,  քան  համագործակցել  արհմիություններիհետ։
 Նման իրավիճակում Երկրորդ աշխարհամարտից հետո արհմիություններն արդեն զգալի ուժ էին ներկայացնում, որոնց հետ պետք էր հաշվի նստել։
 Սա փոխեցսոցիալ-աշխատանքային  հարաբերությունների  բնույթը  և  նպաստեց  աշխատավորների  և  գործատուների  միջև  հարաբերությունների  ձևավորմանը։
  Փոխվեցնաև պետության դերը։
20-րդ  դարի  առաջին  կեսին  պետությունը  տնտեսական  ոլորտում  «գիշերայինպահակի» դերից անցում կատարեց ակտիվ գործունեության։
 Միջամտությունը ակներև էր ոչ միայն տնտեսական, այլև սոցիալական  ոլորտներում։
  Այս  ալիքի  ազդեցության  ներքո՝  Երկրորդ  համաշխարհային  պատերազմի  ավարտից  հետո  առաջքաշվեց նոր հայեցակարգ` «համընդհանուր բարեկեցության պետություն» (WelfareState)։
 «Համընդհանուր բարեկեցության պետության» հայեցակարգի հիմքում ընկածէր կրթական, առողջապահական հասանելի համակարգի ստեղծումը` սոցիալականապահովագրության, նվազագույն աշխատավարձի և այլ գործիքների կիրառմամբ [7]։
Այսպես  հասարակական  կառավարման  գործընթացում  սկսվեց  ամրապնդվելժողովրդավարական ընթացակարգերի և մեխանիզմների դերը։
 Կոլեկտիվ բանակցությունների միջոցով 1919 թ. Աշխատանքի միջազգային կազմակերպության շրջանակներում  հիմք  դրվեց  այնպիսի  կատալիզատորի  գործառնության,  ինչպիսինսոցիալական գործընկերությունն է [9]։
Սոցիալական  գործընկերության  գաղափարախոսությունը  հիմնված  է  փոխզիջման,  համագործակցության,  փոխադարձ  պատասխանատվության  սկզբունքիվրա`  աշխատանքային  վեճերի  արմատական  առճակատումից  անցում  կատարելովիրավական, համաձայնեցման և հաշտեցման ընթացակարգերի [8]։
Վոլգինը սոցիալական գործընկերությունը (այսուհետ ՍԳ) համակարգն անվանում է «տրիպարտիզմ»՝ ելնելով դրանում երեք կողմերի առկայությունից [3]՝Կազմակերպություններ, որոնք ներկայացնում են վարձու աշխատողների շահերը – արհիմություններ,Գործատուներ, գործատուների միություններ,Պետություն։
Պետականմարմիններ                                       ԲանակցություններԳործատուներԱշխատավորներՍմոլկովը ևս ՍԳ համակարգը դիտարկում է եռակողմ համաձայնության համատեքստում`  ձգտելով  գտնել  ընդունելի  եռակողմ  լուծումներ`  աշխատանքային  ևսոցիալ-տնտեսական հարաբերություններում։
 Նման սահմանումն ընդգծում է միայնՍԳ-ի մի կողմը, մասնավորապես այն, որ ՍԳ-ն նպատակահարմար մեթոդ է և գործիքակազմ սոցիալ-աշխատանքային հարաբերությունների կարգավորման համար։
 Այլկերպ ասած՝ այն հասարակական հարաբերությունների մի մասն է դարձել, և այսօրառաջնային է այդ մեխանիզմի ամրապնդումը, զարգացումը և կատարելագործումը[9]։
Այսպիսով, ամփոփ ներկայացնելով սոցիալական գործընկերության դերը՝ այնդիտարկում  ենք  որպես  նրա  մաս  կազմող  սյուբեկտների  գործողություններ,  որոնքմիտված են իրականացնելու սոցիալական քաղաքականությունը, փոխելու բնակչության և դրա առաձին մասերի վիճակը` լուծելով սոցիալական ոլորտում առկա խնդիրները։
 Այս սահմանումը դիտարկում է սոցիալական գործընկերությունը որպես միջոց՝լուծելու սոցիալական ոլորտում առկա խնդիրները` փոխելով կամ պահպանելով բնակչության  և  նրա  առանձին  խմբերի  սոցիալական  վիճակը։
  Այս  սահմանումից  կարողենք  եզրակացնել,  որ  սոցիալական  գործընկերությունը  դիտարկվում  է  ավելի  լայնիմաստով` որպես սոցիալական խմբի շահերի ներկայացման միջոց [10]։
 Սոցիալական գործընկերությունը` որպես միջազգայնորեն ճանաչված հայեցակարգ և պրակտիկ գործունեության ոլորտ, որդեգրել են աշխարհի ինչպես զարգացած,  այնպես  էլ՝  զարգացող  երկրները։
  Շուկայական  տնտեսության  անցման  և  ժողովրդավարական ինստիտուտների կայացման գործընթացում սոցիալական գործընկերությունը համարվում է առանցքային հայեցակետերից մեկը, որի գործառնությանարդյունավետությունը կապահովի ինչպես սոցիալական պետության կայացման սահունությունը,  այնպես  էլ՝  գործարար  միջավայրի  զարգացումը։
  Որպես  հասարակական հարաբերությունների յուրահատուկ տեսակ և կարգավորող մեխանիզմ` սոցիալական գործընկերության կոնցեպտուալ հայեցակարգի շրջանակն այսօր ընդալայնվելէ։
 Սկզբնապես սոցիալական գործընկերության առաջացումը կապվել է սոցիալ-աշխատանքային  հարաբերությունների  կարգավորման  հետ։
  Սակայն  անհրաժեշտ  էսոցիալական գործընկերության (ՍԳ) գործիքակազմը կիրառելի դարձնել մի շարք այլոլորտներում ևս։
Առաջին հերթին անդրադառնալով տնտեսական ոլորտին՝ պետք է նշել, որ ՍԳգործիքակազմի կիրառումն այս ոլորտում մեծամասամբ նպատակ ունի գործակցայինև փոխըմբնումային միջավայր ապահովել գործարար ոլորտում։
 Ստացվում է հետևյալպատկերը.  գործատուները  և  նրանց  շահերը  ներկայացնող  ինստիտուցիոնալմարմինները  ևս  տնտեսական  առումով  գտնվում  են  ՍԳ  կարգավորիչ  մեխանիզմիհիմնակետում։
 Անհրաժեշտաբար նշենք նաև այն հանգամանքը, որ գործարարը՝ որպես գործատու,  ՍԳ կողմերից մեկն է, և նման գործողությունների արդյունքում էլ հենցձևավորվում է գործատու-աշխատավոր փոխհարաբերությունները, որոնց հավասարակշռվածությունը միայն կարող է հիմք դառնալ պետություն որդեգրած աշխատանքային  և  տնտեսական  քաղաքականությունների  իրականացման  համար։
  Սակայննման  փոխհարբերությունների  կարգավորումն  առաջին  հերթին  ենթադրում  էտարածքային համաչափության բաղադրիչի առկայություն։
 Այսինքն, նման փոխհարաբերությունների զարգացումը պետք է տեղի ունենա ոչ միայն որևէ կոնկրետ կենտրոնում, այլև երկրի ծայրամասային շրջաններում` ապահովելով գործընկերային համաչափ հարաբերությունների ձևավորում։
Բնապահապանական ոլորտում ՍԳ դերի կարևորությունը հարկ ենք համարումկապել բիզնեսի զարգացման հետ։
 Որպես եզրույթային հասկացություն՝ գորածածումենք կորպորատիվ սոցիալական պատասխանատվություն եզրույթը` ԿՍՊ։
 Այս եզրույթի հիմքում ընկած է «բիզնեսի շարունակական պարտավորությունն առ այն, որ պետքէ գործել բարոյական նորմերին համապատասխան և նպաստել տնտեսական զարգացմանը` միաժամանակ բարելավելով աշխատուժի և նրանց ընտանիքների, ինչպեսնաև  համայնքների  և,  ընդհանրապես,  հասարակության  կյանքի  որակը»։
  Բիզնեսիսոցիալապես պատասխանատու լինելու առավելությունը բիզնեսի շարժման ուղղության  և  հասարակական  սպասումների  համընկնումն  է։
  Ընկերությունները,  լինելովտնտեսական  ամբողջություններ,  պարտավոր  են  հոգ  տանել  իրենց  տնօրինությանտակ  գտնվող  ռեսուրսների  արդյունավետ  օգտագործման  մասին։
  Առաջնորդվելովնշված  պարտականության  իրականացմամբ`  ընկերություններն  արտադրում  ենարտադրանք կամ մատուցում ծառայություններ, աշխատանքով ապահովում են տվյալհասարակության քաղաքացիներին և շահութաբաժիններ վճարում բաժնետերերին։
Մյուս կողմից՝ ընկերություններն ավելին են, քան պարզապես տնտեսական ամբողջությունը։
  Այս դեպքում ընկերություններն արտաքին աշխարհի մաս են  կազմում  ևնրանց գործունեության հաջողությունը պայմանավորված է արտաքին աշխարհի հետհարաբերությունների բնույթից։
 Ստացվում է, որ ընկերությունները պատասխանատուվարքագիծ  պետք  է  դրսևորեն  այնպիսի  բնագավառներում,  ինչպիսիք  են՝  շրջակամիջավայրի  պաշտպանությունը,  տեղական  համայնքների  զարգացումը,  հասարակության անվտանգությունը և այլն։
 Այլ կերպ ասած՝ գործարարը  սոցիալական պատասխանատվություն  է  կրելու  աշխատողի,  նրա  ընտանիքի  ու  համայնքի  համար։
ԿՍՊ-ի միջոցով հնարավոր է հասնել տնտեսական զարգացման, սոցիալական կայունության և բնապահպանական անվտանգության ապահովման։
Սոցիալական գործընկերությունը Հայաստանի մասնագիտական կրթությանև  ուսուցման  (ՄԿՈՒ)  ոլորտում։
  Այս  ոլորտում  գործակցության  ապահովմանհիմնական նպատակն է աշխատաշուկա-տնտեսություն–սոցիալական ենթակառուցվածքներ օղակների միջոցով ապահովել կրթական համակարգի պատվերը։
 Որպեսարդյունք` որակյալ կադրեր-աշխատաշուկա մոդելը շատ կարևոր և անհրաժեշտ ձևաչափ է զարգացած տնտեսություն ունեցող կամ դրան հավակնող յուրաքանչյուր երկրիհամար։
 Ծրագիրը ՀՀ-ում  իրականացվում է  միջին մասնագիտական կրթության համակարգում։
 ՄԿՈՒ ոլորտի կարևորագույն խնդիրներից է կրթության որակի բարձրացումը,  համակարգի  արդյունավետ  գործունեությունը  և  քաղաքացիներին`  ձգտումներին և ընդունակություններին համապատասխան կրթություն ստանալու հավասարպայմանների ու աշխատաշուկայում մրցունակության ապահովումը։
 Խնդիրն այն է,որ  բարձրագույն  կրթություն  ունեցողների  մի  ստվար  հատված  աշխատում  է  ոչ  իրմասնագիտությամբ՝  կատարելով  մասնագիտական  որակավորումից  ավելի  ցածրորակավորում  պահանջող  աշխատանք՝  ՀՀ  աշխատաշուկայում  զբաղեցնելով  ՄԿՈւշրջանավարտների  տեղը։
  Սոցիալական  գործընկերության  ձևավորումը  մասնագիտական կրթության և ուսուցման ոլորտում համընդհանուր խնդիր է։
 Մասնագիտական կրթությունն ու ուսուցումը պետք է զարգանան` հիմքում ունենալով սոցիալականգործընկերությունը։
  Սոցիալական  գործընկերների  որոշումների  ընդունումը  աշխատանքային շուկայի պահանջներին համապատասխանության երաշխիք է, իսկ նրանցմեծածավալ երկարաժամկետ ներդրումները ՄԿՈՒ համակարգի տարբեր աստիճանների և ձևերի մեջ կարող է ապահովել տնտեսության և մասնագիտական կրթությանհամակարգի զարգացման կայուն աճ։
 Այս ամենը ենթադրում է, որ կրթության համակարգը պետք է վերակազմակերպվի, ձևափոխվի, ավելի արդյունավետ և դինամիկդառնա, իսկ դրա պատվերը կարող է տալ միայն զարգացող կամ զարգացման հավակնություններ  ունեցող,  նոր  բովանդակային  պահանջ  ձևակերպող  գիտելիքահենտնտեսությունը։
Հեռանկարային  դիտարկումներ  անելիս  անհրաժեշտ  ենք  համարում  նաևուսումնասիրել պետության դերի հետ կապված հանգամանքները։
 ՀՀ-ում ՍԳ  կայացման որպես առաջին նախապայման կարևորվում է պետության շահագրգռվածությանհանգամանքը։
 Պետության դերը  հիմնականում կապվում է  օրենսդրաիրավականդաշտում  վարվող  գործունեությանը,  սակայն  բացթողում  կլինի  չնշել  ֆինանսավորման հետ կապված հարցերը։
 ՍԳ սյուբեկտ հանդիսացող գործատուների և արհմիությունների  գործունեության  ապահովման  կարևոր  ասպեկտ  է  անհրաժեշտ  ֆինանսական միջոցների հասանելիությունը, որոնք պետք է ձևավորվեն ոչ միայն անդամավճարներից, այլև՝ պետական փոխանցումներից։
  Այս բոլոր նպատակների հասանելիության երաշխիքը ՀՀ-ում պետություն-մասնավոր հատված արդյունավետ համագործակցությունն  է  և  սոցիալական  եռակողմ  գործընկերության  ներդաշնակ  զարգացումը։
 Մասնավորապես երբ պետության` որպես հասարակական շահերը ներկայացնողի,  գործատուների`  որպես  արտադրվող  ապրանքների  ու  մատուցվող  ծառայությունների որակն ապահովողի և արհմիությունների` որպես սոցիալական պաշտպանվածության երաշխավորի համար ձևավորված են համահունչ և իրավահավասարպայմաններ։
 Այլ կերպ ասած՝ ՍԳ-ն PPP (public-privete partnership) համագործակցային օղակի ռեալիզացիոն հենքն է, որը կարող է ապահովել վեջինիս կայացման արդյունավետությունը։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ[1] Хохлова М. М., Социальная политика։
 Учебное пособие, Красноярск, СФУ, 2010,[4]  Վարդապետյան  Ա.  Վ.,  Հայաստանի  արհմիությունների  պատմություն,  Երևան,1969, Էջ 5։
[5]  Վարդապետյան  Ա.  Վ.,  Լենինը  արհիմությունների  դերի  և  խնդիրների  մասին,Երևան, 1970, Էջ 3։
URL։
 www.encyclopedia.com (Accessed։
 16.08.2017). [8]  Сорокин  С.  А.,  Социальное  партнёрство։
  актуальные  проблемы  ведения[9] Киселев В. Н., Смольков В. Г., Социальное партнерство в России։
 специфика и[10] Холостова Е. И., Социальная политика։
 учебное пособие, Москва, СТИ, МГУС,Նիկողոսյան ՔրիստինեՍՈՑԻԱԼԱԿԱՆ ԳՈՐԾԸՆԿԵՐՈՒԹՅԱՆ ԴԵՐԸ ՀՀ ՍՈՑԻԱԼԱԿԱՆՔԱՂԱՔԱԿԱՆՈՒԹՅԱՆ ԲՆԱԳԱՎԱՌՈՒՄԲանալի բառեր՝ գործընկերային հարաբերություններ, կոլեկտիվ բանակցութիրավունք, պետական-մասնավոր հատված համագործակցություն։
