ՄԻՋԱՆՁՆԱՅԻՆ ԸՆԿԱԼՄԱՆ ԱՌԱՆՁՆԱՀԱՏԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸԱՇԽԱՏԱԿԱԶՄԻ ՀԱՐՄԱՐՄԱՆ ԳՈՐԾԸՆԹԱՑՈՒՄՄիջանձնային  ընկալումը  լինելով  ժամանակակից  սոցիալական  հոգեբանության  խնդիր՝  իր  դրսևորումներն  ունի  աշխատանքային  գործունեությունում։
  Աշխատանքային  կոլեկտիվում,  ինչպես  և  սոցիալական  այլ  փոքր  խմբերում  դրսևորվում են երևույթներ, որոնք ենթարկվում են միջանձնային ընկալման  օրինաչափություններին։
  Սակայն,  որպես  հետևանք,  աշխատակազմումմիջանձնային  ընկալման  դրսևորումները  պայմանավորում  են  աշխատակցիհարմարման գործընթացը, որն անմիջականորեն առնչվում է մասնագիտականզարգացմանը և աշխատանքի արդյունավետությանը։
Հարմարման գործընթացը թույլ է տալիս խուսափել մի շարք խնդիրներից,որոնք  ծագում  են  նոր  աշխատակցի  կազմակերպություն  մուտք  գործելու  ընթացքում։
 Մեծ մասամբ խնդիրներն առաջանում են կազմակերպության մասինանհրաժեշտ տեղեկատվության բացակայության կամ ոչ բավարար լինելու արդյունքում։
 Կազմակերպության մասին տեղեկությունները ներառում են ներքինկանոնակարգի, աշխատանքային պայմանների, կազմակերպության քաղաքականության  առանձնահատկությունները,  որոնց  մասին  տեղեկատվությանտրամադրումը թույլ է տալիս նվազեցնել նոր աշխատակիցների մոտ սխալների  առաջացման  հավանականությունը։
  Հնարավոր  խոչընդոտ  հանդիսացողխնդիրներից առանձնացնում են մասնագիտական որակների, հմտություններիոչ բավարար մակարդակը, կորպորատիվ մշակույթին տեղյակ չլինելը։
 Այսպեսհարմարման  գործընթացը  նոր  աշխատակցին  թույլ  է  տալիս  ամրապնդել  աշխատանքի  նկատմամբ  հետաքրքրվածությունը,  կուտակել  աշխատանքայինփորձ,  գործնական  և  անձնական  հարաբերություններ  հաստատել  կոլեկտիվիհետ1։
Աշխատակազմի  հարմարումը  ենթադրում  է  նոր  աշխատակիցների  կազմակերպության  գործունեության  ինտենսիվ  ծանոթացման  գործընթաց  և  սեփական  վարքի  փոփոխություն՝  համապատասխան  կազմակերպության  պայմաններին2։
 Այսպես՝ աշխատանքային հարմարումը նոր աշխատակցի կազմակերպության արժեքների, նորմերի և կանոնների փոխառնումն ու համաձայնե1 Տե՛ս Պետրոսյան Մ., Ջավադյան Ա., Ամիրյան Դ., Անձը և պաշտոնը,  –Եր., «Պետական ծառայություն» հրատ., 2013, էջ 344։
2 Տե՛ս “Управление персоналом ” Под. ред. Т. Ю. Базарова, Б. Л. Еремина. – 2-е изд., перераб. идоп. – М։
 Юнити, 2002, 560 с.ցումն է։
 Սակայն մի շարք հեղինակներ բնութագրում են այս գործընթացը որպես  անձի  և  կազմակերպության  փոխազդեցություն,  ինչը  ենթադրում  է,  որհարմարման ընթացքում տեղի է ունենում նաև սոցիալական միջավայրի հարմարում  անձին3։
  Այս  հանգամանքի  մասին  վկայում  է  այն  փաստը,  որ  յուրաքանչյուր նոր աշխատակից մուտք է գործում կազմակերպություն արժեքների,նորմերի,  նպատակների  արդեն  իսկ  ձևավորված  համակարգով՝  այն  իրագործելու մտադրությամբ։
Առանձնացնում են հարմարման հետևյալ տեսակները4.•  մասնագիտական,  որը  ենթադրում  է  տվյալ  մասնագիտության  համարանհրաժեշտ  գիտելիքների,  հմտությունների,  նրբությունների  ակտիվյուրացման գործընթաց,•  հոգեֆիզիոլոգիական՝  աշխատանքային  պայմաններին,  օրակարգինհարմարման գործընթաց,•  սոցիալ-հոգեբանական՝  կազմակերպության  արժեքներին,  նորմերինծանոթացման, կոլեկտիվի հետ ծանոթացման գործընթաց,•  կազմակերպչական՝  աշխատակցի  իր  ծառայողական  դերի,  գործառույթների,  կառավարման  համակարգում  իր  տեղի  վերաբերյալ  տեղեկությունների յուրացում։
Բացի այդ՝ առանձնացնում են առաջնային հարմարում՝ ուղղված երիտասարդ  մասնագետներին,  որոնք  չունեն  աշխատանքային  փորձ,  և  երկրորդական հարմարում՝ որոշակի մասնագիտական փորձ ունեցող աշխատակիցներիհամար3։
5Հարմարման  գործընթացում  պայմանականորեն  առանձնացվում  են  միքանի  փուլեր։
  Նորեկի  պատրաստվածության  մակարդակի  որոշումը  թույլ  էտալիս  կազմել  հարմարման  անհատականացված  ծրագիր,  որը  կհամապատասխանի  տվյալ  աշխատակցի  գիտելիքներին,  հմտություններին,  քանի  որհաշվի կառնվի նմանատիպ կառույցում աշխատելու նախկին փորձի առկայությունը։
 Հաջորդ փուլը հարմարման բուն գործընթացն է, այսպես կոչված, կողմնորոշումը։
  Տարբերում  են  կողմնորոշման  գործընթացի  երկու  տեսակ՝  ընդհանուր  և  հատուկ6։
  Ընդհանուր  կողմնորոշումը  ներառում  է  հետևյալ  տեղեկությունների տրամադրում.•  կազմակերպության կառուցվածք, կանոնակարգ, արտադրության կազմակերպում, կադրային քաղաքականություն,•  աշխատանքի դիմաց վարձատրություն,•  աշխատանքային պայմաններ,3 Տե՛ս Дейнека А. В., Управление персоналом организации – М.։
 Издательско-торговая корпора4  Տե՛ս  Веснин  В.  Р.,  Практический  менеджмент  персонала։
  Пособие  по  кадровой  работе,  М.,5 Տե՛ս Веснин В. Р., նշվ. աշխ.։
•  արտոնությունների առկայություն,•  անվտանգության ապահովում,•  կառավարման հիերարխիկ համակարգ։
Հատուկ  կողմնորոշումն  իր  հերթին  ներառում  է  տեղեկություններ  տվյալստորաբաժանման գործառության, աշխատանքի կազմակերպման, յուրաքանչյուր  աշխատակցի  պատասխանատվությունների  և  գործառույթների  մասին։
Այս փուլում է տեղի ունենում ծանոթացում կոլեկտիվի, կորպորատիվ մշակույթի, կազմակերպության արժեքների հետ։
Եզրափակիչ  փուլը  բնութագրվում  է  որպես  գործառության  փուլ,  որի  ընթացքում  նոր  աշխատակիցը  հարմարվում  է  աշխատանքային  պայմաններին,կատարում է իրեն սահմանված աշխատանքային պարտականությունները, միջանձնային  հարաբերություններ  է  հաստատում  աշխատակազմի  հետ7։
  Այսփուլում կարևոր են նոր աշխատակցի և աշխատակազմի պատկերացումներըև  դիրքորոշումները  միջանձնային  հարաբերությունների  մի  շարք  ասպեկտների  վերաբերյալ։
  Համաձայնությունները  կամ  հակասությունները  որոշիչ  դերունեն նրանց  հարաբերությունների  ձևավորման հարցում։
  Անձի  և  կոլեկտիվիանդամների  միջև  հակասությունների առկայությունը  կարող է  լարվածությանպատճառ դառնալ, մինչդեռ համահունչ պատկերացումները նպաստում են հոգեբանական  առողջ  մթնոլորտի  հաստատմանը։
  Հակառակ  դրան՝  աշխատակազմում  անառողջ  մթնոլորտը  բարենպաստ  պայմաններ  է  ստեղծում  կոնֆլիկտների զարգացման համար։
Համաձայն մի շարք հեղինակների՝ կոնֆլիկտի առկայության մասին վկայում  են  երկու  կողմերի  հակասական  գործողությունները՝  ուղղված  միմյանցդեմ։
  Հակառակ  այս  տեսակետին՝  կազմակերպություններում  կոնֆլիկտը  կարող է կրել բացահայտ կամ թաքնված բնույթ։
 Այս հանգամանքը պայմանավորվում  է  կոնֆլիկտի  դինամիկայով,  որի  սկզբնական  շրջանում  լատենտայինփուլն  է, երբ առաջանում  է  խնդրահարույց իրավիճակ8։
  Կոնֆլիկտի  հետագազարգացումը  կախված  է  կոնֆլիկտոգեններից՝  գործողություններից,  որոնքնպաստում են կոնֆլիկտի ծագմանը և զարգացմանը։
 Այսպես՝ կոնֆլիկտի առկայության համար բավարար է անձանց միջև նպատակաների, շահերի անհամաձայնություն,  ինչը  ժամանակին  չկառավարելու  և  պրոֆիլակտիկ  աշխատանք  չկատարելու դեպքում կարող  է կոնֆլիկտի զարգացման  պայման  դառնալ։
  Յուրաքանչյուր  կոնֆլիկտ  հանգեցնում  է  որոշակի  սոցիալական  հետևանքների,  ըստ  որոնց՝  կոնֆլիկտները  դասակարգում  են  կոնստրուկտիվ  ևդեստրուկտիվ բնույթի։
 Կոնստրուկտիվ կոնֆլիկտները հիմնվում են օբյեկտիվհակասությունների վրա և նպաստում են կազմակերպության գործունեությանբարելավմանը։
 Հակառակ դրանց՝ դեստրուկտիվ կոնֆլիկտները ծագում են՝ ել7 Տե՛ս “Управление персоналом ”Под. ред. Т. Ю. Базарова, Б. Л. Еремина. – 2-е изд., перераб. и8  Տե՛ս  Анцупов  А.  Я.,  Шипилов  А.  И.,  Конфликтология։
 Учебник  для вузов. М.։
 ЮНИТИ-ДАНА,նելով  սուբյեկտիվ  պատճառներից,  նաև    նպաստում  են  կոլեկտիվում  լարվածության  աճին  և  կազմակերպչական  գործունեության  վատթարացմանը9։
Կոնֆլիկտների կառուցողական կամ ապակառուցողական բնույթը պայմանավորված է այն հանգամանքով, թե ինչ լուծում կստանա կոնֆլիկտային իրավիճակը,  վարքի  ինչպիսի  ռազմավարություններ  կընտրվեն  մասնակիցների  կողմից։
  Այսպես՝  կոնֆլիկտի  կառավարումը  ենթադրում  է  միջոցառումների  իրականացում,  որոնք  կա՛մ  կհանգեցնեն  կոնֆլիկտային  իրավիճակի  իսպառ  վերացման, կա՛մ կնպաստեն կոնստրուկտիվ կոնֆլիկտի զարգացմանը։
Հաշվի  առնելով  այն  փաստը,  որ  դեստրուկտիվ  կոնֆլիկտների  պատճառեն մեծ մասամբ սուբյեկտիվ գործոնները, այն է՝ միջանձնային ընկալման ձևավորման  մեխանիզմները,  անդրադառնանք  դրանց  առանձնահատկություններին մասնավորապես հարմարման գործընթացում։
Աշխատակիցների  միջև  միջանձնային  հարաբերությունների  կառուցմանվրա  կարևոր  ազդեցություն են ունենում սոցիալական  շրջապատը, որում  տեղի  է  ունենում  միջանձնային  ընկալման  գործընթացը։
  Նոր  իրավիճակումհայտնվելը,  ներկայացվող  պայմաններին,  կազմակերպության  նորմերին  ևկարգին  հարմարվելը  անձից  պահանջում  է  սեփական  նորմերի  փոփոխում  ևհարմարեցում  ներկայացվող  պահանջներին։
  Այս  գործընթացում  մեծ  նշանակություն  ունեն  միջանձնային  ընկալման  այնպիսի  գործոններ,  ինչպիսիք  ենկարծրատիպերը,  դիրքորոշումները,  սպասումները,  դերային  սպասումները  ևայլ մեխանիզմներ, որոնք դրսևորվում են ինչպես նոր աշխատակցի, այնպես էլկոլեկտիվի անդամների մոտ։
 Դիրքորոշումները հիմնականում վերաբերում ենտարիքի և աշխատանքային փորձի տարբերություններին։
 Այսպես՝ աշխատակազմի անդամները կարող են թերահավատորեն վերաբերվել նոր աշխատակցի աշխատանքային մեթոդներին, նախկին աշխատանքային փորձին։
 Իր հերթին  նոր  աշխատակիցը  դեռ  պատրաստ  չէ  գործնականում  կիրառել  կազմակերպությունում ընդունված մեթոդները, կանոնները, նորմերը։
Հարկ  է  նշել  կոնֆլիկտային  իրավիճակի  առկայության  մասին  վկայող  ևսմեկ  ցուցանիշի  մասին,  այն  է՝  սոցիալական  իրավիճակի  ընկալումը  որպեսկոնֆլիկտային։
  Հայտնվելով  սոցիալական  որոշակի  իրավիճակում՝  անձն  այնհամեմատում  է  իր  սոցիալական  փորձի  ընթացքում  ձևավորված  կոնֆլիկտային  իրավիճակների  օրինակների  հետ,  ինչպես  նաև  կատարում  է  ներկավարքագծի  համեմատություն  կոնֆլիկտային  վարքի  օրինակների  հետ  և  բնորոշում է տվյալ իրավիճակը որպես կոնֆլիկտային կամ ոչ կոնֆլիկտային10։
 Այլկերպ  ասած՝  կոնֆլիկտային  իրավիճակի  ընկալման  և  ճանաչման  գործընթացում  գործում  է  դասակարգման  մեխանիզմը,  որը  թույլ  է  տալիս  բնորոշել  ևմեկնաբանել  տվյալ  սոցիալական  իրավիճակը  որպես  կոնֆլիկտային։
  Բացիայդ՝ կոնֆլիկտների կառավարման հարցում անհրաժեշտ է հաշվի առնել կոնֆ9 Տե՛ս Шейнов В. П., Управление конфликтами, СПб., Питер, 2014, 576 с.10 Տե՛ս Гришина И. В., Психология конфликта, СПб., Питер, 2007, 464 с.լիկտային  իրավիճակում  անձանց  ընկալումները,  քանի  որ  դրանք  որոշիչ  դերունեն  կոնֆլիկտի  կոնստրուկտիվ  կամ  դեստրուկտիվ  բնույթ  ունենալու  մեջ։
Հայտնի է, որ կոնֆլիկտային իրավիճակում տեղի է ունենում ընկալման նեղացում, ինչն  էլ  նպաստում է  գոյություն  ունեցող  կոնֆլիկտի  էսկալացիային։
  Ընկալման  նեղացումը  տեղի  է  ունենում՝  պայմանավորված  կոնֆլիկտային  իրավիճակներում  արտահայտվող  մի  շարք  գործոններով։
  Դրանք  են  հուզականգործոնները, այն է` զայրույթի, անվստահության, վրդովմունքի, արհամարհանքի, նախանձի զգացմունքները և կասկածամտությունը այլոց նկատմամբ, ինչպես  նաև  կոգնիտիվ  գործընթացները,  որոնք  ներառում  են  կարծրատիպացման  մեխանիզմը,  գնահատականները,  դիրքորոշումները  և  միջանձնային  ընկալման այլ մեխանիզմներ11։
Կարծրատիպացման մեխանիզմը կոնֆլիկտի զարգացմանը նպաստող առաջնահերթ գործոններից է։
 Այն հիմնվում է անձանց շրջապատի երևույթներիմասին  ունեցած  պատկերացումների,  հայացքների,  գնահատականների  վրա։
Մեծ  մասամբ  մարդիկ  հիմնականում  հակված  են  մերժելու  այն  տեղեկատվությունը, որը չի համապատասխանում իրենց ունեցած էտալոններին և կարծրատիպերին։
 Այսպես՝ նոր աշխատակիցը կազմակերպությունում ստիպված է լինում  բախվել  անձնակազմի  անդամների  մոտ  ձևավորված  կարծրատիպերին,որոնք կարող են ներառել ինչպես աշխատանքային մեթոդների, այնպես էլ նորաշխատակցի  վարքագծի  վերաբերյալ  պատկերացումներ։
  Իրենց  հերթին  նորաշխատակցի  պատկերացումները  կարող  են  չհամընկնել  դրանց  հետ,  ուստինորեկի  վարքը  չի  համապատասխանի  կոլեկտիվի  ունեցած  սպասումներին։
Սակայն  կարծրատիպերը  առկա  են  նաև  նոր  աշխատակցի  մոտ  և  կարող  ենվերաբերել մասնավորապես աշխատանքային մեթոդների կիրառմանը, աշխատավայրում միջանձնային հարաբերությունների հաստատմանը և այլն։
 Կոլեկտիվում կարող է առաջանալ դժգոհություն նոր աշխատակցից, ինչն էլ հանդեսկգա որպես կոնֆլիկտների ձևավորման նախապայման։
Հարմարման տեսակներով և փուլերով պայմանավորված՝ տարբերվում եննաև հարմարման ընթացքում ծագող կոնֆլիկտների բնույթը և պատճառները։
Սակայն  ընդհանրական  է  մնում  այն  փաստը,  որ  կազմակերպչական  կոնֆլիկտներն ունենում են օբյեկտիվ և սուբյեկտիվ պատճառներ։
 Կազմակերպչական  կոնֆլիկտների  առանցքային  պատճառները  գտնվում  են  նաև  հարմարման ընթացքում առաջացող կոնֆլիկտների հիմքում։
 Հարմարման ընթացքումկոնֆլիկտների ծագմանը նպաստում են հետևյալ գործոնները։
•  Կազմակերպության ղեկավարման համակարգի, կառուցվածքի անկատար լինելը։
 Աշխատակիցների իրավունքների և պարտականությունների անհամաչափ և ոչ հստակ բաշխվածությունը կարող է հանգեցնել լարվածությանառաջացման  նոր  աշխատակցի  և  կոլեկտիվի  հարաբերություններում։
  Օբյեկտիվ գործոնների այս ենթախումբը ներառում է նաև աշխատակցին ներկայաց11 Տե՛ս Mitchell C. R., The structure of international conflicts. – New York։
 St Martin’s Press, 1989.վող  պահանջների  և  աշխատանքային  պայմանագրում  ներառված  գործառույթների  անհամապատասխան  լինելը,  ինչը  կարող  է  հանգեցնել  ուղղահայաց կոնֆլիկտի առաջացման։
•  Աշխատանքի  թերի  կազմակերպվածությունը,  այն  է՝  աշխատանքայինռեժիմի  խախտումը,  աշխատանքային  խնդիրների,  հանձնարարություններիչհստակեցնելը,  աշխատանքային  պայմանների  ոչ  բարենպաստ  լինելը  խոչընդոտ  են  աշխատակցի  հոգեֆիզիոլոգիական  հարմարման  բնականոն  ընթացքին։
  Սա  իր  հերթին  հանգեցնում  է  նոր  աշխատակցի  աշխատանքային  պայմաններով  անբավարարված  լինելուն  և  ստեղծում  է  բարենպաստ  միջավայրկոնֆլիկտային  իրավիճակի  ձևավորման  համար։
  Կազմակերպչական  գործոնները  ներառում  են  նաև  աշխատանքի  դիմաց  վարձատրության,  պարգևատրումների համակարգի թերի լինելը։
•  Մասնագիտական  գործոնները,  մասնավորապես  նոր  աշխատակցի  ևառկա  կոլեկտիվի  անդամների  մասնագիտական  տարբեր  մակարդակներըհանգեցնում  են  աշխատանքային  խնդիրների  ոչ  լիարժեք  լուծման  և  նվազեցնում են աշխատանքային արդյունավետությունը։
 Գործոնների այս խումբը ներառում է նաև կադրերի հավաքագրման և բաշխման գործընթացները, որոնցթերի  կատարման  դեպքում  աշխատակիցների  մոտ  առաջանում  է  լարվածություն,  ինչն  էլ  վատթարացնում  է  աշխատանքային  պարտականություններիկատարումը։
 Մասնագիտական զարգացման մասին տեղեկությունների ոչ բավարար  լինելը  նույնպես  կարող  է  նախադրյալ  հանդիսանալ  ուղղահայացկոնֆլիկտների առաջացման համար։
•  Կոնֆլիկտների  ծագմանը  նպաստող  սուբյեկտիվ  գործոնները  ներառում  են  միջանձնային  ընկալման  առանձնահատկությունները,  հակասությունները  նպատակների,  արժեքների,  կարծիքների  և  պատկերացումների,  վարքինորմերի, շահերի և պահանջմունքների միջև։
 Ակնհայտ է, որ նոր աշխատակցիև կոլեկտիվի անդամների մոտ ձևավորված պատկերացումները կարող են էականորեն  տարբերվել՝  պայմանավորված  տարաբնույթ  գործոններով։
  Սուբյեկտիվ  գործոններից  են  նաև  մասնագիտական  փորձի  առկայությունը,  տևողությունը թե՛ նոր աշխատակցի, թե՛ կոլեկտիվի անդամների մոտ։
Համաձայն  մի  շարք  հեղինակների՝  հարմարման  արդյունավետ  կազմակերպումը  ենթադրում  է  որոշակի  գործիքների  կիրառում՝  նոր  աշխատակցիմոտ լարվածության նվազեցման նպատակով։
 Դրանցից է աշխատանքային ինստրուկցիան,  որը  ենթադրում  է  աշխատանքային  գործառույթների  կատարման մեթոդների նկարագիր, և որի կիրառումը թույլ է տալիս նոր աշխատակցին  կատարել  իր  աշխատանքային  պարտականությունները՝  չխաթարելովմյուս  աշխատակիցների  գործունեությունը12։
  Հարմարման  գործընթացի  մյուսկարևորագույն գործիքը ուսուցչի կցումն է նոր աշխատակցին, հիմնական գործառույթը  նոր  աշխատակցին  իր  գիտելիքների  փոխանցման,  տվյալ  պաշտո12 Տե՛ս Управление запасами на предприятии։
 http։
//upravlenie-zapasami.ru/։
նում  աշխատանքային  գործառույթների,  աշխատանքի  նրբությունների  վերաբերյալ, անհրաժեշտ տեղեկատվության տրամադրման մեջ է։
 Ուսուցիչն ուղորդում  է  նոր  աշխատակցին  իր  գործառույթների  ճշգրիտ  կատարման,  կազմակերպությունում ընդունված նորմերի, կանոնների փոխառնման  և  աշխատանքային պայմաններին հարմարման գործընթացում։
Ուսումնասիրության արդյունքում եկել ենք այն եզրահանգման, որ նոր աշխատակցի  հարմարումը  կազմակերպությունում  ենթարկվում  է  միջանձնային  ընկալման  մեխանիզմների  դրսևորման  օրինաչափություններին։
  Հարմարմանգործընթացի կազմակերպման ժամանակ վերոնշյալ գործոնների հաշվի առնելը և համապատասխան աշխատանքներ իրականացնելը նպատակ է հետապնդում  առավել  արդյունավետ  դարձնել  նշված  գործընթացը։
  Հարմարման  գործընթացի  կառավարումը,  անհրաժեշտ  գործիքների  կիրառումը  նպաստում  էնոր  աշխատակցի  և  կոլեկտիվի  անդամների  միջև  կառուցողական  հարաբերությունների ձևավորմանը, ինչն էլ իր հերթին նպաստում է աշխատանքի արդյունավետության  բարձրացմանը։
  Սա  թույլ  է  տալիս  խուսափել  հարմարմանընթացքում  ծագող  մի  շարք  խնդիրներից,  այդ  թվում՝  դեստրուկտիվ  կոնֆլիկտներից։
  Հարմարման գործընթացի կազմակերպման ժամանակ արդյունավետ  է  կոնստրուկտիվ  կոնֆլիկտների  խրախուսումը,  որոնց  ախտորոշումըհնարավոր է կոնֆլիկտային իրավիճակների հիմք հանդիսացող պատճառներըդուրս բերելու ճանապարհով։
Անուշ ՍտեփանյանՄԻՋԱՆՁՆԱՅԻՆ ԸՆԿԱԼՄԱՆ ԱՌԱՆՁՆԱՀԱՏԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ ԱՇԽԱՏԱԿԱԶՄԻԲանալի բառեր՝ միջանձնային ընկալում, հարմարում, կազմակերպչական կոնֆլիկտ,ՀԱՐՄԱՐՄԱՆ ԳՈՐԾԸՆԹԱՑՈՒՄկարծրատիպերԱմփոփում։
