ՀՅՈՒՐԱՆՈՑԱՅԻՆ ՍԵՐՎԻՍԸ ԵՎ ՆՐԱ ԱՐԴՅՈՒՆԱՎԵՏՈՒԹՅԱՆ 
ԲԱՐՁՐԱՑՄԱՆ ՀԻՄՆԱԽՆԴԻՐՆԵՐԸ ԳՅՈՒՄՐԻՈՒՄ 
Շիրակի մարզը, և մասնավորապես՝ մարզկենտրոն Գյումրին, իր աշխարհագրական դիրքի, ինքնատիպ բնական ռեսուրսների և հարուստ պատմամշակութային արժեքների շնորհիվ համարվել է Հայաստանի զբոսաշրջության խոշոր  կենտրոններից  մեկը։
  Այն  հայտնի  է  եղել  ամբողջ  Խորհրդային  Միությունում։
Գյումրի  և  Շիրակի  մարզ  զբոսաշրջիկներ  էին  ժամանում  Հայաստանի  և 
ԽՍՀՄ  բազմաթիվ  քաղաքներից։
  Զբոսաշրջությունը  հատկապես  մեծ  զարգացում  է  ապրել  20-րդ  դարի  70-80-ական  թվականներին,  երբ  Գյումրի  այցելած 
զբոսաշրջիկների թիվը տարեկան հասնում էր ավելի քան 20.000 մարդու (սրա 
մեջ չի մտնում չգրանցված զբոսաշրջիկների թիվը)։
 Այդ ընթացքում քաղաքում 
ձևավորվել էր զբոսաշրջիկների սպասարկման զարգացած ենթակառուցվածք։
Շիրակի  մարզի  տարածքով  և  Գյումրիով  են  անցել  4  համամիութենական  և 
բազմաթիվ պայմանագրային երթուղիներ։
 Այդ տարիներին առանձնապես մեծ 
պահանջարկ էր վայելում մշակութային և էկոլոգիական զբոսաշրջությունը։
1988  թ. երկրաշարժի  և քաղաքական պատճառներով  զբոսաշրջությունը 
Գյումրիում ունեցել է զգալի անկում։
Ներկայումս  թե՛  քաղաքում  և  թե՛  մարզի  տարածքում  զբոսաշրջության 
կազմակերպումը տեղի է ունենում ոչ համակարգված՝ տարրերային ձևով, չնայած առկա են բոլոր հնարավորությունները զբոսաշրջության զարգացման համար։
Ընդհանրապես զբոսաշրջության զարգացման գլխավոր ցուցանիշը տվյալ 
տարածքում իրացված զբոսաշրջային ծառայությունների որակական և քանակական  բնութագիրն  է։
  Զբոսաշրջության  զարգացման  կարևոր  ցուցանիշներն 
իրենց մեջ ներառում են հետևյալ գործոնները. 
1.  Զբոսաշրջիկների հոսքի քանակական բնութագիրը, 
2.  Զբոսաշրջության ենթակառուցվածքի զարգացման մակարդակը, 
3.  Զբոսաշրջային  կազմակերպությունների  տնտեսական  գործունեությունը, 
4.  Միջազգային զբոսաշրջության զարգացումը։
Գյումրիում  հյուրանոցային  սերվիսի  վերլուծությունն  իրականացվել  է  վերևում  նշված  սկզբունքներից  մեկի՝  ենթակառուցվածքների  ուսումնասիրության հիման վրա։
Համաձայն Շիրակի մարզպետարանի կայքի՝ այժմ Գյումրիում գործում են 
15 հյուրանոցներ, որոնք կարող են ընդունել և սպասարկել զբոսաշրջիկներին՝ 
իրականացնելով դրա համար անհրաժեշտ բոլոր ծառայությունները [7]։
 Տեղերի թիվը այս 15 հյուրանոցում կազմում է 430, այդ թվում՝ 
«Նանե» հյուրանոց - 32 տեղ,  
«Արաքս» հյուրանոց - 42 տեղ, 
«Բեռլին» հյուրանոց - 30 տեղ,  
«Վանատուր» հյուրանոց - 30 տեղ, 
«Ոսկե ծիրան» հյուրանոց - 18 տեղ, 
«Ոսկե Բլուր» հյուրանոց - 18 տեղ, 
«Փարվանա оջախ» հյուրանոց -20 տեղ, 
«Ալեքսանդրապոլ» հյուրանոց - 36 տեղ, 
« Վիլլա Կարս» հյուրանոց - 32 տեղ, 
«Գարուն» հյուրանոց - 30 տեղ, 
«Երազանք» հյուրանոց - 22 տեղ, 
«Գյումրի» հյուրանոց - 70 տեղ (53 համար), 
«Ջրահարս» հյուրանոց -15 տեղ, 
«Ալհմաս» հյուրանոց - 20 տեղ, 
«Աստրալ» հյուրանոց -15 տեղ։
Հաշվի առնելով նաև քաղաքում գործող հյուրատները՝ կարելի է ասել, որ 
ներկայումս  Գյումրիում  միաժամանակ  հնարավոր  է  ընդունել  մոտ  550  զբոսաշրջիկ, ինչը մոտ 5 անգամ մեծ ցուցանիշ է 2006 թ.-ի համեմատությամբ։
 Իսկ  եթե  համեմատենք  այս  թիվը  մինչերկաշարժյան  հյուրանոցային  համալիրի 
տեղերի  թվի  հետ,  ապա  կարող  ենք  փաստել,  որ  ներկայումս  գոյություն  ունի 
այդ տեղերի ½ մասը։
Մյուս  կարևոր  հարցը  զբոսաշրջիկների  անցկացրած  օրերի  վերլուծությունն  է  Գյումրիում։
  Մեր  կատարած  ուսումնասիրություններից  պարզ  դարձավ, որ Գյումրի ժամանած զբոսաշրջիկների 90%-ը քաղաքում մնացել է 1 օր՝ 
գիշերելով այնտեղ գտնվող հյուրանոցներից որևէ մեկում։
 Հետևաբար կարելի 
է  փաստել,  որ  Գյումրին  համարվում  է  տարանցիկ  քաղաք  Վրաստան-Երևան 
ավտոճանապարհի  վրա  և  զբոսաշրջիկներն  այստեղ  հիմնականում  գիշերում 
են առավոտյան ճանապարհը շարունակելու նպատակով։
Ընդհանրացնելով վերոհիշյալ ցուցանիշների հիման վրա կատարված վերլուծությունը՝  կարելի  է  ասել,  որ  Գյումրիում  և  Շիրակի  մարզում  զբոսաշրջությունը բնութագրվում է որպես համեմատաբար թույլ զարգացած ճյուղ՝ չնայած 
առկա մեծ հնարավորություններին։
Հյուրանոցների թվով Գյումրին չնչին տեղ ունի Հայաստանի մյուս քաղաքների համեմատ։
 Այժմ Հայաստանում գործում են 700-ից ավելի հյուրանոցներ։
Ամրագրման  «booking»  համակարգում  հաշվառված  են  719  հյուրանոցներ, 
որոնցից  471-ը  Երևանում 
[3]։
  Հյուրանոցների  ամրագրման  հայկական 
Hotelium.am  կայքում  ներառված  է  մոտ 500 հյուրանոց [4],  Բարև  «Արմենիա» 
կայքում  ընդամենը  191  [2],  իսկ  հայկական  «Սփյուռ»  տեղեկատուում  գրանցված  են  461  հոթելներ,  15  հոսթելներ,  27  մոթելներ,  25  «B&B»-ներ։
  Ինչպես 
նշվեց,  Գյումրիում  գործող  հյուրանոցների  թիվը  չի  գերազանցում  15-ը,  հետևաբար ՀՀ հյուրանոցների միայն 2.5-3%-ն է գտնվում Գյումրիում։
Գյումրիում չորս և հինգ աստղանի հյուրանոցներ գոյություն չունեն։
 Առկա 
հյուրանոցները դասվում են «Երեք պլյուս» աստղի հյուրանոցների շարքին։
Ի  տարբերություն  Երևանի՝  Գյումրիում  հյուրանոցների  արժեքն  ավելի 
ցածր  է,  հետևաբար  մատչելի։
  Համեմատության  համար  նշենք  Գյումրու  և 
Երևանի մի քանի հյուրանոցներում մեկ անձի մնալու արժեքները մեկ գիշերվա 
համար։
 «Կոնգրես» հյուրանոցում մեկ անձի համար մեկ գիշերն արժե 57.000 
դրամ։
 «Թյուֆենկյան» հյուրանոցում լյուքս համարն արժե 122.000 դրամ, իսկ 
սովորական սենյակը՝ 77.000 դրամ [3]։
Հայաստանի  երկրորդ  քաղաքում՝  Գյումրիում,  պատկերը  մի  փոքր  այլ  է։
«Նանե»  հոթելում  մեկ  անձի  համար  մեկ  գիշերվա  արժեքն  է  36.000  դրամ, 
«Բեռլին» հոթելում՝ 27.000 դրամ, «Վիլլա Կարս» հյուրանոցում՝ 25.000 դրամ, 
«Վանատուր» հյուրանոցում՝ 20.000 դրամ։
 Հյուրերի տներում գները տատանվում է 10.000-20000 դրամի շուրջ [3]։
Գյումրիում  հյուրանոցային  ծառայությունների  արդյունավետությունը 
բարձրացնելու համար անհրաժեշտ է կատարել մի շարք բարեփոխումներ։
Հյուրանոցների  արդյունավետության  բարձրացման  առաջին  նախապայմանը  բարձրորակ  սպասարկում  ապահովելն  է։
  Սպասարկումը  պետք  է  լինի 
բարձր որակի յուրաքանչյուր օր յուրաքանչյուր րոպե։
 Ժամանակակից հյուրանոցները պետք է առաջարկեն ոչ միայն մահճակալ, այլև ապահովեն ֆիզիկական և հոգեկան հանգստություն, «տուն տնից հեռու»։
 Սրան կարելի է հասնել 
միայն որակյալ սպասարկման շնորհիվ։
 Ներկայումս հաջողության են հասնում 
միայն  այն  հյուրանոցները,  որոնք  ընդունակ  են  ստեղծելու  և  անցկացնելու 
որակյալ սպասարկման երկարաժամկետ ռազմավարություններ [10]։
Հյուրանոցների հիմնական գործունեությունը պետք է լինի հետևյալ կետերի պահպանումը.  
•  Ղեկավարության շահագրգռվածություն, 
•  Սպասարկման որակի բարձրացման խորհրդի ստեղծում, 
•  Ողջ աշխատակազմի գրավում դեպի որակի բարելավում, 
•  Կարճաժամկետ և երկարաժամկետ ռազմավարության մշակում, 
•  Խրախուսման համակարգի ստեղծում։
Նաև անհրաժեշտ է ստեղծել որակի վերահսկման ծրագիր, որը կառաջարկի նպատակների որոշում։
 Որակյալ կառավարման համակարգի զարգացումը 
հնարավոր է միայն շուկայական հարաբերությունների զարգացման, ծառայության  յուրաքանչյուր  բնագավառում  մրցակցային  միջավայրի  պայմաններում։
Որակը  բավականին  բարդ  և  անկանխատեսելի  բնագավառ  է։
  Այն  յուրաքանչյուր  մարդու  գործունեության  անբաժանելի  մասն  է։
  Հյուրանոցներում  որակը 
վերաբերում  է  մի  քանի  բնագավառների՝  նյութատեխնիկական,  սոցիալական 
և տեղեկատվական։
Նյութատեխնիկական  որակը  հյուրանոցի  հարմարավետ  տեղակայումն  է, 
համարներում  և  սրահներում  հարմարավետ  կահույքի  և  սարքավորումների 
տեղադրումը, բարձրորակ սպիտակեղենի առկայությունը և այլն։
Գործառութային որակի մեջ առաջին հերթին ներառվում է մաքրությունը, 
հյուրերի գրանցումը, ուտեստների և ըմպելիքների պատրաստումը։
 Տեղեկատվական որակը մեծ նշանակություն ունի հյուրանոցի ներկայացման  համար։
  Տեղեկատվությունը  կարող  է  վերաբերել  հյուրանոցի  տեխնիկական,  գործառութային,  սոցիալական  իրավիճակին,  անձնակազմին,  հյուրերին 
և այլն։
Հյուրանոցային ծառայությունների որակի գնահատման համար ժամանակակից աշխարհում կիրառվում են հետևյալ մեթոդները. [11] 
1.  Դիֆերենցիալ մեթոդ՝ գնահատվող ծառայության ցուցանիշները համեմատվում են հիմնական օրինակի ցուցանիշների հետ։
2.  Համալիր  մեթոդ՝  գլխավոր  ցուցանիշի  օգտագործում,  այսինքն  ցուցանիշ, որը կարող է նկարագրել ծառայության որակը։
3.  Մեթոդ, որը հիմնված է ինտեգրալ ցուցանիշի վրա, ծառայության որակի տեխնիկատնտեսական ցուցանիշ։
Այս մեթոդներն ունեն իրենց թերություններն ու առավելությունները։
 Օրինակ՝  ինտեգրալի թերությունը ծառայությունների ոլորտում կիրառելու դժվարությունն է։
Վերոհիշյալ մեթոդները թույլ են տալիս համեմատել առաջարկվող ծառայությունը հյուրերին սպասելիքների հետ։
Գյումրիում  հյուրանոցների  գործունեության  արդյունավետությունը  կախված է ոչ միայն որակից, այլև գնային քաղաքականությունից։
 Որքան բարձր է 
հյուրանոցային  համարի  գինը,  այնքան  քիչ  հասանելի  է  դառնում  զանգվածային զբոսաշրջիկների համար։
 Նրանք նախընտրում են տեղակայվել հոսթելներում,  վարձակալել  բնակարաններ։
  Միջսեզոնային  ժամանակահատվածում 
զեղչային համակարգը գործում է ոչ բոլոր հյուրանոցներում։
 Հյուրանոցներում 
ծանրաբեռնվածություն  ապահովելու  համար  անհրաժեշտ  է  ոչ  սեզոնային  ամիսներին  իջեցնել  համարների  գները  խելամիտ  տոկոսներով։
  Գյումրիում  սեզոնն ընդգրկում է ապրիլ-հոկտեմբեր ամիսները։
 Հետևաբար, նոյեմբերից ապրիլ ամիսներին անհրաժեշտ է կազմակերպել բազմաթիվ փառատոններ, միջոցառումներ,  իջեցնել  գները,  առաջարկել  յուրօրինակ  ճանապարհորդություններ։
Հյուրանոցների  ծանրաբեռնվածությունն  ապահովելու  գործում  մեծ  նշանակություն կարող է ունենալ «ամեն ինչ ներառված է/ all inclusive» համակարգը։
 Շատ զբոսաշրջիկներ նախընտրում են այցելել հյուրանոցներ, որոնք առաջարկում են երեքանգամյա սնունդ։
 Այդպիսի հյուրանոցները հիանալի տարբերակ  է  համարվում  զանգվածային  զբոսաշրջիկների  համար։
  Գյումրիում  նմանատիպ ծառայություն չի մատուցվում։
 Հյուրանոցներն առաջարկում են միայն 
նախաճաշ։
Անիմացիոն  ծառայությունները  ևս  ունեն  վճռորոշ  ազդեցություն  հյուրանոցային  համալիրների  արդյունավետության  գործում։
  Անիմացոն  ծառայությունը  հյուրանոցային  ռեկրեացիոն  համալիր  ծառայություն  է։
  Այն  հիմնված  է 
տուրանիմատորի և զբոսաշրջիկների միջև անձնական կամային շփումների և 
մտերմության  վրա։
  Անիմատորը  և  զբոսաշրջիկը  համատեղ  մասնակցում  են 
զվարճություններին,  որոնք  նախատեսված  են  տուրհամալիրի  անիմացիոն 
ծրագրով։
  Նպատակ  ունի  իրականացնել  հյուրանոցային  սպասարկման  նոր 
փիլիսոփայություն, բարձրացնել սպասարկման որակը, հանգստից զբոսաշրջիկի բավարարվածության մակարդակը։
 Հյուրանոցային անիմացիան կապված է 
միայն  զբոսաշրջային  ձեռնարկություններում  կազմակերպվող  ծառայությունների հետ [8]։
 Այլ կերպ ասած՝ հյուրանոցային անիմացիան ժամանցային գործունեություն է, որն առաջարկվում է հյուրանոցների, զբոսաշրջային համալիրների  կողմից։
  Զբոսաշրջիկների համար  հյուրանոցների  համարի  հարմարավետությունից  և սննդից  հետո կարևոր  պայման  է  համարվում  ժամանցի առկայությունը։
 Այդ իսկ պատճառով հյուրանոցային տնտեսություններում անիմացիան  զբաղեցնում  է  գլխավոր  դերերից  մեկը,  որը  սերտորեն  կապված  է  մյուս 
ոլորտների  հետ  և  ունի  որոշակի  նշանակություն։
  Անիմացիոն  ծառայության 
նպատակն  է  հանգստացողների  հետ  անընդհատ  շփումը,  որի  արդյունքից  էլ 
կախված  է  զբոսաշրջիկի  հանգստի  որակը։
  Անիմացիաների  որակից  կարող  է 
կախված լինել հյուրանոցի ծանրաբեռնվածությունը [9]։
Անիմացիոն  ծառայությունները  համապատասխանում  են  հատկապես 
երեխաների հետ հանգստացող զբոսաշրջիկների համար։
 Հյուրանոցը կգրավի 
զբոսաշրջիկներին  նաև  ծառայությունների  լայն  շրջանակներ  տրամադրելով, 
այդ թվում՝ լողավազանի, ֆիթնես սրահի, սպա կենտրոնի, գեղեցկության սրահի,  բժշկի  սենյակի  առկայությունը  կարող  են  դրական  ազդեցություն  թողնել 
հյուրանոցների արդյունավետության գործում։
Գյումրու հյուրանոցները պատվերի դեպքում կարող են առաջարկել անիմացիոն  ծառայություններ։
  Տեղի  հյուրանոցներում  անիմացիա  կազմակերպելու համար կարևոր ենք համարել լողավազանների առկայությունը։
 Գյումրիում 
անիմացիոն  ծառայություններ  կարող  են  առաջարկել  «Վանատուր»  և  «Երազանք»  հյուրանոցները։
  Վանատուր  հյուրանոցային  համալիրն  առաջարկում  է 
ֆիննական բաղնիք (սաունա), հանդիսությունների սրահ, գործնական հանդիպումների  սրահ,  սրճարան,  ռեստորան։
  Երազանք  հյուրանոցն  ունի  բացօթյա 
լողավազան, սաունա։
Հյուրանոցների ծանրաբեռնվածությունը կախված է նաև հյուրանոցի ապրանքանիշի անվանումից։
 Հյուրանոցների տերերը ժամանակի հետ եկել են եզրակացության,  որ եթե  նրանք պահանջարկ ունեն մի  վայրում,  ապա կարող  է 
պահաջարկ ունենալ նաև մեկ այլ վայրում։
 Այսինքն, նրանք կարող են չափանիշ  դառնալ,  որը  պահանջված  է  ողջ  աշխարհում։
  Ճանապարհորդելով  տարբեր  տեղերով՝  զբոսաշրջիկը,  որպես  կանոն,  վարժվում  է  որոշակի  չափանիշի, 
որոշակի  ապրանքանիշի։
  Հաջորդ  անգամ,  ընտրելով  որոշակի  երկիր,  նա  հետաքրքրվում  է,  թե  կա  արդյո՞ք  այդ  ապրանքանիշն  այդ  երկրում։
  Այս  պահի 
դրությամբ Գյումրիում ոչ մի ապրանքանիշի հյուրանոց դեռևս չի գործում։
Ընդհանուր առմամբ կարելի  է  ասել, որ հյուրանոցային  տնտեսությունների  արդյունավետության  բարձրացումը  ուղիղ  համեմատական  է  զբոսաշրջիկների  հոսքին։
  Որքան  շատ  զբոսաշրջիկներ  այցելեն  Գյումրի,  այդքան  հյուրանոցները  ծանրաբեռնված  կլինեն։
  Հայաստանում  ներգնա  զբոսաշրջիկների 
թվի  ավելացման  համար  ստեղծվել  է  Զբոսաշրջության  զարգացման  հայեցակարգը։
 Այս հայեցակարգում նշված են զբոսաշրջության զարգացմանն անհրաժեշտ բոլոր ռեսուրսները, զարգացման խոչընդոտները և դրանց լուծման տարբերակները։
  Հայեցակարգում  նաև  նշվում  են  այն  քայլերը,  որոնք  իրականացվելու են Հայաստանում մինչև 2030 թ.-ը [1]։
 Մասնավորապես՝ Հայաստանում, 
այդ թվում և Գյումրիում զբոսաշրջության զարգացման համար առաջարկվում է.  
•  Ձևավորել զբոսաշրջային նոր, մրցունակ ուղղություններ, 
•  Ապահովել  բնական  և  պատմամշակութային  ռեսուրսների  արդյունավետ օգտագործումն ու պահպանությունը, առևտրայնացումը, 
•  Զարգացնել ձմեռային սպորտային զբոսաշրջությունը, 
•  Վերականգնել  և  զարգացնել  առողջարարական  և  առողջապահական 
զբոսաշրջությունը, էկոզբոսաշրջությունը, 
•  Բացահայտել բնության և պատմամշակութային նոր հուշարձաններ, 
•  Մշակել եզակի և մրցունակ երթուղիներ, 
•  Ապահովել տարածաշրջանային համագործակցություն, 
•  Կատարել մոնիթորինգ, 
•  Ընտրել ազգային նկարագիր (բրենդ), 
•  Մշակել և իրականացնել մանրամասն գովազդային ծրագիր, 
•  Բարելավել տրանսպորտային համակարգը, մասնավորապես ընդլայնել 
օդային  ճանապարհացանցը  և  հաճախականությունը,  բարելավել 
թռիչքները  և  չվացուցակը,  բարելավել  ներքին  փոխադրումները,  դյուրացնել վիզային ռեժիմը, ապահովել անվտանգ և հուսալի տրանսպորտային միջոցներ, 
•  Բարելավել և զարգացնել ենթակառուցվածքները, 
•  Խրախուսել  միջին  կարգի  հյուրանոցային  տնտեսության  և  սննդի 
օբյեկտների ձևավորումն ու զարգացումը, 
•  Կառուցել  հյուրանոցային  տնտեսության  և  սննդի  որակյալ  օբյեկտներ 
զբոսաշրջության վայրերում, 
•  Ընդլայնել  գիշերակացի  քանակը  հատկապես  գյուղական  համայնքներում, 
•  Դյուրացնել  հյուրանոցային  տնտեսության  օբյեկտների  պատվիրման 
գործընթացը, 
•  Ապահովել անվտանգություն և հանրային առողջություն, 
•  Բարելավել գործարար, ներդրումային միջավայրը, ինչպես նաև զբոսաշրջավայրերի կառավարումը, 
•  Վերանայել հարկային և մաքսային քաղաքականությունը, 
•  Բարելավել  բանկային,  ֆինանսական,  ապահովագրական  համակարգը,  
•  Երկարաձգել զբոսաշրջության սեզոնը և այլն։
Այս  և  այլ  միջոցառումներ  իրականացնելուց  հետո  ՀՀ  Կառավարությունն 
ակնկալում  է,  որ  հյուրանոցային  տնտեսության  օբյեկտները  կունենան  հետևյալ բնութագիրը.  
Հյուրանոցային  տնտեսության  օբյեկտները  կլինեն  բազմազան,  կհամապատասխանեն  միջազգային  չափանիշներին,  կկիրառվի  որակավորման  զարգացած համակարգ։
 Հյուրանոցային տնտեսության օբյեկտների տեսակները և 
թիվը կավելանան հատկապես մարզերում՝ առաջարկելով թանկ, միջին արժողությամբ և էժան հյուրանոցային տնտեսության օբյեկտներ։
 Թանկարժեք հյուրանոցների մեծ մասը կմնա Երևանում։
Հյուրանոցային  տնտեսության  օբյեկտները  կորակավորվեն  և  կհաշվառվեն, ինչը կօգնի երաշխավորել առողջապահության և անվտանգության բարձր 
մակարդակ։
 Հյուրանոցային տնտեսության օբյեկտները պետք է հասանելի լինեն ինտերնետային ամրագրումների համար, ունենան ցուցանշանների համակարգ և եվրոպական տարբեր լեզուներին տիրապետող աշխատակիցներ։
Հյուրանոցային  տնտեսության  օբյեկտների  նախագծումն  ու  կառուցումը 
պետք  է  խստորեն  վերահսկվի  զբոսաշրջային  գոտիներում,  որպեսզի  բոլորը 
հարազատ  մնան  տվյալ  շրջանների  առանձնահատկություններին։
  Այն  շրջաններում,  որտեղ  չկան  բավարար  թվով  հյուրանոցային  տնտեսության  օբյեկտներ, հարկավոր է ներգրավել ներդրումներ։
Այսպիսով` կարելի է փաստել, որ Գյումրիում հյուրանոցային համալիրները 
արդյունավետ չեն գործում։
 Անհրաժեշտ է իրականացնել մի շարք միջոցառումներ,  որոնք  կնպաստեն  հյուրանոցների  արդյունավետության  բարձրացմանը, 
մասնավորապես. 
•  Բարելավել հյուրանոցների սպասարկման որակը, 
•  Կարգավորել  հյուրանոցների  գնային  քաղաքականությունը,  առաջարկել զեղչային տարբեր համակարգեր, 
•  Առաջարկել անիմացիոն զանազան ծառայություններ հատկապես երիտասարդների  և  երեխաների  հետ  հանգստացող  ընտանիքների  համար, 
•  Իրականացնել մի շարք ծրագրեր քաղաքում զբոսաշրջիկների թիվն ավելացնելու համար։
Գրականություն 
1.  Զբոսաշրջության զարգացման հայեցակարգ, հասանելի է մինչև 07.05.2016 
http։
//www.mineconomy.am/uploades/20152004124800803.pdf։
2.  Հյուրանոցներ Հայաստանում, հասանելի է մինչև 07.05.2016 
https։
//barevarmenia.com/am/armenia_hotels։
3.  Հյուրանոցային համարների ամրագրում, հասանելի է մինչև 07.05.2016 
http։
//www.booking.com/։
4.  Հյուրանոցներ և հանգստյան տներ, հասանելի է մինչև 07.05.2016 
http։
//www.hotelium.am/։
5.  Հյուրանոցների առցանց ամրագրում Հայաստանում - Երևանում և մարզերում, 
հասանելի է մինչև 07.05.2016 http։
//hyuranocner.com/։
6.  Հյուրանոցների ամրագրման agoda համակարգ, հասանելի է մինչև 07.05.2016 
http։
//www.agoda.com/։
7.  Շիրակի մարզում գրանցված հյուրանոցներ, հասանելի է մինչև 07.05.2016 
http։
//shirak.mtaes.am/hotel/։
8.  Менеджмент туристской и гостиничной анимации. Общее и особенное. Հասանելի 
է մինչև 07.05.2016 http։
//lektsii.net/3-20875.html։
сервиса, հասանելի է մինչև 07.05.2016 http։
//www.scienceforum.ru/2014/595/5406. 
հասանելի է մինչև 07.05.2016. 
11. http։
//knowledge.allbest.ru/management/2c0b65625a2bd78b5c43b88521216c36_0.
гостиничных предприятий, հասանելի է մինչև 07.05.2016 
http։
//www.bankreferatov.ru/referats/E3F1A2BE5A85972543257B250029B5B9/diplo
Դավթյան Կիմա 
ՀՅՈՒՐԱՆՈՑԱՅԻՆ ՍԵՐՎԻՍԸ և ՆՐԱ ԱՐԴՅՈՒՆԱՎԵՏՈՒԹՅԱՆ ԲԱՐՁՐԱՑՄԱՆ ՀԻՄՆԱԽՆԴԻՐՆԵՐԸ ԳՅՈՒՄՐԻՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ հյուրանոց, Գյումրի, անիմացիոն ծառայություններ, ծանրաբեռնվածուզարգացում, գնային քաղաքականություն 
Ամփոփագիր 
։
