ՕԴԱՅԻՆ ՀԱՂՈՐԴԱԿՑՈՒԹՅԱՆ ՀԱՄԸՆԴՀԱՆՈՒՐ ԻՐԱՎԱԿԱՆ  
ԿԱՐԳԱՎՈՐՄԱՆ ՄԻՋԱԶԳԱՅԻՆ ԻՐԱՎԱԿԱՆ ՀԻՄՆԱԽՆԴԻՐՆԵՐԸ 
Միջազգային  օդային  հաղորդակցության  համընդհանուր  իրավական  կարգավորման  հիմնարար 
փաստաթուղթը  1944  թ.  դեկտեմբերի  7-ին  Չիկագոյում  կնքված  «Միջազգային  քաղաքացիական 
ավիացիայի  մասին»  Կոնվենցիան  է  (այսուհետ՝  նաև  Կոնվենցիա),  որն  ամրագրում  է  համընդհանուր 
նորմեր,  որոնք  կարգավորում  էին  պետությունների  հարաբերությունները՝  կապված  միջազգային 
օդային  հաղորդակցությունների  սահմաններում  իրականացվող  կանոնավոր  և  ոչ  կանոնավոր 
թռիչքների  հետ,  ապահովում  է  միանման  ռեժիմ,  որն  իրականացվում  է  ԻԿԱՕ-ի  կողմից,  ընդ  որում՝ 
Կոնվենցիան հանդիսանում է ԻԿԱՕ-ի կանոնադրությունը1։
Սույն աշխատանքում ուսումնասիրության առարկա են պետությունների, իրավաբանական և ֆիզիկական  անձանց  կենսական  կարևոր  նշանակություն  ունեցող  շահերի  ապահովման  միջազգային 
իրավական խնդիրները, որոնք առաջին հերթին կապված են օդագնացության և օդային տրանսպորտի 
գործունեության համար օդային տարածքը օգտագործելու հետ։
Ամբողջ աշխարհում և առանձին պետություններում տեղի ունեցող քաղաքատնտեսական փոփոխությունները,  ավիացիայի  ոլորտի  (այդ  թվում՝  միջազգային  իրավական  տեսանկյունից)  զարգացման 
առանձնահատկություններն  ապացուցում  են,  որ  Չիկագոյի  կոնվենցիայի  որոշ  նորմեր  մասնակի  կամ 
ամբողջությամբ դադարել են ժամանակակից իրականությանը համապատասխանելուց։
Սույն  գիտական  հոդվածում  համակարգային  ուսումնասիրության  են  ենթարկվել  միջազգային 
օդային իրավունքի ոլորտում այլ պայմանագրերի և ազգային օրենսդրության կիրառման փորձը, 1944 
թ. Չիկագոյի կոնվենցիայի դրույթների կիրառության էֆեկտիվության և իրավական բովանդակության 
տեսական  ու  գործնական  խնդիրները՝  Կոնվենցիայի  հնարավոր  փոփոխման,  լրացման,  վերացման 
կամ մասնակի վերանայման տեսանկյունից։
Այսպես, Չիկագոյի կոնվենցիայի 1-ին հոդվածում անհրաժեշտ է ամրագրել օդային տարածքի վերին  սահմանի  վերաբերյալ  նորմ2։
  Ներկայիս  պայմաններում,  ըստ  էության,  ձևավորվել  է  միջազգային 
սովորութային իրավունքի նորմ, որի համաձայն՝ օդային սահմանը գտնվում է ծովի մակերևույթից 100110  կմ  բարձրության  վրա,  որը  համընկնում  է  տիեզերական  տարածության  սահմանի  հետ։
  Ուստի, 
պետությունների խնդիրն է՝ այդ նորմը ամրագրել միջազգային պայմանագրով, այն է՝ լրացում կատարել  1944  թ.  Չիկագոյի  կոնվենցիայում։
  Նպատակահարմար  է  նաև  Կոնվենցիայում  ամրագրել  օդային 
տարածքի  առանձին  մասերի  իրավական  ռեժիմը՝  1982  թ.  Ծովային  իրավունքի  ՄԱԿ-ի  կոնվենցիայի 
լույսի  ներքո,  որը  ներմուծեց  Չիկագոյի  կոնվենցիայի  ընդունման  ժամանակ  անհայտ  հասկացություններ, օրինակ՝ արշիպելագի իրավական ռեժիմ3։
Բացի այդ, Չիկագոյի կոնվենցիայի 2-րդ  հոդվածում  տրված՝ «Պայմանավորվող պետության տարածք» հասկացության սահմանումը՝ «Սույն Կոնվենցիայի նպատակների համար Պետության տարածքը  համարվում  է  տվյալ  Պետության  ինքնիշխանության,  ավատիշխանության,  պրոտեկտորատի  կամ 
մանդատի  տակ  գտնվող  ցամաքային  տարածքները  և  դրանց  հարող  տարածքային  ջրերը»,  հնացել  է։
Նախ, այն չի բնորոշում օդային տարածությունը՝ որպես տարածք։
  Երկրորդ, դրանում օգտագործվում 
են  այնպիսի  հասկացություններ,  ինչպիսիք  են  «ավատիշխանության»,  «պրոտեկտորատ  կամ  մանդատ», որոնք մնացել են գաղութատիրության ժամանակներից, մինչդեռ այսօր չկան գաղութային կամ 
տարածքներ4։
1 Տե՛ս Конвенция о международной гражданской авиации 1944 года. ICAO Doc. 7300/6 (1980/93). 6-е издание. Переиздана в 
ноябре 1993 г.։
2 Տե՛ս Haanappel P., The transformation of sovereignty in the air. / P. Haanappel. // Air and Space Law, 1995, Vol. XX, №6, էջ 311317։
3 Տե՛ս Малеев Ю., Международное воздушное право։
 вопросы теории и практики, 1986, էջ 179-185։
4 Տե՛ս Bordunov V., Air development in the CIS։
 modern trends. / V.D. Bordunov // Annals of Air and Space Law. 1994, Vol. XIX-II, էջ 
223-228։
Կոմերցիոն  իրավունքների  (օդային  ազատությունների)  կարգավորման  տարածաշրջանային  միտումները  պայմանավորում  են,  որ  Չիկագոյի  կոնվենցիայում  պետք  է  ամրագրել  պետությունների՝ 
միասնական  տարածաշրջանային  ավիացիոն  շուկայի  ձևավորման  իրավունքը՝  հիմնված  անդամ  պետությունների համար ազատականացման սկզբունքի վրա։
 Դա պետք է արվի Չիկագոյի կոնվենցիայի 
5, 6 և 7-րդ հոդվածների փոփոխության միջոցով։
Անհրաժեշտ  է  անդրադառնալ  առևտրային  իրավունքների  (օդային  իրավունքների)  համատեքստում կաբոտաժի վերացմանը1։
Գտնում  ենք,  որ  Չիկագոյի  կոնվենցիայի  7-րդ  հոդվածը՝  «Յուրաքանչյուր  Պայմանավորվող  պետություն իրավունք ունի չթույլատրել այլ Պայմանավորվող պետությունների օդանավերին իր տարածքից նույն իր  տարածքում  գտնվող նշանակման վայր  փոխադրելու համար նախատեսված ուղևորներ, 
բեռներ կամ փոստ բեռնել վարձատրության կամ վարձավճարի դիմաց։
 Յուրաքանչյուր Պայմանավորվող  պետություն  պարտավորվում  է  չմտնել  որևէ  համաձայնության  մեջ,  որը  բացառիկ  հիմունքներով 
այդպիսի արտոնություն է տրամադրում որևէ այլ Պետության կամ որևէ այլ Պետության ավիաընկերությանը  և  ցանկացած  այդպիսի  բացառիկ  արտոնություն  չստանալ  որևէ  այլ  Պետությունից»,  պետք  է 
դուրս գա Կոնվենցիայի տեքստից, քանի որ այն հակասում է տնտեսական իրականությանը, շուկայական մրցակցությանը և պետությունների սուվերենությունից բխող իրավունքներին։
Հարկ ենք համարում ուսումնասիրել 1944 թ. Չիկագոյի կոնվենցիայի շրջանակներում ԻԿԱՕ-ի վեճերի կարգավորման մեխանիզմները և ցույց տալ այդ մեխանիզմների կատարելագործման ուղիները։
Լավագույն  լուծում  պետք  է  համարել  Չիկագոյի  կոնվենցիայում  վերազգային  տարրի  ուժեղացումը, որը պետք իրականացվի ԻԿԱՕ բանաձևերի ավելի մեծ մասին պարտադիր ուժ տալու հնարավորությամբ։
 Անհրաժեշտ է ԻԿԱՕ Ասամբլեային կամ Խորհրդին իրավունք վերապահել ընդունելու անդամ պետությունների համար պարտադիր բնույթ կրող ստանդարտներ՝ օդագնացության, օդանավերի 
սերտիֆիկացման, ուղեկցող անձնակազմի լիցենզավորման և թռիչքների անվտանգության հետ կապված հարցերով2։
ԻԿԱՕ  շրջանակներում  ավիացիոն  վեճերի  կարգավորման  առկա  մեխանիզմների  վերանայման 
դեպքում  շեշտը  պետք  է  դրվի  պարտադիր  ընթացակարգերի  ընդունելի  մեխանիզմների  ձևավորման 
վրա՝  որպես  այլ  ճանապարհով  չլուծված  վեճերի  կարգավորման  վերջնական  փուլ։
  Այսպես,  ԻԿԱՕ 
շրջանակներում հարկավոր է կազմել արբիտրների ցուցակ, որի մեջ կընդգրկվեին անդամ պետությունների  կողմից  առաջադրվող  միջազգային  օդային  իրավունքի  ոլորտի  առավել  հեղինակավոր  մասնագետները,  որոնց  կտրամադրվեին  անկախության  որոշակի  երաշխիքներ  իրենց  գործառույթներն  իրականացնելու համար3։
 Նման արբիտրաժի ձևավորման և գործունեության կարգն ունի մանրամասն կանոնակարգման կարիք՝ հաշվի առնելով այն հանգամանքը, որ դրա որոշումները վեճի կողմերի համար 
կունենան պարտադիր բնույթ։
Ավիացիոն վեճերի կարգավորման ստեղծվող մեխանիզմում նպատակահարմար է կանոնակարգել 
վեճերի  կարգավորման  այնպիսի  մեխանիզմներ,  ինչպիսիք  են  վիճող  կողմերի  միջև  խորհրդակցությունները (երկկողմ և բազմակողմ), որտեղ միջնորդի դեր կստանձնեն ԻԿԱՕ Գլխավոր քարտուղարը, 
Նախագահը  կամ  ԻԿԱՕ  այլ  մարմինները։
  Դա  կհամապատասխանի  այդ  ոլորտում  Խորհրդի  դրական 
պրակտիկային4։
Կարծում ենք, որ հիմնավորված է ԻԿԱՕ ղեկավարող ինստիտուցիոն մեխանիզմի (ԻԿԱՕ Ասամբլեայի և ԻԿԱՕ Խորհրդի) ուժեղացման հնարավորությունը և անհրաժեշտությունը։
Չիկագոյի  կոնվենցիայում  հարկավոր  է  սահմանել  ԻԿԱՕ-ի  մեկ  (գոյություն  ունեցող  երկուսի  փոխարեն) բարձրագույն պաշտոնատար անձ։
Անհրաժեշտ է Չիկագոյի կոնվենցիայում մտցնել համապատասխան փոփոխութուն, որով հնարավորինս շատ թվով երկրների կթույլատրվի ակտիվ մասնակցություն ունենալ Խորհրդի աշխատանքներում՝ առանց դրա անդամների թվի ավելացման։
 Նպատակահարմար է Չիկագոյի կոնվենցիայում նախատեսել  դրույթ,  որը  կարգելի  անդամ  պետություններին  երեք  անգամ  անընդմեջ  ընտրվելու  հնարավորությունը5։
Անհրաժեշտ  է  ընդունել  Չիկագոյի  կոնվենցիայի  փոփոխություն,  որը  կնախատեսի  մեկ  բարձրագույն  պաշտոնատար  անձի  գոյությունը,  ինչպես  առկա  է  այլ  միջազգային  կազմակերպություններում։
1 Տե՛ս Sheehan W.M., Air Cabotage and the Chicago Convention. / W.M. Sheehan // Harvard Law Review, 1950, էջ 415-417։
2 Տե՛ս Dempsey P.S., The Role of International Civil Aviation Organization on Deregulation, Discrimination, and Dispute Resolution. / 
P.S. Dempsey // Journal of Air Law and Commerce, 1987, Vol. 52, №2, էջ 530-583. 
3 Տե՛ս Kotaite A., Is there a lessening of state sovereignity or a real will to cooperate globally? / A. Kotaite. // Air and Space Law, 
1995, №6, էջ 288-293  
4 Տե՛ս Верещагин А., (монография "Международная организация гражданской авиации (ИКАО)", 1969, էջ 79-88։
5 Տե՛ս Копылов М., “Правовой механизм деятельности международных авиационных организаций", 1989, էջ 228-231։
Անկախ  նրանից,  թե  ինչպես  է  կոչվում  նման  պաշտոնը  (օրինակ՝  Գլխավոր  տնօրեն),  այդ  պաշտոն 
զբաղեցնողը պարտավոր է կատարել Խորհրդի նախագահի և Գլխավոր քարտուղարի դերը1։
Չիկագոյի  կոնվենցիայի  62-րդ  հոդվածի  համաձայն՝  Ասամբլեան  իրավունք  ունի  սահմանափակելու ցանկացած անդամ պետության ձայնի իրավունքը Ասամբլեայում և Խորհրդում, եթե այդ անդամ 
պետությունը խելամիտ ժամանակում չի կատարում իր ֆինանսական պարտավորությունները Կազմակերպության հանդեպ։
Պետք  է  նախատեսել  պետությունների  վրա  ազդեցության  պարտադիր  մեխանիզմ,  որը  կազդի 
չվճարված պարտքեր ունեցող պետությունների վրա (օրինակ՝ Ասամբլեայում և Խորհրդում ձայնի իրավունքից  զրկումը)։
  Նման  միջոցի  նախադրյալ  կարող  է  լինել  ՄԱԿ-ում,  Պարենային  և  գյուղատնտեսության կազմակերպությունում, Միջազգային ծովային կազմակերպությունում ընդունված մոդելը2։
Կազմակերպչական հարցերի հետ կապված Չիկագոյի կոնվենցիայի փոփոխությունները պետք է 
ուժի  մեջ  մտնեն  erga  omnes  սկզբունքի  հիման  վրա։
  Հակառակ  դեպքում՝  ներկայիս  պայմաններում 
տարբեր  փոփոխություններ  վավերացվում  են  տարբեր  պետությունների  կողմից,  և  չի  ապահովվում 
կարգավորման միասնականությունը։
Ընդհանուր առմամբ, ուսումնասիրությունը թույլ է տալիս եզրակացնել, որ միջազգային օդագնացության և միջազգային օդային հաղորդակցության պրակտիկան, ինչպես նաև նորմատիվային ու տեսական  գրականությունը  բավարար  հիմք  են՝  ենթադրելու,  որ  «Միջազգային  քաղաքացիական  ավիացիայի  մասին»  1944  թ.  Չիկագոյի  կոնվենցիայի  վերանայումը  ժամանակի  խնդիր  է։
  Այնուամենայնիվ, 
դա չի ենթադրում ամբողջությամբ նոր կոնվենցիայի ընդունում։
 Անցած տարիների ընթացքում 1944 թ. 
Չիկագոյի կոնվենցիայի նորմերի մեծամասնությունը ապացուցել են իրենց արդյունավետությունը։
Ինչ  վերաբերում  է  լրացումներին  ու  փոփոխություններին,  որոնց  ներառումը  Կոնվենցիայում 
ակնհայտ է, ապա դրանք պայմանավորված են օբյեկտիվ պատճառներով, որոնք արտացոլում են պետությունների,  տարածաշրջանների  և  ավիացիոն  ոլորտի  տնտեսաքաղաքական  զարգացման  օրինաչափությունները։
  Նման  օբյեկտիվ  պատճառներից  մեկը  2003  թ.  «Օդային  տրանսպորտի  ազատականացման հարցերով» համաշխարհային կոնֆերանսի հրավիրումն է։
Անի Խլղաթյան 
ՕԴԱՅԻՆ ՀԱՂՈՐԴԱԿՑՈՒԹՅԱՆ ՀԱՄԸՆԴՀԱՆՈՒՐ ԻՐԱՎԱԿԱՆ ԿԱՐԳԱՎՈՐՄԱՆ  
ՄԻՋԱԶԳԱՅԻՆ ԻՐԱՎԱԿԱՆ ՀԻՄՆԱԽՆԴԻՐՆԵՐԸ 
Բանալի բառեր՝ միջազգային օդային հաղորդակցություն, 1944 թ. Չիկագոյի կոնվենցիա,  
ԻԿԱՕ, կաբոտաժ, «օդային ազատություններ» 
։
