ԺԱՌԱՆԳՈՒԹՅԱՆ ՊԱՐՏԱԴԻՐ ԲԱԺՆԻ ԻՐԱՎՈՒՆՔՈՎ ԺԱՌԱՆԳՄԱՆ ՈՐՈՇ 
ՀԻՄՆԱՀԱՐՑԵՐ ԱՐՑԱԽԻ ՔԱՂԱՔԱՑԻԱԿԱՆ ՕՐԵՆՍԴՐՈՒԹՅԱՄԲ 
Ժառանգման իրավունքը քաղաքացիական իրավունքի ինստիտուտներից մեկն 
է։
 Այն հայտնի է ժամանակակից իրավական բոլոր համակարգերին, ինչը, անկասկած, ընդգծում է հասարակական հարաբերություններում նրա կարևոր դերը։
 Այդ իսկ 
պատճառով  ժառանգման  իրավունքի  արդիական  հիմնահարցերի  ուսումնասիրությունն ինչպես մի շարք պետություններում, այնպես էլ Արցախի Հանրապետությունում 
ունի  կարևոր  նշանակություն  այն  պարզ  պատճառով,  որ  ժառանգման  իրավունքի 
միջոցով ապահովվում է սերունդների միջև կապի անխախտելիությունն ու քաղաքացիական կայուն շրջանառությունը։
Չնայած այն հանգամանքին, որ ժառանգումն ունի հին ծագում և հայտնի է Հին 
հռոմեական իրավունքից (jus civile), բայցևայնպես, այն եղել է մարդկանց քննարկման 
առարկան  և  ցայօր  չի  կորցրել  իր  արդիականությունը.  ժառանգման  իրավունքի 
վերաբերյալ գիտական աշխատանքների կարելի է հանդիպել տարբեր գիտաժողովների ժամանակ։
 Իսկ այժմ, անցում կատարելով շուկայական հարաբերություններին 
ու մասնավոր սեփականությանը, առաջացել է ժառանգման իրավունքի իրավական 
կարգավորման և հստակեցման անհրաժեշտություն։
Արցախի երկու Սահմանադրություններով էլ ամրագրվել է մարդու, նրա իրավունքների և ազատությունների՝ որպես բարձրագույն արժեք լինելու հանգամանքը։
Այդ իրավունքների շարքին է դասվում նաև ժառանգման իրավունքը, որը, համաձայն 
Սահմանադրության,  երաշխավորվում  է  մեր  հանրապետությունում։
  Ժառանգման 
իրավունքի  սահմանադրորեն  ամրագրմանը  զուգահեռ  առաջացավ  նաև  նորմատիվային  ամրագրման  անհրաժեշտություն,  և  ինչպես  «ՀՀ  1998  թ.  քաղաքացիական 
օրենսգիրքը ԼՂՀ-ում կիրառման մեջ դնելու» մասին ԼՂՀ օրենքը, այնպես էլ 2016 թ. 
փետրվարի  24-ի  ԼՂՀ  քաղաքացիական  օրենսգիրքը  կարգավորում  է  ժառանգման 
իրավահարաբերությունները (դրան են նվիրված օրենսգրքի 72-րդ գլխի 1193-1261-րդ 
հոդվածները)։
Համաձայն  օրենսգրքի՝  ժառանգության  դեպքում  մահացածի  գույքը  (ժառանգությունը) անփոփոխ վիճակում՝ որպես միասնական ամբողջություն, անցնում է այլ 
անձանց  (համապարփակ  իրավահաջորդություն),  եթե  այլ  բան  նախատեսված  չէ 
Քաղաքացիական օրենսգրքի կանոններով։
Քաղաքացիական  օրենսգրքի  ժառանգման  իրավահարաբերությունները  կարգավորող նորմերի բովանդակությունից հետևում է, որ ԱՀ-ում ժառանգումը կատարվում է երկու հիմքով՝ ըստ օրենքի և կտակի։
 Կտակը քաղաքացու կամարտահայտությունն է մահվան դեպքում իրեն պատկանող գույքի տնօրինման վերաբերյալ, իսկ եթե 
չկա կտակ, կամ դրանում նախատեսված չէ ամբողջ ժառանգության ճակատագիրը, 
ապա ժառանգումը կատարվում է ըստ օրենքի։
Թե´ ըստ օրենքի, և թե´ ըստ կտակի, ժառանգման իրավահարաբերությունները 
մանրամասն կարգավորում է քաղաքացիական օրենսդրությունը, սակայն հոդվածում 
մանրամասն կանդրադառնանք ըստ կտակի ժառանգման դեպքում ժառանգության 
պարտադիր բաժնի իրավունքի իրավական կարգավորմանը և առկա մի քանի խնդիրներին։
Պարզ է, որ եթե ժառանգումը կատարվում է ըստ կտակի, ապա դրանով արտահայտվում է կտակարարի կամքն իր մահից հետո վերջինիս պատկանող գույքը տնօրինելու մասին, և կտակարարը, Քաղաքացիական օրենսգրքի 1202-րդ հոդվածի համապատասխան, կարող է կտակում նշել իր ցանկացած ժառանգների շրջանակը։
 Սակայն կտակի ինստիտուտի (testamentum) առաջացմանը զուգահեռ Հին հռոմեական 
իրավունքում  աստիճանաբար  ձևավորվեց,  այսպես  կոչված,  «պարտադիր  բաժնի 
իրավունքը»  (portio  debita),  ըստ  որի՝  անհրաժեշտ  ժառանգին  իրավունք  է  տրվում 
ժառանգելու այն բաժնի առնվազն 1/4-ը, որը նրան կհասներ ըստ օրենքի ժառանգելու 
դեպքում։
Դրանով է պայմանավորված թե´ տեսական, թե´ գործնական ոլորտում առկա 
վիճաբանությունններն ու տարակարծությունները, մասնավորապես այն կապակցությամբ, որ օրենսդիրն ամրագրել է ժառանգության պարտադիր բաժնի իրավունք, քանի 
որ  կտակի  դեպքում  կտակարարն  արտահայտում  է  իր  կամքը  մահից  հետո  իրեն 
պատկանող գույքի տնօրինման վերաբերյալ։
 Բացի այդ, նա իր կամքով է սահմանում 
ժառանգների  շրջանակը,  սակայն  օրենսդրորեն  ամրագրված  է  ժառանգների  այնպիսի շրջանակ, որոնք նման դեպքերում պետք է պարտադիր ընդգրկվեն ժառանգների շարքում (ժառանգության պարտադիր բաժնի իրավունք1)։
 Հետևապես, քաղաքացիական  իրավունքի  մի  շարք  տեսաբաններ  արտահայտել  են  այն  կարծիքը,  թե 
կտակը պետք է կազմվի կտակարարի կամքին համապատասխան, և օրենսդիրը չի 
կարող  որևէ  կերպ  այն  սահմանափակել։
  Սակայն  տեսաբանների  մեկ  այլ  խումբ 
գտնում է, որ նման ամրագրումը նախ և առաջ բարոյական-իրավական նշանակություն ունի և ուղղված է մահից հետո կտակարարի ընտանիքի անդամների նվազագույն 
կենսամակարդակի ապահովմանը։
1 Այս եզրույթը տարբեր պետություններում ունի տարբեր անվանումներ, օրինակ՝  «ժառանգում՝ անկախ կտակից», «կտակի  ազատության սահմանափակում», «անհրաժեշտ ժառանգում» և այլն։
Տեսականորեն վիճահարույց է ոչ միայն պարտադիր բաժնի իրավունքի՝ որպես 
կտակարարի կամքի արտահայտմանը խոչընդոտ հանդիսանալու հանգամանքը, այլ 
այն հարցը, թե ինչ է ընդհանրապես «ժառանգության պարտադիր բաժնի իրավունք» 
ասվածը։
Ընդհանուր առմամբ, ժառանգության պարտադիր բաժնի իրավունքը քաղաքացիական  իրավունքի  ավանդական  ինստիտուտներից  մեկն  է,  որն  ունի  սոցիալտնտեսական և բարոյական նշանակություն։
 Սրա էությունն այն է, որ օրենքի ուղղակի 
ամրագրման  ուժով,  անկախ  կտակի  բովանդակությունից,  համապատասխան  անձինք իրենց ամուսնու (ծնողի, երեխայի) մահվան դեպքում իրավունք են ստանում ժառանգելու այն բաժնի առնվազն կեսը, որը նրանց կհասներ ըստ օրենքի ժառանգելու 
դեպքում։
Տեսական գրականության մեջ ժառանգության պարտադիր բաժնի իրավունքի 
սահմանման վերաբերյալ արտահայտվել են մի քանի տեսակետներ։
 Այսպես, Ռ. Ի. 
Վինոգրադովի, Գ. Կ. Դմիտրիևայի, Վ. Ս. Ռեպինի կարծիքով պարտադիր բաժինը 
ժառանգության զանգվածի այն մասն է, որն, անկախ նրանից, թե ինչ է նախատեսված 
կտակում, պետք է անցնի համապատասխան ժառանգին [1]։
Վ. Վ. Գուշինը և Յու. Ա. Դմիտրիևն այն կարծիքին են, որ պարտադիր բաժինը 
ժառանգության  այն  հատվածն  է,  որով  ամրապնդվում  է  այն  անձանց  ժառանգման 
իրավունքը, ովքեր ժառանգներ են համարվում՝ անկախ կտակի բովանդակությունից 
[2]։
Առավել հոգեհարազատ է Օ. Ս. Իօֆֆեի՝ պարտադիր բաժնի իրավունքի հասկացության վերաբերյալ դիրքորոշումը։
 Ըստ նրա՝ պարտադիր բաժնի իրավունքը ենթադրում  է  անհրաժեշտ  ժառանգների  համար  նվազագույն  պայմանների  երաշխավորում [3]։
Տեսականորեն  առավել  վիճահարույց  է  ժառանգության  պարտադիր  բաժնի 
իրավունք  ունեցող  անձանց  շրջանակի  հարցը։
  Այս  առումով  ևս,  տեսակետները 
տարբեր են։
 Օրինակ, ըստ Տ. Դ. Չեպագի՝ արդիական խնդիր է պարտադիր բաժնի 
իրավունք  ունեցող  ժառանգների  շրջանակի  ընդլայնումը։
  Ըստ  նրա՝  արդարացի  է 
պարտադիր  բաժնի  իրավունք  ունեցող  ժառանգների  շարքում  ավելացնել  նաև 
ժառանգատուի հետ մինչև նրա մահը մեկ տարի համատեղ ապրած անաշխատունակ 
և անչափահաս անձանց։
Այս տեսանկյունից ՌԴ Քաղ. օր-ի 1149-րդ հոդվածը որպես պարտադիր բաժնի 
իրավունք ունեցող ժառանգներ սահմանում է ժառանգատուի անչափահաս և անգործունակ երեխաներին, անգործունակ ամուսնուն և ծնողներին, ժառանգատուի խնամքին հանձնված անձանց2։
 Օրենքի այսպիսի ամրագրումը նախ և առաջ ենթադրում է 
նման  անձանց  ժառանգման  իրավունքի  ճանաչում,  ինչը  նպատակ  ունի  վերջինիս 
2 Ժառանգության  պարտադիր  բաժնի  իրավունք  ունեցող  անձանց  շրջանակը  նույնն  է  նաև 
Ուկրաինայի, Բելառուսի, Ղազախստանի քաղաքացիական օրենսդրություններում։
մահից  հետո  ապահովելու  կտակարարից  կախյալ  անձանց  նվազագույն  կենսամակարդակը։
  Ընդ  որում,  պարտադիր  բաժնի  իրավունք  ունեցող  ժառանգների  նման 
շրջանակը ՌԴ Քաղ. օր-ի համար նորություն է, և իմաստն այն է, որ շեշտադրում է 
կատարվել սոցիալապես առավել խոցելի անձանց վրա։
Եվրոպական մի շարք երկրներում պատկերն այլ է։
 Գերմանիայում պարտադիր 
բաժնի  իրավունք  ունեցող  անձը  ոչ  թե  ժառանգ  է,  այլ  հանդես  է  գալիս  որպես 
պարտատեր ըստ կտակի ժառանգների նկատմամբ և իրավասու է պահանջել նրանցից համապատասխան պարտավորության կատարում։
 Անգլիայի Քաղաքացիական 
օրենսդրությունը  չի ճանաչում  «պարտադիր բաժնի իրավունք ունեցող ժառանգներ 
հասկացությունը». միայն նախատեսում է ժառանգատուի ամուսնու, անչափահաս և 
անգործունակ  երեխաների  համար  հնարավորություն  դատական  կարգով  պահանջելու ողջամիտ հատուցում ժառանգության զանգվածից, եթե դա ապահովված չի եղել 
կտակի միջոցով [4]։
Ժառանգության  պարտադիր  բաժնի  իրավունքն  ամրագրվել  է  նաև  Արցախի 
Քաղաքացիական օրենսգրքով, որի վերաբերյալ իրավահարաբերությունները հիմնականում կարգավորում է Քաղաքացիական օրենսգրքի 1203-րդ հոդվածը։
 Պարտադիր 
բաժնի  իրավունքի  մասին  նշվում  է  նաև  1220-րդ  հոդվածում,  որը  սահմանում  է 
ժառանգության  պարտադիր  բաժնի  իրավունք  ունեցող  ժառանգների  նկատմամբ 
անարժան  ժառանգներին  ժառանգությունից  մեկուսացնելու  կանոնը,  իսկ  1240-րդ 
հոդվածի 2-րդ մասը՝ հօգուտ այլ անձի ժառանգության պարտադիր բաժնից հրաժարվելու անթույլատրելիությունը։
Քաղաքացիական  օրենսգրքի  1203-րդ  հոդվածը  նախատեսում  է  պարտադիր 
բաժնի իրավունքի հասկացությունը (անկախ կտակի բովանդակությունից՝ պարտադիր  բաժին  է  համարվում  ժառանգի  իրավունքը  ժառանգելու  այն  բաժնի  առնվազն 
կեսը, որը նրան կհասներ ըստ օրենքի ժառանգելու դեպքում) և դրա իրավունքն ունեցող ժառանգների շրջանակը։
 Դրանք են ժառանգատուի  
1.  անչափահաս երեխաները, 
3.  անգործունակ ճանաչված երեխաները, 
5.  60 տարեկան դարձած ամուսինը, 
6.  60 տարեկան դարձած ծնողները։
չափահաս հաշմանդամ երեխաները, 
60 տարեկան դարձած երեխաները3, 
Ժառանգության պարտադիր բաժնի իրավունք ունեցող անձանց թիվը սպառիչ 
է, հետևաբար՝ պարտադիր բաժնի իրավունքից չեն կարող օգտվել ըստ օրենքի երկրորդ, երրորդ, չորրորդ հերթի ժառանգները։
 Պարտադիր բաժնի իրավունքը ստանալու  համար  կտակում  նշված  ժառանգների  համաձայնությունը  չի  պահանջվում։
3 ՀԽՍՀ Քաղ. օր-ով (04.06.1964) երեխա բառի փոխարեն գործածվում է զավակ բառը, ինչը 
տվյալ ենթատեքստում առավել նպատակահարմար է։
Այսինքն` ցանկացած պարագայում, երբ ժառանգատուի՝ ըստ օրենքի առաջին հերթի 
ժառանգների շարքում գոյություն ունեն նշված անձինք, ապա կտակի առկայության 
դեպքում,  եթե  նրանք  կտակում  որպես  ժառանգներ  նշված  չեն,  պարտադիր 
հրավիրվում են ժառանգության և ժառանգում գույքի այն մասի առնվազն կեսը, որը 
նրանք կժառանգեին որպես առաջին հերթի ժառանգ, եթե չլիներ համապատասխան 
կտակը։
Ժառանգության  պարտադիր  բաժնի  իրավունքը  նախատեսված  էր  նաև 
Հայկական  ԽՍՀ  քաղաքացիական  օրենսգրքով,  որի  538-րդ  հոդվածի  համաձայն՝ 
ժառանգատուի  անչափահաս  կամ  անաշխատունակ  զավակները  (այդ  թվում  որդեգրվածները), ինչպես նաև մեռածի անաշխատունակ ամուսինը, ծնողները (որդեգրողները)  և  խնամքի  տակ  գտնվողները,  անկախ  կտակի  բովանդակությունից,  ժառանգում  են  ժառանգության  այն  բաժնի  առնվազն  երկու  երրորդը,  որը  նրանցից 
յուրաքանչյուրին կհասներ ըստ օրենքի ժառանգման դեպքում (պարտադիր բաժին)։
Գործող  և  ՀԽՍՀ  քաղաքացիական  օրենսդրությունների  համեմատական  վերլուծությունը  թույլ  է  տալիս  արձանագրելու,  որ  ժառանգության  պարտադիր  բաժնի 
իրավունքի սահմանումը նորություն է քաղաքացիական օրենսդրության համար, քանի 
որ  ՀԽՍՀ  Քաղաքացիական  օրենսգիրքը  սահմանել  էր  միայն  պարտադիր  բաժնի 
իրավունք ունեցող անձանց շրջանակն ու բաժնի չափը՝ առանց նշելու, թե ինչ է պարտադիր բաժինն առհասարակ։
Բացի  այդ,  ակնհայտ  է  նաև  պարտադիր  բաժնի  իրավունք  ունեցող  անձանց 
շրջանակի փոփոխությունը, քանի որ Հայկական ԽՍՀ օրենսդրությամբ նման իրավունք ունեցող անձանց շրջանակն ավելի նեղ էր. դրանք էին՝ ժառանգատուի անչափահաս  կամ  անաշխատունակ  զավակները  (այդ  թվում  որդեգրվածները),  ինչպես 
նաև մահացածի անաշխատունակ ամուսինը, ծնողները (որդեգրողները) և խնամքի 
տակ գտնվողները։
 Նման դիրքորոշումն առավել ճիշտ է, քանի որ եթե առանց վերոնշյալ անձանց ընդգրկելու կազմվում է կտակ, ապա պարտադիր բաժնի իրավունքի 
ինստիտուտն ապահովում է նրանց նյութական հետագա վիճակի կայունությունն ու 
ապրելու  համար  նվազագույն  կենսամակարդակը,  այնինչ  60  տարեկան  դարձած 
երեխան, ամուսինը, ծնողը կարող են հոգալ իրենց ապրուստի նվազագույն միջոցները, իսկ անգործունակ կամ հաշմանդամ լինելու դեպքում, տրամաբանական է, որ 
կընդգրկվեն պարտադիր բաժնի իրավունք ունեցող անձանց շրջանակում։
 Բացի այդ, 
տարբեր  պետությունների  քաղաքացիական  օրենսդրության՝  ժառանգության 
պարտադիր  բաժնի  իրավունք  ունեցող  անձանց  շրջանակի  առումով  կատարված 
համեմատությունը  ևս  թույլ  է  տալիս  արձանագրելու,  որ  այդ  օրենսդրությունները 
ժառանգության  պարտադիր  բաժնի  իրավունք  ունեցող  անձանց  վերաբերյալ 
նախատեսել են այդ անձանց ավելի նեղ շրջանակ։
Ուստի, հաշվի առնելով կտակի ազատության սկզբունքը և դրա համաչափ սահմանափակման անհրաժեշտությունը՝ առաջարկում ենք ժառանգության պարտադիր 
բաժնի  իրավունք  ունեցող  անձանց  շրջանակում  ընդգրկել  միայն  ժառանգատուի 
անչափահաս,  չափահաս  հաշմանդամ  և  անգործունակ  ճանաչված  երեխաներին, 
ամուսնուն և ծնողին, իսկ 60 տարեկան դարձած երեխայի, ամուսնու, ծնողի վերաբերյալ դրույթները հանել օրենսդրությունից։
Վերոգրյալից  կարելի  է  առանձնացնել  ժառանգության  պարտադիր  բաժնի 
ժառանգության պարտադիր բաժնի իրավունքը ենթակա չէ փոխանցման  այլ 
իրավունքով ժառանգման մի քանի հատկանիշներ՝  
ժառանգության  պարտադիր  բաժնի  իրավունք  ունեցող  անձանց  շրջանակն 
օրենսդիրը սպառիչ է սահմանել (նման իրավունք վերապահված է միայն ըստ օրենքի 
1-ին հերթի ժառանգներին), 
անձի. այսինքն՝ բացառվում է ժառանգության տրանսմիսիան, 
անարժան ժառանգներին ժառանգությունից մեկուսացնելու կանոնը կիրառելի 
է նաև ժառանգության պարտադիր բաժնի իրավունք ունեցող ժառանգների նկատմամբ, 
ժառանգության  պարտադիր  բաժնի  իրավունք  ունեցող  անձանց  կողմից  այդ 
բաժնի  ստացման  համար  մյուս  ժառանգների  համաձայնությունը  չի  պահանջվում. 
այսինքն՝ դա կարող է կատարվել առանց հաշվի առնելու նրանց կամքը, 
օրենսդրական նման ամրագրումն ուղղված է սոցիալապես առավել խոցելի այն 
անձանց նյութական կայուն վիճակի ապահովմանը, ովքեր հնարավոր է՝ ընդգրկված 
չեն ըստ կտակի ժառանգների կազմում։
 Օրինակ՝ հատկանշական է Ուֆայի նոտարական գրասենյակում 2003 թ. կազմված կտակների վերաբերյալ կատարված ուսումնասիրությունը, որի արդյունքները հնարավորություն են տվել պարզելու, որ այդ թվականին 100 կտակներից 10-ի դեպքում այն կազմվել էր ոչ հօգուտ հարազատների, այսինքն՝  արյունակցական  կապ  ունեցող  ազգականների  [5]։
  Համանման  դեպքերում 
ժառանգման պարտադիր բաժնի ինստիտուտն այն հնարավորությունն է, որն իրավունք է տալիս դիմելու նոտարին (դատարանին) և ստանալու ժառանգության որոշ 
մասը։
Նման վերլուծություն կատարվել է նաև Ստեփանակերտի նոտարական գրասենյակում (Տե´ս Գրաֆիկ 1), որը ցույց է տալիս, որ մեր հասարակությունում ժառանգի 
կողմից կտակն այլ (երրորդ) անձանց օգտին կազմելը չի բացառվում։
Կազմված կտակների թիվը
Ոչ հարազատների օգտին կազմված կտակների թիվը
Գրաֆիկ 1. Ստեփանակերտի նոտարական գրասենյակում կատարված ուսումնասիրություն, 
որը ցույց է տալիս կազմված կտակների և ոչ հարազատների օգտին կազմված կտակների 
թվի տոկոսային հարաբերակցությունը  
2010-2015 թթ. ընթացքում 
Վերոնշյալ հանգամանքների հիման վրա կարելի է արձանագրել, որ  ժառանգության պարտադիր բաժնի իրավունքը նպատակաուղղված է կտակարարի ընտանիքի անդամների գույքային իրավունքների, ժառանգման իրավահարաբերություններում  նրանց  նյութական  կենսամակարդակի  կայունության  և  հետագա  զարգացման 
ապահովմանը,  մանավանդ,  որ  որոշ  երկրներում  այդ  հարցի  ուսումնասիրությունը 
ցույց  է  տալիս,  որ  այդ  շրջանակում  ընդգրկված  են  սոցիալապես  առավել  խոցելի 
անձինք։
 Ժառանգության պարտադիր բաժնի իրավունքի ամրագրման և կտակի ազատության  սահմանափակման  մասին  օրենսդրի  նման  դիրքորոշումն  առավել  համաչափ կլինի այդ անձանց շրջանակի նեղացման պայմաններում, քանի որ ժառանգության պարտադիր բաժնի իրավունքն ապահովում է առանձին կատեգորիայի անձանց 
նյութական կայուն վիճակը՝ հաշվի առնելով նրանց մի շարք առանձնահատկություններ՝ կապված առողջական վիճակի, չափահասության, գործունակության հետ։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[4] Жаботинский М. В., Обязательная доля при наследовании имущества։
 российский 
Խաչատրյան Գոհար 
ԺԱՌԱՆԳՈՒԹՅԱՆ ՊԱՐՏԱԴԻՐ ԲԱԺՆԻ ԻՐԱՎՈՒՆՔՈՎ ԺԱՌԱՆԳՄԱՆ ՈՐՈՇ 
ՀԻՄՆԱՀԱՐՑԵՐ ԱՐՑԱԽԻ ՔԱՂԱՔԱՑԻԱԿԱՆ ՕՐԵՆՍԴՐՈՒԹՅԱՄԲ 
Բանալի բառեր՝ Արցախ (ԼՂՀ), քաղաքացիական օրենսգիրք, ժառանգման 
իրավունք, ժառանգության պարտադիր բաժնի իրավունք։
