ՍԻՐՈ ՊԱՐԱԴՈՔՍՆԵՐԸ 
Դժվար  է  պատկերացնել  մարդու  կյանքն  առանց  այնպիսի  հասկացությունների,  ինչպիսիք  են՝ 
ազատությունը,  սերը,  կյանքի  իմաստի  փնտրտուքը,  երջանկությունը,  հավատը,  մահը։
  Եվ  քանի  որ 
փիլիսոփայության ուսումնասիրության կենտրոնական սուբյեկտը մարդն է, ուստի այս հասկացություններն  ինքնին  դառնում  են  փիլիսոփայական  խորհրդածությունների  օբյեկտ։
  Սակայն  մեկ  հոդվածի 
շրջանակներում անդրադառնալ այս բոլոր հասկացություններին հնարավոր չէ, ուստի փորձենք քննարկել մարդկային սիրո թեման, որը սերտ կապ ունի մարդու կյանքը բնութագրող մյուս առանցքային հասկացությունների հետ։
Առանց սիրո մարդը, կարծում եմ, ոչ ամբողջական էակ է՝ զրկված իրական կյանքի խորությունից 
և  անընդունակ  արդյունավետ  գործունեության.  նա  չի  կարող  համարժեք  կերպով  հասկանալ  իրեն  և 
մյուսներին։
 Սերը մեծապես նպաստում է անձի սոցիալ-հոգեբանական հասունացմանը, ուրիշի վիճակի 
մեջ մտնելու ընդունակությանը՝ էմպաթիայի զարգացմանը1։
 Սերը մարդու սոցիալականացման համար 
խիստ  անհրաժեշտ  է,  քանի  որ  ներգրավում  է  մարդուն  հասարակական  համակարգ,  որը  հիմնված  է 
ներքին  շարժառիթ  ունեցող  պահանջի՝  դեպի  ավելի  բարձր  արժեքների։
  Արդի  ժամանակներում,  երբ 
բուռն  ընթացք  են  ստացել  սոցիալական  փոխակերպումները  և  գիտատեխնիկական  զարգացումները, 
մարդկանց մոտ նկատվում են ագրեսիվ դրսևորումներ, համամարդկային արժեքների նկատմամբ անտարբերություն,  մարդկանց  մասսայական  ոչնչացման  դեպքեր  և  այլ  անմարդկային  իրողություններ։
Այս  ամենը,  կարծում  եմ,  վկայում  է  սիրո  պակասի  մասին,  որի  հետևանքն  էլ  նախանձի,  թշնամանքի 
առաջացումն  ու  տարածումն  է։
  Պետք  է  փաստել,  որ  սիրո  ուսումնասիրումը  բարդ,  բազմասպեկտ 
խնդիր է, որի տիրույթները եզերվում են արվեստի, հոգեբանության և փիլիսոփայության միջև։
Հոգեբանության  ոլորտում  սիրո  երևույթը  քննարկման  թեմա  է  դառնում,  երբ  խոսքն  առնչվում  է 
մարդկային  հույզերին  և  զգացմունքներին։
  Սիրո  հոգեբանական  ուսումնասիրությունների  արդյունքներն  անհրաժեշտ  են  մարդկանց  ճիշտ  հասկանալու,  ինքնիմացության  և  ուրիշների  հետ  մեր  փոխհարաբերությունները կառուցելու համար։
 Հարկ է նկատել, որ սիրո ուսումնասիրությունը մարդու ճանաչողության  ուղիներից  է՝  հատկապես,  որ  այդ  զգացմունքն  ու  նրա  դրսևորումները  կապված  են  անձի 
կառուցվածքի գրեթե բոլոր կողմերի հետ։
Գեղարվեստական  գրականության  և  արվեստի  ոլորտում  առհասարակ  սիրո  թեմային  բազում 
քննարկումներ են նվիրված։
 Սակայն այս հոդվածի շրջանակներում փորձենք գտնել արվեստին, հոգեբանությանը  և  փիլիսոփայությանն  առնչվող  ընդհանուր  գծերը  և  տալ  սիրո  փիլիսոփայական 
վերլուծությունը՝ որպես պարադոքսալ երևույթի։
Հին  ժամանակների  մտածողներից  սիրո  էությունն  առավել  խորը,  նրբորեն  ու  վարպետությամբ 
ներկայացրել է Պլատոնը։
 Համաձայն անտիկ դիցաբանության` մարդը եղել է անդրոգին՝ կնոջ և տղամարդու միասնությամբ։
 Բայց քանի որ նրանք զայրացրել են Զևսին, վերջինս նրանց բաժանել է երկու 
մասի  և  նետել  տարբեր  անկյուններ,  և  երբ  նրանք  միմյանց  գտնում  են,  առաջանում  է  սերը։
  Ահա  այդ 
ժամանակներից  սկսած  նրանք  փնտրում  են  մեկը  մյուսին2։
  Այս  դժվարին  և  գրեթե  անհնար  միասնությունը  հանգեցրել  է  նրան,  որ  մարդիկ  հաճախ  մտածում  են,  որ  սիրո  դրսևորումները  հազվադեպ  են 
հանդիպում,  և  շատ  դեպքերում  այն  ընդամենն  իմիտացիա  է։
  Սրան  էլ  գումարվում  է  այն,  որ  հաճախ 
առանձնացնում  են  սիրո  մի  քանի  տեսակ։
  Հին  Հունաստանում  տարբերում  էին  սիրո  չորս  տեսակ՝ 
ստորգե, ապագե, ֆիլիան, էրոս։
 Որևէ մարդու հետ հուզական կապվածությունն ու հիացական վերաբերմունքը նրա նկատմամբ անվանում էին ստորգե։
 Ապագե անվանում էին մեծահոգի վերաբերմունքը, 
որի  դրսևորման  դեպքում  մարդն  առատաձեռն  է  ու  բարեգործ։
  Սա  նուրբ  զգացմունքային  սեր  է,  որն 
ապրող  անհատը  կարծես  ցանկանում  է  հոգեպես  ձուլվել  իր  սիրած  էակին։
  Ֆիլիան  ըմբռնվում  էր 
որպես  ընկերություն  կամ  բարեկամություն։
  Իսկ  կրքոտ,  ռոմանտիկ  սիրո  դրսևորումը  նրանք  անվանում  էին  էրոս։
  Դա  բնութագրվում  էր  սիրո  օբյեկտին  ֆիզիկապես  մոտ  լինելու  ցանկությամբ։
  Արդի 
1 Տե՛ս Նալչաջյան Ա., Հոգեբանության հիմունքներ, Երևան,1997, էջ 464։
2 Տե՛ս Պլատոն, Խնջույք, երկեր չորս հատորով, h.1-ին, Երևան, 2006, էջ 168-170։
մասնագիտական  գրականությունում  ներկայացվում  է  սիրո  դրսևորումների  մի  քանի  տարբերակ՝ 
մայրական  սեր,  եղբայրական  սեր,  սեր  առ  Աստված,  սեր  սեփական  անձի  նկատմամբ,  սեր  հակառակ 
սեռի  նկատմամբ  և  այլն։
  Սիրո  դրսևորման  այս  վերջին  տեսակի  պարադոքսներին  է  նվիրված  սույն 
քննությունը։
Հաշվի առնելով սիրո տարատեսակությունը՝ դրան սահմանում տալը դառնում է բավական բարդ 
և  ոչ  ամբողջական։
  Սակայն  խոսելով  հակառակ  սեռի  նկատմամբ  սիրո  դրսևորումից՝  փորձենք  տալ 
գրականության  մեջ  ընդհանրություն  գտած  մի  քանի  սահմանում։
  Նալչաջյանը,  առանձնացնելով  սիրո 
իմացական-արժեքային կողմը, նշում է, որ եթե որևէ  մեկը մեզ համար այնպիսի մեծ նշանակություն է 
ձեռք  բերում,  որ  մեր  կյանքն  այլևս  չենք  պատկերացնում  առանց  նրա,  ապա  կարող  ենք  ասել,  որ 
սիրում ենք այդ մարդուն։
 «Նման բարձր գնահատականի դեպքում մենք ունենում ենք հատուկ տեսակի 
հուզական  վիճակներ  և  դրանց  շարքեր՝  ապրումներ,  և  առօրյա  կյանքում  հենց  այդ  ապրումներն  էլ 
անվանում  են  սեր»1։
  Սերն  անմիջական,  նեղ  անձնական  խորքային  զգացում  է,  որի  առարկան 
նախևառաջ մարդն է, բայց կարող են լինել այլ օբյեկտներ, որոնք ունեն հատուկ կենսական նշանակություն։
 «Սերը մեկ այլ մարդու կեցության հաստատումն է, նրա լինելու, զարգանալու և երբեք չմահանալու ցանկությունը, որով էլ այն հակադրվում է ատելությանը, որը ցանկանում է ոչնչացնել իր օբյեկտը»2։
Ընդհանրական  ասված՝  «սերը  կարելի  է  բնութագրել  որպես  հակում,  պոռթկում,  ոգեշնչում,  կամք  առ 
իշխանություն  և  դրա  հետ  մեկտեղ  հավատարմության  ձգտում,  որպես  ստեղծագործության  յուրահատուկ ոլորտ և միևնույն ժամանակ այլ ոլորտներում ազդակ դեպի ստեղծագործությունը, որպես անձի 
խորքային  արտահայտության  և  ազատության  առարկայական  դրսևորում,  որում  նա  պատրաստ  է 
ինքնակամ տրվել ստրկության, որպես բարդ, բազմաշերտ կենսաբանական և սոցիալական, անհատական  և  հասարակական  նշանակությունների  առանձնացում,  ինտիմ,  թաքնված  և  դրա  հետ  մեկտեղ 
բաց,  որոնող  հավակնություն»3։
  Այսպիսի  բնութագրումն  ինքնին  ակնհայտ  է  դարձնում  սիրո  բազմասպեկտ և պարադոքսալ դրսևորումը, որը փորձենք ներկայացնել առավել հանգամանալից։
«Պարադոքս» բառն ունի հունական ծագում և նշանակում է տարօրինակ, անսպասելի, անսովոր, 
բառացի թարգմանությամբ՝ «շեղված կարծիք»։
 Առաջին անգամ այդ տերմինը կիրառել են ստոիկները, 
և պարադոքս բառի տակ նկատի են ունեցել ինքնատիպ հայացքներ։
 Երբեմն պարադոքս են անվանել 
այն դատողությունները, որոնք, ըստ էության, լինելով ճշմարիտ, հակասել են գոյություն ունեցող տեսակետներին և հենց այդ պատճառով էլ տարօրինակ են թվացել։
Գիտական  գրականության  մեջ  առավել  հայտնի  են  տրամաբանական,  մաթեմատիկական  կամ, 
այսպես կոչված, բազմությունների տեսության պարադոքները։
  Հետաքրքրական են նաև լեզվաբանական, ինչպես նաև «գրական» պարադոքսները։
Սիրո  պարադոքսները  սկզբունքորեն  առանձնանում  են  վերոնշյալ  պարադոքսներից  և  պետք  է 
քննարկվեն առանձին համատեքստում։
  Նախ պետք է նկատել, որ գրեթե հնարավոր չէ  սիրո մեկ ընդհանրական  սահմանում  գտնել։
  Պետք  է  նաև  նշել,  որ  մինչ  օրս  հստակ  սահմանազատում  չկա  անգամ 
սիրահարվելու և սիրելու միջև։
 Սիրել և սիրահարվել երևույթներն այս հոդվածում նույնական են։
 Սա 
բացատրվում է նրանով, որ, կարծում եմ, սիրել երևույթը հաջորդում է սիրահարվելուն և հնարավոր չէ 
պատկերացնել  դրանցից  մեկն  առանց  մյուսի։
  Գաղտնիքների  գաղտնիքը  հենց  այն  է,  թե  ինչու  սիրահարվել այս և ոչ մյուս մարդուն։
 Իհարկե, փորձ է կատարվում սա բացատրել կենսաքիմիական ռեակցիաների միջոցով, սակայն այն դեռևս լավ ուսումնասիրված չէ։
Սիրո  պարադոքսալ  առաջին  դրսևորում  որպես  կարելի  է  նշել  նրա  հակվածություն  լինելու 
փաստը։
 Մի կողմից, ասվում է, որ սերը մարդու ազատ դրսևորում է, որ հնարավոր չէ հարկադրաբար 
սիրել4,  բայց  այն  նաև  հակվածություն  է,  որը  ենթադրում  է  հարկադրում։
  «Ազատությունը  և 
կախվածությունը  սերտ  միաձուլված  են  սիրո  զգացմունքում  և  մենք  կարող  ենք  ասել,  որ  այն 
ինքնառկա  է»5։
  «Կարելի  է  մտածել,  որ  սերը  պատմության  մեջ  առաջացել  է  որպես  հոգեբանական 
միախառնում կնոջ ստրկությանը, ենթարկելով նրան, տղամարդն ինքն է ընկնում գերության մեջ»6։
Սիրո  պարադոքսի  երկրորդ  դրսևորումը  խանդի  արտահայտման  ձևով  է  հանդես  գալիս։
Սիրահարվածը մի կողմից ցանկանում է, որ հիանան իր սիրելիով, բայց  երբ նման հիացմունք և ուշադրություն  է  նկատում,  իսկույն  առաջանում  է  զգուշացում  և  զայրույթ,  միով  բանիվ՝  խանդ7։
  Այս  բարդ 
ապրումը  հատկապես  ուժեղանում  է  այն  դեպքում,  երբ  սիրած  էակն  իր  հերթին  սկսում  է  հետաքրքրություն  դրսևորել  հնարավոր  մրցակիցների  նկատմամբ։
  Այս  երևույթն  զգացմունքների  բար1 Տե՛ս Նալչաջյան Ա., 1997, էջ 464։
2 Տե՛ս Золотухина-Аболина Е., Философская антропология, Москва, 2006, էջ 213։
3 Տե՛ս Философия любви, Ч.1 (под общ. ред. Горского Д.), Москва, 1990, էջ 7։
4 Տե՛ս Фромм Э., Искусство любить, Москва, 2014, էջ 43։
5 Տե՛ս Золотухина-Аболина Е., 2006, էջ 220։
6 Տե՛ս Философия любви1990, էջ 16։
7 Տե՛ս Նալչաջյան Ա., 1997, էջ 467։
դույթ  է,  որի  մեջ  մտնում  են  մի  քանի  հիմնական  բաղադրիչներ՝  սերը  «ընտրյալ»  անձի  նկատմամբ, 
թշնամանք  նույն  սիրած  մարդու  նկատմամբ,  թշնամանք  և  ատելություն  մրցակիցների  նկատմամբ, 
տագնապ՝  հնարավոր  կորստի  կանխատեսման  հետևանքով1։
  «Խանդող  սիրահարվածն  ատում  է  իր 
մրցակիցներին, միաժամանակ սիրում և ատում իր ընտրյալին և խորը զրկանքներ է ակնկալում»2։
Մեկ այլ պարադոքս էլ նկատվում է սիրած էակի հանդեպ հավատարմության պահպանման և ճանաչողության  միջև։
  Մի  կողմից,  մարդը  պետք  է  հավատարիմ  մնա  իր  սիրուն,  բայց,  մյուս  կողմից, 
մարդը ճանաչող, նորություն տենչացող էակ է և դժվար է գտնվել բարոյականության այս երկու մոտեցումների միջև «ճանաչե՞լ», թե՞ «հավատարիմ մնալ»։
 Այս կապակցությամբ հաճախ է նշվում, որ սերը 
նաև կամային դրսևորում է, և եթե այն լիներ միայն զգացմունք, հարկ չէր լինի հավերժ սիրո խոստում 
տալ։
Սիրո  մեկ  այլ  պարադոքս  ի  հայտ  է  գալիս,  երբ  քննարկվում  է  սիրո  օբյեկտի  հարցը։
  Մարդկանց 
մեծամասնությունը  հակամետ  է  այն  կարծիքին,  թե  ֆիզիկական  գեղեցկությունը  զուգընկեր  գտնելու 
ամենահուսալի  միջոցն  է։
  Բայց  հետազոտությունները  փաստում  են,  որ  դա  ամենևին  էլ  այդպես  չէ։
Իհարկե,  ֆիլմերում  և  սիրավեպերում  փորձում  են  այդպես  ներկայացնել,  բայց  իրականությունը 
հաճախ այլ բան է փաստում։
 Ուսումնասիրությունները ցույց են տալիս, որ մենք զուգընկեր «ընտրում 
ենք» նրանց, ովքեր գրավիչ են այնչափ, որքան և մենք ինքներս։
 Այդ դեպքում ավելի բարձր է հավակնությունն  այն  բանի,  որ  զուգընկերը  երկար  կմնա  մեզ  հետ։
  Այդ  ձևով  նախապատվություն  տալը 
բնածին  է,  քանի  որ  նույնիսկ  մանկիկները  մղվում  են  դեպի  միջին  դեմքերը,  այլ  ոչ  թե  կուրացուցիչ 
գեղեցկությամբ  դեմքերը3։
  Սա  հակադրությունն  է  այն  հանրանշանակ  կարծիքի,  թե  գեղեցկության 
առկայությամբ է, որ հնարավոր է գտնել սիրած էակին։
 Փիլիսոփայության տեսանկյունից սերը բացատրվում  է  ոչ  թե  սիրո  օբյեկտի  միջոցով,  այլ  սիրելու  կարողությամբ։
  Այլ  պատճառներով  սիրո  առաջացումը բացատրել տակավին հնարավոր չէ։
Արմեն Խաչատրյան 
ՍԻՐՈ ՊԱՐԱԴՈՔՍՆԵՐԸ 
Բանալի բառեր՝ սեր, պարադոքս, ազատություն, ճանաչողություն, խանդ 
։
