ԻՆՔՆԱԿԱՄ ԿԱՌՈՒՑՎԱԾ ՇԵՆՔԵՐԻ, ՇԻՆՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻԻՐԱՎԱԿԱՆ ԿԱՐԳԱՎԻՃԱԿԸԸստ  ՀՀ  քաղաքացիական  օրենսգրքի  188-րդ  հոդվածի՝  ինքնակամ  կառույց է համարվում օրենքով և այլ իրավական ակտերով սահմանված կարգովայդ  նպատակի  համար  չհատկացված  հողամասում  կամ  առանց  թույլտվության  կամ  թույլտվությամբ  սահմանված  պայմանների  կամ  քաղաքացիականնորմերի և կանոնների էական խախտումներով կառուցված կամ վերակառուցված  շենքը,  շինությունը  կամ  այլ  կառույցը։
  Ինքնակամ  կառույցների  խնդիրնառաջ է եկել դեռևս Խորհրդային Միության փլուզման տարիներին, երբ չկարհամապատասխան  կարգավորում  և  հսկողություն,  և  բնակչությունը  առանցհամապատասխան  թույլտվություն  ստանալու,  ի  բարելավումն  իր  բնակարանային  պայմանների,  կառուցում  էր  օրենքով  չթույլատրված,  շինարարականխախտումներով  շինություններ։
  Խնդիրը  լուծելու  համար  կառավարությունը2006  թ.  մայիսի  18-ին  ընդունեց  «Ինքնակամ  կառույցների  օրինականացմանև տնօրինման կարգը հաստատելու մասին» թիվ 912 որոշումը։
 Չնայած սույնորոշման  դրական  ազդեցությանը՝  խնդիրն  ամբողջական  լուծում  չի  ստացել,քանի որ օրինականացման գործընթացին զուգահեռ չեն դադարել ինքնակամշինարարությունները։
 Մեր խորին համոզմամբ ՀՀ-ում ինքնակամ կառույցներիհսկայական  թիվը  մեծապես  կախված  է  մեր  օրենսդրության  մեջ  առկախնդրահարույց կարգավորումից։
 Այն պաշտոնյան՝համայնքի ղեկավարը, որինօրենսդրությամբ վերապահված է հսկողություն իրականացնել ինքնակամ կառույցների նկատմամբ, իր վրա դրված պարտականությունը վատ իրականացնելու դեպքում օրենսդիրը նրան է տալիս այդ կառույցները օրինականացնելուլիազորությունը։
  Երբ  համեմատում  ենք  ինքնակամ  կառույցի  վերաբերյալ  ՀՀում գործող օրենսդրական կարգավորումները այլ երկների հետ, գրեթե ունենքնույն  պատկերը։
  Օրինակ՝  Ռուսաստանի  Դաշնության  քաղաքացիականօրենսգրքի  222-րդ  հոդվածը  տալիս  է  հետևյալ  կարգավորումը՝  «Ինքնակամկառույց է համարվում շինությունը, կառույցը կամ այլ կառուցվածքը, որը կառուցված  է  առանց  հաստատված  նախագծի  կամ  հողակտորում,  որում  չկաթույլտվություն այդ շինության համար, կամ շինարարական նորմերի և կանոների  խախտմամբ»։
  Լեռնային  Ղարաբաղի  Հանրապետությունը  ինքնակամկառույցների համար նախատեսում է նույնական օրենսդրական կարգավորում։
Քանի  որ  պրակտիկայում  ինքնակամ  կառույցները  հսկայական  թիվ  են  կազմում,  օրենսդիրը  միևնույն  ժամանակ  տվել  է  ինքնակամ  կառույցի  սեփականաշնորհման, քանդման վերաբերյալ կարգավորումները։
ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի1 188-րդ հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն«Պետական  կամ  համայնքային  սեփականություն  հանդիսացող  հողամասումգտնվող ինքնակամ կառույցի նկատմամբ ճանաչվում է համայքի կամ պետության  սեփականությունը՝  անկախ  նրանից,  թե  ով  է  կառուցել»։
  2-րդ  կետումնշվում է «Ինքնակամ կառույցի նկատմամբ ճանաչվում է այն անձի սեփականությունը,  որին  սեփականության  իրավունքով  պատկանող  հողամասում  որգտնվում է կառույցը»։
 3-րդ կետում՝ «Ինքնակամ կառույցի նկատմամբ հողամասի սեփականատիրոջ սեփականության իրավունքի ճանաչումը հիմք չէ այնօրինական ճանաչելու, ինչպես նաև արգելք չէ սույն հոդվածի 3-րդ կետի 2-րդպարբերությամբ նշված հայցի բավարարման համար»։
2 Ըստ 3-րդ կետի՝ «Հողամասի սեփականատերն իրավունք ունի քանդելու իր հողամասում գտնվողկառույցը։
  Չօրինականացված  ինքնակամ  կառույցը  պետության,  համայնքիկամ  այլ  շահագրգիռ  անձի  հայցով,  որի  իրավունքները  և  օրենքով  պահպանվող շահերը խախտվել են, ենթակա է քանդման, իսկ հողամասը՝ նախկին վիճակի վերականգման հողամասի սեփականատիրոջ հաշվին»։
 Ուրիշի հողամասում ինքնակամ կառույց իրականացրած անձը պարտավոր է հատուցել հողամասի  սեփականատիրոջը  հասցված  վնասը,  ներառյալ  ինքնակամ  կառույցիքանդման և հողամասի նախկին վիճակի վերականգման ծախսերը։
 Ըստ 4-րդհոդվածի՝ ինքնակամ կառույցները կարող են ճանաչվել օրինական համայնքիղեկավարի, իսկ համայնքի վարչական տարածքից դուրս՝ մարզպետների կողմից՝ կառավարության սահմանած կարգով։
 Ինքնակամ կառույցը կարող է ճանաչվել օրինական միայն այն անձի դիմումով, որին սեփականության իրավունքով  պատկանող  հողամասում  գտնվում  է  այդ  կառույցը։
  5-րդ  հոդվածոմնշվում է. «Ինքնակամ կառույցը չի կարող ճանաչվել օրինական, եթե կառույցըպահպանելը խախտում է այլ անձանց իրավունքները և օրենքով պահպանվողշահերը, կամ վտանգ է սպառնում քաղաքացիների կյանքին և առողջությանը»։
Ինքնակամ  կառույցները  չեն  կարող  ճանաչվել  օրինական,  և  դրանք  ենթակաեն օրենսգրքի 60-րդ հոդվածով սահմանված հողամասերի վրա, ինչպես նաևինժեներատրանսպորտային օբյեկտների օտարման կամ անվտանգության գոտիներում, կամ կառուցված են քաղաքաշինական նորմերի և կանոնների էա1 Ընդունվել է 05.05.1998 թ․, ուժի մեջ է մտել 01.01.1999 թ․, տե՛ս ՀՊՏՀ 1998.08.10/17(50),188րդ հոդված։
2  Տե՛ս  Բարսեղյան  Տ․,  ՀՀ  քաղաքացիական  իրավունք,  -Եր․,  «Տիգրան  Մեծ»  հրատ․,  2014,Առաջին մաս, 310 էջ։
կան  խախտումներով,  և  առաջացնում  է  հարկադիր  սերվիտուտ  պահանջելուիրավունք։
 Ըստ 6-րդ հոդվածի՝ «Ինքնակամ կառույցների առկայությամբ անշարժ  գույքի  նկատմամբ  իրավունքի  գրանցման  առանձնհատկություններըկարգավորվում են գույքի նկատամբ իրավունքների պետական գրանցման մասին օրենքով և դրա հիման վրա ընդունված իրավական այլ ակտերով։
Ինքնակամ  կառույցների  հիմնախնդիրը  իրավահամեմատական  մեթոդովվերլուծելու  և  առկա  հիմնախնդիրները  վեր  հանելու  համար  փորձենք  տալինքնակամ կառույցների վերաբերյալ կարգավորումը նաև ըստ ՌԴ քաղաքացիական օրենսգրքի  3 222-րդ հոդվածի. «Ինքնակամ կառույց իրականացրածանձը դրա նկատմամբ չունի սեփականության իրավունք։
 Նա իրավունք չունիվաճառելու,  նվիրելու,  վարձակալության  հանձնելու  կամ  այլ  գործարքներկնքելու»։
 Ինքնակամ կառույցը ենթակա է քանդման կառուցող անձի միջոցներով՝ բացառությամբ սույն հոդվածի 3-րդ, 4-րդ մասերով նախատեսված դեպքերի»։
  Ըստ  3-րդ  մասի՝  «Ինքնակամ  կառույցի  նկատմամբ  սեփականությանիրավունքը կարող է ճանաչվել դատարանի կողմից, իսկ օրենքով նախատեսված  դեպքերում  և  օրենքով  սահմանված  կարգով,  փոխադարձ  համաձայնությամբ, անձը սեփականության իրավունք է ձեռք բերում ժառանգման կարգովիր մշտական օգտագործմանը հանձնված հողամասի վրա կառուցված ինքնակամ կառույցի նկատմամբ, եթե 1) անձն ունեցել է թույլատվություն տվյալ հողատարածքում  շինարարություն  իրականացնելու...  2)  դատարանում  բողոքարկման օրը կառույցը  համապատասխանում է փաստաթղթերով հաստատված  տարածքային  պլանավորմանը,  հողաօգտագործման  կանոներին,  փաստաթղթերում  նշված  այլ  պահանջներին  և  կառույցի  նախագծին,  3)  կառույցիգոյությունը  չի  խախտում  այլ  անձանց  իրավունքները  և  օրենքով  պաշտպանվող շահերը և չի սպառնում քաղաքացիների կյանքին և առողջությանը»։
 Այսդեպքում  անձը,  որի  սեփականությունը  կառույցի  նկատմամբ  ճանաչվել  է,պետք է փոխհատուցի ծախսերը դատարանի սահմանված չափով։
 Ըստ 4-րդմասի՝  «Տեղական  ինքնակառավարման  մարմինները  ընդունում  են  որոշումքանդման վերաբերյալ, եթե այն կառուցվել է հողատարածքի վրա, որը նախատեսված  չէ  այդ  նպատակի  համար,  եթե  այդ  հողակտորը  գտվում  է  հատուկնպատակների համար օգտագործման ենթակա գոտում (ռուս ազգի պատմամշակութային  հուշարձանները)  կամ  ընդհանուր  օգտագործման  ենթակա  տարածքում կամ ինժեներատրանսպորտային գոտիներում՝ դաշնության տարածքային  կամ  տեղական  նշանակության»։
  Տեղական  ինքնակառավարման  մար3 Տե՛ս Баринов Н. A․, Бевзюк Е. А., Беляев М. А., Бирюкова Т. А., Барышев С. А., ВахрюФедерации, Часть первая, статья 222։
մինները  քանդման  որոշում  ընդունելուց  հետո  7  օրվա  ընթացքում  այդ  որոշման պատճենը ուղարկում են ինքնակամ կառույց իրականացրած անձին։
 Այդորոշումը պահպանվում է ինքնակամ կառույցների ռեգիստրում։
Այն պարունակում  է  տեղեկություն  ինքնակամ  կառույցի  քանդման  ժամկետի  վերաբերյալ։
Ինքնակամ կառույցը չի կարող մնալ 12 ամսից ավելի։
 Այն դեպքում, երբ ինքնակամ  կառույց  իրականացրած  անձը  չի  հայտնաբերվում,  տեղական  ինքնակառավարման մարմինները որոշում են ընդունում ինքնակամ կառույցի քանդման վերաբերյալ 7 օրվա ընթացքում այն օրվանից, երբ նման որոշում պետք էընդունվեր։
 Եթե ինքնակամ կառույց իրականացրած անձը չի հայտնաբերվում,ինքնակամ  կառույցի  քանդումը  կազմակերպում  են  տեղական  ինքնակառավարման մարմինները։
 Քանդման որոշումը ընդունվում է ոչ շուտ, քան 2 ամսվա  ընթացքում  այն  օրվանից,  երբ  լիազորված  մարմինների  պաշտոնականկայքէջում տեղադրվում է այդ որոշումը։
 Ռուսաստանի Դաշնության քաղաքացիական օրենսգրքում տեղ գտած կարգավորումը համահունչ է նաև ռուս գիտնականներ  Սերգեևի4  և  Սուխանովի5  իրավական  դիրքորոշման  հետ։
  Լեռնային  Ղարաբաղի  քաղաքացիական  օրենսգրքի  188-րդ  հոդվածը  նախատեսում է նույն կարգավորումները, ինչ Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիական օրենսգիրքը։
Երբ մենք համեմատում ենք աշխարհի գերզարգացած երկիր Ռուսաստանի  Դաշնության  քաղաքացիական  օրենսգրքի  կարգավորումը,  տեսնում  ենք,որ,  մեր  կարծիքով,  մեր  օրենսդրության  ամենամեծ  թերություն  համարվողկարգավորումն  այն  է,  որ  համայնքի  ղեկավարը,  ունենալով  պարտականություն  հսկողություն  իրականացնելու  ինքնակամ  կառույցները  հնարավորինսբացառելու  ուղղությամբ,  միևնույն  ժամանակ  ունի  օրենսդրությամբ  իրենտրված  լիազորություն  օրինականացնելու  համայնքի  վարչական  տարածքումիրականացված  ինքնակամ  կառույցները։
  Այս  կարգավորումը  տեղ  չի  գտելՌուսաստանի Դաշնության օրենսգրքում, և այն տեղ օրենքը նման լիազորություն  տալիս  է  դատարաններին։
  Մեր  հանրապետությունում  սա  լուրջ  հիմնախնդիր  է,  և  նույնիսկ  այն  պարագայում,  երբ  քաղաքացիները  դիմում  են,հայց  են  ներկայացնում  դատարան,  գրեթե  միշտ  ինքնակամ  կառույց  իրականացրած անձը և այն անձը, որի շահերին վնաս է պատճառվել, և բողոքարկումը  հասնում  է  ընդհուպ  Վճռաբեկ  դատարան։
  Դրա  վառ  ապացույցն  են  մերհանրապետությունում Վճռաբեկ դատարանի 2 տասնյակից ավելի որոշումները  ինքնակամ  կառույցների  վերաբերյալ։
  Վճռաբեկ  դատարանի  որոշումներիուսումնասիրության ընթացքում մենք նկատում ենք, որ ինքնակամ կառույցնե4 Տե՛ս Сергеев А. П. и др., Гражданское право, Т. 1, М., 2002, 776 с.։
5  Տե՛ս  Cулейланов  М.  К.,  Алматы,  Гражданское  право,  том  2,  Учебник  для  вузов  /  Отв  ред.,2014, с. 75-107։
րի վերաբերյալ վեճերն ավելի շատ առաջանում են պետական մարմինների ևքաղաքացիների  միջև։
  Վճռաբեկ  դատարանը,  վարչական  գործով  թիվՎԴ3681/05/08 որոշմամբ 6 դռնբաց դատական նիստում քննելով Երևանի քաղաքապետի վճռաբեկ բողոքը ՀՀ վարչական դատարանի 27.10.2009 թվականի վճռի դեմ՝ ըստ Երևանի քաղաքապետարանի հայցի՝ ընդդեմ Լևոն Շաթիրյանի ինքնակամ կառույցը քանդելու և 400․000 ՀՀ դրամ բռնագանձելու պահանջների մասին։
 Վարչական դատարանի վճռով ինքնակամ շինությունը քանդելու  մասով  հայցը  մերժվել  է,  իսկ  400․000  ՀՀ  դրամ  բռնագանձելու  մասովվարչական  գործի  վարույթը  կարճվել  է  հայցվորի  հայցից  հրաժարվելու  հիմքով։
 Երևանի քաղաքապետը սույն գործով ներկայացրել է վճռաբեկ բողոք, որպես վճռաբեկի բողոքի հիմք՝ նշվել է, թե վերաքննիչ դատարանը հայցը մերժելէ՝պատճառաբանելով,  որ  քաղաքապետարանի  կողմից  չի  ներկայացվել  որևէապացույց  այն  մասին,  որ  Լևոն  Շաթիրյանի  կողմից  կատարված  ինքնակամկառույցը  կառուցվել  է  ՀՀ  հողային  օրենսգրքի  60-րդ  հոդվածով  սահմանվածհողամասերի  վրա  ինժիներատրանսպորտային  օբյեկտների  օտարման  կամանվտանգության գոտիներում կառուցված է քաղաքաշինական նորմերի և կանոնների  էական  խախտումներով,  և  առաջացնում  է  հարկադիր  սերվիտուտպահանջելու իրավունք։
 Ինքնակամ կառույց իրականացրած անձն առանց քաղաքաշինական փաստաթղթերի իրականացրել է ինքնակամ շինարարություն։
Ըստ ՎԴ-ի՝ վերաքննիչ դատարանի եզրահանգումը անհիմն է։
 Մեր իրավականգնահատականը սույն գործով ևս նույնական է ՎԴ-ի դիրքորոշման հետ։
 Վարչական վարույթի շրջանակներում գործերի ուսումնասիրման, նախապատրաստման և հաշվառման աշխատանքների իրականացնող հանձնաժողովի  կողմից  կազմվել  է  թիվ  Վ  8/3  արձանագրությունը,  որոշվել  է  առաջարկություններ  կայացնել  Երևանի  քաղաքապետին  Լևոն  Շաթիրյանին  վարչականպատասխանատվության  ենթարկելու  մասին՝  նշանակելով  վարչական  տույժ400․000  ՀՀ  դրամի  չափով։
  Քաղաքապետարանը  400.000  ՀՀ  դրամ  բռնագանձելու  պահանջից  հրաժարվել  է  Լևոն  Շաթիրյանի  կողմից  վճարելու  պայմանով։
  Վճռաբեկ  դատարանը  գտել  է,  որ  բողոքը  հիմնավոր  է  մասնակիորենհետևյալ  պատճառաբանությամբ,  որ  Լևոն  Շաթիրյանը  կատարել  է  շինարարական  աշխատանքներ՝ առանց  համապատասխան  թույլատվության, ինչպեսնաև  Լևոն  Շաթիրյանը  վարչական  իրավախտման  վերաբերյալ  նշանակված400.000 ՀՀ դրամ տուգանքը վճարել է։
 Այսինքն՝ տուգանքը վճարելով՝ ընդունել  է  այն  փաստը,  որ  առանց  համապատասխան  թույլտվության  կատարել  էշինարարական  աշխատանքներ։
  Իսկ  այն  հիմնավորումը,  թե քաղաքապետարանը չի ներկայացրել որևէ ապացույց, որ Լևոն Շաթիրյանի կողմից կատար6  Տե՛ս  ՀՀ  Վճռաբեկ  դատարանի  որոշումների  ժողովածուն  2010  թ․  վարչական  գործ  թիվՎԴ/368/05/08։
ված ինքնակամ կառույցը կառուցված է ՀՀ հողային օրենսգրքի 60-րդ հոդվածով սահմանված հողամասերի վրա, և նշում, որ ինքնակամ կառույցը ենթակաէ քանդման միայն «կառավարության կողմից նշված հանգամանքների առկայության դեպքում», ապա Վճռաբեկ դատարանը գտնում է, որ վերոնշյալ հանգամանքները որևէ առնչություն չունեն սույն գործի լուծման համար Վճռաբեկդատարանը  դիտում  է  բավարար՝  ստորադաս  դատարանի  դատական  վճիռըբեկանելու  համար։
  Վճռաբեկ  դատարանը  բողոքը  բավարարել  է  մասնակիորեն. բեկանել ՀՀ վարչական դատարանի վճռի հայցը մերժելու մասը և այն փոփոխել՝  հայցը  բավարարելով։
  Պարտավորեցնել  Լևոն  Շաթիրյանին  քանդելինքնակամ կառուցված 15 մետր երկարությամբ պարիսպը։
 Լևոն Շաթիրյանիցհօգուտ  Երևանի  քաղաքապետարանի  բռնագանձել  4.000  ՀՀ  դրամ՝  որպեսհայցադիմում,  20․000  ՀՀ  դրամ՝  որպես  վճռաբեկ  բողոքի  համար  վճարվածպետական տուրքի գումարներ։
 Որոշումն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից, վերջնական է և ենթակա չէ բողոքարկման։
Ինքնակամ  կառույցների  խնդիրն  այնքան  բարդեցված  է,  որ  երբեմն  ՀՀդատական համակարգի տարբեր ատյանների կողմից կայացրած դատավճիռները  նույն  իրավիճակի  վերաբերյալ  խիստ  տարբեր  են  և,  երբեմն,  նույնիսկհանգեցնում են համապատասխան վճիռներ կայացրած դատավորներին կարգապահական  պատասխանատվության  ենթարկելուն։
  Հիմնական  պատճառնայն է, որ սույն ոլորտը կարգավորող օրենքների միատեսակ կիրառման վերաբերյալ  կան  դժվարություններ։
  Հիշատակման  արժանի  է  Արդարադատությանխորհրդի  (այժմ  Բարձրագույն  դատական  խորհուրդ)  2009  թվ․  Ա-Խ-Յ-Ո-13որոշումը`7 ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարանի դատավորներին կարգապահական  պատասխանատվության  ենթարկելու  վերաբերյալ  գործը  կարճելու մասին։
 Արդարադատության նախարարը Արդարադատության խորհուրդէ ներկայացրել միջնորդություն՝ դատավորներին արդարադատություն իրականացնելիս նյութական և դատավարական օրենքի նորմերի ակնհայտ և կոպիտխախտումներ թույլ տալու համար կարգապահական պատասխանատվությանենթարկելու մասին։
 Դիմումատու Միշա Հրանտի Համբարձումյանի հայրը՝ գործով  պատասխանող  Հրանտ  Ղազարի  Համբարձումյանը,  իրեն  հատկացվածտնամերձ հողամասի վրա 1960 թվականին կառուցել է բնակելի տուն իր ծխիհամար, որի անդամն է եղել նաև դիմումատուն։
 1970 թվականին նշված տանը կից Միշա Համբարձումյանն իր ընտանիքի համար կառուցել է 90 քմ․ մակերեսով առանձին բնակելի տուն։
 1996 թվականին մահացել է դիմումատուիմայրը։
 Միշա Համբարձումյանը քաղաքացիական հայցով ժառանգական գույքի պահանջով, ընդդեմ Հրանտ Համբարձումյանի, դիմել է դատարան, ընդհա7 Տե՛ս Արդարադատության խորհրդի Ա-Խ-Յ-Ո-13 2009 թ․ որոշումը։
նուր իրավասության դատարանը հայցը մերժել է, վճիռը բողոքարկվել է վերադասության  կարգով։
  Վճռաբեկ  բողոքը  թողնվել  է  առանց  բավարարման։
Չստանալով  ժառանգության  իրավունք՝  Միշա  Համբարձումյանը  քաղաքացիական հայցով դիմել է Կոտայքի մարզի առաջին ատյանի դատարան՝ ընդդեմՀրանտ  Համբարձումյանի՝  ընդհանուր  սեփականությունից  բաժնեմասնառանձնացնելու,  դրա  նկատմամբ  իր  սեփականության  իրավունք  ճանաչելուպահանջով։
  Դատարան  է  դիմել  նաև  պատասխանող  կողմը  հակընդդեմ  հայցով՝ ընդդեմ Միշա Համբարձումյանի՝ իրեն հատկացված հողամասի վրա կառուցված ինքնակամ շինության արժեքը դրամական փոխատուցում վճարելովդադարեցնելու և տարածքից վտարելու պահանջով։
 Հենց այստեղ էլ առաջանում է հակասությունը, երբ ընդհանուր իրավասության առաջին ատյանի դատարանը հայցն ամբողջությամբ բավարարել է. և´ 90 քմ․ տնամերձ հողամասի, և´ դրա վրա կառուցված եռահարկ տան նկատմամբ ճանաչել է Միշա Համբարձումյանի  սեփականության  իրավունքը,  Հրանտ  Համբարձումյանն  իր  ընտանիքով  վտարվել  է  նշված  տարածքից։
  Վերաքննիչ  քաղաքացիական  դատարանը Միշա Համբարձումյանի հայցն ըննդեմ Հրանտ Ղազարյանի մերժել է,իսկ Հրանտ Համբարձումյանի հայցը բավարարվել մասնակիորեն։
 Միշա Համբարձումյանը վտարվել է Հրանտ Համբարձումյանին պատկանող տարածքից։
Նույն  համակարգի  2  տարբեր  օղակները  նույն  վեճի  առթիվ  կայացրել  են  միմյանց  բացարձակ  հակասող  վճիռներ։
  Եվ,  փաստորեն,  արդարադատությաննախարարը, ուսումնասիրելով գործի վերաբերյալ առկա ապացույցները, եկելէ եզրահանգման, որ վերաքննիչ դատարանի դատավորները չեն կիրառել այնօրենքները, որոնք պետք է կիրառեին, և միաժամանակ թույլ են տվել ՀՀ քաղաքացիական  դատավորության  մի  շարք  հոդվածների  պահանջների  խախտումներ, որոնք տվյալ դեպքում իրենց էությամբ ակնհայտ են և կոպիտ։
 Նախարարը գտնում է, որ նշված խախտումները կարող են կատարվել միայն դատավորի մեղավորությամբ։
 Հետևաբար, տվյալ դեպքում ևս պետք է ելնել դատավորի  մեղավորության,  նրա  գործողություններում  մեղքի  առկայությանկանխավարկածից,  որը  կարող  է  դրսևորվել  միայն  դիտավորությամբ։
  Այսպիսով՝  դատավորները  թույլ  են  տվել  նյութական  և  դատավարական  օրենքի  ակնհայտ  և  կոպիտ  խախտումներ  բովանդակող  արարքներ,  որոնք  հիմք  ենկարգապահական  պատասխանատվության  ենթարկելու։
  Հետագայում,  դատավորների  պատճառաբանությունները  և  հիմնավորումները  ուսումնասիրելով,  Արդարադատության  խորհուրդը  մերժել  է  նշված  միջնորդությունըհետևյալ պատճառաբանությամբ. «Ըստ 188-րդ հոդվածի՝ ինքնակամ կառույցէ համարվում օրենքով և իրավական այլ ակտերով սահմանված կարգով այդնպատակի  համար  չհատկացված  հողամասում  կամ  առանց  թույլտվությանկամ  թույլտվությամբ  սահմանված  պայմանների  կամ  քաղաքաշինական  նորմերի  և  կանոնների  էական  խախտումներով  կառուցված  շենքը,  շինությունըկամ  այլ  կառույցը։
  Ինքնակամ  կառույցները  կարող  են  օրինականացվել  համայնքի ղեկավարների, իսկ համայնքի վարչատարածքներից դուրս՝ մազպետների  կողմից։
  Ինքնակամ  կառույցը  կարող  է  ճանաչվել  օրինական  միայն  այնանձի դիմումով, որին սեփականության իրավունքով պատկանող հողամասումգտնվում  է  այդ  կառույցը»։
  Վճռաբեկ  դատարանը  «Մկրտիչ  և  ԳյուլնախումԳասպարյանների՝  ընդդեմ  քաղաքապետարանի»,  երրորդ  անձ  ՀՀ  Կառավարությանն  առընթեր  անշարժ  գույքի  կադաստրի  պետական  կոմիտեի  Էրեբունու տարածքային ստորաբաժանման սեփականության իրավունքը ճանաչելուպահանջի  մասին  որոշմամբ  նշել  է,  որ  ինքնակամ  կառույցները  ենթակա  ենքանդման։
  Հետևաբար  ինքնակամ  կառույցի  նկատմամբ  չի  կարող  ճանաչվելանձի  սեփականության  իրավունքը,  քանի  դեռ  չի  ճանաչվել  օրինական։
  Համադրելով  գործով  առկա  փաստերը՝  Արդարադատության  խորհուրդը  գտել  է,որ  Հրանտ  Համբարձումյանը  բարեփոխումների  արդյունքում  իրեն  հատկացված հողամասի նկատմամբ ունի սեփականության իրավունք, իսկ կառուցվածվիճելի տարածքը գտնվում է Հրանտ Համբարձումյանին պատկանող, այլ ոչ թեՄիշա  Համբարձումյանին  հատկացված  հողամասում  ։
  Քննարկելով  սույն  միջնորդությունը, ուսումնասիրելով կից ներկայացված փաստաթղթերը և դատավորների բացատրությունները՝ Խորհուրդը որոշել է կարճել դատավորին կարգապահական պատասխանատվության ենթարկելու հարցը։
 Փաստորեն՝ մենքսույն  գործով  փորձեցինք  ցույց  տալ,  թե  քաղաքացու  կողմից  ինքնակամ  կառույցի  իրականացումը  պրակտիկայում  ինչ  դժվարություններ  կարող  է  առաջացնել։
Ինքնակամ  շինարարության  դեպքերը  կրճատելու,  դրա  արդյունավետությունը  բարձրացնելու  և  հետագայում  դրանք  բացառելու  համար  դեռևս  լուծման կարիք ունեն մի շարք հիմնախնդիրներ, որոնք զետեղված են Հայաստանի  Հանրապետության  Կառավարության  կողմից  2010  թվականին  մշակված«ՀՀ տարածքում ինքնակամ շինարարության դեմ պայքարի հիմնախնդրի լուծման» հայեցակարգում8։
 Հայաստանի  Հանրապետության  քաղաքացիական  օրենսգիրքը,  սահմանելով «ինքնակամ կառույցի» հասկացությունը, միևնույն ժամանակ նախատեսում է, որ օրինական ճանաչելու համար նախատեսված է որոշակի ընթացակարգ։
  Սույն  ընթացակարգը  նախատեսում  է  նաև,  որ  ՀՀ  Կառավարության2006  թվականի  N912-ն  որոշմամբ  ինքնակամ  կառույցի  օրինականացմաննպատակով հողամասի սեփականատերը պետք է դիմումներ կայացնի այն համայնքի ղեկավարին, որի սահմաններում գտնվում է տվյալ կառույցը։
 Ըստ ՀՀ8  Տե՛ս  ՀՀ  Կառավարության  «ՀՀ  տարածքում  ինքնակամ  շինարարության  դեմ  պայքարիհիմնախնդրի լուծման» 2010 թ․ հայեցակարգ։
Կառավարության որոշման՝ դիմումի հետ միասին անհրաժեշտ է ներկայացնելպետական  մարմնի  կողմից  սահմանված  կարգով  տրված  սեփականությանիրավունքի գրանցման վկայականը, որտեղ պետք է նախապես նշել ինքնակամկառույցների վերաբերյալ տեղեկություններ, իսկ եթե դրանք չկան, կամ հողամասի  նկատմամբ  գրանցված  է  ընդհանուր  համատեղ  կամ  բաժնային  սեփականության իրավունք, ապա պետք է ներկայացնել նաև ՀՀ Կառավարությաննառընթեր  անշարժ  գույքի  կադաստրի  պետական  կոմիտեի  հրամանով  հաստատված  ձևերի  գրավոր  համաձայնությունները։
  Ընդ  որում՝  ինքնակամ  կառույցների օրինականացումը ենթակա է մերժման, եթե չի ներկայացվում բոլորսեփականատերերի  կողմից  տրված  գրավոր  համաձայնությունը։
  Համայնքիղեկավարը  դիմումն  ստանալուց  հետո  30-օրյա  ժամկետում  որոշում  է  ընդունում  ինքնակամ  կառուցված  բնակելի  և  մինչև  200մ  քառակուսի  զբաղեցնողհասարակական կամ արտադրական նշանակության շինության օրինականացման կամ մերժման մասին։
 Իսկ եթե շինությունը 200 քառակուսի մետրից ավելի  տարածք  զբաղեցնող  հասարակական  կամ  արտադրական  նշանակությանշինություն է, ապա որոշումն ընդունվում է 60-օրյա ժամկետում։
Բազմաբնակարան  շենքում  կատարված  ինքնակամ  կառույցների  օրինականացման  կարգն  ունի  որոշակի  առանձնահատկություններ,  մասնավորապես, եթե շենքի սեփականատերերը կամ նրանց լիազորված անձինք ցանկանում  են  օրինականացնել  շենքի  վերնասրահներում,  դռների,  պատուհանների,շենքի  ծավալում  գտնվող  այլ  ձևափոխումներ։
  Եթե  դրանց  արդյունքում  փոփոխվում  է  սեփականատերերի  բաժնային  սեփականությունը,  ապա  պետք  էդիմում  ներկայացնեն  համայնքի  ղեկավարին՝  դրան  կցելով  շենքի  բոլոր  բնակարանների և ոչ բնակելի տարածքների սեփականատերերի համաձայնությունը։
 Վերը նշված ընթացակարգը չի գործում պետական կամ համայնքային սեփականություն հանդիսացող հողերի վրա կառուցված շինություններն օրինականացնելիս։
  Այդ  պարագայում  համայնքի  ղեկավարը  սեփական  նախաձեռնությամբ ընդունում է որոշում պետական կամ համայնքային սեփականությունհանդիսացող հողամասերում գտնվող ինքնակամ կառույցներն օրինականացնելու  կամ  քանդելու  մասին։
  Օրինականացնելիս  արդեն  տվյալ  կառույցներըկառուցած  անձանց  առաջարկվում  է  նախապատվության  իրավունքով  ձեռքբերել դրանք։
 Այդ առաջարկը սահմանված ժամկետում չընդունվելու դեպքումնոր  առաջարկ  է  արվում՝  կառույցը  վարձակալելու  վերաբերյալ։
  Եթե  կառուցողն այդ առաջարկը չի ընդունում, կառույցը վաճառվում կամ օգտագործմանէ տրամադրվում հրապարակային սակարկություններով աճուրդի կամ մրցույթի ձևով։
 Կառավարության որոշման համաձայն՝ ինքնակամ կառույցների օրինականացման  կամ  մերժման  դեպքում  դիմողը  5-օրյա  ժամկետում  պետք  էգրավոր տեղեկացվի մերժման պատճառների մասին՝ առձեռն հանձնելու կամփոստով առաքելու միջոցով։
Նշենք  նաև,  որ  ինքնակամ  կառույց  իրականացրած  անձանց  նկատմամբտարբեր հատուկ դեպքերում «Վարչական իրավախախտումների վերաբերյալ»օրենքը9 նախատեսում է տուգանքների տարբեր չափեր։
 Ըստ այդ օրենքի՝ -  սեփականության  կամ  հողօգտագործման  իրավունք  ունեցող  անձանցկողմից  այդ  հողամասի  վրա  շենքեր  և  շինություններ  ինքնակամ  կառուցելը,ինչպես նաև բազմաբնակարան շենքերում կամ շենքերին կից ինքնակամ կառույցներ կատարելը, բացառությամբ գյուղական համայնքներում տնամերձ հողամասի  վրա  ինքնակամ  կառուցված  անհատական  բնակելի  տան՝  առաջացնում  է  տուգանքի  նշանակում՝սահմանված  նվազագույն  աշխատավարձի  երկուհարյուրապատիկի չափով։
-  Գյուղական  համայնքներում  տնամերձ  հողամասի  վրա  բնակելի  տունինքնակամ  կառուցելը.  առաջացնում  է  տուգանքի  նշանակում՝  սահմանվածնվազագույն աշխատավարձի հարյուրապատիկի չափով։
-  Հողաօգտագործման  իրավունք  չունեցող  անձանց  կողմից  պետությանըև  համայնքներին  սեփականության  իրավունքով  պատկանող  հողամասերիվրա շենքեր և շինություններ ինքնակամ կառուցելը՝ առաջացնում է տուգանքինշանակում՝ սահմանված նվազագույն աշխատավարձի չորսհարյուրապատիկիչափով։
Նշված արարքները շարունակել կատարելը օրենքով նախատեսված կարգով տուգանք նշանակելուց հետո՝ առաջացնում է տուգանքի նշանակում՝սահմանված  նվազագույն  աշխատավարձի  երկուհազարհինգհարյուրապատիկիչափով։
Տաթև ՓանոսյանԻՆՔՆԱԿԱՄ ԿԱՌՈՒՑՎԱԾ ՇԵՆՔԵՐԻ, ՇԻՆՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻ ԻՐԱՎԱԿԱՆ ԿԱՐԳԱՎԻՃԱԿԸԲանալի բառեր՝ ինքնակամ կառույց, օրինականացում, ինքնակամ կառույցի վերաբերյալօրենսդրական կարգավորում, ինքնակամ կառույցի քանդում, սեփականաշնորհում։
