ԱԿՏԻՎ ԽՈՐՔԱՅԻՆ ԲԵԿՎԱԾՔՆԵՐԻ ՔԱՐՏԵԶԱԳՐՈՒՄԸ ԵՐԿՐԱՖԻԶԻԿԱԿԱՆ 
ՄԵԹՈԴՆԵՐՈՎ 
Խորքային 
բեկվածքները 
երկրակեղևի  կառուցվածքային  կարևորագույն 
տարրերից  են  համարվում։
  Դրանք  հասնում  են  մինչև  Մոհորովիչիչի  սահման, 
ուղեկցվում  երկրաշարժերով,  նրանց  սահմաններում  շարունակվում  են  ապարների 
ձևախախտումներն  ու  տեղաշարժերը։
  Խորքային  բեկվածքներ  են  կոչվում  մորֆոլոգիական  տեսակետից  հստակ  արտահայտված,  երկարատև  զարգացող  դիզյունկտիվ 
մակերեսները,  կամ  երկրակեղևի  տեկտոնական  տեղափոխման  նեղ  գոտիները  [1]։
Սրանք  լինում  են  տեղաշարժային,  ծածկոցային-վրաշարժային  վարնետային  բնույթի, 
որոնք  թափանցում  են  երկրակեղև  և  վերին  թաղանթ  ու  որոշակիորեն  կապված  են 
երկրաբանական հիմնական պրոցեսների հետ, ինչպիսիք են նստվածքակուտակումը, 
մագմատիզմը,  լեռնագոյացումը։
  Դաէպատճառը,  որ  խորքային  բեկվածքները  բազմաթիվ մասնագետների՝ երկրաբաննների, երկրաձևաբանների և երկրաֆիզիկոս-ների 
համար  միշտ  էլ  հանդիսանում  են  առաջնահերթ  ուսումնասիրությունների  օբյեկտ։
Ապացուցված  է  խորքային  բեկվածքների  դերը  գեոսինկլինալային  ճկվածք-ների 
տեղաղադրման  և  զարգացման  գործընթացում,  լեռնային  ապարների  ֆացիա-ների  և 
ֆորմացիանների  փոփոխությունների  ընթացքում։
  Հայաստանը  բացառություն  չէ  այս 
տեսակետից։
  Հայաստանի  տարածքում  խորքային  բեկվածքների  հետազո-տումը 
կապված  է  2  գլխավոր  խնդրի  հետ`  ա)  սեյսմիկշրջանացում,  երկրաշարժերի 
կանխատեսում,  տեկտոնական  շրջանցում,  բ)  օգտակար  հանածոների  հանքավայրերի  որոնում  և  հետախուզում։
  Հայաստանի  տարածքը  մտնում  է  միջերկրածովային 
գոտու մեջ և այստեղ հնարավոր են 8-9 բալ ուժգնության երկրաշարժեր։
 Ինչպես ցույց է 
տվել  փորձը՝  խորքային  բեկվածքների  գոտիները  և  դրանց  փոխհատման  շրջանները 
համարվում  են  ուժեղ  երկրաշարժերի  առաջացման  ամենահավանական  տեղամասերը։
  Այս  տեսակետից  չափազանց  կարևոր  են  ՀՀ  տարածքի  խորքային 
բեկվածքների  մանրակրկիտ  ուսումնասիրությունները։
  Հաճախ  բեկվածքները  հայտնաբերվում  կամ  դրանց  մասին  տվյալները  ճշգրտվում  են  միայն  դրանց  սեյսմիկ 
ակտիվացումից  հետո։
  Հայտնի  է  նաև,  որ  ակտիվ  բեկվածքների  մասին 
կարելի 
է  անջատել 
միայն 
համեմատաբար հուսալի տվյալներ են ստացվում, երբ մանրամասն ուսումնասիրվում 
են  սեյսմագեն  բեկվածքները  և  ուժեղ  երկրաշարժերի  հետ  ցնցումնային  գործընթացները։
  Սովորաբար  բեկվածքներն  առանձնացվում  են  երկրաբանական,  երկրաֆիզիկական, երկրաձևաբանական հայտանիշների հիման վրա։
 Սակայն միշտ չէ, որ բոլոր 
այդ  չափանիշները  առանձին–առանձին  հուսալի  են,  այդ  իսկ  պատճառով  հաճախ 
բեկվածքներն  առանձնացվում  են  տվյալների  համալիրի  հիման  վրա։
  Կախված 
տարածքի  երկրաբանական  պայմաններից,  հուսալի  նախանշանները  կարող  են 
տարբեր  լինել։
  Երիտասարդ  գոյացումներով  ծածկված  շրջանների  ուսումնասիրման 
համար  առավել  արդյունավետ  են  երկրաֆիզիկական  մեթոդները։
  Երկրաբանական 
մեթոդները,  հատկապես  այն  դեպքում,  երբ  ծածկոցի  գոյացումից  հետո  բեկվածքները 
չեն  դրսևորել  նկատելի  տեկտոնական  ակտիվություն,  քիչ  արդյունավետ  են։
  Այդ  իսկ 
պատճառով,  ծածկված  շրջաններում,  երկրաբանական  մեթոդներով 
լավագույն 
դեպքում, 
բեկվածքները։
Ուսումնասիրությունները  ցույց  են  տվել,  որ  երիտասարդ  հասակի  ապարներով 
ծածկված շրջան-ների բեկվածքների անջատումն առաջին հերթին երկրաֆիզիկական 
խնդիր  է  [1]։
  Կախված  ուսումնասիրվող  տարածքի  երկրաբանական  կառուցվածքի 
  հանդիսանում  բեկվածքների 
առանձնա-հատկություններից,  կարևոր  խնդիր  է 
անջատման  արդյունավետ  ու  հուսալի  երկրաֆիզիկական 
չափորոշիչների 
ընտրությունը։
  Այդ  նպատակով  սովորաբար  ուսումնասիրվում  է  խզվածքային 
տիրույթում  երկրաֆի-զիկական  անոմալիաների  բնույթը,  բացահայտվում  կապը 
դրանց  հետ,  և  այդ  տվյալների  հիման  վրա  հայտնի  երկրաֆիզիկական 
չափորոշիչներից 
են  ամենաարդյունավետները։
  Գործնականում 
բեկվածքների անջատման մեկ այլ մոտեցում էլ կա. նախ ուսումնասիրվում է հուսալի 
անջատված  բեկվածքների  ֆրագմենտների  վրա  երկրաֆիզիկական  դաշտերի 
փոփոխության բնույթը՝ որպես էտալոնային տեղամաս, ապա, արդյունքում, ընտրվում 
են երկրաֆիզիկական չափորոշիչները։
 Սպիտակի 1988 թ. երկրաշարժի (մագնիտուդը 
7.0,  ուժգնությունը  9-10  բալ՝  ըստ  «MSK-64»  սանդղակի)  ժամանակ  երկրի  մակերես 
դուրս  եկած  բեկվածքը,  որի  մասին  առկա  են  բավականին  հուսալի  տվյալներ 
(ընդհանուր  երկարությունը  37  կմ,  երկրաչափական  պարամետրերը,  երկրաշարժի 
ընթացքում  տեղդաշարժի  ուղղությունները  և  չափը,  օջախի  մեխանիզմը  և  այլն), 
սեյսմաակտիվ 
ընտրվում 
հանդիսանում է կարևոր ռեպեր բեկվածքների անջատման համար [1]։
Նկար 1. Հայաստանի և  հարակից տարածքների ակտիվ խզվածքների քարտեզ [5] 
(1. մակերեսի վրա հստակ արտահայտված, 2. թաղված խզվածքներ, 3. ենթադրվող ակտիվ 
խզվածքներ, 4. ոչ ակտիվ խզվածքներ, 5. կորացումներ, ֆլեքսուրա, 6. գծային գոտիներ, 
ստացված տիեզերական լուսանկարների վերծանումից, 7. ընդարձակման և ինտենսիվ 
բեկորացման գոտիներ) 
ՀՀ  խորքային  բեկվածքների  վերաբերյալ  գոյություն  ունեն  բազմաթիվ 
քարտեզներ,  որոնք  կազմվել  և  հիմնավորվել  են  տարբեր  մասնագետների  կողմից  (Ս. 
Նազարեթյան,  Ս.  Բալասանյան,  Է.  Խարազյան,  Ա.  Կարախանյան  և  այլոք),  սակայն 
Սպիտակի  1988  թ.  երկրաշարժից  հետո  Հայաստանի  հյուսիսում  իրականացված` 
մանրամասն  դաշտային  երկրաբանական  հետազոտությունների  արդյունքում 
կազմվեցին ակտիվ բեկվածքների նոր քարտեզներ (նկարներ 1 և 2)։
Նկար 2. Սպիտակի 1988 թ. երկրաշարժի գոտու ակտիվ բեկվածքների քարտեզը (ըստ 
տարբեր հեղինակների) 
(1. Ակտիվ բեկվածքներ, 2. Սպիտակի սեյսմագեն բեկվածքը, 3. Սպիտակի երկրաշարժի 
ժամանակ ակտիվացած ակտիվ բեկվածքների տեղամասեր, 4. Այլ բեկվածքներ, 5. 
Տեկտոնական լարումների տարածաշրջանային դաշտի ուղղությունը,  6. Տեկտոնական 
լարումների  տեղային (լոկալ) դաշտի ուղղությունը) 
Բեկվածքների  անջատման  առաջին  մոտեցման  դեպքում  դժվարություններ  են 
ծագում  երկրաֆիզիկական  անոմալիաների  մեկնաբանման  ժամանակ,  քանի  որ 
երկրաֆիզիկական  տվյալների  երկրաբանական  մեկնաբանումը  ոչ  միշտ  է  միանշանակ։
 Երկրորդ մոտեցման դեպքում՝ պետք է հուսալիորեն ընտրվեն բեկվածքները կամ 
նրանց  ֆրագմենտները։
  Սովորաբար  դժվար  է  գտնել  բեկվածքների  այդպիսի 
ֆրագմենտներ,  որոնց  մենք  պայմանականորեն  անվանում  ենք  ռեպերներ։
  Այդ  իսկ 
պատճառով`  անհրաժեշտ  է  երկու  մոտեցումն  էլ  միաժամանակ  կիրառել,  քանի  որ 
դրանք  կարող  են  միմյանց  լրացնել։
  Մասնավորապես,  ՀՀ  հյուսիսում  խորքային  բեկվածքների  ռեպերների  ընտրության  համար  գոյություն  ունեն  հետևյալ  բարենպաստ 
պայմանները ՝ 
1.  Տարածքի  մեծ  մասի  խզվածքային  տեկտոնիկայի  մանրամասն  ուսումնասիրվածությունը «Զեմլյա» և «Չերեպախա» սեյսմիկ կայանների օգնությամբ[3]։
2.  1։
200000  և  ավելի  խոշոր  մասշտաբի  գրավիչափական  և  մագնիսաչափական 
քարտեզների  առկայությունը։
  Մանրամասն  սեյսմալոգիական  տվյալներ,  որոնք 
նույնպես  նպաստում  են 
  բեկվածքների  հուսալի  անջատմանը։
  Ընդ  որում, 
բեկվածքների  ֆրագմենտների  վրա,  ուսումնասիրելով  գրավիտացիոն  և  մագնիսական  դաշտերի  հիմնական  բնութագրերը,  որոշվել  են  դրանց  տարածման 
հնարավոր ուղղությունները։
Ուսումնասիրությունները  ցույց  են  տվել,  որ  այնտեղ,  որտեղ  սեյսմիկ  ուսումնասիրությունների  պրոֆիլները  հատվում  են  երկրաբանական  ռեպերների  հետ, 
հիմնականում  հաստատվում  է  խորքային  բեկվածքների  առկայությունը։
  Գրավիտացիոն և մագնիսական դաշտերի ու բեկվածքների սխեմաների համադրումից (նկարներ 
3  և  4)  դիտվել  է,  որ  ռեպերների  գերակշռող  մասը  համընկնում  է  գրավիտացիոն 
դաշտի՝  բարձր  հորիզոնական  գծային  գրադիենտների  գոտիների  հետ,  և, 
մեծամասամբ,  հաստատվել 
բեկվածքների  առկայությունը,  երբ  սեյսմիկ 
ուսումնասիրությունների պրոֆիլը հատել է բարձր գրադիենտային գոտիներին։
է 
Նկար 3. 
Բեկվածքներիռեպերներիտեղաբաշխմանսխեմանևանոմալգրավիտացիոնդաշտիսխեմատիկ
քարտեզը 
(Գրավիտացիոնդաշտիտարրեր` 1. մաքսիմումներ, 2. մինիմումներ, 3. Բարձր գրադիենտների 
գոտիներ, 4. Բարձր գրադիենտային գոտիների ռեգիոնալ առանցքները, 5. Բարձր  
գրադիենտային գոտիների ձգված առանցքները, 6. Բեկվածքների սեյսմաբանական 
ռեպերները մինչև 1 կմ, 7.  1-2 կմ, 8. 2 կմ և ավելի, 9. Երկրաբանական ռեպերները) 
Ռեպերների  մի  մասը  համընկնում  է  գրավիտացիոն  և  մագնիսական  դաշտերի 
անոմալիաների  ստրուկտուրայի  խախտումների  գծերի  հետ։
  Այդպիսի  գծերը  ըստ 
բնույթի  տարբեր  են։
  Դրանցով  փոփոխվում  է  անոմալիաների  տարածումը,  ձևը, 
ուժգնությունը,  չափսերը։
  Այսինքն  դրանք  ծառայում  են  որպես  սահմաններ  տարբեր 
ձևաբանության և ուժգնության անոմալիաների միջև։
Նկար 4.Բեկվածքների ռեպերների տեղաբաշխման սխեման և մագնիսական դաշտի քարտեզը 
(հանույթը կատարված է 4200 մբարձրությունից) [6] 
 (1. Դրական իզոդինամներ, 2. Զրոյական իզոդինամներ, 3. Բացասական 
իզոդինամներ, խորքային սահմաններին ուղղահայաց տեղաշարժման ամպլիտուդով 
սեյսմիկ ռեպերները, 4. Մինչև 1 կմ, 5. 1–2 կմ, 6. 2 կմ և ավելի, 7. Երկրաբանական 
ռեպերները) 
Հենվելով  վերը  շարադրված  մեթոդիկայի  և  բեկվածքների  անջատման 
երկրաբանա-երկրաֆիզիկական  չափորոշիչներրի  համալիրի  վրա`  կազմվել  է  ՀՀ 
հյուսիսային  տարածքի  տարածաշրջանային  բեկվածքների`  1։
200000  մասշտաբի 
քարտեզը (նկար 5)։
 Անջատված են մի քանի նոր բեկվածքներ և դրանց ֆրագմենտները 
(Լալվար-Մուրղուզի բեկվածքը, Ախուրյանի բեկվածքի հյուսիս-արևելյան ֆրագմենտը, 
Դիլիջանից դեպի հյուսիս-արևելք ձգվող բեկվածքը)։
Նկար5.Հայաստանիհյուսիսային մասի տարածաշրջանային բեկվածքների քարտեզը` 
բեկվածքների անջատման երկրաբանա-երկրաֆիզիկական չափորոշիչներով 
Լատիներեն  տառերով  ցույց  են  տրված  երկրաբանա-երկրաֆիզիկական 
չափորոշիչները. G` գրավիչափական, M` մագնիսաչափական, S` սեյսմաչափական, E` 
սեյսմիկ, մակրոսեյսմիկ և էպիկենտրոնների խտացում, T` տեկտոնական, O` նստվածքային, D` երկրաձևաբանական, այդ թվում` դիստանցիոն (հեռաչափական)։
Նկար  5-ում  ցույց  են  տրված  երկրաբանա-երկրաֆիզիկական  նախանշանների 
այն  խմբերը,  որոնցով    անջատվել  են  բեկվածքները։
  Դրանք  միաժամանակ  բեկվածքների  երկրաբանական  և  երկրաֆիզիկական  բնութագրեր  են։
  Բեկվածքները 
անջատված  են  4-5  խումբ  նախանշաններով։
  Դրանք  գրավիչափական,  մագնիսաչափական,  սեյսմիկ,  սեյսմաչափական,  ինչպես  նաև  տեկտոնական,  նստվածքաբանական  և  դիստանցիոն 
(աէրոկոսմիկական)  նշանների  խմբերն  են։
  Նշենք,  որ 
յուրաքանչյուր խումբ ներկայացված է մի քանի չափորոշիչներով։
 Օրինակ՝ գրավիչափական    նշանների  տակ  պետք  է  հասկանալ  ինչպես  բարձր  գրադիենտի  ձգված 
գոտիները, այնպես էլ` գրավիտացիոն դաշտի՝ լոկալ անոմալիաների ստրուկտուրայի 
կառուցվածքի  կտրուկ  փոփոխություններն՝  այդ  գոտիներով։
  Իրարից  առանձնացված 
են  սեյսմաբանական  բնույթի  2  նախանշանների  խմբեր։
  Սեյսմաչափական  նշանների 
խմբին  դասվել  են  սեյսմիկ  ալիքների  տարածման,  անդրադարձման  կամ  փոխանակման առանձնահատկությունները, որոնք բնորոշ են բեկվածքների գոտիներին։
 1։
200000 
մասշտաբի  ուսումնասիրությունները  ցույց  են  տալիս,  որ  տարածաշրջանային 
բեկվածքների տարբեր հատվածները, նույնիսկ միայն Հայաստանի հյուսիսում, ունեն 
տարբեր  երկրաբանա-երկրաֆիզիկական  առանձնահատկություններ։
  Այսինքն  նույն 
բեկվածքը՝ ունենալով ընդհանրություն, միաժամանակ տարբեր հատվածներում ունի 
տարբեր բնութագրեր։
Վերլուծության 
արդյունքում 
կարող 
ենք 
կատարել 
հետևյալ 
եզրակացությունները. 
o  Բեկվածքների առավել ամբողջական պատկերը ստանալու համար անհրաժեշտ 
է երկրաբանա-երկրաֆիզիկական մեթոդների համալիր կիրառում։
o  Խորքային  բեկվածքների  անջատման  նպատակով՝  երկրաֆիզիկական  չափորոշիչների  ընտրության  համար,  առաջին  հերթին,  պետք  է  կիրառել  ռեպերների  և 
ֆիզիկական դաշտերի տարրերի միջև հաստատված կապերը։
o  Ակտիվ  խորքային  բեկվածքների  քարտեզագրման  նպատակով  գրավիչափական և մագնիսաչափական մեթոդների կիրառումն առավել արդյունավետ են։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[1]  Նազարեթյան  Ս.,  Սպիտակի  1988թ.  երկրաշարժը  լուսանկարներով,  փաստերով  և 
մեկնաբանություններով։
 Երևան, Գիտություն, հրատ. 2018 թ., էջ 11։
[5] Բալասանյան Ս., Նազարեթյան Ս., Հայաստանի և  հարակից տարածքների ակտիվ 
խզվածքների քարտեզ 1995։
Մկրտչյան Լիաննա 
ԱԿՏԻՎ ԽՈՐՔԱՅԻՆ ԲԵԿՎԱԾՔՆԵՐԻ ՔԱՐՏԵԶԱԳՐՈՒՄԸ ԵՐԿՐԱՖԻԶԻԿԱԿԱՆ 
Բանալի բառեր՝բեկվածք, շրջանացում, երկրաբանա-երկրաֆիզիկական
։
