ԱԵՖ-ԱԶԱՅԻՆ ԱԿՏԻՎՈՒԹՅԱՆ ՓՈՓՈԽՈՒԹՅՈՒՆԸ C.GUILLIERMONDII НП-4 
ԽՄՈՐԱՍՆԿԱՅԻՆ ԲՋԻՋՆԵՐՈՒՄ ՏԱՐԲԵՐ ՏԵՍԱԿԻ ԷԼԵԿՏՐԱՄԱԳՆԻՍԱԿԱՆ 
ՃԱՌԱԳԱՅԹՈՒՄՆԵՐԻ ԱԶԴԵՑՈՒԹՅԱՄԲ  
Ժամանակակից  կենսաքիմիայի  արդի  հիմնախնդիրներից  է  նյութափոխանակության  կարգավորման  մեխանիզմների  պարզաբանումը  կենդանի    օրգանիզմներում։
 Միկրոօրգանիզմների բջիջներին բնորոշ է մեծ քանակով տարբեր բաղադրության պահեստային նյութերի պաշարումը։
 Զարգացման ստացիոնար փուլում, այսինքն` 
աճի և զարգացման դադարից կամ դանդաղումից հետո, այդ բջիջներում կուտակվում 
են  գրանուլներ,  որոնք  պարունակում  են  բարձրամոլեկուլային  պոլիֆոսֆատներ  և 
կոչվում են վոլյուտին կամ մետաքրոմատին [1]։
Պոլիֆոսֆատները ֆոսֆատի, ինչպես նաև Ca2+, Mg2+, K+ և այլ իոնների պահեստ 
են։
 Բարձրամոլեկուլային անօրգանական պոլիֆոսֆատներն իրենցից ներկայացնում 
են օրթոֆոսֆորական թթվի գծային պոլիմերներ, որոնցում ֆոսֆորական թթվի մնացորդները կապված են միմյանց հետ ֆոսֆոանհիդրիդային կապերով` նման ԱԵՖ-ի 
մոլեկուլում ծայրամասային ֆոսֆատային մնացորդների միջև եղած կապերին, ուստի 
պոլիֆոսֆատները  միկրոօրգանիզմների  բջիջներում  էներգիայի  այլընտրանքային 
աղբյուր  են  և  կարող  են  կարևոր  դեր  խաղալ  հետսթրեսային  վերականգնողական 
գործընթացներում [1]։
Նկ․1․ Բարձրամոլեկուլային պոլիֆոսֆատի կառուցվածքը 
Նկ. 2. ԱԵՖ-ի կառուցվածքը  
Խմորասնկերի  բջիջներում  պոլիֆոսֆատները  մասնակցում  են  ֆոսֆորային 
փոխանակության  կարգավորմանը,  կորիզում  նուկլեինաթթուների  փոխանակությանը,  պոլիսախարիդների  կենսասինթեզին,  որոնք  անհրաժեշտ  են  բջջաթաղանթի 
կառուցման  համար,  վակուոլների  գործառությանը`  որպես  բջջին  անհրաժեշտ  իոնների և նյութերի պահեստ [1]։
Խմորասնկային բջիջների ֆոսֆատային փոխանակության ուժգնությունը կախված է բազմաթիվ գործոններից և մեծ թվով ֆերմենտների առկայությունից։
 Այսպես, 
Saccharomyces  cerevisiae  խմորասնկերի  աճի  ուժգնության  և  անօրգանական  ֆոսֆատի կոնցենտրացիայի փոփոխության ուսումնասիրությունը ցույց է տվել, որ միջավայրում տեղի է ունենում պոլիֆոսֆատների կուտակում և խմորասնկերի ցիտոզոլի 2 
էկզոպոլիֆոսֆատների  ակտիվության  բարձրացում։
  Ֆոսֆորային  քաղցի  պայմաններում բջջում պոլիֆոսֆատների փուլի սպառումն ազդանշանային գործոն է, որը 
որոշում  է  բջիջներում  կամ  սֆերոպլաստներում  այդ  պոլիմերների  կենտրոնացած 
կուտակումը  5-20  մմոլ  անօրգանական  ֆոսֆատ  և  գլյուկոզ  ավելացնելիս։
  Միաժամանակ,  երկու  էկզոպոլիֆոսֆատազների  բարձր  ակտիվությունը  չի  խոչընդոտում 
պոլիֆոսֆատների կուտակմանը [2]։
Խմորասնկերի բջիջներում առկա է անօրգանական պոլիֆոսֆատների համեմատաբար մեծ քանակություն, որոնք լոկալիզացված են տարբեր կոմպարտմենտներում 
և կատարում են էներգետիկ և կարգավորիչ գործառույթներ։
 Այս կենսապոլիմերները 
բջջում անօրգանական ֆոսֆատի հոմեոստազի կարևոր մաս են կազմում։
 Ֆոսֆորի 
պակասի  դեպքում  աճի  միջավայրում  տեղի  է  ունենում  նրանց  քայքայում    մինչև 
անօրգանական  ֆոսֆատ։
  Ֆոսֆորի  ավելցուկային  քանակի  դեպքում,  երբ  ֆոսֆորային քաղցից հետո բջիջները տեղափոխվում են լիարժեք սննդամիջավայր, նկատվում է պոլիֆոսֆատների պարունակության մեծացում մի քանի անգամ։
 Այս երևույթն 
անվանում  են  ֆոսֆատի  հիպերկոմպենսացիա։
  Խմորասնկերի  մոտ  պոլիֆոսֆատների  մետաբոլիզմին  մասնակցող  ամենակարևոր  ֆերմենտներից  են  էկզոպոլիֆոսֆատազները  (պոլիֆոսֆատֆոսֆոհիդրոլազա`  3.6.1.11),  որոնք  տեղակայված  են 
տարբեր  բջջային  կոմպարտմենտներում։
  Ցիտոզոլը  պարունակում  է  խմորասնկերի 
բջջի էկզոպոլիֆոսֆատազային ակտիվության 60 %-ից ոչ պակաս մասը, որն առավել 
հաճախ ներկայացված է 40 կԴա զանգված ունեցող ֆերմենտով։
Հիպերկոմպենսացիայի պայմաններում այս կոմպարտմենտում սինթեզվում է de 
novo  բարձրամոլեկուլային  էկզոպոլիֆոսֆատազ,  որն  առավել  վաղ  հայտնի  խմորասնկային  էկզոպոլիֆոսֆատազներից  տարբերվում  է  մի  շարք  ֆիզիկաքիմիական 
հատկություններով,  այդ  թվում  նաև՝  սուբստրատային  յուրահատկությամբ։
  40  կԴա 
զանգվածով  էկզոպոլիֆոսֆատազը  և  բարձրամոլեկուլային  էկզոպոլիֆոսֆատազը 
կոդավորվում են տարբեր գեներով [2]։
Հայտնի է, որ ցիտոզոլը, կորիզը, վակուոլները և միտոքոնդրիումները պարունակում  են  անօրգանական  պոլիֆոսֆատներ,  իսկ  պոլիֆոսֆատների  քանակը, 
շղթաների երկարության սպեկտրերը և դրանց կախվածությունը նշված կոմպարտմենտներում տարբեր են աճի փուլից [3]։
Պոլիֆոսֆատների  պարունակությունը  բջջում  փոխվում  է  տարբեր  սթրեսային 
գործոնների  ազդեցության  ներքո։
  Այս  տեսանկյունից  մեծ  հետաքրքրություն  է  ներկայացնում հատկապես ճառագայթային գործոնի ազդեցության պայմաններում պոլիֆոսֆատների  քանակական  և  որակական  փոփոխությունների  ուսումնասիրումը, 
քանի որ ներկայումս բժշկական սարքավորումների և կենցաղային տեխնիկայի, տիեզերագնացության,  ինչպես  նաև՝  բջջային  կապի  միջոցների,  հեռուստատեսության, 
անթել համացանցի զարգացումը և տարածումը, որոնք օգտագործում են էլեկտրամագնիսական ճառագայթման տարբեր տիպեր, հանգեցրել է մարդկանց ճառագայթահարման մակարդակի բարձրացման։
Մեր  աշխատանքի  նպատակն  է  եղել  C.  guilliermondii  НП-4  խմորասնկային 
բջիջներում  պոլիֆոսֆատային  կազմավորումների  տեղաբաշխման,  ինչպես  նաև 
բջիջները ռենտգենյան ճառագայթներով ճառագայթահարելիս և հետճառագայթային 
ռեպարացիայից հետո նրանց փոփոխության ուսումնասիրությունը։
 Ճառագայթման 
տարբեր տիպերի ազդեցությամբ իրականացրել ենք նաև խմորասնկային բջիջներում 
պոլիֆոսֆատ-նուկլոետիդ ԱԵՖ-ի հիդրոլիզի ուժգնության ուսումնասիրում։
Հետազոտության առարկան և մեթոդները. Հետազոտության օբյեկտ են դարձել C. guillermondii НП-4 խմորասնկերը, որոնք պահվել են 2-40 C ջերմաստիճանում, 
2 %-անոց քաղցու պարունակող ագար-ագարի վրա։
 Երկու ամիսը մեկ կատարվել է 
խմորասնկային բջիջների թանգարանային կուլտուրայի վերացանքս։
 Յուրաքանչյուր 
փորձից առաջ խմորասնկերը վերացանվել են 2 % քաղցու ագար պարունակող փորձանոթներում և աճեցվել 300 C ջերմաստիճանի պայմաններում, թերմոստատում, 48 
ժամ տևողությամբ։
C.  guillermondii  НП-4  խմորասնկային  կենսազանգվածի  ստացումը.  Խմորասնկերի աճի համար որպես ածխածնի միակ աղբյուր օգտագործվել է D-գլյուկոզ։
200մլ սննդամիջավայրի պարունակությամբ Էրլենմեյերի կոլբայում ավելացվել է 100 
մմոլ կոնցենտրացիայով գլյուկոզ և 3x10-6 գ/լ բիոտին։
 Պինդ սննդամիջավայրի վրա 
աճեցված խմորասնկերը տեղափոխել ենք հեղուկ սննդամիջավայր, ապա կոլբաները 
տեղադրել ենք թափահարող սարքի վրա (200-250 պտ/ր), որն ապահովել է անհրաժեշտ աէրացիան։
 Խմորասնկերն աճեցվել են 4000 Լյուքս լուսավորության և 300 C 
ջերմաստիճանի  պայմաններում։
  24-ժամյա  ինկուբացումից  հետո  խմորասնկային 
կենսազանգվածը կուլտուրալ միջավայրից առանձնացվել են ցենտրիֆուգման միջոցով (4000 պտ/ր արագությամբ, 10 րոպե տևողությամբ, ցենտրիֆուգ ЦЛР-1)։
 Խմորասնկերը թորած ջրով լվանալուց հետո որոշվել է թաց կենսազանգվածի կշիռը։
Խմորասնկային  բջիջների  ճառագայթահարումը.  C.guilliermondii  НП-4  խմորասնկային  բջիջները  ենթարկել  ենք  ռենտգենյան  ճառագայթահարման  Дрон-3 
ռենտգենյան սարքի միջոցով։
 Ռենտգենյան խողովակի վրա կիրառված լարումը կազմել է 35 կՎ, անոդային հոսանքը՝ 15 մԱ։
 Օգտագործվել է БСВ-25 Cu ռենտգենյան 
խողովակ։
  Ճառագայթման  ալիքի  երկարությունը  կազմել  է  λ=1.54*10-8  սմ,  ճառագայթման հզորությունը՝ 1080 կԳրեյ/ժ, տևողությունը՝ 20 րոպե։
 Ճառագայթահարման 
ընդհանուր  չափաբաժինը  կազմել  է  360  կԳրեյ։
  Խմորասնկայի  բջիջների  ճառագայթահարումն իրականացրել ենք ԵՊՀ ֆիզիկայի ֆակուլտետում։
Հեղուկ  սննդամիջավայրում  24-ժամյա  ինկուբացումից  հետո  ստացված  թաց 
կենսազանգվածի մի մասն առանձնացրել ենք, տեղափոխել Պետրիի պլաստմասսե 
թասիկի  մեջ  և  ԵՊՀ  ֆիզիկայի  ֆակուլտետում  45  րոպե  միլիմետրական  (λ=6  մմ, 
υ=51.8  ԳՀց)  կամ  դեցիմետրական  (λ=30  սմ,  υ=1  ԳՀց)  ալիքներով  ենթարկել  ճառագայթահարման։
Խմորասնկային  բջիջների  հետճառագայթային  վերականգնումը.  Միլիմետրական,  դեցիմետրական  ալիքներով  և  ռենտգենյան  ճառագայթներով  ճառագայթահարման  ենթարկված  խմորասնկային  կենսազանգվածի  մի  մասը  հետճառագայթային  վերականգնմանը  նպաստող  պայմաններում  (300  C  ջերմաստիճան,  100 
մմոլ գլյուկոզի առկայություն), ենթարկել ենք հետագա ինկուբացման՝ նույն բաղադրությամբ սննդամիջավայրում, որում աճեցրել էինք խմորասնկային բջիջները մինչև 
ճառագայթահարումը։
Խմորասնկային  բջիջների  ձևաբանական  ուսումնասիրությունները.  Չճառագայթահարված, ճառագայթահարված և ռեպարացված խմորասնկային բջիջների 
սուսպենզիաները ենթարկվել են ֆիքսման գլյուտարալդեհիդի 2.5 % լուծույթում 0.1 M 
կակոդիլատային  բուֆերում`  ըստ  ընդունված  մեթոդաբանության։
  Նույն  բուֆերում 
լվանալուց  հետո  կենսանմուշի  ջրազըրկումն  իրականացվել  է  էթանոլի  աճող 
կոնցենտրացիայով 30, 50, 70, 96 և 100 % կամ ացետոնի աճող կոնցենտրացիայով` 
այնուհետև  լցնելով  այն  արալդիտի  խառնուրդով։
  Պոլիմերացման  ավարտից  հետո 
թերմոստատում 37° C և 59° C ջերմաստիճանի պայմաններում Reichert-Jung ուլտրամիկրոտոմի  վրա  ստացվել  են  գերբարակ  կտրվածքներ։
  Գերբարակ  կտրվածքները 
ներկվել  են  ուրանիլ  ացետատի  և  լիմոնաթթվական  կապարի  5  %-ոց  լուծույթով  և 
հետազոտվել տրանսմիսիոն (լուսարկող) Tesla BS -500 և սկանավորող (տեսածրող) 
Tesla  BS-301,  Tescan  էլեկտրոնային  մանրադիտակներով  [4]։
  Միկրոլուսանկարները 
սկանավորվել  ենք  900  փիքսել/մատնաչափ 
լուծողականությամբ  Draw  X5 
11¨Photoshop CS5 ծրագրերով։
 Աշխատանքն իրականացվել է ՀՀ ԳԱԱ մոլեկուլային 
կենսաբանության  ինստիտուտի  էլեկտրոնային  միկրոսկոպիայի  լաբորատորիայում։
ԱԵՖ-ազային  ակտիվության  որոշումը  խմորասնկային  բջիջներում  իրականացվել  է 
խմորասնկերի անբջիջ մզվածքներում [5]։
Ստացված տվյալները և դրանց քննարկումը. Խմորասնկային բջիջների էլեկտրոնամանրադիտակային  ուսումնասիրությունը  ցույց  է  տվել,  որ  խմորասնկային 
բջիջներն  ունեն  կլորավուն,  օվալաձև  կամ  մականաձև  տեսք,  հարթ  մակերևույթ։
Բջիջներն ունեն ամորֆ բջջապատ, պլազմային թաղանթ, հատիկավոր խիտ ցիտոպլազմա, որտեղ տեսանելի են նույն խտության միտոքոնդրիումային մատրիքսը, պերօքսիսոմները, ցիտոպլազմային վակուոլները և կորիզը (Նկար 3)։
Ցիտոպլազմայում  առկա  են  տարբեր  ծագման  վակուոլներ,  որոնք  պահեստարանի դեր են կատարում նաև որոշ պաշարային սննդանյութերի և ֆերմենտների համար։
 Խմորասնկային բջիջները բազմանում են բողբոջման կամ կիսման եղանակով։
Ռենտգենյան ճառագայթահարման ենթարկված կուլտուրայում ի հայտ են գալիս 
բջիջների թելանման և գիգանտ ձևեր։
 Բջիջների մոտ դիտվում է բջջապատի տարամիտում,  պլազմային  թաղանթի  կոնֆիգուրացիայի  հստակության  կորուստ,  կորիզի 
դեստրուկցիա  (նկ.  4)։
  Հետճառագայթային  24-ժամյա  ինկուբացումից  հետո  խմորասնկային  բջիջների  կուլտուրայում  հայտնաբերվում  են  բջիջներ,  որոնք  նման  են 
չճառագայթահարված ինտակտ բջիջներին (նկ. 5Ա)։
 Նրանց հետ մեկտեղ հայտնաբերվել են նաև երկարացված թելաձև խմորասնկային բջիջներ։
                               Ա 
Բ 
Նկ. 3. C.guilliermondii НП-4 խմորասնկային բջիջների էլեկտրոնամանրադիտակային 
պատկերը (դիտարկվում են բջջապատը (ԲՊ), կորիզը (Կ), միտոքոնդրիումները (Մ)։
Ա 
Բ 
Նկ. 4. Ճառագայթահարված C.guilliermondii НП-4 խմորասնկային բջիջների 
էլեկտրոնամանրադիտակային պատկերը (դիտարկվում են հսկա բջիջները (Ա), 
ճառագայթահարված բջջի մանրադիտակային պատկերում երևում են բջջապատը (ԲՊ), 
կորիզը (Կ)։
 (n=5, p<0.05)։
                               Ա 
            Բ 
Նկ. 5. Հետճառագայթային ռեպարացիայի ենթարկված C. guilliermondii НП-4 
խմորասնկային բջիջների էլեկտրոնամանրադիտակային պատկերավերլուծություն (Ա՝ 
դիտարկվում են բջիջների թելանման և վերականգնված ձևեր։
 Բ՝ դիտարկվում են 
ցիտոպլազմային վակուոլները (ՑՎ)։
 Երևում են վոլյուտինի հատիկները (Վ)՝ սփռված ողջ 
ցիտոպլազմայում, (n=5, p<0.05)։
Հետճառագայթային ռեպարացիայի ենթարկված խմորասնկային բջիջների ցիտոպլազմայում դիտվում է այսպես կոչված մետաքրոմատիկ գրանուլների կամ վոլյուտինի ավելացում, որոնք ցրված են ամբողջ ցիտոպլազմայում (նկ. 5 Բ)։
Կարող ենք եզրակացնել, որ պոլիֆոսֆատները կոմպենսացնում են ճառագայթային վնասման հետևանքով բջջում առաջացած ԱԵՖ-ի դեֆիցիտը։
Այս  ենթադրությունը  հաստատելու  նպատակով  աշխատանքի  հաջորդ  փուլում 
իրականացրել  ենք  ռենտգենյան,  ինչպես  նաև`  միլիմետրական  և  դեցիմետրական 
տիրույթի ալիքներով ճառագայթահարման և հետճառագայթային ինկուբացիայի ենթարկված  խմորասնկային  բջիջներում  պոլիֆոսֆատ  հանդիսացող  նուկլեոտիդի՝ 
ԱԵՖ-ի հիդրոլիզի ուժգնության ուսումնասիրություն։
 Այս նուկլեոտիդը ներգրավված է 
բջջի նյութափոխանակության գործընթացների բարդ ցանցում և նրա քանակական 
փոփոխությունը կարող է մեծ ազդեցություն ունենալ նյութափախանակության կարգավորման ու, հատկապես՝ բջիջներին հակազդելու գործընթացում։
Միլիմետրական տիրույթի ճառագայթումը համապատասխանում է բջջային կապի  օգտագործած  հաճախականության  տիրույթին,  իսկ  դեցիմետրական  տիրույթի 
հաճախականությունը՝ անթել համացանցին՝ WiFi-ին, և BlueTooth-ին, որոնց օգտագործումը մեր առօրյայում օրեցօր ավելանում է։
Ինչպես  ցույց  են  տվել  մեր  ստացած  տվյալները,  ճառագայթահարված  խմորասնկային բջիջներում դիտվում է ԱԵՖ-ազային ակտիվության աճ, ընդ որում միլիմետրական ալիքներով ճառագայթահարելիս ԱԵՖ-ազային ակտիվության աճը ավելի 
արտահայտված է՝ մոտ 25 %։
Հետճառագայթային  վերականգնման  ենթարկված  խմորասնկային  բջիջներում 
դիտվում է ԱԵՖ-ազային ակտիվության հետագա աճ ինչպես ռենտգենյան, այնպես էլ՝ 
միլիմետրական ալիքներով ճառագայթահարման արդյունքում, սակայն ռենտգենյան 
ճառագայթումից հետո ռեպարացիայի ենթարկված բջիջներում ԱԵՖ-ազային ակտիվությունն  աճել  է  մոտ  5  անգամ,  իսկ  միլիմետրական  տիրույթի  ալիքներով  ճառագայթահարված  խմորասնկերի  դեպքում՝  1.4  անգամ։
  Ինչ  վերաբերում  է  դեցիմետրական տիրույթի ալիքներով ճառագայթահարված խմորասնկերին, ապա այս դեպքում դիտվում է ԱԵՖ-ազային ակտիվության անկում մոտ 3 անգամ։
 Ենթադրում ենք, 
որ ռենտգենյան ճառագայթահարման ենթարկված խմորասնկային բջիջներում առաջանում են մեծ թվով վնասվածքներ, որոնց վերականգնման համար պահանջվում է 
բավական մեծ էներգիա։
 Այդ պատճառով ինտենսիվանում է ԱԵՖ-ի հիդրոլիզը, որն 
էներգիայի ունիվերսալ աղբյուր է։
Գծ. 3. C.guilliermondii НП-4 խմորասնկային բջիջների ԱԵՖ-ազային ակտիվությունը 
ռենտգենյան ճառագայթահարումից, միլիմետրական և դեցիմետրական ալիքներով 
ճառագայթահարելիս և հետճառագայթային ռեպարացիայից հետո 
Միաժամանակ,  էներգիայի  մեծ  դեֆիցիտը  լրացնելու  համար  խմորասնկային 
բջիջները  գործարկում  են  նաև  այլընտրանքային  աղբյուրներ,  մասնավորապես՝ 
վոլյուտին,  որը  մինչ  ճառագայթահարումը  կուտակված  էր  վակուոլներում,  իսկ  հետագա  օգտագործման  նպատակով  ռեպարացիայի  ընթացքում  դուրս  է  բերվում 
ցիտոպլազմա։
  Միլիմետրական  և  դեցիմետրական  տիրույթների  ալիքներով  ճառագայթահարելիս խմորասնկային բջիջներում առաջացող վնասվածքները հավանաբար 
ավելի քիչ են, քան ռենտգենյան ճառագայթահարման ժամանակ, իսկ բջիջների վերականգնողական գործընթացներում էներգիայի պահանջն ավելի քիչ է։
 Այս դեպքում 
էներգիայի  կարիքն  ավելի  արտահայտված  է  բջիջները  միլիմետրական  ալիքներով 
ճառագայթահարելու ժամանակ։
 Հաշվի առնելով, որ միլիմետրական տիրույթի ալիքները  համապատասխանում  են  բջջային  հեռախոսակապի  տիրույթին,  իսկ  դեցիմետրական տիրույթի ալիքները՝ BlueTooth-ին և WiFi-ին, ապա կարելի է եզրակացնել, 
որ բջջային հեռախոսներն ավելի մեծ վնաս են հասցնում բջիջներին, քան անթել համացանցը։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[5] Դավթյան Մ. Ա., Աղաջանյան Ա. Խ., Հովհաննիսյան Ս. Պ., Չուբարյան Ս. Վ., 
Նավասարդյան Լ. Հ., Թումանյան Լ. Ռ., Կենաքիմիայի լաբորատոր աշխատանքների ուսումնամեթոդական ձեռնարկ, 2003, էջ 74-77։
Մարության Սյուզան, Պետրոսյան Գայանե 
ԱԵՖ-ԱԶԱՅԻՆ ԱԿՏԻՎՈՒԹՅԱՆ ՓՈՓՈԽՈՒԹՅՈՒՆԸ C.GUILLIERMONDII НП-4 
ԽՄՈՐԱՍՆԿԱՅԻՆ ԲՋԻՋՆԵՐՈՒՄ ՏԱՐԲԵՐ ՏԵՍԱԿԻ ԷԼԵԿՏՐԱՄԱԳՆԻՍԱԿԱՆ 
ՃԱՌԱԳԱՅԹՈՒՄՆԵՐԻ ԱԶԴԵՑՈՒԹՅԱՄԲ  
Բանալի բառեր` խմորասնկեր, էլեկտրոնային միկրոսկոպիա, ԱԵՖ-ազային 
ակտիվություն, ռենտգենյան ճառագայթահարում, միլիմետրական և 
դեցիմետրական ալիքներ։
