ԶԲՈՍԱՇՐՋՈՒԹՅԱՆ ԶԱՐԳԱՑՄԱՆ ՀԵՌԱՆԿԱՐՆԵՐԸ ՀՀ-ՈՒՄ 
շրջանակների 
ժամանակի 
լուծելու  մի 
ընդլայնումը,  ազատ 
Ժամանակակից  աշխարհում    տեղի  ունեցող  փոփոխությունները`  մարդկանց 
հետաքրքրությունների 
և 
եկամուտների  առկայությունը,  տրանսպորտային  միջոցների  և  տեղեկատվական 
համակարգերի  կատարելագործումը,  ավելի  են  դյուրացնում  այս  կամ  այն 
դեստինացիայի  վերաբերյալ  տեղեկատվության  ստացման  և  մարդկանց  ակտիվ 
տեղաշարժերի  գործընթացները,  դրանով  իսկ  խթան  հանդիսանալով    զբոսաշրջության  հետագա    զարգացման  համար։
  Զբոսաշրջությունը  Հայաստանի  Հանրապետությունում  համարվում  է  տնտեսութան  գերակա  ուղղություն՝  հնարավորություն 
ստեղծելով 
շարք  սոցիալ-տնտեսական  խնդիրներ,  ապահովել 
տնտեսական  աճ  և  ինտեգրվել  միջազգային  զբոսաշրջության  շուկային։
  ՀՀ-ում 
զբոսաշրջային ոլորտը կարգավորվում է ՀՀ Սահմանադրությամբ, «Զբոսաշրջության և 
զբոսաշրջային գործունեության մասին» ՀՀ օրենքով, «Քաղաքացիական օրենսգրքով», 
«Աշխատանքային  օրենսգրքով»  և  այլ  իրավական  ակտերով  [1]։
  Զբոսաշրջության 
ոլորտի պետական կարգավորումն իրականացնում է ՀՀ կառավարության լիազորած 
պետական  կառավարման  մարմինը,  ովկարող  է  մշակել  և  ՀՀ  կառավարությանը 
ներկայացնել  առաջարկություններ  զբոսաշրջության  զարգացման  հեռանկարների  և 
ուղղությունների  վերաբերյալ,  ինչպես  նաև  իրականացնել  ՀՀ-ում  զբոսաշրջիկների 
ընդունման,  սպասարկման,  զբոսաշրջային  ուղևորությունների  կազմակերպման, 
տեղեկատվական, գովազդային և հրատարակչական գործունեություն [2]։
Հայաստան  այցելած  զբոցաշրջիկները  հիացմունքով  են  խոսել  երկրի  պատմաճարտարապետական և բնական անզուգական հարստությունների մասին։
Ամերիկյան  հանրահայտ նկարիչ Ռոքուել Քենտը գրել է. «Եթե ինձ հարցնեին, թե 
մեր մոլորակի վրա որտեղ կարելի է ավելի շատ հրաշքների հանդիպել, ես ամենից 
առաջ  կտայի  Հայաստանի  անունը։
  Ակամայից  այդ  փոքրիկ  անկյունում  կարելի  է 
հանդիպել այնպիսի հուշարձանների և այնպիսի մարդկանց, որոնք կարող են դառնալ 
ամբողջ  աշխարհի  զարդն  ու  հպարտությունը։
  Երիցս  կեցցե՛ս  դու,  հո՛ղ  հայկական, 
տաղանդների՛ օրրան, հրաշագործների՛ օրրան»։
Ըստ Հայաստանում Լիբանանի դեսպան Ջիբրալ Բութոս Ջաարի՝   «Հայաստանը 
զբոսաշրջության  համար  գրավիչ  և  յուրահատուկ  երկիր  է,  հատկապես  իր 
անվտանգությամբ ու կայունությամբ»(Jibrail Butros Jaar 2005)։
Ըստ  ավստրացի 
«Հայաստանը 
քաղաքակրթության  օրրանն  է,  Հին  աշխարհի  առաջատար  և  զարգացած  պետություններից մեկը» ( Franz Viktor Werfel 1933)։
հումանիստ  Ֆրանց  Վերֆելի՝ 
գրող, 
Աշխատանքում    ուսումնասիրվել  է  ՀՀ  զբոսաշրջային  ռեսուրսները,  դրանց 
առանձնահատկություններն  ու  օգտագործման  ուղղությունները,  առաջարկվել  է  այն 
անհրաժեշտ  քայլերը,  որոնք  պետք  է  իրականացվեն  պետության  կողմից  զբոսաշրջային  գործունեության  արդյունավետ  կազմակերպման  և  հետագա  զարգացման 
համար։
ՀՀ  մարզերում  կան  զբոսաշրջության  տարբեր  ուղղությունների  զագացման 
համար  անհրաժեշտ  նախադրյալներ՝  պայմանավորված  բնական,  պատմամշակութային, սոցիալ-տնտեսական  ռեսուրսներով։
  Հայաստանն ունի յուրօրինակ մշակույթ` 
ճարտարապետություն, գրականություն, երգարվեստ, պարարվեստ։
 Գոյություն ունեն 
ավելի  քան  24000  պատմամշակութային  հուշարձաններ,  որոնք  հնարավորություն  են 
տալիս  զարգացնելու  ճանաչողական  զբոսաշրջությունը  [1,  5]։
  Հայաստանին  բնորոշ  է 
նաև լանդշաֆտային բազմազանությունը։
 Հաշվի առնելով այս փաստը՝ ՀՀ-ում կարող 
ենք  զարգացնել  էկոզբոսաշրջությունը,  արկածային    զբոսաշրջությունը՝  ըստ  սեզոնի։
Օրինակ՝  ձմռանը  Գեղամա  լեռների  ձյունապատ  գագաթները    նպաստավոր  են  
ձմեռային  հանգստի  և  դահուկային  մարզաձևով  զբաղվողների  համար,  իսկ  ամռանը՝ 
բարձր  լեռնային  լանդշաֆտը  հնարավորություն  է  տալիս  կազմակերպել  արշավներ, 
լեռնամագլցում,  լեռնարշավներ  և  այլն։
  Հայաստանում  գործում  են  պետական  3 
արգելոցներ  (Խոսրովի,  Շիկահողի,  Էրեբունի),  26  արգելավայրեր  և  ազգային  4  պարկ` 
Սևան, Արևիկ, Արփա, Դիլիջան [3]։
 Ընդ որում, բնական ռեսուրսների պահպանության 
սահմանել  պետական 
և 
վերահսկողություն, 
իրականցնել 
բնության 
հուշարձանների  բացահայտման  և  նոր  հատուկ  պահպանվող  տարածքների 
ստեղծման ուղղությամբ [4]։
է 
նաև  աշխատանքներ 
համար  անհրաժեշտ 
վերարտադրության 
ինչպես 
Վայոց  ձորի  մարզի  գեոմորֆոլոգիական  պայմաններն  ու    բնակլիմայական 
պայմանների  բազմազանությունը  հնարավորություն  են  տալիս  զարգացնելու  սպորտային  զբոսաշրջությունը։
  Օրինակ՝  ձմռանը  կարելի  է  ստեղծել  սպորտբազաներ, 
կարճատև  հանգստի  օբյեկտներ,  և  կազմակերպել  դահուկային,  սահնակային, 
ավիացիոն մրցումներ, իսկ ամռանը՝ հետիոտն զբոսանքներ,  արշավներ անտառային 
արահետներով,  լեռնագնացություն  դեպի  Գանձակ,  ինչպես  նաև  կազմակերպել 
ջրային (գետային) սպորտաձևեր` մակույկներով և նավակներով լող՝ Արփա և Եղեգիս 
գետերում։
  Իսկ  ջրամբարների  կառուցումը,  հնարավորություն  կտա  կազմակերպելու 
և՛  նավարկություն,  և՛  ձկնորսություն։
  Մարզում  կարելի  է  ձևավորել  քարանձավային 
զբոսաշրջության  մշակույթը.  օրինակ՝  Մոզրովի  քարանձավը  Հայաստանի  բնական 
հրաշքներից 
երկրաբանական 
բազմապիսի 
է,  այն 
մեկն 
հարուստ 
է 
կազմավորումներով,  սակայն  երկրաբանական  ու  կլիմայական  ազդեցությամբ 
պայմանավորված՝  քարանձավի  մուտքի  հատվածը  խիստ  վթարավտանգ  է  դարձել։
Դժբախտ  պատահարները  բացառելու  և  մուտքը  փակելու  փոխարեն,  կարելի  է  
որոշակի  ներդրումներ  կատարել,  և  վերականգնել  քարանձավն  ու  դեպի  քարանձավ 
տանող  ճանապարհը։
  Վայոց  ձորի  կուրորտային  կենտրոններից  մեկը՝  Ջերմուկը, 
հայտնի  է  հանքային  ջրերի  որակական  բարձր  հատկանիշներով,  սակայն  վերջին 
ժամանակաշրջանում  Ամուլսարում  իրականացվող  հանքաարդյունաբերական 
աշխատանքները  կարող  են  հանգեցնել  Ջերմուկի  ջրերի՝  քիմիական  նյութերով 
աղտոտմանը։
  Բացի  այդ,  լինելով  զբոսաշրջային  կարևոր  դեստինացիա,  Ջերմուկ 
քաղաքը այլ մարզերի հետ կապը հաստատում է միայն ավտոճանապարհով։
 Քաղաքի 
միջազգային  հեղինակության  բարձրացման  և  բնակչության  ակտիվ  տեղաշարժների 
ապահովման  համար  առաջնահերթ  է  պետական  ներդրումների  իրականացումը՝ 
Զոդից  Վարդենիսի  լեռնաշղթայի  վրայով  դեպի  Ջերմուկ`  երկաթուղի  ստեղծելու  և 
Ջերմուկի 
օդանավակայանը  վերականգնելու  համար։
  Քաղաքում 
զբոսաշրջության զարգացումը կարելի է ապահովել մի քանի ուղղություննեով. 
նախկին 
Քաղաքը 
վերածել 
միջազգային 
չափանիշներին 
համապատասխանող 
առողջարանային և ձմեռային զբոսաշրջության կենտրոնի։
Քաղաքում 
ստեղծել 
մանկապատանեկան 
և 
երիտասարդական 
ճամբարատեղիներ։
Կենտրոնը  կարող  է  դառնալ  ազգային  և  միջազգային  մրցույթների  կազմակերպման  ու  իրականացման  վայր,  որն  էլ,  իր  հերթին,  նպաստում  է  ոչ  միայն 
արտագնա, այլ նաև ներքին զբոսաշրջային հոսքերի աճին։
Տաթև  զբոսաշրջային  կենտրոնը`  իր  բնակլիմայական  պայմաններով,  պատմամշակութային  հարստությամբ  ու  ավանդույթներով,  հեռանկարային  դեր  ունի 
Հայաստանի  զբոսաշրջության  զարգացման  գործում։
  Տաթևում  զբոսաշրջության 
զարգացման  համար  առաջնահերթ  է  Տաթև  վանական  համալիրի  վերականգնումը, 
Տաթև  վանական  համալիրում  նոր  դպրատան  ստեղծումը,  մասնավորապես՝  Տաթև 
համալսարանի  վերականգնումը,  որը  հնարավորություն  կտա  համայնքը  վերածել 
գիտակրթական  կենտրոնի,  որտեղ  իրենց  գիտահետազոտական  աշխատանքները 
կկարողանան  կատարել  ինչպես  ՀՀ  քաղաքացիները,  այնպես  էլ  օտարերկրյա 
հետազոտողներն  ու  գիտնականները։
  Գիտակրթական  կենտրոնի  վերականգնումը 
կնպաստի  Տաթևում  զբոսաշրջության  կրթական  ուղղության  ձևավորմանն  ու  զարգացմանը։
  կենտրոնում  
ապահովել բարձրորակ ինտերնետային կապ և ստեղծել բանկային ծառայությունների 
համակարգ։
  Ներկայումս  Տաթև  զբոսաշրջային  կենտրոնը  արտաքին  աշխարհի  հետ 
կապվում  է  ավտոճանապարհով,  այդ  իսկ  պատճառով  կենտրոնի  զարգացման  և 
զբոսաշրջային  գործունեության  խթանման  համար  առաջնահերթ  է  դառնում 
  Այս  ամենին  զուգահեռ  անհրաժեշտ  է  զբոսաշրջային 
Տաթևի 
միջազգային 
հասանելիությունը։
տրանսպորտային 
զբոսաշրջային 
հեղինակությանը  և  զբոսաշրջիկների  դինամիկ  տեղաշարժներին  կարող  է  նպաստել 
Գորիս  օդանավակայանի  վերականգնումը,  իսկ  վանական  համալիր  մատչելի  մուտք 
գործելու  համար՝  Հալիձորի  վրայով  անցնող  ճոպանուղու  բարեկարգումը։
  Հաշվի 
առնելով  վերջին  ժամանակաշրջանում  Տաթևում  զբոսաշրջիկների  մեծ  հոսքը՝ 
առաջնային խնդիր է դառնում գիշերակացի օբյեկտների ստեղծումը, որոնք կունենան 
փորձառու  անձնակազմ  և  կապահովեն  սպսարկման 
բարձր  մակարդակ։
Զբոսաշրջիկների  համար  հատկապես  մեծ  հետաքրքրություն  է  ներկայացնում  տվյալ 
երկրի էթնիկ մշակույթը, որը կարելի է նեկայացնել հյուրատների արտաքին և ներքին 
ձևավորումների  միջոցով,  ինչպես  նաև՝  կազմակերպել  միջոցառումներ,  որոնք 
հնարավորություն կտան ներկայացնելու հայ ժողովրդի կենցաղը, ծեսերն ու տոները, 
պարը  և  երաժշտությունը, արհեստները՝  գորգագործությունը,  մանրանկարչությունը, 
խաչքարագործությունը և փայտագործ-ությունը, խոհանոցը։
ժառանգությամբ, 
կոլորիտով,  պատմամշակութային 
Շիրակի  մարզը,  մասնավորապես՝  Գյումրի  քաղաքը,  միշտ  էլ  աչքի  է  ընկել 
հայտնի 
յուրահատուկ 
մարդկանցով,  գեղեցիկ  ու  մաքուր  բնությամբ,  յուրահատուկ  խոհանոցով։
  Մարզի 
հնարավորությունները  և  հեռանկարները  զբոսաշրջության  զարգացման  համար 
ահռելի  են։
  Մարզում  ամենից  տարածված  զբոսաշրջության  ճյուղը  ճանաչողական 
զբոսաշըրջությունն  է,  սակայն  նախադրյալներ  կան՝  զարգացնելու  էկոլոգիական, 
գյուղական,  արկածային,  սպորտային,  խոհանոցային  զբոսաշրջությունը։
  Զբոսաշըրջության  տեսանկյունից  հետաքրքրություն  ներկայացնող  շենքերի,  թանգարանների 
(տուն-թանգարանների),  մշակութային  օջախների,  արվեստանոցների  և 
արհեստանոցների,  քաղաքի  և  մարզի  կոլորիտը  կազմող  բաղադրիչներին  վերաբերվող  ինֆորմացիայի  ճիշտ  ներկայացումը  կդառնա  զբոսաշրջության  զարգացման 
կարևորագույն  բաղադրիչ-ուղղություններից  մեկը։
  «Կումայրի»  արգելոցի  առկայությունն ու դրա ամբողջական վերականգնումը կնպաստի քաղաքային զբոսաշրջության 
զարգացմանը, իսկ ավանդական ուտեստ-փառատոնների կազմակերպումը՝ կխթանի 
խոհանոցային 
ունի  արշավների 
կազմակերպման  մեծ  հնարավորություններ։
  Արշավներ  կարելի  է  կազմակերպել  
դեպի  «Թռչկան»  ջրվեժ,  որը  հյուսիսային    Հայաստանի  բնության  ամենագեղեցիկ 
հրաշալիքներից մեկն է, Արփի լճի ուղղությամբ՝ արշավներ դեպի Ախուրյանի կիրճի 
Ջրաձոր-Անի  քարանձավներն  ու  քարանձավային  այլ  բնակավայրերը։
  Մարզում 
զբոսաշրջության  զարգացման  համար  հարկավոր  է  իրազեկել  զբոսաշրջիկներին, 
կազմել  տուր-փաթեթներ  և  գովազդի  համար  օգտագործել  տարբեր  գործիքներ` 
բջջային հավելվածներ, սոցիալական կայքեր, բուկլետներ և այլն։
զարգացմանը։
  Մարզն 
զբոսաշրջության 
Հաշվի  առնլով  տարեցտարի  ՀՀ  ճանապարհորդություններ 
  իրականցնող 
զբոսաշրջիկների  թվի  աճը՝  առաջնահերթ  է  դառնում  ենթակառուցվածքների 
բարելավումն  ու  վերականգնումը,  սպասարկման  բարձր  մակարդակ  ապահովելու 
նպատակով  տեխնոլոգիական  նորարությունների  կիրառումը։
  Տրանսպորտային 
ուղիների  հասանելիության  բարձրացման  համար՝  կարևոր  է  զբոսաշրջային 
վայրերում օտար լեզուներով ուղեցույցների առկայությունը։
Վերը  նշված  խոչընդոտները  հաղթահարելու  և  ՀՀ-ում  զբոսաշրջության  համամասնական  զարգացում  ապահովելու  համար  կարևոր  է  պետական  քաղաքականությունը, որը պետք է ուղղված լինի` 
դեստինացիայի 
Հայաստան 
•  Միջազգային  հարթակներում  Հայաստանը  որպես  գրավիչ  զբոսաշրջային 
ժամանող 
միջազգային  այցելուների  միջոցով՝  երկրի  և  զբոսաշրջության  ոլորտի  մասին 
ստեղծված  դրական  նկարագիրը  նպաստում  է  օտարերկրյա  ներդրումների 
խթանմանը,  որն  իր  դրական  ազդեցությունն  է  թողնում  տնտեսության 
մյուսճյուղերի վրա (արդյունաբերություն, քաղաքաշինություն, կրթություն)։
ներկայացմանը։
•  Ավանդական  ուղղություններից  (պատմամշակութային,  առողջարանային) բացի, խթանել զբոսաշրջության նոր ուղղությունների ձևավորմանը (էկոտուրիզմ,  ագրոտուրիզմ,  էքստրիմ  զբոսաշրջություն,  գործարար  այցելություններ),  որոնք  Հայաստանը  և՛  զբոսաշրջային,  և՛  ներդրումային  տեսանկյունից կվերածեն ավելի գրավիչ երկրի։
•  Տրանսպորտային  համակարգի  և  մուտքի-ելքի  մատչելիության  ապահովում։
  Մասնավորապես՝  անհրաժեշտ  է  ընդլայնել  օդային  ճանապարհային 
ցանցը, պայմանագրեր կնքել ոլորտում հայտնի ավիաընկերոթյունների հետ։
•  Զբոսաշրջային  ծառայություններ  մատուցող  կազմակերպությունների, 
զբոսավարների,  ուղեկցորդների,  տուր  օպերատորների  ու  գործակալների  
լիցենզավորում,  ինչպես  նաև  սպառողների  իրավունքների  պաշտպանության 
ապահովում։
•  Սերտ  համագործակցություն  արվեստի  և  մշակույթի  կազմակերպութունների  հետ,  քանի  որ  անհրաժեշտ  է  նրանց  օգնել՝  պահպանել  և 
ընդլայնել  արվեստի,  երաժշտության,  արհեստագործության,  խոհանոցի 
նմուշները։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[1] ՀՀ «Զբոսաշրջության զարգացման հայեցակարգ» 13.02.2008, URL։
http։
//mineconomy.am/media/2017/03/1454.pdf (Հղումը կատարվել է՝ 02.05.2019)։
[2] «Զբոսաշրջության և զբոսաշրջային գործունեության մասին» ՀՀ օրենք, Երևան 2003, 
URL։
 https։
//www.arlis.am/DocumentView.aspx?DocID=64659 (Հղումը կատարվել է՝ 02.05.2019)։
[3] «Բնության հատուկ պահպանվող տարածքների մասին» ՀՀ օրենք, Երևան 2006, URL։
https։
//www.arlis.am/documentview.aspx?docID=29624 (Հղումը կատարվել է՝ 05.04.2019)։
[4] ՀՀ օրենք «Բնապահպանական վերահսկողության մասին», Երևան 1998,  URL։
https։
//www.arlis.am/DocumentView.aspx?docID=73116 (Հղումը կատարվել է՝ 05.04.2019)։
[5] «Պատմության և մշակույթի անշարժ հուշարձանների ու պատմական միջավայրի 
պահպանության և օգտագործման մասին» ՀՀ օրենք, Երևան 1998, հասանելի է` URL։
https։
//www.arlis.am/DocumentView.aspx?DocID=38019 (Հղումը կատարվել է՝ 22.04.2019)։
[5] Շ. Հարությունյան, «Զբոսաշրջային ինդուստրիա և աշխարհագրություն», Երևան, 2004, 
էջ 130։
Օֆելյա Գալստյան 
ԶԲՈՍԱՇՐՋՈՒԹՅԱՆ ԶԱՐԳԱՑՄԱՆ ՀԵՌԱՆԿԱՐՆԵՐԸ ՀՀ-ՈՒՄ 
 Բանալի բառեր` զբոսաշրջային ռեսուրս, կայուն զարգացում, զբոսաշրջային ներուժ,
կառավարում, պետական քաղաքականություն։
