«ՄԱՍԻՍ» ԹԵՐԹԸ ՂՐԻՄԻ (ԱՐԵՎԵԼՅԱՆ) ՊԱՏԵՐԱԶՄԻ ՄԱՍԻՆՂրիմի  պատերազմի  մասին  բավականին  հետաքրքիր  և  ծավալուն  տեղեկություններ է հաղորդում «Մասիս» թերթը, որը լույս է տեսել 1852-1908 թթ.-ին։
 Ժամանակագրական տեսանկյունից սահուն և հստակ ներկայացվում են պատերազմականիրադարձությունները՝  քննության  առնելով  ռուսական  զորքերի  և  դաշնակիցներիռազմական  գործողությունները,  Մեծ  Բրիտանիայի,  Ֆրանսիայի,  Ավստրիայի  ևՍարդինիայի  պետական  շահերն  ու  պատերազմում  ներքաշվելու  շարժառիթները,ինչպես նաև պատերազմի հետևանքները, մարդկային և նյութական ահռելի կորուստները,  Ռուսաստանի  արտաքին  գործերի  նախարար  Գորչակովի  վարած  քաղաքականությունը, Անգլիայի և Ֆրանսիայի առաջարկները ռուսաց ցարին, Կովկասյանռազմաճակատի  ռազմական  գործողությունները,  Սևաստոպոլի  համար  մղվողկռիվները և այլն։
Օսմանյան  կայսրության  և  Ռուսաստանի  դիվանագիտական  հարաբերություններն աստիճանաբար վատթարացան այն բանից հետո, երբ Թուրքիան մերժեց ռուսաց  կայսեր՝  Նիկոլայ  I-ին  Օսմանյան  կայսրության  ուղղափառ  բնակչության«հովանավոր» ճանաչելու մասին ուղերձը։
 Նախքան պատերազմը ռուսական կողմըռազմական պատրաստություններ էր տեսել՝ Սևաստոպոլում հավաքագրելով 30․000անոց զորաբանակ [1]։
 Ռուս-թուրքական լարված հարաբերությունները ծանր հարվածհասցրին  առևտրային  հարաբերություններին,  քանի  ռուսական  նավերին  արգելվեցնավարկել Սև ծովի նեղուցներով [2]։
«Մասիս» թերթը հաղորդում է, որ Օսմանյան կայսրության՝ Ռուսաստանի հետդիվանագիտական  կապերը  խզելու  և  լարված,  թշնամական  հարաբերություններիձևավորման  գործում  մեծ  էր  եվրոպական  երկրների  քաղաքական  ազդեցությունը։
Օսմանյան կայսրությունը պատերազմ սանձազերծելու հանգամանքը հիմնավորում էրայն  փաստով,  թե  ռուսական  կողմը,  զորք  մտցնելով  Մոլդովայի  և  Վալախիայիտարածք, ստիպված էր դիմել այդ քայլին։
 Պատմական որոշ աղբյուրներում նշվում է,որ Դանուբում ռուսական զորքի թիվը կազմում էր 150․000, իսկ «Մասիս» թերթումնշվում է 120․000 [3]։
Եվրոպական ժամանակակից լրագիրների տված տեղեկությունների համաձայն՝թեև  եվրոպական  երկրները  շարունակում  էին  Ռուսաստանի  հետ  ձևական  բնույթկրող դիվանագիտական հարաբերությունները, սակայն պատրաստվում էին ռազմական  գործողությունների  [3]։
  Պատերազմի  նախօրեին  ռուսաց  կայսր  Նիկոլայըգտնվում էր Օդեսայում, և ժամանակակիցների հաղորդմամբ՝ մեծ սպասելիքներ ուներյուրայինների հաղթանակից։
 «Մասիս» թերթը տեղեկություններ է հաղորդում Վիեննայում կայացած խորհրդակցությունների և ռուսական կողմի՝ Օսմանյան կայսրությանն արած առաջարկների մասին։
 Ավստրիան ամեն կերպ փորձում էր հարթել ռուսթուրքական  հարաբերությունները՝  եվրոպական  երկրներին  ներկայացնելով  իրխաղաղասիրական  ձգտումները։
  Դիվանագիտական  այդ  խարդավանքները  «Մասիս»  թերթը  չէր  նկատում։
  Թերթի  բնութագրմամբ՝  Անգլիան  ամեն  ինչ  անում  էրԹուրքիայի Արևելյան (Տաճկահայաստանի) խնդիրը հօգուտ ռուսների լուծման տարբերակը բացառելու ուղղությամբ [4]։
 Սա բրիտանական արտաքին քաղաքականությանը բնորոշ առանձնահատկություն էր՝ ամեն ինչից վեր դասել քաղաքական սեփական շահը և գործել ընդդեմ Ռուսաստանի։
 «Մասիս» թերթը իրատեսորեն է վերլուծումեվրոպական  մամուլի  կարծիքները,  մեծ  պետությունների  քաղաքականությանիսկական  նպատակները՝  իր  գնահատականը  տալով  կատարվող  իրադարձություններին։
 Թերթը շարունակում է նշել, որ ռուսական զորքի մուտքը Դանուբ համընդհանուր դժգոհություն առաջացրեց և արագացրեց պատերազմական գործողությունների մեկնարկը, քանի որ Ռուսաստանը խստացնում էր պայքարը Թուրքիայի դեմ։
«Մասիսը», լինելով քաջատեղյակ, ներկայացնում է Բարձր դռան և Ռուսաստանիմիջև  սկսված  ռազմական  գործողությունները։
  Թերթը  չէր  թաքցնում  իր  վերաբերմունքը  կողմերի  հանդեպ։
  Նշվում  էր,  որ  Բարձր  դուռը  պատերազմ  հայտարարեցՌուսաստանին, որն դժգոհ էր մնացել մեծ տերությունների՝ Վիեննայում ընդունվածծանուցագրի մեջ ի շահ Թուրքիայի ներկայացրած պահանջներից [5]։
 Այնուհանդերձ,թերթի հետագա հրապարակումներից պարզ է դառնում, որ այն ավելի պատկերավորէր  ընկալում  եվրոպական  պետությունների  վարած  քաղաքականությունը՝  նշելովանգլիական և ֆրանսիական նավերի մուտքը Բոսֆորի և Դարդանելի նեղուցներ [6]։
Ըստ թերթի հաղորդած տեղեկությունների՝ Ֆրանսիան ուներ 40․000-անոց զորք, 16շոգենավ  և  սպասում  էր  շարժվելու  հրամանի։
  Եվրոպական  մամուլից  «Մասիսը»տեղեկացվել էր, որ «Գաղիան» պատրաստ է գնալ այդ քայլին [7]։
 Էնվեր  փաշան  Ռուսաստանի  արտաքին  գործերի  նախարար  Գորչակովիցպահանջեց տասնհինգ օրվա ընթացքում դուրս գալ Դանուբից, հակառակ դեպքումսպառնում էր պատերազմով։
«Մասիս»  թերթն  առանձնահատուկ  անդրադարձ  է  կատարել  Տաճկահայաստանի խնդրին։
 1853-56 թթ. այնպիսի իրավիճակ էր ստեղծել, որ հայերը պատրաստէին ռուսական զորքին աջակցել և դուրս գալ Թուրքիայի կազմից, ուստի պայքարումէին տարրական իրավունքների ձեռքբերման և ազգային ինքնուրույնության համար։
1853 թ. հոկտեմբերից սկսած թերթի հրապարակումների թիվը Ղրիմի (Արևելյանպատերազմի) ռազմական գործողությունների վերաբերյալ աստիճանաբար մեծանումէ։
  Նշվում են 1853 թ. հոկտեմբերի 15-ին Շեկվեթիլի բերդի համար մղված ռազմականգործողությունները, ռուսների կողմից հակառակորդին ցույց տված ուժեղ դիմադրությունը, ուղիղ չորս ժամ տևած մարտական գործողությունները, ռուսական զորքի տվածկորուստները  և  պարտությունը  [8]։
  Միևնույն  ժամանակ  Դանուբում՝  Օլթենեզիայիմոտ, վիրավորվեց թուրքական զորքի հրամանատար Ահմեդ փաշան [9]։
 Ռուսներըծանր  պարտություններ  կրեցին  ինչպես  Արդահանի  և  Բայազեթի  մոտ,  այնպես  էլԱխալցխայում  երկու  ժամ  ու  կես  տևած  տեղի  ունեցած  մարտական  գործողությանժամանակ։
«Մասիս»  թերթը  հանգամանորեն  էր  լուսաբանում  Ղրիմի  պատերազմի  մարտական գործողությունները։
 Այսպես, 1853 թ. հոկտեմբերի 29-ին Դանուբում ձյան ևխիստ ցուրտ կլիմայական պայմանների պատճառով Էնվեր փաշան զորքն ուղարկեցՕլթենեզիայի  ձմեռանոցներ  [10]։
  Նույն  օրը  ռուսական  բանակը  կատաղի  մարտերմղեց թուրական բանակի դեմ Ախալցխայի մոտ։
 Նոյեմբերին ռուսները նորից հարձակվեցին Շեկվեթիլի վրա, սակայն կորուստներ ունենալով՝ նահանջեցին [11]։
Թերթը  ներկայացնում  է  Սինոպի  ծովախորշում  նոյեմբերի  18-ի  մարտականգործողությունները և թուրքական նավատորմի խորտակումն ու կորուստները։
 Ըստմեզ հասած տեղեկությունների՝ Ղրիմի պատերազմում ռուսական բանակի կազմումկռվել  են  ոչ  միայն  ռուսներ,  այլև  կովկասահայեր,  լեհեր,  անգամ  մուսուլմաններ։
Սինոպի  ծովամարտի  ժամանակ  թուրքերն  ունեցել  են  մեծ  կորուստներ,  զոհեր  ևգերիներ, այդ թվում՝ եգիպտական ջոկատների հրամանատարներ։
«Մասիսը» իրազեկ էր Սևաստոպոլի ռազմական պատրաստությունների մասին։
Այստեղ կար չորս ամրություն, որոնցից երեքն ունեին 120 թնդանոթ, իսկ չորրորդը՝400։
 1854 թ. դաշնակիցների զորքը մտավ Սև ծով [12]։
 Թերթի հաղորդմամբ՝ Անգլիանև Ֆրանսիան ռազմական պատրաստություններ էին տեսնում․ Ֆրանսիան Թյուիրլիպալատի որոշմամբ պատրաստվում էր 50-60 հազար զորք ուղարկել Տաճկահայաստան, իսկ Անգլիան՝ 25-30 հազար։
 Մեծ էր ռուսական կողմի դժգոհությունը՝ կապվածանգլո-ֆրանսիական նավախմբի՝ Սև ծով մտնելու հետ։
«Մասիս» թերթը նշում է, որ Անգլիայի և Ֆրանսիայի այս քայլը ռուսական զորքի՝Դանուբ  մտնելու  պատասխան  քայլն  էր։
  Եվրոպական  երկրները  Ռուսաստանիցպահանջում էին չեզոքություն պահպանել Տաճկահայաստանում, քանի որ միայն այդդեպքում  կբացառվեր  թուրքերի  հարձակումը  ռուսական  նավահանգիստների  ևծովեզերքի  վրա։
  Ռուսական  կողմը  քաջ  գիտակցում  էր,  որ  Արևմուտքի  գլխավորնպատակն էր իրեն ծուղակը գցել՝ թուլացնելով ռուսական ժանդարմերիայի դերը Սևծովում և նեղուցներում [13]։
«Մասիս»-ն ամբողջությամբ տպագրում է Ռուսաստանի և Արևմուտքի երկրներիդիվանագիտական  հարաբերությունները։
  Թերթն  իրատեսորեն  նշում  է,  որ  դա«նորեն  երկար  բանակցությունների  առիթ  պետք  է  տա,  նորից  երկար  բանակցություններ և անպտուղ թղթակցություններ պիտի ծավալվեն» [14]։
 Թերթը հայտնում է, որԱնգլիան և Ֆրանսիան ամեն քայլ ձեռնարկում էին, որ Արևելյան խնդիրը չհարուցիծանր հետևանքներ, և լուծվի առանց խաթարելու Եվրոպայի խաղաղությունը։
Ֆրանսիայի  կայսր  Նապոլեոն  III-ը  1854  թ.  հունվարի  29-ին  ռուսաց  ցարինուղարկած նամակում առաջարկում էր դադարեցնել պատերազմական գործողությունները և բանակցություններ սկսել՝ խաղաղ ճանապարհով կարգավորելով ռուս-թուրքական հարաբերությունները։
 Նիկոլայ ցարը պատասխանեց, որ միայն իր առաջարկած պայմանների դեպքում կարող է գնալ հաշտության։
 Թերթի հաղորդմամբ՝ ռուսացկայսեր այս պատասխանը ցույց էր տալիս վերջինիս՝ պատերազմական գործողությունները  շարունակելու  վճռականության  մասին  [15]։
  «Մասիսն»  ընդգծում  էր  դրակարևորությունը։
 Թերթի կարծիքով Ռուսաստանը խստացնում էր պայքարն ընդդեմթուրքերի։
Թերթը հաճախակի է անդրադարձ կատարում Դանուբում և Կովկասյան ռազմաճակատում տեղի ունեցած մարտական գործողություններին, ընդ որում, ավելի շատհակված է գովաբանելու ռուսական զորքի խիզախությունը, ամրությունն ու դիմացկունությունը, ինչպես նաև թուրքական կողմի ահռելի կորուստները։
«Մասիսը» տեղեկացնում է նաև եվրոպական հասարակության վերաբերմունքը1853-56  թթ.  պատերազմական  գործողություններին։
  Նրանք  երկու  պատճառ  էինտեսնում  Ղրիմի  պատերազմում.  առաջին՝  Ռուսաստանի  նպատակը՝  կործանելուՕսմանյան կայսրությունը, և երկրորդ՝ Անգլիայի նպատակը՝ պահպանելու Օսմանյանկայսրության ամբողջականությունը՝ խափանելով Ռուսաստանի ծրագրերը։
Թերթը շատ հետաքրքիր անդրադարձ է կատարում Սևաստոպոլի ռազմականգոծողություններին։
  Մինչ  Սևաստոպոլի  դեպքերը  անդրադարձ  է  կատարում  նաևԿերչում և Ազովի ծովում մայիսի 25-ին դաշնակիցների առաջխաղացման և այնտեղիցռուսական  ամրությունների  վրա  կրակ  բաց  թողնելու  մասին։
  Ըստ  թերթի՝  ֆրանսիացիները ռմբակոծել են «Կանաչ սար» կոչվող ամրությունը։
 Իսկ ռուսները, թեպետհամառ  դիմադրություն  են  ցույց  տվել,  սակայն  պարտություն  են  կրել՝  ամրությունըհանձնելով  Ֆրանսիային  [16]։
  Դաշնակիցների  ձեռքն  ընկավ  նաև  Անապա  նավահանգիստը։
 «Մասիսը» Սևաստոպոլի դեպքերի հետ զուգահեռ տեղեկություններ էրհաղորդում նաև Կովկասյան ռազմաճակատում՝ Կարսում տեղի ունեցած ռազմականգործողությունների մասին [16]։
Սինոպի  ծովամարտի  ժամանակ  Նախիմովը,  հետևելով  հակառակորդի  մարտական պատրաստություններին, անզգուշություն դրսևորեց և հակառակորդի արձակած կրակից մահացու վիրավորվեց [17]։
 Թերթը շատ հետաքրքիր մանրամասնություններով է ներկայացվում Սևաստոպոլի  գրավումը  դաշնակիցների  կողմից։
  Դաշնակիցները  առաջին  հերթին  խափանեցին Սևաստոպոլի և Սիմֆերոպոլի միջև հաղորդակցությունը։
 Քաղաքի հյուսիսայինմասում տեղակայված ռուսական նավերը հայտնվել էին ծուղակի մեջ և կանգնած էինընտրության  առջև․  կա´մ  պետք  է  խորտակվեին,  կա´մ  գերի  ընկնեին։
  Ռուսներընախընտրեցին  առաջին  տարբերակը  և  խորտակեցին  նավերը։
  Դաշնակիցներըգրավեցին Սբ. Նիկոլայի, Սբ. Ալեքսանդրի բերդերն ու Կառանտինայի ամրությունը։
«Մասիսը» հաղորդում է, որ քաղաքի վրա քսանօրյա գրոհը չափազանց թանկ նստեց։
Դաշնակիցներն անըդհատ նոր համալրում էին ստանում։
 Քաղաքի կործանման լուրըսեպտեմբերի  9-ին  հայտնեցին  Գորչակովին։
  Անգլիայի  Վիկտորիա  թագուհին  ևՖրանսիայի Նապոլեոն III կայսրը Սևաստոպոլի գրոհայիններին և քաղաքը գրավողներին պարգևատրեցին զինվորական պատվավոր շքանշաններով [17]։
Այսպիսով,  ըստ  թերթի  հավաքած  տեղեկությունների`  Ռուսաստանը  կորցրեցկարևոր մի շարք հենակետեր, ուստի հույսը դրեց Պրուսիայի վրա, որը նոր խորհրդաժողով  պետք  է  գումարեր  և  որոշումներ  կայացներ  հօգուտ  Ռուսաստանի  [18]։
«Մասիս»  թերթում  խորությամբ  չեն  լուսաբանվել  նաև  ռազմական  գործողություններում արևելահայության ունեցած մասնակցության և ռուսական զորքի հաղթանակներում նրա խաղացած դերակատարումների հարցերը։
 Ըստ վերջինիս հաղորդման՝Կովկասյան ռազմաճակատում Ռուսաստանը ռազմական գործողությունների պատրաստ չէր, քանի որ զբաղված էր Կովկասյան լեռնականների  (Իմամ Շամիլի ապստամբությունը) ճնշելով։
1856 թ. մարտի 30-ին կնքված Փարիզի հաշտության պայմանագրով ավարտվեց1853-56  թթ.  Ղրիմի  պատերազմը։
  Ռուսաստանը  վերադարձնում  էր  ԹուրքիայինԿարսը՝ ի փոխանակումն Սևաստոպոլի և դաշնակիցների գրաված ռուսական մյուսքաղաքների։
«Մասիսն»,  ամենայն  հավանականությամբ,  պատերազմի  վախճանի  մասինավելի շատ մանրամասնություններ գիտեր, քան պատմում է։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ[1] «Մասիս», 1853, օգոստոսի 5, թիվ 31, էջ 1։
[2] «Մասիս»,1853, օգոստոսի 12,  թիվ 32, էջ 1-2։
[3] «Մասիս», 1853, օգոստոսի 19, թիվ  33, էջ 2։
[4] «Մասիս», 1853, օգոստոսի 26, թիվ 34, էջ 2։
[5] «Մասիս», 1853, սեպտեմբերի 30, թիվ 35, էջ 3։
[6] «Մասիս», 1853, հոկտեմբերի 7, թիվ 40, էջ 1։
[7] «Մասիս», 1853, հոկտեմբերի 14, թիվ 41, էջ 2։
[8] «Մասիս», 1853, հոկտեմբերի 21,  թիվ 42, էջ 4։
[9] «Մասիս», 1853, նոյեմբերի 4, թիվ 44, էջ  3-4։
[10] «Մասիս», 1853, նոյեմբերի 18, թիվ 46, էջ 1։
[11] «Մասիս», 1854, հունվարի 14 , թիվ 103, էջ 1-2։
[12] «Մասիս», 1854, փետրվարի 4, թիվ 104, էջ 3։
[13] «Մասիս», 1854, փետրվարի 4, թիվ 106, էջ 1։
[14] «Մասիս», 1854, փետրվարի 11, թիվ 107, էջ 4։
[15] «Մասիս», 1854, փետրվարի 18, թիվ 108, էջ 2։
[16] «Մասիս», 1855, հունիսի 16, թիվ 177, էջ 3-4։
[17] «Մասիս», 1855, սեպտեմբերի 15, թիվ 190, էջ 3։
[18] «Մասիս», 1856, հունվար, թիվ 206, էջ 2։
Բադալյան Սոնյա«ՄԱՍԻՍ» ԹԵՐԹԸ ՂՐԻՄԻ (ԱՐԵՎԵԼՅԱՆ) ՊԱՏԵՐԱԶՄԻ ՄԱՍԻՆԲանալի բառեր՝ «Մասիս» թերթ, Ղրիմյան կամ Արևելյան պատերազմ, ռուսթուրքական պատերազմ, դաշնակից երկրներ, Ռուսաստան, իշխանություն։
