ԶԲՈՍԱՇՐՋԱՅԻՆ ԴԵՍՏԻՆԱՑԻԱՆԵՐԻ ՁԵՎԱՎՈՐՄԱՆ 
ԱՆՀՐԱԺԵՇՏՈՒԹՅՈՒՆԸ՝ ՈՐՊԵՍ ԶԲՈՍԱՇՐՋՈՒԹՅԱՆ ՏԱՐԱԾՔԱՅԻՆ 
ԿԱԶՄԱԿԵՐՊՄԱՆ ՄԻԱՎՈՐ 
Սույն հոդվածում քննարկվել է զբոսաշրջության տարածքային կազմակերպման 
բնույթը,  նշանակությունը,  զբոսաշրջության  ոլորտի  զարգացման  գործում  ունեցած 
դրա կարևորությունը և տարածքային կազմակերպման արդյունավետությունը։
Հստակեցվել է «զբոսաշրջային դեստինացիա» հասկացությունը, քննարկվել են 
զբոսաշրջային դեստինացիաների սահմանման վերաբերյալ տարբեր հեղինակների 
մի  շարք  մոտեցումներ,  պարզաբանվել  և  հստակեցվել  են  դրանք։
  Զբոսաշրջային 
դեստինացիաների  ձևավորման  անհրաժեշտությունը  հիմնավորելու  նպատակով 
կատարվել է համալիր և համակողմանի վերլուծություն։
Զբոսաշրջության  զարգացման  պարագայում  առաջ  եկավ  աշխարհագրական 
միջավայրի, դրա բազմազանության ու տարբերությունների ուսումնասիրման անհրաժեշտություն՝ զբոսաշրջային արդյունքի ստեղծման և իրացման արդյունավետությունը 
բարձրացնելու նպատակով։
 Այդ տարբերությունների և բազմազանության շնորհիվ է, 
որ  տարածքների  միջև  տեղի  է  ունենում  գործառույթների  բաշխում,  և  որպես  դրա 
արդյունք՝ մրցակցություն և համագործակցություն։
Հասարակության տարածքային կազմակերպումը ևս այդ գործընթացի արդյունք 
էր,  որը  գիտական  գրականության  մեջ  գործածվում  է  երկու  իմաստով՝  որպես 
գործընթաց և գործընթացի արդյունք [2, էջ 123]։
 Տարածքային կազմակերպումը [3, 
էջ  304]  հնարավորություն  է  տալիս  օրինաչափ  և  փոխկապակցված  որոշակի 
գործընթացի  արդյունքում  հասարակական  կյանքի  տարբեր  ոլորտներում  կարգավորել տեղաբաշխման գործընթացը։
 Եթե տեղաբաշխման պարագայում դիտարկում 
ենք օբյեկտի՝ տարածության մեջ տեղակայումը, ապա տարածքային կազմակերպման 
ժամանակ  քննարկում  ենք  նաև,  թե  ինչու  կամ  ինչպես  է  տեղաբաշխվում  օբյեկտը 
տարածության  մեջ։
  Որևէ  ոլորտի  զարգացման  պարագայում  ցանկալի  է  կատարել 
օբյեկտների  համատեղ  տեղաբաշխում,  տեղաբաշխում  մեկը  մյուսի  նկատմամբ՝ 
դրանք դիտարկելով համակարգի առանձին տարրեր։
 Տարածքային կազմակերպումը 
թույլ  է  տալիս  բարձրացնել  աշխատանքի  արդյունավետությունը,  հեշտացնել  և 
կանոնավորել հասարակական սուբյեկտների գործունեությունը։
Աշխարհագրական միջավայրի ուսումնասիրությունը հեշտացնելու, ինչպես նաև 
կառավարչական  գործառույթներն  իրականացնելու  և  վերահսկելու  արդյունքում 
տարածքներն սկսեցին շրջանացվել, ինչի արդյունքում գիտական գրականության մեջ 
ներմուծվեց  «շրջանացում»  և  «շրջանագոյացում»  հասկացությունները  [2,  էջ  128]։
Գիտական  լեզվով  ասած՝  զարգացավ  շրջանագոյացման  երևույթը,  ձևավորվեցին 
տարբեր մեծության և բովանդակության տարածքներ իրենց հատկանիշներով [2, էջ 
128]։
Զբոսաշրջության  առանձին  ճյուղերի  տեղաբաշխումը  չի  կարող  դիտարկվել 
որպես հասարակական կյանքից մեկուսացված բնագավառ։
 Այն պայմանավորված է 
բազմաթիվ գործոններով և կապված է բնական պայմանների ու ռեսուրսների, դրանց 
քանակի ու որակի, օբյեկտի աշխարհագրական դիրքի և բազմաթիվ այլ երևույթների 
հետ։
  Ցանկացած  դեպքում  օբյեկտների  տեղաբաշխման  վրա  ուղղակի  կամ  անուղղակի ազդում են մի քանի գործոններ։
Հաշվի  առնելով  զբոսաշրջային  ոլորտի  զարգացման  տեմպերը,  տարածական 
ընդգրկվածությունը,  տարածքային  և  գործառույթային  տարբերությունները,  կառավարչական  և  վերահսկողական  գործառույթների  իրականացումը,  զբոսաշրջության 
ոլորտում ևս աստիճանաբար զարգացավ շրջանացման և շրջանագոյացման երևույթը, որը դրսևորվեց զբոսաշրջային կլաստերների և զբոսաշրջային դեստինացիաների 
ձևավորմամբ։
Զբոսաշրջային  դեստինացիան  [4,  էջ  91]  դարձավ  զբոսաշրջության  ոլորտում 
տարածքային կազմակերպման ինքնատիպ միավոր։
 Եթե շրջանի պարագայում այն 
ինքնատիպ  տարածք  էր  իր  ուրույն  հատկանիշներով,  սեփական  բնութագրով  և 
տարբերակիչ  հատկանիշներով,  ապա  զբոսաշրջային  դեստինացիան  դարձավ  ոչ 
միայն  զբոսաշրջային  գործառույթ  իրականացնող  և  ինքնատիպ  տարածք,  այլև 
կառավարչական մարմին, որտեղ զուգորդվեցին սոցիալական, տնտեսական և վարչական  ոլորտները։
  Որպեսզի  հասկանանք  զբոսաշրջային  դեստինացիայի  ձևավորման անհրաժեշտությունը, քննարկենք զբոսաշրջային դեստինացիայի սահմանման  վերաբերյալ  մի  քանի  հեղինակների  մոտեցումներ,  որոնց  էությունը,  նշանակությունը և ձևավորման անհրաժեշտությունը գիտական շրջանակներում դեռևս չեն 
հստակեցվել։
Դեստինացիա հասկացության սահմանման վերաբերյալ գիտական գրականության  մեջ  տարբեր  տեսակետներ  են  առաջ  քաշվել։
  Զբոսաշրջության  եզրույթների 
բառարանում դեստինացիան սահմանվում է զբոսաշրջային գրավչությամբ օժտված 
տարածաշրջան, շրջան, քաղաք կամ այլ տարածք, որը խթանում է զբոսաշրջիկների 
հետաքրքրությունը, հետևապես նաև՝ զբոսաշրջության զարգացումը [5, էջ 165]։
Հաճախորդների  տեսանկյունից  դեստինացիան  տարածք  է,  որտեղ  զբոսաշրջիկը  ճանապարհորդության  ընթացքում  անց  է  կացնում  իր  հիմնական  ժամանակն՝ օգտվելով առաջարկվող ծառայություններից։
 Այն ընտրում է զբոսաշրջիկը, 
և որը, վերջինիս կարծիքով, լավագույնս համապատասխանում է իր կարիքներին [8]։
Վարչական սահմաններից ելնելով՝ զբոսաշրջային դեստինացիայի տարանջատումը պետք է կատարվի ըստ համապատասխան տարածքի վարչական բաժանման 
(օրինակ՝ քաղաքի կամ տեղական ինքնակառավարման ՝սուբյեկտի) [7]։
 Վարչական 
սահմաններով պայմանավորված բաժանումը հանգեցնում է որոշ խնդիրների, քանի 
որ  վարչական  միավորները  հաճախ  ներկայացնում  են  դեստինացիայի  միայն  մի 
մասը, և հաճախ դեստինացիաները կարող են չհամընկնել վարչական սահմանների 
հետ։
Ըստ Ն. Լեյպերի սահմանման՝ «դեստինացիան սահմանափակ տարածք է, որը 
զբոսաշրջիկն  ընտրում  է  այցելության  համար  և  այնտեղ  անցկացնում  է  որոշ 
ժամանակ, տարածք, որտեղ տեղի է ունենում զբոսաշրջիկների փոխազդեցությունը 
զբոսաշրջային ենթակառուցվածքների հետ» [7]։
Ս.  Կուպերը  և  Դ.  Ֆլետչերը  զբոսաշրջային  դեստինացիան  համարում  են 
«միջոցների  և  ծառայությունների  ամբողջություն՝  նպատակաուղղված  զբոսաշրջիկների պահանջմունքների բավարարմանը» [7]։
Բ. Ռիջի և Դ. Կրոուչի սահմանման համաձայն՝ զբոսաշրջային դեստինացիան 
սահմանափակ տարածք է վարչական սահմաններով. երկիր, մակրոտարածաշրջան 
(մի  քանի  երկրների  ամբողջություն),  նահանգ  կամ  մարզ  երկրի  ներսում,  քաղաք, 
ազգային պարկ կամ հուշարձան [7]։
Օ.  Նիկիտինայի  բնորոշման  համաձայն՝  զբոսաշրջային  դեստինացիան 
զբոսաշրջային  ռեսուրսների  բարձր  խտությամբ  օժտված  աշխարհագրական  տարածք է, որը բնորոշվում է նաև օժանդակող և սպասարկող անհրաժեշտ ենթակառուցվածքներով [7]։
Է. Պավլովայի բնորոշմամբ՝ զբոսաշրջային դեստինացիան սոցիալ-աշխարհագրական  տեղանք  է,  որն  ընտրվել  է  զբոսաշրջիկի  կամ  զբոսաշրջային  պահանջարկ 
ունեցող սեգմենտի կողմից ճանապարհորդության նպատակով, և ունի անհրաժեշտ 
կազմակերպչական,  տեղավորման  բոլոր  միջոցները,  սպասարկող  և  զվարճանքի 
ենթակառուցվածքները [7]։
Ա. Զորինի սահմանման համաձայն՝ զբոսաշրջային դեստինացիան ռեկրեացիոն 
տարածքային  համակարգերի  ռեգիոնալ  տեղայնացման  օբյեկտ  է.  երկիր-շրջանլանդշաֆտ-կենտրոն-երթուղի [7]։
Վ. Ֆրամկեն տվել է դեստինացիայի երկու՝ դասական կամ բիզնես և սոցիալմշակութային  մոտեցում։
  Դեստինացիան  հետաքրքրությունների,  տարբեր  տիպի 
գործառույթների,  ծառայությունների,  զվարճանքի  ենթակառուցվածքների  ամբողջություն  է,  որոնք  բնորոշում  են  տարածքի  յուրատիպությունը։
  Ըստ  Ֆրամկեի՝ 
զբոսաշրջային դեստինացիան բնորոշելու համար առանձնացվել են հինգ հիմնական 
փոխկապակցված ասպեկտներ՝  
•  աշխարհագրական-տարածքային,  
•  ենթակառուցվածքային-ռեսուրսային,  
•  մարքեթինգային,  
•  սոցիալական,  
•  կառավարչական [7]։
Այս  փոխկապակցված  տարրերի  ամբողջությունը  կարող  է  ձևավորել  դեստինացիա։
 Ուսումնասիրությունները ցույց են տալիս, որ տարածքային կազմակերպման 
միջոցով  դեստինացիաների  առանձնացումը  լուծում  է  մի  շարք  խնդիրներ։
  Առաջին 
հերթին  կառավարչական  գործառույթների  իրականացումը  նպաստում  է  տարածքների  արդյունավետ  օգտագործմանը,  զարգացման  ծրագրերի  մշակմանը,  ռեսուրսների կադաստրավորմանը, գնահատմանը, ռացիոնալ օգտագործմանն ու ներգրավմանը  զբոսաշրջության  ոլորտ,  սոցիալական  խնդիրների  լուծմանը՝  ապահովելով 
ստացված  եկամուտների  բաշխումը  դեստինացիայի  տարածքում  բնակվող  և  զբոսաշրջության  ոլորտ  ներգրավված  անձանց  միջև,  ինչպես  նաև  աշխատատեղերի 
ստեղծում,  ենթակառուցվածքների  բարելավում։
  Դեստինացիայի  ստեղծմամբ  և 
տարածքի  կառավարմամբ  հնարավորություն  է  ստեղծվում  սոցիալական,  տնտեսական և կայուն զարգացման հայեցակարգից բխող այլ խնդիրներ լուծել։
 Հետևաբար, ձեռքբերված եկամուտների ներդրումը տնտեսության մեջ, սոցիալական զբաղվածությունը, տարածքի նկատմամբ հետարքրության ձևավորումը, կատարված ներդրումները, գովազդային և մարքեթինգային առաջխաղացման ծրագրերը նպաստում 
են  զբոսաշրջային  շուկայում  տարածքների  նկատմամբ  հետաքրքրության  ավելացմանը և զբոսաշրջային հոսքերին։
Դեստինացիաների ձևավորման գործոն է նաև շուկայական միջավայրը։
 Որոշ 
տեսաբանների  կարծքիով  դեստինացիաների  սահմանների  հստակեցումը  տեղի  է 
ունենում շուկայական հարաբերությունների հետևանքով, և շուկան է որոշում դեստինացիա  համարել  ամբողջ  երկիրը,  թե  օրինակ՝  երկրի  առանձին  շրջանները  կամ 
քաղաքները։
Դեստինացիայի ձևավորման զբոսաշրջային մոտեցումը մի փոքր այլ է։
 Համաշխարհային զբոսաշրջային կազմակերպության սահմանման համաձայն «զբոսաշրջային դեստինացիան ֆիզիկական միջավայր է, որտեղ զբոսաշրջիկները անցկացնում 
են  նվազագույնը  մեկ  գիշերակաց։
  Դեստինացիան  ունի  ֆիզիկական  և  վարչական 
սահմաններ, որոնք առանձնացնում են դեստինացիայի կառավարման համակարգը, 
իմիջը, և որը բնորոշում է վերջինիս շուկայական մրցունակությունը» [7]։
Դեստինացիայի  պարագայում  մեծ  ուշադրություն  է  դարձվում  կառավարման 
գործընթացին,  երբ  տարածքի  զարգացման  համար  առաջ  են  քաշվում  տարբեր 
տեսակետներ։
 Տարածքային կազմակերպման միավորի՝ դեստինացիայի ուսումնասիրությունները  ցույց  են  տալիս,  այն  զարգացնելու  խնդիրը  դրվում  է  դեստինացիայի 
կառավարման  կազմակերպության  (ԴԿԿ)  վրա,  որն  իր  հերթին  մշակում  է  տվյալ 
տարածքի զարգացման ծրագիրը [6, 4]։
 Դեստինացիայի տարանջատումը միշտ չէ, 
որ հիմնված է վարչական բաժանման վրա, ուստի վարչական կառավարման օղակը 
երբեմն  չի  կարող  կառավարել  դեստինացան  և  դրա  զարգացման  գործընթացը։
Հետևաբար, առաջին հերթին անհրաժեշտ է հստակեցնել վարչական սահմանները։
Դեստինացիաների ձևավորման անհրաժեշտությունը կապված է նաև տարածքների  ռացիոնալ  օգտագործման  հետ,  քանի  որ  դեստինացիաների  կառավարման 
կազմակերպությունը  ուսումնասիրում,  գնահատում  է  ռեսուրսները  և  դրանց  օգտագործման հնարավորությունները։
 Դեստինացիաների ձևավորումն անհրաժեշտ է նաև 
կայուն զարգացում ապահովելու տեսանկյունից, քանի որ սոցիալական, տնտեսական 
և  բնապահպանական  ասպեկտները  հաշվի  են  առնվում  դեստինացիաների  կառավարման  ժամանակ։
  Որպես  զբոսաշրջության  տարածքային  կազմակերպման  միավոր՝  դեստինացիայի  ձևավորման  անհրաժեշտությունը  պայմանավորված  է  կայուն 
զարգացման գերակայությամբ։
 Ուսումնասիրությունները ցույց են տալիս, որ դեստինացիայի պարագայում գործընթացն ավելի համակարգված է և արդյունավետ։
Դեստինացիան  տարբերվում  է  մշտական  բնակության  վայրից  և  ունի  որոշ 
առանձնահատկություններ, որոնց շնոհիվ էլ ընտրում է զբոսաշրջիկը։
 Բայցևայնպես, 
տարածքային կազմակերպման դեպքում որոշվում է նաև, թե որ տարածքները դեստինացիա դառնալու ինչ նախադրյալներ, ռեսուրսներ ու գրավչություններ ունեն։
Ֆիզիկական աշխարհագրական տարածքը զբոսաշրջային դեստինացիա դառնալու  համար  կամ,  ինչպես  ասում  են,  զբոսաշրջիկների  ուշադրությունը  գրավելու 
համար պետք է բավարարի մի շարք պայմանների՝ 
•  տարածքը  պետք  է  ունենա  զբոսաշրջային  գրավչություն,  հետաքրքրություն, 
որպեսզի ապահովի զբոսաշրջային հոսքեր, 
•  տրանսպորտային հասանելիություն, 
•  պետք է ապահովված լինի զբոսաշրջիկներին սպասարկելու համար նախատեսված անհրաժեշտ ենթակառուցվածքներով և ծառայությունների բազմազանությամբ, 
•  տեղեկատվական համակարգերի հասանելիություն [1, էջ 47]։
Այնուամենայնիվ,  ոչ  բոլոր  տարածքները  կարող  են  դառնալ  զբոսաշրջային 
դեստինացիաներ։
 Կատարված տեսական վերլուծությունները հիմք են փաստելու, որ 
զբոսաշրջային  դեստինացիաների  ձևավորումը  զբոսաշրջության  կայուն  զարգացմանը նպաստող գործընթաց է, և զբոսաշրջության զարգացման նման առաջընթացի 
պարագայում  զբոսաշրջության  տարածքային  կազմակերպման  արդյունավետ 
միավոր է։
Այսպիսով՝ զբոսաշրջային դեստինացիաների ձևավորման անհրաժեշտությունը 
բխում է զբոսաշրջային կենտրոնների և շրջանների կայուն զարգացման նպատակներից,  ինչի  արդյունքում  հնարավոր  է  դառնում  կառավարել  և  վերահսկել  զբոսաշրջության գործընթացը որևէ տարածքում։
Զբոսաշրջային  դստինացիայի  ձևավորման  անհրաժեշտությունը  կապված  է 
կոնկրետ տարածքում զբոսաշրջային ռեսուրսների գնահատման և ռացիոնալ օգտագործման  հետ`  միաժամանակ  ապահովելով  սահմանափակ  տարածքների  համար 
տնտեսական, սոցիալական, բնապահպանական և վարչական կառավարման արդյունավետություն՝ շուկայական հարաբերությունների զարգացմամբ։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[1] Սայադյան Հ., Զբոսաշրջության տնտեսագիտություն (մակրո և միկրո տնտեսագիտություն), Երևան, 2014, 208 էջ։
[2] Վալեսյան Լ., Հասարակական աշխարհագրության ներածություն, Երևան, 1999, 
228 էջ։
элемент  туристской  системы,  Вестник  КемГУ,  2012,  №4  (52),  т.  1,  cc.  131-6,  URL։
http։
//tourlib.net/statti_tourism/kiryanova2.htm (дата обращения։
 05.04.2018). 
URL։
 http։
//tourlib.net/statti_tourism/seraya.htm (дата обращения։
 05.04.2018).  
Նավասարդյան Ամալյա  
ԶԲՈՍԱՇՐՋԱՅԻՆ ԴԵՍՏԻՆԱՑԻԱՆԵՐԻ ՁԵՎԱՎՈՐՄԱՆ 
ԱՆՀՐԱԺԵՇՏՈՒԹՅՈՒՆԸ՝ ՈՐՊԵՍ ԶԲՈՍԱՇՐՋՈՒԹՅԱՆ ՏԱՐԱԾՔԱՅԻՆ 
ԿԱԶՄԱԿԵՐՊՄԱՆ ՄԻԱՎՈՐ 
Բանալի բառեր՝ զբոսաշրջային դեստինացիա, զբոսաշրջային գրավչություն, 
աշխարհագրական միջավայր, տարածքային կազմակերպում, կայուն զարգացում։
