ԽՈՐՎԱԹԱԿԱՆ ՖԱՇԻԶՄԻ ԳԱՂԱՓԱՐԱԽՈՍԱԿԱՆԱՌԱՆՁՆԱՀԱՏԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ ԵՎ ԴԵՐԸ ԺԱՄԱՆԱԿԱԿԻՑ ՍԵՐԲ-ԽՈՐՎԱԹԱԿԱՆ ՀԱՐԱԲԵՐՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐՈՒՄԵրկրորդ  համաշխարհային  պատերազմի  Առանցքի  ուժերը  1940թվականի  հոկտեմբերի  28-ի  հույն-իտալական  պատերազմի  բռնկումից  հետոսկսեցին իրենց ռազմարշավը դեպի Բալկանյան թերակղզի։
 Այստեղ Հարավսլավիայի Թագավորությունն արքայի պաշտոնակատար Պավլե Կարաջորջևիչիև  վարչապետ  Դրագիշա  Ցվետկովիչի  գլխավորությամբ 1941  թվականի  մարտի  25-ին  միացավ  Առանցքի  ուժերին,  սակայն  ընդամենը  2  օր  անց  կատարված  հեղաշրջման  արդյունքում  թագավորական  լիազորություններն  անցանդեռևս  անչափահաս  Պետար  Կարաջորջևիչին,  և  Հարավսլավիայի  Թագավորությունը  դե  ֆակտո  անցավ  հակահիտլերյան  դաշինքի  կողմը,  ինչն  էլ  հանգեցրեց  Առանցքի  ուժերի  ապրիլի  6-ի  հարձակմանը  Հարավսլավիայի Թագավորության վրա։
 Արդեն ապրիլի 17-ին Երրորդ Ռեյխի, Իտալիայի, Ալբանիայի,Հունգարիայի և Բուլղարիայի կողմից օկուպացվեց Հարավսլավիայի ողջ տարածքը՝ բացի Խորվաթիայի մարզից։
 Վերջինիս տարածքում ապրիլի 10-ին հռչակվել էր Խորվաթիայի անկախ պետությունը ֆաշիստական ուժերի հովանուև  ենթակայության  ներքո։
  Սույն  հոդվածը  քննության  է  առնում  Խորվաթիայիանկախ պետության (այսուհետ՝  ԽԱՊ)  ստեղծման համար առկա նախադրյալները, երկրում գոյություն ունեցած պաշտոնական ֆաշիստական գաղափարախոսության  առանձնահատկությունները  և  դրանց  հնարավոր  ազդեցությունըժամանակակից սերբ-խորվաթական հարաբերություններում։
 1941-1945  թվականներին  գոյություն  ունեցած  այս  պետության  ստեղծման համար առկա էին թե՛ գործնական և թե՛ գաղափարական հիմքերը։
Գործնական հիմքերն ի հայտ եկան՝1.  Հարավսլավիայի Թագավորության ստեղծման տարիներին, երբ Ավստրո-Հունգարիայից նոր անկախացած սլովենների, խորվաթների և սերբերի պետությունում  (այսուհետ՝  ՍԽՍՊ)  խորվաթական  քաղաքական  ուժերը,  ինչպես,օրինակ, «Խորվաթական գյուղացիական կուսակցությունը»՝ Ստյեպան Ռադիչի գլխավորությամբ, դեմ էին Սերբիայի Թագավորության (այսուհետ՝ ՍԹ) հետմիացմանը  ու  Հարավսլավիայի  ստեղծմանը1,  քանի  որ  դրա  մեջ  տեսնում  էինազգային ձուլման վտանգ։
 Սակայն միասնական պետության ստեղծումը հնարավոր դարձավ, քանզի ՍԽՍՊ ժողովրդի միակ մանդատը ունեցող միավորումը՝  Ազգային  խորհուրդը,  այս  միացման  կոնֆլիկտայնությունը  երկրորդականհամարեց՝  առաջնային  տեղ  տալով  իրենց  ներքին  տնտեսական  խնդիրներիշուտափույթ  լուծմանը  և  հարավսլավոնական  մնացած  հողերի  ազատագրմանն ու նոր հարձակումներից պաշտպանությանը։
2.  1918 թվականի միացումից հետո այնպիսի քաղաքական գործընթացների արդյունքում, ինչպիսիք էին՝•  Սահմանադրության  ընդունումը.  խորվաթական  քաղաքական  ուժերըձգտում էին երկրի դաշնային, հաճախ նաև համադաշնային մոդելի ստեղծմանը՝ զգուշանալով սերբական լիարժեք տիրապետության հաստատումից և ազգային  ձուլումից։
  Սակայն  սահմանադրական  ժողովում  նրանց  առաջարկածմոդելը չընդունվեց, փոխարենը ընդունվեց ժողովրդավարական, արմատականկուսակցությունների ներկայացրած ծրագիրը։
 Վերջիններս հանդես էին գալիսմիասնական  սահմանադրական  կառավարման  նախագծով  և  ավելի  փոքր  ուսահմանափակ  ինքնակառավարման  լիազորություններ  ունեցող  վարչատարածքային բաժանումների առաջարկով2։
 Կարևորվում էր այն, որ պետք է հաղթահարվեին  նախկինում  եղած  բոլոր  մշակութային  և  սովորութային  տարբերությունները  հարավային  սլավոնական  ժողովուրդների  մեջ,  քանզի,  ըստ  այստեսակետի, հարավային սլավոնները ծագել էին միևնույն էթնոսից՝ իլլիրիացիներից, իսկ եղած սահմանները կեղծ ու օտար կեղեքիչների կողմից պարտադրված էին համարվում։
•  Միասնության հաստատումը. Սերբիայի խորհրդարանի կողմից ՍԽՍՊև ՍԹ միացումը հաստատելուց հետո Հարավսլավիայի ներքին գործերի առաջին  նախարար  Սվետոզար  Պրիբիչևիչը  օգտագործեց  իր  ողջ  ներուժը  և  կանխեց Խորվաթիայի Սաբորի կողմից նույն փաստաթղթի վավերացումը։
 Նա այսկերպ  նպատակ  ուներ  կանխելու  ֆեդերալիստների  ու  միացմանը  դեմ  ուժերիհնարավորին ակտիվացումը և ներքաղաքական անհանգստությունները։
 Իրավական  տեսանկյունից  կարիք  էլ  չկար,  որ  Խորվաթիայի  Սաբորը  հաստատերայս  միացումը,  քանզի  այս  ժամանակ  ՍԽՍՊ-ի  ժողովրդի  մանդատը  ունեցողմիակ պետական մարմինը՝ Ազգային խորհուրդը, արդեն համաձայնել էր միացմանը։
•  Արքայի  ինստիտուտի  դերի  բարձրացումը.  այս  գործում  մեծ  ներդրումունեցավ  արքայազն  Ալեքսանդարը,  ով  շուտով  պիտի  դառնար  թագավոր  ևմերժեց ժամանակավոր կառավարության կողմից Նիկոլա Պաշիչի (ՍԹ վարչապետ)  վարչապետի  պաշտոնին  առաջադրման  առաջարկը։
  Այս  քայլով  Ալեք1  I.  Banac,  The  national  questions  in  Yugoslavia։
  origins,  history,  politics  ,  N.  Y.,  Cornell  University2 Ա. Պավկովիչ, Հարավսլավիայի մասնատումը, Երևան, 2007, էջ 48։
սանդարը  մեծացրեց  թագավորի  ինստիտուտի  դերը  նորաստեղծ  երկրում՝մատնանշելով,  որ  այն  նման  չէր  լինելու  այն  սահմանադրական  միապետության  օրինակին,  որտեղ  թագավորներն  ունեն  խորհրդանշական  բնույթ։
  Եվայսպիսով`  սերբ  Կարայորջևիչների  իշխանությունը  նորաստեղծ  պետությունում բոլորովին էլ ձևական բնույթ չէր կրում։
Այս  և  մի  շարք  այլ  գործընթացներ  խորվաթ  քաղաքական  գործիչներինպայքարի  էին  մղում  սերբական  հեգեմոնիայի  հնարավոր  հաստատման,  ՄեծՍերբիայի  ստեղծման  վտանգի  դեմ,  որի  դեմ  պայքարը  ավելի  կենսունակ  էրդարձնում  խորվաթ  ազգի  ինքնագիտակցության  բարձրացումն  ու  ինտեգրումը,  քան  դա  կարող  էր  անել  պայքարն  ընդդեմ  միասնական  հարավսլավոնական գաղափարախոսության։
Տվյալ  քաղաքական  պայմաններում  նորաստեղծ  Հարավսլավիայի  խորվաթների շրջանում 1929 թվականից դե յուրե և 1932 թվականից դե ֆակտոսկսեց  գործել  «Ուստաշա»  (Խորվաթական  հեղափոխական  ծրագիր)  կոչվողշարժումը, որը սկզբնական շրջանում կրում էր ահաբեկչական բնույթ։
 Օրինակ՝1932 թվականի հունվարին Անդրիա Արտիկովչի գլխավորությամբ 10 ուսաշետեղացի աջակիցների հետ հարձակվեցին Բրուշանեի ոստիկանական զորանոցի  վրա։
  Ինչպես  նաև  հարկ  է  նշել,  որ  «Ուստաշան»  արքա  Ալեքսանդար  Կարաջորջևիչի 1934 թվականի սպանության կազմակերպիչներից էր3։
3.  Միջազգային  նպաստավոր  դրության  պայմաններում.  նպաստավորպայմաններ ասելով՝ նկատի են առվում 1919 թվականին Իտալիայում ֆաշիզմի ձևավորումն ու արդեն 1930-ական թթ. տարածումը Եվրոպայում՝ հատկապես Գերմանիայում։
 Անմիջական ազդեցությունը կապվում է արքայի 1929 թ.հունվարյան հրամանի հետ, որով բոլոր ազգային կուսակցությունների գործունեությունը պիտի դադարեցվեր և այս որոշումից հետո մի շարք քաղաքականգործիչների  թվում  նաև  արտաքսվեց  Անտե  Պավլևիչը՝  «Ուստաշայի»  առաջնորդը, ով  հաստատվեց Իտալիայում  և  սկսեց սերտ  համագործակցել  Բ.  Մուսոլինի հետ։
 Վերջինս շահագրգռված էր կրկին իր ազդեցությունը հաստատելԴալմաթիայում «Ուստաշայի» միջոցով։
Որպես գաղափարական հիմք՝ հանդես են եկել.1.  Խորվաթ  պատմաբան  և  քաղաքական  գործիչ  Դոկտոր  Միլան  Շուֆլայի  գաղափարները,  ըստ  որոնց՝  Խորվաթիան  դարեր  շարունակ  եղել  էարևմտյան  քաղաքակրթության  հենասյունը  և  կորցրել  է  իր  ուժն  ու  հեղինակությունը 1918 թվականին Սերբիայի հետ միացմամբ4։
2.  Խորվաթ  պատմաբան,  խորվաթական  կաթոլիկ  եկեղեցու  հայր  Ռեվերենդ Կռունոսլավ Դրագանովիչի գաղափարները, ով կարծում էր, որ 16-17-րդ4  R.  Sabrina,  The  Three  Yugoslavias։
  State-Building  and  Legitimation,  1918–2005,  Bloomington,դարերում Հարավային Հերցեգովինայում ապրող շատ կաթոլիկներ ստիպվածկրոնափոխ են արվել ու դարձել ուղղափառ քրիստոնյաներ5։
3.  Ուստաշաների շարժումը բավականին լայնորեն կրել է իտալական ֆաշիզմի և գերմանական նացիզմի ազդեցությունը։
 Առաջին հերթին՝ Անտե Պավլևիչի՝  որպես  պոգլավնիկի  ընդունումը  քաղաքականապես  լիովին  նույնականէր  Հիտլերի՝  որպես  Ֆյուրերի  և  Մուսոլինիի,  որպես  Դուչեի  ընդունման  հետ։
Նույնականությունը նաև  արտահայտվում  էր  ընդհանուրի՝  հավաքական  իրավունքների գերակայությամբ անհատի իրավունքների վրա, տնտեսության կորպորատիվիզմով  և  մի  շարք  բնորոշ  գծերով՝  ողջույնի  կարգից  մինչև  պոպուլիզմ և էտատիզմ։
ԽԱՊ-ի ստեղծման համար առկա  գործնական  և գաղափարական հիմքերը  ուսումնասիրելիս  էլ  արդեն  ակնհայտ  են  դառնում  ապագա  պետությանպաշտոնական  գաղափարախոսության  երկու  հիմնական  առանձնահատկություններ.•  Սերբատյացություն.  Հարավսլավիայի  Թագավորության  ստեղծմանսկզբից  էլ  խորվաթական  ազգայնամոլությունը  հանդես  եկավ  ընդդեմ  սերբական  հեգեմոնիայի  վտանգի,  իսկ  արդեն  անկախ  պետության  կազմում  «Ուստաշայի»  գաղափարախոսությունը համարում  էր, որ  խորվաթները  դինարյանռասայի  ներկայացուցիչներ  են,  բայց  ժխտում  էր,  որ  խորվաթները  սլավոններէին՝ նշելով, որ խորվաթները ժառանգորդն ու տերն են գերմանական արմատներով  գոթական  ցեղերի։
  Սեփական  ազգին  արիացի  համարող  գաղափարախոսությունը  սերբերին  համարում  էր  օտար,  արևելյան  տարր,  որը  ապականում էր խորվաթների արիականությունը իր ներկայությամբ և ենթակա էր ոչնչացման։
1941  թվականի  մայիսին  արդեն  ԽԱՊ  օրենսդիր  մարմնի  ներկայացուցիչՄիլովան  Զանիչը  հայտարարեց,  որ  ժամանակն  է  էթնիկ  մաքուր  Խորվաթիաունենալու,  որը  միայն  Խորվաթների  համար  է։
  Ուստաշայի  ծրագրի  իրականացման  համար  որդեգրվեց  նախարար  Մայլ  Բուդակի  առաջարկած  երեքկարևոր գործողությունների ռազմավարությունը6՝•  սերբերի 1/3 ֆիզիկական ոչնչացում,•  սերբերի 1/3 տեղահանում, տարածքի էթնիկ զտում,•  սերբերի 1/3 բռնի կաթոլիկացում։
•  Կրոնի դերի բացարձակեցում. քանի որ խորվաթ գաղափարախոսներըհամարում էին, որ խորվաթների մեծ մասը ձուլվել և կորցրել է ազգային դիմագիծը իսլամ և  ուղղափառություն ընդունելու  հետևանքով, ԽԱՊ-ը  մեծ  դեր  էրտալիս կաթոլիկ եկեղեցուն։
 Երկրի ներքին կառավարման հարցում մեծ դերակատարում  ունեին  կաթոլիկ  եկեղեցական  գործիչները,  որոնքր  մասնակցումէին նաև ուղղափառ և հուդայական հավատք ունեցողների բնաջնջմանը։
 Օրի5 Նույն տեղում, էջ 126։
6 S. Jacobs, Confronting genocide։
 Judaism, Christianity, Islam, Lexington Books, 2009, pp. 158–159.նակ՝  կուսակրոն  կաթոլիկ  հայր  Տիմոսլավ  Ֆիլիպովիչ-Մայստորովիչը  (հայտնինաև  որպես  Յասենովացի  սատանա)  ղեկավարում  էր1941  թ.  ապրիլ  ամսինբացված  առաջին  կենտրոնացման  Յասենովացի  ճամբարը,  որտեղ,  ըստ  ԱՄՆՀոլոքոստի թանգարանի տվյալների, շուրջ 100.000 մարդ է սպանվել։
Ընդհանուր առմամբ 1941-1945 թվականներին ԽԱՊ տարածքում ցեղասպանված հրեաների, գնչուների և սերբերի թիվը մոտ 1.700.000  է7։
 Ըստ սերբական աղբյուրների՝ սպանվել են ավելի քան 800.0000 սերբեր8, ինչը խորվաթական  աղբյուրները  ժխտում  և  ներկայացնում  են  մոտ  197.000  սպանված9։
Վատիկանի  պաշտոնական  փաստաթղթերում  նշվում  է,  որ  միայն  մինչ  1942թվականի ավարտը ԽԱՊ-ոմ 350.000 էթնիկ սերբեր են բնաջնջվել10։
Ժամանակակից  սերբ-խորվաթական  հարաբերություններում  խորվաթական ֆաշիզմի ազդեցությունը ուսումնասիրելիս պետք է հաշվի առնել, որ Երկրորդ  աշխարհամարտից  հետո  վերակազմավորվեց  Հարավսլավիան՝  արդենորպես  Հարավսլավիայի  Ֆեդերատիվ  Ժողովրդական  Հանրապետություն(1963  թ.-ից՝  Հարավսլավիայի  Սոցիալիստական  Ֆեդերատիվ  Հանրապետություն)։
 Մինչև 1980 թվականը երկիրը ղեկավարվում էր Մարշալ Ի. Բ. Տիտոյիկողմից, ում անձի պաշտամունքը մինչև 1948 թ. երկրորդն էր աշխարհում իրմեծությամբ Ստալինի անձի պաշտամունքից հետո, իսկ 1948թ. հետո՝ առաջինը։
 Մարշալ Տիտոյի երկաթե ձեռքի իշխանության տարիներին ազգայնամոլության  բոլոր  դրսևորումները  Հարավսլավիայում  դատապարտված  էին  ոչնչացման,  քանզի  ազգային  միասնության  (narodno  jedinstvo)  բանաձևը  Սոցիալիստական Հարավսլավիայում գործում էր ամբողջութ-յամբ11։
 Հարավսլավիայումազգայնամոլությունը  կրկին  սկսեց  դրսևորվել1980  թթ.  սկսած՝  Իոսիպ  ԲրոզՏիտոյի մահվանից հետո, երբ ժողովրդավարական ընտրությունների արդյունքում  իշխանության  եկան  ապակենտրոնացման  ձգտող  ազգայնամոլ  լիդերները։
 1989 թ. ընտրված Խորվաթիայի նախագահ Ֆրանյո Տուջմանը, որն իր երկիրը տարավ անկախացման, Ուստաշայի և ԽԱՊ-ի նկատմամբ ուներ հստակդիրքորոշում,  ըստ  որի՝  ԽԱՊ-ը  նոր  ժամանակների  պատմության  մեջ  թույլտվեց խորվաթներին սեփական անկախությունն ունենալ մայր հողում և խորվաթների  անկոտրում,  ազատական  ոգու  դրսևորումն  էր։
  ԽԱՊ-ոմ  Հոլոքոստիժխտման  նրա  գաղափարները  արտահայտված  են  իր  իսկ  հեղինակած  «Պատերազմի  սարսափը.  պատմական  իրականություն  և  փիլիսոփայություն»  գրքում։
  Նորանկախ  Խորվաթիայի  Հանրապետությունը  Տուջմանի  գլխավորությամբ  կրկնօրինակեց  «Ուստաշայի»  ողջ  խորհրդանիշները՝  զինվորական  համազգեստից  մինչև  «Ուստաշայի»  շախմատաձև  գլխավոր  խորհրդանիշը  պե11 Տե՛ս Ա. Պավկովիչ, Հարավսլավիայի մասնատումը, Երևան, 2007, էջ 75-76։
տական  դրոշի  վրա։
  Որպես  պետական  դրամական  միավոր  ընտրվեց  ԽԱՊ-նդրամական միավորը՝ կունան, երկրում 1990-ական թվականներին շուրջ 3000հակաֆաշիստական  և  ցեղասպանվածների  հիշատակին  նվիրված  հուշարձաններ ոչնչացվեցին12։
 Շատ փողոցներ Զագրեբում և մյուս քաղաքներում վերանվանվեցին  ԽԱՊ-ի  ռազմական  հանցագործ  լիդերների  անուններով,  օրինակ՝  մինչ  օրս  դեռ  նախարար  Մայլ  Բուդակի  անվան  փողոցներ  կան,  մինչ2013 թ. կար «Ապրիլի 10» կոչվող փողոցն ի հիշատակ ԽԱՊ-ի ստեղծման։
Խորվաթիայի  Հանրապետության  անկախացման  տարիներին  «Ուստաշայի»  թողած  գաղափարական  և  պատմական  ժառանգությունը  օգտագործվեց  որպես  զենք  ընդդեմ  Հարավսլավիայի  Սոցիալիստական  ՖեդերատիվՀանրապետության, քանի որ անկախության համար պատերազմը Հարավսլավիայի ժողովրդական բանակի  և խորվաթական տեղական ուժերի մեջ  էր ընթանում և Ֆ. Տուջմանի կառավարությանը պետք էր մի կենսունակ գաղափարախոսություն,  որը  կարթնացներ  խորվաթ  նոր  սերունդնրի  ազգային  ոգին,որոնք  ծնվել  էին  միասնական  հարավսլավոնական  գաղափարախոսության  ևազգային  տարբերությունների  տարրալուծման  տարիներին։
  Այսպիսով՝  Խորվաթիայի  Հանրապետությունը  ևս  իր  անկախացմանը  հասավ  սերբական  հեգեմոնիայի  հնարավոր  հաստատման  դեմ  պայքարում  և  1990-ական  թթ.  վերոնշյալ  քաղաքական  գործընթացների  արդյունքում  Խորվաթիայի  Հանրապետության տարածքում կատարվեցին սերբերի էթնիկ զտումներ13։
1990-ական  թվականներից  մինչ  օրս  «Ուստաշայի»  թողած  գաղափարական  և  պատմական  ժառանգությունը  խորը  ազդեցություն  ունի  Խորվաթիայում՝ թե՛ պետական ինստիտուտների և թե՛ սոցիալական հարթություններում։
Սա արտահայտվում է բազմիցս, ինչպես, օրինակ 2012 թ.-ին ռազմական հանցագործներ Անտե Գոտովինայի և Մլադեն Մարկաչի հանրային հերոսացումը,նեոնացիզմի և նեոուստաշիզմի ի հայտ գալը Խորվաթիայում14։
Վերոնշյալ բոլոր գործոնները իրենց բացասական ազդեցությունն են ունենում սերբ-խորվաթական ազգամիջյան և միջպետական հարաբերություններիվրա,  որոնք  բազմիցս  արտահայտվում  են    տարբեր  ոլորտներում  սպորտայինհանդիպումերի ժամանակ զանգվածային բախումներից մինչև պետական մակարդակով  փոխադարձ  դատական  հայտերի  ներկայացում  Արդարության  միջազգային դատարան15։
12 T. Judah, The Serbs։
 History , myth and the destruction of Yugoslavia, London, 2009, pp. 19-22.13 Նույն տեղում։
151999  թ.  Խորվաթիան  հայտ  է  ներկայացրել  ընդդեմ  Սերբիայի  ցեղասպանության  մեղադրանքով։
  2010  թ.  նույն  մեղադրանքով  պատասխան  հայտ  է  ուղարկել  Սերբիան  ընդդեմ  Խորվաթիայի։
 2015 թ. երկու հայտերն էլ մերժվել են։
Էդիկ ՀարությունյանԽՈՐՎԱԹԱԿԱՆ ՖԱՇԻԶՄԻ ԳԱՂԱՓԱՐԱԽՈՍԱԿԱՆ ԱՌԱՆՁՆԱՀԱՏԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸԵՎ ԴԵՐԸ ԺԱՄԱՆԱԿԱԿԻՑ ՍԵՐԲ-ԽՈՐՎԱԹԱԿԱՆ ՀԱՐԱԲԵՐՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐՈՒՄԲանալի բառեր՝  Հարավսլավիայի Թագավորություն, խորվաթական ֆաշիզմ, Խորվաթիայիանկախ պետություն, «ՈՒստաշա», սերբ-խորվաթական հարաբերություններԱմփոփում։
