ԱՐԱՐԱՏՅԱՆ ԴԱՇՏԻ ԼԱՆԴՇԱՖՏՆԵՐԻ ՊԱՏՄԱԿԱՆ ԷՎՈԼՅՈՒՑԻԱՆ ԵՎ ԴՐԱՆՑ ԺԱՄԱՆԱԿԱԿԻՑ ԱՆԹՐՈՊՈԳԵՆ ՏՐԱՆՍՖՈՐՄԱՑԻԱՆ        Ըստ  Բերգի՝  «Հասկանալ տվյալ լանդշաֆտը հնարավոր է միայն այն ժամանակ,երբ  հայտնի  է,  թե  ինչպես  է  այն  առաջացել  և  ինչի  է  այն  ժամանակի  ընթացքումվերածվել»։
Ակնհայտ  է,  որ  Հայաստանի  Հանրապետության  տարածքում  ժամանակակիցլանդշաֆտները  ձևավորվել  են  բավական  երկար  ժամանակ,  և  դրանց  վերափոխմանպատմությունը անբաժանելի է մարդկային հասարակության զարգացման պատմությունից։
  Այդ  գործընթացը  կարելի  է  տեսնել  ամենուրեք,  թեև  այն  զարգանում  է  ոչհարատևարագությամբ։
  Օգտագործելով  լանդշաֆտների  անթրոպոգեն  էվոլյուցիոնզարգացման  վերաբերյալ  պատմական  և  աշխարհագրական  հսկայական  հրատարակված գրական նյութերը և ֆոնդային աղբյուրները՝ կարող ենք պարզաբանել և գալեզրահանգման՝  դրանց  առաջացման    տարբեր՝  բնական,  հասրարակական  և  այլմեխանիզմների վերաբերյալ։
 Ուսումնասիրման առարկան հանդիսանում է Արարատյան դաշտը, որը դեռ հին ժամանակներից մշտապես եղել է օտարերկրյա զավթիչ-ների,պատմական  զանազան  իրադարձությունների  թաթերաբեմում,  դրան  գումար-վածտարբեր  կլիմայական  գործոնների  փոփոխությունը  և  մարդու  տնտեսականգործունեությունը, իրենց կնիքն են թողել տարածաշրջանում ներկայումս տարածվածլանդշաֆտների վրա։
Արարատյան  դաշտը  հայ  պետականության  օրրանն  է,  երկրի  քաղաքական,սոցիալ-տնտեսական և հասարակական-մշակութային կենտրոնը (նկար 1)։
Նշենք,  որ  իր  ֆիզիկաաշխարհագրական  և  քաղաքաաշխարհագրական  դիրքով,հանդիսանում  է    բացառիկ  տարածաշրջան,  որտեղ  իր  գոյության  պատմության  ողջընթացքում  դինամիկ  փոփոխվել  և  մեկը  մյուսին  հաջորդել  են  տարբեր  քաղաքակըրթություններ ու ժողովուրդներ՝ իրենց մշակույթով, ավանդույթներով [2]։
Ինչպես  գիտենք,  մարդու  ապրելու,  գոյատևման  և  գործունեության  հիմնականմիջավայրը  լանդշաֆտն  է։
  Այդ  իսկ  պատճառով  անդրադառնանք  այդ  անթրոպոգենգործոնի  գաղափարին։
  Տարածքի  օգտագործման  ցանկացած  ձև  շրջակա  միջավայրիվրա  ունենում  է  իր  որոշակի  ազդեցությունը,  և  փոփոխության  է  ենթարկում  լանդշաֆտը, ինչը կարող է հանգեցնել անդառնալի հետևանքների։
Նկար 1. Հետազոտվող տարածքը ՀՀ քարտեզի վրաՍակայն  նշենք,  որ  նույն  լանդշաֆտի  ճիշտ  և  համակարգված  օգտագործմանդեպքում,  կարող  ենք  ստանալ  ցանկալի,  ծաղկուն  դրական  արդյունքներ  ունեցողտարածք։
 Դրա համար  անհրաժեշտ է՝ տնտեսական  ցանկացած փոփոխություն իրականացնելուց առաջ հաշվի առնել լանդշաֆտի յուրաքանչյուր բաղադրիչ։
Բնական  և  հասարակական  համակարգերի  փոխազդեցության  ուսումնասիրության  հարցում  կարևորագույն  նշանակություն  ունի  պատմական  մոտեցումը,  որըհենվում է գրականության արխիվային, ֆոնդային, թանգարանային տեղեկատվականաղբյուրների վրա [1]։
Բնական  և  հասարակական  համակարգերի  գործունեության  բազմակողմանիուսումնասիրությունը  ներկայումս  անհնար  է  առանց  գեոէկոլոգիական  մոտեցման,որը թույլ է տալիս ոչ միայն հետազոտել բնահասարակական համակարգերը, այլ նաևգնահատել  վերջիններիս  փոխազդեցության  ու  զարգացման  ընթացքում  առաջացածշրջակա միջավայրի պահպանության խնդիրները և դրանց վերացման ուղիները։
Ինչպես  նկատել  է  Ա.  Մ.  Խազենը  «…  Երկրի  պատմությունը  չի  իմացել  պրոտոկարիոտից  մինչև  մարդ  այնպիսի  մի  կենդանի  էակի  տեսակ,  որը  չի  փոխել բնակեցման միջավայրը»։
Ժամանակակից  դարաշրջանում  ոչ  միայն  սոցիալական  և  հասարակականկյանքի բոլոր ոլորտների, այլև բնության վրա մարդու չափազանց մեծ ազդեցությունը(հատված  անտառները,  բույսերի  և  կենդանիների  անհետացած  և  ոչնչացման  եզրինգտնվող  տեսակները,  աղտոտված  գետերը,  ճահճացող  լճերը,  միջմայրցամաքային  ևտարածաշրջանային  մայրուղիները)  բերել  է  անդառնալի,  երբեմն  էլ  աղետալիհետևանքների։
  Կլիմայի  գլոբալ  փոփոխությունները  մարդկությանը  սպառնացողհամամոլորակային  աղետներ  են։
  Այս  բոլորը  մարդկության  (հաճախ  չգիտակցված)գործունեության  արդյունք  են։
  Արտաքին  միջավայրի  էներգիայի  և  ռեսուրսներիյուրացման  մարդկության  ձգտման  և  լանդշաֆտների  իրական  տարողունակությանմիջև  հավերժ  հակամարտությունը  մեզ  հասցրել  է  խորը  էկոլոգիական  ճգնաժամիսահմանին, երբեմն էլ՝ ընդհուպ մինչև աղետի [2]։
Եթե  մոլորակի  մակերևույթին  բնական  երևույթները  տեղի  են  ունենում  շատ  թեքիչ  հավասարաչափ,  ապա  անթրոպոգեն  գործոնի  փոխազդեցության  դեպքում  այդպրոցեսներն ունենում են նեղ տեղային բնույթ, ինչի արդյունքում կոնկրետ շրջաններիվրա  ճնշումը  1000  անգամ  աճում  է։
  Դա,  հատկապես,  վառ  արտահայտվում  է  խորըմեգալոպոլիսների  և  ջրամբարների  տարածքում,  որտեղ  գրունտների  ճկումը  տեղի  էունենում 10-ից մինչև 300 մմ/տարի արագությամբ [4]։
Բնական  լանդշաֆտների  տրանսֆորմացիայի  վրա  ազդում  են  և՛  բնական,  և՛մարդածին  գործոնները։
  Բնական  գործոններ  են  հանդիսանում  կլիմայի  գլոբալ  փոփոխման ժամանակակից միտումները, էնդոգեն գործոնները։
Էկոհամակարգի  հիմնական  պարամետրերի  և  կառուցվածքի  փոփոխությանվրա  ազդող  գործոնների  մեջ  կարևոր  դեր  են  խաղում    այնպիսի  էնդոգեն  գործոններ,ինչպիսիք են տեկտոնական շարժումները և հրաբխականությունը։
Բնականլանդշաֆտների  տրանսֆորմացիայի  վրա  ազդող  անթրոպոգենգործոններն  են`  տեխնոգենեզը,  չգիտակցված  բնօգտագործումը,  բնակչության  միգրացիաները, զինված բախումները։
Մարդ-բնություն փոխազդեցության մասին և մարդու տնտեսական գործունեության  ազդեցությունը  բնական  լանդշաֆտների  վրա  մեզ  արդեն  հայտնի  է։
  Ինչպեսգիտենք,    մարդու  գործունեությունը  բնական  լանդշաֆտներում  բերում  է  դրանցկտրուկ  փոփոխմանը  (անտառահատում,  շինարարություն)։
  Այսպիսի  գործողությունները  բերում  են  բնական  լանդշաֆտների  դեգրադացմանը,  արագացնում  էրոզիոնգործընթացները, կրճատվում է բուսական և կենդանական աշխարհը [1]։
20-րդ  դարի  վերջին  քառորդը  բնորոշվում  է  բնական  էկոհամակարգերիկործանարար  դեգրադացմամբ,  դրանց  տեսանելի  վերափոխմամբ։
  Այդ  գործընթացըկարելի  է  տեսնել  ամենուրեք,  թեև  այն  զարգանում  է  ոչ  հարատև  արագությամբ։
Լեռներում  այդ  պրոցեսը  ընթանում  է  դանդաղ,  որոշակի  հատվածներում  անգամաննկատ  է։
  Հակառակ  դրան՝  նախալեռներում  և  հարթություններում  նկատելիորենավելի արագ է, և ունենում է անդառնալի հետևանքներ։
Բնական  էկոհամակարգերի  փոփոխման  մեջ  կարևոր  է  մարդու  տնտեսականգործունեությունը։
  Հետաքրքիր  է  նշել,  որ  լանդշաֆտների  տարածքների  օգտագործման  ձևը  և  որոշակի  լանդշաֆտների  առաջացումը  կանխորոշված  է  բնականպայմաններով և ռեսուրսներով։
Արարատյան  դաշտը  մարդու  ծագման  օրրաններից  է։
  Արարատյան  դաշտումԱրտենի լեռան և Արզնի քաղաքի մոտակայքում հնէաբանների կողմից հայտնաբերվելեն  հին  ու  նոր  քարի  դարաշրջանի  գործիքներ,  և  անթրոպոգենի  սառցապատմանժամանակաշրջանին  պատկանող  կենդանիների  (տրոգոնթերյան  փղի,  ռնգեղջյուրի,վայրի ձիու, ուղտի,  ցուլի և եղջերուի) ոսկորներ, Երևանից 7 կմ հարավ  գտնվել է այդժամանակվա մարդու գանգ։
 Արարատյան դաշտը պատմական ժամանակաշրջանումև այժմ հայ մշակույթի առաջատար շրջաններից է, հարուստ պատմական և նորագույնհուշարձաններով՝ Շենգավիթի մշակույթը (մ. թ. ա. V-IV հազարամյակ), Թեղուտի երկրագործական  բնակատեղին (մ. թ.  ա. V հազարամյակի վերջ-IV հազարամյակ), Մեծամորի  հնագույն  մետաղաձուլական  կենտրոնը  (մ.  թ.  ա.  III-I  հազարամյակ),  ուրարտական նշանավոր ամրոցներ՝ Էրեբունին (Արին-բերդ), Թեյշեբաինին (Կարմիր բլուր),Հրազդանի թունելով անցկացված ուրարտական ջրանցքը, Էջմիածնի Մայր տաճարը,Հռիփսիմեի  տաճարը,  Զվարթնոցը,  մեր  օրերում  կառուցված  Սարդարապատի  հերոսական  ճակատամարտի  կոթողը,  բազմաթիվ  հուշարձաններ։
  Ինչպես  հայտնի  էհնագետների  հետազոտություններից  պատմական  գործընթացը  այստեղ  ընթացել  էանընդհատ  (ավելի  քան  800000  տարի)։
  Պատմության  ընթացքում  այստեղ  ապրել  ենտարբեր  ցեղեր  և  ժողովուրդներ  (արմաններ,  ուրարտացիներ,  հայասներ),  որոնցիցբազմադարյան  կոնսոլիդացիայի  հետևանքով  մ.  թ.  ա.    VII  դարում  ձևավորվել  է  հայժողովուրդը [12]։
Ապրելով լեռնային երկրում՝  կյանքի համար անհարմար պայմաններում, խիստկտրատված  ռելիեֆով,  չոր  կլիմայական  պայմաններում,  աղքատ  հողերով  և  բուսականությամբ, այդ տարածաշրջանի բնակչության համար իր գոյությունը պահպանելըշատ դժվար էր։
Զբաղվելով  որսորդությամբ,  գյուղատնտեսությամբ,  անասնապահությամբ,հողագործությամբ  և  առևտրով,  մարդը  սկսեց  բացահայտել  իրեն  շրջապատող  աշխարհը և փնտրել բնության վրա ազդելու ուղիներ։
Հայերինախնիները  առաջիննսկսեցինարհեստականորեն  ոռոգել  և  յուրացնել  Արարատյան  դաշտի  անապատա-կիսաանապատային հողերը, որի մասին վկայում են առանձին տարածքների շատ հին ոռոգմանհամակարգերը, որոնք կառուցվել են մ. թ. ա. II-րդ  հազարամյակում (նկար 2)։
էին  աշխարհում,ովքերՀարկ  է  նշել,  որ  ուսումնասիրվող  տարածքում  են  եղել    հայկական  հին  մայրաքաղաքները,  որոնցից  են  Արմավիրը,  Դվինը,  Արտաշատը,  Երևանը։
  Արևելյան  հատվածում  հայտնաբերվել  է  Երվանդունիների  կողմից  կառուցված  Երվանդաշատ,ինչպես նաև Դվին  և Արտաշատ քաղաքների մնացորդները։
 Այստեղ են գտնվում նաև5000 տարվա հնություն ունեցող մնացորդներ և հուշարձաններ, որոնք պատկանում ենՈւրարտուի Արգիշտիխինիլի քաղաքին [2]։
Նկար 2. ՀինոռոգմանհամակարգԴեռևս  հայ  մտածողների  և  գիտնականների  պատմական  աշխատություններումկարող  ենք  հանդիպել    Արարատյան  դաշտի  մասին  զարմանալիորեն  ճշտգրիտտվյալների։
  Օրինակ՝    Մովսես  Խորենացու  գրվածքներում  հստակորեն  ասվում  էմարդու  կողմից  հատուկ  անտառների  ստեղծման  մասին՝  կլիման  մեղմելու  նպատակով։
 Այս մասին վկայում են  անտառաշերտերը՝ Արտաշատ, Դվին, Երվանդաշատքաղաքների տարածքում։
Այսօր առանձին հատվածներով պահպանվել է 4-րդ դարում Խոսրով թագավորիօրոք  ստեղծված  արհեստական  անտառը,  որը  գտնվում  է  Խոսրով  պետական  արգելոցի տարածքում [1]։
Հետագայում  բնակչության  աճի  և  տնտեսության  զարգացման  հետևանքով,ուժեղացավ  անթրոպոգեն  ազդեցությունը  տարածքի  վրա,  ինչը  բերեց  բնական  լանդշաֆտի կտրուկ փոփոխմանը։
Խորհրդային իշխանության տարիներին Արարատյան դաշտի տնտեսության մեջմեծ տեղ էր հատկացվում եթերայուղատու և տեխնիկական կուլտուրաներին։
 Կարևորտեղ  էին  գրավում  հատկապես  խորդենին  ու  վարդը։
  Նախկին  Հոկտեմբերյանի  ևէջմիածնի շրջանները տալիս էին ԽՍՀՄ խորդենու արտադրանքի 80 %-ը [2]։
Տարածքի  ուսումնասիրման  մեթոդները  և  առանձին  լանդշաֆտների  առաջա-ցումըշատ  պարագաներում  պայմանավորված  ևռեսուրսներով,  այդ  իսկ  պատճառով  պատահական  չէ,  որ  Արարատյան  դաշտը  դարձավ պատմական վայր մարդկության զարգացման գործում։
բնական  պայմաններովէինՆշենք,  որ  Արարատյան  դաշտը  առանձնանում  է  այստեղ  պահպանված  (ճիշտ  էոչ  շատ)  բնական  լանդշաֆտներով  և  պատմական  կառույցներով։
  Ներկայումսառաջացել է մեկ այլ խնդիր՝ պահպանել բնական լանդշաֆտներից այն, ինչ մնացել է։
Այստեղ  պատմականլանդշաֆտները  արագտեմպերով փոխարինում են իրար [1]։
լանդշաֆտները  և  անթրոպոգենՔանի որ Արարատյան դաշտի լանդշաֆտների փոփոխությունն ունի շատ երկարպատմություն (նկար 3)՝ ուսումնասիրվել են 20-րդ դարից սկսած։
Նկար 3. Արարատյանդաշտիլանդշաֆտների փոփոխությունը ժամանակի ընթացքումկազմակերպմանՄինչև  1950-60  թթ.  Արարատյան  դաշտի  մեծ  մասը  անօգտագործելի  հողեր  էին,սակայն  Սևանա  լճի  հաշվին  և  մարդու  աշխատանքի  շնորհիվ՝  Արարատյան  դաշտըվերածվեց  այգեստանների,  բայց  դրա  հետ  մեկտեղ՝  հողի  նկատմամբ  ոչ  գիտականմոտեցման  պայմաններում,  ծագեցին  բազմաթիվ  խնդիրներ՝  հողերի  դեգրադացիա  ևէրոզիա։
 Բնական լանդշաֆտների անթրոպոգենացումը մեծ չափով սրվեց 20-րդ դարի60-ական  թթ.-ին՝  կապված  ոռոգման  ցանցի  ընդարձակման,  հողաբարելավ-ման,շինարարական  աշխատանքներիհետ։
  Արտադրությանտեխնիկական  հագեցվածությունը  հնարավոր  դարձրեց  ոռոգման  համար  օգտագործել  գետերի  ջրային  պաշարները,  մելիորացնել  աղուտ  ալկալի  և  ճահճահողերիընդարձակ  մակերեսներ։
  Արմատական  փոփոխություններ  են  կրել  հիմնականումգոգավորության  ցածրադիր  մասի  Արարատյան  հարթավայրի  և  նախալեռնայինհրաբխային  սարավանդների  ցածրադիր  ողողատա-մարգագետնային,  անապատակիսաանապատային  և  տափաստանային  լանդշաֆտները։
  Ինտենսիվ  գոլորշունակության  պայմաններում  գրունտային  ջրերի  արհեստականորեն  բարձրացումն,ամբողջ  հողատարածքների  աղակալման  խնդիր  է  առաջացնում,  եթե  հաշվենք,  որԱրարատյան  դաշտը  առաջնային  աղակալություն  ունի,  ապա  վերջին  15  տարիներիընթացքում  մարդու  կողմից  արհեստականորեն  ոչ  պետական  վերահսկողութայանպայմաններում  գրունտային  ջրերի  օգտագործման  պրոցեսը  բերեց  նրան,  որԱրարատյան  դաշտում  սկսեցին  հայտնվել  աղուտների  հազարավոր  հեկտարներ։
Հողերի  աղազերծումը  հնարավոր  է  միայն  դրենաժային  ցանցի  արդյունավետաշխատանքի  պայմաններում։
  Դրենաժը(նկար  3)  արհեստական  ջրանցքներիհամակարգ է, որի միջոցով դուրս են գալիս ավելորդ ջրերը, դրա փակ լինելու դեպքումավելորդ  ջրերի  մակարդակն  ավելանում  է  և  խանգարում,  որպեսզի  վարելահողերիաղակալված  ջուրը  հոսի  դեպի  դրենաժարդյունքում  հողերը  խոնավանում  են  ևաղակալվում։
  Արարատյան  հարթավայրի  սահմաններում  բնական  լանդշաֆտներըպահպանվել  են  միայն  այն  վայրերում,  որտեղ  գոյություն  ունեն  աղուտայինանապատների ու ցածրադիր ճահճաաղուտային մարգագետինների բնատեղամասեր(30000  հա)։
  Նշենք,  որ  այդ  հողերի  զգալի  մասը  գտնվում  է  անթրոպոգեն  ճնշմանազդեցության  տակ,  քանի  որ  մակերեսի  զգալի  մասը  վերածված  է  ձկնաբուծականլճակային տնտեսությունների (նկար 4) [1]։
Նկար 3. Դրենաժային համակարգՆկար 4. Ձկնաբուծությունը Արարատյան դաշտումԻսկ  տարածքի  13  %-ը  հանդիսանում  է  խոտհարքաարոտավայրային  բազահանդիսացող  մարգագետնային  լանդշաֆտային  տիպը,  որի  մակերեսների  մեծ  մասը՝անկանոն  արածեցման  հետևանքով,  որակազրկվել  են։
  Գյուղատնտեսականհանդակների մակերեսը կազմում է 424.6 հազար հա(նկար 5)[3]։
Նկար 5. Գյուղատնտեսությունը Արարատյան դաշտումԱրարատյան  դաշտի  սահմանային  գոտիներում,  հատկապես՝  Արմավիրի  մարզում՝  ձկնաբուծական  տնտեսություններից  դեպի  հյուսիս,  հյուսիս-արևմուտք,  համեմատաբար  բարձր  նիշերում  գրունտային  ջրերի  մակարդակների  համատարած  իջեցման պատճառով, արձանագրվել է դրենաժային ցանցերի սակավաջրություն։
Ինչպես  անցյալում,  այնպես  էլ  հիմա  շարունակվում  է  դրենաժային  ուղիներովմեծաքանակ ջրի հոսքը դեպի Արաքս [1]։
Լանդշաֆտներում  տեղի  ունեցած  փոփոխությունները  պայմանավորված  են  նաևջրագրական  տեխնածին  կառույցներով։
  Նշենք,  որ  Արարատյան  դաշտի  տարածքումբնական  լանդշաֆտների  լայնամասշտաբ  յուրացման  աշխատանքներն  առավելակտիվացան  Սևան-Հրազդան  կասկադի  կառուցումից  հետո։
  Ոռոգման  նպատակովԱխուրյան,  Մեծամոր,  Արաքս,  Հրազդան  գետերից  կառուցվել  են  ջրանցքներ,  որոնցկենարար  ջրերի  շնորհիվ  հարթավայրերի  հիմնական  մասը  վերածվել  է  ոռոգովիագրոլանդշաֆտների։
  Այստեղ  հումուսից  աղքատ,  գորշ  կիսաանապատային  հողերիփոխարեն  ձևավորվել    է  մարգագետնային  գորշ  ոռոգելի  հողերի  տիպը՝  2.5-3  %    հումուսի պարունակությամբ [8]։
Հայաստանում  հողերի  աղակալման  գործընթացները  հիմնականում  տարածվում  ենԱրարատյան  դաշտում։
  Հողերի  աղակալման  պատճառը  ստորերկրյա  ջրերի  բարձրլինելն  է,  դրենաժային  համակարգի  չգործելը,  որոնց  միջոցով  այդ  ջրերը  պետք  էհեռացվեն, հետևաբար ստորգետնյա ջրերը բարձրանալով գերխոնավեցնում են հողը,ապա  գոլորշիանում՝  թողնելով  աղը  հողի  մեջ։
  Ամեն  տարի  աղակալված  հողերիմակերեսը  ընդլայնվում  է՝  կապված  Արարատյան  դաշտի  ստորերկրյա  ջրայինպաշարների  անկառավարելի  շահագործման,  ոռոգման  նորմերի  կոպիտ  խախտումների, դրենաժային համակարգի անգործության և անթրոպոգեն  գործոնների համալիրազդեցությունների  հետ։
  Աղակալված  հեղերի  մակերեսը  կազմում  է    40  հազարհատարածք։
 Ավելի մեծ վտանգի տակ են Արարատյան դաշտի ոռոգելի հողերը, որտեղգրունտային ջրերի հորիզոնը, փոփոխվելով  0-3.5 մ խորության վրա, տարածության ևժամանակի  մեջ  ունենում  է  քանակական  և  որակական  տարբեր  ազդեցություններհողերի աղակալման վրա (նկար 6) [1]։
Նկար 6. Աղակալված հողերը Արարատյան դաշտումՀետաքրքիր  է,  որ  ուսումնասիրվող  տարածքում  անթրոպոգեն  ազդեցությունըունի  երկակի  բնույթ.  մի  կողմից  այստեղ  ճահճա-մարգագետնային,  անապատակիսանապատային  լանդշաֆտներ  են,  որոնք  արհեստական  ոռոգման  հետևանքովայժմ  ունեն  մեծ  նշանակություն  գյուղատնտեսության  մեջ,  մյուս  կողմից՝  փոխվում  էբնական  էկոհամակարգը  և  խախտվում  է  էկոլոգիական  հավասարակշռությունը։
Դրանք, բնականաբար, լանդշաֆտի վրա ավելի մեծ  ազդեցություն ունեն բնակեցվածտարածքներում [4]։
Արարատյան  դաշտը  համարվում  է  մարդու  կողմից  բնության  մեջ  կատարվածդրական փոփոխությունների եզակի օրինակ, երբ այնպիսի լեռնային երկրում, ինչպիսին  Հայաստանն է, որտեղ ծովի մակարդակից ունեցած միջին բարձրությունը 1800 մ էև տարածքի 80 %-ից ավելին զբաղեցնում են լեռները [1]։
Հարկ է նշել, որ մելիորացիոն կայանի տարածքում՝ Էջմիածնի շրջանի Ջրառատգյուղի  մոտ,  առանձնացված  է  4  հաէտալոնային  հողատարածք,  որը  պահպանված  էկուսական վիճակում և 100-ից ավելի տարիներ ոչ մի մարդածին գործոն չի ազդել այստարածքի զարգացման վրա (հողային կտրվածքի պատկերը` նկարներ 7 և 8)։
-  1500  մԱրարատյան  դաշտը՝  իր  համեմատաբար  հարթ  ռելիեֆովբարձրություններում), արևափայլի երկարատևությամբ (տարվա մեջ մինչև 2700 ժամ),լավ  արտահայտված  մերձարևադարձային  կլիմայով,  համարվում  է  մարդկայինգործունեության  համար  շատ  կարևոր  և  եզակի  տարածք՝  Հայաստանի  Հանրապետության համար [5]։
(800  մՀաշվի  առնելով  այն  հանգամանքը,  որ  անթրոպոգեն  ազդեցություններըԱրարատյան  դաշտում  դեռ  շարունակվելու  են  երկար  ժամանակ՝  անհրաժեշտ  էկազմակերպել  և  սկսել  հակաէրոզիոն  և  հակահրդեհային  գործողություններ,  որոշհատվածներում անտառային շերտերի ստեղծում [1]։
Նկար 7․ՇուրֆՆկար 8. Աղակալված և սոդայականացված հողերը  Արարատյան դաշտումԱրարատյան դաշտում անթրոպոգեն ազդեցությունը կարելի է բաժանել 4 տիպի՝ջրի  փոփոխություն,  կտրուկ  փոփոխություններ,  դանդաղ  փոփոխություններ  և  գրեթեչփոփոխված։
Անթրոպոգեն ազդեցությանԱնթրոպոգենմակարդակներըփոփոխություններիՋրի փոփոխությունԿտրուկ փոփոխություններԴանդաղ փոփոխություններաստիճանը70% և ավելիԳրեթե չփոփոխվածմինչև 20%Արարատյան  դաշտի  անթրոպոգեն  տրանսֆորմացիայիննպաստում  են  նաևայնտեղ  գոյություն  ունեցող  մետաղաձուլական  գործարաննեը  և  հանքաարդյունաբերությունը[1]։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ[2]Ներսեսյան Ս., Արարատյանգոգավորության բնատարածքային համալիրները ևդրանց անթրոպոգեն փոփոխությունների տնտեսաէկոլոգիական գնահատումը,Երևան, 2012, 167 էջ։
[3] Ասլանյան Ա.,Արարատյան գոգավորություն, ՀՍՍՀ ֆիզիկականաշխարհագրություն, Երևան, 1971, 318 էջ։
[4] Գագինյան Ռ.,Բնական միջավայրի անթրոպոգենացումը և լանդշաֆտներիգեոէկոլոգիական դասակարգումը ՀՀ-ում, Կայուն հասրարական զարգացումը ևՀայաստանը,  Երևան, 1997, 113 էջ։
[5] Բալյան Ս., Ավետիսյան Վ.,Արարատյան գոգավորության ջրային և հողայինռեսուրսենրի ռացիոնալ օգտագործման հիմնահարցի մասին՝ կապված կլիմայիփոփոխության հետ, Հայաստան. Կլիմայի փոփոխության հիմնահարցերը, հոդվ. ժող.2-րդ թող. Երևան, 2003, 129 էջ։
[6] Մկրտչյան Ա.,Արարատյան գոգավորության մոլախոտային ֆլորան ևբուսականությունը, Երևան, 2003, 215 էջ։
[7] Սամվելյան Ն.,Արարատյան գոգավորության լանդշաֆտային հորինվածքիտիպաբանական դասակարգման փորձ, Երևան, 2001, 322 էջ։
[8] URL։
 http։
//www.sgp.am/ (Հղումը կատարվել է՝ 19.11.2018)։
[9]URL։
 http։
//www.arlis.am/(Հղումը կատարվել է՝ 19.11.2018)։
[10] URL։
 http։
//www.slideshare.net/mariqechechyan(Հղումը կատարվել է՝ 19.11.2018)։
[11] URL։
 http։
//www.sgp.am/ (Հղումը կատարվել է՝ 19.11.2018)։
[12] URL։
 https։
//hy.wikipedia.org/(Հղումը կատարվել է՝ 19.11.2018)։
Ղազարյան ՍիլվիաԱՐԱՐԱՏՅԱՆ ԴԱՇՏԻ ԼԱՆԴՇԱՖՏՆԵՐԻ ՊԱՏՄԱԿԱՆ ԷՎՈԼՈՒՑԻԱՆ ԵՎ ՆՐԱՆՑԺԱՄԱՆԱԿԱԿԻՑ ԱՆԹՐՈՊՈԳԵՆ ՏՐԱՆՍՖՈՐՄԱՑԻԱՆԲանալի բառեր՝ անթրոպոգեն փոփոխություններ, լանդշաֆտների տրանսֆորմացիա,աղուտներ, դրենաժ։
