ԱԿՐԻԴԻՆ ՕՐԱՆԺԻ ԹԹՎԱՀԻՄՆԱՅԻՆՀԱՎԱՍԱՐԱԿՇՌՈՒԹՅԱՆ ՈՒՍՈՒՄՆԱՍԻՐՈՒԹՅՈՒՆԸ Ներածություն։
  Ակրիդին  օրանժի  (ԱՕ)  լուծույթների  սպեկտրոսկոպիական  ուսումնասիրության  կարևորությունը  պայմանավորված  է  նրանով,  որԱՕ-ի  լուծույթում  տարբեր  գոյացությունների  վրա  էական  ազդեցություն  կարող  են  ունենալ  մի  շարք  գործոններ,  ինչպիսիք  են  լուծիչը,  հավելանյութերը,pH-ը և այլն։
Մենք  ուսումնասիրել  ենք  լուծիչի,  տվյալ  դեպքում  դիմեթիլսուլֆօքսիդի(ԴՄՍՕ) ազդեցությունը ԱՕ-ի թթվահիմնային հավասարակշռության վրա։
 Ուսումնասիրվել է նաև ԱՕ-ի թթվահիմնային հավասարակշռության վրա մեկ այլջուր խլող ագենտի՝ անօրգանական աղ կալիումի կարբոնատի (K2CO3) ազդեցությունը։
ԱՕ-ի  լուծույթների  սպեկտրոսկոպիական  ուսումնասիրությունն  իրականացվել է էլեկտրոնային կլանման և ֆլուորեսցենտային առաքման սպեկտրոսկոպիական  մեթոդներով։
  Էլեկտրոնային  կլանման  սպեկտրոսկոպիան  լայնորեն  կիրառվում  է  նյութերի  մաքրության  որոշման,  քիմիական  ռեակցիաներիմեխանիզմը  և  կինետիկան  ուսումնասիրելու  համար։
  Ֆլուորեսցենտայինսպեկտրոսկոպիան  մեծ  նշանակություն  ունի  կենսաբանական  համակարգերիուսումնասիրման համար։
Հետաքրքիր  է  պարզել  ԴՄՍՕ-ի  և  կալիումի  կարբոնատի  ազդեցությունըԱՕ-ի  թթու-հիմք  հավասարակշռության  վրա  և  համեմատել  դրանց  ազդեցության մեխանիզմների տարբերությունը։
Օգտագործված նյութեր և մեթոդներ։
 ԱՕ-ն եղել է Sigma-Aldrich մակնիշի (ԱՄՆ) և օգտագործվել է առանց հետագա մաքրման։
 ԴՄՍՕ-ն ձեռք է բերվել  Գերմանիայից  (Alfa  Aesar,  99.9%)։
  ԱՕ-ն  լուծվել  է  ԴՄՍՕ-ում  և  կրկնակիթորած ջրում (տեսակարար էլեկտրահաղորդականությունը փոքր է 2 մկՍ•սմ-125°C-ում) և անհրաժեշտ կոնցենտրացիան ստացվել է նոսրացման ճանապարհով։
Էլեկտրոնային  կլանման  սպեկտրները  գրանցվել  են  «SPECORD  50PC»սպեկտրոֆոտոմետրի  օգնությամբ։
  Ֆլուորեսցենտային  հետազոտություններըիրականացվել  են  «Varian  Cary  Eclipse»  սպեկտրոֆոտոմետրով՝  բոլոր  լուծույթների համար 425 նմ գրգռման ալիքի երկարությամբ։
 Ֆլուորեսցենտայինառաքման սպեկտրը գրանցվել է 430-800 նմ տիրույթում։
 Բոլոր նմուշների համար օպտիկական ճանապարհի երկարությունը եղել է 1 սմ։
 Փորձերը իրականացվել են 20°C-ում։
Ստացված արդյունքները և դրանց քննարկումը։
 ԱՕ-ն կենսաբանականնշանակության կատիոնային գունանյութ է, որը հեշտ պրոտոնացվում է pH<10տիրույթում, նույնիսկ ջրային լուծույթում [1,2]։
 ԱՕ-ի և նրա պրոտոնացված մոնոմերի կառուցվածքները ներկայացված են ստորև.ա.                                                           բ.Նկ.1 Ակրիդին օրանժ հիմքի (ա.) և դրա պրոտոնացված մոնոմերի (բ.) կառուցվածքները։
Ջրից  պոկելով  պրոտոնը,  ԱՕ-ն  վեր  է  ածվում  պրոտոնացված  մոնոմերային ձևին, որն էլ իր հերթին դիմերվում է՝ առաջացնելով դիմերային ձևը։
 Նշված պրոցեսների համար բերված են հետևյալ հավասարակշռությունները.Ջրային  լուծույթում  ԱՕ-ի  կլանման  սպեկտրն  իրենից  ներկայացնում  էպրոտոնացված մոնոմերային և դիմերային ձևերի ներդրումների արդյունք, որոնց համար կարող ենք բերել հետևյալ հավասարումները.որտեղ–ը և-ը, համապատասխանաբար, և ալիքի երկարությունների տակ օպտիկական խտությունների արժեքներն են, իսկ էքստինկցիայի  արժեքները  վերցված  են  գրականությունից  (պրոտոնացված  մոնոմերային և դիմերային ձևերի համար, համապատասխանաբար, կազմում են. 492նմ ալիքի երկարության դեպքում 63800 լ/(մոլ•սմ) և 17000 լ/(մոլ•սմ), իսկ 465նմ  ալիքի  երկարության  դեպքում՝  38000  լ/(մոլ•սմ)  և  47000  լ/(մոլ•սմ)  )  [3]։
Նման եղանակով հնարավոր է հաշվել ԱՕ-ի ելային կոնցենտրացիան։
ԴՄՍՕ-ջուր  լուծույթում  ԱՕ-ի  վարքն  ուսումնասիրելու  համար  նախգրանցվել  են  ԱՕ-ի  կլանման  և  ֆլուորեսցենցիայի  սպեկտրները  ջրում  և  ԴՄՍՕ-ում [4]։
 Կլանման և ֆլուորեսցենտային առաքման նորմավորված սպեկտրները ներկայացված են նկ.2 ա-ում։
 Կլանման սպեկտրը բնութագրվում է երկումաքսիմումներով՝ 468 և 490 նմ ալիքի երկարությունների տակ, որոնք համաOHAOBHHOHAOB22)(2AOBHAOBH]))[(1(])[1()1(22)(22AOBHAOBHAAOBHAOBHee]))[(2(])[2()2(22)(22AOBHAOBHAAOBHAOBHee])[(2][][22AOBHAOBHAOBtot)1(A)2(A122+) և պրոտոնացված մոպատասխանաբար վերագրվում են դիմերին ((AOBH)2
նոմերին  (AOBH+)  [3,5]։
  Ֆլուորեսցենցիայի  եղանակով  ԱՕ-ի  դիմերի  հայտնաբերման համար նախնական կոնցենտրացիան պետք է լինի 1•10-3 մոլ/լ-ից մեծ։
ԱՕ-ի  հիմնային  ձևի  կլանման  և  ֆլուորեսցենտային  առաքման  սպեկտրներըԴՄՍՕ-ում ներկայացված են նկ.2 բ-ում։
 Կլանման սպեկտրի մաքսիմումը դիտվում է 428 նմ-ի տակ, իսկ առաքմանը՝ 525 նմ-ի տակ, որը համապատասխանում  է  ԱՕ-ի  հիմնական  ձևին։
  Նման  տվյալներ  ստացվել  են  նաև  [6]  աշխատանքում։
Նկ. 2 AOB-ի էլեկտրոնային կլանման (___) և ֆլուորեսցենտային առաքման (- - -) նորմավորված սպեկտրները . (ա) – ջրում, (բ) -ԴՄՍՕ-ում. [AOB]=4.31•10-5 մոլ/լ կլանմանչափումների և [AOB]=1.1•10-5 մոլ/լ ֆլուորեսցենտային չափումների համար։
Ակնհայտ  է,  որ  տարբեր  գործոններ  կազդեն  հավասարակշռության  վրա՝փոխելով  և՛  կլանման,  և՛  ֆլուորեսցենտային  առաքման  սպեկտրների  բնութագրերը։
 ԴՄՍՕ-ն ունի հիմնային հատկություններ և դրա ավելացումը ԱՕ-իհիմնային ձևի ջրային լուծույթին հանգեցնում է կլանման սպեկտրի զգալի փոփոխությունների, որը ներկայացված է նկ. 3-ում։
4005006007008000.00.20.40.60.81.00.00.20.40.60.81.0üÉáõáñ»ëó»ÝóÇ³ÛÇ ÇÝï»ÝëÇíáõÃÛáõÝ (å.Ù.)  ÎÉ³ÝáõÙ (ÝÙ)(³)4005006007008000.00.20.40.60.81.00.00.20.40.60.81.0 üÉáõáñ»ëó»ÝóÇ³ÛÇ ÇÝï»ÝëÇíáõÃÛáõÝ(å.Ù.) ÎÉ³ÝáõÙ(ÝÙ)(µ)Նկ. 3 AOB-ի էլեկտրոնային կլանման սպեկտրը ԴՄՍՕ-ի կոնցենտրացիայից կախվածվրա. ԴՄՍՕ-ի մոլային բաժիններն են՝ (1) 0; (2) 0.17; (3) 0.39; (4) 0.51; (5) 0.59; (6)0.63; (7) 0.68; (8) 0.69; (9) 0.71; (10) 0.74; (10) 0.81; (11)։
Երբ  ԴՄՍՕ-ի  քանակությունը  քիչ  է,  490  նմ  ալիքի  երկարության  տակդիտվող AOBH+–ի ինտենսիվությունը աճում է, իսկ 468 նմ ալիքի երկարության2+–ը  երևում  է  ուսի  տեսքով։
  ԴՄՍՕ-ի  կոնցենտրացիայիտակ  դիտվող  (AOBH)2
հետագա  մեծացումը  հանգեցնում  է  490  նմ  ալիքի  երկարության  տակ  կլանման մաքսիմումի իջեցմանը, և առաջանում է նոր կլանման շերտ 428 նմ ալիքիերկարության  տակ՝  շնորհիվ  ԱՕ-ի  դեպրոտոնացված  ձևի։
  Հայտնի  է,  որ  կլանումը ադիտիվ  մեծություն  է։
  Երկու իրար  փոխակերպվող  նյութերի  միջև հավասարակշռության ցանկացած տեղաշարժ հանգեցնում է այդ նյութերի ներդրումների վերաբաշխմանը, ինչի արդյունքում փոխվում է ողջ սպեկտրը [7]։
 Այսդեպքում առաջին իզոսբեստիկ կետը ի հայտ է գալիս 450 նմ-ի տակ, երբ ԴՄՍՕ-ի  մոլային  բաժինը  փոխվում  է  0.17-ից  0.68։
  ԴՄՍՕ-ի  քանակության  մեծացման  հետ  ի  հայտ  է  գալիս  երկրորդ  իզոսբեստիկ  կետը՝  443  նմ-ի  տակ։
Առաջին  իզոսբեստիկ  կետի  առկայությունը  բացահայտ  վկայում  է  այն  մասին,որ  (1)  ռեակցիայում  հաստատվել  է  հավասարակշռություն  և  ԴՄՍՕ-ի ավելացումը բերում է հավասարակշռության շեղման դեպի ձախ։
 Երկրորդ իզոսբեստիկ կետն առաջանում է շնորհիվ ԴՄՍՕ-ի ինքնաասոցման [8]։
Էլեկտրոնային  կլանման  սպեկտրոսկոպիայից  ստացված  տվյալներից  հետևում  է,  որ  ԴՄՍՕ-ի  լուծույթում  առկա  է  միայն  ԱՕ-ի  հիմնային  ձևը։
  Այդպատճառով  տրամաբանական  է  ենթադրել,  որ  ֆլուորեսցենտային  սպեկտրըԴՄՍՕ-ում առաջանում է շնորհիվ ԱՕ-ի հիմնային վիճակի։
 Բացի այդ, ԴՄՍՕջուր  խառնուրդում  ԴՄՍՕ-ի  կոնցենտրացիայի  մեծացման  հետ  ֆլուորեսցենտային ազդանշանի ինտենսիվությունը մեծանում է (Նկ. 4)։
Նկ. 4 AOB-ի ֆլուորեսցենտային սպեկտրը ԴՄՍՕ-ի կոնցենտրացիայից կախված.առաքման սպեկտրները գրանցվել են 425 նմ գրգռման ալիքի տակ [AOB]=1.110-5 մոլ/լ.ԴՄՍՕ-ի մոլային բաժիններն են՝ (1) 0; (2) 0.17; (3) 0.39; (4) 0.51; (5) 0.59; (6) 0.69; (7)0.74; (8) 1։
Այլ կերպ ասած, ԱՕ-ի պրոտոնացված ձևի քվանտային ելքն ավելի փոքրէ։
  Ակնհայտ  է,  որ  ԱՕ-ի  հիմնային  վիճակի  կոնցենտրացիան  մեծանում  է  ԴՄՍՕ-ի ավելացումով։
Հայտնի  է,  որ  ԱՕ-ի  առաքման  սպեկտրը,  որտեղ  պրոտոնացումը  տեղի  էունենում  ամինո  խմբի  հաշվին  (AOBNH+),  դիտվում  է  550  նմ-ում  [5]։
  Այս  ձևըգոյություն ունի միայն գրգռված վիճակում և տարբերվում է հիմնական վիճակում  գտնվող  ներկանյութից  (AOBH+),  որում  պրոտոնը  միացված  է  ներցիկլիկազոտին։
  Աշխատանքում  ստացված  տվյալները  ցույց  են  տալիս,  որ  ԱՕ-ի  ո՛չջրային լուծույթում, ո՛չ ԴՄՍՕ-ում AOBNH+ ձևը գոյություն չունի։
ԱՕ-ի  ֆլուորեսցենտային  առաքման  սպեկտրում  ստոքսյան  շեղումներըջրային լուծույթում և ԴՄՍՕ-ում (
, որտեղ-ն և-ը, համապատասխանաբար, առաքման և ֆլուորեսցենտային մաքսիմումներն են) հաշված  են  ստանդարտ  եղանակներով  [9]։
  Արժեքները  ջրային  լուծույթում  ևԴՄՍՕ-ում,  համապատասխանաբար,  1504.6  սմ-1  և  4316.9  սմ-1  են։
  Ինչպեսարդեն նշվել է, ջրային միջավայրում ֆլուորեսցենցում է ԱՕ-ի պրոտոնացվածձևը, մինչդեռ ԴՄՍՕ-ում գոյություն ունի միայն հիմնային ձևը։
 Այդ պատճառովստոքսյան  շեղումը  չի  կարող  բացատրվել  լուծիչի  բևեռայնության  փոփոխությամբ։
Կարելի է ընդունել, որ ԱՕ-ի հիմնային ձևի համար գրգռված և հիմնականվիճակում դիպոլ մոմենտների տարբերությունը մեծ է, քան պրոտոնացված մոնոմերային  ձևինը։
  Որպես  արդյունք  ԱՕ-ի  հիմնային  ձևի  ստոքսյան  շեղումըմոտ 3 անգամ մեծ է մոնոմերային պրոտոնացված ձևից։
faafՀետաքրքիր  է  նաև  ԱՕ-ի  ջրային  լուծույթների  ուսումնասիրությունը  մեկայլ ջուր խլող ագենտի՝ K2CO3-ի ավելացմամբ Նկ. 5 AOB-ի էլեկտրոնային կլանման սպեկտրը K2CO3-ի կոնցենտրացիայից կախված,K2CO3-ի կոնցենտրացիան 1- 0; 2- 10-4; 3- 5•10-4; 4-10-3; 5- 5•10-3 մոլ/լ։
Ինչպես  երևում  է  նկ.5-ից,  կալիումի  կարբոնատի  կոնցենտրացիայի  մեծացմանը  զուգընթաց  տեղի  է  ունենում  492  նմ  ալիքի  երկարության  տակկլանման իջեցում և 468 նմ ալիքի երկարության տակ կլանման բարձրացում։
Հայտնի է, որ կալիումի կարբոնատը ջրային միջավայրում հիդրոլիզվում է ըստհետևյալ հավասարման՝ինչի արդյունքում աղի քանակության մեծացմանը հետ անդարձելիորեն կապվող ջրի քանակությունը ևս աճում է։
 Հարկ է նշել, որ, ի տարբերություն ԴՄՍՕջուր լուծույթի, այստեղ միջավայրը միայն ջուրն է, ինչի հետևանքով համակարգում  հիմնային  ձևի  գոյության  հնարավորությունը  փոքրանում  է։
  Ուստիջրային  միջավայրում  (1)  հավասարակշռության  տեղաշարժը  դեպի  ձախ  քիչհավանական է։
 Նկ. 5-ից երևում է, որ ջրի և աղի փոխազդեցության հետևանքով  (2)  հավասարակշռությունը  տեղաշարժվում  է  դեպի  աջ։
  Հայտնի  է,  որջրային  լուծույթում  ԱՕ-ի  կոնցենտրացիայի  մեծացման  հետ  տեղի  է  ունենում(2) հավասարակշռության տեղաշարժ դեպի աջ և դիմերային ձևի կոնցենտրացիայի  մեծացում  [3]։
  Ստանված  արդյունքները  ցույց  են  տալիս,  որ  կալիումիկարբոնատի  հետ  փոխազդեցությունը  (2)  հավասարակշռության  վրա  ունինմանատիպ ազդեցություն։
 Ի  տարբերություն  ջրային  լուծույթի,  այստեղ  առկա  է  իզոսբեստիկ  կետ՝432  նմ  ալիքի  երկարության  տակ։
  Վերջինս  վկայում  է  այն  մասին,  որ  լուծույթում  առկա  է  ԱՕ  հիմք-պրոտոնացված  մոնոմեր  հավասարակշռություն։
  Հիդրոլիզի  արդյունքում  առաջանում  է  կալիումի  հիդրօքսիդ,  որն  էլ,  մեծացնելով3504004505005506006500.00.30.60.91.2ÎÉ³ÝáõÙÝÙ)12345KOHKHCOOHCOK3232միջավայրի  pH-ը,  լուծույթը  դարձնում  է  ավելի  հիմնային,  իսկ  ինչպես  արդեննշվել է, ակրիդին օրանժի հիմքը պրոտոնացվում է pH<10 պայմաններում։
 Լուծույթի հիմնայնության աճը հանգեցնում է ԱՕ-ի հիմնային ձևի առաջացմանը,որն ավելի ակնհայտ է դառնում աղի կոնցենտրացիայի մեծացման հետ։
Նկ.  6-ում  բերված  են  AOB-ի  ֆլուորեսցենտային  առաքման  սպեկտրներըկալիումի կարբոնատի կոնցենտրացիայից կախված։
Նկ. 6 ԱՕ-ի ֆլուորեսցենտային առաքման սպեկտրը K2CO3-ի կոնցենտրացիայից կախված. առաքման սպեկտրները գրանցվել են 425 նմ գրգռման ալիքի տակ [AOB]=1.34105 Մ, աղի կոնցենտրացիան 1-0; 2- 10-4; 3- 5•10-4 ; 4- 10-3 ; 5- 5•10-3մոլ/լ։
Ինչպես երևում է նկ. 6-ից, աղի կոնցենտրացիայի մեծացման հետ ֆլուորեսցենտային  առաքման  ինտենսիվությունն  աճում  է։
  Ինչպես  արդեն  նշվել  է՝ակրիդին  օրանժի  հիմնային  ձևը  նկարագրվում  է  ավելի  մեծ  քվանտային  ելքով, քան պրոտոնացված մոնոմերային ձևինը։
 Մյուս կողմից, կալիումի կարբոնատի  ջրային  լուծույթներում  ակրիդին  օրանժի  կլանման  սպեկտրներիցերևում  է,  որ  աղի  կոնցենտրացիայի  մեծացման  հետ  համակարգում  առաջանում  է  ԱՕ-ի  հիմնային  ձևը։
  Ստացված  ֆլուորեսցենտային  սպեկտրները  ևսմեկ անգամ ապացուցում են այն փաստը, որ կալիումի կարբոնատի կոնցենտրացիայի մեծացման հետ (1) հավասարակշռությունը տեղաշարժվում է ձախ։
ԳրականությունԱրեն ԱմիրբեկյանԱԿՐԻԴԻՆ ՕՐԱՆԺԻ ԹԹՎԱՀԻՄՆԱՅԻՆ ՀԱՎԱՍԱՐԱԿՇՌՈՒԹՅԱՆՈՒՍՈՒՄՆԱՍԻՐՈՒԹՅՈՒՆԸ Բանալի բառեր՝ ակրիդին օրանժ, դիմեթիլսուլֆօքսիդ, կալիումի կարբոնատ,ֆլուորեսցենցիա, կլանման էլեկտրոնային սպեկտրոսկոպիա, իզոսբեստիկ կետԱմփոփում։
